

# بسم الله الرحمن الرحيم الزاهر النضر في حال الخضر للحافظ ابي الفضل احمد العسقلاني 5 - 163 PageV01P001
# | ذكر قصة الخضر في القران والحديث
# الخضر في القران الكريم :
# | سورة الكهف ( 60 - 82 )
# PageV01P005
# | - * باب حديث الخضر مع موسي عليهما السلام :
# 1 - حدثنا عمرو بن محمد حدثنا يعقوب بن ابراهيم قال حدثني ابي عن صالح عن ابي شهاب ان عبيد الله بن عبد الله اخبره ' عن ابن عباس انه تماري هو والحر بن قيس الفزاري في صاحب موسي ، PageV01P006 قال ابن عباس : هو خضر ، فمر بهما ابي بن كعب ، فدعاه ابن عباس فقال : اني تماريت انا وصاحبي هذا في صاحب موسي الذي سال السبيل الي لقيته ، هل سمعت رسول الله يذكر شانه ؟ قال : نعم ، سمعت رسول الله يقول : بينما موسي في ملا من بني اسراءيل جاءه رجل فقال : هل تعلم احد اعلم منك ؟ قال : لا . فاوحي الله الي موسي بلي عبدنا الخضر ، فسال موسي السبيل اليه ، فجعل له الحوت اية ، وقيل له اذا فقدت الحوت فارجع فانك ستلقاه . فكان يتبع الحوت في البحر ، فقال لموسي فتاه : ارايت اذ اوينا الي الصخرة فاني نسيت الحوت وما انسانيه الا الشيطان ان اذكره . فقال موسي : ذلك ما كنا نبغي ، فارتدا علي اثارهما قصصا ، فوجدا خضرا ، فكان من شانهما الذي قص الله في كتابه '
# 2 - حدثنا علي بن عبد الله حدثنا سفيان حدثنا عمرو بن دينار قال اخبرني سعيد بن جبير قال ' قلت لابن عباس ان نوفا البكالي يزعم ان موسي صاحب الخضر ليس هو موسي بني اسراءيل ، انما هو موسي اخر . فقال : كذب عدو الله ، حدثنا ابي بن كعب عن النبي ان موسي قام خطيبا في بني اسراءيل فسءل : اي الناس اعلم ؟ فقال انا . فعتب الله عليه اذ لم يرد العلم اليه فقال له : بلي ، لي عبد بمجمع البحرين هو اعلم منك . قال اي رب ومن لي به ؟ - وربما قال سفيان : اي رب وكيف لي به ؟ - قال تاخذ حوتا فتجعله في مكتل ، حيثما فقدت الحوت فهو ثم - وربما PageV01P007
# | بسم الله الرحمن الرحيم بين يدي الكتاب
# ' ان الحمد لله نحمده ونستعينه ونستغفره ، ونعوذ بالله من شرور انفسنا وسيءات اعمالنا ، من يهده الله فلا مضل له ، ومن يضلل فلا هادي له ، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له ، واشهد ان محمدا عبده ورسوله . '
# ( ^ يا ايها الذين امنوا اتقوا الله حق تقاته ، ولا تموتن الا وانتم مسلمون ) [ ال عمران : 102 ] ( ^ يا ايها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة ، وخلق منها زوجها ، وبث منهما رجالا كثيرا ونساء ، واتقوا الله الذي تساءلون به والارحام ، ان الله كان عليكم رقيبا ) [ النساء : 1 ]
# ( ^ يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وقولوا قولا سديدا ، يصلح لكم اعمالكم ويغفر لكم ذنوبكم ، ومن يطع الله ورسوله فقد فاز فوزا عظيما ) [ الاحزاب : 70 - 71 ]
# اما بعد : فان اصدق الحديث كتاب الله ، واحسن الهدي هدي محمد وشر الامور محدثاتها ، وكل محدثة بدعة ، وكل بدعة ضلالة ، وكل ضلالة في النار . '
# وبعد ، فان الاسلام رسالة الهية واضحة ، وعقيدة ربانية صافية من ادران الشرك والالحاد ، والعادات والتقاليد ، والخرافات والاوهام .
# ولكن - وللاسف الشديد - كلما ابتعد المسلمون من الاغتراف من المنهل الصافي الشفاف للكتاب والسنة الصحيحة ، بدت مواطن الضعف والوهن في عقيدتهم ، وتسربت اليها كثير من الخرافات والاوهام ، التي ما انزل الله بها من سلطان ، وليست عليها اي مسحة من العقيدة والدين ، وزد الي ذلك انها سببت لتفريق كلمة المسلمين ، وتشتيت وحدة الامة الاسلامية في كل عصر ومصر . PageV01P001
# ومن الخرافات التي تطرقت الي الاوساط الاسلامية من جهة بعض ' المدعين المتهوسين للزهد الفارغ ، والورع الاجوف ' ، وتروجت عبر التاريخ الاسلامي ، وامن بها ضعفاء العقيدة والدين : خرافة استمرار حياة الخضر - عليه السلام - .
# ولا شك ان العلماء - منذ القديم - اختلفوا في هذا الامر ولكن عندنا ، ميزانا دقيقا لنقد مثل هذه القضايا المختلف فيها هو : ' كتاب الله عز وجل وسنة رسوله - - ' ( ^ يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم ، فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول ، ان كنتم تءمنون بالله واليوم الاخر ، ذلك خير واحسن تاويلا )
# فنرد هذه القضية الي كتاب الله ، وسنة رسول الله ، فان وافقا عليها نعتقد بان الخضر - عليه السلام - حي يرزق من يوم ولادته حتي الان ، ولا يزال ، الي ما شاء الله . وهذا من اعظم الايات لربوبية الله عز وجل . ( ^ وما كان لمءمن ولا مءمنة اذا قضي الله ورسوله امرا ، ان يكون لهم الخيرة من امرهم ) .
# وان لم نجد في الكتاب والسنة الصحيحة ما يدل علي استمرار حياته ، نرفضه ولا كرامة ، مهما ادعي ' الصوفية والصالحون ' بلقاءهم اياه في القفاري والفلوات ، ومواطن الخير ومواضع الشرف .
# وذلك لان الكتاب والسنة الصحيحة هما الوسيلة الوحيدة للاطلاع علي مثل هذه الامور الغيبية . والايمان باستمرار حياة احد من الناس ، الي ما دامت السماوات والارض ، يحتاج الي دليل نقلي صريح ، لانه يمس جانب العقيدة التي لا تثبت الا بذلك . PageV01P002 اما ادعاء مبني علي الظن والتخمين بان الخضر - عليه السلام - حي ولا يزال الي قيام الساعة ، فليس فيه دليل ولا برهان ، بل هو مجرد وعاز من الاصالة والتحقيق وخرافة ليست من الدين في شء . ( ^ ان هي الا اسماء سميتموها انتم واباءكم ما انزل الله بها من سلطان ، ان يتبعون الا الظن وما تهوي الانفس ، وقد جاء من ربهم الهدي ) .
# هذا الكتاب يحتوي علي النصوص الموافقة والمخالفة المهمة ، والادلة القوية الصريحة في الموضوع ، لما لمءلفه شخصية موسوعية ، وعلم غزير ، واطلاع واسع علي كتب العلماء القدامي والمحدثين . وستنكشف حقيقة استمرار حياة الخضر - عليه السلام - ، تتبخر ادعاءات المدعين بذلك ، خلال دراسة هذا الكتاب ، ان شاء الله .
# الكتب المستقلة في اخبار الخضر : لما كان موضوع بقاء الخضر - عليه السلام - وعدمه مختلفا فيه لدي العلماء ، فاسترعي انتباههم لكشف الستار عن وجهه ، فالفوا كتبا مستقلة كثيرة ، قد عثرت علي اسماء بعضها خلال مراجعة المصادر والمراجع في الموضوع ، ومنها : 1 . جزء في اخبار الخضر : لابي الحسين احمد بن جعفر بن المنادي البغدادي ( - 336 ه ) . 2 . جزء في اخبار الخضر : لعبد المغيث بن زهير الحربي الحنبلي البغدادي ( - 583 ه ) 3 . عجالة المنتظر في شرح حال الخضر : لعبد الرحمن بن علي بن PageV01P003 الجوزي ( 597 ه ) ( وهذا في نقض ما كتبه عبد المغيث الحربي ) . 4 . مجلد في موت الخضر : له ايضا . 5 . مختصره : له ايضا . 6 . ' ارشاد اهل الاخلاص لحياة الخضر والياس ' : لمحمد بن ابي الخير احمد القزويني ( 620 ه ) . 7 . ' رسالة في الخضر هل مات ام هو حي ' : لعبد الحليم احمد بن تيمية الحراني ( 728 ه ) . 8 . ' جزء في وفاة الخضر ' : لمحمد بن علي بن عبد الواحد الدكالي المعروف بابن النقاش ( 763 ه ) . 9 . ' جزء في حياة الخضر ' : لعبد الله بن اسعد اليافعي ( 768 ه ) . 10 . ' الروض النضر في انباء الخضر ' : لابي الفضل العراقي ( 806 ه ) . 11 . ' جزء في الخضر ' : للقاضي عليم الدين البساطي ( 842 ه ) . 12 . ' الزهر النضر في حال الخضر ' : لاحمد بن علي بن حجر العسقلاني PageV01P004 ( 852 ه ) . 13 . ' القول المنتصر علي المقالات الفارغة بدعوي حياة الخضر ' : للحسين بن عبد الرحمن الاهدل ( 855 ه ) . 14 . ' رسالة في الخضر ' : لجلال الدين السيوطي ( 911 ه ) . 15 . ' كشف الخدر عن امر الخضر ' : لملا علي القاري الهروي ( 1014 ه ) . 16 . ' القول المقبول في الخضر ، هل نبي ام ملك ام رسول ' : لاحمد بن محمد بن علي المعروف بالغنيمي ( 1034 ه ) . 17 . ' القول الدال علي حياة الخضر ووجود الابدال ' : لنوح بن مصطفي الحنفي ( 1070 ه ) .
# هذا ، وما كتبه ابن تيمية في فتاواه في مواضع متفرقة ، وابن القيم في المنار المنيف ، وابن كثير في البداية والنهاية ، وابن حجر في الاصابة ، يعتبر ايضا رساءل مستقلة .
# كتابنا هذا : ان الحافظ - رحمه الله - كتب ترجمة موسعة للخضر - عليه السلام - في ' الاصابة في تمييز الصحابة ' لما اشترط انه يذكر فيه كل من قيل فيه انه صحابي ، وان لم يرد في خبر ثابت انه من جملة الصحابة . ثم افرده في كتاب مستقل بشء من الحذف والزيادة . وفي هذا الكتاب ناقش PageV01P005 المءلف - رحمه الله - مسالة موته وبقاءه حيا الي زمن النبي - - خلال دراسة الروايات الواردة في ذلك مناقشة طيبة ، باستقصاء فريد وقراءات مستوعبة ، يطمءن اليها القلب . وذكر اخبار كثير ممن ينتمي الي الصلاح بانهم يرونه وانه حي ! ! الي ان قال : ' والذي تميل اليه النفس من حيث الادلة القوية خلاف ما يعتقده العوام من استمرار حياته . . . '
# تحقيق اسم هذا الكتاب : لم يذكر الحافظ - رحمه الله - اسم هذا الكتاب في مقدمته له ، واكتفي بقوله : ' وقد افردته الان ليقف كل ساءل عنه ، علي كل ما كنت قراته وسمعته وجعلته ابويا . . . . '
# وقد طبعه العلامة محمد منير الدمشقي - رحمه الله - ضمن ' مجموعة الرساءل المنيرية ' بعنوان ' الزهر النضر في نبا الخضر . '
# قال السخاوي ( تلميذ المءلف ) - وهو يذكر المءلفات في اخبار الخضر _ : ' واحسن مصنف في ذلك كلام صاحب الترجمة ( يعني ابن حجر ) الذي افرده من كتابه ( الاصابة ) وسماه ( الزهر النضر في حال الخضر ) .
# وقد اثبت ما ذكره السخاوي عنوانا للكتاب ، لما له صلة علمية قوية بشخصية شيخه المءلف ، ودور كبير في جمع شتات تراثه بعد وفاته . وقد لازمه اشد ملازمة ، وحمل عنه مالم يشاركه فيه غيره . والله اعلم . PageV01P006
# قصتي مع هذا الكتاب : نظم قسم النشاط الثقافي بادارة الاشراف والتوجيه الاجتماعي بالجامعة الاسلامية بالمدينة الطيبة ، مسابقة حيفيية عامة لعام ( 1398 - 1399 ه ) واعلن القسم المذكور المسابقة - وكنا نمر بزمن اختبار النقل من السنة الثانية الي الثالثة بكلية الحديث الشريف والدراسات الاسلامية - وكان من بين المواضيع الكثيرة المطروحة لها ، موضوع ' الاحاديث الواردة في الخضر وحياته ' ( جمع ودراسة وتخريج ) .
# وقد اعجبني هذا الموضوع ، وجمعت - بفضل الله ومنه - ما تيسر لي جمعه من الاحاديث والاخبار والحكايات ، في بحث مستقل بنحو تسعين صحيفة ( فل اسكاب ) وقدمته الي القسم ، وفاز بالمرتبة الاولي ، بتصحيح واختبار استاذنا الدكتور / سعدي صالح الهاشمي العراقي / استاذ مادة التخريج ودراسة الاسانيد بكلية الحديث ، ولله الحمد .
# وكان اكبر اعتمادي في اعداد هذا البحث علي هذا الكتاب ، وكم كنت اتمني منذ ذلك الوقت ان احقق هذا الكتاب ، ولكن تاخر العمل الي ما شاء الله ، وكانت امنيتي لتحقيقه تراود نفسي حينا لاخر ، وها انا قد انجزت ذلك الان ، بفضل من الله وتوفيقه .
# عملي في هذا الكتاب : 1 . كتبت مقدمة التحقيق : ( ا - ترجمة المءلف ب - خلاصة المباحث في اخبار الخضر ) 2 . عزوت الايات القرانية الي مواضعها من سورها . 3 . خرجت الاحاديث والاثار والاخبار والحكايات ، وعزوتها الي مصادرها التي نقل الحافظ عنها ، ما دمات تحت متناول يدي ، والا فعزوتها الي مراجع ثانوية ، وذلك لضعف حيلتي وقلة اطلاعي . 4 . قارنت النصوص ، وصححت الاخطاء الواردة فيها ، وان زدت عليها شيءا فهو ما بين المعكوفين [ ] . 5 . رقمت الفقرات لتسهيل الرجوع الي المطلوب . 6 . وضعت ثمانية فهارس متنوعة في اخر الكتاب .
# شكر وتقدير : اشكر الله عز وجل علي ما انعمني من الوقت والصحة حتي تمكنت من اكمال هذا العمل المتواضع . ثم اشكر الاخوة الافاضل الذين راجعوا الكتاب ، وشجعوني علي اخراجه في اسرع وقت ممكن .
# ولا يفوتني ان اسجل شكري لفضيلة استاذنا الشيخ عبد الحميد عبد الجبار الرحماني - حفظه الله وتولاه - الرءيس العام لمركز التوعية الاسلامية ، والامين العام لمعهد التعليم الاسلامي بدهلي الجديدة - الذي قام بنشر هذا الكتاب ، وحاول ان يخرج في حلة قشيبة فجزاه الله خير ما يجازي به عباده الصالحين .
# وادعوا الله عز وجل ان يوفقني لخدمة كتابه ، وسنة رسوله ، ويجعل عملي هذا خالصا لوجهه الكريم ، يوم لا ينفع مال ولا بنون . وهو ولي ذلك والقادر عليه وبنعمته تتم الصالحات .
# وصلي الله تعالي علي نبينا واله وصحبه اجمعين . PageV01P007
# | ترجمة المءلف
# نسبه : هو شهاب الدين ، ابو الفضل احمد بن علي بن محمد بن محمد بن علي بن محمود بن حجر الكناني ، العسقلاني الشافعي ، المصري المولد والمنشا والوفاة ، القاهري .
# وقال السخاوي : هذا هو المعتمد في نسبه .
# مولده : ولد في شعبان سنة ثلاث وسبعين وسبعماءة ، علي شاطء النيل بمصر القديمة . واختلف مترجموه في تحديد تاريخ ولادته ما بين ( الثاني عشر ، والثالث عشر ، والثاني وعشرين ، والثاني من الشهر المذكور ) .
# نشاته : نشا ابن حجر يتيما ، كما عبر هو عن نفسه ، اذ مات ابوه في رجب سنة سبع وسبعين وسبعماءة ، ذلك وهو وماتت امه قبل طفل صغير .
# وقد اوصي ابوه قبل وفاته باثنين من الذين كانت بينه وبينهم مودة : ( احدهما ) : زكي الدين ابو بكر بن نور الدين علي الخروبي ( 787 ه ) ، ولم يال جهدا في رعايته والعناية بتعليمه ، وكان يستصحبه معه عند مجاورته في مكة . PageV01P009 ( والثاني ) : شمس الدين محمد بن القطان المصري ( 813 ه ) ، لازمه الحافط بعد وفاة وصيه الاول زكي الدين ، وحضر دروسه في الفقه و العربية والحساب .
# دخل الكتاب وهو ابن خمس سنين ، واكمل حفظ القران وهو في التاسعة من عمره ، وصلي بالناس التراويح في الحرم المكي سنة 785 ه ، وكان حينءذ مع وصيه الزكي الخروبي في مكة المكرمة .
# ويمكن تصور بوادر نبوغه وشجاعته ، فبقدر ما كانت مفخرة له كصبي يتقدم اماما فانها كانت لحظة حاسمة وحرجة اجتازها بثبات وحسن اداء .
# وصلي بعد ذلك بالقدس ايضا .
# مهمته العلمية : بلغ به الحرص علي تحصيل العلم مبلغا جعله يستاجر احيانا بعض الكتب ، وفي سنة 790 ه اكمل السابعة عشرة من عمره ، حفظ فيها القران ، وكتب من مختصرات العلوم وسمع صحيح البخاري علي بعض المشايخ ، كما سمع من علماء عصره البارزين ، واهتم بالادب والتاريخ .
# وهذه حصيلة ثقافية لا يستهان بها بالنسبة لعمره .
# ولما بلغ في التاسعة عشرة من عمره ، فاق اقرانه في فنون الادب ، وقال الشعر الراءق والنثر الفاءق ، ونظم المداءح النبوية والمقاطيع . PageV01P011
# نقطة تحول في حياته : لما بلغ الحافظ الغاية القصوي في الفنون والادب ، شاء الله عز وجل ان يصرفه عنها ، وحبب اليه علم الحديث النبوي ، فاقبل عليه سنة 793 ه ، غير انه لم يكثر الا من سنة - 796 ه ، وعلت له الشهرة واشتغل به حتي صار حافظ عصره وشيخ الاسلام .
# رحلاته في طلب العلم : كانت الرحلة في طلب العلم ، في كل عصر من التاريخ الاسلامي ، سمة بارزة ، ومظهرا مهما لتلقي العلوم علي ايدي الشيوخ الذين كانوا في انحاء بعيدة وبلاد ناءية من بلد الطالب ، وكان يلجا الي الرحلة اليها بعد استكمال ثقافته المحلية .
# وما كان الحافظ ان يقتنع بثقافة بلده ، بل رحل الي بلاد عديدة خارج مصر . من اهمها : اليمن ، والحجاز والشام . واخذ علم الحديث عن مشاهير علماء هذه البلاد .
# شيوخه المعروفون : بلغ عدد شيوخه بالسماع وبالاجازة وبالافادة علي ما بين بخطه ، نحو اربعماءة وخمسين نفسا . ومن اهمهم في الحديث والفقه :
# عفيف الدين عبد الله بن محمد النيسابوري المعروف بالنشاوري ( 790 ه ) مسند الحجاز ، هو اول شيخ سمع عليه الحديث المسند فيما اتصل بعلمه ، سمع عليه شيءا من صحيح البخاري سنة 785 ه . PageV01P012
# محمد بن عبد الله ظهيرة ، جمال الدين المكي ( 817 ه ) ، قرا عليه بحثا في علوم الاحكام ، وهو من علماء الحجاز .
# نجم الدين ابو محمد عبد الرحيم بن رزين بن غالب المسند : سمع منه صحيح البخاري بقراءة الجمال المذكور سنة 676 ه . وقال الحافظ : وكان اول من سمعت بقراءته الحديث وذلك سنة 786 ه بمصر .
# علي بن ابي بكر ، ابو الحسن الهيثمي ( 735 - 807 ه ) : وكان يود الحافظ كثيرا ، وشهد له بالتقدم في الفن ، وقرا عليه قرينا لشيخه العراقي ، ومنفردا .
# عمر بن علي بن احمد الملقن ( 723 - 804 ه ) : كان اكثر اهل عصره تصنيفا .
# ابو حفص عمر بن رسلان البلقيني ، سراج الدين ( 724 - 805 ه ) : وهو استاذه في الفقه ولازمه مدة ، وهو اول من اذن له بالتدريس والافتاء ، وتبعه غيره ، وشهد له بالحفظ في المجلس العام .
# ابو الفضل عبد الرحيم بن الحسين العراقي ( 725 - 806 ه ) : الحافظ الكبير : لازمه الحافظ ابن حجر عشر سنوات ، وتخرج به ، وهو اول من اذن له بالتدريس في علوم المصطلح سنة 797 ه ، ولقبه بالحافظ ، وعظمه ونوه بذكره ، وشهد له بانه اعلم اصحابه بالحديث .
# اثني الحافظ ابن حجر علي هءلاء الثلاثة الاواخر بصفة خاصة ، وقال : انهم اعجوبة هذا العصر علي راس القرن ( اي التاسع الهجري ) .
# الاول : ( ابن الملقن ) في كثرة التصانيف ؛ والثاني : ( البلقيني ) في التوسع في معرفة مذهب الشافعي ؛ والثالث : ( العراقي ) في معرفة الحديث .
# وقدر ان كل واحد من الثلاثة ولد قبل الاخر بسنة ، ومات قبله بسنة ، كما هو ظاهر من تاريخ مواليدهم ووفياتهم . PageV01P013
# والهيثمي ايضا مات بعد الاخير ( اي العراقي ) بسنة ، وان كانت ولادته قبله بعشر سنوات .
# ولا شك ان الحافظ - كما قال البقاعي - تقدم علي مشايخه في حياتهم ، ووصفوه بالحفظ والاتقان والنقد والعرفان . مع ذلك كان احترام الحافظ وتقديره لشيوخه اعظم واجل .
# تلامذته : استقطبت دروسه العلماء والتلاميذ سواء بسواء ، واخذ الناس عنه طبقة بعد طبقة ، والحق الابناء بالاباء ، والاحفاد ، بل ابناءهم بالاجداد ، واكب الناس علي التردد اليه حتي اصبحوا لا يحصون كثرة ، وانتشروا في ارجاء الاقطار فكان رءساء العلماء من كل مذهب وفي كل قطر من تلاميذه .
# سرد ابن خليل الدمشقي ثلاثماءة وخمسين نفسا من تلاميذه والاخذين عنه واوصل عددهم السخاوي الي خمسماءة شخص ، وكلاهما علي حروف المعجم .
# ومن ابرز هءلاء التلاميذ :
# ابراهيم بن عمر بن حسن البقاعي ( 885 ه ) صاحب ' عنوان الزمان '
# زكريا بن محمد الانصاري ( 926 ه ) صاحب ' شرح الفية العراقي ' PageV01P014
# ابن تغري بردي ( 874 ه ) صاحب ' النجوم الزاهرة '
# ابن فهد المكي ( 871 ه ) صاحب ' لحظ الالحاظ '
# وابن قاضي شهبة الدمشقي ( 874 ه ) صاحب ' الطبقات '
# اسماعيل بن محمد بن ابي بكر المقرء اليمني ( 837 ه ) صاحب ' عنوان الشرف الوافي '
# يوسف بن شاهين ابو المحاسن الكركي ( 899 ه ) سبط ابن حجر صاحب ' رونق الالفاظ '
# محمد بن عبد الرحمن السخاوي ( 902 ه ) صاحب ' الضوء اللامع ' والمصنفات الكثيرة .
# وقد لازمه السخاوي اشد ملازمة ، وحمل عنه مالم يشاركه فيه غيره ، وتوفي بعد وفاة شيخه ، وجمع شتات تراثه ، وكتب في ترجمة شيخه مجلدا ضخما مستقلا باسم ' الجواهر والدرر في ترجمة شيخ الاسلام ابن حجر '
# تصانيفه : بدا الحافظ ابن حجر - رحمه الله - التصنيف في سنة 796 ه ، واستمر حتي قبيل وفاته . وهو يعتبر من المكثرين في هذا الباب حتي صار من الصعب حصر جميع اثاره .
# ولذلك اكتفي بعض مترجميه بقولهم عن مصنفاته انها تزيد علي ماءة وخمسين مصنفا .
# وقال السخاوي : يزيد علي ( 270 ) مصنفا . PageV01P015
# وقد ذكر الدكتور شاكر محمود عبد المنعم ( 282 ) كتابا ما بين صغير وكبير مطبوع ومخطوط ، وموجود ومفقود .
# وكذلك ذكر تحت عنوان ' الكتب المنسوبة اليه ' ( 38 ) كتابا ، وهي الكتب التي لم يذكرها الا مصدر معاصر واحد ، ولا تعضده في ذلك المصادر الاخري ، ، و نسبه اليه مصدر غير معاصر له ، او وجد الكتاب منسوبا الي غيره ايضا .
# وقد ذكرها الدكتور شاكر تحت هذا العنوان احتياطا حتي لا ينسب مصنف الي مءلف لم يعمله . وقال : ان ذلك لا يعني نفي نسبة مصنف ما الي الحافظ ابن حجر ، فهو موسوعي ، ولا نستبعد منه المزيد .
# ومن اهم كتبه المطبوعة :
# الاصابة في تمييز الصحابة
# فتح الباري بشرح صحيح البخاري
# تهذيب التهذيب
# تقريب التهذيب
# الدرر الكامنة في اعيان الماءة الثامنة
# لسان الميزان
# التلخيص الحبير
# تعجيل المنفعة
# بلوغ المرام
# نزهة النظر في توضيح نخبة الفكر
# القول المسدد في الذب عن مسند الامام احمد
# الامتاع في الاربعين المتباينة بشرط السماع ( تحت الطبع ) PageV01P016
# | اشغاله العلمية المتنوعة
# التدريس والاملاء : درس في مدارس كثيرة ، وتفوق علي خمس عشرة مدرسة وقام بالاملاء الذي درس بعد ابن الصلاح ( 643 ه ) الي اواخر ايام الحافظ العراقي ، فافتتحه سنة 796 ه ، واستمر حتي وفاته سنة 806 ه . وشرع ابن حجر بالاملاء في سنة 808 ه واستمر الي ان مات فاملي ما يزيد علي الف مجلس .
# القضاء : لقد امتنع بادء ذي بدء عن تولي منصب القضاء ، ثم رضي به نيابة عن البلقيني بعد وفاته ، بطلب القاضي ولي الدين العراقي ، ثم ما لبث ان تولاه استقلالا في السابع والعشرين من محرم سنة 827 ه وزادت مدة قضاءه علي احدي عشرة سنة . وزهد فيه زهدا تاما ، لكثرة ما توالي عليه من التازم والحرج بسببه .
# ' وصرح بانه لم يبق في بدنه شعرة تقبل اسمه '
# الخطابة والافتاء : تولي الخطابة في الجامع الازهر وجامع عمرو بن العاص ووصف السخاوي خطبته فقال : PageV01P017
# ' اما خطبته فكان لها صدع في القلوب ، وتزداد - وهو علي المنبر - في المهابة والنور . . . . . . ما لا استطيع وصفه ، بحيث كنت اذا نظرت اليه ، وهو علي المنبر ، يغلبني البكاء .
# وكذلك نهض بمهمة الفتيا بدار العمل سنة 815 ه ، وامتازت فتاويه بالايجاز مع حصول الغرض منها ، وبز علماء عصره فيها ، واعتني باخراجها محررة مستندة الي الادلة ذات الاعتبار ، وهو فقيه النص .
# وبلغ معدل ما كان يكتبه في بعض الاوقات ( 30 ) فتيا في اليوم .
# خزن الكتب : ولقد قام بمهمة خزن الكتب بالمكتبة المحمودية ، وعمل لها فهرسين : احدهما علي الابواب ، والثاني علي الحروف .
# وكان مثالا للحرص علي كتبها ، ويفتديها بكتبه ، فكان يقول : ' لا يءخذ من كتب الخزانة الا ما ليس في كتبي '
# هذا ، وكان يقوم بدور عام في الاصلاح والارشاد ، والامر بالمعروف والنهي عن المنكر ، ودفع الظلم والحيف عن الناس .
# ويظهر ذلك من انتقاءه لمادة اماليه - خاصة المطلقة منها - لامور ذات مساس بالحياة الاجتماعية .
# هذه هي الصفات العلمية والخلقية التي جعلته مصداقا للقب شيخ الاسلام وحافظ العصر ، وخاتمة المحدثين ، وامير المءمنين في الحديث . PageV01P018
# لقد شرب ماء زمزم ليصل الي مرتبة الذهبي في الحفظ ، ثم حج بعد مدة تقرب عشرين سنة ، فسال الله تعالي المزيد ، ورجا ان ينال ذلك ، فحقق الله رجاءه ، وشهد له بذلك التعبر غير واحد .
# مذهبه في الاسماء والصفات : لا يخفي علي من يقرا كتاب الحافظ ابن حجر - رحمه الله - بانه يري راي المءولين في اسماء الله وصفاته ، وهو خلاف معتقد السلف الصالح ، وقد عمت هذه البلوي فما عصم منها الا من رحم ربه .
# واليكم مثالا من ' فتح الباري ' حيث يشرح حديث ' احب الدين اليه ( اي الله ) اي ما دام عليه صاحبه ' فيقول :
# ' قوله ( احب ) قال القاضي ابو بكر بن العربي : معني المحبة من الله تعلق الارادة بالثواب ، اي اكثر الاعمال ثوابا وادومها .
# ' وهذا من التاويل الباطل . والحق الذي عليه اهل السنة ان معني المحبة غير معني الارادة ، والله سبحانه موصوف بها علي الوجه الذي يليق بجلاله ، ومحبته لا تشابه محبة خلقه ، كما ان ارادته لا تشابه ارادة خلقه وهكذا ساءر صفاته ، كما قال تعالي : ( ^ ليس كمثله شء وهو السميع البصير ) .
# وليس هذا موضع التفصيل في هذا الموضوع الا ان علامة الجزيرة الشيخ عبد العزيز بن عبد الله بن باز - حفظه الله - قد علق علي تاويله في الاسماء والصفات بحوالي ستة مواضع في الجزء الاول من الفتح فقط . PageV01P019
# مذهبه الفقهي : كان الحافظ - رحمه الله - شافعيا باتفاق المصادر الا ان الكتاني ذكر ، نقلا عن ما في ثبت الشهاب احمد بن القاسم البوني : ' ان الحافظ انتقل في اخر عمره لمذهب مالك ، وقال ( اي البوني ) : رايت ذلك بخطه في مكة المكرمة ' .
# وقال الكتاني : ولعل رجوعه في مسالة او مسالتين والله اعلم
# ولا شك ان ادوات الاجتهاد قد اجتمعت لديه ، وهو يقتدي بالاءمة ولا يقلدهم وشتان ما بين الاثنين ، فهو يوازن بين الادلة وياخذ بارجحها ، حتي وان لم توافق السادة الشافعية .
# وفاته : قدم الحافظ ابن حجر - رحمه الله - خدمات جليلة للحديث النبوي وعلومه ، اكثر من نصف قرن . وصار اعجوبة الدنيا ، ولقب بالحافظ وشيخ الاسلام لعلمه الغزير ، وكفاءته في كل ميدان من ميادين الدين والعلم .
# في اخر حياته ، اصيب بالامساك ، وقد دام اكثر من شهر ، حيث اصيب باسهال ورمي دم ( ديسانتري ) غير ان السخاوي يقول :
# ' ولا استبعد انه اكرم بالشهادة ، فقد كان الطاعون قد ظهر . . . '
# ووافاه الاجل ولحق بالرفيق الاعلي في اواخر شهر ذي الحجة من سنة اثنتين وخمسين وثمان ماءة . PageV01P020
# واختلف مترجموه في تحديد تاريخ وفاته ما بين الثامن والعشرين ، والتاسع عشر والثامن عشر من ذي الحجة .
# وكان يوم موته عظيما علي المسلمين وحتي علي اهل الذمة . شيعته القاهرة الي مدفنه ، وقدر احد الاذكياء انه اشترك فيه نحو خمسين الفا . تزاحم الامراء والاكابر علي حمل نعشه ، ومشي الي تربته من لم يمش نصف مسافتها قط .
# وصلي عليه بمصلاة بكتمر المءمني حيث امر السلطان الظاهر جقمق بان يحضر الي هناك ليصلي عليه ، وتقدم في الصلاة عليه الخليفة باذن من السلطان .
# ودفن - رحمه الله - تجاه تربة الديلمي بتربة بني الخروبي ، بين مقام الشافعي ومقام سيدي مسلم السلمي . وتقع تربته علي بعد ( 1500 ) م من مقام الامام الشافعي .
# اللهم اغفر له وارحمه واعفه واعف عنه واكرم نزله ووسع مدخله ! ! PageV01P021
# | خلاصة الاخبار في الخضر
# اسمه ونسبه : اختلف العلماء المءرخون في اسم الخضر - عليه السلام - ونسبه علي اكثر من عشرة اقوال
# واشهر اسماءه : بليابن ملكان .
# وكنيته ابو العباس .
# وهو معروف بلقبه الخضر .
# سبب تسميته بالخضر : يوجد في مصادر التفسير والحديث والتاريخ سببان لتسميته بالخضر . 1 . ما رواه البخاري واحمد والترمذي وغيرهم ، من حديث ابي هريرة - رضي الله عنه عن النبي - قال :
# ' انما سمي الخضر ، لانه جلس علي فروة بيضاء ، فاذا هي تهتز من خلفه خضراء ' . 2 . قال الخطابي : ' انما سمي الخضر خضرا ، لحسنه واشراقه ' .
# قال ابن كثير : هذا لا ينافي ما ثبت في الصحيح ، فان كان ولا بد من التعليل باحدهما ، فما ثبت في الصحيح اولي واقوي ، بل لا يلتفت الي ما عداه . PageV01P022
# | الخضر المعروف هو صاحب موسي بن عمران عليهما السلام 
# وقد ورد بعض الخلاف في الخضر ، هل صاحبه موسي بن عمران - عليه السلام - ام غيره ؟
# ومنشا هذا الخلاف بين المءرخين هو بعض الروايات الاسراءيلية والتاريخية التي ورد فيها :
# ' ان موسي بن ميشا بن يوسف بن يعقوب ، نبي قبل موسي بن عمران ، وانه هو الذي طلب الخضر بن ملكان . . . '
# وهو قول ساقط مرجوح سندا وتاريخا .
# والصحيح الراجح في ضوء النصوص الحديثية والتاريخية الصحيحة ، ان موسي بن عمران - عليه السلام - الذي انزلت عليه التوراة ، هو صاحب الخضر المعروف الوارد قصته مع موسي عليهما السلام - في سورة الكهف .
# وقد روي الشيخان - البخاري ومسلم - في صحيحيهما من طريق سعيد بن جبير قال : قلت لابن عباس : ان نوفا البكالي يزعم ان الخضر ، ليس بصاحب موسي فقال : ' كذب عدو الله ' .
# ولم يقل ذلك ابن عباس - رضي الله عنهما - فيه الا علي وجه PageV01P023 الاغلاظ ، لمخالفته قول رسول الله - - الثابت بان الخضر هو صاحب موسي بن عمران - عليهما السلام -
# وقد غضب ابن عباس علي قوله هذا ، وقال : ' كذب عدو الله ' لشدة انكاره عليه . وفي حال الغضب تطلق الالفاظ ، ولا تراد بها حقاءقها .
# | الخضر : ملك او ولي او نبي
# اختلف المفسرون والمءرخون في الخضر - عليه السلام - بهذا الصدد علي ثلاثة اقوال مشهوره :
# القول الاول : انه ملك من الملاءكة ، يتصور في صور الادميين مغيرا ذاتا .
# قال النووي : ' هذا غريب باطل ' .
# وقال ابن كثير : ' هذا غريب جدا ' .
# القول الثاني : انه ولي ذهب اليه جماعة من الصوفية وغيرهم . وقال به ابو علي بن ابي موسي من الحنابلة ، وابو بكر الانباري ، وابو القاسم القشيري . PageV01P024
# ويلاحظ ان كثيرا منهم يفضلون الولي - في زعمهم - اما مطلقا ، واما من بعض الوجوه ، علي النبي ، زاعمين ان في قصة الخضر مع موسي - عليه السلام - الواردة في سورة الكهف ، حجة لهم .
# وممن يفضل بعض الاولياء ، امثال الخضر عليه السلام ، علي الانبياء : الحكيم الترمذي في كتاب ختم الاولياء .
# قال : ' يكون في اخر الاولياء ، من هو افضل من الصحابة ، ' وربما لوح بشء من ذكرالانبياء ، فقام عليه المسلمون ، وانكروا ذلك عليه ، ونفوه من البلد بسبب ذلك :
# ومنهم : سعد الدين بن حمويه
# وابن عربي صاحب الفصوص والفتوحات المكية القاءل :
# ( مقام النبوة في برزخ % فويق الرسول ودون الولي )
# الرد علي تفضيل الولاية علي النبوة والرسالة : وقد رد شيخ الاسلام ابن تيمية - رحمه الله - علي خزعبلات الصوفية في تفضيل الولي علي النبي ، ردا جميلا ، وحلل النواحي المتعلقة بذلك تحليلا دقيقا حيث قال : ' قد اجمع المسلمون علي ان موسي افضل من الخضر . فمن قال : ان الخضر افضل ، فقد كفر ، وسواء قيل : ان الخضر نبي او ولي . والجمهور علي انه ليس بنبي .
# بل انبياء بني اسراءيل الذين اتبعوا التوراة ، وذكرهم الله تعالي كداود وسليمان افضل من الخضر .
# بل ، علي قول الجمهور : انه ليس بنبي ، فابو بكر وعمر - رضي الله عنهما - افضل منه . PageV01P025
# وكونه يعلم مساءل لا يعلمها موسي ، لا يوجب ان يكون افضل منه مطلقا . كما ان الهدهد قال لسليمان : ( احطت بما لم تحط به ) لم يكن افضل من سليمان .
# وكما ان الذين كانوا يلقحون النخل ، لما كانوا اعلم بتلقيحه من النبي - - لم يجب من ذلك ان يكونوا افضل منه - - ، وقد قال لهم : ' وانتم اعلم بامر دنياكم ، واما ما كان من امر دينكم فالي . '
# وابو بكر وعمر وعثمان وعلي - رضي الله عنهم - كانوا يتعلمون ممن هم دونهم علم الدين الذي هو عندهم .
# وقد قال - - : ' لم يبق بعدي من النبوة الا الرءيا الصالحة . ' ومعلوم ان ذريتهم في العلم افضل ممن حصلت له الرءيا الصالحة .
# وغاية الخضر ان يكون عنده من الكشف ما هو جزء من اجزاء النبوة ، فكيف يكون افضل من نبي ؟ فكيف بالرسول ؟ فكيف باولي العزم ' ؟ ! وقال - رحمه الله - : ' قول القاءل : انه نقيب الاولياء ، فيقال : له من ولاه النقابة . وافضل الاولياء اصحاب محمد - - وليس فيهم الخضر ' . وقال : ' ومن PageV01P026 قال : انه نقيب الاولياء ، او انه يعلمهم كلهم فقد قال الباطل ' . وقال بعد ذكر كلام الصوفية في تفضيل الولاية علي النبوة : ' وكل هذه المقالات في اعظم الجهالات والضلالات ، بل من اعظم انواع النفاق والالحاد والكفر . '
# وقال : وقد يحتج بعضهم بقصة موسي والخضر ، ويظنون ان الخضر خرج عن الشريعة . وهم في هذا ضالون من وجهين :
# احدهما : ان الخضر لم يخرج عن الشريعة ، بل الذي فعله كان جاءزا في شريعة موسي ، ولهذا لما بين له الاسباب اقره علي ذلك .
# ولو لم يكن جاءزا لما اقره ، ولكن لم يكن موسي يعلم الاسباب التي بها ابيحت تلك . فظن ان الخضر كالملك الظالم ، فذكر ذلك له الخضر .
# والثاني : ان الخضر لم يكن من امة موسي ، ولا كان يجب عليه متابعته ، بل قال له : اني علي علم من علم الله علمنيه الله لا تعلمه ، وانت علي علم من علم الله علمكه الله لا اعلمه . وذلك ان دعوة موسي لم تكن عامة . فان النبي كان يبعث الي قومه خاصة ، ومحمد - - بعث الي الناس كافة . بل بعث الي الانس والجن باطنا وظاهرا ؛ فليس لاحد ان يخرج عن طاعته ومتابعته ، لا في الباطن ، ولا في الظاهر ، لا من الخواص ولا من العوام ' .
# كلام نفيس لشارح العقيدة الطحاوية : قال - رحمه الله - : ' واما من يتعلق بقصة موسي مع الخضر - عليهما السلام - في تجويز الاستغناء عن الوحي بالعلم اللدني ، الذي يدعيه بعض من عدم التوفيق ، فهو ملحد زنديق . فان موسي - عليه PageV01P027 السلام - لم يكن مبعوثا الي الخضر . ولم يكن الخضر مامورا بمتابعته ولهذا قال : له : انت موسي بني اسراءيل ؟ قال : نعم .
# ومحمد - - مبعوث الي جميع الثقلين ، ولو كانا موسي وعيسي حيين لكانا من اتباعه ، واذا نزل عيسي - عليه السلام - الي الارض ، انما يحكم بشريعة محمد [ ] .
# فمن ادعي انه مع محمد - - كالخضر مع موسي ، او جوز ذلك لاحد من الامة ، فليجدد اسلامه ، وليشهد شهادة الحق ، فانه مفارق لدين الاسلام بالكلية ، فضلا عن ان يكون من اولياء الله ، وانما هو من اولياء الشيطان .
# وهذا الموضع مفرق بين زنادقة القوم واهل الاستقامة .
# القول الثالث : انه نبي ، قاله جمهور العلماء المحققين .
# قال الثعلبي : هو نبي في جميع الاقوال .
# وقال القرطبي : الخضر نبي عند الجمهور .
# وقال الحبري المفسر وابو عمر : هو نبي . وذكر الالوسي نبوته عند الجمهور
# وقد رجح الحافظ ابن حجر - رحمه الله - ايضا في هذه الرسالة انه نبي ، وقال : PageV01P028
# ' وكان بعض اكابر العلماء يقول : اول عقدة تحل من الزندقة اعتقاد كون الخضر نبيا ، لان الزنادقة يتذرعون بكونه غير نبي ، الي ان الولي افضل من النبي كما قال قاءلهم :
# ( مقام النبوة في برزخ % فويق الرسول ودون الولي ) .
# الادلة علي نبوة الخضر - عليه السلام - : اذا تامل القاري في امر الخضر ، لوجد ادلة عديدة من الكتاب والسنة علي نبوته .
# من الكتاب : يدل سياق قصة الخضر مع موسي - عليهما السلام - الواردة في سورة الكهف من القران الكريم ، علي نبوته من وجوه : ( 1 ) قوله تعالي : ( ^ فوجدا عبدا من عبادنا ، اتيناه رحمة من عندنا ، وعلمناه من لدنا علما ) .
# ذكر الالوسي في تفسير ( رحمة من عندنا ) ثلاثة اقوال ، اشار الي تضعيفها كلها . ثم قال : ' والجمهور علي انها الوحي والنبوة ، وقد اطلقت علي ذلك في مواضع من القران ، واخرج ذلك ابن ابي حاتم عن ابن عباس . . . . والمنصور ما عليه الجمهور ، وشواهده من الايات والاخبار كثيرة ، بمجموعها يكاد يحصل اليقين ' . PageV01P029 ( 2 ) قول موسي له : ( ^ هل اتبعك علي ان تعلمني مما علمت رشدا ، قال : انك لن تستطيع معي صبرا ، وكيف تصبر علي مالم تحط به خبرا ، قال : ستجدني ان شاء الله صابرا ، ولا اعصي لك امرا ، قال : فان اتبعتني فلا تسالني عن شء حتي احدث لك منه ذكرا ) .
# فلو كان وليا وليس بنبي ، لم يخاطبه موسي بهذه المخاطبة ، ولم يرد علي موسي هذا الرد ، بل موسي انما سال صحبته لينال ما عنده من العلم الذي اختصه الله به دونه ، فلو كان غير نبي لم يكن معصوما ، ولم تكن لموسي وهو نبي عظيم ورسول كريم واجب العصمة كبير رغبة ولا عظيم طلبة في علم ولي غير واجب العصمة . . ( 3 ) ان الخضر اقدم علي قتل ذلك الغلام . وما ذلك الا للوحي اليه من الله عز وجل : وهذا دليل مستقل علي نبوته ، وبرهان ظاهر علي عصمته ، لان الولي لا يجوز له الاقدام علي قتل النفوس بمجرد ما يلقي في خلده ، لان خاطره ليس بواجب العصمة ، اذ يجوز عليه الخطا بالاتفاق . ( 4 ) لما فسر الخضر تاويل تلك الافاعيل لموسي ، ووضح له عن حقيقة امره قال بعد ذلك كله : ( ^ رحمة من ربك وما فعلته عن امري ) .
# يعني ما فعلته من تلقاء نفسي ، بل امرت به ، واوحي الي فيه . ( 5 ) قال الله عز وجل : ( ^ عالم الغيب فلا يظهر علي غيبه احدا ، الا من PageV01P030 ارتضي من رسول ) .
# وقد دلت قصة الخضر مع موسي انه كان مظهرا علي الغيب ، وليس ذلك لاحد من الاولياء .
# من السنة : 1 - قوله - - : ' وددت ان موسي صبر ؛ حتي يقص علينا من امرهما ' .
# في تمني النبي - - هذا للاطلاع علي ما يقع بينهما ، دليل علي ان الخضر كان موحي اليه ، ولو لم يكن كذلك لما جاز هذا التمني بان ينتظر النبي - - امرا غير موحي من انسان غير موحي اليه . 2 - تاويل الخضر - عليه السلام - في قتل الغلام كما جاء في الحديث : ' واما الغلام فطبع يوم طبع كافرا ، وكان ابواه قد عطفا عليه ، فلو انه ادرك ارهقهما طغيانا وكفرا . فاردنا ان يبدلهما ربهما خيرا منه زكاة واقرب رحما ' .
# وزاد في رواية : ' ووقع ابوه علي امه ، فحملت فولدت منه خيرا منه زكاة واقرب رحما ' .
# اخباره - عليه السلام - ان الغلام طبع كافرا وان اباه وقع علي امه فحملت وولدت خيرا منه لهو من الامور الغيبية المحضة التي لا مجال للاطلاع عليها الا من طريق النبوة والوحي . فذلك من اقوي الادلة علي انه كان نبيا ، PageV01P031 ان لم يكن رسولا . 3 - ومن ذلك قول النبي الله - : ' لما لقي موسي الخضر عليهما السلام ، جاء طير فالقي منقاره في الماء . فقال الخضر لموسي : تدري ما يقول هذا الطير ؟ قال : وما يقول ؟ قال : يقول : ما علمك وعلم موسي في علم الله الا كما اخذ منقاري من الماء ؟
# فهذا صريح في ان الخضر قد علم منطق الطير ، وهو من الغيب الذي لا يعلمه البشر فهو في هذا علي نحو النبي سليمان - عليه السلام - الذي حكي الله عنه في القران : ( ^ يا ايها الناس علمنا منطق الطير ) . 4 - حديث ابي ابن كعب الذي ورد فيه ' بينما موسي في ملا من بني اسراءيل اذ جاءه رجل ، فقال : هل تعلم احدا اعلم منك ؟
# قال موسي : لا . فاوحي الله الي موسي : بلي ، عبدنا خضر !
# ان دل تخصيص الله عز وجل بتلك الامور الغيبية بالخضر دون موسي - عليهما السلام - مع انه من اولي العزم من الرسل فانما يدل علي نبوة الخضر ، ويءيده سياق هذا الحديث حيث قال الله عز وجل ' بلي عبدنا خضر ! ' . والله تعالي اعلم . PageV01P032
# | سبب استمرار حياته لدي من يري ذلك
# ذكر المءرخون سببين لتعميره ، واستمرار حياته :
# احدهما : انه دفن ادم بعد خروجهم من الطوفان ، فنالته دعوة ابيه ادم بطول الحياة .
# قال ابن الجوزي : انه لو كان قبل نوح ، لركب معه في السفينة . ولم ينقل هذا احد .
# وكذلك اتفق العلماء انه لم يبق غير نسل نوح بعد نزوله من السفينة والدليل عليه قوله تعالي : ( ^ وجعلنا ذريته هم الباقين ) فاين كان الخضر ؟
# والثاني : انه بلغ مع ذي القرنين نهر الحياة ، فشرب من ماءه وهو لا يعلم ، ولا يعلم ذو القرنين ومن معه ، فخلد ، فهو حي عندهم الي الان .
# قال ابن الجوزي : ' قد روي عن اهل الكتاب انه شرب من ماء الحياة ، ولا يوثق بقولهم ' .
# | اراء القاءلين باستمرار حياته
# قد وردت طاءفة كبيرة من الاخبار والحكايات ، تحتوي علي لقاءات ' الصالحين ' معه ، وزياراتهم اياه في الفلوات والبراري ، والاودية والصحاري ؛ PageV01P033 وعلي رحلاته وتنقلاته من بلد الي بلد ، واحاديثه مع الناس ، وبذله النصح لهم ، وتعليمه الادعية اياهم وما شاكل ذلك . كما سياتي في هذا الكتاب بالتفصيل مع الرد عليه .
# قال النووي : ' اختلفوا في حياة الخضر نبوته . قال الاكثرون من العلماء هو حي موجود بين اظهرنا ، وذلك متفق عليه عند ' الصوفية ' ، و ' اهل الصلاح والمعرفة ' وحكاياتهم في رءيته والاجتماع به ، والاخذ منه ، وسءاله ، وجوابه ، ووجوده المواضع الشريفة ومواطن الخير ' اكثر من ان تحصي واشهر من ان تذكر ' .
# وقال الشيخ ابو عمرو بن الصلاح : هو حي عند جماهير ' العلماء الصالحين ' والعامة منهم ؛ وانما شذ بانكاره بعض المحدثين .
# وانشد السيوطي في جواب مسالة عن الخضر :
# ( للناس خلف شاع في الخضر وهل % اودي قديما اوحي ببقاء )
# ( ولكل قول حجة مشهورة % تسمو علي الجوزاء في العلياء )
# ( والمرتضي قول الحياة فكم له % حجج تجل الدهر عن احصاء )
# ( خضر والياس بارض مثل ما % عيسي وادريس بقوا بسماء )
# ( هذا جواب ابن السيوطي الذي % يرجو من الرحمن خير جزاء )
# وروي عن ابن عباس - رضي الله عنهما - : ' نسي للخضر في اجله حتي يكذب الدجال ' . PageV01P034
# ( هذا حديث باطل لا يجوز الاحتجاج به ) .
# وقال الثعلبي : ' يقال ان الخضر لا يموت الا في اخر الزمان عند رفع القران ' .
# ( قلت : ليس عليه اي دليل من الكتاب والسنة ) .
# المناقشة في استمرار حياته : لا يخفي علي طالب الحديث الذي له ادني المام بقواعد نقد الحديث ، ان الاحاديث المرفوعة والموقوفة ، في استمرار حياة الخضر ، وكذلك الاخبار والحكايات الواردة بهذا الصدد ، واهية الصدور والاعجاز لا تقوم بمثلها حجة ، كما هو مقرر في قواعد النقد والتمحيص والبحث والدراسة . وسيتضح علي القارء الكريم من مطالعة هذا الكتاب ، زيف هذه الروايات في ضوء دراسة اسانيدها وفحص متونها ، ان شاء الله .
# قال ابن الجوزي - رحمه الله - : ' اعلم - وفقك الله - ان البلية في مثل هذه الاشياء تقع من ثلاث جهات :
# ( احدها ) : الجهل بالمنقولات ، فتري خلقا كثيرا ، يروون الشء مسندا فيبنون عليه ، ولا يعرفون صحته من سقمه .
# وهذه علة قد عمت جمهور العلماء - اليوم - في كل فن من العلوم ، فاذا قيل لاحدهم ؛ قال : هو سماعي ، وعندي باسناد .
# وكم قد ادخل في حديث رسول الله - - ما ليس منه . فكيف بمثل هذا ! ؟
# ( والثانية ) : سلامة الصدور وكثرة الغفلة ، عند قوم من الاخيار ، فيري احدهم شخصا فيغيب عنه ، او يري منه ما يشبه الكرامة - وقد سمع اقواما يقولون : PageV01P035 الخضر حي - فيقولون : راينا الخضر .
# وربما راي احدهم شخصا اسمه الخضر ، فيتوهمه خضر موسي .
# وربما لقيه شيطان من الانس او من الجن ، فقال له : انا الخضر ، يريه انك رجل صالح .
# ( والثالثة ) : حب الصيت والذكر ، وهو يختص بالملتمسين ، فيقول قاءلهم : لقيت الخضر ، يجعل له جاها بين العوام ، وهءلاء قد اختصروا علي دني الثياب . ليروا بعين الزهد ، واستعملوا خشوع الابدان ، ليقال عنهم اهل تقوي ، ولم يتعبوا جوارحهم في التعبد ، وان التعبد نصب صعب ، وادعاء زهد نصيب سهل ، وقد حذرت منه في كتابي المسمي بتلبيس ابليس .
# لا شك ان ابن الجوزي - رحمه الله - حلل النصوص الواردة في حياة الخضر - عليه السلام - تحليل ناقد بصير ، وقد كتب كتابا مستقلا في حياته ثم لخصه في رسالة مختصرة .
# تعبير صيغ الاقوال في بقاءه ولقاءه : ويصدق تحليله علي هذا ما احصيته ، من انواع الادعاءات المتنوعة بلقاء الخضر ، التي لا يوجد فيها الجزم بان الشخص الذي لقيه المدعي كان الخضر في الحقيقة .
# ويمكن تلخيص هذه الادعاءات في النقاط التالية : 1 - الخضر بنفسه يقول لمن راه : انا الخضر 2 - رءوا شخصا مجهولا ، فغاب ، فكانوا يرون انه الخضر 3 - راي الرجل المدعي للقاء الخضر رجلا ، فظنه ، او خيل اليه ، او وقع في نفسه انه الخضر 4 - رءوا رجلا فقالوا : هذا الخضر او الياس ؛ او ما اشبه ان يكون هذا الخضر او الياس ، او بعض هءلاء الابدال . 5 - الرجل الثالث يخبر من لقي احدا من المجهولين ، او سمع صوت احد ، علي صفة خاصة ، بقوله هل تدرون من هذا ؟ هذا الخضر ! او انك لقيت الخضر . 6 - الرجل بنفسه يخبر الاخرين باني رايت الخضر ، او لقيت الخضر ، او حدثني الخضر او علمني الخضر . 7 - رءوا رجلا مجهولا يعمل عملا مجيدا ، فقالوا : ماهو الا الخضر . 8 - خاف الشخص من قول رجل ، فقال له الخاءف : ما علمك هذا القول الا الخضر .
# هذه هي الملامح الرءيسية في الروايات الواردة في وجود الخضر واستمرار حياته حتي اليوم .
# وبمجرد ادني تفكير في سياقها ينكشف زيفها ، وضعف اساليبها ، وعدم دلالتها علي المعني المقصود ، وهو استمرار حياته ؛ وبالتالي تتبخر ادعاءات لقاءهم وزياراتهم له ، في ' الاودية والصحاري ' ، و ' المواضع الشريفة PageV01P036 ومواطن الخير . ' وما الي ذلك . ولذلك بعد دراسة هذه الروايات قال ابن تيمية - رحمه الله - : ' وعامة ما يحكي في هذا الباب من الحكايات : بعضها كذب ، وبعضها بني علي ظن رجل ، مثل شخص راي رجلا ظن انه الخضر . وقال : انه الخضر ، كما ان الرافضة تري شخصا تظن انه الامام المنتظر المعصوم ، او تدعي ذلك . '
# وقال ابن الجوزي - رحمه الله - : ' فوا عجبا ! الهم فيه علامة يعرفون بها ؟ وهل يجوز لعاقل ان يلقي شخصا ، فيقول له الشخص : انا الخضر ، فيصدقه . ' .
# وقفة مع الصوفية في حياة الخضر : ربما يحتج القاءلون بحياته بكلام الصوفية ، وانما يحتج بهذا من ليس له معرفة باصطلاحات الصوفية ، واشاراتهم وذلك ان لهم اصطلاحات مخصوصة قد الفوا لها كتبا يعرف منها . وكشف النقاب عن هذه المسءلة علي مصطلحهم انهم يشيرون الي مقام الانس والصفاء والانشراح بالخضر ؛ والي مقام الياس والقبض بالياس .
# ومثل هذا ما يحكي عن الاسكندر انه دخل الظلمات ، وكان الخضر وزيره فاخذ يبحث عن عين الحياة فظفر بها الخضر فشرب منها فحيي حياة الابد ولم يظفر بها الاسكندر .
# وهذا - علي اصطلاحهم - بظاهره باطل ، وحقيقته ان الاقدمين ضربوه مثالا للروح وسموها الخضر ، وللجسم وسموها الاسكندر ، فكل من الجسم والروح حريص علي البقاء في دار الدنيا ، الا ان الروح نالت امنيتها PageV01P038 فلا تفني ، والجسد لم ينل امنيته فهو الفاني .
# وقد صرح بذلك كثير منهم ، كابن عربي الطاءي في رسالة كشف بها اصطلاحه في الفتوحات .
# وقد ذكر ابن عربي ، راس الطاءفة الصوفية في تفسير : ( ^ واذ قال موسي لفتاه لا ابرح حتي ابلغ مجمع البحرين او امضي حقبا )
# ' ظاهره علي ما ذكر في القصص ، ولا سبيل الي انكار المعجزات ' .
# اما باطنه فان يقال : واذ قال موسي القلب لفتي النفس وقت التعلق بالبدن ( ^ لا ابرح ) اي لا انفك عن السير والمسافرة ، او لا ازال اسير ( ^ حتي ابلغ مجمع البحرين ) اي ملتقي العالمين ، عالم الروح وعالم الجسم ، وهما العذاب والاجاج في صورة الانسانية ومقام القلب . ' .
# وقال في تفسير : ( ^ ذلك ما كنا نبغ فارتدا علي اثارهما قصصا . . . . . ) اي تملص الحوت ، واتخاذه سبيله الذي كان عليه في جبلته ، ما كنا نطلبه ، لان هناك مجمع البحرين الذي وعد موسي عنده بوجود من هو اعلم منه ، اذ الترقي الي الكمال بمتابعة العقل القدسي لا يكون يلاقي هذا المقام . ( ^ فارتدا علي اثارهما ) في الترقي الي مقام الفطرة الاولي كما كانا اولا ، ' يقصان ' اي يتبعان اثارهما عند الهبوط في الترقي الي الكمال ، ( ^ فوجدا عبدا من عبادنا ) حتي وجدا العقل القدسي ، وهو عبد من عباد الله ، مخصوص بمزية عناية ورحمة : ( ^ اتيناه رحمة من عندنا ) اي كمالا معنويا بالتجرد عن المواد ، والتقدس عن الجهات ، والتورية المحضة التي هي اثار القرب والعندية ( ^ علمناه من لدنا علما ) من المعارف القدسية والحقاءق الكلية اللدنية بلا واسطة تعليم بشري ' .
# هذا تفسيره للايات التي تتعلق بموسي وفتاه والخضر - عليهم PageV01P039 السلام - ولا نجد ذكرهم في تفسيره كما ثبت بالاحاديث الصحيحة ، بل موسي عندهم القلب ، وفتاه : النفس ، والخضر هو العقل القدسي .
# هكذا هم يقولون بحياة الخضر ، ولقاءهم وزيارتهم له ، فمن لا يعرف اصطلاحهم يعتقد الكلام علي ظاهره . وفي الحقيقة هم يريدون به خلاف الظاهر .
# | اراء المنكرين لاستمرار حياته
# رجع المحققون من اصحاب الحديث والعلماء الاخرين ان الخضر مات ، كما مات غيره من الانبياء والصالحين ، منهم : الامام البخاري ، وابراهيم الحربي ، وابو الحسين بن المنادي ، وشرف الدين ابو عبد الله المرسي ، وابو طاهر العبادي ، وابو يعلي الحنبلي ، وابو الفضل بن ناصر ، وابو بكر بن العربي ، وابو بكر بن النقاش ، وغيرهم ، رحمهم الله تعالي .
# قال ابن قيم الجوزية : ' لم يصح في حياته حديث واحد ' . وستظهر صحة ما قاله ابن القيم من مطالعة هذا الكتاب ان شاء الله .
# وقفة مع شيخ الاسلام ابن تيمية في حياة الخضر : سءل ابن تيمية - رحمه الله - عن الخضر والياس ، هل هما معمران ؟ قال : ' انهما ليسا في الاحياء ، ولا معمران ، وقد سال ابراهيم الحربي احمد بن حنبل عن تعمير الخضر والياس ، يرويان ، ويروي عنهما فقال الامام PageV01P040 احمد : ' من احال علي غاءب لم ينصف منه ، وما القي هذا الا شيطان . '
# وقال في فتاواه : ' وسءل البخاري عن الخضر والياس ، هل هما في الاحياء ؟ فقال : كيف يكون هذا ، وقد قال النبي - - : ' لا يبقي علي راس ماءة سنة ممن هو اليوم علي ظهر الارض احد . '
# وقال في فتاواه : ' والصواب الذي عليه المحققون ، وانه لم يدرك الاسلام ، ولو كان موجودا في زمن النبي - - لوجب عليه ان يءمن به ويجاهد معه ، كما اوجب الله ذلك عليه وعلي غيره ، ولكان يكون في مكة والمدينة . . . . '
# وقد نقل عنه تلميذه ابن القيم ، فقال : ' سءل عنه شيخ الاسلام ابن تيمية - رحمه الله - فقال : لو كان الخضر حيا لوجب عليه ان ياتي النبي - - ويجاهد بين يديه ، ويتعلم منه . وقد قال النبي - - يوم بدر : ' اللهم ان تهلك هذه العصابة لا تعبد في الارض '
# وكانوا ثلاثماءة وثلاثة عشر رجلا معروفين باسماءهم واسماء اباءهم وقباءلهم ، فاين كان الخضر حينءذ '
# | تحقيق فتوي من فتاوي شيخ الاسلام ابن تيمية
# مع هذه الاقوال والاراء المثبوتة التي ذكرناها في انكار حياة الخضر ، PageV01P041 من فتاوي شيخ الاسلام ابن تيمية ، نجد فتوي من فتاواه ما نصها : سءل الشيخ رحمه الله : هل كان الخضر - عليه السلام - نبيا او وليا ؟ وهل هو حي الي الان ؟
# وان كان حيا فما تقولون فيما روي عن النبي - - انه قال : ' لو كان حيا لزارني ' هل هذا الحديث صحيح ام لا ؟
# فاجاب : اما نبوته : فمن بعد مبعث رسول الله - - لم يوح اليه ، ولا الي غيره من الناس .
# واما قبل مبعث النبي - - فقد اختلف في نبوته . ومن قال : انه نبي ، لم يقل : انه سلب النبوة ، بل يقول : هو كالياس نبي ، ولكنه لم يوح اليه في هذه الاوقات ، وترك الوحي اليه في مدة معينة ليس نفيا لحقيقة النبوة ، كما لو فتر الوحي عن النبي - - في اثناء مدة رسالته .
# واكثرالعلماء علي انه لم يكن نبيا ، مع ان نبوة من قبلنا يقرب كثير منها من الكرامة والكمال في الامة . وان كان كل واحد من النبيين افضل من كل واحد من الصديقين ، كما رتبه القران . وكما روي النبي - - انه قال : ' ما طلعت الشمس ولا غربت ، علي احد بعد النبيين والمرسلين افضل PageV01P042 من ابي بكر الصديق ' . وروي عنه - - انه قال : ' ان كان الرجل ليسمع الصوت فيكون نبيا ' .
# وفي هذه الامة من يسمعه ويري الضوء وليس بنبي ؛ لان ما يراه ويسمعه يجب ان يعرضه علي ما جاء به محمد - - فان وافقه فهو حق ، وان خالفه تيقن ان الذي جاء من عند الله يقين لا يخالطه ريب ، ولا يحوجه ان يشهد عليه بموافقة غيره .
# واما حياته : فهو حي والحديث المذكور لا اصل له ، ولا يعرف له اسناد بل المروي في مسند الشافعي وغيره : PageV01P043 انه اجتمع بالنبي - - . ومن قال : انه لم يجتمع بالنبي - - فقد قال ما لا علم له به ، فانه من العلم الذي لا يحاط به .
# ومن احتج علي وفاته بقول النبي - - : ' ارايتكم ليلتكم هذه ، فانه علي راس ماءة سنة لا يبقي علي وجه الارض ممن هو عليها اليوم احد ' .
# فلا حجة فيه فانه يمكن ان [ لا ] يكون الخضر اذ ذاك علي وجه الارض . PageV01P044
# ولان الدجال ، - وكذلك الجساسة - الصحيح انه كان حيا موجودا علي عهد النبي - - وهو باق الي اليوم لم يخرج ، وكان في جزيرة من جزاءر البحر . PageV01P045
# | نقد الجزء الاخير من هذه الفتوي
# كل من له المام بكتابات ابن تيمية - رحمه الله - التي ترد علي استمرار حياة الخضر ، يفاجا بالجزء الاخير من هذه الفتوي ، الذي يثبت حياته ، ولا يوجد له مثني في جميع اراءه وكتاباته ، ويجد نفسه امام عدة تساءلات من اهمها :
# لماذا استدل ابن تيمية - رحمه الله - ههنا بالحديث علي اجتماع الخضر بالنبي - - ، وقد رد علي بقاءه في اكثر من موضع وقال : ' والصواب الذي عليه المحققون ، انه لم يدرك الاسلام . . . ' فكيف اجتمع بالنبي - - .
# ولماذا اول - ههنا - الحديث الصحيح ' ارايتكم ليلتكم هذه . . . ' بانه يمكن ان لا يكون الخضر اذ ذاك علي وجه الارض ؛ وقد نقل - رحمه الله - استدلال البخاري - رحمه الله - بالحديث نفسه علي عدم بقاءه ، في فتاواه ، وسكت - هناك - ولم يرد عليه حسب عادته ولا علي غيره ، ايضا ممن نقل - رحمه الله - عنهم ، عدم بقاء الخضر ، كالامام احمد وغيره .
# ولماذا استدل بحديث النبي - - الوارد في غزوة بدر : ' اللهم ان تهلك هذه العصابة ، لا تعبد في الارض ' علي عدم بقاءه ، بحيث لو كان موجودا ، لوجب عليه ان يجاهد مع النبي - - ومع اصحابه - رضوان الله عليهم اجمعين - في هذه الفترة العصيبة من التاريخ الاسلامي ، التي مرت بالمسلمين ، حتي قال النبي - - قوله السابق . PageV01P046
# والمجاهدون في هذه الغزوة الفاصلة بين الحق والباطل كانوا ثلاثة عشر وثلاثماءة رجل ، معروفين باسماءهم واسماء اباءهم وقباءلهم . . . فاين كان الخضر حينءذ ! ؟
# ولماذا ترك تلميذه الملازم البار شمس الدين بن القيم ، راي استاذه في استمرار حياة الخضر ، ونقل عنه رايه في عدم بقاءه فقط . ورد الي ذلك انه ذكر في كتابه ' اسماء مءلفات ابن تيمية ' رسالة في الخضر هل مات ام هو حي ؟ ورسالة بعنوان التحرير في مسالة الخضر ( مجلد ) .
# لا بد ان تنشا هذه التساءلات وغيرها في ذهن القارء ، وتتطلب منه الاجابة عنها .
# ولا يمكن الاجابة عنها الا ان تعرف بان هذه الفتوي لا تخلو من احدي ثلاث احوال :
# 1 * اما ان يقال بان قول ابن تيمية بحياة الخضر ، قوله الاخير الراجح . ولكنه مدفوع بان استدلاله علي انكار حياته اقوي وادل منه علي بقاءه . وكذلك اراءه في انكار حياته كثيرة ، وفي اكثر من موضع ، وقوله في بقاءه لا يوجد الا في موضع واحد .
# وهذا خلاف منهج ابن تيمية المعروف ، وذلك لانه لما يري شيءا يذكره في مواضع متعددة وبادني المناسبات .
# 2 * واما ان يقال بان القول بحياته قوله المتقدم ، والقول المتاخر الراجح هو انكار حياته ، ولذلك يوجد الراي الاخير في اكثر من موضع .
# وهذا اقرب الي الصحة والتحقيق ، نظرا الي صلابة ابن تيمية في الامور PageV01P048 العقاءدية ، وتمسكه بالكتاب والسنة الصحيحة .
# وايضا بدليل ان ابن القيم نقل عنه انكار حياته ، فلو كان مرجوحا ، او رايا متقدما لما نقل عنه . وقد مضي انه ذكر في كتابه ' اسماء مءلفات ابن تيمية ' كتابين له في الخضر .
# 3 * واما ان يقال بانه لم تثبت صحة نسبة القول بحياة الخضر الي ابن تيمية بتاتا ، فيعتبر مدسوسا عليه .
# مهما يكن من الامر ، توجد عدة اسباب تقوي احد الرايين الاخيرين ، ومن اهمها : تعليق الشيخ / عبد الرحمن بن محمد بن قاسم العاصمي النجدي الحنبلي ( جامع فتاوي شيخ الاسلام ) علي هذه الفتوي بقوله : ' هكذا وجدت هذه الرسالة ' .
# ومن عادة جامع الفتاوي بانه لا يعلق مثل هذه التعليقات ، ولكنه - في نظري - اضطر الي هذا التعليق في هذا المكان ، لما راي فيه من راي شاذ حول حياة الخضر ، يخالف جميع اراء شيخ الاسلام ، فنبه عليه .
# وهذا التعليق من مرتب الفتاوي الذي له اطلاع واسع ودقيق علي جميع كتابات ابن تيمية الموجودة ، مثير للشك ؛ ولا ريب انه تعليق دقيق ووجيه في محله ، ولا بد منه .
# هذا ، وقد وجدت فتوي مختصرة من فتاوي الشيخ ابي عمرو بن الصلاح ( 643 ه ) ، تثبت حياة الخضر ، وتشبهها فتوي شيخ الاسلام هذه في المعني ، والمبني - ايضا - الي حد ما ، كما يلي : ( مسالة ) . . . . والخضر - عليه السلام ، هل ورد انه حي الي الوقت المعلوم ؟ وهل هو ولي او نبي ام لا ؟ ( اجاب ) . . . واما PageV01P048 الخضر - عليه السلام - فهو من الاحياء عند جماهير الخاصة من العلماء والصالحين ، والعامة معهم في ذلك . وانما شذ بانكار ذلك بعض اهل الحديث .
# وهو - صلي الله عليه ، وعلي نبينا ، والنبيين ، وال كل ، وسلم - نبي .
# واختلفوا في كونه مرسلا . والله اعلم ' .
# لا يفوتني ان اقول مكررا : ان الجزء الاخير من هذه الفتوي التي نحن بصدد البحث عنها ، لا يتفق صلابة عقيدة ابن تيمية ، وتمسكه الشديد بالكتاب والسنة ، وتبحره في علومها ، ولا يمكن - عندي - ان يعتقد في الخضر ما يخالف صريح المعقول والمنقول .
# فبالنظر الي ذلك لما وجدت هذا الراي الشاذ ، في هذا السفر الديني العظيم ، وهذه الموسوعة الفقهية الكبيرة ، وهذه الخزانة العلمية الهادفة ( مجموع فتاوي شيخ الاسلام ) قمت بتحقيقه وتخريجه ونقده - بفضل الله عز وجل - ، ليكون القارء علي بينة من الامر ، ويتبين لديه الخطا من الصواب .
# فان اصبت في ذلك فمن الله عز وجل ، وان اخطات فمن الشيطان . ونعوذ بالله من ذلك .
# | انكار ابن الجوزي علي استمرار حياة الخضر
# ذكر ابن القيم - رحمه الله - رد ابن الجوزي علي حياة الخضر فقال : ' ' قال ابو الفرج بن الجوزي ' : ' والدليل علي ان الخضر ليس بباق PageV01P049 في الدنيا اربعة اشياء القران والسنة واجماع المحققين من العلماء والمعقول .
# اما القران : فقوله تعالي : ( ^ وما جعلنا لبشر من قبلك الخلد افان مت فهم الخالدون ) فلو دام الخضر كان خالدا .
# واما السنة : فذكر حديث : ' اريتكم ليلتكم هذه ؟ فان علي راس ماءة PageV01P050 سنة منها لا يبقي علي ظهر الارض ممن هو اليوم عليها احد ' متفق عليه .
# وفي صحيح مسلم : عن جابر بن عبد الله - رضي الله - عنهما قال : قال رسول الله - - قبل موته بقليل : ' ما من نفس منفوسة ياتي عليها ماءة سنة وهي يومءذ حية ' .
# واما اجماع المحققين من العلماء : فقد ذكر عن البخاري وعلي بن موسي الرضا : ان الخضر مات .
# وان البخاري سءل عن حياته فقال : ' وكيف يكون ذلك ؟ وقد قال النبي - - : ' ارايتكم ليلتكم هذه ؟ فان علي راس ماءة سنة منها لا يبقي ممن علي ظهر الارض ممن هو علي الاحد '
# قال : وممن قال ان الخضر مات : ابراهيم بن اسحاق الحربي ، وابو الحسين بن المنادي وهما امامان ، وكان ابن المنادي يقتح قول من يقول : انه حي .
# وحكي القاضي ابو يعلي موته عن بعض اصحاب احمد ، وذكر عن بعض اهل العلم : انه احتج بانه لو كان حيا لوجب عليه ان ياتي الي النبي - - .
# وقال : حدثنا احمد ، حدثنا شريح بن النعمان ، حدثنا هشيم ، اخبرنا مجالد ، عن الشعبي ، عن جابر بن عبد الله - رضي الله عنهما - ان رسول الله - - قال : ' والذي نفسي بيده لو ان موسي كان حيا ما وسعه PageV01P051 الا ان يتبعني ' فكيف يكون حيا ، ولا يصلي مع رسول الله - - الجمعة والجماعة ، ويجاهد معه ؟ !
# الا تري ان عيسي عليه السلام - اذا نزل الي الارض يصلي خلف امام هذه الامة ، ولا يتقدم ، لءلا يكون ذلك خدشا في نبوة نبينا - - .
# قال ابو الفرج : وما ابعد فهم من يثبت وجود الخضر ، وينسي ما في طي اثباته من الاعراض عن هذه الشريعة ! !
# واما الدليل من المعقول : فمن عشرة وجوه :
# احدها : ان الذي اثبت حياته يقول : انه ولد ادم لصلبه ، وهذا فاسد لوجهين :
# احدهما : ان يكون عمره الان ستة الاف سنة ، فيما ذكر في كتاب يوحنا المءرخ ؛ ومثل هذا بعيد في العادات ان يقع في حق البشر .
# والثاني : انه لو كان ولده لصلبه ، او الرابع من ولد ولده - كما زعموا - وانه كان وزير ذي القرنين ، فان تلك الخلقة ليست علي خلقتنا ، بل مفرط في الطول والعرض .
# وفي الصحيحين : من حديث ابي هريرة - رضي الله عنه - عن رسول الله - - انه قال : ' خلق الله ادم طوله ستون ذراعا ، فلم يزل الخلق ينقص بعد ' . PageV01P052
# الوجه الثالث : انه لوكان الخضر قبل نوح لركب معه في السفينة ، ولم ينقل هذا احد .
# الوجه الرابع : انه قد اتفق العلماء ان نوحا لما نزل من السفينة مات من كان معه ، ثم مات نسلهم ، ولم يبق غير نسل نوح والدليل علي هذا قوله تعالي : ( ^ وجعلنا ذريته هم الباقين )
# وهذا يبطل قول من قال : انه كان قبل نوح .
# الوجه الخامس : ان هذا لو كان صحيحا ان بشرا من بني ادم يعيش من حين يولد الي اخر الدهر ، ومولده قبل نوح ، لكان هذا من اعظم الايات والعجاءب ، وكان خبره في القران مذكورا في غير موضع ، لانه من اعظم ايات الربوبية .
# وقد ذكر الله سبحانه وتعالي من احياه الف سنة الا خمسين عاما وجعله اية ؛ فكيف بمن احياه الي اخر الدهر ؟
# ولهذا قال بعض اهل العلم : ما القي هذا بين الناس ، الا شيطان .
# والوجه السادس : ان القول بحياة الخضر قول علي الله بلا علم ، وذلك حرام بنص القران .
# اما المقدمة الثانية فظاهرة .
# واما الاولي ، فان حياته لو كانت ثابته لدل عليهما القران او السنة ، او اجماع الامة .
# فهذا كتاب الله تعالي ، فاين فيه حياة الخضر ؟ PageV01P053
# وهذه سنة رسول الله - - فاين فيها ما يدل علي ذلك بوجه ؟
# وهءلاء علماء الامة ، هل اجمعوا علي حياته ؟ ! !
# الوجه السابع : ان غاية ما يتمسك به من ذهب الي حياته ، حكايات منقولة يخبر الرجل بها انه راي الخضر .
# فيالله العجب ، هل للخضر علامة يعرفه بها من راه ؟ وكثير من هءلاء يغتر بقوله : انا الخضر . ومعلوم انه لا يجوز تصديق قاءل ذلك بلا برهان من الله .
# فاين للراي ان المخبر له صادق ، لا يكذب ؟
# الوجه الثامن : ان الخضر فارق موسي بن عمران كليم الرحمن ، ولم يصاحبه ، وقال له : ( ^ هذا فراق بيني وبينك ) .
# فكيف يرضي لنفسه بمفارقته لمثل موسي ، ثم يجتمع بجهله العباد الخارجين عن الشريعة ، الذين لا يحضرون جمعة ولا جماعة ، ولا مجلس علم ، ولا يعرفون من الشريعة شيءا ؟
# وكل منهم يقول : قال الخضر ، وجاءني الخضر ، واوصاني الخضر ! ! ! فيا عجبا له ! يفارق كليم الله ، تعالي ويدور علي صحبة الجهال ، ومن لا يعرف كيف يتوضا ولا كيف يصلي ؟ !
# الوجه التاسع : ان الامة مجمعة علي ان الذي يقول : انا الخضر ، لو قال : سمعت رسول الله - - يقول : كذا وكذا ' لم يلتفت الي قوله ، ولم يحتج به في الدين .
# الا ان يقال : انه لم يات الي رسول الله - - ولا بايعه ، او PageV01P054 يقول هذا الجاهل : انه لم يرسل اليه . وفي هذا من الكفر ما فيه .
# الوجه العاشر : انه لوكان حيا ، لكان جهاده الكفار ، ورباطه في سبيل الله ، ومقامه في الصف ساعة ، وحضوره الجمعة والجماعة ، وتعليمه العلم : افضل له بكثير من سياحته بين الوحوش في القفار والفلوات .
# وهل هذا الا من اعظم الطعن عليه ، والعيب له ؟ !
# هذا ، وتكفينا النصوص الكثيرة المدعمة بالدلاءل العقلية والنقلية للرد علي استمرار حياة الخضر ، وسيقف القارء الكريم علي مجموعة كبيرة منها اثناء دراسة هذا الكتاب ايضا .
# ولا يفوتني ان اقول بان الاحاديث المرفوعة الواردة في حياة الخضر ما بين ضعاف وموضوعات ؛ والاخبار والحكايات بهذا الصدد واهية الصدور والاعجاز ; او تصح اسانيدها الي من ليس بمعصوم ، يجب قبوله .
# والميزان الصحيح الوحيد ، عندنا ، لنقد امثال هذه الامور هو الكتاب والسنة ، فان وافقتهما فعلي الراس والعين ، وان خالفتهما نرفضها ولا كرامة .
# واليك نص الكتاب ! PageV01P055
# | بسم الله الرحمن الرحيم
# الحمد لله المنفرد بالبقاء والدوام . وعلي من خصه بمزيد التفضيل والسيادة ، مزيد الصلاة والسلام ؛ وانزل عليه في الكتاب المكنون : ( ^ وما جعلنا لبشر من قبلك الخلد ، افان مت فهم الخالدون ) ، وعلي اله وصحبه الذين كانوا يامرون بالخير ، وياتمرون ، صلاة وسلاما داءمين الي يوم يبعثون ' .
# اما بعد : فقد تكرر السوال - قديما وحديثا - عن الخضر - صاحب موسي - : هل هو : نبي او ولي ؟ PageV01P056
# وهل عمر الي ان ادرك بعثة النبي - - وعاش بعده ؟ او مات قبل ذلك ؟
# او هو : حي باق ؟ وعن كثير من اخباره .
# وكنت جمعت في ذلك ، مما صنف فيه بخصوصه من القدماء : [ ابو الحسين ] بن المنادي .
# ومن المتاخرين : ابو الفرج بن الجوزي .
# واضفت اليهما اشياء ظفرت بها ، بطول التتبع .
# ثم لما التزمت في كتابي : ' الاصابة في تمييز الصحابة ' ، ان اذكر كل ما جاء في خبر من / الاخبار ، انه لقي النبي - - لزم ذكري للخضر - عليه السلام - ، لانه من شرط الاصابة ، وان لم يرد في خبر ثابت انه من جملة الصحابة . PageV01P057
# وقد افردته الان ، ليقف كل ساءل عنه ، علي كل ما كنت قراته وسمعته . وجعلته ابوابا .
# والله اسال النفع به ، انه قريب مجيب !
# | - * باب نسبه
# - *
# 1 * قيل هو : ابن ادم من صلبه . وهذا قول ، رواه الدار قطني في الافراد ، من طريق رواد بن الجراح ، عن مقاتل بن سليمان ، عن الضحاك عن ابن عباس - رضي الله عنهما - .
# ورواد ضعيف ومقاتل مترك ، PageV01P058 والضحاك لم يسمع من ابن عباس - رضي الله عنهما - .
# 2 - ( القول الثاني ) : انه ابن قابيل بن ادم ، ذكره ابو حاتم السجستاني في كتاب ' المعمرين ' قال : حدثنا مشيختنا ، منهم : ابو عبيدة ، فذكره . وهذا ' معضل ' ، وحكي صاحب هذه المقالة : ان اسمه ' خضرون ' وهو : الخضر .
# 3 - ( القول الثالث ) : جاء عن وهب بن منبه ، انه بليا بن ملكان بن فالغ PageV01P059 بن شالخ بن عامر بن ارفخشذ بن سام بن نوح .
# وبهذا قال ابن قتيبة ، وحكاه النووي ، وزاد : ' وقيل : ' كلمان ' بدل ملكان ' .
# 4 * ( القول الرابع ) : جاء عن اسماعيل بن ابي اويس : انه المعمر بن مالك بن [ عبد الله ] بن نصر بن [ الازد ] .
# وقيل : اسمه عامر ; حكاه ابو الخطاب بن دحية ، عن ابن حبيب البغدادي . PageV01P060
# 5 * ( القول الخامس ) : هو ابن عماءيل بن [ النور ] بن العيص بن اسحاق . حكاه ابن قتيبة ايضا ، وكذا سمي اباه [ عماءيل ] مقاتل .
# 6 * ( القول السادس ) : انه من سبط هارون ، اخي موسي . روي عن الكلبي ، عن ابي صالح ، عن ابن عباس - رضي الله عنهما - ، وهو بعيد .
# واعجب منه قول ابن اسحاق : انه [ ارميا بن خلقيا ] . وقد رد PageV01P061 ذلك ابو جعفر بن جرير .
# 7 * ( القول السابع ) : انه ابن بنت فرعون . حكاه محمد بن ايوب عن ابن لهيعة . وقيل : ابن فرعون لصلبه ، حكاه النقاش .
# 8 * ( القول الثامن ) : انه اليسع . حكي عن مقاتل ايضا . وهو بعيد ايضا .
# 9 * ( القول التاسع ) : انه من ولد فارس . جاء ذلك عن ابن شوذب ، اخرجه الطبري بسند جيد ، من رواية ضمرة بن ربيعة عن ابن شوذب . PageV01P062
# 10 * ( القول العاشر ) : انه من ولد بعض من كان امن بابراهيم ، وهاجر معه من ارض بابل . حكاه ابن جرير في تاريخه . وقيل : كان ابوه فارسيا وامه رومية .
# 11 - وثبت في الصحيحين : ان سبب تسميته الخضر ، انه جلس علي فروة بيضاء ، فاذا هي تهتز تحته خضراء .
# هذا لفظ احمد من رواية ابن المبارك عن معمر ، عن همام ، عن ابي هريرة - رضي الله - عنه و ' الفروة ' : الارض PageV01P063 اليابسة .
# 12 * وقال احمد : حدثنا عبد الرزاق اخبرنا معمر ، عن همام عن ابي هريرة - رضي الله عنه - رفعه : ' انما سمي الخضر خضرا ، لانه جلس علي فروة ، فاهتزت تحته خضراء .
# ' والفروة ' الحشيش الابيض . . . [ وما يشبهه ] .
# قال عبد الله بن احمد : ' اظنه تفسير عبد الرزاق '
# 13 * وفي الباب : عن ابن عباس - رضي الله عنهما - : PageV01P064 من طريق قتادة ، عن عبد الله بن الحارث عنه .
# ومن طريق منصور ، عن مجاهد .
# 14 - قال النووي : كنيته : ابو العباس ، وهذا متفق عليه . PageV01P065
# | باب ما ورد في كونه نبيا
# 15 * قال الله تعالي في خبره عن موسي ، حكاية عنه : ( ^ . . . . . وما فعلته عن امري . . . . ) .
# وهذا ظاهر انه بامر من الله ، والاصل عدم الواسطة . ويحتمل ان يكون بواسطة نبي اخر لم يذكره ، وهو بعيد .
# ولا سبيل الي القول بانه الهام ، لان ذلك لا يكون من غير النبي وحيا ، حتي يعمل به ما عمل ، من قتل النفس ، وتعريض الانفس للغرق .
# فان قلنا : انه نبي ، فلا انكار في ذلك .
# وايضا كيف يكون غير النبي اعلم من النبي . وقد اخبر النبي - - في الحديث الصحيح ، ان الله تعالي قال لموسي : ' بلي ! عبدنا خضر ' .
# وايضا كيف يكون النبي تابعا لغير النبي .
# 16 * وقال الثعلبي : هو نبي في جميع الاقول . PageV01P066
# 17 * وكان بعض اكابر العلماء يقول : اول عقدة تحل من الزندقة ، اعتقاد كون الخضر نبيا ، لان الزنادقة يتذرعون بكونه غير نبي ، الي ان الولي افضل من النبي ؛ كما قال قاءلهم :
# ( مقام النبوة في برزخ % فويق الرسول ودون الولي )
# 18 * قال ابو جعفر بن جرير في تاريخه : ' كان الخضرممن كان في ايام افريدون الملك [ بن اثفيان ] ، في قول عامة اهل الكتاب الاول [ وقيل : موسي بن عمران - ]
# وقيل : انه كان علي مقدمة ذي القرنين الاكبر ، الذي كان ايام ابراهيم خليل [ الرحمن ] - ، [ وهو الذي قضي له بءر السبع - وهي بءر كان ابراهيم احتفرها لماشيته في صحراء الاردن - وان قوما من اهل الاردن ادعوا الارض التي احتفر بها ابراهيم بءره ، فحاكمهم ابراهيم الي ذي القرنين ، الذي ذكر ان الخضر كان علي مقدمته ، ايام سيره في البلاد ] وانه بلغ مع ذي القرنين - الذي ذكر ان الخضر كان ملتزمه - نهر الحياة ، فشرب من ماءه - وهو لا يعلم ، ولا يعلم به ذو القرنين ، ومن معه - فخلد ، فهو حي عندهم الي الان ' .
# 19 - قال ابن جرير : ' وذكر ابن اسحاق ان الله تعالي استخلف علي بني اسراءيل رجلا منهم [ يقال له : ناشية بن اموص ] وبعث الخضر معه نبيا ' . PageV01P067
# 20 * وقال ابن جرير : ' بين هذا الوقت وبين افريدون ازيد من الف عام ' .
# وقال : ' وقول من قال : انه كان في ايام افريدون اشبه [ بالحق ] ، الا ان يحمل علي انه لم يبعث نبيا الا في زمن ذلك الملك ' .
# 21 * قلت : بل يحتمل ان يكون قوله : ' وبعث الخضر معه نبيا ' اي ايده ; لا ان ذلك الوقت كان وقت انشاء نبوته ، فلا يمتنع ان يكون نبيا قبل ذلك .
# وانما قلت ذلك ، لان غالب اخباره مع موسي ، هي الدالة علي تصحيح قول من قال : انه كان نبيا .
# 22 * ثم اختلف من قال : انه كان نبيا ، هل كان مرسلا ؟ فجاء عن ابن عباس ووهب بن منبه ، انه كان نبيا غير مرسل .
# وجاء عن اسماعيل بن ابي زياد ، ومحمد بن اسحاق ، وبعض اهل الكتاب : انه ارسل الي قومه ، فاستجابوا له .
# ونصر هذا القول ابو الحسن الرماني ، ثم ابن الجوزي .
# وقال الثعلبي هو نبي علي جميع الاقوال ، معمر محجوب عن الابصار .
# وقال ابو حيان في تفسيره : والجمهور علي انه نبي . وكان علمه معرفة بواطن اوحيت اليه ، وعلم موسي الحكم بالظاهر . PageV01P068
# 23 * وذهب الي انه كان وليا ، جماعة من الصوفية ؛ وقال به ابو علي بن ابي موسي من الحنابلة ، وابو بكر بن الانباري في كتابه ' الزاهر ' ، بعد ان حكي عن العلماء قولين : هل كان نبيا او وليا ؟
# وقال ابو القاسم القشيري ، في رسالته : لم يكن الخضر نبيا ، وانما كان وليا .
# 24 * وحكي الماوردي قولا ثالثا : انه ملك من الملاءكة يتصور في صور الادميين مغيرا ذاتا .
# 25 * وقال ابو الخطاب بن دحية : لا ندري هو : ملك ، او نبي ، او عبد صالح .
# 26 * وجاء من طريق ابي صالح - كاتب الليث - عن يحيي بن PageV01P069 ايوب عن خالد بن يزيد ان كعب الاحبار قال : ' ان الخضر بن عاميل ، ركب في نفر من اصحابه ، حتي بلغ بحر الترك ، وهو بحر الصين . فقال لاصحابه : دلوني ، فدلوه في البحر اياما وليالي ، ثم صعد . فقالوا له : يا خضر ما رايت ، فلقد اكرمك الله وحفظ لك نفسك في لجة هذا البحر . قال : استقبلني ملك من الملاءكة فقال لي : كيف ، وقد اهوي رجل من زمان داود النبي - - ولم يبلغ ثلث قعره حتي الساعة . وذلك منذ ثلاث ماءة سنة ؟ اخرجه ابو نعيم في ترجمة كعب من الحلية ' .
# | - * باب ما ورد في تعميره والسبب في ذلك
# - *
# 27 - روي الدار قطني بالاسناد الماضي عن ابن عباس - رضي الله PageV01P070 عنهما - قال : ' نسي للخضر في اجله حتي يكذب الدجال ' .
# 28 * وذكر ابن اسحاق في المبتدا ، فقال حدثنا اصحابنا ان ادم لما حضره الموت ، جمع بنيه ، وقال : ان الله تعالي منزل علي اهل الارض عذابا ، فليكن جسدي معكم في المغارة ، حتي تدفنوني بارض الشام ، فلما وقع الطوفان ، قال نوح لبنيه : ان ادم دعا الله ان يطيل عمر الذي يدفنه ، الي يوم القيامة . فلم يزل جسد ادم ، حتي كان الخضر هو الذي تولي دفنه ، وانجز الله له ما وعده فهو / يحيا ما شاء الله ان يحيا ' .
# 29 * وروي ابن عساكر ، في ترجمة ذي القرنين : من طريق خيثمة بن سليمان ، حدثنا ابو عبيدة بن اخي هناد ، حدثنا سفيان بن وكيع ، حدثنا ابي حدثنا معتمر بن سليمان ، عن ابي جعفر عن ابيه : PageV01P071 ' انه سءل عن ذي القرنين فقال : ' كان عبدا من عباد الله صالحا ، وكان من الله بمنزل ضخم ، وكان قد ملك ما بين المشرق والمغرب ، وكان له خليل من الملاءكة ، يقال له : رفاءيل . وكان يزوره ، فبينما هما يتحدثان اذ قال له : حدثني كيف عبادتكم في السماء ؟ فبكي ، وقال : وما عبادتنا عند عبادتنا ! ؟ ان في السماء لملاءكة قياما ، لا يجلسون ابدا ، [ وسجودا لا يرفعون ابدا ، وركعا لا يقومون ابدا ] ويقولون : ربنا ما عبدناك حق عبادتك ، فبكي ذو القرنين . ثم قال : يا رفاءيل اني احب ان اعمر ، حتي ابلغ عبادة ربي حق طاعته ، قال : وتحب ذلك ؟
# قال : نعم ! قال : فان لله عينا تسمي عين الحياة ، من شرب منها شربة لم يمت ابدا ، حتي يكون هو الذي يسال ربه الموت .
# قال ذو القرنين : فهل تعلم موضعها ، قال : لا ، غير انا نتحدث في السماء ان لله ظلمة في الارض ، لم يطاها انس ولا جان ، فنحن نظن ان [ تلك ] العين في تلك الظلمة .
# فجمع ذو القرنين علماء الارض ، فسالهم عن عين الحياة ، فقالوا : لا نعرفها . قال : فهل وجدتم في علمكم ان لله ظلمة ، فقال عالم منهم : لم تسال عن هذا ؟ فاخبره ، فقال : اني قرات في وصية ادم ذكر هذه الظلمة ، وانها عند قرن الشمس . فتجهز ذو القرنين ، وسار اثنتي عشرة سنة ، الي ان بلغ طرف الظلمة ، فاذا هي ليست بليل ، وهي تفور مثل الدخان ، فجمع العساكر ، وقال : اني اريد ان اسلكها ، فمنعوه ، فساله العلماء الذين معه ان يكف عن ذلك ، لءلا يسخط الله عليهم ، فابي فانتخب من عساكره ستة الاف رجل علي ستة الاف فرس انثي بكر ، وعقد للخضر علي مقدمته في PageV01P072 الفي رجل ، فسار الخضر بين يديه ، وقد عرف ما يطلب ، وكان ذو القرنين يكتمه ذلك ، فبينما هو يسير اذ عارضه واد ، فظن ان العين في ذلك الوادي فلما اتي شفير الوادي ، استوقف اصحابه ، وتوجه ، فاذا هو علي حافة عين من ماء ، ونزع ثيابه ، فاذا ماء اشد بياضا من اللبن واحلي من الشهد ، فشرب منه وتوضا ، واغتسل ثم خرج ، ولبس ثيابه ، وتوجه ، ومر ذو القرنين فاخطا الظلمة . وذكر بقية الحديث . PageV01P073
# 30 * ويروي عن سليمان الاشج - صاحب كعب الاحبار - عن كعب الاحبار : ان الخضر كان وزير ذي القرنين ، وانه وقف معه علي جبل الهند ، فراي ورقة فيها : بسم الله الرحمن الرحيم . من ادم ابي البشر الي ذريته اوصيكم بتقوي الله ، واحذركم كيد عدوي ، وعدوكم ابليس فانه انزلني هنا ' .
# قال : فنزل ذو القرنين فمسح جلوس ادم ، فكانت ماءة وثلاثين ميلا ' .
# 31 - ويروي عن الحسن البصري قال : ' وكل الياس بالفيافي ، ووكل الخضر بالبحور ، وقد اعطيا الخلد في الدنيا الي الصيحة الاولي ، وانهما يجتمعان في موسم كل عام ' . PageV01P074
# 32 * وقال الحارث بن ابي اسامة في مسنده : حدثنا عبد الرحيم بن واقد ، حدثني محمد بن بهرام ، اخبرنا ابان ، عن انس قال ; قال رسول الله - - : ' ان الخضر في البحر ، واليسع في البر ، يجتمعان كل ليلة عند الردم الذي بناه ذو القرنين بين الناس ، وبين ياجوج وماجوج ، ويحجان ويعتمران كل عام ، ويشربان من [ زمزمكم ] شربة تكفيهما الي قابل ' .
# قلت : وعبد الرحيم وابان متروكان ' . PageV01P075
# 33 * وقال عبد الله بن المغيرة عن ثور ، عن خالد بن معدان عن كعب قال : ' الخضر علي منبر من نور بين البحرالاعلي والبحر الاسفل ، وقد امرت دواب البحر ان تسمع له وتطيع ، وتعرض عليه الارواح غدوة وعشية ' .
# ذكره العقيلي ؛ وقال : عبد الله بن المغيرة يحدث بما لا اصل له .
# وقال ابن يونس : انه منكر الحديث .
# 34 * روي ابن شاهين ، بسند ضعيف ، الي خصيف قال : ' اربعة من الانبياء احياء ، اثنان في السماء : عيسي وادريس ؛ واثنان في الارض : الخضر والياس . فاما الخضر فانه في البحر ، واما صاحبه فانه في البر ' .
# وسياتي في الباب الاخير اشياء من هذا الجنس كثيرة . PageV01P076
# 35 * وقال الثعلبي : ' يقال ان الخضر لا يموت الا في اخر الزمان عند رفع القران ' .
# 36 * وقال النووي في تهذيبه : ' قال الاكثرون من العلماء : هو حي موجود بين اظهرنا ، وذلك متفق عليه عند الصوفية ، واهل الصلاح ، والمعرفة . وحكاياتهم في رءيته ، والاجتماع به ، والاخذ عنه ، وسءاله ، وجوابه ، ووجوده في الموضع الشريفة ومواطن الخير ، اكثر من ان تحصر ، واشهر من ان تذكر ' .
# قال [ الشيخ ] ابو عمرو بن الصلاح [ في فتاواه ] : هو حي عند جماهير العلماء والصالحين والعامة [ منهم ] . قال : ' وانما شذ بانكاره بعض المحدثين ' .
# 37 * وقال السهيلي في كتاب التعريف والاعلام : اسم الخضر مختلف فيه - فذكر بعض ما تقدم - وذكر في PageV01P077 قول من قال : انه ابن عاميل بن سماطين بن ارما بن خلفا بن عيصو بن اسحاق . وان اباه كان ملكا ، وامه كانت فارسية ، اسمها ، الهاء ، وانها ولدته في مغارة ، وانه وجد هناك شاة ترضعه في كل يوم من غنم رجل من القرية ، فاخذه الرجل ورباه ، فلما شب ، طلب الملك كاتبا يكتب الصحف التي انزلت علي ابراهيم ، فجمع اهل المعرفة والنبالة ، فكان فيمن اقدم عليه ابنه الخضر - وهو لا يعرفه - ، فلما استحسن خطه ومعرفته ، بحث عن جلية امره ، حتي عرف انه ابنه ، فضمه الي نفسه ، وولاه امر الناس ، ثم ان الخضر فر من الملك لاسباب يطول ذكرها . الي ان وجد عين الحياة ، فشرب منها ، فهو حي الي ان يخرج الدجال . فهو الرجل الذي يقتله الدجال ، ثم يحيه .
# قال : وقيل : انه لم يدرك زمن النبي - - وهذ لا يصح .
# قال : وقال البخاري وطاءفة من اهل الحديث : ' مات الخضر قبل انقضاء ماءة سنة من الهجرة ' . PageV01P078
# قال : ' ونصر شيخنا ابو بكر بن العربي هذا لقوله - - : ' علي راس ماءة سنة ، لا يبقي علي الارض ممن هو عليها احد ' . يريد ممن كان حيا حين هذه المقالة .
# قال : ' واما اجتماعه مع النبي - - وتعزيته لاهل بيته - وهم مجتمعون بغسله - عليه الصلاة والسلام - فروي من طرق صحاح منها : ما ذكره ابن عبد البر في التمهيد - وكان امام اهل الحديث في وقته - فذكرالحديث ، في تعزية الصحابة بالنبي - - يسمعون القول ، ولا يرون القاءل ، فقال لهم علي - رضي الله عنه - : هو الخضر . '
# قال : وقد ذكر ابن ابي الدنيا ، من طريق مكحول عن PageV01P079 انس - رضي الله عنه - اجتماع الياس بالنبي - - واذا جاز بقاء الياس الي العهد النبوي ، جاز بقاء الخضر ' . انتهي ملخصا .
# 38 * تعقبه عليه ابو الخطاب بن دحية ، بان الطرق التي اشار اليها ، لم يصح منها شء ، ولا ثبت اجتماع الخضر مع احد من الانبياء ، الا مع موسي ، كما قص الله تعالي ، من خبرهما .
# 39 * قال : ' وجميع ما ورد في حياته لا يصح منها شء ، باتفاق اهل النقل ، وانما يذكر ذلك من يروي الخبر ، ولا يذكر علته ، اما لكونه لا يعرفها ، واما لوضوحها عند اهل الحديث .
# 40 * قال : ' واما ما جاء عن المشايخ فهو مما يتعجب منه ، كيف يجوز لعاقل ، ان يلقي شخصا لا يعرفه ، فيقول له : انا فلان ، فيصدقه .
# 41 * قال : ' واما حديث التعزية ، الذي ذكره ابو عمر ، فهو موضوع ، رواه PageV01P080 عبد الله بن المحرر عن يزيد بن الاصم عن علي رضي الله عنه .
# وابن محرر متروك ، وهو الذي قال ابن المبارك في حقه ، كما اخرجه مسلم في مقدمة صحيحه : ' . . . فلما رايته كانت بعرة احب الي منه ' ففضل رءية النجاسة علي رءيته .
# 42 * قلت : فقد جاء ذكر التعزية المذكورة ، من غير رواية عبد الله بن محرر ، كما ساذكره بعد .
# 43 * قال : واما حديث مكحول عن انس - رضي الله عنه - فهو موضوع .
# ثم نقل تكذيبه عن احمد ، ويحيي ، واسحاق ، وابي زرعة .
# قال : ' وسياق المتن ظاهر النكارة ، وانه من الخرافات ' انتهي كلامه ملخصا .
# 44 * وساذكر حديث انس - رضي الله عنه - بطوله ، وان له طريقا غير التي اشار اليها السهيلي . PageV01P081
# 45 * [ وتمسك من قال بتعميره ، بقصة عين الحياة ، واستندوا الي ما وقع من ذكرها في صحيح البخاري ، وجامع الترمذي ؛ ولكن لم يثبت ذلك مرفوعا ، فيتحرر ]
# | - * ذكر شء من اخبار الخضر قبل بعثة النبي
# - *
# 46 - قد قص الله تعالي في كتابه ، ما جري لموسي - عليه السلام - واخرجه الشيخان من طرق عن ابي بن كعب .
# وفي سياق القصة زيادات في غير الصحيح ، قد نبهت عليها في فتح PageV01P082 الباري بشرح البخاري .
# 47 * وثبت في الصحيحين ان النبي - - قال : ' وددت ان موسي صبر ، حتي يقص علينا من امرهما ' .
# 48 * وهذا مما يستدل به من زعم انه لم يكن حالة هذه المقالة موجودا ، اذ لو كان موجودا ، لامكن ان يصحبه بعض اكابر الصحابة - رضي الله عنهم - فيري منه نحوا مما راي موسي .
# وقد اجاب عن هذا ، من ادعي بقاءه ، بان التمني انما كان لما يقع بينه وبين موسي - عليه السلام - ، وغير موسي لا يقوم مقامه .
# | - * ومن اخباره مع غير موسي
# - *
# 49 * ما اخرجه الطبراني في المعجم الكبير من وجهين : PageV01P083 عن بقية بن الوليد ، عن محمد بن زياد الالهاني ، عن ابي امامة الباهلي - رضي الله عنه - ان رسول الله - - قال لاصحابه : ' الا اخبركم عن الخضر ؟ ! قالوا : بلي يا رسول الله ! !
# قال : بينما هو ذات يوم يمشي في سوق بني اسراءيل ، ابصره رجل مكاتب ، فقال له : تصدق علي - بارك الله فيك - ، فقال الخضر : امنت بالله ، ما شاء الله بامر يكون ، ما عندي من شء اعطيك .
# فقال المسكين : اسالك بوجه [ الله ] لما تصدقت علي ، فاني نظرت السماحة في وجهك ، ورجوت البركة عندك .
# فقال الخضر : امنت بالله ما عندي شء اعطيك ، الا ان تاخذني وتبيعني . فقال المسكين : وهل يستقيم هذا ؟
# قال : نعم ، والحق اقول ، لقد سالتني بامر عظيم ، اما اني لا اخيبك بوجه ربي ، بعني !
# قال : فقدمه الي السوق ، فباعه باربعماءة درهم ، فمكث عند المشتري زمانا لا يستعمله في شء .
# قال له : انك انما اشتريتني التماس خير عندي ، فاوصني بعمل : قال : اكره ان اشق عليك ، انك شيخ كبير ضعيف .
# قال : ليس يشق علي .
# قال : فقم ، فانقل هذه الحجارة ، وكان لا ينقلها دون ستة نفر في يوم - فخرج الرجل لبعض حاجته ، ثم انصرف ، وقد نقل الحجارة في ساعة .
# فقال : احسنت ، واطقت ما لم ارك تطيقه . PageV01P084
# قال : ثم عرض للرجل سفر ، فقال : اني احسبك امينا ، فاخلفني في اهلي خلافة حسنة !
# قال : نعم ، واوصني بعمل ! قال : اني اكره ان اشق عليك .
# قال : ليس يشق علي .
# قال : فاضرب اللبن لبيتي ، حتي اقدم عليك .
# قال : ومر الرجل لسفره ، ثم رجع ، وقد شيد بناءه .
# فقال : اسالك بوجه الله ، ما سبيلك ؟ وما امرك ؟
# قال : سالتني بوجه الله ، ووجه الله اوقعني في العبودية .
# فقال الخضر : ساخبرك ، انا الخضر الذي سمعت به ، سالني مسكين صدقة ، فلم يكن عندي ما اعطيه ، فسالني بوجه الله ، ومن سءل بوجه الله ، فرد ساءله ، وهو يقدر وقف يوم القيامة ، وليس علي وجهه جلد ولا لحم الا عظم يتقعقع .
# فقال الرجل : امنت بالله ، شققت عليك يا نبي الله ؛ ولم اعلم .
# قال : لا باس ، احسنت ، وايقنت .
# فقال الرجل : بابي انت وامي يا نبي الله احكم في اهلي ومالي بما شءت ، او اختر فاخلي سبيلك .
# قال : احب ان تخلي سبيلي ، فاعبد ربي ! قال : فخلي سبيله .
# فقال الخضر : الحمد لله الذي اوقعني في العبودية ، ثم نجاني منها ' . PageV01P085
# 50 * قلت : وسند هذا الحديث حسن ، لولا عنعنة بقية . ولو ثبت لكان نصا ان الخضر نبي ، لحكاية النبي - - قول الرجل : ' يا نبي الله ' وتقريره علي ذلك .
# | - * ذكر من ذهب الي ان الخضر مات
# - *
# 51 * نقل ابو بكر النقاش في تفسيره : عن علي بن موسي الرضا ، وعن محمد بن اسماعيل البخاري : ان الخضر مات . '
# وان البخاري سءل عن حياة الخضر ، فانكر ذلك ، واستدل PageV01P086 بالحديث : ' ان علي راس ماءة سنة لا يبقي علي وجه الارض ، ممن هو عليها احد . '
# وهذا اخرجه هو في الصحيح عن ابن عمر ، وهو عمدة من تمسك بانه مات ، وانكر ان يكون باقيا .
# 52 - وقال ابو حيان في تفسيره : ' الجمهور علي انه مات ؛ ونقل عن [ ابن ] ابي الفضل المرسي ان الخضر صاحب موسي مات ، لانه لو كان حيا لزمه المجء الي النبي - - والايمان به ، واتباعه .
# قد روي عن النبي - - قال : ' لو كان موسي حيا ما وسعه الا اتباعي . ' واشار الي ان الخضر هو غير صاحب موسي .
# وقال غيره : لكل زمان خضر ، وهي دعوي لا دليل عليها .
# 53 - ونقل [ ابو الحسين ] بن المنادي ، في كتابه الذي جمعه في ترجمة PageV01P087 الخضر : عن ابراهيم الحربي ، ' ان الخضر مات ' .
# وبذلك جزم ابن المنادي المذكور .
# 54 * ا [ ونقل ايضا عن علي بن موسي الرضا عن سالم بن عبد الله بن عمر عن ابيه قال صلي رسول الله - - ذات ليلة صلاة العشاء ، في اخر حياته ، فلما سلم قال : ارايتكم ليلتكم هذه ، قال : علي راس ماءة سنة لا يبقي علي وجه الارض احد . '
# ب واخرجه مسلم من حديث جابر قال ، قال رسول الله - - قبل موته بشهر : تسالوني عن الساعة ، وانما علمها عند الله ، واقسم بالله ما علي الارض نفس منفوسة تاتي عليها ماءة سنة ' .
# هذه رواية ابي الزبير عنه .
# ج وفي رواية ابي نضرة عنه : PageV01P088 قال قبل موته بقليل او بشهر : ' ما من نفس . . . . ' وزاد في اخره : وهي يومءذ حية ' .
# د واخرجه الترمذي من طريق ابي سفيان عن جابر نحو رواية ابي الزبير ] .
# 55 * وذكر ابن الجوزي في جزءه الذي جمعه في ذلك ، عن ابي يعلي بن الفراء الحنبلي ، قال : سءل بعض اصحابنا عن الخضر ، هل مات ؟
# فقال : نعم ! . . .
# [ قال ] وبلغني مثل هذا عن ابي طاهر بن العبادي ، وكان يحتج بانه لو كان حيا ، لجاء الي النبي - - .
# [ قلت : ومنهم ابو الفضل بن ناصر ، والقاضي ابو بكر بن العربي ، وابو بكر بن محمد بن الحسين النقاش ] .
# 56 * واستدل ابن الجوزي ، بانه لو كان حيا ، مع ما ثبت انه كان في زمن موسي وقبل ذلك ، لكان [ قدر ] جسده مناسبا لاجساد اولءك . PageV01P089
# ثم ساق بسند له الي ابي عمران الجوني قال : ' كان انف دانيال ذراعا ، ولما كشف عنه في زمن ابي موسي ، قام رجل الي جنبه ، فكانت ركبة دانيال محاذية لراسه . '
# والذين يدعون رءية الخضر ، ليس في ساءر اخبارهم ما يدل علي ان جسده نظير اجسادهم .
# 57 - ثم استدل بما اخرجه احمد من طريق مجالد ، عن الشعبي ، عن جابر - رضي الله عنه - ان رسول الله - - قال : ' والذي نفسي بيده ، لو ان موسي كان حيا ما وسعه الا ان يتبعني ' .
# قال : فاذا كان هذا في حق موسي ، فكيف لم يتبعه الخضر لو كان PageV01P090 حيا ، فيصلي معه الجمعة والجماعة ، ويجاهد تحت رايته .
# كيف ثبت ان عيسي يصلي خلف امام هذه الامة .
# 58 - واستدل ايضا بقوله تعالي : ( ^ واذ اخذ الله ميثاق النبيين ، لما اتيتكم من كتاب وحكمة . . . . ) الاية .
# قال ابن عباس : ' ما بعث الله نبيا الا اخذ عليه الميثاق : لان بعث محمد - وهو حي - ليءمنن به ، ولينصرنه ' PageV01P091
# [ فلو كان الخضر موجودا في عهد النبي - - لجاء اليه ، ونصره بيده ، ولسانه ، وقاتل تحت رايته ؛ وكان من اعظم الاسباب في ايمان معظم اهل الكتاب الذين يعرفون قصته مع موسي ] .
# 59 - وقال ابو الحسين بن المنادي : بحثت عن تعمير الخضر ، وهل هو باق ام لا ؟ فاذا اكثر المغفلين مفترون بانه باق من اجل ما روي في ذلك ! قال : والاحاديث المرفوعة في ذلك واهية ؛ والسند الي اهل الكتاب ساقط لعدم ثقتهم وخبر مسلمة بن مصلقة كالخرافة .
# وخبر رياح كالريح .
# 60 - وقال : وما عدا ذلك كله من الاخبار ، كلها واهية الصدور والاعجاز ، لا يخلو حالها من احد امرين : اما ان ادخلت علي الثفات استغفالا . او يكون بعضهم تعمد [ ذلك ] .
# وقد قال الله تعالي : ( ^ وما جعلنا لبشر من قبلك الخلد . . . ) . PageV01P092
# 61 - قال : واهل الحديث متفقون علي ان حديث انس منكر السند ، سقيم المتن ، [ وان الخضر لم يراسل نبينا ولم يلقه ] .
# 62 - قال : ولو كان الخضر حيا ، لما وسعه التخلف عن رسول الله - - والهجرة اليه .
# 63 - قال : وقد اخبرني بعض اصحابنا ان ابراهيم [ الحربي ] سءل عن تعمير الخضر ، فانكر ذلك ؛ وقال : هو متقادم الموت .
# 64 - قال : وروجع غيره في تعميره فقال : ' من احال علي غاءب حي او مفقود ميت ، لم ينتصف منه وما القي هذا بين الناس الا الشيطان ' .
# انتهي .
# 65 - وقد ذكرت الاخبار التي اشار اليها ، واضفت اليها اشياء كثيرة من جنسها ، وغالبها لا يخلو طريقه من علة . والله المستعان .
# 66 - [ وفي تفسير الاصبهاني روي عن الحسن ، انه كان يذهب الي ان الخضر مات .
# 67 - وروي عن البخاري ، انه سءل عن الخضر والياس هل هما في الاحياء ؟
# فقال : كيف يكون ذلك وقد قال النبي - - في اخر عمره : ' ارايتكم ليلتكم هذه ، فان علي راس ماءة سنة منها ، لا يبقي علي وجه PageV01P093 الارض ممن هو اليوم عليها احد ' ] .
# 68 - واحتج ابن الجوزي ايضا ، بما ثبت في صحيح البخاري ، ان النبي - - قال يوم بدر : ' اللهم ان تهلك هذه العصابة ، لا تعبد في الارض ' .
# [ ولم يكن الخضر فيهم ، ولو كان يومءذ حيا ، لورد علي هذا العموم فانه كان ممن يعبد الله قطعا .
# 69 - واستدل غيره بقوله - - : ' لا نبي بعدي ' . PageV01P094
# 70 - ونسب الي ابن دحية القول في ذلك ؛ وهو معترض بعيسي بن مريم ، فانه نبي قطعا ، وثبت انه ينزل الي الارض في اخر الزمان ، ويحكم بشريعة النبي - - .
# 71 - فوجب حمل النفي علي انشاء النبوة لاحد من الناس ، لا علي نفي وجود نبي ، كان قد نبء قبل ذلك ] .
# | - * ذكر الاخبار التي وردت ان الخضر كان في زمن النبي - - ثم بعده الي الان
# - *
# 72 - روي ابن عدي في الكامل ، من طريق عبد الله بن نافع عن كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف ، عن ابيه عن جده : ' ان رسول الله - - كان في المسجد ، فسمع كلاما من وراءه ، فاذا هو [ بقاءل ] يقول : اللهم اعني علي ما ينجيني مما خوفتني .
# فقال رسول الله - - حين سمع ذلك : ' الا تضم اليها اختها ' .
# فقال الرجل : ' اللهم ارزقني شوق الصالحين ، الي ما شوقتهم اليه . PageV01P095
# فقال النبي - - لانس بن مالك [ وكان معه ] : اذهب يا انس ! فقل له : يقول لك رسول الله - - : استغفر لي .
# فجاءه انس ، فبلغه ; فقال الرجل : يا انس ! انت رسول رسول الله - - الي ؟ فرجع فاستثبته . فقال له النبي - - : قل له : نعم !
# فقال له : اذهب ، فقل له : ' ان الله فضلك علي الانبياء مثل ما فضل به رمضان علي الشهور ; وفضل امتك علي الامم مثل ما فضل يوم الجمعة ، علي ساءر الايام . '
# [ فذهبوا ينظرون ] ، فاذا هو : الخضر [ عليه السلام ] .
# 73 - كثير بن عبد الله ضعفه الاءمة . ولكن جاء من غير روايته . PageV01P096
# 74 - قال ابو الحسين بن المنادي : 3 - اخبرني ابو جعفر احمد بن النضر العسكري ان محمد بن سلام المنبجي حدثهم . ( ب ) - واخرج ابن عساكر من طريق محمد بن الفضل بن جابر عن محمد بن سلام المنبجي : حدثنا وضاح بن عباد الكوفي ، حدثنا عاصم بن سليمان الاحول ، حدثني انس بن مالك - رضي الله عنه - قال : ' خرجت ليلة من الليالي - احمل مع النبي - - الطهور - فسمع مناديا ينادي ، فقال لي : يا انس ! صه ؛ [ قال ] : فسكت فاستمع فاذا هو يقول : ' اللهم اعني علي ما ينجيني مما خوفتني منه ' .
# قال : فقال النبي - - : PageV01P097 ' لو قال اختها معها ' !
# فكان الرجل لقن ما اراد النبي - - ، فقال : ' وارزقني شوق الصالحين الي ما شوقتهم اليه ' .
# فقال النبي - - لي : ' يا انس ! ضع لي الطهور ، واءت هذا المنادي ، فقل له : ادع الله تعالي لرسول الله - - ان يعينه الله علي ما ابتعثه به ، وادع لامته ان ياخذوا ما اتاهم به نبيهم بالحق . '
# فاتيته ، فقلت : رحمك الله ، ادع الله لرسول الله - - ان يعينه الله علي ما ابتعث به ، وادع لامته ان ياخذوا ما اتاهم به نبيهم بالحق ' .
# فقال لي : ومن ارسلك ، فكرهت ان اخبره - ولم استامر رسول الله - - ، فقلت له : رحمك الله : ما يضرك من ارسلني ، ادع بما قلت لك ، فقال : لا او تخبرني بمن ارسلك . قال : فرجعت الي رسول الله - - فقلت له : يا رسول الله ! ابي ان يدعو لك بما قلت ، حتي اخبره بمن ارسلني ، فقال : ارجع اليه ، فقل له : انا [ رسول ] رسول الله - - فرجعت اليه ، فقلت له ؛ فقال لي : مرحبا برسول رسول الله - - : انا كنت احق ان اتيه ، اقرا علي رسول الله - - مني السلام ، وقل له : يا رسول الله ! الخضر يقرا عليك السلام ورحمة الله ! ويقول لك : يا رسول الله : ان الله فضلك علي الانبياء ، كما فضل شهر رمضان علي ساءر الشهور ، وفضل امتك علي الامم كما فضل يوم الجمعة علي ساءر الايام .
# قال : فلما وليت سمعته يقول : اللهم اجعلني من هذه الامة المرشدة المرحومة المتوب عليها . ' PageV01P098
# 75 - واخرجه الطبراني في الاوسط .
# عن بشر بن علي بن بشر العمي ، عن محمد بن سلام . وقال : لم يروه عن انس الا عاصم ، ولا عنه الا وضاح ، تفرد به محمد بن سلام .
# 76 - قلت : وقد جاء من وجهين اخرين عن انس - رضي الله عنه - : وقال ابو الحسين بن المنادي ' هذا حديث واه بالوضاح وغيره ، وهومنكر الحديث وسقيم المتن ، ولم يراسل الخضر نبينا - - ولم يلقه ' .
# واستبعده ابن الجوزي من جهة امكان لقياه النبي - - واجتماعه معه ، ثم لا يجء اليه .
# 77 - واخرج ابن عساكر من طريق ابي خالد - مءذن مسجد مسلبة - PageV01P099
# حدثنا ابو داود عن انس ، فذكر نحوه .
# 78 - وقال ابن شاهين : حدثنا موسي بن انس بن خالد بن عبد الله بن طلحة بن موسي بن انس بن مالك ، حدثنا ابي ، حدثنا محمد بن عبد الله الانصاري ، حدثنا حاتم بن ابي رواد ، عن معاذ بن عبد الله بن ابي بكر ، عن ابيه ، عن انس - رضي الله عنه - قال : ' خرج رسول الله - - ذات ليلة لحاجة ، فخرجت خلفه ، فسمعنا قاءلا يقول : ' اللهم اني اسالك شوق الصالحين ، الي ما شوقتهم اليه ، فقال رسول الله - - : ' لو اضاف اختها اليه ' . فسمعنا القاءل ، وهو يقول : ' اللهم تعينني بما ينجيني مما خوفتني منه . ' PageV01P100
# فقال رسول الله - - : ' وجبت ورب الكعبة ' يا انس اءت الرجل ، فاساله ان يدعو لرسول الله - - ان يرزقه القبول من امته ، والعون علي ما جاء به من الحق والتصديق .
# قال انس - رضي الله عنه - : فاتيت الرجل ، فقلت : يا ابا عبد الله ! ادع لرسول الله - - فقال لي : ومن انت ؟ فكرهت ان اخبره ، ولم استاذن ، وابي ان يدعو حتي اخبره ، فرجعت الي رسول الله - - فاخبرته ؛ فقال : اخبره . فرجعت ، فقلت له : انا رسول رسول الله - - اليك ، فقال : مرحبا برسول رسول الله - - فدعا له ، وقال : اقراه مني السلام ؛ وقل له : انا اخوك الخضر ، وانا كنت احق ان اتيك .
# قال : فلما وليت ، سمعته يقول : ' اللهم اجعلني من هذه الامة المرحومة المتاب عليها ' .
# 79 - قال الدار قطني في الافراد : حدثنا احمد بن العباس البغوي حدثنا انس بن خالد ، حدثني محمد بن عبد الله به نحوه .
# 80 - ومحمد بن عبد الله هذا هو ابو سلمة الانصاري ؛ وهو واهي الحديث جدا ، PageV01P101
# وليس هو شيخ البخاري قاضي البصرة ، ذاك ثقة ، وهو اقدم من ابي سلمة .
# 81 - وروينا في فواءد ابي اسحاق ابراهيم بن محمد المزني تخريج الدار قطني : حدثنا محمد بن اسحاق بن خزيمة ، حدثنا محمد بن احمد بن زبد ، حدثنا عمرو بن عاصم ، حدثنا الحسن بن رزين ، عن ابن جريج عن عطاء ، عن ابن عباس - لا اعلمه الا مرفوعا الي النبي - - ، قال : ' يلتقي الخضر والياس في كل عام في الموسم ، فيحلق كل واحد منهما راس صاحبه ، ويتفرقان عن هءلاء الكلمات : ' بسم الله ما شاء الله ، لا يسوق الخير الا الله ؛ بسم الله ما شاء الله لا حول ولا قوة الا بالله ' .
# قال الدار قطني في الافراد : لم يحدث به عن ابن جريح غير الحسن بن رزين ، وقال ابو جعفر العقيلي : لم يتابع عليه ، وهو مجهول ، وحديثه غير محفوظ ; وقال ابو الحسين بن المنادي : PageV01P102 هو حديث واه بالحسن المذكور . انتهي .
# 82 - وقد جاء من غير طريقه - لكن من وجه واه جدا - اخرجه ابن الجوزي من طريق : احمد بن عمار ، حدثنا محمد بن مهدي ، حدثنا مهدي بن هلال ، حدثني ابن جريج فذكر بلفظ : ' يجتمع البري والبحري الياس والخضر كل عام بمكة ' .
# قال ابن عباس : بلغنا انه يحلق احدهما راس صاحبه ، ويقول احدهما للاخر ; قل : بسم الله . . . . الخ ' .
# وزاد : قال ابن عباس : قال رسول الله - - : ' ما من عبد قالها كل يوم الا امن من الحرق والغرق والسرق ، وكل شء يكرهه حتي يمسي ، وكذلك حتي يصبح ' . PageV01P103
# قال ابن الجوزي : ' احمد بن عمار متروك عند الدار قطني ' .
# ومهدي بن هلال مثله . قال ابن حبان : مهدي بن هلال يروي الموضوعات .
# 83 - ومن طريق عبيد بن اسحاق العطار ، حدثنا محمد بن ميسر عن عبد الله بن الحسن عن ابيه عن جده عن علي قال : ' يجتمع في كل يوم عرفة جبريل وميكاءيل واسرافيل والخضر . فيقول جبريل : ما شاء الله ، لا قوة الا بالله ؛ فيرد عليه ميكاءيل ما شاء الله ، كل نعمة فمن الله ؛ فيرد عليهما اسرافيل : ما شاء الله الخير كله بيد الله ؛ فيرد عليهم الخضر فيقول : ما شاء الله ، لا يدفع السوء الا الله .
# ثم يتفرقون فلا يجتمعون الا الي قابل في مثل هذا اليوم ' . وعبيد PageV01P104 بن اسحاق متروك الحديث .
# 84 - واخرج عبد الله بن احمد في زواءد كتاب الزهد لابيه عن الحسن بن عبد العزيز عن السري بن يحيي عن عبد العزيز بن رواد قال : يجتمع الخضر والياس ببيت المقدس في شهر رمضان من اوله الي PageV01P105 اخره ، ويفطران علي الكرفس واقبال الموسم كل عام - وهذا معضل .
# 85 - روينا في فواءد ابي علي احمد بن محمد بن علي الباشاني حدثنا عبد الرحيم بن حبيب الفريابي ، حدثنا صالح عن اسد بن سعيد عن جعفر بن محمد عن اباءه عن علي قال : كنت عند النبي - - فذكره عنده الادهان ، فقال : ' فضل دهن البنفسج علي ساءر الادهان ، كفضلنا اهل البيت علي ساءر الخلق .
# قال : وكان النبي - - يدهن به ويستعط ' . فذكر حديثا طويلا فيه : الكراث ، والبازروج ، والجرجير ، والهندباء ، والكماة ، والكرفس ، واللحم ، والحيتان - وفيه : الكماة من الجنة ، ماءها شفاء للعين ، وفيها شفاء من السم ، وهي طعام الياس واليسع ، يجتمعان كل عام بالموسم ، يشربان شربة ماء زمزم فيكتفيان بها الي قابل ، فيرد الله شبابهما في كل ماءة عام مرة ، وطعامهما الكماة والكرفس .
# قال ابن الجوزي : لا شك في ان هذا الحديث موضوع والمتهم به عبد الرحيم بن حبيب ، فقد قال ابن حيان : انه كان يضع الحديث . PageV01P106
# وقد تقدم عن مقاتل ان اليسع هو الخضر .
# 86 - قال ابن شاهين : حدثنا محمد بن احمد بن عبد العزيز الحراني ، حدثنا ابو طاهر خير بن عرفة ، حدثنا هاني بن المتوكل ، حدثنا بقية عن الاوزاعي ، عن مكحول سمعت واثلة بن الاسقع قال : ' غزونا مع رسول الله - - غزوة تبوك ، حتي اذا كنا بارض جذام ، وقد كان اصابنا عطش ، فاذا بين ايدينا [ اثار ] غيث ، فسرنا ميلا ، فاذا بغدير ، حتي اذا ذهب ثلث الليل اذا نحن بمناد ينادي بصوت حزين : PageV01P107 اللهم اجعلني من امة محمد المرحومة المغفور لها ، المستجاب لها . والمبارك عليها .
# فقال رسول الله - - : يا حذيفة ويا انس ادخلا الي هذا الشعب ، فانظرا ما هذا الصوت ! ؟
# قال : فدخلنا ، فاذا نحن برجل عليه ثياب بيض اشد بياضا من الثلج ، واذا وجهه ولحيته كذلك ، واذا هو اعلي جسما منا بذراعين او ثلاثة ؛ فسلمنا عليه فرد علينا السلام ، ثم قال : مرحبا ! انتما رسولا رسول الله - - ، فقلنا : نعم ! من انت - يرحمك الله - قال : انا الياس النبي ، خرجت اريد مكة ، فرايت عسكركم ، فقال لي جند من الملاءكة - وعلي مقدمتهم جبريل وعلي ساقتهم ميكاءيل : هذا اخوك رسول الله - - فسلم عليه والقه ؛ ارجعا اليه فاقرءاه مني السلام ، وقولا له : لم يمنعني من الدخول الي عسكركم الا اني تخوفت ان تذعر الابل ، ويفزع المسلمون من طولي ، فان خلقي ليس كخلقكم ، قولا له - - : ياتيني .
# قال حذيفة وانس : فصافحناه .
# فقال لانس : يا خادم رسول الله - - من هذا ؟ قال : هذا حذيفة صاحب سر رسول الله - - فرحب به ، ثم قال : انه لفي السماء اشهر منه في الارض ، يسميه اهل السماء صاحب سر رسول الله - - .
# قال حذيفة : هل تلقي الملاءكة ؟ PageV01P108
# قال : ما من يوم الا وانا القاهم ، يسلمون علي واسلم عليهم . فاتينا النبي - - فخرج معنا حتي اتينا الشعب ، فاذا ضوء وجه الياس وثيابه كالشمس . فقال النبي - - : علي رسلكم . فتقدمنا قدر خمسين ذراعا ، فعانقه مليا ، ثم قعدا ، فراينا شيءا يشبه الطير العظام ، وقد احدقت بهما ، وهي بيض قد نشرت اجنحتها ، فحالت بيننا وبينهما . ثم صرخ بنا رسول الله - - فقال : يا حذيفة يا انس ! فقدمنا فاذا بين ايديهما ماءدة خضراء لم ار شيءا قط احسن منها قد غلبت خضرتها بياضنا ، فصارت وجوهنا خضراء ، واذا عليها جبن وتمر ورمان وموز وعنب ورطب وبقل ما خلا الكراث فقال النبي - - : كلوا بسم الله ، فقلنا : يا رسول الله امن طعام الدنيا هذا ؟ ! قال : لا ، قال لنا : هذا رزقي ولي في كل اربعين يوما وليلة اكلة ياتيني بها الملاءكة ، فكان هذا تمام الاربعين ، وهو شء يقول الله له : كن فيكون ؛ فقلنا : من اين وجهك ؟ قال : من خلف رومية ، كنت في جيش من الملاءكة مع جيش من مسلمي الجن غزونا امة من الكفار . فقلنا كم مسافة ذلك الموضع الذي كنت فيه ؟ قال : اربعة اشهر وفارقته انا منذ عشرة ايام ، وانا اريد مكة ، اشرب منها في كل سنة شربة ، وهي ريي وعصمتي الي تمام الموسم من قابل .
# قلنا : واي المواطن اكثر مثواك ؛ قال : الشام ، وبيت المقدس ، والمغرب ، واليمن ، وليس من مسجد من مساجد محمد - - الا وانا ادخله كبيرا او صغيرا . فقلنا : متي عهدك بالخضر ؟ قال : منذ سنة كنت PageV01P109 قد التقيت انا وهو بالموسم ، وانا القاه بالموسم ، وقد كان قال لي : انك ستلقي محمدا قبلي ، فاقراه مني السلام ، وعانقه وبكي ، وعانقنا وبكي وبكينا ، فنظرنا اليه حين هوي في السماء ، كانه حمل حملا ، فقلنا : يا رسول الله لقد راينا عجبا اذ هوي في السماء . قال : ' يكون بين جناحي ملك ، حتي ينتهي به حيث اراد . '
# 87 - قال ابن الجوزي : لعل بقية سمع هذا من كذاب فدلسه عن الاوزاعي . قال : وخير بن عرفة لا يدري من هو ؟
# قلت : هو محدث مصري مشهور ، واسم جده عبد الله بن كامل ، يكني ابا الطاهر ، روي عنه ابو طالب الحافظ شيخ الدار قطني وغيره ، ومات سنة 283 ه .
# 88 - وقد رواه غير بقية عن الاوزاعي علي صفة اخري : قال ابن ابي الدنيا : PageV01P110 حدثني ابراهيم بن سعيد الجوهري ، حدثنا يزيد بن يزيد الموصلي التيمي مولي لهم ، حدثنا ابو اسحاق الجرشي ، عن الاوزاعي ، عن مكحول عن انس - رضي الله عنه - قال : ' غزونا مع رسول الله - - حتي اذا كنا بفج الناقة بهذا الحجر ، اذا نحن بصوت يقول : اللهم اجعلني من امة محمد المرحومة المغفور لها ، المتاب عليها ، المستجاب منها .
# فقال لي رسول الله - - : يا انس انظر ما هذا الصوت !
# قال : فدخلت الجبل ، فاذا رجل ابيض الراس واللحية ، وعليه ثياب بيض طوله اكثر من ثلاث ماءة ذراع ، فلما نظر الي قال : انت رسول رسول الله - - قلت : نعم ، قال : ارجع اليه ، فاقرا عليه مني السلام ، وقل له : هذا اخوك الياس يريد يلقاك . فجاء النبي - - وانا معه ، حتي اذا كنت قريبا منه تقدم ، وتاخرت ، فتحدثا طويلا فنزل عليهما شء من السماء شبيه السفرة ، فدعواني ، فاكلت معهما فاذا فيهما كماة ورمان وكرفس ، فلما اكلت قمت فتنحيت ، وجاءت سحابة فاحتملته ، انظر الي بياض ثيابه فيها ، تهوي به قبل الشام .
# فقلت للنبي - - : بابي انت وامي ، هذا الطعام الذي اكلنا من السماء نزل عليك ؟ ! قال : سالته عنه ، فقال : اتاني به جبريل ، ولي كل اربعين يوما اكلة ، وفي كل حول شربة من ماء زمزم ، وربما رايته علي الجب يمسك بالدلو فيشرب ، وربما سقاني ' . PageV01P111
# قال ابن الجوزي : يزيد وابو اسحاق لا يعرفان ، وقد خالف هذا الذي قبله في طول الياس .
# 89 - واخرج ابن عساكر من طريق علي بن الحسين بن ثابت الدوري عن هشام بن خالد عن الحسن بن يحيي الخشني ، عن ابن ابي رواد قال : ' الخضر والياس يصومان ببيت المقدس ، ويحجان في كل سنة ، ويشربان من زمزم شربة تكفيهما الي مثلها من قابل ' .
# 90 - ثم وجدت في زيادات الزهد لعبد الله بن احمد بن حنبل قال : وجدت في كتاب ابي بخطه : حدثنا مهدي بن جعفر ، حدثني PageV01P112 ضمرة عن السري بن يحيي عن ابن ابي رواد قال : الياس والخضر يصومان شهر رمضان ببيت المقدس ، ويوافيان الموسم في كل عام ' .
# قال عبد الله : وحدثني الحسن هو ابن رافع ، عن ضمرة عن السري عن عبد العزيز بن ابي رواد مثله .
# 91 - وقال ابن جرير في تاريخه : حدثنا عبد الرحمن بن عبد الله بن الحكم المصري ، حدثنا محمد بن المتوكل ، حدثنا ضمرة بن ربيعة ، عن عبد الله بن شوذب قال : ' الخضر من ولد فارس والياس من بني اسراءيل ، يلتقيان في كل عام بالموسم . ' PageV01P113
# 92 - قال الفاكهي في كتاب مكة : حدثنا الزبير بن بكار ، حدثني حمزة بن عتبة ، حدثني محمد بن عمران عن جعفر بن محمد بن علي قال : كنت مع ابي بمكة في ليالي العشر ، وابي قاءم يصلي في الحجر ، فدخل عليه رجل ابيض الراس واللحية من الاعراب ، فجلس الي جنب ابي فخفف ؛ فقال : اني جءت - يرحمك الله - تخبرني عن اول خلق هذا البيت . قال : ومن انت ؟ قال : انا رجل من اهل المغرب . قال : ان اول خلق هذا البيت ان الله لما رد عليه الملاءكة حيث قالوا : ( اتجعل فيها من يفسد فيها ) غضب ، فطافوا بعرشه ، فاعتذروا فرضي عنهم . وقال : اجعلوا لي في الارض بيتا يطوف به من عبادي من اغضب عليه ، فارضي عنه ، كما رضيت عنكم ، PageV01P114 فقال له الرجل : اي - يرحمك الله - ما بقي من اهل زمانك اعلم منك ، ثم ولي . فقال لي ابي : ادرك الرجل فرده علي . فخرجت - وانا انظر اليه - فلما بلغ باب الصفا مثل ، فكانه لم يكن شيءا . فاخبرت ابي . فقال : تدري من هذا ؟ ! قال : قلت : لا . قال : هذا الخضر .
# | - * باب ما جاء في بقاء الخضر بعد النبي - - ومن نقل عنه انه راه وكلمه
# - *
# 93 - قال ابن ابي حاتم في التفسير : حدثنا ابي ، حدثنا عبد العزيز الاويسي ، حدثنا علي بن ابي علي الهاشمي عن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين عن ابيه ان علي بن ابي طالب - رضي الله عنه - قال : ' لما توفي النبي - - وجاءت التعزية ، فجاءهم ات يسمعون حسه ولا يرون شخصه ، فقال : السلام عليكم اهل البيت ورحمة الله وبركاته : كل نفس ذاءقة الموت ، وانما توفون اجوركم يوم القيامة ، ان في الله عزاء من كل مصيبة ، وخلفا من كل هالك ، ودركا من كل ما فات . فبالله فثقوا . واياه فارجوا ، فان المصاب من حرم الثواب ' .
# قال جعفر : اخبرني ابي ان علي بن ابي طالب - رضي الله عنه - قال : ' تدرون من هذا ؟ هذا الخضر ! ' . PageV01P115
# 94 - ورواه محمد بن منصور الجواز ، عن محمد بن جعفر وعبد الله بن ميمون القداح جميعا : عن جعفر بن محمد عن ابيه عن علي بن الحسين ، سمعت ابي يقول : ' لما قبض رسول الله - - جاءت التعزية ، يسمعون حسه ولا يرون شخصه ، - السلام عليكم ورحمة الله اهل البيت ! ان في الله عزاء من كل مصيبة ، وخلفا من كل هالك ، ودركا من كل ما فات ؛ فبالله فثقوا ، واياه فارجوا ، فان المحروم من حرم الثواب .
# فقال علي - رضي الله عنه - : ' تدرون من هذا ؟ هذا الخضر ! ' .
# 95 - قال ابن الجوزي : تابعه محمد بن صالح عن محمد بن جعفر ، ومحمد بن صالح ضعيف . [ قلت ] : ورواه الواقدي وهو : كذاب . PageV01P116
# 96 - قال : ورواه محمد بن ابي عمر عن محمد بن جعفر ، وابن ابي عمر مجهول . قلت : هذا اطلاق ضعيف ، فابن ابي عمر اشهر من ان يقال فيه هذا ؛ هو شيخ مسلم وغيره من الاءمة وهو ثقة حافظ صاحب مسند مشهور به مروي وهذا الحديث فيه .
# 97 - اخبرنا به شيخنا حافظ العصر ابو الفضل بن الحسين - رحمه الله - قال : اخبرني ابو محمد بن القيم ، انا ابو الحسن بن البخاري ، عن محمد بن معمر ، انا سعيد بن ابي الرجاء ، انا احمد بن محمد بن النعمان ، انا ابو بكر بن المقري ، انا اسحاق بن الخزاعي ، حدثنا محمد بن يحيي بن ابي عمر العدني ، حدثنا محمد بن جعفر قال : كان ابي - وهو جعفر بن محمد الصادق - يذكر عن ابيه ، عن جده ، عن علي بن ابي طالب - رضي الله عنه - : PageV01P117 ' انه دخل عليه نفر من قريش فقال : ' الا احدثكم عن ابي القاسم ، قالوا بلي ! ! ' فذكر الحديث بطوله ، في وفاة النبي - - وفي اخره فقال ' جبريل : يا احمد عليكم السلام ! هذا اخر وطني في الارض ، انما كنت انت حاجتي عن الدنيا . فلما قبض رسول الله - - وجاءت التعزية ، جاء ات ، يسمعون حسه ولا يرون شخصه ، فقال : السلام عليكم اهل البيت ورحمة الله ! ! ان في الله عزاء من كل مصيبة ، وخلفا من كل هالك ، ودركا من كل فاءت ، فبالله فثقوا ، واياه فارجوا ، فان المحروم من حرم الثواب ، وان المصاب من حرم الثواب . والسلام عليكم ' .
# فقال علي : ' هل تدرون من هذا ؟ هذا الخضر ! ' . انتهي .
# 98 - ومحمد بن جعفر هو اخو موسي الكاظم حدث عن ابيه وغيره .
# وروي عنه ابراهيم بن المنذر وغيره . وكان قد دعي لنفسه بالمدينة ومكة وحج بالناس سنة ماءتين ; وبايعوه بالخلافة ، فحج المعتصم فظفر به ، فحمله الي اخيه المامون بخراسان ، فمات بجرجان سنة ثلاث وماءتين .
# 99 - وذكر الخطيب في ترجمته : انه لما ظفر به ، صعد المنبر فقال : ايها الناس اني كنت قد حدثتكم PageV01P118 باحاديث زورتها ، فشق الناس الكتب التي سمعوها منه ، وعاش سبعين سنة .
# قال البخاري : اخوه اسحاق اوثق منه .
# 100 - اخرج له الحاكم حديثا - قال الذهبي : انه ظاهر النكارة في ذكر سليمان بن داود عليه السلام .
# 101 - وقال سيف بن عمرو التميمي في كتاب الردة له : عن سعيد بن عبد الله ، عن ابن عمر - رضي الله عنهما - قال : لما توفي رسول الله - - جاء ابو بكر حتي دخل عليه ، فلما راه [ مسجي ] قال : ' انا لله وانا اليه راجعون ' ، وصلي عليه ، فرفع اهل البيت عجيجا سمعه اهل المصلي ، فلما سكن ما بهم ، سمعوا تسليم رجل علي PageV01P119 الباب صيت جلد يقول : السلام عليكم يا اهل البيت ! كل نفس ذاءقة الموت ، وانما توفون اجوركم يوم القيامة ، الا وان في الله خلفا من كل احد ، ونجاة من كل مخافة ، والله فارجوا ، وبه فثقوا ؛ فان المصاب من حرم الثواب .
# فاستمعوا له وقطعوا البكاء ، ثم طلعوا فلم يروا احدا ، فعادوا لبكاءهم ، فناداهم اخر : يا اهل البيت اذكروا الله تعالي ، واحمدوه علي كل حال ، تكونوا من المخلصين ؛ ان في الله عزاء من كل مصيبة ، وعوضا من كل هلكة ، فبالله فثقوا ، واياه فاطيعوا ، فان المصاب من حرم الثواب . '
# فقال ابو بكر - رضي الله عنه - : ' هذا الخضر والياس قد حضرا وفاة رسول الله - - ' .
# وسيف فيه مقال ، وشيخه لايعرف .
# 102 - قال ابن ابي الدنيا : حدثنا كامل بن طلحة ، اخبرنا عباد بن عبد الصمد ، عن انس بن مالك - رضي الله عنه - قال : ' لما قبض رسول الله - اجتمع اصحابه حوله يبكون فدخل عليهم رجل طويل اشعر المنكبين في ازار ورداء ، يتخطي اصحاب PageV01P120 رسول الله - - حتي اخذ بعضادتي باب البيت فبكي ، ثم اقبل علي الصحابة ، فقال : ان في الله عزاء من كل مصيبة ، وعوضا من كل ما فات ، وخلفا من كل هالك ، فالي الله فانيبوا ، وبنظره اليكم في البلاء فانظروا ، فانما المصاب من لم يجز الثواب . ثم ذهب الرجل فقال ابو بكر : علي بالرجل ، فنظروا يمينا وشمالا فلم يروا احدا .
# فقال ابو بكر - رضي الله عنه - : لعل هذا الخضر اخو نبينا جاء يعزينا عليه - - .
# وعباد ضعفه البخاري والعقيلي .
# 103 - وقد اخرجه الطبراني في الاوسط : عن موسي بن هارون ، عن كامل . . . . '
# وقال : تفرد به عباد عن انس - رضي الله عنه _ .
# 104 - قال ابن شاهين في كتاب الجناءز له : حدثنا ابن ابي داود ، ثنا احمد بن عمرو بن السراج ، حدثنا ابن PageV01P121 وهب ، عمن حدثه ، عن محمد بن عجلان ، عن محمد بن المكندر قال : ' بينما عمر بن الخطاب يصلي علي جنازة ، اذا هاتف يهتف من خلفه : الا لا تسبقنا بالصلاة - يرحمك الله - فاتنظره حتي لحق بالصف . فكبر فقال : ' ان تعذبه فقد عصاك ، وان تغفر له فانه فقير الي رحمتك ' .
# فنظر عمر واصحابه الي الرجل . فلما دفن الميت سوي الرجل عليه من تراب القبر ، ثم قال : طوبي لك يا صاحب القبر ، ان لم تكن عريفا او جابيا ، او خازنا او كاتبا ، او شرطيا ' .
# فقال عمر - رضي الله عنه - خذوا لي هذا الرجل ، نساله عن صلاته ، وعن كلامه . فتولي الرجل عنهم ، فاذا اثر قدمه ذراع فقال عمر - رضي الله عنه - هذا - والله - الخضر الذي حدثنا عنه النبي - - .
# قال ابن الجوزي : فيه مجهول ، وانقطاع بين ابن المنكدر وعمر .
# 105 - وقال ابن ابي الدنيا PageV01P122 حدثنا ابي حدثنا علي بن شقيق ، ثنا ابن المبارك ، انبانا عمر بن محمد بن المنكدر قال : ' بينما رجل يمشي يبيع [ شيءا ] ، ويحلف ، قام عليه شيخ ، فقال : بع ، ولا تحلف ! فعاد فحلف ! فقال : بع ، ولا تحلف . قال : اقبل علي ما يعنيك ؛ قال : هذا ما يعنيني ، ثم قال : اثر الصدق علي ما يضرك علي الكذب فيما ينفعك ، وتكلم ، فاذا انقطع علمك فاسكت ؛ واتهم الكاذب فيما يحدثك به غيرك ' .
# قال : اكتب لي هذا الكلام ، فقال : ان يقدر شء يكن . ثم لم يره .
# فكانوا يرون انه الخضر ' .
# قال ابن الجوزي : كان هذا اصل الحديث .
# 106 - وقد رواه ابو عمر بن السماك في فواءده : عن يحيي بن ابي طالب ، عن علي بن عاصم ، عن عبد الله بن عبيد الله قال : ' كان ابن عمر قاعدا ، ورجل قد اقام سلعته ، يريد بيعها ، فجعل يكرر الايمان اذ مر به رجل .
# فقال : اتق الله ، ولا تحلف به كاذبا ؛ عليك بالصدق فيما يضرك ، واياك والكذب فيما ينفعك ، ولا تزيدن في حديث غيرك .
# فقال ابن عمر لرجل : اتبعه ، فقل له : اكتب هذه الكلمات فتبعه ، فقال : ما يقضي من شء يكن ، ثم فقده ، فرجع فاخبر ابن عمر . فقال PageV01P123 ابن عمر - رضي الله عنه - : ذاك الخضر .
# قال ابن الجوزي : ' علي بن عاصم ضعيف سء الحفظ ؛ ولعله اراد ان يقول : عمر بن محمد بن المنكدر ، فقال : ابن عمر ' .
# 107 - [ قال ] : وقد رواه احمد بن محمد بن مصعب - احد الوضاعين - عن جماعة مجاهيل ، عن عطاء ، عن ابن عمر - رضي الله عنهما - .
# 108 - قلت : وجدت [ له ] طريقا جيدة غير هذا ، عن ابن عمر - رضي الله عنه - قال البيهقي في دلاءل النبوة : ' انا ابو زكريا بن ابي اسحاق ، ثنا احمد بن سليمان الفقيه ، [ حدثنا الحسن بن مكرم ، حدثنا عبد الله بن بكر - وهو السهمي - ] حدثنا الحجاج بن فرافصة : PageV01P124 ' ان رجلين كان يتبايعان عند عبد الله بن عمر - رضي الله عنهما - فكان احدهما يكثر الحلف ، فبينما هو كذلك اذ مر بهما رجل فقام عليهما ، فقال للذي يكثر الحلف : يا عبد الله ! اتق الله ولا تكثر الحلف ، فانه لايزيد في رزقك ان حلفت ، ولا ينقص من رزقك ان لم تحلف .
# قال : امض لما يعنيك ؛ قال ان هذا مما يعنيني ، قالها ثلاث مرات ورد عليه قوله . فلما اراد ان ينصرف عنهما ، قال : اعلم ان من الايمان ان تءثر الصدق حيث يضرك علي الكذب حيث ينفعك ، ولا يكن في قولك فضل علي فعلك . ثم انصرف .
# فقال عبد الله بن عمر : الحقه فاستكتبه هءلاء الكلمات ، فقال : يا عبد الله اكتبني هذه الكلمات - يرحمك الله - فقال الرجل : ما يقدر الله يكن ، واعادها عليه حتي حفظهن ، ثم مشي حتي وضع احدي رجليه في المسجد ، فما ادري ارض تحته ام سماء . قال : فكانوا يرون انه الخضر او الياس ' .
# 109 - وقال ابن ابي الدنيا : ثنا يعقوب بن يوسف ، ثنا مالك بن اسماعيل ثنا صالح بن ابي الاسود عن محفوظ بن عبد الله ، عن شيخ من حضرموت ، عن محمد بن عبد يحيي قال : قال علي بن ابي طالب - رضي الله عنه - بينما انا اطوف بالبيت اذا انا برجل معلق بالاستار ، وهو يقول : ' يا من لا يشغله شء عن سمع ، يا من لا يغلطه الساءلون ، يا من لا يتبرم بالحاح PageV01P125 الملحين ، اذقني برد عفوك وحلاوة رحمتك قال : قلت : دعاءك هذا - عافاك الله - اعده ؛ وقال : قد سمعته ، قلت : نعم . قال : فادع به في كل دبر صلاة ؛ فوالذي نفس الخضر بيده ، لو ان عليك من الذنوب عدد نجوم السماء وحصي الارض ، لغفر الله لك اسرع من طرفة عين .
# واخرجه الدينوري في المجالسة من هذا الوجه .
# 110 - وقد روي احمد بن حرب النيسابوري ، عن محمد بن معاذ الهروي ، عن سفيان الثوري ، عن عبد الله بن محرر ، عن يزيد بن الاصم عن علي بن ابي طالب ؛ فذكر نحوه .
# ولكن قال : فقلت : يا عبد الله ! اعد الكلام ! ! قال : وسمعته ؛ قلت : نعم . قال : والذي نفس الخضر بيده - وكان الخضر يقولهن عند دبر الصلاة المكتوبة - لا يقولها احد دبر الصلاة المكتوبة الا غفرت ذنوبه ، وان كانت PageV01P126 مثل رمل عالج ، وعدد القطر ، وورق الشجر .
# 111 - ورواه محمد بن معاذ الهروي ، عن ابي عبيد المخزومي ، عن عبد الله بن الوليد ، عن محمد بن حميد ، عن سفيان الثوري نحوه .
# 112 - واخرج البيهقي في الدلاءل : قال : ثنا ابو عبد الله الحافظ ، ثنا ابو جعفر البغدادي ، ثنا عبد الله بن عبد الرحمن الصنعاني ، ثنا ابو الوليد المخزومي ، ثنا انس بن عياض ، عن جعفر بن محمد ، عن ابيه ، عن جابر بن عبد الله قال : ' لما توفي رسول الله - - عزتهم الملاءكة ، يسمعون الحس ولا يرون الشخص ؛ فقال : السلام عليكم اهل البيت ، ورحمة الله وبركاته ؛ ان في الله عزاء من كل مصيبة ، وخلفا من كل فاءت ، فبالله فثقوا ، واياه فارجوا ، فانما المحروم من حرم الثواب والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته ' . PageV01P127
# 113 - وقال البيهقي ايضا : انا ابو شعبة احمد بن محمد بن عمرو الاحمسي ، حدثنا الحسن بن حميد الربيع اللخمي ، ثنا عبد الله بن ابي زياد ، ثنا شيبان بن حاتم ، ثنا عبد الواحد بن سليمان الحارثي ، ثنا الحسن بن علي ، عن محمد بن علي - هو ابن الحسين بن علي - قال : ' لما كان قبل وفاة رسول الله - - هبط اليه جبراءيل ' - فذكر قصة الوفاة مطولة - وفيه : فاتاهم ات يسمعون حسه ، ولا يرون شخصه ، فقال : السلام عليكم ورحمة الله وبركاته ' . فذكر مثله في التعزية .
# 114 - روي سيف في الفتوح : ان جماعة كانوا مع سعد بن ابي وقاص ، فراوا ابا محجن - وهو يقاتل - فذكر قصة ابي مجحن بطولها ، وانهم قالوا ، وهم لا يعرفونه : ما هو الا الخضر ' .
# وهذا يقتضي انهم كانوا جازمين بوجود الخضر في ذلك الوقت .
# 115 - وقال ابو عبد الله بن بطة العكبري الحنبلي : PageV01P128 ثنا شعيب بن احمد بن ابي العوام ، ثنا ابي ، ثنا ابراهيم بن عبد الحميد الواسطي ، ثنا ابين بن سفيان ، عن غالب بن عبد الله العقيلي عن الحسن البصري قال : ' اختلف رجل من اهل السنة وغيلان القدر في شء من القدري ، فتراضيا بينهما علي اول رجل يطلع عليهما من ناحية ذكراها ، فطلع عليهما اعرابي قد طوي عباءة فجعلها علي كتفه . فقالا له : رضيناك حكما فيما بيننا ، فطوي كساءه ، ثم جلس عليه ؛ ثم قال : اجلسا ! فجلسنا بين يديه .
# فحكم علي غيلان ' .
# قال الحسن ذاك الخضر .
# وفي اسناده ابين بن سفيان ، وهو متروك .
# 116 - وروي حماد بن عمر النصيبي - احد المتروكين - : ثنا السري بن خالد ، عن جعفر بن محمد ، عن ابيه ، عن جده : علي بن الحسين : ان مولي لهم ركب [ في ] البحر ، فكسر به ، فبما هو يسير علي ساحله اذ نظر الي رجل الي شاطء البحر ، ونظر الي ماءدة نزلت من PageV01P129 من السماء ، فوضعت بين يديه فاكل منها ، ثم رفعت فقال : له بالذي وفقك بما اري ، اي عباد الله انت ؟ ! قال : الخضر الذي تسمع به ، قال : بماذا جاءك هذا الطعام والشراب ؟ قال : باسماء الله العظام ' .
# 117 - واخرج احمد في كتاب الزهد له : عن حماد بن اسامة ، ثنا مسعر ، عن معن بن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود ، عن عون بن عبد الله بن عتبة بن مسعود قال : ' بينما رجل في بستان بمصر في فتنة ابن الزبير مهموما [ مكبا ينكت ] في الارض بشء ، اذ رفع راسه فاذا بفتي صاحب مسحاة ، قد سنح له قاءما بين يديه ، فرفع راسه ، فكانه ازدراه ، فقال له : مالي اراك مهموما ؟ قال : لا شء : قال اما الدنيا فان الدنيا عرض حاضر ، ياكل منه البر والفاجر ، وان الاخرة اجل صادق يحكم فيه ملك قادر . . . حتي ذكر ان لها مفصلا كمفاصل اللحم ، من اخطا شيءا [ منها ] اخطا الحق .
# قال : فلما سمع ذلك منه اعجبه ، فقال : اهتمامي بما فيه المسلمون .
# قال : فان الله سينجيك بشفقتك علي المسلمين . وسل ! من ذا الذي سال الله فلم يعطه ، او دعاه فلم يجبه ، او توكل عليه فلم يكفه او وثق به فلم ينجه ؟ ! !
# قال : فطفقت اقول : اللهم سلمني وسلم مني ؛ قال : فتجلت ، ولم يصب فيها بشء . '
# قال مسعر : PageV01P130 يرون انه الخضر .
# 118 - واخرجه ابو نعيم في الحلية في ترجمة عون بن عبد الله : من طريق ابي اسامة ، وهو حماد بن اسامة .
# وقال بعده : ورواه ابن عيينة عن مسعر .
# 119 - وقال ابراهيم بن محمد بن سفيان الراوي عن مسلم عقب روايته عن مسلم لحديث ابي سعيد في قصته الذي يقتله الدجال : ' يقال ان هذا الرجل [ هو ] الخضر [ عليه السلام ] .
# 120 - وقال عبد الرزاق : انا معمر ، عن الزهري ، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة عن ابي سعيد ، في قصة الذي يقتله الدجال ، وفي اخره : قال معمر : بلغني انه يجعل علي حلقه صفيحة من نحاس ، وبلغني انه الخضر ' وهذا عزاه النووي لمسند معمر ، فاوهم ان له فيه سندا ، وانما هو قول معمر . PageV01P131
# 121 - وقال ابو نعيم في الحلية : ثنا [ عبد ] الله بن محمد - هو ابو الشيخ - ثنا محمد بن يحيي - هو ابن منده - ثنا احمد بن منصور المروزي ، حدثنا احمد بن جميل قال : قال سفيان بن عيينة : بينما انا اطوف بالبيت اذ انا برجل مشرف علي الناس ، حسن الشبه فقلنا بعضنا لبعض : ما اشبه هذا الرجل ان يكون من اهل العلم .
# قال : فاتبعناه حتي قضي طوافه ، فسار الي المقام فصلي ركعتين ، فلما سلم اقبل علي القبلة ، فدعا بدعوات ، ثم التفت الينا ، فقال : هل تدرون ماذا قال ربكم ؟ قلنا : وماذا قال ربنا ؟ قال : قال ربكم : انا الملك ادعوكم الي ان تكونوا ملوكا .
# ثم اقبل علي القبلة ، فدعا بدعوات ، ثم التفت الينا ، فقال : هل تدرون ماذا قال ربكم ؟ قلنا له : وماذا [ قال ربنا ، - حدثنا - يرحمك الله - ؟
# قال : قال ربكم : انا الحي الذي لا يموت ، ادعوكم الي ان تكونوا احياء PageV01P132 لا تموتون
# ثم اقبل علي القبلة ، فدعا بدعوات ، ثم التفت الينا ، فقال : [ هل ] تدرون ماذا قال ربكم ؟ قلنا : ماذا قال ربنا ، حدثنا - يرحمك [ الله - ] ؟
# قال : قال ربكم : انا الذي اذا اردت شيءا كان ادعوكم الي ان تكونوا بحال ، اذا اردتم شيءا كان لكم .
# قال ابن عيينة : ثم ذهب فلم نره . قال : فلقيت سفيان الثوري [ فاخبرته بذلك ] ، فقال : ما اشبه ان يكون هذا الخضر ، او بعض هءلاء [ يعني ] الابدال .
# 122 - تابعه محرز بن ابي جدعة عن سفيان .
# 123 - ورواها زياد بن ابي الاصبع عن سفيان ايضا .
# 124 - وروي محمد بن الحسن بن الازهر . عن العباس بن يزيد عن PageV01P133 سفيان نحوها .
# 125 - واخرج ابو سعيد في ' شرف المصطفي ' من طريق احمد بن ابي بزه ، ثنا محمد بن الفرات ، عن ميسرة بن سعيد بن ابي عروبة ، عن ابيه : بينما الحسن في مجلسه - والناس حوله - اذ اقبل رجل مخضرة عيناه ، فقال له الحسن : اهكذا ولدتك امك ام هي بلية ؟ قال : او ما تعرفني يا ابا سعيد ؟ ! قال : من انت ؟ [ قال : فرات ] فانتسب له ، فلم يبق في المجلس احد الا عرفه . فقال : يا هذا ما قصتك ؟ فقال : يا ابا سعيد ! عمدت الي جميع مالي ، والقيته في مركب ، فخرجت اريد الصين ، فعصفت علينا PageV01P134 ريح ، فغرقت ، فخرجت الي بعض السواحل علي لوح ، فاقمت اتردد نحوا من اربعة اشهر ، اكل ما اصيب من الشجر والعشب ، واشرب من ماء العيون ، ثم قلت : لامضين علي وجهي .
# فاما ان اهلك ، واما ان انجو ، فسرت فرفع لي قصر ، كان سناءه فضة ، فرفعت مصراعه فاذا داخله اروقة ، في كل طاق منها صندوق من لءلء وعليها اقفال مفاتيحها راي العين ، ففتحت بعضها فخرجت من جوفه راءحة طيبة ، واذا فيه رجال مدرجون في الوان الحرير ، فحركت بعضهم فاذا هو ميت في صفة حي ، فاطبقت الصندوق وخرجت ، واغلقت باب القصر ومضيت ، فاذا انا بفارسين لم ار مثلهما جمالا ، علي فرسين اغرين محجلين ، فسالاني عن قصتي فاخبرتهما . فقالا : تقدم امامك فانك تصل الي شجرة تحتها روضة ، هناك شيخ حسن الهيءة علي دكان يصلي فاخبره خبرك ، فانه يرشدك الي الطريق فمضيت فاذا انا بالشيخ ، فسلمت فرد علي ، وسالني عن قصتي [ فاخبرته بخبري كله ، ففزع لما اخبرته بخبر القصر ] ثم قال : ما صنعت ؟ قلت اطبقت الصناديق ، واغلقت الابواب فسكن ، وقال : اجلس ! فمرت به سحابة فقالت : السلام عليك يا ولي الله ! فقال : اين تريدين ؟ قالت : اريد بلد كذا وكذا ، فلم تزل تمر به سحابة بعد سحابة حتي اقبلت سحابة فقال : اين تريدين ؟
# قالت : البصرة ، قال : انزلي ، فنزلت فصارت بين يديه فقال : احملي هذا حتي تءديه الي منزله سالما ، فلما صرت علي متن السحابة قلت : اسالك بالذي اكرمك الا اخبرتني عن القصر عن الفارسيين وعنك .
# قال : اما القصر فقد اكرم الله به شهداء البحر ، ووكل بهم ملاءكة يلقطونهم من البحر ، فيصيرونهم في تلك الصناديق مدرجين في اكفان PageV01P135 الحرير . والفارسان ملكان يغدوان ويروحان عليهم بالسلام من امر الله .
# واما انا فالخضر ، وقد سالت ربي ان يحشرني مع امة نبيكم .
# قال الرجل : فلما صرت علي السحابة ، اصابني من الفزع هول عظيم ، حتي صرت الي ما تري .
# فقال الحسن : لقد عاينت عظيما .
# 126 - روي الطبراني في كتاب الدعاء [ له ] قال : ثنا يحيي بن محمد الحناءي ، ثنا المعلي بن حرمي ، عن محمد بن المهاجر البصري حدثني ابو عبد الله بن التوام الرقاشي : PageV01P136 ' ان سليمان بن عبد الملك اخاف رجلا ، وطلبه ليقتله فهرب الرجل ، فجعلت رسله تختلف الي منزل ذلك الرجل يطلبونه ، فلم يظفر به ، فجعل الرجل لا ياتي بلدة الا قيل له : قد كنت تطلب ههنا . فلما طال عليه الامر عزم علي ان ياتي بلدة لا حكم لسليمان عليها ، فذكر قصة [ طويلة ] فيها : ' بينما هو في الصحراء ليس فيها شجر ولا ماء ، اذا هو برجل يصلي ، قال فخفته ، ثم رجعت الي نفسي فقلت : والله ما معي راحلة ولا دابة ، قال : فقصدت نحوه فركع وسجد ، ثم التفت الي فقال : لعل هذا الطاغي ، اخافك قلت : اجل . قال : فما يمنعك من السبع ، قلت : يرحمك الله - وما السبع ؟ قال : قل : سبحان الواحد الذي ليس غيره اله ، سبحان القديم الذي لا بارء له ، سبحان الداءم الذي لا نفاذ له ، سبحان الذي هو كل يوم في شان ، سبحان الذي يحيي ويميت ، سبحان الذي خلق ما يري وما لا يري ، سبحان الذي علم كل شء بغير تعليم .
# ثم قال : قلها ، فقلتها وحفظتها ، والتفت فلم ار الرجل . قال : والقي الله في قلبي الامن ، ورجعت راجعا من طريقي اريد اهلي ، فقلت : لاتين باب سليمان بن عبد الملك ، فاتيت بابه فاذا هو يوم اذنه - وهو ياذن للناس - فدخلت وانه لعلي فراشه ، فما غدا ان راني فاستوي علي فراشه ، ثم PageV01P137 اوما الي ، فما زال يدنيني حتي قعدت معه علي الفراش [ ثم ] قال : سحرتني ، او ساحر انت مع ما بلغني عنك ؟ فقلت : يا امير المءمنين ما انا بساحر ، ولا اعرف السحر ، ولا سحرتك . قال : فكيف ؟ فما ظننت انه يتم ملكي الا بقتلك ، فلما رايتك لم استقر حتي دعوتك ؛ فاقعدتك معي علي فراشي ، ثم قال : اصدقني امرك فاخبرته .
# قال : يقول سليمان : الخضر - والله الذي لا اله الا هو - علمكها . اكتبوا له امانا ، واحسنوا جاءزته ، واحملوه الي اهله .
# 127 - اخرج ابو نعيم في الحلية : في ترجمة رجاء بن حيوة من تاريخ السراج ثم من رواية محمد بن ذكوان عن رجاء بن حيوة قال : ' اني لواقف مع سليمان بن عبد الملك ، وكانت لي منه منزله ، اذ جاء رجل - ذكر رجاء - من حسن هيءته ، قال : فسلم ، فقال : يا رجاء ! انك قد ابتليت بهذا الرجل ، وفي قربه PageV01P138 الزيغ ! ! يا رجاء ، عليك بالمعروف ، وعون الضعيف ! واعلم يا رجاء ، انه من كانت له منزلة من السلطان ، فرفع حاجة انسان ضعيف لا يستطيع رفعها ، لقي الله يوم القيامة ، وقد ثبت قدميه للحساب !
# واعلم يا رجاء ، من كان في حاجة اخيه المسلم كان الله في حاجته !
# واعلم يا رجاء ، ان من احب الاعمال الي الله فرجا ادخلته علي مسلم ! ثم فقده ، وكان يري انه الخضر - عليه السلام - ' .
# 128 - ذكر الزبير بن بكار في الموفقيات قال : اخبرني السري بن الحارث الانصاري - من ولد الحارث بن الصمة - عن مصعب بن ثابت بن عبد الله بن الزبير - وكان يصلي في اليوم والليلة الف ركعة ويصوم الدهر - قال : PageV01P139 ' بت ليلة في المسجد ، فلما خرج الناس ، اذا رجل قد جاء الي بيت النبي - - فسلم ، ثم اسند ظهره الي الجدار ، ثم قال : اللهم انك تعلم اني كنت امس صاءما ، ثم امسيت فلم افطر علي شء ، اشتهي الثريد ، فاطعمنيها من عندك .
# قال : فنظرت الي وصيف داخل من خوخة المنارة ليس في خلقة الناس ، معه قصعة ، فاهوي بها الي الرجل ، فوضعها بين يديه ، وجلس الرجل ياكل ، وحصبني ، فقال : هلم فجءت ، وظننت انها من الجنة ، فاحببت ان اكل منها ، فاكلت منها لقمة ، فاذا طعام لا يشبه طعام الدنيا ، ثم احتشمت فقمت فرجعت [ الي ] مكاني ، فلما فرغ من اكله ، اخذ الوصيف القصعة ، ثم اهوي راجعا من حيث جاء ثم قام الرجل منصرفا ، فاتبعته لاعرفه ، فمثل ، فلا ادري اين سلك ، فظننته الخضر ' .
# 129 - واخرج ابن عساكر : من طريق ابراهيم بن عبد الله بن المغيرة ، عن عبد الله حدثني ابي : ان قوام المسجد قالوا للوليد بن عبد الملك : ان الخضر يصلي كل PageV01P140 ليلة في المسجد ' .
# 130 - قال اسحاق بن ابراهيم الختلي في كتاب الرماح له : ثنا عثمان بن سعيد الانماط ، ثنا علي بن العشم المصيصي ، عن عبد الحميد بن بحر عن سلام الطويل ، عن داود بن يحيي مولي عون PageV01P141 الطفاوي عن رجل كان مرابطا في بيت المقدس وبعسقلان قال : ' بينما انا اسير في وادي الاردن ، اذا انا برجل في ناحية الوادي ، قاءم يصلي فاذا بسحابة تظله من الشمس ، فوقع في قلبي انه الياس النبي ، فاتيته فسلمت عليه ، فانفلت من صلاته ، فرد السلام ، فقلت له من انت - يرحمك الله - ؟ فلم يرد علي شيءا ، فاعدت عليه القول مرتين ، فقال : انا الياس النبي ، فاخذتني رعدة شديدة خشيت علي عقلي ان يذهب ، فقلت له : ان رايت - رحمك الله - ان تدعو لي ، ان يذهب الله عني ما اجد حتي افهم حديثك ، قال : فدعا لي ثماني دعوات فقال : يا بر ! يا رحيم ! يا حي ! يا قيوم ! يا حنان ! منان ! يا هيا ! شراهيا ( ؟ ) فذهب عني ما كنت اجد . فقلت : الي من بعثت ، قال : الي اهل بعلبك . فقلت : هل يوحي اليك اليوم ، فقال : اما من بعث محمد خاتم النبيين فلا . PageV01P142
# قلت : فكم من الانبياء في الحياة ، قال : اربعة : ' انا والخضر في الارض ، وادريس وعيسي في السماء ' قلت : فهل تلتقي انت والخضر ، قال : نعم ، في كل عام بعرفات ! ! قلت : فما حديثكما ؟ قال : ياخذ من شعري واخذ من شعره . قلت : فكم الابدال ؟ قال : هم ستون رجلا ، خمسون ما بين عريش مصر الي شاطء الفرات ، ورجلان بالمصيصة ، ورجل بانطاكية ، وسبعة في ساءر الامصار ! ! بهم يسقون الغيث ، وبهم ينصرون علي العدو ، وبهم يقيم الله امر الدنيا ، حتي اذا اراد ان يهلك الدنيا اماتهم جميعا .
# في اسناده جهالة ومتركون .
# 131 - قال ابو الحسين بن المنادي في الجزء المذكور : PageV01P143 ثني احمد بن ملاعب ، ثنا يحيي بن سعيد السعيدي ، اخبرني ابو جعفر الكوفي ثني ابو عمر النصيبي ، قال : ' خرجت اطلب مسلمة بن مصقلة بالشام ، وكان يقال : انه من الابدال ، فلقيته بوادي الاردن ، فقال لي : [ الا ] اخبرك بشء رايته اليوم في هذا الوادي . قال : قلت : بلي !
# قال : دخلت اليوم هذا الوادي فاذا انا بشيخ يصلي الي شجرة ، فالقي في روعي انه الياس النبي ، فدنوت منه فسلمت عليه ، فركع ، فلما جلس سلم عن يمينه وعن شماله ، ثم اقبل علي فقال : وعليك السلام ! فقلت : من انت - يرحمك الله - !
# قال : انا الياس النبي ، قال : فاخذتني رعدة شديدة حتي خرزت علي قفاي ، قال : فدنا مني فوضع يده بين ثديي ، فوجدت بردها بين كتفي ، فقلت : يا نبي الله ! ادع الله ان يذهب عني ما اجد حتي افهم كلامك عنك ، فدعا [ لي ] بثمانية اسماء ؛ خمسة منها بالعربية ، وثلاثة بالسريانية فقال : PageV01P144 يا واحد ! يا احد ! يا صمد ! يا فرد ! يا وتر ! ودعا بالثلاثة الاسماء الاخر فلم اعرفها .
# ثم اخذ بيدي فاجلسني ، فذهب عني ما كنت اجد ، فقلت : يا نبي الله ! الم تر هذا الرجل ما يصنع ! - اعني مروان بن محمد - وهو يومءذ يحاصر اهل حمص ، فقال لي : مالك وماله جبار عات علي الله . فقلت : يا نبي الله اما اني قد مررت به فاعرض عني ، فقلت : يا نبي الله ! اما اني ، وان كنت قد مررت بهم فاني لم اهو احدا من الفريقين ، وانا استغفر الله واتوب اليه . قال : فاقبل علي بوجهه ، ثم قال لي : قد احسنت هكذا فقل ، ثم لا تعد .
# قلت : يا نبي الله ! هل في الارض اليوم من الابدال احد ؟ قال : نعم ، هم ستون رجلا ، منهم : خمسون فيما بين العريش الي الفرات . ومنهم ثلاثة بالمصيصة ، وواحد بانطاكية ، وساءر العشرة في ساءر امصار العرب .
# قلت : يا نبي الله ! هل تلتقي انت والخضر ؟ قال : نعم نلتقي في كل موسم بمني !
# قلت : فما يكون من حديثكما ، قال : ياخذ من شعري واخذ من شعره . قلت : يا نبي الله ! اني رجل خلو ليست لي زوجة ولا ولد ، فان رايت ان تاذن لي فاصحبك ، واكون معك .
# قال انك لن تستطيع ذلك [ او ] انك لا تقدر علي ذلك . PageV01P145
# قال : فبينما هو يحدثني اذ رايت ماءدة قد خرجت من اصل الشجرة ، فوضعت بين يديه ، ولم ار من وضعها ، وعليها ثلاثة ارغفة ، فمد يده لياكل ، وقال [ لي ] : كل وسم ، وكل مما يليك ، فمددت يدي ، فاكلت انا وهو رغيفا ونصفا ، ثم ان الماءدة رفعت ولم ار احدا رفعها ، واتي باناء فيه شراب ، فوضع في يده ، فلم ار احدا وضعه ، فشرب ثم ناولني ، فقال : اشرب فشربت احلي من العسل ، واشد بياضا من اللبن ، ثم وضعت الاناء ، فرفع الاناء ، فلم ار احدا رفعه .
# ثم نظر الي اسفل الوادي ، فاذا دابة قد اقبلت فوق الحمار ودون البغل ، وعليه رحالة ، فلما انتهي اليه نزل ، فقام ليركب ، ودرت به لاخذ بغرز الدابة ، فركب ، ثم سار ، ومشيت علي جنبه ، وانا اقول : يا نبي الله ! ان رايت ان تاذن [ لي ] فاصحبك ، واكون معك ، فقال : الم اقل : انك لن تستطيع ذلك .
# فقلت : فكيف لي بلقاءك ؟ قال : انك اذا رايتك رايتني . قلت : علي ذلك . قال : لعلك تلقاني في رمضان معتكفا ببيت المقدس ، واستقبلته شجرة ، فاخذ من ناحية ، ودرت من الجانب الاخر استقبله ، فلم ار شيءا ' .
# قال ابن الجوزي : مسلمة ، والراوي عنه ، وابو جعفر الكوفي لا يعرفون . PageV01P146
# 132 - روي داود بن مهران ، ثني شيخ عن حبيب ابي محمد : انه راي رجلا ، فقال له : من انت ؟ قال : انا الخضر ' .
# 133 - وعن محمد بن عمران ، عن جعفر الصادق : انه كان مع ابيه فجاءه رجل ، فساله عن مساءل ، قال : فامرني ان ارد الرجل ، فلم اجده ، فقال : ذاك الخضر .
# 134 - وعن ابي جعفر المنصور : انه سمع رجلا يقول في الطواف : اشكو اليك ظهور البغي والفساد ، فدعاه فوعظه ، وبالغ ، ثم خرج . فقال : اطلبوه ! فلم يجدوه . فقال : ذاك الخضر .
# 135 - واخرج ابن عساكر : PageV01P147 من طريق عمر بن فروخ ، عن عبد الرحمن بن حبيب ، عن سعيد بن سعيد ، عن ابي طيبة ، عن كرز بن وبرة قال : ' اتاني اخ لي من الشام ، فاهدي الي هدية ، فقلت : من اهداها اليك ، قال : ابراهيم التيمي .
# قلت : من اهداها الي ابراهيم التيمي ، قال : قال : كنت جالسا في فناء الكعبة ، فاتاني رجل ، فقال : انا الخضر . وذكر لي تسبيحات ودعوات . PageV01P148
# 136 - وذكر ابو الحسين بن المنادي : من طريق مسلمة بن عبد الملك ، عن عمر بن عبد العزيز : ' انه لقي الخضر ' .
# 137 - وفي المجالسة لابي بكر الدينوري : من طريق ابراهيم بن خالد ، عن عمر بن عبد العزيز قال : ' رايت الخضر ، وهو يمشي مشيا سريعا ، وهو يقول : ' صبرا يا نفس صبرا لايام تفقد لتلك ايام الابد ، وصبرا لايام قصار لتك الايام الطوال ' .
# 138 - وقال يعقوب بن سفيان في تاريخه : ثنا محمد بن عبد العزيز الرملي ، قال : ثنا ضمرة - هو PageV01P149 ابن ربيعة - ، عن السري بن يحيي ، عن رياح بن عبيدة ، قال : ' رايت رجلا يماشي عمر بن عبد العزيز معتمدا علي يده ، فقلت في نفسي : ان هذا الرجل جاف ، [ قال ] : فلما صلي [ انصرف من الصلاة ] قلت : يا ابا حفص ! من الرجل الذي كان معك معتمدا علي يدك انفا ؟ قال : وقد رايته يا رياح ؟ ! قلت نعم ! قال : اني لاراك رجلا صالحا ! ذاك اخي الخضر ، بشرني اني سالي [ امر هذه الامة ] ، واعدل [ فيها ] . PageV01P150
# قلت : هذا اصلح اسناد وقفت عليه في هذا الباب .
# 139 - وقد اخرجه ابو عروبة الحراني في تاريخه : عن ايوب بن محمد الوزان ، عن ضمرة ايضا .
# 140 - واخرجه ابو نعيم في الحلية : عن ابي المقرء ، عن ابي عروبة في ترجمة عمر بن عبد العزيز .
# 141 - وروينا في الجزء الاول من فواءد الحافظ ابي عبد الله محمد بن مسلم بن PageV01P151 وارة الرازي :
# ثني الليث بن خالد ابو بكر وعمر - وكانا ثقة - قال : ثنا المسيب ابو يحيي - وكان من اصحاب مقاتل بن حيان - قال : ' وفدت علي عمر بن عبد العزيز ، فاذا انا برجل او شيخ يحدثه ، او قال : يتكء عليه . قال : ثم لم اره . فقلت : يا امير المءمنين رايت رجلا يحدثك ! قال : ورايته ؟ قلت : نعم ! قال : ذاك اخي الخضر ، ياتيني فيوفقني ، ويسددني .
# 142 - وقال ابو عبد الرحمن السلمي في تصنيفه : PageV01P152 سمعت محمد بن عبد الله الرازي يقول : سمعت بلال الخواص يقول : ' كنت في تيه بني اسراءيل ، فاذا رجل يماشيني ، فتعجبت ، ثم الهمت انه الخضر . فقلت : بحق الحق من انت ؟ قال : انا اخوك الخضر ! فقلت : ما تقول في الشافعي ؟ قال : من الاوتاد ( الابدال ) قلت : فاحمد بن حنبل ؟ قال : صديق .
# قلت : فبشر بن الحارث ؟ قال : لم يخلف بعده مثله .
# قلت : باي وسيلة رايتك ؟
# قال : ببرك لامك ' .
# 143 - وقال ابو نعيم في الحلية PageV01P153 حدثنا ظفر بن احمد ، حدثنا عبد الله بن ابراهيم الحريري قال : قال ابو جعفر محمد بن صالح بن ذريح ، قال بلال الخواص : ' رايت الخضر في النوم ، فقلت له : ما تقول في بشر ؟ قال : لم يخلف بعده مثله . قلت : ما تقول في احمد ؟ قال : صديق ، [ قلت : وما تقول في ابي ثور ؟ قال : رجل طالب حق . قلت : انا باي وسيلة رايتك ؟ قال : ببرك بامك ] .
# 144 - وقال ابو الحسن بن جهضم : حدثنا محمد بن داود ، قال : حدثنا محمد بن الصلت ، عن بشر بن الحارث الحافي ، قال : ' PageV01P154 كانت لي حجرة ، وكنت اغلقها اذا خرجت ، معي المفتاح ، فجءت ذات يوم وفتحت الباب ودخلت ، فاذا شخص قاءم يصلي ، فراعني ، فقال : يا بشر لا ترع ; انا اخوك ابو العباس الخضر .
# قال بشر : فقلت له : علمني شيءا ، فقال : قل : ' استغفر الله من كل ذنب تبت منه ، ثم عدت اليه ، واساله التوبة ; واستغفر الله من كل عقد عقدته علي نفسي ، ففسخته ، ولم اف به ' .
# 145 - وذكر عبد المغيث : من حديث ابن عمر - رضي الله عنهما - ان رسول الله - - قال : ' ما يمنعكم ان تكفروا ذنوبكم بكلمات اخي الخضر ' فذكر نحو الكلمات المذكورة في حكاية بشر . ' .
# 146 - روي ابو نعيم : عن ابي الحسن بن مقسم ، عن ابي محمد الحريري ، سمعت ابا اسحاق المرستاني يقول : رايت الخضر ، فعلمني عشر كلمات ، واحصاها بيده : ' اللهم اني اسالك الاقبال عليك ، والاصغاء اليك ، والفهم عنك ، والبصيرة في امرك ، والنفاذ في طاعتك ، والمواظبة علي ارادتك ، والمبادرة الي PageV01P155 خدمتك ، وحسن الادب في معاملتك ، والتسليم ، والتفويض اليك ' .
# 147 - قال ابو الحسن بن جهضم : حدثنا الخلدي ، حدثنا ابن مسروق ، حدثنا ابو عمران الخياط قال : قال لي الخضر : ' ما كنت اظن ان لله وليا الا وقد عرفته ، فكنت بصنعاء اليمن في المسجد ، والناس حول عبد الرزاق يسمعون منه الحديث ، وشاب جالس ناحية المسجد ، فقال لي : ما شان هءلاء ؟ قلت : يسمعون من عبد الرزاق ، قال : عمن ؟ قلت : عن فلان ، عن فلان عن النبي - - . فقال : هلا سمعوا عن الله عز وجل ؟ قلت : فانت تسمع عن الله عز وجل ؟ قال : نعم ! قلت : من انت ؟ قال : الخضر . قال : فعلمت ان لله اولياء ما عرفتهم .
# وابن جهضم معروف بالكذب .
# 148 - وعن الحسن بن غالب قال : حججت ، فسبقت الناس ، وانقطع بي ، فلقيت شابا ، فاخذ بيدي ، فالحقني بهم ، فلما قدمت ، قال لي اهلي : انا سمعنا انك هلكت ، فرحنا الي PageV01P156 ابي الحسن القزويني ، فذكرنا له ذلك ، وقلنا : ادع الله له ، فقال : ما هلك ، وقد راي الخضر .
# قال : فلما قدمت ، جءت اليه ، فقال لي : ما فعل صاحبك ؟ قال الحسن بن غالب : كنت في مسجدي ، فدخل علي رجل ، فقال : غدا تاتيك هدية فلا تقبلها ، وبعدها بايام تاتيك هدية فاقبلها ! فبلغني ان ابا الحسن القزويني قال عني ، قد راي الخضر مرتين ' .
# قال ابن الجوزي : الحسن بن غالب كذبوه .
# 149 - واخرج ابن عساكر ، في ترجمة ابي زرعة الرازي ، بسند صحيح الي ابي زرعة : ط انه لما كان شابا ، لقي رجلا مخضوبا بالحناء ، فقال له : لا تغش ابواب الامراء . قال : ثم لقيته بعد ما كبرت وهو علي حالته - فقال لي : الم انهك عن غشيان ابواب الامراء ، قال : ثم التفت ، فلم اره ، فكان الارض انشقت ، فدخل فيها ، فخيل [ لي ] انه الخضر .
# فرجعت ، فلم ازر اميرا ، ولا غشيت بابه ، ولا سالته حاجة ' .
# 150 - ذكر ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل : ' عبد الله بن عمر روي كلاما في الزهد ، عن رجل تراءي له ، ثم غاب عنه ، فلا يدري كيف ذهب ؟
# فكان يري انه الخضر . '
# روي نعيم بن ميسرة عن رجل من يحصب ، عنه ' .
# 151 - وروينا في اخبار ابراهيم بن ادهم : قال ابراهيم بن بشار - خادم ابراهيم بن ادهم - صحبته بالشام ، فقلت : يا ابا اسحاق ، اخبري عن بدء امرك !
# قال : كنت شابا ، قد حبب الي الصيد ، فخرجت يوما ، فاثرت ارنبا او ثعلبا ، فبينا انا اطرده ، اذ هتف بي هاتف ، لا اراه : يا ابراهيم ، الهذا خلقت ؟ ! ابهذا امرت ؟ !
# ففزعت ، ووقفت ، ثم تعوذت ، وركضت الدابة ، ففل ذلك مرارا .
# ثم هتف بي هاتف من قربوس السرج : والله ما لهذا خلقت ؟ ولا بهذا امرت ؟ ! قال : فنزلت ، فصادفت راعيا لابي يرعي الغنم ، فاخذت جبة الصوف ، فلبستها ، ودفعت اليه الفرس ، وما كان معي ، وتوجهت الي مكة ، فبينا انا في البادية ، اذ انا برجل يسير ، ليس معه اناء ولا زاد ، فلما امسي ، PageV01P157 وصلي المغرب ، حرك شفتيه ، بكلام لم افهمه ، فاذا باناء فيه طعام واناء فيه شراب ، فاكلت معه وشربت ، وكنت علي هذا اياما ، وعلمني اسم الله الاعظم ، ثم غاب عني ، وبقيت وحدي ، فبينا انا ذات يوم مستوحش من الوحدة ، دعوت الله ، فاذا شخص اخذ بحجزتي ، فقال لي : سل ، تعطه . فراعني قوله . فقال [ لي ] : لاروع عليك ، انا اخوك الخضر ' .
# 152 - وذكر عبد المغيث بن زهير الحربي [ الحنبلي ] ، في جزء جمعه في اخبار الخضر : ' عن احمد بن حنبل قال : كنت ببيت المقدس ، فرايت الخضر والياس ' .
# 153 - وعن احمد قال : ' كنت ناءما ، فجاءني الخضر ، فقال : قل لاحمد : ان ساكن السماء والملاءكة راضون عنك ' . PageV01P159
# 154 - وعن احمد بن حنبل : ' انه خرج االي مكة ، فصحب رجل ، ا قال : فوقع في نفسي انه الخضر ' .
# قال ابن الجوزي في ما نقضه : ما جمعه عبد المغيث ، لا يثبت هذا عن احمد .
# 155 - قال : وذكر فيه عن معروف الكرخي ، انه قال : : حدثني الخضر ' . ومن اين يصح هذا عن معروف ! ؟
# 156 - وقال ابو حيان في تفسيره : ' اولع كثير ممن ينتمي الي الصلاح ، ان بعضهم يري الخضر .
# وكان الامام ابو الفتح القشيري يذكر عن شيخ له انه راي الخضر ، فحدثه . فقيل له : من اعلمه انه الخضر ، ام كيف عرف ذلك ، فسكت .
# قال : ويزعم بعضهم : ان الخضرية يتولاها بعض الصالحين ، علي قدم الخضر . ومنه قول بعضهم : ' لكل زمان الخضر ' . PageV01P160
# قلت : وهو حيث مسلم . يدل ان الخضر المشهور مات .
# 157 - قال ابو حيان : ' وكان بعض شيوخنا في الحديث - وهو عبد الواحد العباسي الحنبلي - يعتقد اصحابه فيه انه يجتمع بالخضر ' .
# 158 - قلت : وذكر لي الحافظ ابو الفضل العراقي شيخنا : ان الشيخ عبد الله بن اسعد اليافعي كان يعتقد ان الخضر حي .
# قال : فذكرت له ما نقل عن البخاري والحربي وغيرهما ، من انكار ذلك ، فغضب . وقال : من قال : انه مات غضبت عليه .
# قال : فقلنا له : رجعنا عن اعتقاد موته .
# 159 - وادركنا من كان يدعي انه يجتمع بالخضر ، منهم : القاضي علم الدين البساطي الذي ولي قضاء المالكية ، زمن الظاهر برقوق . وكان PageV01P161 كثير من اهل العلم ينكرون عليه ذلك .
# 160 - والذي تميل اليه النفس ، من حيث الادلة القوية . خلاف ما يعتقده العوام ، من استمرار حياته ، ولكن ربما عرضت شبهة من جهة كثرة الناقلين للاخبار الدالة علي استمراره ، فيقال : هب ان اسانيدها واهية ، اذ كل طريق منها لا يسلم من سبب يقتضي تضعيفها ، فماذا يصنع في المجموع ؟ فانه علي هذه الصورة قد يلتحق بالتواتر المعنوي الذي مثلوا له بجود حاتم .
# 161 - فمن هنا مع احتمال التاويل في ادلة القاءلين بعدم بقاءه ، كاية : ( ^ وما جعلنا لبشر من قبلك الخلد ) .
# وكحديث : ' راس ماءة سنة ' . وغير ذلك مما تقدم بيانه .
# 162 - واقوي الادلة علي عدم بقاءه ، عدم مجيءه الي رسول الله - - ، وانفراده بالتعمير ، من بين اهل الاعصار المتقدمة بغير دليل شرعي .
# والذي لا يتوقف فيه الجزم بنبوته ، ولو ثبت انه ملك من الملاءكة لارتفع الاشكال . كما تقدم والله اعلم . ا ه . PageV01P162
# ( تم كتاب ' الزهر النضر في نبا الخضر ' للحافظ شهاب الدين ابي الفضل احمد بن علي بن محمد بن حجر الكناني العسقلاني . '
# فرغ منه يوم الجمعة ، عشرين شوال سنة ( 867 ه ) سبع وستين وثمانماءة هجرية ' . ا ه . )
# صلاح الدين مقبول احمد .
# عفا الله عنه وعن والديه واساتذته جميعا .
# والحمد لله اولا واخرا ، وصلي الله علي محمد وعلي اله وصحبه وسلم . PageV01P163