
 
 هذه الطبعة
 من احسن طبعات النزهة، فقد اعتمد الدكتور الرحيلي في تحقيق الكتاب علي نسخة خطية نفيسة بخط ابن الاخصاصي وهو احد تلامذة الحافظ ابن حجر وقد فرغ من نسخها في العشر الاوسط من شهر رمضان سنة احدي وخمسين وثمانماءة اي قبل وفاة الحافظ بسنة وثلاثة اشهر تقريبا، زد علي هذا ان هذه النسخة مقروءة بكاملها علي الحافظ ابن حجر وعليها خطه وهذا مما يميز هذه النسخة.
 فطبعة الشيخ الرحيلي من اجود الطبعات وامثلها في ضبط نص الكتاب اضافة الي ان الشيخ وفقه الله حلي كتابه بتعليقات ماتعة نافعة
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
  مقدمة 
 التحقيق
 الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي اشرف الانبياء والمرسلين، نبينا محمد وعلي اله واصحابه والمهتدين بهديه الي يوم الدين.
 اما بعد: فبعد سنوات قضيتها مع "نزهة النظر في توضيح نخبة الفكر في مصطلح اهل الاثر"، للامام الحافظ ابي الفضل علي بن احمد ابن حجر العسقلاني، وبعد ان درستها لطلابي اكثر من مرة = قد خلصت الي نتيجة لا اتردد فيها، وهي ان هذه الرسالة اعظم كتاب الف في علوم الحديث، وانفعه.
 ومن ثم فهي جديرة بالعناية، والتحقيق، والتوضيح، والدرس، والتدريس.
 وبعد ان اشتغلت فيها، وانشغلت بها عددا من السنين، رايت ان اخرجها للناس، لعل طالب علم ينتفع بها، وانشرها بصورة تليق بها؛ فلعل الله يكتب لي بذلك اجرا، انه غفور شكور، سبحانه وتعالي.
 وفيما يلي:
  ترجمة موجزة للمءلف، رحمه الله تعالي.
  لمحة عن "النزهة" وميزاتها.
 الماخذ علي الطبعات السابقة، واسباب توجهي الي تحقيق النزهة.
 
  وصف النسخة الخطية الاصل.
  عملي ومنهجي في التحقيق.
 وقد رتبت عملي علي الوجه الاتي:
  متن "النزهة" مع التحقيق والتعليق عليه.
  متن "النزهة" مع وضع العناوين عليه.
  الاستدراكات علي "النزهة".
  فهرس المصطلحات الواردة في النزهة.
  متن "نخبة الفكر".
  فهرس المصادر والمراجع.
  فهرس المحتويات.
 واسال الله تعالي التوفيق والقبول، والتجاوز عن الزلات، انه هو الغفور الرحيم، لا اله غيره، ولا رب سواه، ولكن الظالمين بربهم يعدلون!.
 عبد الله بن ضيف الله الرحيلي
 //ه
 
 ترجمة المءلف 
 نسبه:
 هو شهاب الدين ابو الفضل احمد بن علي بن محمد العسقلاني الاصل، المصري المولد والمنشا، نزيل القاهرة، عرف ب"ابن حجر"  وهو لقب لبعض اباءه.
 ميلاده:
 ولد في مصر، وذلك في شعبان سنة ثلاث وسبعين وسبع مءة ه، علي شاطء نيل مصر القديمة، ومات ابوه وامه وهو طفل؛ فنشا يتيما.
 حفظه القران الكريم:
 وحفظ القران الكريم، وله تسع سنين، فكان له ذكاء نادر، وحفظ كامل، وسرعة بديهة، فحفظ "الحاوي" و"مختصر ابن الحاجب"، وغيرهما.
 رحلاته:
 سافر الي مكة المكرمة فسمع بها، ثم حبب اليه الحديث الشريف فاشتغل بطلبه علي يد كبار شيوخه في البلاد الحجازية، والشامية، والمصرية، ولا سيما الحافظ العراقي، وتفقه علي البلقيني، وابن الملقن، وغيرهما، فاذنوا له بالتدريس والافتاء. 
 واخذ اللغة عن المجد الفيروز ابادي، وقرا بعض القران بالسبع علي التنوخي، وجد في الفنون حتي بلغ فيها الغاية، ثم تصدي لنشر الحديث الشريف، وعكف عليه مطالعة، وقراءة، وتدريسا، وتصنيفا.
 مصنفاته:
 قد زادت مصنفاته علي مءة وخمسين مصنفا، وقل فن من فنون الحديث الا وله فيه مءلفات، ومن اشهر تلك المصنفات:
   
 الاصابة في اسماء الصحابة.
   
 تهذيب التهذيب.
   
 تقريب التهذيب.
   
 تعجيل المنفعة بزواءد رجال الاءمة الاربعة.
   
 نخبة الفكر في مصطلح اهل الاثر.
   
 نزهة النظر في توضيح نخبة الفكر في مصطلح اهل الاثر.
   
 بلوغ المرام من ادلة الاحكام.
   
 فتح الباري بشرح صحيح البخاري.
   
 تغليق التعليق.
   
 والدرر الكامنة في اعيان المءة الثامنة.
 ولو لم يكن له الا كتابه "فتح الباري بشرح صحيح البخاري" لكفاه فخرا ودلالة علي رفيع رتبته في الحديث وعلومه، وفي مختلف فنون العلم، ودلالة علي جلالة قدره في الفهم والتحقيق والتواضع، والحلم، والورع،
 
 وساءر الصفات الحميدة.
 ولو لم يكن له الا "نزهة النظر" لكفاه سبقا وشرفا في هذا الفن.
 وفاته:
 توفي ابن حجر بعد عشاء ليلة السبت ثامن ذي الحجة سنة ه، رحمه الله تعالي، وجزاه عن الاسلام والمسلمين خير ما يجزي به عباده الصالحين من العلماء العاملين.
 مكانته في هذا العلم:
 الامام الحافظ ابن حجر، رحمه الله تعالي، لم يكن في "نزهة النظر" مجرد ناقل، وانما كان ناقلا ناقدا؛ فينقل ويقبل ويرد؛ وكان يرد بالحجة والبرهان، وكم من راي فنده، وكم من قاءل بدا قوله تحقيقا فكشف ابن حجر عن اسباب ضعفه.
 وكان الحافظ مثالا للادب والخلق الاسلامي في رده علي العلماء ومناقشته لاراءهم، فكان يوجز في بيان خطا المخطء، ويعبر عن ذلك بعبارة لطيفة، وفي "النزهة" امثلة عديدة لهذا بامكان القارء ملاحظتها.
 ولم يكن ابن حجر مقلدا، وانما كان اماما مجتهدا، وكان في اجتهاده اماما محققا، فتميزت اراءه بالدقة والابتكار في كثير من الاحيان.
 ولعل "النزهة" من اوضح الامثلة الدالة علي صفات الامام ابن حجر العلمية هذه؛ اذ جاءت "النزهة": مختصرة، شاملة، مبتكرة في طريقة عرضها لعلوم الحديث وتقسيمات علوم الحديث عند المحدثين، كما انها عني فيها
 
 المءلف بالتحقيق والترجيح العلمي الرصين في مختلف مساءل هذا العلم.
 وكان ابن حجر واسع الاطلاع، صاحب باع طويل في المشاركة في مختلف انواع علوم الحديث، ومن الادلة علي هذا: انه قل ان يذكر في "النزهة" فنا من فنون علوم الحديث الا ويذكر انه قد كتب فيه، وساورد فيما يلي المواضع من "النزهة" التي اشار فيها الي مءلفاته؛ ليري القارء الكريم ان القضية ليست قضية دعوي، وانما هي حقيقة راءعة تشهد لهذا الامام بانه حقا امام!.
 وبذلك يتبين، ايضا، كم استدرك الامام ابن حجر علي غيره، وكم الف، وكم عمل علي مصنفات غيره من الاءمة.
 اسهاماته في علوم الحديث من خلال اشاراته اليها في "النزهة":
 ساترك ابن حجر يحدثكبطريقة غير مباشرة من خلال "النزهة"، وذلك فيما يلي:
 يتضح من "النزهة" ان ابن حجر الف مءلفات عديدة، كما حقق عدة تحقيقات علمية في عدد من المصطلحات والاراء، وضمن "النزهة" الاشارة الي عدد من ذلك؛ حيث اوضح انه الف:
    
 "نخبة الفكر" التي ذكر في مقدمة "نزهة النظر"، انها تلخيص ل"علوم الحديث"، لابن الصلاح.
    
 "نزهة النظر شرح نخبة الفكر"، التي شرح فيها النخبة. فقال في مقدمة النزهة:
 "فسالني بعض الاخوان ان الخص له المهم من ذلك، فلخصته في اوراق لطيفة، سميتها: "نخبة الفكر في مصطلح اهل الاثر"، علي ترتيب
 
 ابتكرته، وسبيل انتهجته، مع ما ضممت اليه من شوارد الفراءد، وزواءد الفواءد. فرغب الي، ثانيا، ان اضع عليها شرحا يحل رموزها، ويفتح كنوزها، ويوضح ما خفي علي المبتدء من ذلك، فاجبته الي سءاله؛ رجاء الاندراج في تلك المسالك، فبالغت في شرحها، في الايضاح والتوجيه، ونبهت علي خفايا زواياها؛ لان صاحب البيت ادري بما فيه، وظهر لي ان ايراده علي صورة البسط اليق، ودمجها ضمن توضيحها اوفق، فسلكت هذه الطريقة القليلة السالك".
    
 وقال في حديثه عن الحديث المعلق: "وقد اوضحت امثلة ذلك في النكت علي ابن الصلاح".
    
 وقال في موضع: "وقد صنف الخطيب في المدرج كتابا، ولخصته، وزدت عليه قدر ما ذكر مرتين، او اكثر، ولله الحمد".
    
 وقال في موضع في حديثه عن مشتبه النسبة: "وقد يسر الله تعالي بتوضيحه في كتاب سميته "تبصير المنتبه بتحرير المشتبه"، وهو مجلد واحد؛ فضبطته بالحروف علي الطريقة المرضية، وزدت عليه شيءا كثيرا مما اهمله، او لم يقف عليه، ولله الحمد علي ذلك".
    
 وقال في موضع في حديثه عن المصنفات في التراجم: "ورجال الستة: الصحيحين، وابي داود، والترمذي، والنساءي، وابن ماجة، لعبد الغني المقدسي في كتابه "الكمال"، ثم هذبه المزي في "تهذيب الكمال"، وقد لخصته، وزدت عليه اشياء كثيرة وسميته "تهذيب التهذيب"، وجاء مع ما اشتمل عليه من الزيادات، قدر ثلث الاصل".
 
    
 وقال في موضع في حديثه عن الصحابة: "وقد حررت ذلك في كتابي في الصحابة".
    
 وقال في موضع: "وقد صنف الخطيب في رواية الاباء عن الابناء تصنيفا،.. وبين ذلك وحققه، وخرج في كل ترجمة حديثا من مرويه، وقد لخصت كتابه المذكور وزدت عليه تراجم كثيرة جدا".
    
 وقال في موضع في كلامه عن المتفق والمفترق: "وفاءدة معرفته: خشية ان يظن الشخصان شخصا واحدا، وقد صنف فيه الخطيب كتابا حافلا، وقد لخصته وزدت عليه شيءا كثيرا".
 ارايت كم اسهم ابن حجر وكم حقق! علي ان هذه مجرد اشارات عابرة، وليست حصرا لاعماله؛ اذ لم يذكر الا النزر اليسير من مءلفاته الكثيرة التي عمر بها المكتبة الحديثية في مختلف فنون هذا العلم!.
 وقد تركت تتبع المواطن في "النزهة" التي حقق فيها تحقيقات علمية، ووضح فيها بعض المصطلحات، او الاراء. وبامكان القارء ان يلحظها من خلال قراءته ل"النزهة"؛ ليشعر حقا انه في نزهة!.
 لمحة عن "نزهة النظر" ومميزاتها
 مميزاتها:
 لنزهة النظر هذه محاسن بحيث اصبحت اسما مطابقا لمسماهومنها ما يلي:
   
 شمولية هذه الرسالة لمختلف انواع علوم الحديث.
   
 الطريقة التي اتبعها المءلفرحمه اللهفي عرضه لانواع علوم الحديث
 
 هذه، حيث اوردها علي طريقة الاستقراء والتتبع، وهي طريقة عقلية منطقية مبتكرة في طرق هذا العلم، و"تحاشي الماخذ التي وردت علي المءلفين السابقين، بانهم لم يتبعوا نظاما معينا في تصنيف كتبهم وترتيب انواع الحديث فيها، فجاء هذا الكتاب بطريقة السبر والتقسيم ليلتزم نظاما دقيقا، يستوعب كل مجموعة من علوم الحديث في ظل قسم واحد يجمعها في موضع واحد".
   
 ما اشتملت عليه من تحقيقات علمية رصينة لا توجد في سواها من مءلفات هذا الفن، و"تمحيص المساءل المختلف فيها، والقضايا الشاءكة، واستخراج زبدة التحقيق فيها، وذلك كثير في هذا الكتاب علي ايجازه واختصاره".
   
 مجيءها مختصرة.
 فجمعت بين: الابتكار، والتحقيق، والاختصار.
 ولهذا فانني لا اتردد في القول بان "نزهة النظر" هي اجل كتاب في علوم الحديث وانفعه.
 تاريخ تاليف "نزهة النظر":
 وقد فرغ المءلف رحمه الله من تاليفها سنة ه بطلب جماعة من طلاب الحديث، منهم شمس الدين الزركشي، اي ان تاليفها جاء بعد نضجه 
 العلمي. وكان قد الف اصلها نخبة الفكر في مصطلح اهل الاثر، وهو مسافر، في سنة ه.
 ولكل من نزهة النظر، واصلها: نخبة الفكر شروح ومختصرات، وشروح لبعض تلك المختصرات، ونظم لهما، وشروح للنظم، وهي مءلفات كثيرة جدا، وهي تدل علي اهمية هاتين الرسالتين، وعلي مكانتهما عند علماء هذا الفن، وعلي قبولهم لهما الي هذا الحد. ولا داعي للاطالة بذكر تلك المءلفات؛ اذ من السهل علي من ارادها ان يرجع اليها في مظانها.
 طبعات "النزهة":
 من الطبعات السابقة للنزهة ما يلي:
   
 طبعة، بتعليق وشرح صلاح محمد عويضة، بيروت، دار الكتب العلمية، الطبعة الاولي هم.
   
 طبعة، بتعليق د. نور الدين عتر، بيروت، دار الخير، ط. الثانية، ه م.
   
 النكت علي نزهة النظر في توضيح نخبة الفكر، بقلم علي بن حسن الحلبي، دار ابن الجوزي ط، ه.
   
 طبعة بتحقيق عبد الكريم الفضلي، القاهرة، الدار الثقافية للنشر، الطبعة الاولي، ه م.
   
 طبعة بتحقيق حمدي الدمرداش، مكة المكرمة، مكتبة نزار مصطفي 
 الباز، الطبعة الاولي، هم.
 وسواها من الطبعات. جزي الله خيرا كل من بذل جهدا في تقديم هذا العلم للناس مبتغيا وجهه تعالي.
 الماخذ علي الطبعات السابقة واسباب توجهي الي تحقيق النزهة:
 تلك الطبعات وسواها مما اطلعت عليه ليست طبعات سليمة؛ اذ يكثر فيها عدم التدقيق في مقابلة النسخ المخطوطة، وعدم الدقة في قراءة المخطوطة، واهمال علامات الترقيم، او التقصير في استخدامها في مواضعها، وكثرة الاخطاء المطبعية.
 الا ان امثل واجود ما اطلعت عليه من طبعات النزهة هو طبعة د. نور الدين عتر، جزاه الله خيرا؛ وذلك لكونها اعتمد فيها مخطوطة الظاهرية، وهي نسخة صحيحة فريدةوهي النسخة التي اعتمدت عليها في هذه الطبعة. ولقد كنت قد عملت علي تحقيق النزهة وقابلتها علي مخطوطات متعددة؛ فلما رايت طبعة د. نور الدين عتر توقفت عن العمل، وسررت بها، وقلت: الحمد لله قد كفيت المهمة، فلما قراتها؛ للتاكد، تبين لي ان هذا العملعلي جودته لا يغني عن ما اردت؛ فلا بد من المضي في عملي؛ وذلك للاسباب التالية:
   
 لبعض الملحوظات علي ط. عتر، التي تتمثل في بعض الاخطاء المطبعية، وبعض الاخطاء في ضبط بعض الكلمات القليلة، وقلة العناية بعلامات الترقيم، ولاخراجها في الطباعة علي طريقة تختلف عن الطريقة التي اتوخاها في طبعتي، اضافة الي بعض المواضع التي كان ينبغي التعليق عليها، في نظري.
 
   
 لرغبتي في توضيح بعض النقاط في النزهة، او الاشادة ببعض الاراء المحققة تحقيقا فريدا لدي الامام ابن حجر في النزهة، اضافة الي بعض المواضع التي رغبت في استدراكها، والتعليق عليها؛ لبيان الراي الصاءب، من وجهة نظري؛ وذلك اعمالا لمنهج امامنا الامام ابن حجر، رحمه الله تعالي، الا وهو منهج البحث عن الحق بصدق وتجرد؛ اذ ليس المهم الاشخاص والاسماء، وانما ان يرتفع العمل الي السماء.
 لكنني بعد ان وصلتني نسخة الظاهرية عدلت من خطتي في مقابلة النسخ الخطية؛ حيث رجعت فحذفت كل الحواشي التي وضعتها لبيان فوارق ثلاث نسخ مخطوطة محفوظة بمكتبة الملك عبد العزيز، بالمدينة المنورة، كنت قد قابلتها ببعض، فرايت بعد ان انتهيت من تلك المقابلة التوقف عن نشر الكتاب؛ لما ظهر لي من سقم تلك النسخ، وكثرة الاخطاء الواضحة فيها، الامر الذي يقتضي عدم اشغال الناس بها، وبعد الاطلاع علي هذه النسخة المخطوطة تاكد صواب هذا، ولاسيما ان الله قد اغنانا عن هذه النسخ، وان الحواشي وصلت بسبب المقابلة علي تلك النسخ الي نحو  حاشية، في فوارق النسخ فقط!. فحذفت هذه الحواشي الا اشياء قليلة او نادرة ابقيتها.
 ومن ثم اعتمدت علي النسخة الاصل التي اغنانا الله بها عن سواها، وله الحمد والشكر، "ومن قصد البحر استقل السواقيا".
 ويعلم الله انني كنت ابحث عن تلك الطبعات مءملا ان اجد فيها ما يغني عن طباعتها من جديد، لكنني لم اجد بغيتي؛ فعند ذلك تاكدت عزيمتي، وجزي الله كل من ساهم في ايصال الخير وهذا العلم الي الناس، ولست متنقصا جهد
 
 احد سبقني في هذا الباب، وانما هو البحث عن الحقيقة، وما من شك عندي في ان الاصل هو ان الذين سعوا في اخراج الطبعات السابقة للكتاب قد قصدوا النفع، وبذلوا الوسع، لكنني اقول: لم ار طبعة يمكن الاعتماد عليها تماما، وان كانت طبعة د. نور الدين عتر قد قاربت، جزاه الله خيرا. والله هو الموفق.
 وصف النسخة الخطية الاصل
 اعتمدت في التحقيق علي النسخة الخطية المحفوظة بدار الكتب الظاهرية، برقم ، مكتبة الاسد الوطنية، حاليا، وهي النسخة التي اعتمد عليها د. نور الدين عتر في طبعته للنزهة.
 وقد وصف د. نور الدين عتر هذه النسخة، في تقديمه لطبعته، فقال: المخطوطة المحفوظة في دار الكتب الظاهرية بدمشق برقم ، وعدد اوراقها  ورقة، اسطر صفحاتها  سطرا او ، بخط نسخ واضح جيد، ثبت عنوان الكتاب علي ظهر الورقة الاولي هكذا "كتاب نزهة النظر في توضيح نخبة الفكر في مصطلح اهل الاثر".
 وهكذا ثبت العنوان بهذا اللفظ في كل المخطوطات الصحيحة التي وقفنا عليها من هذا الكتاب، مما يدل علي ان ما زعم محققا من الطبعات الموجودة الان ليس محققا.
 وقد ادمج المتن مع الشرح في هذه النسخة لم يميز عنه بشء اطلاقا، وكتبت علي حواشيها تعليقات لبعض العلماء، وهذه النسخة قد كتبت في اخر عهد المءلف، وقرءت عليه قراءة بحث واثبت خطه عليها بذلك في
 
 مواضع كثيرة تبلغ خمسا وعشرين، بل اثبت خطه مرتين علي الصفحة الواحدة في بعض الاحيان.
 وجاء في اخرها بخط الناسخ نفسه ما يلي:
 "علق ذلك لنفسه الفقير المذنب العاصي احمد بن محمد بن الاخصاصي الشافعي، اللهم احسن اليه ولوالديه ولجميع المسلمين، ووافق الفراغ من نسخها في العشر الاوسط من شهر رمضان سنة احدي وخمسين وثمانماءة".
 وبازاء ذلك في الحاشية بخط المصنف: "بلغ صاحبه قراءة علي، كتبه ابن حجر".
 وعلي اخر النسخة تحت هذا في الطرف الايسر من اسفل الصفحة بلاغ قراءة النسخة الي اخرها علي الشيخ عبد القادر الصفوري سنة ه، وبجانبه الي اليمين: "وقف علي طلبة العلم مءرخ بسنة ه".
 وابن الاخصاصي المذكور هو الفقيه المحدث شهاب الدين احمد بن محمد بن محمد الدمشقي الشافعي ويعرف بابن الاخصاصي ولد سنة ه بدمشق ونشا فيها، وقرا الفقه علي العلماء وسمع الحديث علي ابن ناصر الدين. قال السخاوي: ارتحل فقرا علي شيخنا شرح النخبة له بحثا، واذن له، وكتب بخطه اشياء كالبخاري وشرحه لشيخنا.
 وسمعت من نظمه وفواءده وكان الغالب عليه الخير والانجماع والتواضع والتودد والرغبة في الصالحين مات سنة ه بدمشق.
 له في الوعظ "حادي الاسرار" في عشر مجلدات، وشرح ابي شجاع في الفقه. 
 وهذا التعريف مهم يدلنا علي امور في غاية الاهمية، منها:
   
 ان ابن الاخصاصي كان من اهل العلم وخصوصا الفقه والحديث ، وهذا يجعل نسخه في غاية الاتقان.
   
 انه كان من خواص الحافظ ابن حجر، وانه كان عمدة عنده في النسخ حتي نسخ له شرح البخاري، اي فتح الباري.
   
 الاهمية البالغة لنسخته من شرح النخبة، حتي ذكرها السخاوي وانه قراها علي مءلفها بحثا، اي: قراءة تدقيق وشرح لها، وذلك يوجب تدقيق المصنف لها كلمة كلمة.
 وهكذا جاءت هذه النسخة اما في الصحة والثبوت، تغني عن غيرها، وجعلناها الاصل في اثبات نص الكتاب، واكتفينا بها عن غيرها من النسخ الصحيحة المتعددة التي وقفنا عليها، وصورنا جملة منها.
 عملي ومنهجي في تحقيق الكتاب
 يتلخص عملي في تحقيق "النزهة" فيما يلي:
   
 اعتمدت علي النسخة المخطوطة، المحفوظة بالمكتبة الظاهرية بدمشق، مكتبة الاسد الوطنية، حاليا برقم ، المقروءة قراءة بحث علي مءلفها، المدققة تدقيقا لا مزيد عليه. 
   
 نقلت الحواشي المثبتة علي الاصل كلها، ما عدا ما لم يظهر لي، او لم استطع قراءته بسبب التصوير. ولم تسعفني في قراءة هذه الحواشي طبعة عتر؛ لانها لم تذكر فيها هذه الحواشي اصلا، علي الرغم من قربه من الاصل، وامكان قراءته بدون تصوير.
 وهذه الحواشي علي نوعين: فبعضها من المءلفابن حجرفي اثناء قراءة النسخة عليه، او نقلا من بعض كتبه، وهذه لم يفتني اثبات شء منها. والبعض الاخر حواش توضيحية من بعض العلماء الذين قرءت عليهم، وليست كلها في الاهمية بدرجة واحدة، وهذه هي التي وافق ان بعضها لم يظهر في التصوير، وهو قليل جدا، نحو اربع حواش.
   
 عنيت بقراءة النسخة قراءة صحيحة، والتدقيق في ذلك غاية الجهد.
   
 التزمت بالمحافظة علي ما جاء في النسخة الخطية من ضبط لعدد كبير من الكلمات؛ اذ لم اترك شيءا من ذلك الضبط بالحركات، واعتبرته من قبيل امانة الاعتماد علي الاصل، وروايته كما هو.
   
 عنيت بضبط الكلمات التي ينبغي ضبطها، اضافة الي الضبط الوارد في المخطوطة الاصل.
   
 عنيت بعلامات الترقيم، وتفقير النص الي فقرات بحسب التقسيمات الكثيرة في الكتاب، وما يقتضيه هذا الامر لتوضيح المعني، وتسهيل قراءته وفهمه وحفظه.
   
 رقمت الاقسام والانواع المعرفة في الكتاب بارقام متسلسلة لكل فءة من هذه المعدودات.
 
   
 علقت علي الكتاب في الحواشي، بحسب الحاجة؛ وذلك لاحد الاغراض التالية:
  اما لاثبات اختلاف في اللفظة.
  او بيان خطا.  او توضيح.  او تعليق.  او استدراك.
   
 التزمت باخراج نص "النزهة" كما هو بحسب الاصل المعتمد نسخة الظاهرية، ولم اخرج عن ذلك الا في موضع او موضعين تبين لي فيه خطا الاصل، ونبهت في الحواشي علي ما رايته من صواب علي خلاف ما جاء في الاصل في المواضع التي ظهر لي فيها ذلك.
   
 ولم اشر الي فوارق النسخ الخطية الاخري، علي الرغم من اني كنت قد قابلت الكتاب علي ثلاث نسخ خطية، واثبت الفوارق فيما بينها، ثم رايت صرف النظر عن هذا؛ وذلك لما ياتي:
 اولا: لما رايته من كثرة الخلاف فيما بينها، وكثرة الاخطاء الواضحة التي لا قيمة لها، ولا داعي لاشغال القارء بها، وتطويل الحواشي بها، وصرف القارء او دارس الكتاب عن نص الكتاب الاصلي.
 ثانيا: لوصول صورة من النسخة الخطية الاصل الي، ومعرفة قيمتها العلمية، وتدقيقها علي يد المءلف ابن حجر، رحمه الله. وقراءتها عليه قراءة بحث.
   
 اضفت العناوين في مواضعها المناسبة مميزة بين حاصرتين، هكذا: [] ، مهما كثرت؛ لما في هذا من تسهيل وتوضيح. وقد اخترت هذه العناوين من بين العناوين الواردة في: "تسهيل شرح نخبة الفكر"، لمحمد انور البدخشاني، وعناوين طبعة نور الدين عتر، او عناوين من عندي.
 
   
 عملت فهرسا تفصيليا بموضوعات الكتاب، ليساعد الدارس والقارء علي الرجوع للموضوع الذي يريده بيسر. ومن ذلك فهرس علي حروف الهجاء للمصطلحات الواردة في الكتاب.
   
 اعتمدت في الترجمة للاعلام في الحاشية، علي حواشي التراجم للاعلام من طبعة د. نور الدين عتر للنزهة؛ فعنه نقلت الترجمة للاعلام، مع الاختصار والتصرف فيها في الاغلب، وقد اخرج عن هذا النقل في النادر؛ واعتمدت عليها لايجازها ووفاءها بالمقصود؛ ولست مع الاتجاه الذي يعني باثقال الكتاب بحواشي التراجم الطويلة، التي قد تخرج بالكتاب عن الاصل من غرضه، وانما سلكت هذا المسلك للايضاح المختصر. كما انني نقلت حواش قليلة عن عتر، وعزوتها اليه.
 وختاما:
 اقول: الله يعلم كم قضيت من السنوات والاوقات بصحبة "نزهة النظر"؛ ارجع اليها، واراجعها ما بين فترة واخري، وكم قضيت من الوقت، وكم بذلت من الجهد في المقابلة، والتصحيح، والتوضيح؛ حتي اخرجتهابفضل الله اولا واخرابهذه الصورة التي امل ان تكون في غاية الصحة والوضوح والتحقيق. ولست ازعم كمال العمل، ولا براءته من النقص والخطا، اذ لم يزل عمل الانسان يعتريه ذلك، مهما كان التدقيق والاجتهاد، لاسيما في مثل هذه الاعمال العلمية.
 ولقد كان من نتاءج هذه الصحبة للنزهة انني كلما مرت الايام ازددت قناعة بهذه الرسالة النفيسة الفريدة، وايقنت ان غيرها من المءلفات في علوم
 
 الحديث لا يغني عنها، وكان هذا هو السبب الاساس في توجهي الي تحقيقها واخراجها بهذه الصورة.
 وفي فترة من فترات العمل في النزهة تجدد عندي راي، يتلخص في اخراج الكتاب في صياغة جديدة تختلف عن صياغة المءلف؛ بحيث تكون صياغة ميسرة سهلة علي الدارسين المعاصرين، علي وفق خطة عندي؛ وذلك لصعوبة اسلوب الكتاب عليهم؛ لبعدهم عن اساليب العلماء المتقدمينزمنا وعلما واسلوباولكثرة التقسيمات والتعريفات والتداخلات في الكتاب.
 لكن رايت تاجيل الفكرة، وتعجيل النزهة. ثم ان بقي في الاجل فسحة، واراد الله، جل جلاله، نشرتها في الصياغة الجديدة في طبعة اخري، الي جانب المحافظة علي عبارات المءلف فيها، رحمه الله تعالي.
 وقبل ان اضع القلم لابد ان اشكر مركز الملك فيصل للبحوث والدراسات الاسلامية علي تفضله علي بتصوير المخطوطة، كما اشكر الاخ العزيز المهندس الاستاذ محمد بن ناصر بن محمود علي ما يبذله من جهود اخوية، كما اشكر الاخ العزيز الاستاذ عبد الله المحمدي علي قراءته لتجربة الطبع، كما اشكر ابني معاذا علي مساعدتي في بعض المراجعة. اسال الله ان يجزيهم جميعا خير الجزاء.
 وختاما: اساله تعالي ان يتقبل هذا الجهد، وهذه الرسالة في هذه الطبعة، وان يكتب لها القبول عند عباده، كحالها لما كانت بخط مءلفها.
 والحمد لله اولا واخرا، وظاهرا وباطنا، وسرا وجهرا، وصلي الله وسلم علي سيد ولد ادم وعلي اله واصحابه اجمعين.
 
  الباب الاول: النص المحقق
  مدخل
  مقدمة المءلف
 ...
 بسم الله الرحمن الرحيم
 وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم.
 قال الشيخ العلامة الرحلة شيخ الاسلام علم الاعلام شهاب الدين ابو الفضل احمد بن علي بن محمد العسقلاني الشهير بابن حجر، الشافعي، فسح الله في مدته، واعاد علي المسلمين من بركته:
 [مقدمة المءلف]
 الحمد لله الذي لم يزل عالما قديرا، حيا قيوما سميعا بصيرا، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له واكبره تكبيرا، وصلي الله علي سيدنا محمد الذي ارسله الي الناس كافة بشيرا ونذيرا وعلي ال محمد وصحبه وسلم تسليما كثيرا. 
  المءلفون في مصطلح الحديث ومءلفاتهم
 اما بعد: فان التصانيف في اصطلاح اهل الحديث، قد كثرت للاءمة في القديم والحديث.
 فمن اول من صنف في ذلك: 
 
   
 القاضي ابو محمد الرامهرمزي في كتابه: "المحدث الفاصل"، لكنه 
 لم يستوعب
   
 والحاكم ابو عبد الله النيسابوري، لكنه لم يهذب، ولم يرتب.
   
 وتلاه ابو نعيم الاصبهاني فعمل علي كتابه مستخرجا وابقي اشياء للمتعقب.
   
 ثم جاء بعدهم الخطيب ابو بكر البغدادي فصنف في قوانين الرواية كتابا سماه: "الكفاية"، وفي ادابها كتابا سماه: "الجامع لاداب الشيخ والسامع"، وقل فن من فنون الحديث الا وقد صنف فيه كتابا مفردا؛ 
 فكان كما قال الحافظ ابو بكر بن نقطة: كل من انصف علم ان المحدثين بعد الخطيب عيال علي كتبه.
 ثم جاء بعض من تاخر عن الخطيب، فاخذ من هذا العلم بنصيب:
   
 فجمع القاضي عياض كتابا لطيفا سماه: "الالماع".
   
 وابو حفص الميانجي جزءا سماه: "ما لا يسع المحدث جهله". 
 وامثال ذلك من التصانيف التي اشتهرت، وبسطت؛ ليتوفر علمها، واختصرت؛ ليتيسر فهمها، الي ان جاء:
   
 الحافظ الفقيه تقي الدين ابو عمرو عثمان بن الصلاح بن عبد الرحمن الشهرزوري نزيل دمشق فجمع لما ولي تدريس الحديث بالمدرسة الاشرفية كتابه المشهور، فهذب فنونه، واملاه شيءا بعد شء؛ فلهذا لم يحصل ترتيبه علي الوضع المتناسب، واعتني بتصانيف الخطيب المفرقة، فجمع شتات مقاصدها، وضم اليها من غيرها نخب فواءدها، فاجتمع في كتابه ما تفرق في غيره؛ فلهذا عكف الناس عليه، وساروا بسيره ، فلا يحصي كم ناظم له ومختصر، ومستدرك عليه ومقتصر، ومعارض له ومنتصر. 
  سبب تصنيف نزهة النظر
 فسالني بعض الاخوان ان الخص له المهم من ذلك، فلخصته في اوراق لطيفة، سميتها: "نخبة الفكر في مصطلح اهل الاثر"، علي ترتيب ابتكرته، وسبيل انتهجته، مع ما ضممت اليه من شوارد الفراءد، وزواءد الفواءد. فرغب الي، ثانيا، ان اضع عليها شرحا يحل رموزها، ويفتح كنوزها، ويوضح ما خفي علي المبتدء من ذلك، فاجبته الي سءاله؛ رجاء الاندراج في تلك المسالك، فبالغت في شرحها، في الايضاح والتوجيه، ونبهت علي خفايا زواياها؛ لان صاحب البيت ادري بما فيه، وظهر لي ان ايراده علي صورة البسط اليق، ودمجها ضمن توضيحها اوفق، فسلكت هذه الطريقة القليلة السالك. فاقول طالبا من الله التوفيق فيما هنالك: 
  الفرق بين الخبر والحديث
   
 الخبر: عند علماء هذا الفن مرادف للحديث.
   
 وقيل: الحديث: ما جاء عن النبي صلي الله عليه وسلم، والخبر: ما جاء عن غيره، ومن ثمة قيل لمن يشتغل بالتواريخ وما شاكلها: "الاخباري"، ولمن يشتغل بالسنة النبوية: "المحدث". 
   
 وقيل: بينهما عموم وخصوص مطلق: فكل حديث خبر، من غير عكس، وعبر هنا ب"الخبر" ليكون اشمل. 
  اقسام الخبر باعتبار طرق وصوله الينا
  تعريف المتواتر
 ...
 [اقسام الخبر باعتبار طرق وصوله الينا]
 فهو باعتبار وصوله الينا:
 [ تعريف المتواتر]
 اما ان يكون له طرق، اي اسانيد كثيرةلان طرقا جمع طريق،
 و"فعيل" في الكثرة يجمع علي "فعل" بضمتين، وفي القلة علي "افعل" والمراد بالطرق الاسانيد.
 والاسناد: حكاية طريق المتن.
 
  [عدد التواتر] :
 وتلك الكثرة احد شروط التواتر، اذا وردت بلا حصر عدد معين، بل تكون العادة قد احالت تواطءهم علي الكذب، وكذا وقوعه منهم اتفاقا من غير قصد فلا معني لتعيين العدد علي الصحيح.
 ومنهم من عينه في الاربعة. 
 وقيل: في الخمسة.
 وقيل: في السبعة.
 وقيل: في العشرة.
 وقيل: في الاثني عشر.
 وقيل: في الاربعين.
 وقيل: في السبعين.
 وقيل غير ذلك.
 وتمسك كل قاءل بدليل جاء فيه ذكر ذلك العدد؛ فافاد العلم. وليس بلازم ان يطرد في غيره؛ لاحتمال الاختصاص.
 فاذا ورد الخبر كذلك، وانضاف اليه ان يستوي الامر فيه في الكثرة المذكورة من ابتداءه الي انتهاءه والمراد بالاستواء: ان لا تنقص الكثرة المذكورة في بعض المواضع، لا ان لا تزيد؛ اذ الزيادة مطلوبة هنا من باب الاولي وان يكون مستند انتهاءه الامر المشاهد او المسموع، لا ما ثبت بقضية العقل الصرف، كالواحد نصف الاثنين. [فهذا هو المتواتر] . 
  شروط المتواتر وتعريفه
 ] :
 فاذا جمع هذه الشروط الاربعة، وهي:
 
   
 عدد كثير احالت العادة تواطءهم، او توافقهم، علي الكذب.
   
 رووا ذلك عن مثلهم من الابتداء الي الانتهاء.
   
 وكان مستند انتهاءهم الحس.
   
 وانضاف الي ذلك ان يصحب خبرهم افادة العلم لسامعه.
 فهذا هو المتواتر.
 وما تخلفت افادة العلم عنه كان مشهورا فقط، فكل متواتر مشهور من غير عكس. 
  هذه الشروط الاربعة تفيد حصول العلم غالبا
 ] :
 وقد يقال: ان الشروط الاربعة اذا حصلت استلزمت حصول العلم، وهو كذلك في الغالب، لكن، قد يتخلف عن البعض لمانع.
 وقد وضح بهذا تعريف المتواتر.
 وخلافه قد يرد:
 ا بلا حصر، ايضا، لكن، مع فقد بعض الشروط.
 ب او مع حصر:
   
 بما فوق الاثنين، اي بثلاثة فصاعدا، ما لم تجتمع شروط التواتر.
   
 او بهما، اي: باثنين فقط.
   
 او بواحد.
 والمراد بقولنا: ان يرد باثنين: ان لا يرد باقل منهما، فان ورد باكثر في بعض المواضع من السند الواحد لا يضر؛ اذ الاقل في هذا يقضي علي الاكثر.
 فالاول:  [وهو الذي ورد بلا حصر عدد معين هو] المتواتر. 
  [حكم المتواتر] :
 وهو المفيد للعلم اليقيني فاخرج النظري، علي ما ياتي تقريره بشروطه التي تقدمت.
 واليقين: هو الاعتقاد الجازم المطابق.
 وهذا هو المعتمد ان خبر التواتر يفيد العلم الضروري. 
  مفهوم العلم الضروري
 وهو: الذي يضطر الانسان اليه بحيث لا يمكنه دفعه.
 وقيل: لا يفيد العلم الا نظريا. وليس بشء؛ لان العلم بالتواتر حاصل لمن ليس له اهلية النظر كالعامي؛ اذ النظر: ترتيب امور معلومة او مظنونة يتوصل بها الي علوم او ظنون، وليس في العامي اهلية ذلك، فلو كان نظريا لما حصل لهم. 
  الفرق بين العلم الضروري والعلم النظري
 ولاح بهذا التقرير الفرق بين العلم الضروري والعلم النظري:
   
 اذ الضروري يفيد العلم بلا استدلال، والنظري يفيده، لكن، مع الاستدلال علي الافادة.
   
 وان الضروري يحصل لكل سامع، والنظري لا يحصل الا لمن فيه
 اهلية النظر.
 وانما ابهمت شروط المتواتر في الاصل؛ لانه علي هذه الكيفية ليس من مباحث علم الاسناد. 
  تعريف علم الاسناد
 ] :
 اذ علم الاسناد يبحث فيه عن صحة الحديث او ضعفه؛ ليعمل به او يترك من حيث: صفات الرجال وصيغ الاداء، والمتواتر لا يبحث عن رجاله، 
 بل يجب العمل به من غير بحث. 
 
 
 
 فاءدة:
 ذكر ابن الصلاح ان مثال المتواتر علي التفسير المتقدم يعز وجوده، الا ان يدعي ذلك في حديث: "من كذب علي" . وما ادعاه من العزة ممنوع، 
 وكذا ما ادعاه غيره من العدم؛ لان ذلك نشا عن قلة اطلاع علي كثرة الطرق واحوال الرجال وصفاتهم المقتضية لابعاد العادة ان يتواطءا علي كذب، او يحصل منهم اتفاقا.
 
  الدليل علي وجود الحديث المتواتر
 ] :
 ومن احسن ما يقرر به كون المتواتر موجودا وجود كثرة في الاحاديث: ان الكتب المشهورة المتداولة بايدي اهل العلم شرقا وغربا، المقطوع عندهم بصحة نسبتها الي مصنفيها، اذا اجتمعت علي اخراج حديث، وتعددت طرقه تعددا تحيل العادة تواطءهم علي الكذب، الي اخر الشروط، افاد العلم اليقيني بصحته الي قاءله، ومثل ذلك في الكتب المشهورة كثير. 
 [اقسام الاحاد]
 [
  تعريف الحديث المشهور
 والثاني وهو اول اقسام الاحاد: ما له طرق محصورة باكثر من اثنين، وهو المشهور عند المحدثين. 
  الفرق بين المشهور والمستفيض
 ] :
 سمي بذلك لوضوحه، وهو المستفيض علي راي جماعة من اءمة الفقهاء، سمي بذلك لانتشاره، من: فاض الماء يفيض فيضا، ومنهم من غاير بين المستفيض والمشهور، بان المستفيض يكون في ابتداءه وانتهاءه سواء، والمشهور اعم من ذلك.
 ومنهم من غاير علي كيفية اخري، وليس من مباحث هذا الفن. 
  اقسام المشهور
 ] :
 ثم المشهور يطلق:
   
 علي ما حرر هنا.
   
 وعلي ما اشتهر علي الالسنة؛ فيشمل ما له اسناد واحد فصاعدا، بل ما لا يوجد له اسناد اصلا. 
  تعريف العزيز
 ] :
 والثالث: العزيز: وهو ان لا يرويه اقل من اثنين عن اثنين. 
 وسمي بذلك اما لقلة وجوده، واما لكونه عز، اي قوي بمجيءه من طريق اخري.
 وليس شرطا للصحيح، خلافا لمن زعمه، وهو ابو علي الجباءي من المعتزلة، واليه يومء كلام الحاكم ابي عبد الله في علوم الحديث، حيث قال: الصحيح ان يرويه الصحابي الزاءل عنه اسم الجهالة؛ بان يكون له راويان، ثم يتداوله اهل الحديث الي وقتنا، كالشهادة علي الشهادة. 
  دعوي ابن العربي: بان العزيز من شرط البخاري في صحيحه
 ] :
 وصرح القاضي ابو بكر بن العربي في شرح البخاري بان ذلك شرط البخاري، واجاب عما اورد عليه من ذلك بجواب فيه نظر؛ لانه قال: فان قيل: حديث: "الاعمال بالنيات" فرد؛ لم يروه عن عمر الا علقمة؟ 
 قال: قلنا: قد خطب به عمر علي المنبر بحضرة الصحابة؛ فلولا انهم يعرفونه لانكروه. كذا قال. 
  الرد علي جواب ابن العربي
 ] :
 وتعقب بانه لا يلزم من كونهم سكتوا عنه ان يكونوا سمعوه من غيره، وبان هذا لو سلم في عمر منع في تفرد علقمة ثم تفرد محمد بن ابراهيم به عن علقمة، ثم تفرد يحيي بن سعيد به عن محمد، علي ما هو الصحيح المعروف عند المحدثين، وقد وردت لهم متابعات لا يعتبر بها، وكذا لا يسلم جوابه في غير حديث عمر.
 قال ابن رشيد: ولقد كان يكفي القاضي في بطلان ما ادعي انه شرط البخاري اول حديث مذكور فيه. 
  دعوي لابن حبان
 ] :
 وادعي ابن حبان نقيض دعواه، فقال: ان رواية اثنين عن اثنين الي ان ينتهي لا توجد اصلا. 
  الرد علي ابن حبان
 ] :
 قلت: ان اراد ان رواية اثنين فقط عن اثنين فقط لا يوجد اصلا فيمكن ان يسلم، واما صورة العزيز التي حررناها فموجودة بان لا يرويه اقل من اثنين عن اقل من اثنين. 
  مثال العزيز
 ] :
 مثاله: ما رشواه الشيخان من حديث انس، والبخاري من حديث ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لا يءمن احدكم حتي اكون احب اليه من والده وولده" الحديث. ورواه عن انس: قتادة وعبد العزيز بن صهيب، ورواه عن قتادة: شعبة وسعيد، ورواه عن عبد العزيز: اسماعيل بن علية وعبدالوارث، ورواه عن كل جماعة. 
  تعريف الغريب
 ] :
 والرابع: الغريب: وهو ما يتفرد بروايته شخص واحد في اي موضع وقع التفرد به من السند.
 علي ما سنقسم اليه الغريب المطلق والغريب النسبي.
 وكلها اي الاقسام الاربعة المذكورة سوي الاول وهو المتواتر احاد، ويقال لكل منها خبر واحد. 
  تعريف الاحاد
 واقسامها وحكمها]
 [تعريفها] :
 وخبر الواحد في اللغة: ما يرويه شخص واحد.
 وفي الاصطلاح: ما لم يجمع شروط التواتر. 
  اقسام الاحاد من حيث القبول والرد
 ...
 [اقسامها من حيث القبول والرد] :
 وفيها، اي الاحاد:
 ا  المقبول: وهو ما يجب العمل به عند الجمهور.
 ب وفيها المردود: وهو الذي لم يرجح صدق المخبر به؛ لتوقف الاستدلال بها علي البحث عن احوال رواتها، دون الاول، وهو المتواتر، فكله مقبول؛ لافادته القطع بصدق مخبره، بخلاف غيره من اخبار الاحاد. 
  [صور القبول والرد واساسهما] 
 : 
 لكن انما وجب العمل بالمقبول منها لانها اما:
   
 ان يوجد فيها اصل صفة القبول، وهو ثبوت صدق الناقل.
   
 او اصل صفة الرد، وهو ثبوت كذب الناقل.
   
 او لا.
 فالاول: يغلب علي الظن صدق الخبر؛ لثبوت صدق ناقله؛ فيءخذ به.
 والثاني: يغلب علي الظن كذب الخبر؛ لثبوت كذب ناقله؛ فيطرح.
 والثالث: ان وجدت قرينة تلحقه باحد القسمين التحق، والا فيتوقف 
 فيه، فاذا توقف عن العمل به صار كالمردود، لا لثبوت صفة الرد، بل لكونه لم توجد فيه صفة توجب القبول، والله اعلم. 
  حكم اخبار الاحاد
 ] :
 وقد يقع فيهااي في اخبار الاحاد المنقسمة الي: مشهور، وعزيز، وغريب ما يفيد العلم النظري بالقراءن علي المختار، خلافا لمن ابي 
 ذلك. والخلاف في التحقيق لفظي، لان من جوز اطلاق العلم قيده بكونه نظريا، وهو الحاصل عن الاستدلال، ومن ابي الاطلاق خص لفظ العلم بالمتواتر، وما عداه عنده ظني، لكنه، لا ينفي ان ما احتف بالقراءن ارجح مما خلا عنها. 
  [انواع الخبر المحتف بالقراءن] :
 والخبر المحتف بالقراءن انواع:
 ا  منها: ما اخرجه الشيخان في صحيحيهما، مما لم يبلغ التواتر، فانه احتفت به قراءن، منها:
  جلالتهما في هذا الشان.
  وتقدمهما في تمييز الصحيح علي غيرهما.
  وتلقي العلماء لكتابيهما بالقبول، وهذا التلقي وحده اقوي في افادة العلم من مجرد كثرة الطرق القاصرة عن التواتر. 
  [الشرط في تلقي حديث الصحيحين بالقبول] :
 الا ان هذا:
   
 يختص بما لم ينتقده احد من الحفاظ مما في الكتابين.
   
 وبما لم يقع التخالف بين مدلوليه مما وقع في الكتابين، حيث لا ترجيح؛ لاستحالة ان يفيد المتناقضان العلم بصدقهما من غير ترجيح لاحدهما 
 علي الاخر، وما عدا ذلك فالاجماع حاصل علي تسليم صحته.
 فان قيل: انما اتفقوا علي وجوب العمل به لا علي صحته، منعناه، وسند المنع: انهم متفقون علي وجوب العمل بكل ما صح، ولو لم يخرجه الشيخان؛ فلم يبق للصحيحين في هذا مزية، والاجماع حاصل علي ان لهما مزية فيما يرجع الي نفس الصحة.
 وممن صرح بافادة ما خرجه الشيخان العلم النظري:
   
 الاستاذ ابو اسحاق الاسفراءيني.
   
 ومن اءمة الحديث: ابو عبد الله الحميدي.
   
 وابو الفضل بن طاهر، وغيرهما. ويحتمل ان يقال: المزية 
 المذكورة كون احاديثهما اصح الصحيح.
 ب  ومنها: المشهور اذا كانت له طرق متباينة سالمة من ضعف الرواة والعلل، وممن صرح بافادته العلم النظري الاستاذ ابو منصور البغدادي، والاستاذ ابو بكر بن فورك، وغيرهما.
 ج  ومنها: المسلسل بالاءمة الحفاظ المتقنين، حيث لا يكون غريبا، كالحديث الذي يرويه احمد بن حنبل، مثلا، ويشاركه فيه غيره عن 
 الشافعي ويشاركه فيه غيره عن مالك بن انس، فانه يفيد العلم عند سامعه بالاستدلال من جهة جلالة رواته وان فيهم من الصفات اللاءقة الموجبة للقبول ما يقوم مقام العدد الكثير من غيرهم، ولا يتشكك من له ادني ممارسة بالعلم واخبار الناس ان مالكا، مثلا، لو شافهه بخبر انه صادق فيه، فاذا انضاف اليه من هو في تلك الدرجة ازداد قوة، وبعد ما يخشي عليه من السهو. 
  القراءن انما تفيد العلم بصدق الحديث عند المختصين
 ...
 [القراءن هذه انما تفيد العلم بصدق الحديث عند المختصين] :
 وهذه الانواع التي ذكرناها لا يحصل العلم بصدق الخبر منها الا للعالم بالحديث المتبحر فيه العارف باحوال الرواة، المطلع علي العلل. وكون غيره لا يحصل له العلم بصدق ذلك لقصوره عن الاوصاف المذكورة التي ذكرناها لا ينفي حصول العلم للمتبحر المذكور. 
 ومحصل الانواع الثلاثة التي ذكرناها ان:
 الاول: يختص بالصحيحين.
 والثاني: بما له طرق متعددة.
 والثالث: بما رواه الاءمة.
 ويمكن اجتماع الثلاثة في حديث واحد، ولا يبعد حينءذ القطع بصدقه، والله اعلم. 
  اقسام الغريب
 ثم الغرابة اما ان تكون:
   
 في اصل السند: اي في الموضع الذي يدور الاسناد عليه ويرجع، ولو تعددت الطرق اليه، وهو طرفه الذي فيه الصحابي.
   
 او لا يكون كذلك، بان يكون التفرد في اثناءه، كان يرويه عن الصحابي اكثر من واحد، ثم ينفرد بروايته عن واحد منهم شخص واحد. 
  الفرد المطلق وامثلته
 ] :
 فالاول: الفرد المطلق:
 كحديث النهي عن بيع الولاء وعن هبته، تفرد به عبد الله بن دينار عن ابن عمر، وقد ينفرد به راو عن ذلك المنفرد، كحديث شعب الايمان، تفرد به ابو صالح عن ابي هريرة، وتفرد به عبد الله بن دينار عن ابي صالح، وقد يستمر التفرد في جميع رواته او اكثرهم. وفي مسند البزار، والمعجم الاوسط، للطبراني امثلة كثيرة لذلك. 
  الغريب النسبي والفرق بينه وبين الفرد
 ] :
 والثاني: الفرد النسبي:
 سمي بذلك لكون التفرد فيه حصل بالنسبة الي شخص معين، وان كان الحديث في نفسه مشهورا، ويقل اطلاق الفردية عليه، لان الغريب والفرد مترادفان لغة واصطلاحا، الا ان اهل الاصطلاح غايروا بينهما من حيث كثرة الاستعمال وقلته، فالفرد اكثر ما يطلقونه علي الفرد المطلق، والغريب اكثر ما يطلقونه علي الفرد النسبي، وهذا من حيث اطلاق الاسم عليهما، واما من حيث استعمالهم الفعل المشتق فلا يفرقون، فيقولون في المطلق والنسبي تفرد به فلان، او اغرب به فلان.
 
  الفرق بين المنقطع والمرسل
 وقريب من هذا اختلافهم في المنقطع والمرسل هل هما متغايران او لا؟ فاكثر المحدثين علي التغاير، لكنه عند اطلاق الاسم، واما عند استعمال الفعل المشتق فيستعملون الارسال فقط، فيقولون: ارسله فلان، سواء كان 
 ذلك مرسلا ام منقطعا، ومن ثم اطلق غير واحد ممن لم يلاحظ مواقع استعمالهم علي كثير من المحدثين انهم لا يغايرون بين المرسل والمنقطع، وليس كذلك؛ لما حررناه، وقل من نبه علي النكتة في ذلك، والله اعلم.
 
  اقسام الخبر المقبول
  الصحيح لذاته
 ] :
 وخبر الاحاد: بنقل عدل تام الضبط، متصل السند، غير معلل ولا شاذ هو الصحيح لذاته.
 وهذا اول تقسيم المقبول الي اربعة انواع؛ لانه اما ان يشتمل من صفات القبول علي:
   
 اعلاها.  او لا.
 الاول: الصحيح لذاته. 
 والثاني: ان وجد ما يجبر ذلك القصور ككثرة الطرق، فهو الصحيح ايضا، لكن، لا لذاته.
   
 وحيث لا جبران فهو الحسن لذاته.
   
 وان قامت قرينة ترجح جانب قبول ما يتوقف فيه فهو الحسن، ايضا، لا لذاته.
 وقدم الكلام علي الصحيح لذاته لعلو رتبته. 
  العدالة
 والمراد بالعدل: من له ملكة تحمله علي ملازمة التقوي والمروءة. والمراد بالتقوي: اجتناب الاعمال السيءة من شرك او فسق او بدعة. 
  اقسام الضبط وتعريفها
 والضبط:
 ا  ضبط صدر: وهو ان يثبت ما سمعه بحيث يتمكن من استحضاره متي شاء.
 ب وضبط كتاب: وهو صيانته لديه منذ سمع فيه وصححه الي ان يءدي منه. وقيد بالتام اشارة الي الرتبة العليا في ذلك.
 
  تعريف الحديث المتصل
 ] :
 والمتصل: ما سلم اسناده من سقوط فيه، بحيث يكون كل من رجاله سمع ذلك المروي من شيخه. والسند تقدم تعريفه.
 
  تعريف الحديث المعلل
 ] :
 والمعلل لغة: ما فيه علة، واصطلاحا: ما فيه علة خفية قادحة.
 
  تعريف الحديث الشاذ
 ] :
 والشاذ لغة: المنفرد، واصطلاحا: ما يخالف فيه الراوي من هو ارجح منه. وله تفسير اخر سياتي. 
  تنبيه: [حول القيود في تعريف الصحيح لذاته] :
 ا  قوله: وخبر الاحاد: كالجنس،  وباقي قيوده كالفصل. 
 ب وقوله: بنقل عدل: احتراز عما ينقله غير عدل.
 ج وقوله: هو: يسمي فصلا يتوسط بين المبتدا والخبر، يءذن بان ما بعده خبر عما قبله، وليس بنعت له.
 د وقوله: لذاته: يخرج ما يسمي صحيحا بامر خارج عنه، كما تقدم. 
  تفاوت مراتب الصحيح لتفاوت اوصاف الرواة
 وتتفاوت رتبه، اي الصحيح، بسبب تفاوت هذه الاوصاف المقتضية للتصحيح في القوة، فانها لما كانت مفيدة لغلبة الظن الذي عليه مدار الصحة = اقتضت ان يكون لها درجات، بعضها فوق بعض، بحسب الامور المقوية، واذا كان كذلك فما تكون رواته في الدرجة العليا من: العدالة، والضبط، وساءر الصفات التي توجب الترجيح = كان اصح مما دونه.
 فمن الرتبة العليا في ذلك: ما اطلق عليه بعض الاءمة انه اصح الاسانيد. 
  مراتب اصح الاسانيد وامثلته
 ] :
 ا  كالزهري، عن سالم بن عبد الله بن عمر، عن ابيه.
 وكمحمد بن سيرين، عن عبيدة بن عمرو، عن علي.
 وكابراهيم النخعي، عن علقمة، عن ابن مسعود.
 ب ودونها في الرتبة:
 كرواية بريد بن عبد الله بن ابي بردة، عن جده، عن ابيه، ابي موسي.
 وكحماد بن سلمة، عن ثابت، عن انس.
 ج ودونها في الرتبة:
 كسهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة.
 وكالعلاء بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن ابي هريرة.
 فان الجميع شملهم اسم "العدالة والضبط"، الا ان المرتبة الاولي فيهم من الصفات المرجحة ما يقتضي تقديم روايتهم علي التي تليها، وفي التي تليها من قوة الضبط ما يقتضي تقديمها علي الثالثة، وهي اي الثالثة مقدمة علي رواية من يعد ما ينفرد به حسنا:
 كمحمد بن اسحاق، عن عاصم بن عمر، عن جابر.
 وعمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده.
 وقس علي هذه المراتب ما يشبهها. 
 والمرتبة الاولي هي التي اطلق عليها بعض الاءمة انها اصح الاسانيد.
 والمعتمد عدم الاطلاق لترجمة معينة منها.
 نعم يستفاد من مجموع ما اطلق عليه الاءمة ذلك ارجحيته علي ما لم يطلقوه.
 ويلتحق بهذا التفاضل ما اتفق الشيخان علي تخريجه بالنسبة الي ما انفرد به احدهما، وما انفرد به البخاري بالنسبة الي ما انفرد به مسلم؛ لاتفاق العلماء بعدهما علي تلقي كتابيهما بالقبول، واختلاف بعضهم في ايهما ارجح. فما اتفقا عليه ارجح من هذه الحيثية مما لم يتفقا عليه. 
  المفاضلة بين الصحيحين
 وقد صرح الجمهور بتقديم صحيح البخاري في الصحة، ولم يوجد عن احد التصريح بنقيضه.
 واما ما نقل عن ابي علي النيسابوري، انه قال: ما تحت اديم 
 السماء اصح من كتاب مسلم، فلم يصرح بكونه اصح من صحيح البخاري؛ لانه انما نفي وجود كتاب اصح من كتاب مسلم؛ اذ المنفي انما هو ما تقتضيه صيغة "افعل "، من زيادة صحة في كتاب شارك كتاب مسلم في الصحة، يمتاز بتلك الزيادة عليه، ولم ينف المساواة.
 وكذلك ما نقل عن بعض المغاربة انه فضل صحيح مسلم علي صحيح البخاري فذلك فيما يرجع الي حسن السياق، وجودة الوضع والترتيب، ولم يفصح احد منهم بان ذلك راجع الي الاصحية، ولو افصحوا به لرده عليهم شاهد الوجود.
 فالصفات التي تدور عليها الصحة في كتاب البخاري اتم منها في كتاب 
 مسلم واشد، وشرطه فيها اقوي واسد.
 اما رجحانه من حيث الاتصال: فلاشتراطه ان يكون الراوي قد ثبت له لقاء من روي عنه، ولو مرة، واكتفي مسلم بمطلق المعاصرة.
 والزم البخاري بانه يحتاج ان لا يقبل العنعنة اصلا، وما الزمه به ليس بلازم؛ لان الراوي اذا ثبت له اللقاء مرة لا يجري في رواياته احتمال ان لا يكون سمع؛ لانه يلزم من جريانه ان يكون مدلسا، والمسالة مفروضة في غير المدلس.
 واما رجحانه من حيث العدالة والضبط: فلان الرجال الذين تكلم فيهم من رجال مسلم اكثر عددا من الرجال الذين تكلم فيهم من رجال البخاري، مع ان البخاري لم يكثر من اخراج حديثهم، بل غالبهم من شيوخه الذين اخذ عنهم، ومارس حديثهم، بخلاف مسلم في الامرين.
 واما رجحانه من حيث عدم الشذوذ والاعلال: فلان ما انتقد علي البخاري من الاحاديث اقل عددا مما انتقد علي مسلم، هذا مع اتفاق العلماء علي ان البخاري كان اجل من مسلم في العلوم، واعرف بصناعة الحديث منه، وان مسلما تلميذه وخريجه ولم يزل يستفيد منه ويتبع اثاره، حتي لقد قال الدارقطني: لولا البخاري لما راح مسلم ولا جاء. 
  مراتب الصحيح بحسب مصدره
 ومن ثم، اي: ومن هذه الحيثية وهي ارجحية شرط البخاري علي غيره قدم صحيح البخاري علي غيره من الكتب المصنفة في الحديث.
 ثم صحيح مسلم، لمشاركته للبخاري في اتفاق العلماء علي تلقي كتابه بالقبول، ايضا، سوي ما علل.
 ثم يقدم في الارجحية، من حيث الاصحية، ما وافقه شرطهما؛ لان المراد به رواتهما مع باقي شروط الصحيح، ورواتهما قد حصل الاتفاق علي القول بتعديلهم بطريق اللزوم، فهم مقدمون علي غيرهم في رواياتهم، وهذا اصل لا يخرج عنه الا بدليل.
 فان كان الخبر علي شرطهما معا كان دون ما اخرجه مسلم او مثله. 
 وان كان علي شرط احدهما فيقدم شرط البخاري وحده علي شرط مسلم وحده تبعا لاصل كل منهما.
 فخرج لنا من هذا ستة اقسام تتفاوت درجاتها في الصحة.
 وثم قسم سابع، وهو ما ليس علي شرطهما اجتماعا وانفرادا، وهذا التفاوت انما هو بالنظر الي الحيثية المذكورة.
 
  [قد يقدم الادني علي ما فوقه لامور خارجية] :
 اما لو رجح قسم علي ما هو فوقه بامور اخري تقتضي الترجيح؛ فانه يقدم علي ما فوقه؛ اذ قد يعرض للمفوق ما يجعله فاءقا.
 كما لو كان الحديث عند مسلم، مثلا، وهو مشهور قاصر عن درجة التواتر، لكن، حفته قرينة صار بها يفيد العلم، فانه يقدم علي الحديث الذي يخرجه البخاري اذا كان فردا مطلقا.
 وكما لو كان الحديث الذي لم يخرجاه من ترجمة وصفت بكونها اصح الاسانيد، كمالك عن نافع عن ابن عمر، فانه يقدم علي ما انفرد به احدهما، مثلا، لا سيما اذا كان في اسناده من فيه مقال. 
  الحسن لذاته
 فان خف الضبط، اي قل يقال: خف القوم خفوفا: قلوا والمراد مع بقية الشروط المتقدمة في حد الصحيح = فهو الحسن لذاته، لا لشء خارج، وهو الذي يكون حسنه بسبب الاعتضاد، نحو حديث المستور اذا تعددت طرقه. وخرج باشتراط باقي الاوصاف الضعيف.
 وهذا القسم من الحسن مشارك للصحيح في الاحتجاج به، وان كان دونه، ومشابه له في انقسامه الي مراتب بعضها فوق بعض. 
  الصحيح لغيره
 وبكثرة طرقه يصحح، وانما نحكم له بالصحة عند تعدد الطرق، لان للصورة المجموعة قوة تجبر القدر الذي قصر به ضبط راوي الحسن عن راوي الصحيح، ومن ثم تطلق الصحة علي الاسناد الذي يكون حسنا لذاته  لو تفرد  اذا تعدد. وهذا حيث ينفرد الوصف. 
  [معني قولهم: "حديث حسن صحيح"] :
 فان جمعا، اي الصحيح والحسن، في وصف واحد، كقول الترمذي وغيره: "حديث حسن صحيح"، فللتردد الحاصل من المجتهد في الناقل: هل اجتمعت فيه شروط الصحة او قصر عنها، وهذا حيث يحصل منه التفرد بتلك الرواية.
 وعرف بهذا جواب من استشكل الجمع بين الوصفين؛ فقال: الحسن قاصر عن الصحيح؛ ففي الجمع بين الوصفين اثبات لذلك القصور ونفيه!.
 ومحصل الجواب: ان تردد اءمة الحديث في حال ناقله اقتضي للمجتهد ان لا يصفه باحد الوصفين، فيقال فيه: حسن باعتبار وصفه عند قوم، صحيح باعتبار وصفه عند قوم، وغاية ما فيه انه حذف منه حرف التردد؛ لان حقه ان يقول: "حسن او صحيح"، وهذا كما حذف حرف العطف من الذي بعده. 
 وعلي هذا فما قيل فيه: "حسن صحيح" دون ما قيل فيه صحيح؛ لان الجزم اقوي من التردد، وهذا حيث التفرد.
 والا اذا لم يحصل التفرد فاطلاق الوصفين معا علي الحديث يكون باعتبار اسنادين: احدهما صحيح، والاخر حسن.
 وعلي هذا فما قيل فيه: "حسن صحيح" فوق ما قيل فيه: "صحيح" فقط
 اذا كان فردا لان كثرة الطرق تقوي. 
  الحسن عند الترمذي
 فان قيل: قد صرح الترمذي بان شرط الحسن ان يروي من غير وجه؛ فكيف يقول في بعض الاحاديث: "حسن غريب، لا نعرفه الا من هذا الوجه"؟.
 فالجواب: ان الترمذي لم يعرف الحسن مطلقا، وانما عرف نوعا خاصا منه وقع في كتابه، وهو ما يقول فيه: "حسن"، من غير صفة اخري؛ وذلك انه:
 يقول في بعض الاحاديث: "حسن".
 وفي بعضها: "صحيح".
 وفي بعضها: "غريب".
 وفي بعضها: "حسن صحيح". 
 وفي بعضها: "حسن غريب".
 وفي بعضها: "صحيح غريب".
 وفي بعضها: "حسن صحيح غريب".
 وتعريفه انما وقع علي الاول فقط، وعبارته ترشد الي ذلك؛ حيث قال في اخر كتابه: وما قلنا في كتابنا: "حديث حسن"، فانما اردنا به حسن اسناده عندنا: كل حديث يروي، لا يكون راويه متهما بكذب، ويروي من غير وجه نحو ذلك، ولا يكون شاذا = فهو عندنا حديث حسن .
 فعرف بهذا انه انما عرف الذي يقول فيه: "حسن"، فقط، اما ما يقول فيه: "حسن صحيح"، او: "حسن غريب"، او: "حسن صحيح غريب"، فلم يعرج علي تعريفه ، كما لم يعرج علي تعريف ما يقول فيه: "صحيح"، فقط، او: "غريب"، فقط، وكانه ترك ذلك استغناء، لشهرته عند اهل الفن. واقتصر علي تعريف ما يقول فيه في كتابه: "حسن"، فقط؛ اما لغموضه، واما لانه اصطلاح جديد؛ ولذلك قيده بقوله: عندنا، ولم ينسبه الي اهل الحديث كما فعل الخطابي.
 وبهذا التقرير يندفع كثير من الايرادات التي طال البحث فيها، ولم يسفر وجه توجيهها، فلله الحمد علي ما الهم وعلم. 
  زيادة الثقة و
  اقسامها
 </span>
 اقسامها
 ...
 [زيادة الثقة واقسامها]
 وزيادة راويهما، اي: الصحيح والحسن، مقبولة، ما لم تقع منافية لرواية من هو اوثق ممن لم يذكر تلك الزيادة؛ لان الزيادة:
    
 اما ان تكون لا تنافي بينها وبين رواية من لم يذكرها؛ فهذه تقبل مطلقا؛ لانها في حكم الحديث المستقل الذي ينفرد به الثقة ولا يرويه عن شيخه غيره.
    
 واما ان تكون منافية، بحيث يلزم من قبولها رد الرواية الاخري؛ فهذه التي يقع الترجيح بينها وبين معارضها؛ فيقبل الراجح ويرد المرجوح.
 واشتهر عن جمع من العلماء القول بقبول الزيادة مطلقا، من غير تفصيل، ولا يتاتي ذلك علي طريق المحدثين الذين يشترطون في الصحيح ان لا يكون شاذا، ثم يفسرون الشذوذ بمخالفة الثقة من هو اوثق منه.
 والعجب ممن اغفل ذلك منهم، مع اعترافه باشتراط انتفاء الشذوذ في حد الحديث الصحيح، وكذا الحسن!. 
  [راي الاءمة في قبول الزيادة المنافية لرواية الاوثق] :
 والمنقول عن اءمة الحديث المتقدمين: كعبد الرحمن بن مهدي، ويحيي 
 القطان، واحمد بن حنبل، ويحيي بن معين، وعلي بن المديني، والبخاري، وابي زرعة، وابي حاتم، والنساءي، والدارقطني، وغيرهم، اعتبار الترجيح فيما يتعلق بالزيادة وغيرها، ولا يعرف عن احد منهم اطلاق قبول الزيادة.
 واعجب من ذلك اطلاق كثير من الشافعية القول بقبول زيادة الثقة، مع ان نص الشافعي يدل علي غير ذلك، فانه قال في اثناء كلامه علي ما يعتبر 
 به حال الراوي في الضبط ما نصه: ويكون اذا شرك احدا من الحفاظ لم يخالفه، فان خالفه فوجد حديثه انقص كان في ذلك دليل علي صحة مخرج حديثه. ومتي خالف ما وصفت اضر ذلك بحديثه ، انتهي كلامه، ومقتضاه انه اذا خالف فوجد حديثه ازيد اضر ذلك بحديثه، فدل علي ان زيادة العدل عنده لا يلزم قبولها مطلقا، وانما تقبل من الحفاظ، فانه اعتبر ان يكون حديث هذا المخالف انقص من حديث من خالفه من الحفاظ، وجعل نقصان هذا الراوي من الحديث دليلا علي صحته؛ لانه يدل علي تحريه، وجعل ما عدا ذلك مضرا بحديثه؛ فدخلت فيه الزيادة؛ فلو كانت عنده مقبولة مطلقا لم تكن مضرة بحديث صاحبها. 
  المحفوظ والشاذ
 فان خولف بارجح منه: لمزيد ضبط، او كثرة عدد، او غير ذلك من وجوه الترجيحات، فالراجح يقال له: "المحفوظ".
 ومقابله، وهو المرجوح، يقال له: "الشاذ".
 
 مثال ذلك: ما رواه الترمذي، والنساءي، وابن ماجة، من طريق ابن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن عوسجة، عن ابن عباس: "ان رجلا توفي علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم، ولم يدع وارثا الا مولي هو اعتقه ... "، الحديث، وتابع ابن عيينة علي وصله ابن جريج وغيره، وخالفهم حماد بن زيد؛ فرواه عن عمرو بن دينار، عن عوسجة. ولم يذكر ابن عباس. قال ابو حاتم: "المحفوظ حديث ابن عيينة". انتهي.
 فحماد بن زيد من اهل العدالة والضبط، ومع ذلك، رجح ابو حاتم رواية من هم اكثر عددا منه.
 وعرف من هذا التقرير ان الشاذ: ما رواه المقبول مخالفا لمن هو اولي منه، وهذا هو المعتمد في تعريف الشاذ، بحسب الاصطلاح. 
  المعروف والمنكر
  تعريفه
 ...
 [المعروف والمنكر]
 وان وقعت المخالفة مع الضعف؛ فالراجح يقال له: "المعروف"، ومقابله يقال له: "المنكر".
 مثاله: ما رواه ابن ابي حاتم من طريق حبيب بن حبيب وهو اخو حمزة بن حبيب الزيات المقرء عن ابي اسحاق عن العيزار بن حريث عن ابن عباس رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من اقام الصلاة، واتي الزكاة، وحج، وصام، وقري الضيف = دخل الجنة".
 قال ابو حاتم: هو منكر؛ لان غيره من الثقات رواه عن ابي اسحاق موقوفا وهو المعروف. 
  [الفرق بين الشاذ والمنكر] :
 وعرف بهذا ان بين الشاذ والمنكر عموما وخصوصا من وجه؛ لان بينهما اجتماعا في اشتراط المخالفة، وافتراقا في ان الشاذ رواية ثقة، او صدوق، والمنكر رواية ضعيف. وقد غفل من سوي بينهما، والله تعالي اعلم. 
  المتابعة
  اقسامها
 ...
 [المتابعة]
 وما تقدم ذكره من الفرد النسبي، ان وجد بعد ظن كونه فردا قد وافقه غيره فهو المتابع بكسر الموحدة.
 والمتابعة علي مراتب:
  ان حصلت للراوي نفسه فهي التامة.
  وان حصلت لشيخه فمن فوقه فهي القاصرة.
 ويستفاد منها التقوية. 
  امثلة المتابعة التامة والقاصرة
 ] :
 مثال المتابعة: ما رواه الشافعي في "الام"، عن مالك، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "الشهر تسع وعشرون، فلا تصوموا حتي تروا الهلال، ولا تفطروا حتي تروه، فان غم عليكم فاكملوا العدة ثلاثين". 
 فهذا الحديث، بهذا اللفظ، ظن قوم ان الشافعي تفرد به عن مالك، فعدوه في غراءبه؛ لان اصحاب مالك رووه عنه بهذا الاسناد بلفظ: "فان غم عليكم فاقدروا له". لكن وجدنا للشافعي متابعا، وهو عبد الله بن مسلمة القعنبي، كذلك اخرجه البخاري عنه، عن مالك، وهذه متابعة تامة.
 ووجدنا له، ايضا، متابعة قاصرة في صحيح ابن خزيمة من رواية عاصم بن محمد، عن ابيه محمد بن زيد عن جده عبد الله بن عمر، بلفظ: "فكملوا ثلاثين"، وفي صحيح مسلم من رواية عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر، بلفظ: "فاقدروا ثلاثين".
 ولا اقتصار في هذه المتابعة سواء كانت تامة ام قاصرة علي اللفظ، بل لو جاءت بالمعني كفي، لكنها مختصة بكونها من رواية ذلك الصحابي. 
  الشاهد ومثاله
 وان وجد متن يروي من حديث صحابي اخر يشبهه في اللفظ والمعني، او في المعني فقط = فهو "الشاهد". ومثاله في الحديث الذي قدمناه: ما رواه النساءي من رواية محمد بن حنين، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم فذكر مثل حديث عبد الله بن دينار عن ابن عمر سواء، فهذا باللفظ.
 واما بالمعني فهو ما رواه البخاري من رواية محمد بن زياد، عن ابي هريرة، بلفظ: "فان غمي عليكم فاكملوا عدة شعبان ثلاثين".
 وخص قوم المتابعة بما حصل باللفظ، سواء كان من رواية ذلك الصحابي ام لا، والشاهد بما حصل بالمعني كذلك.
 وقد تطلق المتابعة علي الشاهد، وبالعكس، والامر فيه سهل. 
  الاعتبار
 واعلم ان تتبع الطرق: من الجوامع، والمسانيد، والاجزاء، لذلك الحديث الذي يظن انه فرد؛ ليعلم: هل له متابع ام لا؟ هو "الاعتبار".
 وقول ابن الصلاح: معرفة الاعتبار والمتابعات والشواهد قد يوهم ان 
 الاعتبار قسيم لهما، وليس كذلك، بل هو هيءة التوصل اليهما.
 وجميع ما تقدم من اقسام المقبول تحصل فاءدة تقسيمه باعتبار مراتبه عند المعارضة، والله اعلم. 
  المحكم
  تعريفه
 ...
 [المحكم]
 ثم المقبول: ينقسم، ايضا، الي معمول به وغير معمول به؛ لانه ان سلم من المعارضة، اي: لم يات خبر يضاده، فهو "المحكم"، وامثلته كثيرة.
 وان عورض فلا يخلو: اما ان يكون معارضه مقبولا مثله، او يكون مردودا.
 فالثاني لا اثر له لان القوي لا يءثر فيه مخالفة الضعيف.
 
  مختلف الحديث، وطرق دفع التعارض بين الحديثين المتعارضين في الظاهر
  تعريفه ومثاله
 ...
 [مختلف الحديث، وطرق دفع التعارض بين الحديثين المتعارضين في الظاهر]
 وان كانت المعارضة بمثله؛ فلا يخلو: اما ان يمكن الجمع بين مدلوليهما بغير تعسف، او لا، فان امكن الجمع فهو النوع المسمي: مختلف الحديث.
 
 ومثل له ابن الصلاح بحديث: "لا عدوي ولا طيرة"، مع حديث: "فر من المجذوم فرارك من الاسد" وكلاهما في الصحيح وظاهرهما التعارض.
 ووجه الجمع بينهما: ان هذه الامراض لا تعدي بطبعها، لكن الله سبحانه وتعالي جعل مخالطة المريض بها للصحيح سببا لاعداءه مرضه، ثم قد يتخلف ذلك عن سببه كما في غيره من الاسباب. كذا جمع بينهما ابن 
 الصلاح، تبعا لغيره.
 والاولي في الجمع ان يقال: ان نفيه صلي الله عليه وسلم للعدوي باق علي عمومه، وقد صح قوله صلي الله عليه وسلم: "لا يعدي شء شيءا"، وقوله صلي الله عليه وسلم لمن عارضه بان البعير الاجرب يكون في الابل الصحيحة فيخالطها فتجرب، حيث رد عليه بقوله: "فمن اعدي الاول؟! ". يعني ان الله سبحانه وتعالي ابتدا بذلك في الثاني 
 كما ابتداه في الاول.
 واما الامر بالفرار من المجذوم فمن باب سد الذراءع، لءلا يتفق للشخص الذي يخالطه شء من ذلك بتقدير الله تعالي ابتداء، لا بالعدوي المنفية؛ فيظن ان ذلك بسبب مخالطته؛ فيعتقد صحة العدوي؛ فيقع في الحرج؛ فامر بتجنبه حسما للمادة. والله اعلم. 
  [الكتب المءلفة في مختلف الحديث] :
 وقد صنف في هذا النوع الشافعي كتاب "اختلاف الحديث"، لكنه لم يقصد استيعابه، وصنف فيه بعده ابن قتيبة، 
 والطحاوي، وغيرهما.
 وان لم يمكن الجمع فلا يخلو: اما ان يعرف التاريخ، او لا، فان عرف وثبت المتاخر به، او باصرح منه فهو الناسخ، والاخر المنسوخ. 
  النسخ وعلاماته
  تعريفه وبما يعرف
 ...
 [النسخ وعلاماته]
 والنسخ: رفع تعلق حكم شرعي بدليل شرعي متاخر عنه.
 والناسخ: ما دل علي الرفع المذكور.
 وتسميته ناسخا مجاز؛ لان الناسخ في الحقيقة هو الله تعالي.
 ويعرف النسخ بامور:
 
   
 اصرحها ما ورد في النص، كحديث بريدة في صحيح مسلم: "كنت نهيتكم عن زيارة القبور، فزوروها فانها تذكر الاخرة".
   
 ومنها ما يجزم الصحابي بانه متاخر، كقول جابر: "كان اخر الامرين من رسول الله صلي الله عليه وسلم ترك الوضوء مما مست النار "، اخرجه اصحاب السنن.
   
 ومنها ما يعرف بالتاريخ، وهو كثير.
  وليس منها ما يرويه الصحابي المتاخر الاسلام معارضا لمتقدم عنه؛ لاحتمال ان يكون سمعه من صحابي اخر اقدم من المتقدم المذكور، او مثله فارسله، لكن ان وقع التصريح بسماعه له من النبي صلي الله عليه وسلم فيتجه ان يكون ناسخا، بشرط ان يكون لم يتحمل عن النبي صلي الله عليه وسلم شيءا قبل اسلامه. 
 واما الاجماع فليس بناسخ، بل يدل علي ذلك.
 وان لم يعرف التاريخ فلا يخلو: اما ان يمكن ترجيح احدهما علي الاخر، بوجه من وجوه الترجيح المتعلقة بالمتن، او بالاسناد، او لا.
 فان امكن الترجيح تعين المصير اليه، والا فلا.
 فصار ما ظاهره التعارض واقعا علي هذا الترتيب:
   
 الجمع ان امكن.  فاعتبار الناسخ والمنسوخ.  فالترجيح ان تعين.
   
 ثم التوقف عن العمل باحد الحديثين. والتعبير بالتوقف اولي من التعبير بالتساقط؛ لان خفاء ترجيح احدهما علي الاخر انما هو بالنسبة للمعتبر في الحالة الراهنة، مع احتمال ان يظهر لغيره ما خفي عليه. والله اعلم. 
  المردود واقسامه
  موجب الرد
 ...
 [المردود واقسامه]
 ثم المردود:
 وموجب الرد: اما ان يكون لسقط من اسناد، او طعن في راو،  علي اختلاف وجوه الطعن ، اعم من ان يكون لامر يرجع الي ديانة الراوي، او الي ضبطه. 
  المردود للسقط
 فالسقط اما ان يكون:
   
 من مبادء السند من تصرف مصنف.
   
 او من اخره، اي الاسناد، بعد التابعي.
   
 او غير ذلك.
 
  [المعلق]
 فالاول: المعلق، سواء كان الساقط واحدا، ام اكثر. 
  الفرق بين المعلق والمعضل
 ] :
 وبينه وبين المعضل، الاتي ذكره، عموم وخصوص من وجه: فمن حيث تعريف المعضل بانه: سقط منه اثنان فصاعدا؛ يجتمع مع بعض صور المعلق، ومن حيث تقييد المعلق بانه من تصرف مصنف من مبادء السند يفترق منه؛ اذ هو اعم من ذلك.
 ومن صور المعلق: ان يحذف جميع السند ويقال مثلا: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 
 ومنها: ان يحذف الا الصحابي، او الا التابعي والصحابي معا.
 ومنها: ان يحذف من حدثه، ويضيفه الي من هو فوقه.
 فان كان من فوقه شيخا لذلك المصنف فقد اختلف فيه: هل يسمي تعليقا، او لا؟، والصحيح في هذا: التفصيل؛ فان عرف بالنص او الاستقراء ان فاعل ذلك مدلس قضي به، والا فتعليق.
 وانما ذكر التعليق في قسم المردود للجهل بحال المحذوف. 
  [قد يكون المعلق صحيحا] :
 وقد يحكم بصحته ان عرف، بان يجء مسمي من وجه اخر.
 فان قال: جميع من احذفه ثقات، جاءت مسالة التعديل علي الابهام، والجمهور: لا يقبل حتي يسمي. 
 لكن، قال ابن الصلاح هنا: ان وقع الحذف في كتاب التزمت صحته، كالبخاري، فما اتي فيه بالجزم دل علي انه ثبت اسناده عنده، وانما حذف لغرض من الاغراض، وما اتي فيه بغير الجزم ففيه مقال، وقد اوضحت امثلة ذلك في النكت علي ابن الصلاح. 
  [المرسل ومثاله]
 والثاني: وهو ما سقط من اخره من بعد التابعي، هو "المرسل". 
 وصورته: ان يقول التابعي سواء كان كبيرا ام صغيرا: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم كذا، او فعل كذا، او فعل بحضرته كذا، ونحو ذلك.
 وانما ذكر في قسم المردود للجهل بحال المحذوف؛ لانه يحتمل ان يكون صحابيا، ويحتمل ان يكون تابعيا.
 وعلي الثاني يحتمل ان يكون ضعيفا، ويحتمل ان يكون ثقة، وعلي الثاني يحتمل ان يكون حمل عن صحابي، ويحتمل ان يكون حمل عن تابعي اخر، وعلي الثاني فيعود الاحتمال السابق، ويتعدد. اما بالتجويز العقلي فالي ما لا نهاية له، واما بالاستقراء فالي ستة او سبعة، وهو اكثر ما وجد من رواية بعض التابعين عن بعض. 
  حكم المرسل
 ] :
 فان عرف من عادة التابعي انه لا يرسل الا عن ثقة، فذهب جمهور المحدثين الي التوقف؛ لبقاء الاحتمال، وهو احد قولي احمد، وثانيهما وهو قول المالكيين والكوفيين: يقبل مطلقا، وقال الشافعي: يقبل ان اعتضد بمجيءه من وجه اخر يباين الطريق الاولي، مسندا او مرسلا، ليرجح 
 احتمال كون المحذوف ثقة في نفس الامر.
 ونقل ابو بكر الرازي من الحنفية، وابو الوليد الباجي من المالكية: ان الراوي اذا كان يرسل عن الثقات وغيرهم لا يقبل مرسله اتفاقا. 
 والقسم الثالث من اقسام السقط من الاسناد:
  المعضل
 ان كان باثنين فصاعدا، مع التوالي، فهو "المعضل".
 
  المنقطع
 والا، فان كان الساقط باثنين غير متواليين، في موضعين مثلا، فهو المنقطع، وكذا ان سقط واحد، فقط، او اكثر من اثنين، لكن،  يشترط عدم التوالي. 
  اقسام السقط
 ثم ان السقط من الاسناد قد:
   
 يكون واضحا يحصل الاشتراك في معرفته، ككون الراوي، مثلا، لم يعاصر من روي عنه.
   
 او يكون خفيا فلا يدركه الا الاءمة الحذاق المطلعون علي طرق الحديث وعلل الاسانيد.
 فالاول: وهو الواضح، يدرك بعدم التلاقي بين الراوي وشيخه، بكونه لم يدرك عصره، او ادركه لكن، لم يجتمعا، وليست له منه اجازة، ولا وجادة.
 ومن ثم، احتيج الي التاريخ؛ لتضمنه تحرير مواليد الرواة ووفياتهم، واوقات طلبهم وارتحالهم.
 وقد افتضح اقوام ادعوا الرواية عن شيوخ ظهر بالتاريخ كذب دعواهم 
  [المدلس]
 والقسم الثاني: وهو الخفي: المدلس بفتح اللام سمي بذلك لكون الراوي لم يسم من حدثه، واوهم سماعه للحديث ممن لم يحدثه به.
 واشتقاقه من الدلس بالتحريك، وهو اختلاط الظلام، سمي بذلك لاشتراكهما في الخفاء. 
 ويرد المدلس بصيغة من صيغ الاداء تحتمل وقوع اللقي بين المدلس ومن اسند عنه، ك "عن"، وكذا "قال". ومتي وقع بصيغة صريحة لا تجوز فيها كان كذبا.
 
  [حكم رواية المدلس] :
 وحكم من ثبت عنه التدليساذا كان عدلا: ان لا يقبل منه الا ما صرح فيه بالتحديث، علي الاصح.
 
 [المرسل الخفي]
 وكذا المرسل الخفي، اذا صدر من معاصر لم يلق من حدث عنه، بل بينه وبينه واسطة. 
  [الفرق بين المدلس والمرسل الخفي]
 والفرق بين المدلس والمرسل الخفي دقيق، حصل تحريره بما ذكر هنا: وهو ان التدليس يختص بمن روي عمن عرف لقاءه اياه.
 فاما ان عاصره، ولم يعرف انه لقيه، فهو المرسل الخفي.
 ومن ادخل في تعريف التدليس المعاصرة ولو بغير لقي، لزمه دخول المرسل الخفي في تعريفه. والصواب التفرقة بينهما.
 ويدل علي ان اعتبار اللقي في التدليس دون المعاصرة وحدها لابد منه
 
 اطباق اهل العلم بالحديث علي ان رواية المخضرمين، كابي عثمان النهدي، وقيس بن ابي حازم، عن النبي صلي الله عليه وسلم من قبيل الارسال، لا من قبيل التدليس، ولو كان مجرد المعاصرة يكتفي به في التدليس لكان هءلاء مدلسين؛ لانهم عاصروا النبي صلي الله عليه وسلم قطعا، ولكن لم يعرف: هل لقوه ام لا. 
  القاءلون باشتراط اللقاء في التدليس
 ] :
 وممن قال باشتراط اللقاء في التدليس الامام الشافعي، وابو بكر البزار، وكلام الخطيب في الكفاية يقتضيه، وهو المعتمد.
 ويعرف عدم الملاقاة باخباره عن نفسه بذلك، او بجزم امام مطلع.
 ولا يكفي ان يقع في بعض الطرق زيادة راو بينهما؛ لاحتمال ان يكون من المزيد، ولا يحكم في هذه الصورة بحكم كلي، اي: جازم؛ لتعارض احتمال الاتصال والانقطاع. 
  المءلفات في معرفة المرسل والمزيد في متصل الاسانيد
 ] :
 وقد صنف فيه الخطيب كتاب "التفصيل لمبهم المراسيل"، وكتاب "المزيد في متصل الاسانيد".
 وانتهت هنا اقسام حكم الساقط من الاسناد.
 
  الطعن في الراوي واسبابه
  اسباب الطعن في الراوي
 ...
 [الطعن في الراوي واسبابه]
 ثم الطعن يكون بعشرة اشياء بعضها اشد في القدح من بعض: خمسة منها تتعلق بالعدالة، وخمسة تتعلق بالضبط.
 ولم يحصل الاعتناء بتمييز احد القسمين من الاخر؛ لمصلحة اقتضت ذلك، وهي ترتيبها علي الاشد فالاشد في موجب الرد علي سبيل التدلي؛ لان الطعن اما ان يكون:
   
 لكذب الراوي في الحديث النبوي: بان يروي عنه صلي الله عليه وسلم ما لم يقله،
 متعمدا لذلك.
   
 او تهمته بذلك: بان لا يروي ذلك الحديث الا من جهته، ويكون مخالفا للقواعد المعلومة، وكذا من عرف بالكذب في كلامه، وان لم يظهر منه وقوع ذلك في الحديث النبوي، وهذا دون الاول. 
   
 او فحش غلطه، اي: كثرته.
   
 او غفلته عن الاتقان.
   
 او فسقه: اي: بالفعل او القول، مما لم يبلغ الكفر. وبينه وبين الاول عموم، وانما افرد الاول لكون القدح به اشد في هذا الفن، واما الفسق بالمعتقد فسياتي بيانه.
   
 او وهمه: بان يروي علي سبيل التوهم.
   
 او مخالفته، اي للثقات.
   
 او جهالته: بان لا يعرف فيه تعديل ولا تجريح معين.
   
 او بدعته: وهي اعتقاد ما احدث علي خلاف المعروف عن النبي صلي الله عليه وسلم، لا بمعاندة، بل بنوع شبهة.
   
 او سوء حفظه: وهي عبارة عمن يكون غلطه اقل من اصابته. 
 [
  الموضوع
 فالقسم الاول: وهو الطعن بكذب الراوي في الحديث النبوي هو الموضوع.
 والحكم عليه بالوضع انما هو بطريق الظن الغالب، لا بالقطع؛ اذ قد 
 يصدق الكذوب، لكن، لاهل العلم بالحديث ملكة قوية يميزون بها ذلك، وانما يقوم بذلك منهم من يكون اطلاعه تاما، وذهنه ثاقبا، وفهمه قويا، ومعرفته بالقراءن الدالة علي ذلك متمكنة.
 وقد يعرف الوضع باقرار واضعه، قال ابن دقيق العيد: لكن لا يقطع 
 بذلك، لاحتمال ان يكون كذب في ذلك الاقرار"، انتهي. وفهم منه بعضهم انه لا يعمل بذلك الاقرار اصلا، وليس ذلك مراده، وانما نفي القطع بذلك، ولا يلزم من نفي القطع نفي الحكم؛ لان الحكم يقع بالظن الغالب، وهو هنا كذلك، ولولا ذلك لما ساغ قتل المقر بالقتل، ولا رجم المعترف بالزني؛ لاحتمال ان يكونا كاذبين فيما اعترفا به.
 ومن القراءن، التي يدرك بها الوضع، ما يءخذ من حال الراوي.
 كما وقع للمامون بن احمد انه ذكر بحضرته الخلاف في كون الحسن سمع من ابي هريرة او لا، فساق في الحال اسنادا الي النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: سمع الحسن من ابي هريرة. 
 وكما وقع لغياث بن ابراهيم، حيث دخل علي المهدي فوجده يلعب بالحمام؛ فساق في الحال اسنادا الي النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال: "لا سبق الا في نصل او خف او حافر او جناح"، فزاد في الحديث: "او جناح"؛ فعرف المهدي انه كذب لاجله فامر بذبح الحمام.
 ومنها ما يءخذ من حال المروي، كان يكون مناقضا لنص القران، او السنة المتواترة، او الاجماع القطعي، او صريح العقل، حيث لا يقبل شء من ذلك التاويل. 
  طرق الوضع
 ثم المروي:
   
 تارة يخترعه الواضع.
   
 وتارة ياخذ كلام غيره: كبعض السلف الصالح، او قدماء الحكماء، او الاسراءيليات.
   
 او ياخذ حديثا ضعيف الاسناد فيركب له اسنادا صحيحا ليروج.
 
  دوافع الوضع
 والحامل للواضع علي الوضع:
   
 اما عدم الدين كالزنادقة.
   
 او غلبة الجهل كبعض المتعبدين.
   
 او فرط العصبية، كبعض المقلدين.
   
 او اتباع هوي بعض الرءساء.
   
 او الاغراب لقصد الاشتهار.
 
  [حكم الوضع] :
 وكل ذلك حرام باجماع من يعتد به، الا ان بعض الكرامية، وبعض المتصوفة نقل عنهم اباحة الوضع في الترغيب والترهيب، وهو خطا من فاعله، نشا عن جهل، لان الترغيب والترهيب من جملة الاحكام الشرعية، واتفقوا علي ان تعمد الكذب علي النبي صلي الله عليه وسلم من الكباءر، وبالغ ابو محمد 
 الجويني فكفر من تعمد الكذب علي النبي صلي الله عليه وسلم. 
  [حكم رواية الموضوع] :
 واتفقوا علي تحريم رواية الموضوع الا مقرونا ببيانه؛ لقوله صلي الله عليه وسلم: "من حدث عني بحديث يري انه كذب فهو احد الكاذبين"، اخرجه مسلم. 
 [
  المتروك
 والقسم الثاني من اقسام المردود: وهو ما يكون بسبب تهمة الراوي بالكذب هو المتروك.
 
 [، ،  المنكر] 
 والثالث: المنكر علي راي من لا يشترط في المنكر قيد المخالفة 
 وكذا الرابع، والخامس، فمن فحش غلطه، او كثرت غفلته، او ظهر فسقه، فحديثه منكر. 
 [
  الوهم
 ثم الوهم: وهو القسم السادس، وانما افصح به لطول الفصل ان اطلع عليه، اي الوهم، بالقراءن الدالة علي وهم راويه من وصل مرسل او منقطع او ادخال حديث في حديث، او نحو ذلك من الاشياء القادحة، وتحصل معرفة ذلك بكثرة التتبع وجمع الطرق فهذا هو
  المعلل.
 
  [المعلل]
 وهو من اغمض انواع علوم الحديث وادقها، ولا يقوم به الا من رزقه الله تعالي فهما ثاقبا، وحفظا واسعا، ومعرفة تامة بمراتب الرواة، وملكة قوية بالاسانيد والمتون؛ ولهذا لم يتكلم فيه الا القليل من اهل هذا الشان: كعلي
 
 ابن المديني، واحمد بن حنبل، والبخاري، ويعقوب بن شيبة، وابي حاتم، وابي زرعة، والدارقطني.
 وقد تقصر عبارة المعلل عن اقامة الحجة علي دعواه، كالصيرفي في نقد الدينار والدرهم. 
 [
  المخالفة
 ثم المخالفة، وهي القسم السابع:
 
 [ا المدرج]
 ان كانت واقعة بسبب:
   
 تغير السياق، اي: سياق الاسناد، فالواقع فيه ذلك التغيير هو مدرج الاسناد. 
  اقسام المدرج باعتبار الاسناد
 ] :
 وهو اقسام:
 الاول: ان يروي جماعة الحديث باسانيد مختلفة، فيرويه عنهم راو فيجمع الكل علي اسناد واحد من تلك الاسانيد ولا يبين الاختلاف.
 الثاني: ان يكون المتن عند راو الا طرفا منه فانه عنده باسناد اخر، فيرويه راو عنه تاما بالاسناد الاول.
 ومنه ان يسمع الحديث من شيخه الا طرفا منه فيسمعه عن شيخه بواسطة، فيرويه راو عنه تماما بحذف الواسطة.
 الثالث: ان يكون عند الراوي متنان مختلفان باسنادين مختلفين، فيرويهما راو عنه مقتصرا علي احد الاسنادين، او يروي احد الحديثين باسناده الخاص به، لكن، يزيد فيه من المتن الاخر ما ليس في الاول.
 الرابع: ان يسوق الاسناد فيعرض له عارض، فيقول كلاما من قبل نفسه، فيظن بعض من سمعه ان ذلك الكلام هو متن ذلك الاسناد؛ فيرويه عنه كذلك.
 هذه اقسام مدرج الاسناد.
 
  اقسام المدرج باعتبار المتن
 ] :
 واما مدرج المتن: فهو ان يقع في المتن كلام ليس منه. فتارة يكون في اوله، وتارة في اثناءه، وتارة في اخره، وهو الاكثر؛ لانه يقع بعطف جملة علي جملة، او بدمج موقوف من كلام الصحابة، او من بعدهم، بمرفوع من كلام النبي صلي الله عليه وسلم، من غير فصل، فهذا هو مدرج المتن.
 
  [ما يعرف به الادراج] :
 ويدرك الادراج بورود رواية مفصلة للقدر المدرج فيه. او بالتنصيص علي ذلك من الراوي، او من بعض الاءمة المطلعين، او باستحالة كون النبي صلي الله عليه وسلم يقول ذلك.
 
  المءلفات في المدرج
 ] :
 وقد صنف الخطيب في المدرج كتابا، ولخصته، وزدت عليه قدر ما ذكر مرتين، او اكثر، ولله الحمد. 
 [ب
  المقلوب
   
 او ان كانت المخالفة بتقديم او تاخير اي في الاسماء كمرة بن كعب، وكعب بن مرة؛ لان اسم احدهما اسم ابي الاخر، فهذا هو المقلوب، وللخطيب فيه كتاب: "رافع الارتياب". وقد يقع القلب في المتن، ايضا، كحديث ابي هريرة عند مسلم في السبعة الذين يظلهم الله في عرشه، ففيه: "ورجل تصدق بصدقة اخفاها حتي لا تعلم يمينه ما تنفق شماله". فهذا مما انقلب علي احد الرواة، وانما هو: "حتي لا تعلم شماله ما تنفق 
 يمينه" كما في الصحيحين. 
 [ج
  المزيد في الاسانيد
   
 او ان كانت المخالفة بزيادة راو في اثناء الاسناد، ومن لم يزدها اتقن ممن زادها، فهذا هو المزيد في متصل الاسانيد.
 وشرطه ان يقع التصريح بالسماع في موضع الزيادة، والا فمتي كان معنعنا، مثلا، ترجحت الزيادة.
 
 [د
  المضطرب
   
 او كانت المخالفة بابداله، اي: الراوي، ولا مرجح لاحدي الروايتين علي الاخري، فهذا هو المضطرب.
 وهو يقع في الاسناد غالبا. وقد يقع في المتن.
 لكن قل ان يحكم المحدث علي الحديث باضطراب بالنسبة الي اختلاف في المتن دون الاسناد.
 وقد يقع الابدال عمدا لمن يراد اختبار حفظه، امتحانا من فاعله، كما
 
 وقع للبخاري، والعقيلي، وغيرهما.
 وشرطه ان لا يستمر عليه، بل ينتهي بانتهاء الحاجة، فلو وقع الابدال عمدا، لا لمصلحة، بل للاغراب، مثلا، فهو من اقسام الموضوع، ولو وقع غلطا فهو من المقلوب، او المعلل. 
 [ه
   المصحف]
   
 او ان كانت المخالفة بتغيير حرف، او حروف، مع بقاء صورة الخط في السياق: فان كان ذلك بالنسبة الي النقط فالمصحف.
 
 وان كان بالنسبة الي الشكل فالمحرف.
 ومعرفة هذا النوع مهمة.
 وقد صنف فيه العسكري، والدارقطني، وغيرهما.
 واكثر ما يقع في المتون، وقد يقع في الاسماء التي في الاسانيد.
 ولا يجوز تعمد تغيير صورة المتن مطلقا، ولا الاختصار منه بالنقص، ولا ابدال اللفظ المرادف باللفظ المرادف له، الا لعالم بمدلولات الالفاظ، وبما يحيل المعاني، علي الصحيح في المسالتين. 
  اختصار الحديث
 اما اختصار الحديث: فالاكثرون علي جوازه، بشرط ان يكون الذي يختصره عالما؛ لان العالم لا ينقص من الحديث الا ما لا تعلق له بما يبقيه منه، بحيث لا تختلف الدلالة، ولا يختل البيان، حتي يكون المذكور والمحذوف بمنزلة خبرين، او يدل ما ذكره علي ما حذفه، بخلاف الجاهل فانه قد ينقص ما له تعلق، كترك الاستثناء.
 
  الرواية بالمعني
 واما الرواية بالمعني: فالخلاف فيها شهير:
   
 والاكثر علي الجواز ايضا، ومن اقوي حججهم الاجماع علي جواز 
 شرح الشريعة للعجم بلسانهم للعارف به، فاذا جاز الابدال بلغة اخري فجوازه باللغة العربية اولي.
   
 وقيل: انما تجوز في المفردات دون المركبات.
   
 وقيل: انما تجوز لمن يستحضر اللفظ؛ ليتمكن من التصرف فيه.
   
 وقيل: انما تجوز لمن كان يحفظ الحديث فنسي لفظه وبقي معناه مرتسما في ذهنه، فله ان يرويه بالمعني لمصلحة تحصيل الحكم منه، بخلاف من كان مستحضرا للفظه.
 وجميع ما تقدم يتعلق بالجواز وعدمه، ولا شك ان الاولي ايراد الحديث بالفاظه، دون التصرف فيه.
   
 قال القاضي عياض: ينبغي سد باب الرواية بالمعني؛ لءلا يتسلط من لا يحسن، ممن يظن انه يحسن، كما وقع لكثير من الرواة، قديما وحديثا. والله الموفق. 
  غريب الحديث
 فان خفي المعني، بان كان اللفظ مستعملا بقلة، احتيج الي الكتب المصنفة في شرح الغريب.
 
   
 ككتاب ابي عبيد القاسم بن سلام، وهو غير مرتب، وقد رتبه الشيخ موفق الدين بن قدامة علي الحروف.
   
 واجمع منه كتاب ابي عبيد الهروي، وقد اعتني به الحافظ ابو موسي المديني، فنقب عليه واستدرك.
   
 وللزمخشري كتاب اسمه "الفاءق" حسن الترتيب. 
   
 ثم جمع الجميع ابن الاثير، في "النهاية"، وكتابه اسهل الكتب تناولا، مع اعواز قليل فيه.
 وان كان اللفظ مستعملا بكثرة، لكن، في مدلوله دقة، احتيج الي الكتب المصنفة في شرح معاني الاخبار، وبيان المشكل منها. 
 وقد اكثر الاءمة من التصانيف في ذلك كالطحاوي والخطابي وابن عبد البر وغيرهم. 
 [
  الجهالة وسببها
 ثم الجهالة بالراوي: وهي السبب الثامن في الطعن وسببها امران:
 احدهما: ان الراوي قد تكثر نعوته: من اسم، او كنية، او لقب، او صفة، او حرفة، او نسب، فيشتهر بشء منها، فيذكر بغير ما اشتهر به، لغرض من الاغراض فيظن انه اخر، فيحصل الجهل بحاله.
 وصنفوا فيه اي في هذا النوع "الموضح لاوهام الجمع والتفريق"، اجاد فيه الخطيب، وسبقه اليه عبد الغني هو ابن سعيد المصري، وهو الازدي، ايضا، ثم الصوري. 
  الوحدان
 ومن امثلته: محمد بن الساءب بن بشر الكلبي، نسبه بعضهم الي جده، فقال: محمد بن بشر، وسماه بعضهم حماد بن الساءب، وكناه بعضهم: ابا النضر، وبعضهم: ابا سعيد، وبعضهم: ابا هشام؛ فصار يظن انه جماعة، وهو واحد، ومن لا يعرف حقيقة الامر فيه لا يعرف شيءا من ذلك.
 والامر الثاني: ان الراوي قد يكون مقلا من الحديث؛ فلا يكثر الاخذ عنه.
 وقد صنفوا فيه الوحدان، وهو من لم يرو عنه الا واحد، ولو سمي.
 فممن جمعه: مسلم، والحسن بن سفيان، وغيرهما. 
 [المبهم]
 او لا يسمي الراوي، اختصارا من الراوي عنه.
 كقوله: اخبرني فلان، او شيخ، او رجل، او بعضهم، او ابن فلان.
 ويستدل علي معرفة اسم المبهم بوروده من طريق اخري مسمي.
 وصنفوا فيه: المبهمات.
 ولا يقبل حديث المبهم، ما لم يسم، لان شرط قبول الخبر عدالة رواته، ومن ابهم اسمه لا يعرف عينه؛ فكيف عدالته.
 وكذا لا يقبل خبره ولو ابهم بلفظ التعديل، كان يقول الراوي عنه: اخبرني الثقة؛ لانه قد يكون ثقة عنده مجروحا عند غيره. وهذا علي الاصح في المسالة، ولهذه النكتة لم يقبل المرسل، ولو ارسله العدل جازما به؛ لهذا الاحتمال بعينه. وقيل: يقبل تمسكا بالظاهر؛ اذ الجرح علي خلاف الاصل، وقيل: ان كان القاءل عالما اجزاه ذلك في حق من يوافقه في مذهبه، وهذا ليس من مباحث علوم الحديث، والله تعالي الموفق. 
  مجهول العين
 فان سمي الراوي، وانفرد راو واحد بالرواية عنه، فهو مجهول العين، كالمبهم، الا ان يوثقه غير من ينفرد به عنه علي الاصح، وكذا من ينفرد عنه اذا كان متاهلا لذلك.
 
 [مجهول الحال]
 او ان روي عنه اثنان فصاعدا، ولم يوثق فهو مجهول الحال، وهو المستور.
 وقد قبل روايته جماعة بغير قيد، وردها الجمهور.
 والتحقيق ان رواية المستور، ونحوه، مما فيه الاحتمال؛ لا يطلق القول بردها، ولا بقبولها، بل يقال: هي موقوفة الي استبانة حاله، كما جزم به امام الحرمين، ونحوه قول ابن الصلاح فيمن جرح بجرح غير مفسر. 
 [
  البدعة ورواية المبتدع
 ثم البدعة: وهي السبب التاسع من اسباب الطعن في الراوي: وهي 
 اما ان تكون بمكفر:
   
 كان يعتقد ما يستلزم الكفر.
   
 او بمفسق.
 فالاول: لا يقبل صاحبها الجمهور.
 وقيل: يقبل مطلقا.
 وقيل: ان كان لا يعتقد حل الكذب لنصرة مقالته قبل.
 والتحقيق انه لا يرد كل مكفر ببدعة؛ لان كل طاءفة تدعي ان مخالفيها مبتدعة، وقد تبالغ فتكفر مخالفها، فلو اخذ ذلك علي الاطلاق لاستلزم تكفير جميع الطواءف.
 فالمعتمد ان الذي ترد روايته من انكر امرا متواترا من الشرع معلوما من الدين بالضرورة، وكذا من اعتقد عكسه، فاما من لم يكن بهذه الصفة وانضم الي ذلك ضبطه لما يرويه، مع ورعه وتقواه، فلا مانع من قبوله.
 والثاني: وهو من لا تقتضي بدعته التكفير اصلا، وقد اختلف، ايضا، في قبوله ورده:
 فقيل: يرد مطلقا. وهو بعيد، واكثر ما علل به ان في الرواية عنه ترويجا لامره وتنويها بذكره، وعلي هذا فينبغي ان لا يروي عن مبتدع شء يشاركه فيه غير مبتدع.
 وقيل: يقبل مطلقا، الا ان اعتقد حل الكذب، كما تقدم. 
 وقيل: يقبل من لم يكن داعية الي بدعته؛ لان تزيين بدعته قد يحمله علي تحريف الروايات وتسويتها علي ما يقتضيه مذهبه، وهذا في الاصح.
 واغرب ابن حبان؛ فادعي الاتفاق علي قبول غير الداعية، من غير تفصيل.
 نعم، الاكثر علي قبول غير الداعية، الا ان يروي ما يقوي بدعته فيرد، علي المذهب المختار، وبه صرح الحافظ ابو اسحاق ابراهيم بن يعقوب الجوزجاني، شيخ ابي داود والنساءي، في كتابه "معرفة الرجال"، فقال في وصف الرواة: ومنهم زاءغ عن الحق اي عن السنة صادق اللهجة؛ فليس فيه حيلة الا ان يءخذ من حديثه ما لا يكون منكرا، اذا لم يقو به بدعته انتهي.
 وما قاله متجه؛ لان العلة التي لها رد حديث الداعية واردة فيما اذا كان ظاهر المروي يوافق مذهب المبتدع، ولو لم يكن داعية، والله اعلم. 
 [
  سوء الحفظ والشاذ والمختلط
 ثم سوء الحفظ: وهو السبب العاشر من اسباب الطعن، والمراد به: من لم يرجح جانب اصابته علي جانب خطءه، وهو علي قسمين:
   
 ان كان لازما للراوي في جميع حالاته فهو الشاذ، علي راي بعض اهل الحديث.
   
 او ان كان سوء الحفظ طارءا علي الراوي؛ اما لكبره، او لذهاب بصره، او لاحتراق كتبه او عدمها، بان كان يعتمدها فرجع الي حفظه فساء فهذا هو المختلط.
 والحكم فيه ان ما حدث به قبل الاختلاط اذا تميز قبل، واذا لم يتميز توقف فيه، وكذا من اشتبه الامر فيه، وانما يعرف ذلك باعتبار الاخذين عنه. 
  الحسن لغيره
 ومتي توبع السء الحفظ بمعتبر: كان يكون فوقه، او مثله، لا دونه، 
 وكذا المختلط الذي لم يتميز، والمستور، والاسناد المرسل، وكذا المدلس اذا لم يعرف المحذوف منه = صار حديثهم حسنا، لا لذاته، بل وصفه بذلك باعتبار المجموع، من المتابع والمتابع؛ لان كل واحد منهم احتمال ان تكون روايته صوابا، او غير صواب، علي حد سواء، فاذا جاءت من المعتبرين رواية موافقة لاحدهم رجح احد الجانبين من الاحتمالين المذكورين، ودل ذلك علي ان الحديث محفوظ؛ فارتقي من درجة التوقف الي درجة القبول. ومع ارتقاءه الي درجة القبول فهو منحط عن رتبة الحسن لذاته، وربما توقف بعضهم عن اطلاق اسم الحسن عليه.
 وقد انقضي ما يتعلق بالمتن من حيث القبول والرد.
 ثم الاسناد: وهو الطريق الموصلة الي المتن.
 والمتن: هو غاية ما ينتهي اليه الاسناد من الكلام. 
  المرفوع تصريحا او حكما
  تعريفه
 ...
 [المرفوع تصريحا او حكما]
 وهو:
  اما ان ينتهي الي النبي صلي الله عليه وسلم ويقتضي لفظه:
 ا اما تصريحا.
 ب او حكماان المنقول بذلك الاسناد من قوله صلي الله عليه وسلم، او من فعله، او من تقريره.
 مثال المرفوع من القول تصريحا: ان يقول الصحابي: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول كذا، او: حدثنا رسول الله صلي الله عليه وسلم بكذا، او يقول، هو او غيره: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم كذا، او: عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال كذا، ونحو ذلك.
 ومثال المرفوع من الفعل تصريحا: ان يقول الصحابي: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم فعل كذا، او يقول، هو او غيره: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يفعل كذا.
 ومثال المرفوع من التقرير تصريحا: ان يقول الصحابي: فعلت بحضرة النبي صلي الله عليه وسلم كذا، او يقول، هو او غيره: فعل فلان بحضرة النبي صلي الله عليه وسلم كذا، ولا يذكر انكاره لذلك. 
 ومثال المرفوع من القول، حكما لا تصريحا: ان يقول الصحابي الذي لم ياخذ عن الاسراءيليات ما لا مجال للاجتهاد فيه، ولا له تعلق ببيان لغة او شرح غريب، كالاخبار عن الامور الماضية: من بدء الخلق، واخبار الانبياء، او الاتية: كالملاحم، والفتن، واحوال يوم القيامة، وكذا الاخبار عما يحصل بفعله ثواب مخصوص، او عقاب مخصوص. 
 
 وانما كان له حكم المرفوع؛ لان اخباره بذلك يقتضي مخبرا له، وما لا مجال للاجتهاد فيه يقتضي موقفا للقاءل به، ولا موقف للصحابة الا النبي صلي الله عليه وسلم، او بعض من يخبر عن الكتب القديمة؛ فلهذا وقع الاحتراز عن القسم الثاني.
 فاذا كان كذلك، فله حكم ما لو قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، فهو مرفوع سواء كان مما سمعه منه، او عنه بواسطة.
 ومثال المرفوع من الفعل حكما: ان يفعل ما لا مجال للاجتهاد فيه، فينزل علي ان ذلك عنده عن النبي صلي الله عليه وسلم، كما قال الشافعي في صلاة علي في الكسوف في كل ركعة اكثر من ركوعين.
 ومثال المرفوع من التقرير حكما: ان يخبر الصحابي انهم كانوا يفعلون في زمان النبي صلي الله عليه وسلم كذا، فانه يكون له حكم الرفع من جهة ان الظاهر اطلاعه صلي الله عليه وسلم علي ذلك؛ لتوفر دواعيهم علي سءاله عن امور دينهم، ولان ذلك الزمان زمان نزول الوحي؛ فلا يقع من الصحابة فعل شء ويستمرون عليه الا وهو
 
 غير ممنوع الفعل.
 وقد استدل جابر وابو سعيد رضي الله عنهما علي جواز العزل بانهم كانوا يفعلونه والقران ينزل، ولو كان مما ينهي عنه لنهي عنه القران.
 
  الالفاظ الدالة علي الرفع حكما
 ] :
   
 ويلتحق بقوله "حكما" ما ورد بصيغة الكناية في موضع الصيغ الصريحة بالنسبة اليه صلي الله عليه وسلم، كقول التابعي عن الصحابي: يرفع الحديث، او يرويه، او ينميه، او رواية، او يبلغ به، او رواه.
   
 وقد يقتصرون علي القول مع حذف القاءل. ويريدون به النبي صلي الله عليه وسلم، كقول ابن سيرين عن ابي هريرة قال: قال: "تقاتلون قوما ... "، الحديث، وفي كلام الخطيب انه اصطلاح خاص باهل البصرة. 
  [قول الصحابي: "من السنة كذا"] :
   
 ومن الصيغ المحتملة قول الصحابي: من السنة كذا:
 ا فالاكثر ان ذلك مرفوع، ونقل ابن عبد البر فيه الاتفاق، قال: واذا قالها غير الصحابي فكذلك، ما لم يضفها الي صاحبها، كسنة العمرين، وفي
 
 نقل الاتفاق نظر؛ فعن الشافعي في اصل المسالة قولان.
 بوذهب الي انه غير مرفوع ابو بكر الصيرفي من الشافعية، وابو بكر الرازي من الحنفية، وابن حزم من اهل الظاهر، واحتجوا بان السنة تتردد بين النبي صلي الله عليه وسلم وبين غيره.
 واجيبوا: بان احتمال ارادة غير النبي صلي الله عليه وسلم بعيد، وقد روي البخاري في صحيحه في حديث ابن شهاب عن سالم بن عبد الله بن عمر عن ابيه في قصته مع الحجاج حين قال له: ان كنت تريد السنة فهجر بالصلاة قال ابن شهاب: فقلت لسالم: افعله رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فقال: وهل يعنون بذلك الا سنته؟!، فنقل سالم وهو احد الفقهاء السبعة من اهل المدينة، واحد الحفاظ من التابعين عن الصحابة انهم اذا اطلقوا السنة لا يريدون بذلك الا سنة النبي صلي الله عليه وسلم .
 واما قول بعضهم: ان كان مرفوعا فلم لا يقولون فيه: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم؟. 
 فجوابه: انهم تركوا الجزم بذلك تورعا واحتياطا، ومن هذا قول ابي قلابة عن انس: من السنة اذا تزوج البكر علي الثيب اقام عندها سبعا اخرجاه في الصحيح.
 قال ابو قلابة: لو شءت لقلت: ان انسا رفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم. اي: لو قلت لم اكذب؛ لان قوله: "من السنة" هذا معناه، لكن ايراده بالصيغة التي ذكرها الصحابة اولي. 
  [قول الصحابي: "امرنا بكذا او نهينا عن كذا"] :
   
 ومن ذلك قول الصحابي: "امرنا بكذا"، او "نهينا عن كذا"، فالخلاف فيه كالخلاف في الذي قبله؛ لان مطلق ذلك ينصرف بظاهره الي من له الامر والنهي، وهو الرسول صلي الله عليه وسلم.
 وخالف في ذلك طاءفة تمسكوا باحتمال ان يكون المراد غيره، كامر القران، او الاجماع، او بعض الخلفاء، او الاستنباط؟ واجيبوا: بان الاصل هو الاول، وما عداه محتمل، لكنه بالنسبة اليه مرجوح، وايضا، فمن كان في طاعة رءيس اذا قال: امرت، لا يفهم عنه ان امره الا رءيسه.
 واما قول من قال: يحتمل ان يظن ما ليس بامر امرا، فلا اختصاص له بهذه المسالة، بل هو مذكور فيما لو صرح؛ فقال: امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم بكذا، وهو احتمال ضعيف؛ لان الصحابي عدل عارف باللسان؛ فلا يطلق ذلك الا بعد التحقيق. 
  قول الصحابي: "كنا نفعل كذا"
 ] :
   
 ومن ذلك قوله: كنا نفعل كذا، فله حكم الرفع، ايضا، كما تقدم.
   
 ومن ذلك ان يحكم الصحابي علي فعل من الافعال بانه طاعة لله، او
 
 لرسوله، او معصية، كقول عمار: "من صام اليوم الذي يشك فيه فقد عصي ابا القاسم صلي الله عليه وسلم". فهذا حكمه الرفع، ايضا؛ لان الظاهر ان ذلك مما تلقاه عنه صلي الله عليه وسلم. 
  الموقوف
  او ينتهي غاية الاسناد الي الصحابي كذلك، اي: مثل ما تقدم في كون اللفظ يقتضي التصريح بان المنقول هو من قول الصحابي، او من فعله، او من تقريره، ولا يجء فيه جميع ما تقدم، بل 
 معظمه، والتشبيه لا تشترط فيه المساواة من كل جهة.
 ولما كان هذا المختصر شاملا لجميع انواع علوم الحديث استطردت منه الي تعريف الصحابي ما هو؛ فقلت: 
  تعريف الصحابي
  تعريفه
 ...
 [تعريف الصحابي]
 وهو من لقي النبي صلي الله عليه وسلم مءمنا به، ومات علي الاسلام، ولو تخللت ردة
 في الاصح.
 والمراد باللقاء: ما هو اعم: من المجالسة، والمماشاة، ووصول احدهما الي الاخر، وان لم يكالمه، ويدخل فيه رءية احدهما الاخر، سواء كان ذلك بنفسه ام بغيره.
 والتعبير باللقي اولي من قول بعضهم: الصحابي من راي النبي صلي الله عليه وسلم؛ لانه 
 يخرج ابن ام مكتوم، ونحوه من العميان، وهم صحابة بلا تردد. 
  شرح التعريف
 ] :
 و"اللقي" في هذا التعريف كالجنس.
   
 وقولي: "مءمنا به" كالفصل، يخرج من حصل له اللقاء المذكور، لكن، في حال كونه كافرا.
   
 وقولي: "به". فصل ثان يخرج من لقيه مءمنا، لكن، بغيره من الانبياء. لكن، هل يخرج من لقيه مءمنا بانه سيبعث ولم يدرك البعثة؟. فيه نظر.
   
 وقولي: "ومات علي الاسلام"، فصل ثالث يخرج من ارتد، بعد ان لقيه مءمنا، ومات علي الردة، كعبيد الله بن جحش، وابن خطل.
   
 وقولي: "ولو تخللت ردة"، اي: بين لقيه له مءمنا به، وبين موته علي الاسلام، فان اسم الصحبة باق له، سواء رجع الي الاسلام في حياته صلي الله عليه وسلم، ام بعده، سواء لقيه ثانيا ام لا.
   
 وقولي: "في الاصح" اشارة الي الخلاف في المسالة، ويدل علي رجحان الاول قصة الاشعث بن قيس؛ فانه كان ممن ارتد، واتي به الي ابي بكر الصديق اسيرا؛ فعاد الي الاسلام فقبل منه وزوجه اخته، ولم يتخلف احد عن ذكره في الصحابة، ولا عن تخريج احاديثه في المسانيد وغيرها. 
 تنبيهان:
 لا خفاء برجحان رتبة من لازمه صلي الله عليه وسلم وقاتل معه او قتل تحت رايته علي من لم يلازمه، او لم يحضر معه مشهدا، وعلي من كلمه يسيرا، او ماشاه قليلا، او راه علي بعد، او في حال الطفولية، وان كان شرف الصحبة حاصلا للجميع.
 ومن ليس له منهم سماع منه فحديثه مرسل من حيث الرواية، وهم مع ذلك معدودون في الصحابة؛ لما نالوه من شرف الرءية.
 ثانيهما : يعرف كونه صحابيا.
   
 بالتواتر. 
   
 او الاستفاضة او الشهرة.
   
 او باخبار بعض الصحابة.
   
 او بعض ثقات التابعين.
   
 او باخباره عن نفسه بانه صحابي، اذا كانت دعواه ذلك تدخل تحت الامكان.
 وقد استشكل هذا الاخير جماعة من حيث ان دعواه ذلك نظير دعوي من قال: انا عدل، ويحتاج الي تامل. 
  التابعي
  تعريفه
 ...
 [التابعي]
  او تنتهي غاية الاسناد الي التابعي.
 وهو من لقي الصحابي كذلك. وهذا متعلق باللقي وما ذكر معه، الا قيد الايمان به، فذلك خاص بالنبي صلي الله عليه وسلم، وهذا هو المختار، خلافا لمن اشترط في
 
 التابعي طول الملازمة، او صحة السماع او التمييز. 
  المخضرمون
  تعريفه
 ...
 [المخضرمون]
 وبقي بين الصحابة والتابعين طبقة اخري، اختلف في الحاقهم باي القسمين، وهم: المخضرمون الذين ادركوا الجاهلية والاسلام، ولم يروا النبي صلي الله عليه وسلم.
 فعدهم ابن عبد البر في الصحابة، وادعي عياض، وغيره، ان ابن عبد البر يقول: انهم صحابة، وفيه نظر؛ لانه افصح في خطبة كتابه بانه انما اوردهم ليكون كتابه جامعا مستوعبا لاهل القرن الاول.
 والصحيح انهم معدودون في كبار التابعين، سواء عرف ان الواحد منهم كان مسلما في زمن النبي صلي الله عليه وسلم كالنجاشي ام لا، لكن، ان ثبت ان النبي صلي الله عليه وسلم ليلة الاسراء كشف له عن جميع من في الارض فراهم؛ فينبغي ان يعد من كان مءمنا به في حياته اذ ذاك، وان لم يلاقه، في الصحابة، لحصول الرءية في حياته صلي الله عليه وسلم. 
  
  تعريف المرفوع والموقوف والمقطوع
 </span>
 تعريف المرفوع والموقوف والمقطوع
 ...
 [تعريف المرفوع والموقوف والمقطوع]
 فالقسم الاول مما تقدم ذكره، من الاقسام الثلاثة وهو ما تنتهي اليه غاية الاسناد هو المرفوع، سواء كان ذلك الانتهاء باسناد متصل ام لا.
 والثاني الموقوف وهو: ما انتهي الي الصحابي.
 والثالث: المقطوع، وهو ما انتهي الي التابعي.
 ومن دون التابعي من اتباع التابعين، فمن بعدهم، فيه، اي: في التسمية مثله، اي: مثل ما ينتهي الي التابعي في تسمية جميع ذلك مقطوعا ، وان شءت قلت: موقوف علي فلان.
 
  [الفرق بين المقطوع والمنقطع]
 فحصلت التفرقة في الاصطلاح بين المقطوع والمنقطع؛ فالمنقطع من مباحث الاسناد كما تقدم والمقطوع من مباحث المتن، كما تري، وقد اطلق بعضهم هذا في موضع هذا، وبالعكس، تجوزا عن الاصطلاح.
 ويقال للاخيرين، اي الموقوف والمقطوع: الاثر.
 
  المسند
 والمسند في قول اهل الحديث: "هذا حديث مسند" هو: مرفوع صحابي بسند ظاهره الاتصال. 
 فقولي: "مرفوع" كالجنس.
 وقولي: "صحابي" كالفصل، يخرج به ما رفعه التابعي؛ فانه مرسل، او من دونه؛ فانه معضل، او معلق.
 وقولي: "ظاهره الاتصال"، يخرج به ما ظاهره الانقطاع، ويدخل ما فيه الاحتمال، وما يوجد فيه حقيقة الاتصال، من باب الاولي. ويفهم من التقييد بالظهور ان الانقطاع الخفي، كعنعنة المدلس، والمعاصر الذي لم يثبت لقيه = لا يخرج الحديث عن كونه مسندا؛ لاطباق الاءمة الذين خرجوا المسانيد علي ذلك.
 وهذا التعريف موافق لقول الحاكم: المسند: "ما رواه المحدث عن شيخ يظهر سماعه منه، وكذا شيخه عن شيخه، متصلا الي صحابي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم".
 واما الخطيب فقال: المسند: المتصل.
 فعلي هذا: الموقوف اذا جاء بسند متصل يسمي عنده مسندا، لكن، قال: ان ذلك قد ياتي، لكن، بقلة. وابعد ابن عبد البر حيث قال: المسند: المرفوع، ولم يتعرض للاسناد، فانه يصدق علي المرسل والمعضل والمنقطع، اذا كان المتن مرفوعا، ولا قاءل به.
 
  العالي
  تعريفه
 ...
 [العالي]
 فان قل عدده، اي: عدد رجال السند، فاما:
   
 ان ينتهي الي النبي صلي الله عليه وسلم بذلك العدد القليل بالنسبة الي سند اخر، يرد به ذلك الحديث بعينه بعدد كثير.
   
 او ينتهي الي امام من اءمة الحديث ذي صفة علية: كالحفظ، والفقه،
 
 والضبط، والتصنيف، وغير ذلك من الصفات المقتضية للترجيح، كشعبة ومالك، والثوري، والشافعي، والبخاري، ومسلم، ونحوهم. 
  العلو المطلق
 فالاول: وهو ما ينتهي الي النبي صلي الله عليه وسلم: العلو المطلق، فان اتفق ان يكون سنده صحيحا كان الغاية القصوي، والا فصورة العلو فيه موجودة، ما لم يكن موضوعا؛ فهو كالعدم.
 
  العلو النسبي
 والثاني: العلو النسبي ، وهو ما يقل العدد فيه الي ذلك الامام، ولو كان العدد من ذلك الامام الي منتهاه كثيرا.
 وقد عظمت رغبة المتاخرين فيه، حتي غلب ذلك علي كثير منهم، بحيث اهملوا الاشتغال بما هو اهم منه.
 وانما كان العلو مرغوبا فيه لكونه اقرب الي الصحة وقلة الخطا؛ لانه ما من راو من رجال الاسناد الا والخطا جاءز عليه، فكلما كثرت الوساءط وطال السند كثرت مظان التجويز، وكلما قلت قلت.
 
  [قد يترجح النزول علي العلو] :
 فان كان في النزول مزية ليست في العلو: كان تكون رجاله اوثق منه، او احفظ، او افقه، او الاتصال فيه اظهر، فلا تردد ان النزول، حينءذ، اولي.
 واما من رجح النزول مطلقا واحتج بان كثرة البحث تقتضي المشقة؛ فيعظم الاجر، فذلك ترجيح بامر اجنبي عما يتعلق بالتصحيح والتضعيف. 
  [اقسام العلو النسبي ومعني الموافقة والبدل والمساواة والمصافحة] :
   
 وفيه، اي: العلو النسبي: الموافقة ، وهي: الوصول الي شيخ احد المصنفين من غير طريقه، اي: الطريق التي تصل الي ذلك المصنف المعين.
 مثاله: روي البخاري عن قتيبة عن مالك حديثا، فلو رويناه من طريقه كان بيننا وبين قتيبة ثمانية، ولو روينا ذلك الحديث، بعينه، من طريق ابي العباس السراج، عن قتيبة، مثلا، لكان بيننا وبين قتيبة فيه سبعة؛ فقد حصل لنا الموافقة مع البخاري في شيخه بعينه مع علو الاسناد اليه.
   
 وفيه، اي: العلو النسبي: البدل: وهو الوصول الي شيخ شيخه كذلك، كان يقع لنا ذلك الاسناد، بعينه، من طريق اخري الي القعنبي عن مالك؛ فيكون القعنبي بدلا فيه من قتيبة. واكثر ما يعتبرون الموافقة والبدل اذا قارنا العلو، والا فاسم الموافقة والبدل واقع بدونه. 
   
 وفيه، اي: العلو النسبي: المساواة: وهي استواء عدد الاسناد من الراوي الي اخره، اي: الاسناد مع اسناد احد المصنفين. كان يروي النساءي، مثلا، حديثا يقع بينه وبين النبي صلي الله عليه وسلم فيه احد عشر نفسا، فيقع لنا ذلك الحديث، بعينه، باسناد اخر الي النبي صلي الله عليه وسلم يقع بيننا وبين النبي صلي الله عليه وسلم احد عشر نفسا؛ فنساوي النساءي، من حيث العدد، مع قطع النظر عن ملاحظة ذلك الاسناد الخاص.
   
 وفيه، اي: العلو النسبي ايضا: المصافحة: وهي: الاستواء مع تلميذ ذلك المصنف، علي الوجه المشروح اولا، وسميت مصافحة لان العادة جرت، في الغالب، بالمصافحة بين من تلاقيا، ونحن في هذه الصورة كانا لقينا النساءي؛ فكانا صافحناه.
 
  النزول
  تعريفه
 ...
 [النزول]
 ويقابل العلو، باقسامه المذكورة، النزول؛ فيكون كل قسم من اقسام العلو يقابله قسم من اقسام النزول، خلافا لمن زعم ان العلو قد يقع غير تابع لنزول.
 
  [رواية الاقران والمدبج]
 فان تشارك الراوي ومن روي عنه، في امر من الامور المتعلقة بالرواية: مثل السن، واللقي، والاخذ عن المشايخ = فهو النوع الذي يقال له: رواية الاقران؛ لانه حينءذ يكون راويا عن قرينه.
 وان روي كل منهما، اي: القرينين، عن الاخر فهو المدبج. وهو 
 اخص من الاول؛ فكل مدبج اقران، وليس كل اقران مدبجا.
 وقد صنف الدارقطني في ذلك، وصنف ابو الشيخ الاصبهاني في الذي قبله.
 واذا روي الشيخ عن تلميذه صدق ان كلا منهما يروي عن الاخر؛ فهل يسمي مدبجا؟ فيه بحث، والظاهر: لا؛ لانه من رواية الاكابر عن الاصاغر، والتدبيج ماخوذ من ديباجتي الوجه؛ فيقتضي ان يكون ذلك مستويا من الجانبين؛ فلا يجء فيه هذا. 
  رواية الاكابر عن الاصاغر
  تعريفه
 ...
 [رواية الاكابر عن الاصاغر]
 وان روي الراوي عمن هو دونه في السن، او في اللقي، او في المقدار = فهذا النوع هو رواية الاكابر عن الاصاغر.
 
  الاباء عن الابناء
 ومنه، اي: من جملة هذا النوع وهو اخص من مطلقه رواية الاباء
 
 عن الابناء، والصحابة عن التابعين والشيخ عن تلميذه، ونحو ذلك.
 وفي عكسه كثرة؛ لانه هو الجادة المسلوكة الغالبة.
 ومنه من روي عن ابيه، عن جده.
 وفاءدة معرفة ذلك التمييز بين مراتبهم، وتنزيل الناس منازلهم.
 وقد صنف الخطيب في رواية الاباء عن الابناء تصنيفا، وافرد جزءا لطيفا في رواية الصحابة عن التابعين. وجمع الحافظ صلاح الدين العلاءي، من المتاخرين، مجلدا كبيرا في معرفة من روي عن ابيه، عن جده، عن النبي صلي الله عليه وسلم وقسمه اقساما:
 فمنه ما يعود الضمير في قوله عن جده علي الراوي.
 ومنه ما يعود الضمير فيه علي ابيه.
 وبين ذلك وحققه، وخرج في كل ترجمة حديثا من مرويه، وقد لخصت كتابه المذكور وزدت عليه تراجم كثيرة جدا. واكثر ما وقع فيه ما تسلسلت فيه الرواية عن الاباء باربعة عشر ابا. 
  السابق واللاحق
 وان اشترك اثنان عن شيخ وتقدم موت احدهما علي الاخر؛ فهو السابق واللاحق.
 واكثر ما وقفنا عليه من ذلك ما بين الراويين فيه في الوفاة ماءة وخمسون سنة، وذلك ان الحافظ السلفي سمع منه ابو علي البردانياحد مشايخه حديثا، ورواه عنه، ومات علي راس الخمسماءة، ثم كان اخر اصحاب السلفي بالسماع سبطه ابو القاسم عبد الرحمن بن مكي، وكانت وفاته سنة خمسين وستماءة.
 ومن قديم ذلك ان البخاري حدث عن تلميذه ابي العباس السراج اشياء، في التاريخ وغيره، ومات سنة ست وخمسين وماءتين، واخر من حدث عن السراج، بالسماع، ابو الحسين الخفاف، ومات سنة ثلاث وتسعين وثلاث مءة.
 وغالب ما يقع من ذلك ان المسموع منه قد يتاخر بعد احد الراويين 
 عنه زمانا؛ حتي يسمع منه بعض الاحداث، ويعيش بعد السماع، دهرا طويلا؛ فيحصل من مجموع ذلك نحو هذه المدة. والله الموفق.
 
  [الرواية عن متفقي الاسم]
 وان روي الراوي عن اثنين متفقي الاسم، او مع اسم الاب، او مع اسم الجد، او مع النسبة، ولم يتميزا بما يخص كلا منهما = فان كانا ثقتين لم يضر.
 ومن ذلك ما وقع في البخاري في روايته عن احمد، غير منسوب، عن ابن وهب؛ فانه اما احمد بن صالح، او احمد بن عيسي.
 او عن محمد، غير منسوب، عن اهل العراق؛ فانه اما محمد بن سلام، او محمد بن يحيي الذهلي. وقد استوعبت ذلك في مقدمة شرح البخاري.
 ومن اراد لذلك ضابطا كليا يمتاز احدهما عن الاخر فباختصاصه، اي الشيخ المروي عنه، باحدهما يتبين المهمل، ومتي لم يتبين ذلك، او كان مختصا بهما معا، فاشكاله شديد؛ فيرجع فيه الي القراءن والنظر الغالب. 
  انكار الراوي لحديثه 
 وان روي عن شيخ حديثا فجحد الشيخ مرويه:
 فان كان جزما: كان يقول: كذب علي، او: ما رويت هذا، او نحو ذلك، فان وقع منه ذلك رد ذلك الخبر لكذب واحد منهما، لا بعينه، 
 ولا يكون ذلك قادحا في واحد منهما؛ للتعارض.
 او كان جحده احتمالا، كان يقول: ما اذكر هذا، او لا اعرفه = قبل ذلك الحديث في الاصح؛ لان ذلك يحمل علي نسيان الشيخ.
 وقيل: لا يقبل؛ لان الفرع تبع للاصل في اثبات الحديث، بحيث اذا اثبت الاصل الحديث ثبتت رواية الفرع، وكذلك ينبغي ان يكون فرعا عليه، وتبعا له في التحقيقفي النفي.
 وهذا متعقب فان عدالة الفرع تقتضي صدقه، وعدم علم الاصل لا ينافيه، فالمثبت مقدم علي النافي. واما قياس ذلك بالشهادة ففاسد؛ لان شهادة الفرع لا تسمع مع القدرة علي شهادة الاصل، بخلاف الرواية؛ فافترقا.
 وفيه، اي: في هذا النوع، صنف الدارقطني كتاب: "من حدث ونسي"، وفيه ما يدل علي تقوية المذهب الصحيح؛ لكون كثير منهم حدثوا باحاديث فلما عرضت عليهم لم يتذكروها، لكنهم؛ لاعتمادهم علي الرواة عنهم، صاروا يروونها عن الذين رووها عنهم، عن انفسهم، كحديث 
 سهيل بن ابي صالح عن ابيه عن ابي هريرة مرفوعا في قصة الشاهد واليمين، قال عبد العزيز بن محمد الدراوردي: حدثني به ربيعة بن ابي عبد الرحمن عن سهيل، فلقيت سهيلا فسالته عنه فلم يعرفه، فقلت: ان ربيعة حدثني عنك بكذا، فكان سهيل بعد ذلك يقول: حدثني ربيعة عني اني حدثته عن ابي به. ونظاءره كثيرة. 
 [المسلسل]
 وان اتفق الرواة في اسناد من الاسانيد في صيغ الاداء: كسمعت فلانا، قال: سمعت فلانا، او: حدثنا فلان، قال: حدثنا فلان، وغير ذلك من الصيغ، او غيرها من الحالات القولية، كسمعت فلانا يقول: "اشهد بالله لقد حدثني فلان ... "، الي اخره، او الفعلية كقوله: "دخلنا علي فلان فاطعمنا تمرا ... " الي اخره، او القولية والفعلية معا كقوله: "حدثني فلان وهو اخذ بلحيته قال: امنت بالقدر ... "، الي اخره = فهو المسلسل.
 وهو من صفات الاسناد، وقد يقع التسلسل في معظم الاسناد، كحديث 
 المسلسل بالاولية، فان السلسلة تنتهي فيه الي سفيان بن عيينة فقط، ومن رواه مسلسلا الي منتهاه فقد وهم.
 
  صيغ الاداء و
  مراتبها
 </span>
 مراتبها
 ...
 [صيغ الاداء ومراتبها]
 وصيغ الاداء المشار اليه علي ثمانية مراتب:
 الاولي: سمعت وحدثني.
 ثم اخبرني وقرات عليه وهي المرتبة الثانية.
 ثم قرء عليه وانا اسمع وهي الثالثة.
 ثم انباني وهي الرابعة.
 ثم ناولني وهي الخامسة.
 ثم شافهني اي بالاجازة وهي السادسة.
 ثم كتب الي اي بالاجازة وهي السابعة.
 ثم "عن"، ونحوها: من الصيغ المحتملة للسماع والاجازة، ولعدم السماع ايضا، وهذا مثل: قال وذكر وروي. 
  [محل استعمال تلك الصيغ]
 واللفظان الاولان من صيغ الاداء، وهما: سمعت وحدثني صالحان لمن سمع وحده من لفظ الشيخ. وتخصيص التحديث بما سمع من لفظ الشيخ
 
 هو الشاءع بين اهل الحديث اصطلاحا، ولا فرق بين التحديث والاخبار من حيث اللغة، وفي ادعاء الفرق بينهما تكلف شديد، لكن، لما تقرر الاصطلاح صار ذلك حقيقة عرفية فتقدم علي الحقيقة اللغوية، مع ان هذا الاصطلاح انما شاع عند المشارقة ومن تبعهم، واما غالب المغاربة فلم يستعملوا هذا الاصطلاح، بل الاخبار والتحديث عندهم بمعني واحد.
 فان جمع، الراوي اي: اتي بصيغة الجمع في الصيغة الاولي، كان يقول: حدثنا فلان، او: سمعنا فلانا يقول = فهو دليل علي انه سمع منه مع غيره، وقد تكون النون للعظمة، لكن، بقلة.
 واولها، اي: المراتب اصرحها، اي: اصرح صيغ الاداء في سماع قاءلها؛ لانها لا تحتمل الواسطة، لكن،  "حدثني" قد تطلق في الاجازة تدليسا. وارفعها مقدارا ما يقع في الاملاء؛ لما فيه من التثبت والتحفظ.
 والثالث: وهو اخبرني، والرابع: وهو قرات = لمن قرا بنفسه علي الشيخ، فان جمع كان يقول: اخبرنا، او: قرانا عليه، فهو كالخامس، وهو: قرء عليه وانا اسمع. وعرف من هذا ان التعبير "بقرات" لمن قرا خير من التعبير بالاخبار؛ لانه افصح بصورة الحال.
 تنبيه:
 القراءة علي الشيخ احد وجوه التحمل عند الجمهور، وابعد من ابي ذلك 
 من اهل العراق، وقد اشتد انكار الامام مالك، وغيره من المدنيين، عليهم في ذلك، حتي بالغ بعضهم فرجحها علي السماع من لفظ الشيخ، وذهب جمع جم، منهم البخاري وحكاه في اواءل صحيحه عن جماعة من الاءمة الي ان السماع من لفظ الشيخ والقراءة عليه يعني في الصحة والقوة سواء، والله اعلم.
 
  [مفهوم الانباء لغة واصطلاحا]
 والانباء من حيث اللغة واصطلاح المتقدمين بمعني الاخبار، الا في عرف المتاخرين فهو للاجازة ك"عن"، لانها في عرف المتاخرين للاجازة. 
  المعنعن وحكمه
 وعنعنة المعاصر محمولة علي السماع، بخلاف غير المعاصر فانها تكون مرسلة او منقطعة، فشرط حملها علي السماع ثبوت المعاصرة، الا من 
 المدلس فانها ليست محمولة علي السماع.
 وقيل: يشترط في حمل عنعنة المعاصر علي السماع ثبوت لقاءهما، اي: الشيخ والراوي عنه، ولو مرة واحدة؛ ليحصل الامن من باقي معنعنه عن كونه من المرسل الخفي، وهو المختار، تبعا لعلي بن المديني، والبخاري، وغيرهما من النقاد. 
  احكام طرق التحمل والاداء
 واطلقوا المشافهة في الاجازة المتلفظ بها تجوزا، وكذا المكاتبة في الاجازة المكتوب بها: وهو موجود في عبارة كثير من المتاخرين، بخلاف المتقدمين؛ فانهم انما يطلقونها فيما كتب به الشيخ من الحديث الي الطالب، سواء اذن له في روايته ام لا، لا فيما اذا كتب اليه بالاجازة فقط.
 
  شرط الرواية بالمناولة
 واشترطوا في صحة الرواية بالمناولة اقترانها بالاذن بالرواية، وهي اذا حصل هذا الشرط ارفع انواع الاجازة؛ لما فيها من التعيين والتشخيص.
 وصورتها: ان يدفع الشيخ اصله، او ما قام مقامه للطالب، او: يحضر الطالب الاصل للشيخ، ويقول له في الصورتين: هذا روايتي عن 
 فلان فاروه عني، وشرطه، ايضا، ان يمكنه منه: اما بالتمليك، واما بالعارية؛ لينقل منه ويقابل عليه، والا ان ناوله واسترد في الحال فلا يتبين لها زيادة مزية علي الاجازة المعينة، وهي: ان يجيزه الشيخ برواية كتاب معين ويعين له كيفية روايته له.
 واذا خلت المناولة عن الاذن لم يعتبر بها عند الجمهور، وجنح من اعتبرها الي ان مناولته اياه تقوم مقام ارساله اليه بالكتاب من بلد الي بلد.
 وقد ذهب الي صحة الرواية بالكتابة المجردة جماعة من الاءمة، ولو لم يقرن ذلك بالاذن بالرواية، كانهم اكتفوا في ذلك بالقرينة، ولم يظهر لي فرق قوي بين مناولة الشيخ من يده للطالب، وبين ارساله اليه بالكتاب من موضع الي اخر، اذا خلا كل منهما عن الاذن. 
  [شرط الوجادة والوصية بالكتاب والاعلام]
 وكذا اشترطوا الاذن في الوجادة:
 وهي: ان يجد بخط يعرف كاتبه فيقول: وجدت بخط فلان، ولا يسوغ فيه اطلاق اخبرني بمجرد ذلك، الا ان كان له منه اذن بالرواية عنه، 
 واطلق قوم ذلك فغلطوا.
 وكذا الوصية بالكتاب:
 وهو: ان يوصي عند موته، او سفره، لشخص معين، باصله، او باصوله، فقد قال قوم من الاءمة المتقدمين: يجوز له ان يروي تلك الاصول عنه بمجرد هذه الوصية، وابي ذلك الجمهور، الا ان كان له منه اجازة.
 وكذا اشترطوا الاذن بالرواية في الاعلام:
 وهو: ان يعلم الشيخ احد الطلبة بانني اروي الكتاب الفلاني عن فلان، فان كان له منه اجازة اعتبر، والا فلا عبرة بذلك.
 كالاجازة العامة في المجاز له، لا في المجاز به، كان يقول: اجزت لجميع المسلمين، او لمن ادرك حياتي، او لاهل الاقليم الفلاني، او لاهل البلد الفلانية، وهو اقرب الي الصحة؛ لقرب الانحصار.
 وكذا الاجازة للمجهول، كان يكون مبهما او مهملا.
 وكذا الاجازة للمعدوم كان يقول: اجزت لمن سيولد لفلان، وقد قيل: ان عطفه علي موجود صح، وكان يقول: اجزت لك ولمن سيولد لك، وقد 
 وقد قيل: الاقرب عدم الصحة، ايضا، وكذلك الاجازة لموجود، او معدوم، علقت بشرط مشيءة الغير، كان يقول: اجزت لك ان شاء فلان، او اجزت لمن شاء فلان، لا ان يقول: اجزت لك ان شءت. وهذا في الاصح في جميع ذلك.
 وقد جوز الرواية بجميع ذلك سوي المجهول، ما لم يتبين المراد منه الخطيب، وحكاه عن جماعة من مشايخه، واستعمل الاجازة للمعدوم من القدماء ابو بكر بن ابي داود، وابو عبد الله بن منده، واستعمل المعلقة منهم، ايضا، ابو بكر بن ابي خيثمة، وروي بالاجازة العامة جمع كثير جمعهم بعض الحفاظ في كتاب، ورتبهم علي حروف المعجم لكثرتهم. 
 وكل ذلك، كما قال ابن الصلاح: توسع غير مرضي؛ لان الاجازة الخاصة المعينة مختلف في صحتها اختلافا قويا عند القدماء، وان كان العمل استقر علي اعتبارها عند المتاخرين، فهي دون السماع بالاتفاق، فكيف اذا حصل فيها الاسترسال المذكور! فانها تزداد ضعفا، لكنها، في الجملة، خير من ايراد الحديث معضلا. والله تعالي اعلم.
 والي هنا انتهي الكلام في اقسام صيغ الاداء. 
  [المتفق والمفترق]
 ثم الرواة:
   
 ان اتفقت اسماءهم واسماء اباءهم فصاعدا، واختلفت اشخاصهم، سواء اتفق في ذلك اثنان منهم او اكثر، وكذلك اذا اتفق اثنان فصاعدا في الكنية والنسبة = فهو النوع الذي يقال له: المتفق والمفترق.
 
 وفاءدة معرفته: خشية ان يظن الشخصان شخصا واحدا، وقد صنف فيه الخطيب كتابا حافلا، وقد لخصته وزدت عليه شيءا كثيرا.
 وهذا عكس ما تقدم من النوع المسمي بالمهمل؛ لانه يخشي منه ان يظن الواحد اثنين، وهذا يخشي منه ان يظن الاثنان واحدا.
 
  [المءتلف والمختلف]
   
 وان اتفقت الاسماء خطا واختلفت نطقا سواء كان مرجع الاختلاف النقط ام الشكل فهو المءتلف والمختلف.
 ومعرفته من مهمات هذا الفن حتي قال علي بن المديني: اشد التصحيف ما يقع في الاسماء. ووجهه بعضهم بانه شء لا يدخله القياس، ولا قبله شء يدل عليه، ولا بعده، وقد صنف فيه ابو احمد العسكري، لكنه، اضافه الي كتاب التصحيف له، ثم افرده بالتاليف عبد الغني بن سعيد فجمع فيه كتابين: كتاب في مشتبه الاسماء، وكتاب في مشتبه النسبة، وجمع شيخه الدارقطني في ذلك كتابا حافلا ثم جمع الخطيب ذيلا.
 ثم جمع الجميع ابو نصر بن ماكولا في كتابه "الاكمال"، 
 واستدرك عليهم في كتاب اخر جمع فيه اوهامهم وبينها، وكتابه من اجمع ما جمع في ذلك، وهو عمدة كل محدث بعده.
 وقد استدرك عليه ابو بكر بن نقطة ما فاته، او تجدد بعده في مجلد ضخم، ثم ذيل عليه منصور بن سليم بفتح السين في مجلد لطيف، وكذلك، ابو حامد بن الصابوني، وجمع الذهبي في ذلك كتابا مختصرا جدا اعتمد فيه علي الضبط بالقلم؛ فكثر فيه الغلط والتصحيف المباين لموضوع الكتاب.
 وقد يسر الله تعالي بتوضيحه في كتاب سميته "تبصير المنتبه بتحرير المشتبه"، وهو مجلد واحد؛ فضبطته بالحروف علي الطريقة المرضية، وزدت عليه شيءا كثيرا مما اهمله، او لم يقف عليه، ولله الحمد علي ذلك. 
  [المتشابه من الرواة]
   
 وان اتفقت الاسماء: خطا ونطقا، واختلف الاباء نطقا، مع اختلافهما خطا: كمحمد بن عقيل بفتح العين ومحمد بن عقيل بضمها: الاول نيسابوري، والثاني فريابي، وهما مشهوران وطبقتهما متقاربة.
 او بالعكس: كان تختلف الاسماء: نطقا، وتاتلف خطا، وتتفق الاباء: خطا ونطقا: كشريح بن النعمان، وسريج بن النعمان، الاول بالشين المعجمة والحاء المهملة وهو تابعي يروي عن علي رضي الله عنه، والثاني بالسين المهملة والجيم وهو من شيوخ البخاري = فهو النوع الذي يقال له: المتشابه.
 وكذا ان وقع ذلك الاتفاق في الاسم واسم الاب، والاختلاف في النسبة، وقد صنف فيه الخطيب كتابا جليلا سماه "تلخيص المتشابه" ثم ذيل عليه ايضا بما فاته اولا وهو كثير الفاءدة.
 ويتركب منه ومما قبله انواع: منها: ان يحصل الاتفاق او الاشتباه في الاسم واسم الاب، مثلا، الا في حرف او حرفين، فاكثر، من احدهما، او منهما. وهو علي قسمين:
 ا اما بان يكون الاختلاف بالتغيير، مع ان عدد الحروف ثابتة 
 في الجهتين.
 ب او يكون الاختلاف بالتغيير مع نقصان بعض الاسماء عن بعض.
 فمن امثلة الاول: محمد بن سنان بكسر المهملة ونونين بينهما الف وهم جماعة، منهم العوقي بفتح العين والواو ثم القاف شيخ البخاري، ومحمد بن سيار بفتح المهملة وتشديد الياء التحتانية وبعد الالف راء وهم ايضا جماعة، منهم: اليماني شيخ عمر بن يونس.
 ومنها: محمد بن حنين بضم المهملة ونونين الاولي مفتوحة بينهما ياء تحتانية تابعي يروي عن ابن عباس وغيره، ومحمد بن جبير بالجيم بعدها موحدة واخره راء وهو محمد بن جبير من مطعم، تابعي مشهور، ايضا.
 ومن ذلك: معرف بن واصل كوفي مشهور، ومطرف بن واصل بالطاء بدل العين شيخ اخر يروي عنه ابو حذيفة النهدي.
 ومنه، ايضا: احمد بن الحسين صاحب ابراهيم بن سعد، واخرون، واحيد بن الحسين، مثله، لكن، بدل الميم ياء تحتانية، وهو شيخ بخاري يروي عنه عبد الله بن محمد البيكندي.
 ومن ذلك، ايضا: حفص بن ميسرة، شيخ مشهور من طبقة مالك، وجعفر بن ميسرة شيخ لعبيد الله بن موسي الكوفي، الاول بالحاء المهملة 
 والفاء بعدها صاد مهملة، والثاني بالجيم والعين المهملة بعدها فاء ثم راء.
 ومن امثلة الثاني: عبد الله بن زيد، وهم جماعة:
 منهم في الصحابة:
  صاحب الاذان، واسم جده عبد ربه.
  وراوي حديث الوضوء، واسم جده عاصم. وهما انصاريان.
 وعبد الله بن يزيد، بزيادة ياء في اول اسم الاب والزاي مكسورة، وهم ايضا جماعة:
 منهم في الصحابة:
  الخطمي يكني ابا موسي وحديثه في الصحيحين.
  والقارء، له ذكر في حديث عاءشة. وقد زعم بعضهم انه الخطمي. وفيه نظر.
 ومنها: عبد الله بن يحيي، وهم جماعة، وعبد الله بن نجي بضم النون وفتح الجيم وتشديد الياء تابعي معروف يروي عن علي.
 
  المتشابه والمقلوب
   
 او يحصل الاتفاق في الخط والنطق، لكن، يحصل الاختلاف او الاشتباه بالتقديم والتاخير: اما في الاسمين جملة، او نحو ذلك، كان يقع التقديم والتاخير في الاسم الواحد في بعض حروفه بالنسبة الي ما يشتبه به.
 مثال الاول: الاسود بن يزيد، ويزيد بن الاسود وهو ظاهر، ومنه عبد الله
 ابن يزيد ويزيد بن عبد الله.
 ومثال الثاني: ايوب بن سيار، وايوب بن يسار، الاول مدني مشهور ليس بالقوي، والاخر مجهول.
 
 خاتمة
 ومن المهم عند المحدثين معرفة طبقات الرواة.
  طبقات الرواة
 وفاءدته: الامن من تداخل المشتبهين. وامكان الاطلاع علي تبيين المدلسين.
 والوقوف علي حقيقة المراد من العنعنة.
 والطبقة في اصطلاحهم: عبارة عن جماعة اشتركوا في السن ولقاء المشايخ.
 وقد يكون الشخص الواحد من طبقتين باعتبارين، كانس بن مالك رضي الله عنه، فانه من حيث ثبوت صحبته للنبي صلي الله عليه وسلم يعد في طبقة العشرة، مثلا، ومن حيث صغر السن يعد في طبقة بعدهم، فمن نظر الي الصحابة باعتبار الصحبة جعل الجميع طبقة واحدة، كما صنع ابن حبان، وغيره، ومن نظر اليهم باعتبار قدر زاءد، كالسبق الي الاسلام، او شهود المشاهد الفاضلة، جعلهم طبقات، والي ذلك جنح صاحب الطبقات ابو عبد الله محمد بن سعد البغدادي، وكتابه اجمع ما جمع في ذلك.
 وكذلك من جاء بعد الصحابة، وهم التابعون: من نظر اليهم باعتبار الاخذ عن بعض الصحابة = فقد جعل الجميع طبقة واحدة، كما صنع ابن حبان، ايضا، ومن نظر اليهم باعتبار اللقاء قسمهم، كما فعل محمد بن سعد، ولكل منهما وجه. 
  التاريخ
  اهمية معرفة مواليد ووفيات الرواة
 ...
 [التاريخ]
 ومن المهم، ايضا، معرفة مواليدهم، ووفياتهم.
 لان بمعرفتها يحصل الامن من دعوي المدعي للقاء بعضهم، وهو في نفس الامر ليس كذلك. 
  اوطان الرواة
  فاءدة معرفة اوطان الرواة
 ...
 [اوطان الرواة]
 ومن المهم، ايضا، معرفة بلدانهم واوطانهم، وفاءدته الامن من تداخل الاسمين اذا اتفقا، لكن، افترقا بالنسب. 
  معرفة الثقات والضعفاء
  اهميته
 ...
 [معرفة الثقات والضعفاء]
 ومن المهم، ايضا، معرفة احوالهم: تعديلا وتجريحا، وجهالة؛ لان الراوي اما ان تعرف عدالته، او يعرف فسقه، او لا يعرف فيه شء من ذلك. 
 
 
 ومن اهم ذلك، بعد الاطلاع، معرفة مراتب الجرح والتعديل.
 لانهم قد يجرحون الشخص بما لا يستلزم رد حديثه كله، وقد بينا اسباب ذلك فيما مضي، وحصرناها في عشرة، وتقدم شرحها مفصلا.
 والغرض هنا ذكر الالفاظ الدالة في اصطلاحهم علي تلك المراتب. 
  مراتب الجرح
 وللجرح مراتب: 
 اسواها الوصف بما دل علي المبالغة فيه، واصرح ذلك التعبير
 بافعل، كاكذب الناس، وكذا قولهم: اليه المنتهي في الوضع، او ركن الكذب، ونحو ذلك.
 ثم: دجال، او وضاع، او كذاب؛ لانها وان كان فيها نوع مبالغة، لكنها دون التي قبلها.
 واسهلها، اي: الالفاظ الدالة علي الجرح = قولهم: فلان لين، او سء الحفظ، او: فيه ادني مقال.
 وبين اسوا الجرح واسهله مراتب لا تخفي. 
 قولهم:  متروك، او ساقط، او فاحش الغلط، او منكر الحديث، اشد من قولهم: ضعيف، او ليس بالقوي، او فيه مقال. 
  مراتب التعديل
 ومن المهم، ايضا: معرفة مراتب التعديل:
 وارفعها الوصف، ايضا، بما دل علي المبالغة فيه، واصرح ذلك: التعبير بافعل، كاوثق الناس، او اثبت الناس، او اليه المنتهي في الثبت.
 ثم ما تاكد بصفة من الصفات الدالة علي التعديل، او وصفين: كثقة ثقة، او ثبت ثبت، او ثقة حافظ، او عدل ضابط، او نحو ذلك.
 وادناها ما اشعر بالقرب من اسهل التجريح: كشيخ، ويروي حديثه، ويعتبر به، ونحو ذلك.
 وبين ذلك مراتب لا تخفي. 
  احكام الجرح والتعديل
 وهذه احكام تتعلق بذلك، ذكرت ها هنا لتكملة الفاءدة، فاقول:
 تقبل التزكية من عارف باسبابها، لا من غير عارف؛ لءلا يزكي بمجرد ما ظهر له ابتداء، من غير ممارسة واختبار، ولو كانت التزكية صادرة من مزك 
 واحد، علي الاصح، خلافا لمن شرط انها لا تقبل الا من اثنين؛ الحاقا لها بالشهادة، في الاصح، ايضا.
 والفرق بينهما: ان التزكية تنزل منزلة الحكم؛ فلا يشترط فيها العدد، والشهادة تقع من الشاهد عند الحاكم؛ فافترقا.
 ولو قيل: يفصل بين ما اذا كانت التزكية في الراوي مستندة من المزكي الي اجتهاده، او الي النقل عن غيره لكان متجها؛ فانه ان كان الاول، فلا يشترط العدد اصلا؛ لانه حينءذ يكون بمنزلة الحاكم، وان كان الثاني، فيجري فيه الخلاف. وتبين انه، ايضا، لا يشترط العدد؛ لان اصل النقل
 لا يشترط فيه العدد؛ فكذا ما تفرع عنه. والله سبحانه وتعالي اعلم. 
  [ليس كل جرح جارح يقبل]
 وينبغي ان لا يقبل الجرح والتعديل الا من عدل متيقظ؛ فلا يقبل جرح من افرط فيه؛ فجرح بما لا يقتضي رد حديث المحدث، كما لا 
 تقبل تزكية من اخذ بمجرد الظاهر؛ فاطلق التزكية.
 وقال الذهبي وهو من اهل الاستقراء التام في نقد الرجال: لم يجتمع اثنان من علماء هذا الشان قط علي توثيق ضعيف، ولا علي تضعيف ثقة انتهي.
 ولهذا كان مذهب النساءي ان لا يترك حديث الرجل حتي يجتمع الجميع علي تركه.
 وليحذر المتكلم في هذا الفن من التساهل في الجرح والتعديل؛ فانه ان عدل بغير تثبت كان كالمثبت حكما ليس بثابت، فيخشي عليه ان يدخل في زمرة من روي حديثا وهو يظن انه كذب، وان جرح بغير تحرز اقدم علي الطعن في مسلم برء من ذلك، ووسمه بميسم سوء يبقي عليه عاره ابدا.
 والافة تدخل في هذا تارة من الهوي والغرض الفاسد. وكلام المتقدمين سالم من هذا، غالبا. وتارة من المخالفة في العقاءد ، وهو موجود كثيرا، قديما وحديثا.
 ولا ينبغي اطلاق الجرح بذلك، فقد قدمنا تحقيق الحال في العمل برواية المبتدعة. 
  تقديم الجرح علي التعديل
 والجرح مقدم علي التعديل، واطلق ذلك جماعة، ولكن، محله ان صدر مبينا من عارف باسبابه؛ لانه ان كان غير مفسر لم يقدح فيمن ثبتت عدالته، وان صدر من غير عارف بالاسباب لم يعتبر به، ايضا. 
 فان خلا المجروح عن تعديل قبل الجرح فيه مجملا غير مبين السبب، اذا صدر من عارف علي المختار، لانه اذا لم يكن فيه تعديل فهو في حيز المجهول، واعمال قول المجرح اولي من اهماله.
 ومال ابن الصلاح في مثل هذا الي التوقف فيه.
 
  الاسماء والكني
  اهميته
 ...
 فصل: [الاسماء والكني]
 ومن المهم، في هذا الفن:
 معرفة كني المسمين ممن اشتهر باسمه وله كنية لا يءمن ان ياتي في بعض الروايات مكنيا؛ لءلا يظن انه اخر.
 ومعرفة اسماء المكنين، وهو عكس الذي قبله.
 ومعرفة من اسمه كنيته، وهم قليل.
 ومعرفة من اختلف في كنيته، وهم كثير.
 ومعرفة من كثرت كناه، كابن جريج، له كنيتان: ابو الوليد، وابو خالد، او كثرت نعوته والقابه.
 ومعرفة من وافقت كنيته اسم ابيه، كابي اسحاق ابراهيم بن اسحاق المدني، احد اتباع التابعين، وفاءدة معرفته نفي الغلط عمن نسبه الي ابيه فقال: اخبرنا 
 ابن اسحاق؛ فنسب الي التصحيف، وان الصواب: انا ابو اسحاق.
 او بالعكس: كاسحاق بن ابي اسحاق السبيعي.
 او وافقت كنيته كنية زوجته، كابي ايوب الانصاري، وام ايوب، صحابيان مشهوران.
 او وافق اسم شيخه اسم ابيه، كالربيع بن انس، عن انس، هكذا ياتي في الروايات فيظن انه يروي عن ابيه، كما وقع في الصحيح عن عامر بن سعد، عن سعد، وهو ابوه، وليس انس شيخ الربيعوالده، بل ابوه بكري، وشيخه انصاري، وهو انس بن مالك الصحابي المشهور، وليس الربيع المذكور من اولاده. 
  المنسوبون لغير اباءهم
 ومعرفة من نسب الي غير ابيه:
 كالمقداد بن الاسود نسب الي الاسود الزهري لكونه تبناه، وانما هو المقداد بن عمرو.
 او الي امه، كابن علية، هو اسماعيل بن ابراهيم بن مقسم، احد الثقات، وعلية اسم امه، اشتهر بها، وكان لا يحب ان يقال له: ابن علية؛ ولهذا كان يقول الشافعي: اخبرنا اسماعيل الذي يقال له: ابن علية. 
  نسب علي خلاف ظاهرها
 او نسب الي غير ما يسبق الي الفهم:
 كالحذاء، ظاهره انه منسوب الي صناعتها او بيعها، وليس كذلك، وانما كان يجالسهم؛ فنسب اليهم.
 وكسليمان التيمي، لم يكن من بني التيم، ولكن، نزل فيهم.
 وكذا من نسب الي جده؛ فلا يءمن التباسه، كمن وافق اسمه واسم ابيه اسم الجد المذكور.
 ومعرفة من اتفق اسمه، واسم ابيه، وجده، كالحسن بن الحسن بن الحسن ابن علي بن ابي طالب، وقد يقع اكثر من ذلك. وهو من فروع المسلسل.
 وقد يتفق الاسم واسم الاب مع الاسم واسم الاب فصاعدا، كابي اليمن الكندي هو زيد بن الحسن بن زيد بن الحسن بن زيد بن الحسن.
 او يتفق اسم الراوي واسم شيخه، وشيخ شيخه، فصاعدا: كعمران عن عمران عن عمران، الاول: يعرف بالقصير، والثاني: ابو رجاء العطاردي، والثالث: ابن حصين الصحابي، وكسليمان عن سليمان عن سليمان، الاول: ابن احمد بن ايوب الطبراني، والثاني: ابن احمد الواسطي، والثالث: ابن عبد الرحمن الدمشقي المعروف بابن بنت شرحبيل. 
 وقد يقع ذلك للراوي ولشيخه معا، كابي العلاء الهمداني العطار، مشهور بالرواية عن ابي علي الاصبهاني الحداد، وكل منهما اسمه الحسن بن احمد بن الحسن بن احمد بن الحسن بن احمد فاتفقا في ذلك، وافترقا في الكنية والنسبة الي البلد والصناعة. وصنف فيه ابو موسي المديني جزءا حافلا.
 ومعرفة من اتفق اسم شيخه والراوي عنه، وهو نوع لطيف، لم يتعرض له ابن الصلاح، وفاءدته رفع اللبس عمن يظن ان فيه تكرارا او انقلابا.
 فمن امثلته:
 البخاري، روي عن مسلم وروي عنه مسلم، فشيخه مسلم بن ابراهيم الفراديسي البصري، والراوي عنه مسلم بن الحجاج القشيري صاحب الصحيح.
 وكذا وقع ذلك لعبد بن حميد، ايضا: روي عن مسلم بن ابراهيم، وروي عنه مسلم بن الحجاج في صحيحه حديثا بهذه الترجمة بعينها.
 ومنها: يحيي بن ابي كثير: روي عن هشام، وروي عنه هشام: فشيخه هشام بن عروة، وهو من اقرانه، والراوي عنه هشام بن ابي عبد الله الدستواءي.
 ومنها: ابن جريج روي عن هشام، وروي عنه هشام، فالاعلي ابن عروة، والادني ابن يوسف الصنعاني. 
 ومنها: الحكم بن عتيبة يروي عن ابن ابي ليلي، وعنه ابن ابي ليلي، فالاعلي عبد الرحمن، والادني محمد بن عبد الرحمن المذكور، وامثلته كثيرة. 
  الثقات والضعفاء
 ومن المهم، في هذا الفن: معرفة الاسماء المجردة، وقد جمعها جماعة من الاءمة.
 فمنهم من جمعها بغير قيد، كابن سعد في الطبقات، وابن ابي خيثمة، والبخاري في تاريخهما، وابن ابي حاتم في الجرح والتعديل.
 ومنهم من افرد الثقات، كالعجلي، وابن حبان، وابن شاهين.
 ومنهم من افرد المجروحين، كابن عدي، وابن حبان، ايضا. 
 ومنهم من تقيد بكتاب مخصوص، كرجال البخاري، لابي نصر الكلاباذي، ورجال مسلم، لابي بكر بن منجويه، ورجالهما معا لابي الفضل ابن طاهر، ورجال ابي داود، لابي علي الجياني، وكذا رجال الترمذي، ورجال النساءي، لجماعة من المغاربة، ورجال الستة: الصحيحين، وابي داود، والترمذي، والنساءي، وابن ماجة، لعبد الغني المقدسي في كتابه "الكمال"، ثم هذبه المزي في "تهذيب الكمال"، وقد لخصته، وزدت عليه اشياء كثيرة وسميته "تهذيب التهذيب"، وجاء مع ما اشتمل عليه من الزيادات، قدر ثلث الاصل. 
  الاسماء المفردة
 ومن المهم، ايضا، معرفة الاسماء المفردة.
 وقد صنف فيها الحافظ ابو بكر احمد بن هارون البرديجي، فذكر اشياء تعقبوا عليه بعضها:
 من ذلك قوله: صغدي بن سنان، احد الضعفاء، وهو بضم المهملة، وقد تبدل سينا مهملة، وسكون الغين المعجمة بعدها دال مهملة ثم ياء كياء النسب، وهو اسم علم بلفظ النسب، وليس هو فردا؛ ففي "الجرح والتعديل"، لابن ابي حاتم: صغدي الكوفي، وثقه ابن معين، وفرق بينه وبين الذي قبله فضعفه، وفي تاريخ العقيلي: صغدي بن عبد الله يروي عن قتادة: قال العقيلي: حديثه غير محفوظ. انتهي. واظنه هو الذي ذكره ابن ابي حاتم، واما كون العقيلي ذكره في "الضعفاء" فانما هو للحديث الذي ذكره، وليست الافة منه، بل هي من الراوي عنه: عنبسة بن عبد الرحمن. والله اعلم .
 ومن ذلك: سندر بالمهملة والنون بوزن جعفر، وهو مولي زنباع الجذامي، له صحبة ورواية، والمشهور انه يكني ابا عبد الله، وهو اسم فرد لم يتسم به غيره، فيما نعلم. لكن ذكر ابو موسي، في "الذيل علي معرفة 
 الصحابة"، لابن منده: سندر ابو الاسود، وروي له حديثا، وتعقب عليه ذلك، فانه هو الذي ذكره ابن منده، وقد ذكر الحديث المذكور محمد بن الربيع الجيزي، في "تاريخ الصحابة الذين نزلوا مصر"، في ترجمة سندر مولي زنباع، وقد حررت ذلك في كتابي في الصحابة. 
  الالقاب
 وكذا معرفة الكني المجردة والالقاب وهي تارة تكون بلفظ الاسم، وتارة تكون بلفظ الكنية، وتقع نسبة الي عاهة او حرفة. 
  الانساب
 وكذا الانساب وهي تارة تقع الي القباءل، وهو في المتقدمين اكثري، بالنسبة الي المتاخرين، وتارة الي الاوطان، وهذا في المتاخرين اكثري، بالنسبة الي المتقدمين، والنسبة الي الوطن اعم من ان تكون بلادا 
 او ضياعا او سككا او مجاورة، وتقع الي الصناءع، كالخياط، والحرف كالبزاز.
 ويقع فيه الاتفاق والاشتباه كالاسماء.
 وقد تقع الانساب القابا، كخالد بن مخلد القطواني، كان كوفيا ويلقب القطواني، وكان يغضب منها.
 ومن المهم، ايضا، معرفة اسباب ذلك، اي: الالقاب. 
  الموالي
 ومعرفة الموالي من اعلي او اسفل، بالرق وبالحلف، او بالاسلام؛ لان كل ذلك يطلق عليه مولي، ولا يعرف تمييز ذلك الا بالتنصيص عليه.
 
  الاخوة
 ومعرفة الاخوة والاخوات: وقد صنف فيه القدماء، كعلي بن المديني.
 
  اداب الشيخ والطالب
 ومن المهم، ايضا، معرفة اداب الشيخ والطالب.
 ويشتركان في تصحيح النية، والتطهر من اعراض الدنيا، وتحسين الخلق.
 وينفرد الشيخ بان يسمع اذا احتيج اليه، ولا يحدث ببلد فيه اولي منه، بل يرشد اليه، ولا يترك اسماع احد لنية فاسدة، وان يتطهر ويجلس بوقار، ولا 
 يحدث قاءما، ولا عجلا، ولا في الطريق الا ان اضطر الي ذلك، وان يمسك عن التحديث اذا خشي التغير، او النسيان؛ لمرض او هرم. واذا اتخذ مجلس الاملاء ان يكون له مستمل يقظ.
 وينفرد الطالب بان يوقر الشيخ، ولا يضجره، ويرشد غيره لما سمعه، ولا يدع الاستفادة لحياء او تكبر ، ويكتب ما سمعه تاما، ويعتني بالتقييد والضبط، ويذاكر بمحفوظه؛ ليرسخ في ذهنه.
 ومن المهم: معرفة سن التحمل والاداء. والاصح اعتبار سن التحمل بالتمييز، هذا في السماع، وقد جرت عادة المحدثين باحضارهم الاطفال مجالس الحديث، ويكتبون لهم انهم حضروا، ولابد في مثل ذلك من اجازة المسمع.
 والاصح في سن الطلب بنفسه ان يتاهل لذلك. ويصح تحمل الكافر، ايضا، اذا اداه بعد اسلامه، وكذا الفاسق من باب الاولي، اذا اداه بعد توبته وثبوت عدالته.
 واما الاداء: فقد تقدم انه لا اختصاص له بزمن معين، بل يقيد بالاحتياج والتاهل لذلك، وهو مختلف باختلاف الاشخاص. وقال ابن خلاد: اذا بلغ الخمسين، ولا ينكر عند الاربعين، وتعقب بمن حدث قبلها، كمالك. 
  كتابة الحديث
  صفة كتابة الحديث
 ...
 [كتابة الحديث]
 ومن المهم: معرفة صفة كتابة الحديث:
 وهو ان يكتبه مبينا مفسرا، ويشكل المشكل منه وينقطه، ويكتب الساقط في الحاشية اليمني، ما دام في السطر بقية، والا ففي اليسري.
 وصفة عرضه وهو مقابلته مع الشيخ المسمع، او مع ثقة غيره، او مع نفسه شيءا فشيءا.
 وصفة سماعه بان لا يتشاغل بما يخل به: من نسخ او حديث او نعاس.
 وصفة اسماعه، كذلك، وان يكون ذلك من اصله الذي سمع فيه، او من فرع قوبل علي اصله، فان تعذر فليجبره بالاجازة لما خالف، ان خالف.
 
  الرحلة للحديث
  صفة الرحلة
 ...
 [الرحلة للحديث]
 وصفة الرحلة فيه، حيث يبتدء بحديث اهل بلده، فيستوعبه، ثم يرحل، فيحصل في الرحلة ما ليس عنده، ويكون اعتناءه بتكثير المسموع اولي من اعتناءه بتكثير الشيوخ. 
 و
  صفة تصنيفه.
 وذلك: اما علي المسانيد بان يجمع مسند كل صحابي علي حدة، فان شاء رتبه علي سوابقهم، وان شاء رتبه علي حروف المعجم، وهو اسهل تناولا.
 او تصنيفه علي الابواب الفقهية، او غيرها، بان يجمع في كل باب ما ورد فيه مما يدل علي حكمه، اثباتا او نفيا، والاولي ان يقصر علي ما صح او حسن، فان جمع الجميع فليبين علة الضعيف. 
 او تصنيفه علي العلل، فيذكر المتن وطرقه، وبيان اختلاف نقلته، والاحسن ان يرتبها علي الابواب؛ ليسهل تناولها.
 او يجمعه علي الاطراف، فيذكر طرف الحديث الدال علي بقيته، ويجمع اسانيده، اما مستوعبا، واما متقيدا بكتب مخصوصة.
 
  اسباب الحديث
 ومن المهم: معرفة سبب الحديث.
 وقد صنف فيه بعض شيوخ القاضي ابي يعلي بن الفراء الحنبلي، وهو ابو حفص العكبري، قد ذكر الشيخ تقي الدين ابن دقيق العيد ان بعض اهل عصره شرع في جمع ذلك، وكانه ما راي تصنيف العكبري المذكور.
 وصنفوا في غالب هذه الانواع، علي ما اشرنا اليه غالبا، وهي اي: هذه الانواع المذكورة في هذه ال
  خاتمة
 نقل محض، ظاهرة التعريف، مستغنية عن التمثيل، وحصرها متعسر، فلتراجع لها مبسوطاتها؛ ليحصل الوقوف علي حقاءقها.
 والله الموفق والهادي، لا اله الا هو، عليه توكلت واليه انيب. 
  خاتمة
 ...
 انتهت "نزهة النظر في توضيح نخبة الفكر في مصطلح اهل الاثر"، وقد جاء في اخرها بخط الناسخ نفسه ما يلي:
 "علق ذلك لنفسه الفقير المذنب العاصي احمد بن محمد بن الاخصاصي الشافعي، اللهم احسن اليه ولوالديه ولجميع المسلمين، ووافق الفراغ من نسخها في العشر الاوسط من شهر رمضان سنة احدي وخمسين وثمانماءة".
 وبازاء ذلك في الحاشية بخط المصنف: "بلغ صاحبه قراءة علي، كتبه ابن حجر".
 وعلي اخر النسخة تحت هذا في الطرف الايسر من اسفل الصفحة بلاغ قراءة النسخة الي اخرها علي الشيخ عبد القادر الصفوري سنة ه، وبجانبه الي اليمين: "وقف علي طلبة العلم مءرخ بسنة ه".
 * * *
 وقد انتهي العمل في تحقيق "نزهة النظر " في مساء يوم الجمعة //ه الموافق //م، ثم استمرت المراجعة والنظر فيها علي مدي اكثر من شهرين، اسال الله تعالي ان يتقبل العمل. والحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي اشرف الانبياء والمرسلين نبينا محمد بن عبد الله وعلي اله وصحبه اجمعين.
 
  الباب الثاني: المتن
  مدخل
  مقدمة المءلف
 ...
 بسم الله الرحمن الرحيم
 وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم.
 قال الشيخ العلامة الرحلة شيخ الاسلام علم الاعلام شهاب الدين ابو الفضل احمد بن علي بن محمد العسقلاني الشهير بابن حجر، الشافعي، فسح الله في مدته، واعاد علي المسلمين من بركته:
 [مقدمة المءلف]
 الحمد لله الذي لم يزل عالما قديرا، حيا قيوما سميعا بصيرا، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له واكبره تكبيرا، وصلي الله علي سيدنا محمد الذي ارسله الي الناس كافة بشيرا ونذيرا وعلي ال محمد وصحبه وسلم تسليما كثيرا.
 
  المءلفون في مصطلح الحديث ومءلفاتهم
 اما بعد: فان التصانيف في اصطلاح اهل الحديث، قد كثرت للاءمة في القديم والحديث.
 فمن اول من صنف في ذلك:
   
 القاضي ابو محمد الرامهرمزي في كتابه: "المحدث الفاصل"، لكنه لم يستوعب.
   
 والحاكم ابو عبد الله النيسابوري، لكنه لم يهذب، ولم يرتب.
   
 وتلاه ابو نعيم الاصبهاني فعمل علي كتابه مستخرجا وابقي اشياء للمتعقب.
   
 ثم جاء بعدهم الخطيب ابو بكر البغدادي فصنف في قوانين الرواية كتابا سماه: "الكفاية"، وفي ادابها كتابا سماه: "الجامع لاداب الشيخ والسامع"، وقل فن من فنون الحديث الا وقد صنف فيه كتابا مفردا؛ فكان كما قال الحافظ ابو بكر بن نقطة: كل من انصف علم ان المحدثين بعد الخطيب عيال علي كتبه.
 ثم جاء بعض من تاخر عن الخطيب، فاخذ من هذا العلم بنصيب:
 
   
 فجمع القاضي عياض كتابا لطيفا سماه: "الالماع".
   
 وابو حفص الميانجي جزءا سماه: "ما لا يسع المحدث جهله". وامثال ذلك من التصانيف التي اشتهرت، وبسطت؛ ليتوفر علمها، واختصرت؛ ليتيسر فهمها، الي ان جاء:
   
 الحافظ الفقيه تقي الدين ابو عمرو عثمان بن الصلاح بن عبد الرحمن الشهرزوري نزيل دمشق فجمع لما ولي تدريس الحديث بالمدرسة الاشرفية كتابه المشهور، فهذب فنونه، واملاه شيءا بعد شء؛ فلهذا لم يحصل ترتيبه علي الوضع المتناسب، واعتني بتصانيف الخطيب المفرقة، فجمع شتات مقاصدها، وضم اليها من غيرها نخب فواءدها، فاجتمع في كتابه ما تفرق في غيره؛ فلهذا عكف الناس عليه، وساروا بسيره، فلا يحصي كم ناظم له ومختصر، ومستدرك عليه ومقتصر، ومعارض له ومنتصر.
 
  سبب تصنيف نزهة النظر
 فسالني بعض الاخوان ان الخص له المهم من ذلك، فلخصته في اوراق لطيفة، سميتها: "نخبة الفكر في مصطلح اهل الاثر "، علي ترتيب ابتكرته، وسبيل انتهجته، مع ما ضممت اليه من شوارد الفراءد، وزواءد الفواءد. فرغب الي، ثانيا، ان اضع عليها شرحا يحل رموزها، ويفتح كنوزها، ويوضح ما خفي علي المبتدء من ذلك، فاجبته الي سءاله؛ رجاء الاندراج في تلك المسالك، فبالغت في شرحها، في الايضاح والتوجيه، ونبهت علي خفايا زواياها؛ لان صاحب البيت ادري بما فيه، وظهر لي ان ايراده علي صورة البسط اليق، ودمجها ضمن توضيحها اوفق، فسلكت هذه الطريقة القليلة السالك. فاقول طالبا من الله التوفيق فيما هنالك:
 
  الفرق بين الخبر والحديث
   
 الخبر: عند علماء هذا الفن مرادف للحديث.
   
 وقيل: الحديث: ما جاء عن النبي صلي الله عليه وسلم، والخبر: ما جاء عن غيره، ومن ثمة قيل لمن يشتغل بالتواريخ وما شاكلها: "الاخباري"، ولمن يشتغل بالسنة النبوية: "المحدث".
   
 وقيل: بينهما عموم وخصوص مطلق: فكل حديث خبر، من غير عكس، وعبر هنا ب"الخبر" ليكون اشمل.
 
  اقسام الخبر باعتبار طرق وصوله الينا
  تعريف المتواتر
 ...
 [اقسام الخبر باعتبار طرق وصوله الينا]
 فهو باعتبار وصوله الينا:
 [ تعريف المتواتر]
 اما ان يكون له طرق، اي اسانيد كثيرة؛ لان طرقا جمع طريق
 و"فعيل" في الكثرة يجمع علي "فعل" بضمتين، وفي القلة علي "افعل" والمراد بالطرق الاسانيد.
 والاسناد: حكاية طريق المتن.
 
  [عدد التواتر] :
 وتلك الكثرة احد شروط التواتر، اذا وردت بلا حصر عدد معين، بل تكون العادة قد احالت تواطءهم علي الكذب، وكذا وقوعه منهم اتفاقا من غير قصد، فلا معني لتعيين العدد علي الصحيح.
 ومنهم من عينه في الاربعة.
 وقيل: في الخمسة. وقيل: في السبعة. وقيل: في العشرة.
 وقيل: في الاثني عشر. وقيل: في الاربعين. وقيل: في السبعين.
 وقيل غير ذلك.
 وتمسك كل قاءل بدليل جاء فيه ذكر ذلك العدد؛ فافاد العلم. وليس بلازم ان يطرد في غيره؛ لاحتمال الاختصاص.
 فاذا ورد الخبر كذلك، وانضاف اليه ان يستوي الامر فيه في الكثرة المذكورة
 
 من ابتداءه الي انتهاءه والمراد بالاستواء: ان لا تنقص الكثرة المذكورة في بعض المواضع، لا ان لا تزيد؛ اذ الزيادة مطلوبة هنا من باب الاولي وان يكون مستند انتهاءه الامر المشاهد او المسموع، لا ما ثبت بقضية العقل الصرف، كالواحد نصف الاثنين. [فهذا هو المتواتر] . 
  شروط المتواتر وتعريفه
 ] :
 فاذا جمع هذه الشروط الاربعة، وهي:
   
 عدد كثير احالت العادة تواطءهم، او توافقهم، علي الكذب.
   
 رووا ذلك عن مثلهم من الابتداء الي الانتهاء.
   
 وكان مستند انتهاءهم الحس.
   
 وانضاف الي ذلك ان يصحب خبرهم افادة العلم لسامعه.
 فهذا هو المتواتر.
 وما تخلفت افادة العلم عنه كان مشهورا فقط، فكل متواتر مشهور من غير عكس.
 
  هذه الشروط الاربعة تفيد حصول العلم غالبا
 ] :
 وقد يقال: ان الشروط الاربعة اذا حصلت استلزمت حصول العلم، وهو كذلك في الغالب، لكن، قد يتخلف عن البعض لمانع.
 وقد وضح بهذا تعريف المتواتر.
 وخلافه قد يرد:
 ا بلا حصر، ايضا، لكن، مع فقد بعض الشروط.
 ب او مع حصر:
   
 بما فوق الاثنين، اي بثلاثة فصاعدا، ما لم تجتمع شروط التواتر.
 
   
 او بهما، اي: باثنين فقط.  او بواحد.
 والمراد بقولنا: ان يرد باثنين: ان لا يرد باقل منهما، فان ورد باكثر في بعض المواضع من السند الواحد لا يضر؛ اذ الاقل في هذا يقضي علي الاكثر.
 فالاول [وهو الذي ورد بلا حصر عدد معين هو] المتواتر.
 
  [حكم المتواتر] :
 وهو المفيد للعلم اليقيني فاخرج النظري، علي ما ياتي تقريره بشروطه التي تقدمت.
 واليقين: هو الاعتقاد الجازم المطابق.
 وهذا هو المعتمد ان خبر التواتر يفيد العلم الضروري.
 
  مفهوم العلم الضروري
 وهو: الذي يضطر الانسان اليه بحيث لا يمكنه دفعه.
 وقيل: لا يفيد العلم الا نظريا. وليس بشء؛ لان العلم بالتواتر حاصل لمن ليس له اهلية النظر كالعامي؛ اذ النظر: ترتيب امور معلومة او مظنونة يتوصل بها الي علوم او ظنون، وليس في العامي اهلية ذلك، فلو كان نظريا لما حصل لهم.
 
  الفرق بين العلم الضروري والعلم النظري
 ولاح بهذا التقرير الفرق بين العلم الضروري والعلم النظري:
   
 اذ الضروري يفيد العلم بلا استدلال، والنظري يفيده، لكن، مع الاستدلال علي الافادة.
   
 وان الضروري يحصل لكل سامع، والنظري لا يحصل الا لمن فيه اهلية النظر.
 وانما ابهمت شروط المتواتر في الاصل؛ لانه علي هذه الكيفية ليس من مباحث علم الاسناد.
 
  تعريف علم الاسناد
 ] :
 اذ علم الاسناد يبحث فيه عن صحة الحديث او ضعفه؛ ليعمل به او يترك من حيث: صفات الرجال وصيغ الاداء، والمتواتر لا يبحث عن رجاله، بل يجب العمل به من غير بحث.
 فاءدة:
 ذكر ابن الصلاح ان مثال المتواتر علي التفسير المتقدم يعز وجوده، الا ان يدعي ذلك في حديث: "من كذب علي". وما ادعاه من العزة ممنوع، وكذا ما ادعاه غيره من العدم؛ لان ذلك نشا عن قلة اطلاع علي كثرة الطرق واحوال الرجال وصفاتهم المقتضية لابعاد العادة ان يتواطءا علي كذب، او يحصل منهم اتفاقا.
 
 [اقسام الاحاد]
 [
  تعريف الحديث المشهور
 والثاني وهو اول اقسام الاحاد: ما له طرق محصورة باكثر من اثنين، وهو المشهور عند المحدثين.
 
  الفرق بين المشهور والمستفيض
 ] :
 سمي بذلك لوضوحه، وهو المستفيض علي راي جماعة من اءمة الفقهاء، سمي بذلك لانتشاره، من: فاض الماء يفيض فيضا، ومنهم من غاير بين المستفيض والمشهور، بان المستفيض يكون في ابتداءه وانتهاءه سواء، والمشهور اعم من ذلك.
 ومنهم من غاير علي كيفية اخري، وليس من مباحث هذا الفن.
 
  اقسام المشهور
 ] :
 ثم المشهور يطلق:
   
 علي ما حرر هنا.
   
 وعلي ما اشتهر علي الالسنة؛ فيشمل ما له اسناد واحد فصاعدا، بل ما لا يوجد له اسناد اصلا.
 
  تعريف العزيز
 ] :
 والثالث: العزيز: وهو ان لا يرويه اقل من اثنين عن اثنين.
 وسمي بذلك اما لقلة وجوده، واما لكونه عز، اي قوي بمجيءه من طريق اخري.
 وليس شرطا للصحيح، خلافا لمن زعمه، وهو ابو علي الجباءي من المعتزلة، واليه يومء كلام الحاكم ابي عبد الله في علوم الحديث، حيث قال: الصحيح ان يرويه الصحابي الزاءل عنه اسم الجهالة؛ بان يكون له راويان، ثم يتداوله اهل الحديث الي وقتنا، كالشهادة علي الشهادة.
 
  دعوي ابن العربي: بان العزيز من شرط البخاري في صحيحه
 ] :
 وصرح القاضي ابو بكر بن العربي في شرح البخاري بان ذلك شرط البخاري، واجاب عما اورد عليه من ذلك بجواب فيه نظر؛ لانه قال: فان قيل: حديث: الاعمال بالنيات فرد؛ لم يروه عن عمر الا علقمة؟ قال: قلنا: قد خطب به عمر علي المنبر بحضرة الصحابة؛ فلولا انهم يعرفونه لانكروه. كذا قال.
 
  الرد علي جواب ابن العربي
 ] :
 وتعقب بانه لا يلزم من كونهم سكتوا عنه ان يكونوا سمعوه من غيره، وبان هذا لو سلم في عمر منع في تفرد علقمة ثم تفرد محمد بن ابراهيم به عن علقمة، ثم تفرد يحيي بن سعيد به عن محمد، علي ما هو الصحيح المعروف عند المحدثين، وقد وردت لهم متابعات لا يعتبر بها، وكذا لا يسلم جوابه في غير حديث عمر.
 قال ابن رشيد: ولقد كان يكفي القاضي في بطلان ما ادعي انه شرط البخاري اول حديث مذكور فيه.
 
  دعوي لابن حبان
 ] :
 وادعي ابن حبان نقيض دعواه، فقال: ان رواية اثنين عن اثنين الي ان ينتهي
 لا توجد اصلا.
 
  الرد علي ابن حبان
 ] :
 قلت: ان اراد ان رواية اثنين فقط عن اثنين فقط لا يوجد اصلا فيمكن ان يسلم، واما صورة العزيز التي حررناها فموجودة بان لا يرويه اقل من اثنين عن اقل من اثنين.
 
  مثال العزيز
 ] :
 مثاله: ما رواه الشيخان من حديث انس، والبخاري من حديث ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لا يءمن احدكم حتي اكون احب اليه من والده وولده" الحديث. ورواه عن انس قتادة وعبد العزيز بن صهيب، ورواه عن قتادة شعبة وسعيد، ورواه عن عبد العزيز اسماعيل بن علية وعبد الوارث ورواه عن كل جماعة.
 
  تعريف الغريب
 ] :
 والرابع: الغريب: وهو ما يتفرد بروايته شخص واحد في اي موضع وقع التفرد به من السند.
 علي ما سنقسم اليه الغريب المطلق والغريب النسب.
 وكلها اي الاقسام الاربعة المذكورة سوي الاول وهو المتواتر احاد، ويقال لكل منها خبر واحد.
 
  تعريف الاحاد واقسامها وحكمها
 [تعريفها] :
 وخبر الواحد في اللغة: ما يرويه شخص واحد.
 وفي الاصطلاح: ما لم يجمع شروط التواتر.
 
  اقسام الاحاد من حيث القبول والرد
 ...
 [اقسامها من حيث القبول والرد] :
 وفيها، اي الاحاد:
 ا  المقبول: وهو ما يجب العمل به عند الجمهور.
 ب وفيها المردود: وهو الذي لم يرجح صدق المخبر به؛ لتوقف الاستدلال بها علي البحث عن احوال رواتها، دون الاول، وهو المتواتر، فكله مقبول؛ لافادته القطع بصدق مخبره، بخلاف غيره من اخبار الاحاد.
 
  [صور القبول والرد واساسهما] :
 لكن انما وجب العمل بالمقبول منها لانها اما:
   
 ان يوجد فيها اصل صفة القبول، وهو ثبوت صدق الناقل.
   
 او اصل صفة الرد، وهو ثبوت كذب الناقل.
   
 او لا.
 فالاول: يغلب علي الظن صدق الخبر؛ لثبوت صدق ناقله؛ فيءخذ به.
 والثاني: يغلب علي الظن كذب الخبر؛ لثبوت كذب ناقله؛ فيطرح.
 والثالث: ان وجدت قرينة تلحقه باحد القسمين التحق، والا فيتوقف فيه، فاذا توقف عن العمل به صار كالمردود، لا لثبوت صفة الرد، بل لكونه لم توجد فيه صفة توجب القبول، والله اعلم.
 
  حكم اخبار الاحاد
 ] :
 وقد يقع فيهااي في اخبار الاحاد المنقسمة الي: مشهور، وعزيز، وغريب ما يفيد العلم النظري بالقراءن علي المختار، خلافا لمن ابي ذلك. والخلاف في التحقيق لفظي، لان من جوز اطلاق العلم قيده بكونه نظريا، وهو الحاصل عن الاستدلال، ومن ابي الاطلاق خص لفظ العلم بالمتواتر، وما عداه عنده ظني، لكنه، لا ينفي ان ما احتف بالقراءن ارجح مما خلا عنها.
 
  [انواع الخبر المحتف بالقراءن] :
 والخبر المحتف بالقراءن انواع:
 ا  منها: ما اخرجه الشيخان في صحيحيهما، مما لم يبلغ التواتر، فانه احتفت به
 
 قراءن، منها:
  جلالتهما في هذا الشان.
  وتقدمهما في تمييز الصحيح علي غيرهما.
  وتلقي العلماء لكتابيهما بالقبول، وهذا التلقي وحده اقوي في افادة العلم من مجرد كثرة الطرق القاصرة عن التواتر.
 
  [الشرط في تلقي حديث الصحيحين بالقبول] :
 الا ان هذا:
   
 يختص بما لم ينتقده احد من الحفاظ مما في الكتابين.
   
 وبما لم يقع التخالف بين مدلوليه مما وقع في الكتابين، حيث لا ترجيح؛ لاستحالة ان يفيد المتناقضان العلم بصدقهما من غير ترجيح لاحدهما علي الاخر، وما عدا ذلك فالاجماع حاصل علي تسليم صحته.
 فان قيل: انما اتفقوا علي وجوب العمل به لا علي صحته، منعناه، وسند المنع: انهم متفقون علي وجوب العمل بكل ما صح، ولو لم يخرجه الشيخان؛ فلم يبق للصحيحين في هذا مزية، والاجماع حاصل علي ان لهما مزية فيما يرجع الي نفس الصحة.
 وممن صرح بافادة ما خرجه الشيخان العلم النظري:
   
 الاستاذ ابو اسحاق الاسفراءيني.
   
 ومن اءمة الحديث ابو عبد الله الحميدي.
   
 وابو الفضل بن طاهر، وغيرهما. ويحتمل ان يقال: المزية المذكورة كون احاديثهما اصح الصحيح.
 ب ومنها: المشهور اذا كانت له طرق متباينة سالمة من ضعف الرواة والعلل، وممن صرح بافادته العلم النظري الاستاذ ابو منصور البغدادي، والاستاذ ابو بكر بن فورك، وغيرهما.
 
 ج ومنها: المسلسل بالاءمة الحفاظ المتقنين، حيث لا يكون غريبا، كالحديث الذي يرويه احمد بن حنبل، مثلا، ويشاركه فيه غيره عن الشافعي ويشاركه فيه غيره عن مالك بن انس، فانه يفيد العلم عند سامعه بالاستدلال من جهة جلالة رواته وان فيهم من الصفات اللاءقة الموجبة للقبول ما يقوم مقام العدد الكثير من غيرهم، ولا يتشكك من له ادني ممارسة بالعلم واخبار الناس ان مالكا، مثلا، لو شافهه بخبر انه صادق فيه، فاذا انضاف اليه من هو في تلك الدرجة ازداد قوة، وبعد ما يخشي عليه من السهو.
 
  القراءن هذه انما تفيد العلم بصدق الحديث عند المختصين
 ] :
 وهذه الانواع التي ذكرناها لا يحصل العلم بصدق الخبر منها الا للعالم بالحديث المتبحر فيه العارف باحوال الرواة، المطلع علي العلل. وكون غيره لا يحصل له العلم بصدق ذلك لقصوره عن الاوصاف المذكورة التي ذكرناها لا ينفي حصول العلم للمتبحر المذكور.
 ومحصل الانواع الثلاثة التي ذكرناها ان:
 الاول: يختص بالصحيحين.
 والثاني: بما له طرق متعددة.
 والثالث: بما رواه الاءمة.
 ويمكن اجتماع الثلاثة في حديث واحد، ولا يبعد حينءذ القطع بصدقه، والله اعلم.
 
  اقسام الغريب
 ثم الغرابة اما ان تكون:
   
 في اصل السند: اي في الموضع الذي يدور الاسناد عليه ويرجع، ولو تعددت الطرق اليه، وهو طرفه الذي فيه الصحابي.
   
 او لا يكون كذلك، بان يكون التفرد في اثناءه، كان يرويه عن الصحابي اكثر من واحد، ثم ينفرد بروايته عن واحد منهم شخص واحد.
 
  الفرد المطلق وامثلته
 ] :
 فالاول: الفرد المطلق:
 كحديث النهي عن بيع الولاء وعن هبته، تفرد به عبد الله بن دينار عن ابن عمر، وقد ينفرد به راو عن ذلك المنفرد، كحديث شعب الايمان، تفرد به ابو صالح عن ابي هريرة، وتفرد به عبد الله بن دينار عن ابي صالح، وقد يستمر التفرد في جميع رواته او اكثرهم. وفي مسند البزار والمعجم الاوسط للطبراني امثلة كثيرة لذلك.
 
  الغريب النسبي والفرق بينه وبين الفرد
 ] :
 والثاني: الفرد النسبي:
 سمي بذلك لكون التفرد فيه حصل بالنسبة الي شخص معين، وان كان الحديث في نفسه مشهورا، ويقل اطلاق الفردية عليه، لان الغريب والفرد مترادفان لغة واصطلاحا، الا ان اهل الاصطلاح غايروا بينهما من حيث كثرة الاستعمال وقلته، فالفرد اكثر ما يطلقونه علي الفرد المطلق، والغريب اكثر ما يطلقونه علي الفرد النسبي، وهذا من حيث اطلاق الاسم عليهما، واما من حيث استعمالهم الفعل المشتق فلا يفرقون، فيقولون في المطلق والنسبي تفرد به فلان، او اغرب به فلان.
 
  الفرق بين المنقطع والمرسل
 وقريب من هذا اختلافهم في المنقطع والمرسل هل هما متغايران او لا؟ فاكثر المحدثين علي التغاير، لكنه عند اطلاق الاسم، واما عند استعمال الفعل المشتق فيستعملون الارسال فقط، فيقولون: ارسله فلان، سواء كان ذلك مرسلا ام منقطعا، ومن ثم اطلق غير واحد ممن لم يلاحظ مواقع استعمالهم علي كثير من المحدثين انهم لا يغايرون بين المرسل والمنقطع، وليس كذلك؛ لما حررناه، وقل من نبه علي النكتة في ذلك، والله اعلم.
 
  اقسام الخبر المقبول
  الصحيح لذاته
 ] :
 وخبر الاحاد: بنقل عدل تام الضبط، متصل السند، غير معلل ولا شاذ هو الصحيح لذاته.
 وهذا اول تقسيم المقبول الي اربعة انواع؛ لانه اما ان يشتمل من صفات القبول علي:
   
 اعلاها .  او لا.
 الاول: الصحيح لذاته.
 والثاني: ان وجد ما يجبر ذلك القصور ككثرة الطرق، فهو الصحيح ايضا، لكن، لا لذاته.
   
 وحيث لا جبران فهو الحسن لذاته.
   
 وان قامت قرينة ترجح جانب قبول ما يتوقف فيه فهو الحسن، ايضا، لا لذاته.
 وقدم الكلام علي الصحيح لذاته لعلو رتبته.
 
  العدالة
 والمراد بالعدل: من له ملكة تحمله علي ملازمة التقوي والمروءة. والمراد بالتقوي: اجتناب الاعمال السيءة من شرك او فسق او بدعة.
 
  اقسام الضبط وتعريفها
 والضبط:
 ا  ضبط صدر: وهو ان يثبت ما سمعه بحيث يتمكن من استحضاره متي شاء.
 ب وضبط كتاب: وهو صيانته لديه منذ سمع فيه وصححه الي ان يءدي منه. وقيد بالتام اشارة الي الرتبة العليا في ذلك.
 
  تعريف الحديث المتصل
 ] :
 والمتصل: ما سلم اسناده من سقوط فيه، بحيث يكون كل من رجاله سمع
 
 ذلك المروي من شيخه. والسند تقدم تعريفه.
 
  تعريف الحديث المعلل
 ] :
 والمعلل لغة: ما فيه علة، واصطلاحا: ما فيه علة خفية قادحة.
 
  تعريف الحديث الشاذ
 ] :
 والشاذ لغة: المنفرد، واصطلاحا: ما يخالف فيه الراوي من هو ارجح منه. وله تفسير اخر سياتي.
 
  تنبيه: [حول القيود في تعريف الصحيح لذاته] :
 ا  قوله: وخبر الاحاد: كالجنس، وباقي قيوده كالفصل.
 ب وقوله: بنقل عدل: احتراز عما ينقله غير عدل.
 ج وقوله: هو: يسمي فصلا يتوسط بين المبتدا والخبر، يءذن بان ما بعده خبر عما قبله، وليس بنعت له.
 د وقوله: لذاته: يخرج ما يسمي صحيحا بامر خارج عنه، كما تقدم.
 
  تفاوت مراتب الصحيح لتفاوت اوصاف الرواة
 وتتفاوت رتبه، اي الصحيح، بسبب تفاوت هذه الاوصاف المقتضية للتصحيح في القوة، فانها لما كانت مفيدة لغلبة الظن الذي عليه مدار الصحة = اقتضت ان يكون لها درجات، بعضها فوق بعض، بحسب الامور المقوية، واذا كان كذلك فما تكون رواته في الدرجة العليا من: العدالة، والضبط، وساءر الصفات التي توجب الترجيح = كان اصح مما دونه.
 فمن الرتبة العليا في ذلك: ما اطلق عليه بعض الاءمة انه اصح الاسانيد.
 
  مراتب اصح الاسانيد وامثلته
 ] :
 ا  كالزهري، عن سالم بن عبد الله بن عمر، عن ابيه.
 وكمحمد بن سيرين، عن عبيدة بن عمرو، عن علي.
 وكابراهيم النخعي، عن علقمة، عن ابن مسعود.
 
 ب ودونها في الرتبة:
 كرواية بريد بن عبد الله بن ابي بردة، عن جده، عن ابيه، ابي موسي.
 وكحماد بن سلمة، عن ثابت، عن انس.
 ج ودونها في الرتبة:
 كسهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة.
 وكالعلاء بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن ابي هريرة.
 فان الجميع شملهم اسم "العدالة والضبط"، الا ان المرتبة الاولي فيهم من الصفات المرجحة ما يقتضي تقديم روايتهم علي التي تليها، وفي التي تليها من قوة الضبط ما يقتضي تقديمها علي الثالثة، وهي اي الثالثة مقدمة علي رواية من يعد ما ينفرد به حسنا:
 كمحمد بن اسحاق، عن عاصم بن عمر، عن جابر.
 وعمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده.
 وقس علي هذه المراتب ما يشبهها.
 والمرتبة الاولي هي التي اطلق عليها بعض الاءمة انها اصح الاسانيد.
 والمعتمد عدم الاطلاق لترجمة معينة منها.
 نعم يستفاد من مجموع ما اطلق عليه الاءمة ذلك ارجحيته علي ما لم يطلقوه.
 ويلتحق بهذا التفاضل ما اتفق الشيخان علي تخريجه بالنسبة الي ما انفرد به احدهما، وما انفرد به البخاري بالنسبة الي ما انفرد به مسلم؛ لاتفاق العلماء بعدهما علي تلقي كتابيهما بالقبول، واختلاف بعضهم في ايهما ارجح. فما اتفقا عليه ارجح من هذه الحيثية مما لم يتفقا عليه.
 
  المفاضلة بين الصحيحين
 وقد صرح الجمهور بتقديم صحيح البخاري في الصحة، ولم يوجد عن احد التصريح بنقيضه.
 واما ما نقل عن ابي علي النيسابوري، انه قال: ما تحت اديم السماء اصح من كتاب مسلم، فلم يصرح بكونه اصح من صحيح البخاري؛ لانه انما نفي وجود كتاب اصح من كتاب مسلم؛ اذ المنفي انما هو ما تقتضيه صيغة "افعل"، من زيادة صحة في كتاب شارك كتاب مسلم في الصحة، يمتاز بتلك الزيادة عليه، ولم ينف المساواة.
 وكذلك ما نقل عن بعض المغاربة انه فضل صحيح مسلم علي صحيح البخاري فذلك فيما يرجع الي حسن السياق، وجودة الوضع والترتيب، ولم يفصح احد منهم بان ذلك راجع الي الاصحية، ولو افصحوا به لرده عليهم شاهد الوجود.
 فالصفات التي تدور عليها الصحة في كتاب البخاري اتم منها في كتاب مسلم واشد، وشرطه فيها اقوي واسد.
 اما رجحانه من حيث الاتصال: فلاشتراطه ان يكون الراوي قد ثبت له لقاء من روي عنه، ولو مرة، واكتفي مسلم بمطلق المعاصرة.
 والزم البخاري بانه يحتاج ان لا يقبل العنعنة اصلا، وما الزمه به ليس بلازم؛ لان الراوي اذا ثبت له اللقاء مرة لا يجري في رواياته احتمال ان لا يكون سمع؛ لانه يلزم من جريانه ان يكون مدلسا، والمسالة مفروضة في غير المدلس.
 واما رجحانه من حيث العدالة والضبط: فلان الرجال الذين تكلم فيهم من رجال مسلم اكثر عددا من الرجال الذين تكلم فيهم من رجال البخاري، مع ان البخاري لم يكثر من اخراج حديثهم، بل غالبهم من شيوخه الذين اخذ عنهم، ومارس حديثهم، بخلاف مسلم في الامرين.
 واما رجحانه من حيث عدم الشذوذ والاعلال: فلان ما انتقد علي البخاري من الاحاديث اقل عددا مما انتقد علي مسلم، هذا مع اتفاق العلماء علي ان البخاري كان اجل من مسلم في العلوم، واعرف بصناعة الحديث منه، وان مسلما تلميذه وخريجه ولم يزل يستفيد منه ويتبع اثاره، حتي لقد قال الدارقطني: "لولا البخاري لما راح مسلم ولا جاء".
 
 [مراتب الصحيح بحسب مصدره]
 ومن ثم، اي: ومن هذه الحيثية وهي ارجحية شرط البخاري علي غيره قدم صحيح البخاري علي غيره من الكتب المصنفة في الحديث.
 ثم صحيح مسلم، لمشاركته للبخاري في اتفاق العلماء علي تلقي كتابه بالقبول، ايضا، سوي ما علل.
 ثم يقدم في الارجحية، من حيث الاصحية، ما وافقه شرطهما؛ لان المراد به رواتهما مع باقي شروط الصحيح، ورواتهما قد حصل الاتفاق علي القول بتعديلهم بطريق اللزوم، فهم مقدمون علي غيرهم في رواياتهم، وهذا اصل لا يخرج عنه الا بدليل.
 فان كان الخبر علي شرطهما معا كان دون ما اخرجه مسلم او مثله.
 وان كان علي شرط احدهما فيقدم شرط البخاري وحده علي شرط مسلم وحده تبعا لاصل كل منهما.
 فخرج لنا من هذا ستة اقسام تتفاوت درجاتها في الصحة.
 وثم قسم سابع، وهو ما ليس علي شرطهما اجتماعا وانفرادا، وهذا التفاوت انما هو بالنظر الي الحيثية المذكورة.
 [قد يقدم الادني علي ما فوقه لامور خارجية] :
 اما لو رجح قسم علي ما هو فوقه بامور اخري تقتضي الترجيح؛ فانه يقدم علي ما فوقه؛ اذ قد يعرض للمفوق ما يجعله فاءقا.
 كما لو كان الحديث عند مسلم، مثلا، وهو مشهور قاصر عن درجة التواتر، لكن، حفته قرينة صار بها يفيد العلم، فانه يقدم علي الحديث الذي يخرجه البخاري اذا كان فردا مطلقا.
 وكما لو كان الحديث الذي لم يخرجاه من ترجمة وصفت بكونها اصح
 
  مراتب الصحيح بحسب مصدره
 ومن ثم، اي: ومن هذه الحيثية وهي ارجحية شرط البخاري علي غيره قدم صحيح البخاري علي غيره من الكتب المصنفة في الحديث.
 ثم صحيح مسلم، لمشاركته للبخاري في اتفاق العلماء علي تلقي كتابه بالقبول، ايضا، سوي ما علل.
 ثم يقدم في الارجحية، من حيث الاصحية، ما وافقه شرطهما؛ لان المراد به رواتهما مع باقي شروط الصحيح، ورواتهما قد حصل الاتفاق علي القول بتعديلهم بطريق اللزوم، فهم مقدمون علي غيرهم في رواياتهم، وهذا اصل لا يخرج عنه الا بدليل.
 فان كان الخبر علي شرطهما معا كان دون ما اخرجه مسلم او مثله.
 وان كان علي شرط احدهما فيقدم شرط البخاري وحده علي شرط مسلم وحده تبعا لاصل كل منهما.
 فخرج لنا من هذا ستة اقسام تتفاوت درجاتها في الصحة.
 وثم قسم سابع، وهو ما ليس علي شرطهما اجتماعا وانفرادا، وهذا التفاوت انما هو بالنظر الي الحيثية المذكورة.
 
  [قد يقدم الادني علي ما فوقه لامور خارجية] :
 اما لو رجح قسم علي ما هو فوقه بامور اخري تقتضي الترجيح؛ فانه يقدم علي ما فوقه؛ اذ قد يعرض للمفوق ما يجعله فاءقا .
 كما لو كان الحديث عند مسلم، مثلا، وهو مشهور قاصر عن درجة التواتر، لكن، حفته قرينة صار بها يفيد العلم، فانه يقدم علي الحديث الذي يخرجه البخاري اذا كان فردا مطلقا.
 وكما لو كان الحديث الذي لم يخرجاه من ترجمة وصفت بكونها اصح
 
 الاسانيد، كمالك عن نافع عن ابن عمر، فانه يقدم علي ما انفرد به احدهما، مثلا، لا سيما اذا كان في اسناده من فيه مقال.
 
  الحسن لذاته
 فان خف الضبط، اي قل يقال: خف القوم خفوفا: قلوا والمراد مع بقية الشروط المتقدمة في حد الصحيح = فهو الحسن لذاته، لا لشء خارج، وهو الذي يكون حسنه بسبب الاعتضاد، نحو حديث المستور اذا تعددت طرقه. وخرج باشتراط باقي الاوصاف الضعيف.
 وهذا القسم من الحسن مشارك للصحيح في الاحتجاج به، وان كان دونه، ومشابه له في انقسامه الي مراتب بعضها فوق بعض.
 
  الصحيح لغيره
 وبكثرة طرقه يصحح، وانما نحكم له بالصحة عند تعدد الطرق، لان للصورة المجموعة قوة تجبر القدر الذي قصر به ضبط راوي الحسن عن راوي الصحيح، ومن ثم تطلق الصحة علي الاسناد الذي يكون حسنا لذاته لو تفرد اذا تعدد.
 وهذا حيث ينفرد الوصف.
 
  [معني قولهم: "حديث حسن صحيح"] :
 فان جمعا، اي الصحيح والحسن، في وصف واحد، كقول الترمذي وغيره: "حديث حسن صحيح"، فللتردد الحاصل من المجتهد في الناقل: هل اجتمعت فيه شروط الصحة او قصر عنها، وهذا حيث يحصل منه التفرد بتلك الرواية.
 وعرف بهذا جواب من استشكل الجمع بين الوصفين؛ فقال: الحسن قاصر عن الصحيح؛ ففي الجمع بين الوصفين اثبات لذلك القصور ونفيه!.
 ومحصل الجواب: ان تردد اءمة الحديث في حال ناقله اقتضي للمجتهد ان لا يصفه باحد الوصفين، فيقال فيه: حسن باعتبار وصفه عند قوم، صحيح باعتبار وصفه عند قوم، وغاية ما فيه انه حذف منه حرف التردد؛ لان حقه ان يقول:
 
 "حسن او صحيح"، وهذا كما حذف حرف العطف من الذي بعده.
 وعلي هذا فما قيل فيه: "حسن صحيح" دون ما قيل فيه صحيح ؛ لان الجزم اقوي من التردد، وهذا حيث التفرد.
 والا اذا لم يحصل التفرد فاطلاق الوصفين معا علي الحديث يكون باعتبار اسنادين: احدهما صحيح، والاخر حسن.
 وعلي هذا فما قيل فيه: "حسن صحيح" فوق ما قيل فيه: "صحيح" فقط
 اذا كان فردا لان كثرة الطرق تقوي.
 
  الحسن عند الترمذي
 فان قيل: قد صرح الترمذي بان شرط الحسن ان يروي من غير وجه؛ فكيف يقول في بعض الاحاديث: "حسن غريب، لا نعرفه الا من هذا الوجه"؟ ...
 فالجواب: ان الترمذي لم يعرف الحسن مطلقا، وانما عرف نوعا خاصا منه وقع في كتابه، وهو ما يقول فيه: "حسن"، من غير صفة اخري؛ وذلك انه:
 يقول في بعض الاحاديث: "حسن".
 وفي بعضها: "صحيح". وفي بعضها: "غريب".
 وفي بعضها: "حسن صحيح". وفي بعضها: "حسن غريب".
 وفي بعضها: "صحيح غريب". وفي بعضها: "حسن صحيح غريب".
 وتعريفه انما وقع علي الاول فقط، وعبارته ترشد الي ذلك؛ حيث قال في اخر كتابه: وما قلنا في كتابنا: "حديث حسن"، فانما اردنا به حسن اسناده عندنا: كل حديث يروي، لا يكون راويه متهما بكذب، ويروي من غير وجه نحو ذلك، ولا يكون شاذا = فهو عندنا حديث حسن.
 فعرف بهذا انه انما عرف الذي يقول فيه: "حسن"، فقط، اما ما يقول فيه: "حسن صحيح"، او: "حسن غريب"، او: "حسن صحيح غريب"، فلم يعرج علي تعريفه، كما لم يعرج علي تعريف ما يقول فيه: "صحيح"، فقط، او: "غريب"،
 
 فقط، وكانه ترك ذلك استغناء، لشهرته عند اهل الفن. واقتصر علي تعريف ما يقول فيه في كتابه: "حسن"، فقط؛ اما لغموضه، واما لانه اصطلاح جديد؛ ولذلك قيده بقوله: عندنا، ولم ينسبه الي اهل الحديث كما فعل الخطابي.
 وبهذا التقرير يندفع كثير من الايرادات التي طال البحث فيها، ولم يسفر وجه توجيهها، فلله الحمد علي ما الهم وعلم.
 
  زيادة الثقة و
  اقسامها
 </span>
 اقسامها
 ...
 [زيادة الثقة واقسامها]
 وزيادة راويهما، اي: الصحيح والحسن، مقبولة، ما لم تقع منافية لرواية من هو اوثق ممن لم يذكر تلك الزيادة؛ لان الزيادة:
   
 اما ان تكون لا تنافي بينها وبين رواية من لم يذكرها؛ فهذه تقبل مطلقا؛ لانها في حكم الحديث المستقل الذي ينفرد به الثقة ولا يرويه عن شيخه غيره.
   
 واما ان تكون منافية، بحيث يلزم من قبولها رد الرواية الاخري؛ فهذه التي يقع الترجيح بينها وبين معارضها؛ فيقبل الراجح ويرد المرجوح.
 واشتهر عن جمع من العلماء القول بقبول الزيادة مطلقا، من غير تفصيل، ولا يتاتي ذلك علي طريق المحدثين الذين يشترطون في الصحيح ان لا يكون شاذا، ثم يفسرون الشذوذ بمخالفة الثقة من هو اوثق منه.
 والعجب ممن اغفل ذلك منهم، مع اعترافه باشتراط انتفاء الشذوذ في حد الحديث الصحيح، وكذا الحسن!.
 
  [راي الاءمة في قبول الزيادة المنافية لرواية الاوثق] :
 والمنقول عن اءمة الحديث المتقدمين: كعبد الرحمن بن مهدي، ويحيي القطان، واحمد بن حنبل، ويحيي بن معين، وعلي بن المديني، والبخاري، وابي زرعة، وابي حاتم، والنساءي، والدارقطني، وغيرهم، اعتبار الترجيح فيما يتعلق بالزيادة وغيرها، ولا يعرف عن احد منهم اطلاق قبول الزيادة.
 واعجب من ذلك اطلاق كثير من الشافعية القول بقبول زيادة الثقة، مع ان
 
 نص الشافعي يدل علي غير ذلك، فانه قال في اثناء كلامه علي ما يعتبر به حال الراوي في الضبط ما نصه: ويكون اذا شرك احدا من الحفاظ لم يخالفه، فان خالفه فوجد حديثه انقص كان في ذلك دليل علي صحة مخرج حديثه. ومتي خالف ما وصفت اضر ذلك بحديثه، انتهي كلامه، ومقتضاه انه اذا خالف فوجد حديثه ازيد اضر ذلك بحديثه، فدل علي ان زيادة العدل عنده لا يلزم قبولها مطلقا، وانما تقبل من الحفاظ، فانه اعتبر ان يكون حديث هذا المخالف انقص من حديث من خالفه من الحفاظ، وجعل نقصان هذا الراوي من الحديث دليلا علي صحته؛ لانه يدل علي تحريه، وجعل ما عدا ذلك مضرا بحديثه؛ فدخلت فيه الزيادة؛ فلو كانت عنده مقبولة مطلقا لم تكن مضرة بحديث صاحبها.
 
  المحفوظ والشاذ
 فان خولف بارجح منه: لمزيد ضبط، او كثرة عدد، او غير ذلك من وجوه الترجيحات، فالراجح يقال له: "المحفوظ".
 ومقابله، وهو المرجوح، يقال له: "الشاذ".
 مثال ذلك: ما رواه الترمذي، والنساءي، وابن ماجة، من طريق ابن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن عوسجة، عن ابن عباس: "ان رجلا توفي علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم، ولم يدع وارثا الا مولي هو اعتقه ... "، الحديث، وتابع ابن عيينة علي وصله ابن جريج وغيره، وخالفهم حماد بن زيد؛ فرواه عن عمرو بن دينار، عن عوسجة. ولم يذكر ابن عباس. قال ابو حاتم: المحفوظ حديث ابن عيينة. انتهي.
 فحماد بن زيد من اهل العدالة والضبط، ومع ذلك، رجح ابو حاتم رواية من هم اكثر عددا منه.
 وعرف من هذا التقرير ان الشاذ: ما رواه المقبول مخالفا لمن هو اولي منه، وهذا هو المعتمد في تعريف الشاذ، بحسب الاصطلاح.
 
  المعروف والمنكر
  تعريفه
 ...
 [المعروف والمنكر]
 وان وقعت المخالفة مع الضعف؛ فالراجح يقال له: "المعروف"، ومقابله يقال له: "المنكر".
 مثاله: ما رواه ابن ابي حاتم من طريق حبيب بن حبيب وهو اخو حمزة بن حبيب الزيات المقرء عن ابي اسحاق عن العيزار بن حريث عن ابن عباس رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من اقام الصلاة، واتي الزكاة، وحج، وصام، وقري الضيف = دخل الجنة".
 قال ابو حاتم: هو منكر؛ لان غيره من الثقات رواه عن ابي اسحاق موقوفا وهو المعروف.
 
  [الفرق بين الشاذ والمنكر] :
 وعرف بهذا ان بين الشاذ والمنكر عموما وخصوصا من وجه؛ لان بينهما اجتماعا في اشتراط المخالفة، وافتراقا في ان الشاذ رواية ثقة، او صدوق، والمنكر رواية ضعيف. وقد غفل من سوي بينهما، والله تعالي اعلم.
 
  المتابعة
  اقسامها
 ...
 [المتابعة]
 وما تقدم ذكره من الفرد النسبي، ان وجد بعد ظن كونه فردا قد وافقه غيره فهو المتابع بكسر الموحدة.
 والمتابعة علي مراتب:
  ان حصلت للراوي نفسه فهي التامة.
  وان حصلت لشيخه فمن فوقه فهي القاصرة.
 ويستفاد منها التقوية.
 
  امثلة المتابعة التامة والقاصرة
 ] :
 مثال المتابعة: ما رواه الشافعي في "الام"، عن مالك، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "الشهر تسع وعشرون، فلا تصوموا حتي
 
 تروا الهلال، ولا تفطروا حتي تروه، فان غم عليكم فاكملوا العدة ثلاثين".
 فهذا الحديث، بهذا اللفظ، ظن قوم ان الشافعي تفرد به عن مالك، فعدوه في غراءبه؛ لان اصحاب مالك رووه عنه بهذا الاسناد بلفظ: "فان غم عليكم فاقدروا له". لكن وجدنا للشافعي متابعا، وهو عبد الله بن مسلمة القعنبي، كذلك اخرجه البخاري عنه، عن مالك، وهذه متابعة تامة.
 ووجدنا له، ايضا، متابعة قاصرة في صحيح ابن خزيمة من رواية عاصم بن محمد، عن ابيه محمد بن زيد عن جده عبد الله بن عمر، بلفظ: "فكملوا ثلاثين"، وفي صحيح مسلم من رواية عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر، بلفظ: "فاقدروا ثلاثين".
 ولا اقتصار في هذه المتابعة سواء كانت تامة ام قاصرة علي اللفظ، بل لو جاءت بالمعني كفي، لكنها مختصة بكونها من رواية ذلك الصحابي.
 
  الشاهد ومثاله
 وان وجد متن يروي من حديث صحابي اخر يشبهه في اللفظ والمعني، او في المعني فقط = فهو "الشاهد".
 ومثاله في الحديث الذي قدمناه: ما رواه النساءي من رواية محمد بن حنين، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم فذكر مثل حديث عبد الله بن دينار عن ابن عمر سواء، فهذا باللفظ.
 واما بالمعني فهو ما رواه البخاري من رواية محمد بن زياد، عن ابي هريرة، بلفظ: "فان غمي عليكم فاكملوا عدة شعبان ثلاثين".
 وخص قوم المتابعة بما حصل باللفظ، سواء كان من رواية ذلك الصحابي ام لا، والشاهد بما حصل بالمعني كذلك.
 وقد تطلق المتابعة علي الشاهد، وبالعكس، والامر فيه سهل.
 
  الاعتبار
 واعلم ان تتبع الطرق: من الجوامع، والمسانيد، والاجزاء، لذلك الحديث الذي يظن انه فرد؛ ليعلم: هل له متابع ام لا؟ هو "الاعتبار".
 وقول ابن الصلاح: معرفة الاعتبار والمتابعات والشواهد قد يوهم ان الاعتبار قسيم لهما، وليس كذلك، بل هو هيءة التوصل اليهما.
 وجميع ما تقدم من اقسام المقبول تحصل فاءدة تقسيمه باعتبار مراتبه عند المعارضة، والله اعلم.
 
  [المحكم]
 ثم المقبول: ينقسم، ايضا، الي معمول به وغير معمول به؛ لانه ان سلم من المعارضة، اي: لم يات خبر يضاده، فهو "المحكم"، وامثلته كثيرة.
 وان عورض فلا يخلو: اما ان يكون معارضه مقبولا مثله، او يكون مردودا.
 فالثاني لا اثر له لان القوي لا يءثر فيه مخالفة الضعيف.
 
  مختلف الحديث، وطرق دفع التعارض بين الحديثين المتعارضين في الظاهر
  تعريفه ومثاله
 ...
 [مختلف الحديث، وطرق دفع التعارض بين الحديثين المتعارضين في الظاهر]
 وان كانت المعارضة بمثله؛ فلا يخلو: اما ان يمكن الجمع بين مدلوليهما بغير تعسف، او لا، فان امكن الجمع فهو النوع المسمي: مختلف الحديث.
 ومثل له ابن الصلاح بحديث: "لا عدوي ولا طيرة"، مع حديث: "فر من المجذوم فرارك من الاسد" وكلاهما في الصحيح وظاهرهما التعارض.
 ووجه الجمع بينهما: ان هذه الامراض لا تعدي بطبعها، لكن الله سبحانه وتعالي جعل مخالطة المريض بها للصحيح سببا لاعداءه مرضه، ثم قد يتخلف ذلك عن سببه كما في غيره من الاسباب. كذا جمع بينهما ابن الصلاح، تبعا لغيره.
 والاولي في الجمع ان يقال: ان نفيه صلي الله عليه وسلم للعدوي باق علي عمومه، وقد صح قوله صلي الله عليه وسلم: "لا يعدي شء شيءا"، وقوله صلي الله عليه وسلم لمن عارضه بان البعير الاجرب يكون في الابل الصحيحة فيخالطها فتجرب، حيث رد عليه بقوله: "فمن اعدي
 
 الاول؟! ". يعني ان الله سبحانه وتعالي ابتدا بذلك في الثاني كما ابتداه في الاول.
 واما الامر بالفرار من المجذوم فمن باب سد الذراءع، لءلا يتفق للشخص الذي يخالطه شء من ذلك بتقدير الله تعالي ابتداء، لا بالعدوي المنفية؛ فيظن ان ذلك بسبب مخالطته؛ فيعتقد صحة العدوي؛ فيقع في الحرج؛ فامر بتجنبه حسما للمادة. والله اعلم.
 
  الكتب المءلفة في مختلف الحديث
 ] :
 وقد صنف في هذا النوع الشافعي كتاب "اختلاف الحديث"، لكنه لم يقصد استيعابه، وصنف فيه بعده ابن قتيبة، والطحاوي، وغيرهما.
 وان لم يمكن الجمع فلا يخلو: اما ان يعرف التاريخ، او لا، فان عرف وثبت المتاخر به، او باصرح منه فهو الناسخ، والاخر المنسوخ.
 
  النسخ وعلاماته
  تعريفه وعلاماته
 ...
 [النسخ وعلاماته]
 والنسخ: رفع تعلق حكم شرعي بدليل شرعي متاخر عنه.
 والناسخ: ما دل علي الرفع المذكور.
 وتسميته ناسخا مجاز؛ لان الناسخ في الحقيقة هو الله تعالي.
 ويعرف النسخ بامور:
   
 اصرحها ما ورد في النص، كحديث بريدة في صحيح مسلم: "كنت نهيتكم عن زيارة القبور، فزوروها فانها تذكر الاخرة".
   
 ومنها ما يجزم الصحابي بانه متاخر، كقول جابر: كان اخر الامرين من رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ترك الوضوء مما مست النار" ، اخرجه اصحاب السنن.
   
 ومنها ما يعرف بالتاريخ، وهو كثير.
  وليس منها ما يرويه الصحابي المتاخر الاسلام معارضا لمتقدم عنه؛ لاحتمال ان يكون سمعه من صحابي اخر اقدم من المتقدم المذكور، او مثله فارسله، لكن ان وقع التصريح بسماعه له من النبي صلي الله عليه وسلم فيتجه ان يكون ناسخا،
 
 بشرط ان يكون لم يتحمل عن النبي صلي الله عليه وسلم شيءا قبل اسلامه.
 واما الاجماع فليس بناسخ، بل يدل علي ذلك.
 وان لم يعرف التاريخ فلا يخلو: اما ان يمكن ترجيح احدهما علي الاخر، بوجه من وجوه الترجيح المتعلقة بالمتن، او بالاسناد، او لا.
 فان امكن الترجيح تعين المصير اليه، والا فلا.
 فصار ما ظاهره التعارض واقعا علي هذا الترتيب:
   
 الجمع ان امكن.
   
 فاعتبار الناسخ والمنسوخ.
   
 فالترجيح ان تعين.
   
 ثم التوقف عن العمل باحد الحديثين. والتعبير بالتوقف اولي من التعبير بالتساقط؛ لان خفاء ترجيح احدهما علي الاخر انما هو بالنسبة للمعتبر في الحالة الراهنة، مع احتمال ان يظهر لغيره ما خفي عليه. والله اعلم.
 
  المردود واقسامه
  موجب الرد
 ...
 [المردود واقسامه]
 ثم المردود:
 وموجب الرد: اما ان يكون لسقط من اسناد، او طعن في راو، علي اختلاف وجوه الطعن،، اعم من ان يكون لامر يرجع الي ديانة الراوي، او الي ضبطه.
 
  المردود للسقط
 فالسقط اما ان يكون:
   
 من مبادء السند من تصرف مصنف.
   
 او من اخره، اي الاسناد، بعد التابعي.
   
 او غير ذلك.
 
  [المعلق]
 فالاول: المعلق، سواء كان الساقط واحدا، ام اكثر.
 
  الفرق بين المعلق والمعضل
 ] :
 وبينه وبين المعضل، الاتي ذكره، عموم وخصوص من وجه: فمن حيث تعريف المعضل بانه: سقط منه اثنان فصاعدا؛ يجتمع مع بعض صور المعلق، ومن حيث تقييد المعلق بانه من تصرف مصنف من مبادء السند يفترق منه؛ اذ هو اعم من ذلك.
 ومن صور المعلق: ان يحذف جميع السند ويقال مثلا: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 ومنها: ان يحذف الا الصحابي، او الا التابعي والصحابي معا.
 ومنها: ان يحذف من حدثه، ويضيفه الي من هو فوقه.
 فان كان من فوقه شيخا لذلك المصنف فقد اختلف فيه: هل يسمي تعليقا، او لا؟، والصحيح في هذا التفصيل: فان عرف بالنص او الاستقراء ان فاعل ذلك مدلس قضي به، والا فتعليق.
 وانما ذكر التعليق في قسم المردود للجهل بحال المحذوف.
 
  [قد يكون المعلق صحيحا] :
 وقد يحكم بصحته ان عرف، بان يجء مسمي من وجه اخر.
 فان قال: جميع من احذفه ثقات، جاءت مسالة التعديل علي الابهام، والجمهور: لا يقبل حتي يسمي.
 لكن، قال ابن الصلاح هنا: ان وقع الحذف في كتاب التزمت صحته، كالبخاري، فما اتي فيه بالجزم دل علي انه ثبت اسناده عنده، وانما حذف لغرض من الاغراض، وما اتي فيه بغير الجزم ففيه مقال، وقد اوضحت امثلة ذلك في النكت علي ابن الصلاح.
 
  [المرسل ومثاله]
 والثاني: وهو ما سقط من اخره من بعد التابعي، هو "المرسل".
 وصورته: ان يقول التابعي سواء كان كبيرا ام صغيرا: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
 
 كذا، او فعل كذا، او فعل بحضرته كذا، ونحو ذلك.
 وانما ذكر في قسم المردود للجهل بحال المحذوف؛ لانه يحتمل ان يكون صحابيا، ويحتمل ان يكون تابعيا.
 وعلي الثاني يحتمل ان يكون ضعيفا، ويحتمل ان يكون ثقة، وعلي الثاني يحتمل ان يكون حمل عن صحابي، ويحتمل ان يكون حمل عن تابعي اخر، وعلي الثاني فيعود الاحتمال السابق ، ويتعدد. اما بالتجويز العقلي فالي ما لا نهاية له، واما بالاستقراء فالي ستة او سبعة، وهو اكثر ما وجد من رواية بعض التابعين عن بعض.
 
  حكم المرسل
 ] :
 فان عرف من عادة التابعي انه لا يرسل الا عن ثقة، فذهب جمهور المحدثين الي التوقف؛ لبقاء الاحتمال، وهو احد قولي احمد، وثانيهما وهو قول المالكيين والكوفيين: يقبل مطلقا، وقال الشافعي: يقبل ان اعتضد بمجيءه من وجه اخر يباين الطريق الاولي، مسندا او مرسلا، ليرجح احتمال كون المحذوف ثقة في نفس الامر.
 ونقل ابو بكر الرازي من الحنفية، وابو الوليد الباجي من المالكية: ان الراوي اذا كان يرسل عن الثقات وغيرهم لا يقبل مرسله اتفاقا.
 
 والقسم الثالث من اقسام السقط من الاسناد:
  المعضل
 ان كان باثنين فصاعدا، مع التوالي، فهو "المعضل".
 
  المنقطع
 والا، فان كان الساقط باثنين غير متواليين، في موضعين مثلا، فهو المنقطع، وكذا ان سقط واحد، فقط، او اكثر من اثنين، لكن، يشترط عدم التوالي.
 
  اقسام السقط
 ثم ان السقط من الاسناد قد:
   
 يكون واضحا يحصل الاشتراك في معرفته، ككون الراوي، مثلا، لم يعاصر من روي عنه.
   
 او يكون خفيا فلا يدركه الا الاءمة الحذاق المطلعون علي طرق الحديث وعلل الاسانيد.
 فالاول: وهو الواضح، يدرك بعدم التلاقي بين الراوي وشيخه، بكونه لم يدرك عصره، او ادركه لكن، لم يجتمعا، وليست له منه اجازة، ولا وجادة.
 ومن ثم، احتيج الي التاريخ؛ لتضمنه تحرير مواليد الرواة ووفياتهم، واوقات طلبهم وارتحالهم.
 وقد افتضح اقوام ادعوا الرواية عن شيوخ ظهر بالتاريخ كذب دعواهم.
 
  [المدلس]
 والقسم الثاني: وهو الخفي: المدلس بفتح اللام سمي بذلك لكون الراوي لم يسم من حدثه، واوهم سماعه للحديث ممن لم يحدثه به.
 واشتقاقه من الدلس بالتحريك، وهو اختلاط الظلام، سمي بذلك لاشتراكهما في الخفاء.
 ويرد المدلس بصيغة من صيغ الاداء تحتمل وقوع اللقي بين المدلس ومن اسند عنه، ك‍ "عن"، وكذا "قال". ومتي وقع بصيغة صريحة لا تجوز فيها كان كذبا.
 [حكم رواية المدلس] :
 وحكم من ثبت عنه التدليساذا كان عدلا: ان لا يقبل منه الا ما صرح فيه بالتحديث، علي الاصح.
 
  [المرسل الخفي]
 وكذا المرسل الخفي، اذا صدر من معاصر لم يلق من حدث عنه، بل بينه وبينه واسطة.
 
  [الفرق بين المدلس والمرسل الخفي]
 والفرق بين المدلس والمرسل الخفي دقيق، حصل تحريره بما ذكر هنا: وهو ان
 
 التدليس يختص بمن روي عمن عرف لقاءه اياه.
 فاما ان عاصره، ولم يعرف انه لقيه، فهو المرسل الخفي.
 ومن ادخل في تعريف التدليس المعاصرة ولو بغير لقي، لزمه دخول المرسل الخفي في تعريفه. والصواب التفرقة بينهما.
 ويدل علي ان اعتبار اللقي في التدليس دون المعاصرة وحدها لابد منه اطباق اهل العلم بالحديث علي ان رواية المخضرمين، كابي عثمان النهدي، وقيس بن ابي حازم، عن النبي صلي الله عليه وسلم من قبيل الارسال، لا من قبيل التدليس، ولو كان مجرد المعاصرة يكتفي به في التدليس لكان هءلاء مدلسين؛ لانهم عاصروا النبي صلي الله عليه وسلم قطعا، ولكن لم يعرف: هل لقوه ام لا.
 
  القاءلون باشتراط اللقاء في التدليس
 ] :
 وممن قال باشتراط اللقاء في التدليس الامام الشافعي، وابو بكر البزار، وكلام الخطيب في الكفاية يقتضيه، وهو المعتمد.
 ويعرف عدم الملاقاة باخباره عن نفسه بذلك، او بجزم امام مطلع.
 ولا يكفي ان يقع في بعض الطرق زيادة راو بينهما؛ لاحتمال ان يكون من المزيد، ولا يحكم في هذه الصورة بحكم كلي، اي: جازم؛ لتعارض احتمال الاتصال والانقطاع.
 
  المءلفات في معرفة المرسل والمزيد في متصل الاسانيد
 ] :
 وقد صنف فيه الخطيب كتاب "التفصيل لمبهم المراسيل"، وكتاب "المزيد في متصل الاسانيد".
 وانتهت هنا اقسام حكم الساقط من الاسناد.
 
  الطعن في الراوي و
  اسبابه
 </span>
 اسبابه
 ...
 [الطعن في الراوي واسبابه]
 ثم الطعن يكون بعشرة اشياء بعضها اشد في القدح من بعض: خمسة منها تتعلق بالعدالة، وخمسة تتعلق بالضبط.
 
 ولم يحصل الاعتناء بتمييز احد القسمين من الاخر؛ لمصلحة اقتضت ذلك، وهي ترتيبها علي الاشد فالاشد في موجب الرد علي سبيل التدلي؛ لان الطعن اما ان يكون:
   
 لكذب الراوي في الحديث النبوي : بان يروي عنه صلي الله عليه وسلم ما لم يقله، متعمدا لذلك.
   
 او تهمته بذلك: بان لا يروي ذلك الحديث الا من جهته، ويكون مخالفا للقواعد المعلومة، وكذا من عرف بالكذب في كلامه، وان لم يظهر منه وقوع ذلك في الحديث النبوي، وهذا دون الاول.
   
 او فحش غلطه، اي: كثرته.
   
 او غفلته عن الاتقان.
   
 او فسقه: اي: بالفعل او القول، مما لم يبلغ الكفر. وبينه وبين الاول عموم، وانما افرد الاول لكون القدح به اشد في هذا الفن، واما الفسق بالمعتقد فسياتي بيانه.
   
 او وهمه: بان يروي علي سبيل التوهم.
   
 او مخالفته، اي للثقات.
   
 او جهالته: بان لا يعرف فيه تعديل ولا تجريح معين.
   
 او بدعته: وهي اعتقاد ما احدث علي خلاف المعروف عن النبي صلي الله عليه وسلم، لا بمعاندة، بل بنوع شبهة.
   
 او سوء حفظه: وهي عبارة عمن يكون غلطه اقل من اصابته.
 
 [
  الموضوع
 فالقسم الاول: وهو الطعن بكذب الراوي في الحديث النبوي هو الموضوع.
 والحكم عليه بالوضع انما هو بطريق الظن الغالب، لا بالقطع؛ اذ قد يصدق الكذوب، لكن، لاهل العلم بالحديث ملكة قوية يميزون بها ذلك، وانما يقوم بذلك منهم من يكون اطلاعه تاما، وذهنه ثاقبا، وفهمه قويا، ومعرفته بالقراءن
 
 الدالة علي ذلك متمكنة.
 وقد يعرف الوضع باقرار واضعه، قال ابن دقيق العيد: لكن لا يقطع بذلك، لاحتمال ان يكون كذب في ذلك الاقرار، انتهي. وفهم منه بعضهم انه لا يعمل بذلك الاقرار اصلا، وليس ذلك مراده، وانما نفي القطع بذلك، ولا يلزم من نفي القطع نفي الحكم؛ لان الحكم يقع بالظن الغالب، وهو هنا كذلك، ولولا ذلك لما ساغ قتل المقر بالقتل، ولا رجم المعترف بالزني؛ لاحتمال ان يكونا كاذبين فيما اعترفا به.
 ومن القراءن، التي يدرك بها الوضع، ما يءخذ من حال الراوي.
 كما وقع للمامون بن احمد انه ذكر بحضرته الخلاف في كون الحسن سمع من ابي هريرة او لا، فساق في الحال اسنادا الي النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: سمع الحسن من ابي هريرة.
 وكما وقع لغياث بن ابراهيم، حيث دخل علي المهدي فوجده يلعب بالحمام؛ فساق في الحال اسنادا الي النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال: "لا سبق الا في نصل او خف او حافر او جناح"، فزاد في الحديث: "او جناح"؛ فعرف المهدي انه كذب لاجله فامر بذبح الحمام.
 ومنها ما يءخذ من حال المروي، كان يكون مناقضا لنص القران، او السنة المتواترة، او الاجماع القطعي، او صريح العقل، حيث لا يقبل شء من ذلك التاويل.
 
  طرق الوضع
 ثم المروي:
   
 تارة يخترعه الواضع.
   
 وتارة ياخذ كلام غيره: كبعض السلف الصالح، او قدماء الحكماء، او الاسراءيليات.
   
 او ياخذ حديثا ضعيف الاسناد فيركب له اسنادا صحيحا ليروج.
 
  دوافع الوضع
 والحامل للواضع علي الوضع:
   
 اما عدم الدين كالزنادقة.
   
 او غلبة الجهل كبعض المتعبدين.
   
 او فرط العصبية، كبعض المقلدين.
   
 او اتباع هوي بعض الرءساء.
   
 او الاغراب لقصد الاشتهار.
 
  [حكم الوضع] :
 وكل ذلك حرام باجماع من يعتد به، الا ان بعض الكرامية، وبعض المتصوفة نقل عنهم اباحة الوضع في الترغيب والترهيب، وهو خطا من فاعله، نشا عن جهل، لان الترغيب والترهيب من جملة الاحكام الشرعية، واتفقوا علي ان تعمد الكذب علي النبي صلي الله عليه وسلم من الكباءر، وبالغ ابو محمد الجويني فكفر من تعمد الكذب علي النبي صلي الله عليه وسلم.
 
  [حكم رواية الموضوع] :
 واتفقوا علي تحريم رواية الموضوع الا مقرونا ببيانه؛ لقوله صلي الله عليه وسلم: من حدث عني بحديث يري انه كذب فهو احد الكاذبين، اخرجه مسلم.
 
 [
  المتروك
 والقسم الثاني من اقسام المردود: وهو ما يكون بسبب تهمة الراوي بالكذب هو المتروك.
 
 [، ، 
  المنكر
 والثالث: المنكر علي راي من لا يشترط في المنكر قيد المخالفة وكذا الرابع، والخامس، فمن فحش غلطه، او كثرت غفلته، او ظهر فسقه، فحديثه منكر.
 
 [
  الوهم
 ثم الوهم: وهو القسم السادس، وانما افصح به لطول الفصل ان اطلع عليه، اي الوهم، بالقراءن الدالة علي وهم راويه من وصل مرسل او منقطع او ادخال حديث في حديث ، او نحو ذلك من الاشياء القادحة، وتحصل معرفة ذلك بكثرة التتبع وجمع الطرق فهذا هو
  المعلل.
 
  [المعلل]
 وهو من اغمض انواع علوم الحديث وادقها، ولا يقوم به الا من رزقه الله تعالي فهما ثاقبا، وحفظا واسعا، ومعرفة تامة بمراتب الرواة، وملكة قوية بالاسانيد والمتون؛ ولهذا لم يتكلم فيه الا القليل من اهل هذا الشان: كعلي
 ابن المديني، واحمد بن حنبل، والبخاري، ويعقوب بن ابي شيبة، وابي حاتم، وابي زرعة، والدارقطني.
 وقد تقصر عبارة المعلل عن اقامة الحجة علي دعواه، كالصيرفي في نقد
 الدينار والدرهم.
 
 [
  المخالفة
 ثم المخالفة، وهي القسم السابع:
 
 [ا
   المدرج]
 ان كانت واقعة بسبب:
   
 تغير السياق، اي: سياق الاسناد، فالواقع فيه ذلك التغيير هو مدرج الاسناد.
 
  اقسام المدرج باعتبار الاسناد
 ] :
 وهو اقسام:
 الاول: ان يروي جماعة الحديث باسانيد مختلفة، فيرويه عنهم راو فيجمع الكل علي اسناد واحد من تلك الاسانيد ولا يبين الاختلاف.
 الثاني: ان يكون المتن عند راو الا طرفا منه فانه عنده باسناد اخر، فيرويه راو
 
 عنه تاما بالاسناد الاول.
 ومنه ان يسمع الحديث من شيخه الا طرفا منه فيسمعه عن شيخه بواسطة، فيرويه راو عنه تماما بحذف الواسطة.
 الثالث: ان يكون عند الراوي متنان مختلفان باسنادين مختلفين، فيرويهما راو عنه مقتصرا علي احد الاسنادين، او يروي احد الحديثين باسناده الخاص به، لكن، يزيد فيه من المتن الاخر ما ليس في الاول.
 الرابع: ان يسوق الاسناد فيعرض له عارض، فيقول كلاما من قبل نفسه، فيظن بعض من سمعه ان ذلك الكلام هو متن ذلك الاسناد؛ فيرويه عنه كذلك.
 هذه اقسام مدرج الاسناد.
 
  اقسام المدرج باعتبار المتن
 ] :
 واما مدرج المتن: فهو ان يقع في المتن كلام ليس منه. فتارة يكون في اوله، وتارة في اثناءه، وتارة في اخره، وهو الاكثر؛ لانه يقع بعطف جملة علي جملة، او بدمج موقوف من كلام الصحابة، او من بعدهم، بمرفوع من كلام النبي صلي الله عليه وسلم، من غير فصل، فهذا هو مدرج المتن.
 
  [ما يعرف به الادراج] :
 ويدرك الادراج بورود رواية مفصلة للقدر المدرج فيه. او بالتنصيص علي ذلك من الراوي، او من بعض الاءمة المطلعين، او باستحالة كون النبي صلي الله عليه وسلم يقول ذلك.
 
  المءلفات في المدرج
 ] :
 وقد صنف الخطيب في المدرج كتابا، ولخصته، وزدت عليه قدر ما ذكر مرتين، او اكثر، ولله الحمد.
 
 [ب
  المقلوب
   
 او ان كانت المخالفة بتقديم او تاخير اي في الاسماء كمرة بن كعب، وكعب بن
 مرة؛ لان اسم احدهما اسم ابي الاخر، فهذا هو المقلوب، وللخطيب فيه كتاب: "رافع الارتياب". وقد يقع القلب في المتن، ايضا، كحديث ابي هريرة عند مسلم في السبعة الذين يظلهم الله في عرشه، ففيه: "ورجل تصدق بصدقة اخفاها حتي لا تعلم يمينه ما تنفق شماله". فهذا مما انقلب علي احد الرواة، وانما هو: حتي لا تعلم شماله ما تنفق يمينه كما في الصحيحين.
 
 [ج
  المزيد في الاسانيد
   
 او ان كانت المخالفة بزيادة راو في اثناء الاسناد، ومن لم يزدها اتقن ممن زادها، فهذا هو المزيد في متصل الاسانيد.
 وشرطه ان يقع التصريح بالسماع في موضع الزيادة، والا فمتي كان معنعنا، مثلا، ترجحت الزيادة.
 
 [د
  المضطرب
   
 او كانت المخالفة بابداله، اي: الراوي، ولا مرجح لاحدي الروايتين علي الاخري، فهذا هو المضطرب.
 وهو يقع في الاسناد غالبا. وقد يقع في المتن.
 لكن قل ان يحكم المحدث علي الحديث باضطراب بالنسبة الي اختلاف في المتن دون الاسناد.
 وقد يقع الابدال عمدا لمن يراد اختبار حفظه، امتحانا من فاعله، كما وقع للبخاري، والعقيلي، وغيرهما.
 وشرطه ان لا يستمر عليه، بل ينتهي بانتهاء الحاجة، فلو وقع الابدال عمدا، لا لمصلحة، بل للاغراب، مثلا، فهو من اقسام الموضوع، ولو وقع غلطا فهو من المقلوب، او المعلل.
 
 [ه‍
   المصحف]
   
 او ان كانت المخالفة بتغيير حرف، او حروف، مع بقاء صورة الخط في
 السياق: فان كان ذلك بالنسبة الي النقط فالمصحف.
 وان كان بالنسبة الي الشكل فالمحرف.
 ومعرفة هذا النوع مهمة.
 وقد صنف فيه العسكري، والدارقطني، وغيرهما.
 واكثر ما يقع في المتون، وقد يقع في الاسماء التي في الاسانيد.
 ولا يجوز تعمد تغيير صورة المتن مطلقا، ولا الاختصار منه بالنقص، ولا ابدال اللفظ المرادف باللفظ المرادف له، الا لعالم بمدلولات الالفاظ، وبما يحيل المعاني، علي الصحيح في المسالتين.
 
  اختصار الحديث
 اما اختصار الحديث: فالاكثرون علي جوازه، بشرط ان يكون الذي يختصره عالما؛ لان العالم لا ينقص من الحديث الا ما لا تعلق له بما يبقيه منه، بحيث لا تختلف الدلالة، ولا يختل البيان، حتي يكون المذكور والمحذوف بمنزلة خبرين، او يدل ما ذكره علي ما حذفه، بخلاف الجاهل فانه قد ينقص ما له تعلق، كترك الاستثناء.
 
  الرواية بالمعني
 واما الرواية بالمعني: فالخلاف فيها شهير:
   
 والاكثر علي الجواز ايضا، ومن اقوي حججهم الاجماع علي جواز شرح الشريعة للعجم بلسانهم للعارف به، فاذا جاز الابدال بلغة اخري فجوازه باللغة العربية اولي.
   
 وقيل انما تجوز في المفردات دون المركبات.
   
 وقيل انما تجوز لمن يستحضر اللفظ؛ ليتمكن من التصرف فيه.
   
 وقيل انما تجوز لمن كان يحفظ الحديث فنسي لفظه وبقي معناه مرتسما في ذهنه، فله ان يرويه بالمعني لمصلحة تحصيل الحكم منه، بخلاف من كان مستحضرا للفظه.
 
 وجميع ما تقدم يتعلق بالجواز وعدمه، ولا شك ان الاولي ايراد الحديث بالفاظه، دون التصرف فيه.
   
 قال القاضي عياض: ينبغي سد باب الرواية بالمعني؛ لءلا يتسلط من لا يحسن، ممن يظن انه يحسن، كما وقع لكثير من الرواة، قديما وحديثا. والله الموفق.
 
  غريب الحديث
 فان خفي المعني، بان كان اللفظ مستعملا بقلة، احتيج الي الكتب المصنفة في شرح الغريب.
   
 ككتاب ابي عبيد القاسم بن سلام، وهو غير مرتب، وقد رتبه الشيخ موفق الدين بن قدامة علي الحروف.
   
 واجمع منه كتاب ابي عبيد الهروي، وقد اعتني به الحافظ ابو موسي المدين، فنقب عليه واستدرك.
   
 وللزمخشري كتاب اسمه "الفاءق" حسن الترتيب.
   
 ثم جمع الجميع ابن الاثير، في "النهاية"، وكتابه اسهل الكتب تناولا، مع اعواز قليل فيه.
 وان كان اللفظ مستعملا بكثرة، لكن، في مدلوله دقة، احتيج الي الكتب المصنفة في شرح معاني الاخبار، وبيان المشكل منها.
 وقد اكثر الاءمة من التصانيف في ذلك كالطحاوي والخطابي وابن عبد البر وغيرهم.
 
 [
  الجهالة وسببها
 ثم الجهالة بالراوي: وهي السبب الثامن في الطعن وسببها امران:
 احدهما: ان الراوي قد تكثر نعوته: من اسم، او كنية، او لقب، او صفة، او حرفة، او نسب، فيشتهر بشء منها، فيذكر بغير ما اشتهر به، لغرض من الاغراض فيظن انه اخر، فيحصل الجهل بحاله.
 
 وصنفوا فيه اي في هذا النوع "الموضح لاوهام الجمع والتفريق"، اجاد فيه الخطيب، وسبقه اليه عبد الغني هو ابن سعيد المصري، وهو الازدي، ايضا، ثم الصوري.
 
  الوحدان
 ومن امثلته: محمد بن الساءب بن بشر الكلبي، نسبه بعضهم الي جده، فقال: محمد بن بشر، وسماه بعضهم حماد بن الساءب، وكناه بعضهم: ابا النضر، وبعضهم: ابا سعيد، وبعضهم: ابا هشام؛ فصار يظن انه جماعة، وهو واحد، ومن لا يعرف حقيقة الامر فيه لا يعرف شيءا من ذلك.
 والامر الثاني: ان الراوي قد يكون مقلا من الحديث؛ فلا يكثر الاخذ عنه.
 وقد صنفوا فيه الوحدان، وهو من لم يرو عنه الا واحد، ولو سمي.
 فممن جمعه: مسلم، والحسن بن سفيان، وغيرهما.
 
  [المبهم]
 او لا يسمي الراوي، اختصارا من الراوي عنه.
 كقوله: اخبرني فلان، او شيخ، او رجل، او بعضهم، او ابن فلان.
 ويستدل علي معرفة اسم المبهم بوروده من طريق اخري مسمي.
 وصنفوا فيه المبهمات.
 ولا يقبل حديث المبهم، ما لم يسم، لان شرط قبول الخبر عدالة رواته، ومن ابهم اسمه لا يعرف عينه؛ فكيف عدالته.
 وكذا لا يقبل خبره ولو ابهم بلفظ التعديل، كان يقول الراوي عنه: اخبرني الثقة؛ لانه قد يكون ثقة عنده مجروحا عند غيره. وهذا علي الاصح في المسالة، ولهذه النكتة لم يقبل المرسل، ولو ارسله العدل جازما به؛ لهذا الاحتمال بعينه. وقيل: يقبل تمسكا بالظاهر؛ اذ الجرح علي خلاف الاصل، وقيل: ان كان القاءل عالما اجزاه ذلك في حق من يوافقه في مذهبه، وهذا ليس من مباحث علوم الحديث، والله تعالي الموفق.
 
  مجهول العين
 فان سمي الراوي، وانفرد راو واحد بالرواية عنه، فهو مجهول العين، كالمبهم، الا ان يوثقه غير من ينفرد به عنه علي الاصح، وكذا من ينفرد عنه اذا كان متاهلا لذلك.
 
  مجهول الحال
 او ان روي عنه اثنان فصاعدا، ولم يوثق فهو مجهول الحال، وهو المستور.
 وقد قبل روايته جماعة بغير قيد، وردها الجمهور.
 والتحقيق ان رواية المستور، ونحوه، مما فيه الاحتمال؛ لا يطلق القول بردها، ولا بقبولها، بل يقال: هي موقوفة الي استبانة حاله، كما جزم به امام الحرمين، ونحوه قول ابن الصلاح فيمن جرح بجرح غير مفسر. 
 [
  البدعة ورواية المبتدع
 ثم البدعة: وهي السبب التاسع من اسباب الطعن في الراوي: وهي اما ان تكون بمكفر:
   
 كان يعتقد ما يستلزم الكفر.  او بمفسق.
 فالاول: لا يقبل صاحبها الجمهور.
 وقيل: يقبل مطلقا.
 وقيل: ان كان لا يعتقد حل الكذب لنصرة مقالته قبل.
 والتحقيق انه لا يرد كل مكفر ببدعة؛ لان كل طاءفة تدعي ان مخالفيها مبتدعة، وقد تبالغ فتكفر مخالفها، فلو اخذ ذلك علي الاطلاق لاستلزم تكفير جميع الطواءف.
 فالمعتمد ان الذي ترد روايته من انكر امرا متواترا من الشرع معلوما من الدين
 
 بالضرورة، وكذا من اعتقد عكسه، فاما من لم يكن بهذه الصفة وانضم الي ذلك ضبطه لما يرويه، مع ورعه وتقواه، فلا مانع من قبوله.
 والثاني: وهو من لا تقتضي بدعته التكفير اصلا، وقد اختلف، ايضا، في قبوله ورده:
 فقيل: يرد مطلقا. وهو بعيد، واكثر ما علل به ان في الرواية عنه ترويجا لامره وتنويها بذكره، وعلي هذا فينبغي ان لا يروي عن مبتدع شء يشاركه فيه غير مبتدع.
 وقيل: يقبل مطلقا، الا ان اعتقد حل الكذب، كما تقدم.
 وقيل: يقبل من لم يكن داعية الي بدعته؛ لان تزيين بدعته قد يحمله علي تحريف الروايات وتسويتها علي ما يقتضيه مذهبه، وهذا في الاصح.
 واغرب ابن حبان؛ فادعي الاتفاق علي قبول غير الداعية، من غير تفصيل.
 نعم، الاكثر علي قبول غير الداعية، الا ان يروي ما يقوي بدعته فيرد، علي المذهب المختار، وبه صرح الحافظ ابو اسحاق ابراهيم بن يعقوب الجوزجاني، شيخ ابي داود والنساءي، في كتابه "معرفة الرجال"، فقال في وصف الرواة: ومنهم زاءغ عن الحق اي عن السنة صادق اللهجة؛ فليس فيه حيلة الا ان يءخذ من حديثه ما لا يكون منكرا، اذا لم يقو به بدعته انتهي.
 وما قاله متجه؛ لان العلة التي لها رد حديث الداعية واردة فيما اذا كان ظاهر المروي يوافق مذهب المبتدع، ولو لم يكن داعية، والله اعلم.
 
 [ سوء الحفظ والشاذ والمختلط]
 ثم سوء الحفظ: وهو السبب العاشر من اسباب الطعن، والمراد به: من لم يرجح جانب اصابته علي جانب خطءه، وهو علي قسمين:
   
 ان كان لازما للراوي في جميع حالاته فهو الشاذ، علي راي بعض اهل الحديث.
   
 او ان كان سوء الحفظ طارءا علي الراوي؛ اما لكبره، او لذهاب بصره، او لاحتراق كتبه او عدمها، بان كان يعتمدها فرجع الي حفظه فساء فهذا هو المختلط.
 
  سوء الحفظ والشاذ والمختلط
 ...
 والحكم فيه ان ما حدث به قبل الاختلاط اذا تميز قبل، واذا لم يتميز توقف فيه، وكذا من اشتبه الامر فيه، وانما يعرف ذلك باعتبار الاخذين عنه.
 
  الحسن لغيره
 ومتي توبع السء الحفظ بمعتبر: كان يكون فوقه، او مثله، لا دونه، وكذا المختلط الذي لم يتميز، والمستور، والاسناد المرسل، وكذا المدلس اذا لم يعرف المحذوف منه = صار حديثهم حسنا، لا لذاته، بل وصفه بذلك باعتبار المجموع، من المتابع والمتابع؛ لان كل واحد منهم احتمال ان تكون روايته صوابا، او غير صواب، علي حد سواء، فاذا جاءت من المعتبرين رواية موافقة لاحدهم رجح احد الجانبين من الاحتمالين المذكورين، ودل ذلك علي ان الحديث محفوظ؛ فارتقي من درجة التوقف الي درجة القبول. ومع ارتقاءه الي درجة القبول فهو منحط عن رتبة الحسن لذاته، وربما توقف بعضهم عن اطلاق اسم الحسن عليه.
 وقد انقضي ما يتعلق بالمتن من حيث القبول والرد.
 ثم الاسناد: وهو الطريق الموصلة الي المتن.
 والمتن: هو غاية ما ينتهي اليه الاسناد من الكلام.
 
  المرفوع تصريحا او حكما
  تعريفه
 ...
 [المرفوع تصريحا او حكما]
 وهو:
  اما ان ينتهي الي النبي صلي الله عليه وسلم ويقتضي لفظه:
 ا اما تصريحا.
 ب او حكماان المنقول بذلك الاسناد من قوله صلي الله عليه وسلم، او من فعله، او من تقريره.
 مثال المرفوع من القول تصريحا: ان يقول الصحابي: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول كذا، او: حدثنا رسول الله صلي الله عليه وسلم بكذا، او يقول، هو او غيره: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم كذا، او: عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال كذا، ونحو ذلك.
 ومثال المرفوع من الفعل تصريحا: ان يقول الصحابي: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم
 
 فعل كذا، او يقول، هو او غيره: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يفعل كذا.
 ومثال المرفوع من التقرير تصريحا: ان يقول الصحابي: فعلت بحضرة النبي صلي الله عليه وسلم كذا، او يقول، هو او غيره: فعل فلان بحضرة النبي صلي الله عليه وسلم كذا، ولا يذكر انكاره لذلك.
 ومثال المرفوع من القول، حكما لا تصريحا: ان يقول الصحابي الذي لم ياخذ عن الاسراءيليات ما لا مجال للاجتهاد فيه، ولا له تعلق ببيان لغة او شرح غريب، كالاخبار عن الامور الماضية: من بدء الخلق، واخبار الانبياء، او الاتية: كالملاحم، والفتن، واحوال يوم القيامة، وكذا الاخبار عما يحصل بفعله ثواب مخصوص، او عقاب مخصوص.
 وانما كان له حكم المرفوع؛ لان اخباره بذلك يقتضي مخبرا له، وما لا مجال للاجتهاد فيه يقتضي موقفا للقاءل به، ولا موقف للصحابة الا النبي صلي الله عليه وسلم، او بعض من يخبر عن الكتب القديمة؛ فلهذا وقع الاحتراز عن القسم الثاني.
 فاذا كان كذلك، فله حكم ما لو قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، فهو مرفوع سواء كان مما سمعه منه، او عنه بواسطة.
 ومثال المرفوع من الفعل حكما: ان يفعل ما لا مجال للاجتهاد فيه، فينزل علي ان ذلك عنده عن النبي صلي الله عليه وسلم، كما قال الشافعي في صلاة علي في الكسوف في كل ركعة اكثر من ركوعين.
 ومثال المرفوع من التقرير حكما: ان يخبر الصحابي انهم كانوا يفعلون في زمان النبي صلي الله عليه وسلم كذا، فانه يكون له حكم الرفع من جهة ان الظاهر اطلاعه صلي الله عليه وسلم علي ذلك؛ لتوفر دواعيهم علي سءاله عن امور دينهم، ولان ذلك الزمان زمان نزول الوحي؛ فلا يقع من الصحابة فعل شء ويستمرون عليه الا وهو غير ممنوع الفعل.
 وقد استدل جابر وابو سعيد رضي الله عنهما علي جواز العزل بانهم كانوا يفعلونه والقران ينزل، ولو كان مما ينهي عنه لنهي عنه القران.
 
  الالفاظ الدالة علي الرفع حكما
 ] :
   
 ويلتحق بقوله "حكما" ما ورد بصيغة الكناية في موضع الصيغ الصريحة بالنسبة اليه صلي الله عليه وسلم، كقول التابعي عن الصحابي: يرفع الحديث، او يرويه، او ينميه، او رواية، او يبلغ به، او رواه.
   
 وقد يقتصرون علي القول مع حذف القاءل. ويريدون به النبي صلي الله عليه وسلم، كقول ابن سيرين عن ابي هريرة قال: قال: "تقاتلون قوما ... "، الحديث، وفي كلام الخطيب انه اصطلاح خاص باهل البصرة.
 
  [قول الصحابي: "من السنة كذا"] :
   
 ومن الصيغ المحتملة قول الصحابي: من السنة كذا:
 ا فالاكثر ان ذلك مرفوع، ونقل ابن عبد البر فيه الاتفاق، قال: واذا قالها غير الصحابي فكذلك، ما لم يضفها الي صاحبها، كسنة العمرين، وفي نقل الاتفاق نظر؛ فعن الشافعي في اصل المسالة قولان.
 بوذهب الي انه غير مرفوع ابو بكر الصيرفي من الشافعية، وابو بكر الرازي من الحنفية، وابن حزم من اهل الظاهر، واحتجوا بان السنة تتردد بين النبي صلي الله عليه وسلم وبين غيره.
 واجيبوا: بان احتمال ارادة غير النبي صلي الله عليه وسلم بعيد، وقد روي البخاري في صحيحه في حديث ابن شهاب عن سالم بن عبد الله بن عمر عن ابيه في قصته مع الحجاج حين قال له: ان كنت تريد السنة فهجر بالصلاة قال ابن شهاب: فقلت لسالم : افعله رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فقال: وهل يعنون بذلك الا سنته؟!، فنقل سالم وهو احد الفقهاء السبعة من اهل المدينة، واحد الحفاظ من التابعين عن الصحابة انهم اذا اطلقوا السنة لا يريدون بذلك الا سنة النبي صلي الله عليه وسلم.
 واما قول بعضهم: ان كان مرفوعا فلم لا يقولون فيه: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم؟.
 فجوابه: انهم تركوا الجزم بذلك تورعا واحتياطا، ومن هذا قول ابي قلابة عن
 
 انس: "من السنة اذا تزوج البكر علي الثيب اقام عندها سبعا" اخرجاه في الصحيح.
 قال ابو قلابة: لو شءت لقلت: ان انسا رفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم. اي: لو قلت لم اكذب؛ لان قوله: "من السنة" هذا معناه، لكن ايراده بالصيغة التي ذكرها الصحابة اولي.
 
  [قول الصحابي: "امرنا او نهينا عن كذا"] :
   
 ومن ذلك قول الصحابي: "امرنا بكذا"، او "نهينا عن كذا"، فالخلاف فيه كالخلاف في الذي قبله؛ لان مطلق ذلك ينصرف بظاهره الي من له الامر والنهي، وهو الرسول صلي الله عليه وسلم.
 وخالف في ذلك طاءفة تمسكوا باحتمال ان يكون المراد غيره، كامر القران، او الاجماع، او بعض الخلفاء، او الاستنباط؟ واجيبوا: بان الاصل هو الاول، وما عداه محتمل، لكنه بالنسبة اليه مرجوح، وايضا، فمن كان في طاعة رءيس اذا قال: امرت، لا يفهم عنه ان امره الا رءيسه.
 واما قول من قال: يحتمل ان يظن ما ليس بامر امرا، فلا اختصاص له بهذه المسالة، بل هو مذكور فيما لو صرح؛ فقال: امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم بكذا، وهو احتمال ضعيف؛ لان الصحابي عدل عارف باللسان؛ فلا يطلق ذلك الا بعد التحقيق.
 
  قول الصحابي: "كنا نفعل كذا"
 ] :
   
 ومن ذلك قوله: كنا نفعل كذا، فله حكم الرفع، ايضا، كما تقدم.
 ومن ذلك ان يحكم الصحابي علي فعل من الافعال بانه طاعة لله، او لرسوله، او معصية، كقول عمار: " من صام اليوم الذي يشك فيه فقد عصي ابا القاسم صلي الله عليه وسلم". فهذا حكمه الرفع، ايضا؛ لان الظاهر ان ذلك مما تلقاه عنه صلي الله عليه وسلم.
 
  الموقوف
  او ينتهي غاية الاسناد الي الصحابي كذلك، اي: مثل ما تقدم في كون اللفظ يقتضي التصريح بان المنقول هو من قول الصحابي، او من فعله، او من
 
 تقريره، ولا يجء فيه جميع ما تقدم، بل معظمه، والتشبيه لا تشترط فيه المساواة من كل جهة.
 ولما كان هذا المختصر شاملا لجميع انواع علوم الحديث استطردت منه الي تعريف الصحابي ما هو فقلت:
 
  تعريف الصحابي
  تعريفه
 ...
 [تعريف الصحابي]
 وهو من لقي النبي صلي الله عليه وسلم مءمنا به، ومات علي الاسلام، ولو تخللت ردة
 في الاصح.
 والمراد باللقاء: ما هو اعم: من المجالسة، والمماشاة، ووصول احدهما الي الاخر، وان لم يكالمه، ويدخل فيه رءية احدهما الاخر، سواء كان ذلك بنفسه ام بغيره.
 والتعبير باللقي اولي من قول بعضهم: الصحابي من راي النبي صلي الله عليه وسلم؛ لانه يخرج ابن ام مكتوم، ونحوه من العميان، وهم صحابة بلا تردد.
 
  شرح التعريف
 ] :
 و"اللقي" في هذا التعريف كالجنس.
   
 وقولي: "مءمنا به" كالفصل، يخرج من حصل له اللقاء المذكور، لكن، في حال كونه كافرا.
   
 وقولي: "به". فصل ثان يخرج من لقيه مءمنا، لكن، بغيره من الانبياء. لكن، هل يخرج من لقيه مءمنا بانه سيبعث ولم يدرك البعثة؟. فيه نظر.
   
 وقولي: "ومات علي الاسلام"، فصل ثالث يخرج من ارتد، بعد ان لقيه مءمنا، ومات علي الردة، كعبيد الله بن جحش، وابن خطل.
   
 وقولي: "ولو تخللت ردة"، اي: بين لقيه له مءمنا به، وبين موته علي الاسلام، فان اسم الصحبة باق له، سواء رجع الي الاسلام في حياته صلي الله عليه وسلم، ام بعده، سواء لقيه ثانيا ام لا.
 
   
 وقولي: "في الاصح" اشارة الي الخلاف في المسالة، ويدل علي رجحان الاول قصة الاشعث بن قيس؛ فانه كان ممن ارتد، واتي به الي ابي بكر الصديق اسيرا؛ فعاد الي الاسلام فقبل منه وزوجه اخته، ولم يتخلف احد عن ذكره في الصحابة، ولا عن تخريج احاديثه في المسانيد وغيرها.
 تنبيهان:
 لا خفاء برجحان رتبة من لازمه صلي الله عليه وسلم وقاتل معه او قتل تحت رايته علي من لم يلازمه، او لم يحضر معه مشهدا، وعلي من كلمه يسيرا، او ماشاه قليلا، او راه علي بعد، او في حال الطفولية، وان كان شرف الصحبة حاصلا للجميع.
 ومن ليس له منهم سماع منه فحديثه مرسل من حيث الرواية، وهم مع ذلك معدودون في الصحابة؛ لما نالوه من شرف الرءية.
 ثانيهما: يعرف كونه صحابيا.
   
 بالتواتر.  او الاستفاضة او الشهرة.
   
 او باخبار بعض الصحابة.  او بعض ثقات التابعين.
   
 او باخباره عن نفسه بانه صحابي، اذا كانت دعواه ذلك تدخل تحت الامكان.
 وقد استشكل هذا الاخير جماعة من حيث ان دعواه ذلك نظير دعوي من قال: انا عدل، ويحتاج الي تامل.
 
  التابعي
  او تنتهي غاية الاسناد الي التابعي.
 وهو من لقي الصحابي كذلك. وهذا متعلق باللقي وما ذكر معه، الا قيد الايمان به، فذلك خاص بالنبي صلي الله عليه وسلم، وهذا هو المختار، خلافا لمن اشترط في التابعي طول الملازمة، او صحة السماع او التمييز.
 
  [المخضرمون]
 وبقي بين الصحابة والتابعين طبقة اخري، اختلف في الحاقهم باي القسمين،
 وهم: المخضرمون الذين ادركوا الجاهلية والاسلام، ولم يروا النبي صلي الله عليه وسلم.
 فعدهم ابن عبد البر في الصحابة، وادعي عياض، وغيره، ان ابن عبد البر يقول: انهم صحابة، وفيه نظر؛ لانه افصح في خطبة كتابه بانه انما اوردهم ليكون كتابه جامعا مستوعبا لاهل القرن الاول.
 والصحيح انهم معدودون في كبار التابعين، سواء عرف ان الواحد منهم كان مسلما في زمن النبي صلي الله عليه وسلم كالنجاشي ام لا، لكن، ان ثبت ان النبي صلي الله عليه وسلم ليلة الاسراء كشف له عن جميع من في الارض فراهم؛ فينبغي ان يعد من كان مءمنا به في حياته اذ ذاك، وان لم يلاقه، في الصحابة، لحصول الرءية في حياته صلي الله عليه وسلم.
 
  [
  تعريف المرفوع والموقوف والمقطوع
 </span>
 تعريف المرفوع والموقوف والمقطوع
 ...
 [تعريف المرفوع والموقوف والمقطوع]
 فالقسم الاول مما تقدم ذكره، من الاقسام الثلاثة وهو ما تنتهي اليه غاية الاسناد هو المرفوع، سواء كان ذلك الانتهاء باسناد متصل ام لا.
 والثاني الموقوف وهو: ما انتهي الي الصحابي.
 والثالث: المقطوع، وهو ما انتهي الي التابعي.
 ومن دون التابعي من اتباع التابعين، فمن بعدهم، فيه، اي: في التسمية مثله، اي: مثل ما ينتهي الي التابعي في تسمية جميع ذلك مقطوعا، وان شءت قلت: موقوف علي فلان.
 
  [الفرق بين المقطوع والمنقطع]
 فحصلت التفرقة في الاصطلاح بين المقطوع والمنقطع؛ فالمنقطع من مباحث الاسناد كما تقدم والمقطوع من مباحث المتن، كما تري، وقد اطلق بعضهم هذا في موضع هذا، وبالعكس، تجوزا عن الاصطلاح.
 ويقال للاخيرين، اي الموقوف والمقطوع: الاثر.
 
  المسند
 والمسند في قول اهل الحديث: "هذا حديث مسند" هو: مرفوع صحابي بسند ظاهره الاتصال.
 فقولي: "مرفوع" كالجنس.
 وقولي: "صحابي" كالفصل، يخرج به ما رفعه التابعي؛ فانه مرسل، او من دونه؛ فانه معضل، او معلق.
 وقولي: "ظاهره الاتصال"، يخرج به ما ظاهره الانقطاع، ويدخل ما فيه الاحتمال، وما يوجد فيه حقيقة الاتصال، من باب الاولي. ويفهم من التقييد بالظهور ان الانقطاع الخفي، كعنعنة المدلس، والمعاصر الذي لم يثبت لقيه = لا يخرج الحديث عن كونه مسندا؛ لاطباق الاءمة الذين خرجوا المسانيد علي ذلك.
 وهذا التعريف موافق لقول الحاكم: المسند: "ما رواه المحدث عن شيخ يظهر سماعه منه، وكذا شيخه عن شيخه، متصلا الي صحابي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم".
 واما الخطيب فقال: المسند: المتصل.
 فعلي هذا: الموقوف اذا جاء بسند متصل يسمي عنده مسندا، لكن، قال: ان ذلك قد ياتي، لكن، بقلة. وابعد ابن عبد البر حيث قال: المسند المرفوع، ولم يتعرض للاسناد، فانه يصدق علي المرسل والمعضل والمنقطع، اذا كان المتن مرفوعا، ولا قاءل به.
 
  العالي
  تعريفه
 ...
 [العالي]
 فان قل عدده، اي: عدد رجال السند، فاما:
   
 ان ينتهي الي النبي صلي الله عليه وسلم بذلك العدد القليل بالنسبة الي سند اخر، يرد به ذلك الحديث بعينه بعدد كثير.
   
 او ينتهي الي امام من اءمة الحديث ذي صفة علية: كالحفظ، والفقه، والضبط، والتصنيف، وغير ذلك من الصفات المقتضية للترجيح، كشعبة ومالك، والثوري، والشافعي، والبخاري، ومسلم، ونحوهم.
 
  العلو المطلق
 فالاول: وهو ما ينتهي الي النبي صلي الله عليه وسلم: العلو المطلق، فان اتفق ان يكون سنده صحيحا كان الغاية القصوي، والا فصورة العلو فيه موجودة، ما لم يكن موضوعا؛ فهو كالعدم.
 
  العلو النسبي
 والثاني: العلو النسبي، وهو ما يقل العدد فيه الي ذلك الامام، ولو كان العدد من ذلك الامام الي منتهاه كثيرا.
 وقد عظمت رغبة المتاخرين فيه، حتي غلب ذلك علي كثير منهم، بحيث اهملوا الاشتغال بما هو اهم منه.
 وانما كان العلو مرغوبا فيه لكونه اقرب الي الصحة وقلة الخطا؛ لانه ما من راو من رجال الاسناد الا والخطا جاءز عليه، فكلما كثرت الوساءط وطال السند كثرت مظان التجويز، وكلما قلت قلت.
 
  [قد يترجح النزول علي العلو] :
 فان كان في النزول مزية ليست في العلو: كان تكون رجاله اوثق منه، او احفظ، او افقه، او الاتصال فيه اظهر، فلا تردد ان النزول، حينءذ، اولي.
 واما من رجح النزول مطلقا واحتج بان كثرة البحث تقتضي المشقة؛ فيعظم الاجر، فذلك ترجيح بامر اجنبي عما يتعلق بالتصحيح والتضعيف.
 
  [اقسام العلو النسبي ومعني الموافقة والبدل والمساواة والمصافحة] :
   
 وفيه، اي: العلو النسبي الموافقة، وهي: الوصول الي شيخ احد المصنفين من غير طريقه، اي: الطريق التي تصل الي ذلك المصنف المعين.
 مثاله: روي البخاري عن قتيبة عن مالك حديثا، فلو رويناه من طريقه كان بيننا وبين قتيبة ثمانية، ولو روينا ذلك الحديث، بعينه، من طريق ابي العباس السراج، عن قتيبة، مثلا، لكان بيننا وبين قتيبة فيه سبعة؛ فقد حصل لنا
 
 الموافقة مع البخاري في شيخه بعينه مع علو الاسناد اليه.
   
 وفيه، اي: العلو النسبي البدل: وهو الوصول الي شيخ شيخه كذلك، كان يقع لنا ذلك الاسناد، بعينه، من طريق اخري الي القعنبي عن مالك؛ فيكون القعنبي بدلا فيه من قتيبة. واكثر ما يعتبرون الموافقة والبدل اذا قارنا العلو، والا فاسم الموافقة والبدل واقع بدونه.
   
 وفيه، اي: العلو النسبي المساواة: وهي استواء عدد الاسناد من الراوي الي اخره، اي: الاسناد مع اسناد احد المصنفين. كان يروي النساءي، مثلا، حديثا يقع بينه وبين النبي صلي الله عليه وسلم فيه احد عشر نفسا، فيقع لنا ذلك الحديث، بعينه، باسناد اخر الي النبي صلي الله عليه وسلم يقع بيننا وبين النبي صلي الله عليه وسلم احد عشر نفسا؛ فنساوي النساءي، من حيث العدد، مع قطع النظر عن ملاحظة ذلك الاسناد الخاص.
   
 وفيه، اي: العلو النسبي، ايضا، المصافحة: وهي: الاستواء مع تلميذ ذلك المصنف، علي الوجه المشروح اولا، وسميت مصافحة لان العادة جرت، في الغالب، بالمصافحة بين من تلاقيا، ونحن في هذه الصورة كانا لقينا النساءي؛ فكانا صافحناه.
 
  النزول
 ويقابل العلو، باقسامه المذكورة، النزول؛ فيكون كل قسم من اقسام العلو يقابله قسم من اقسام النزول، خلافا لمن زعم ان العلو قد يقع غير تابع لنزول.
 
  [رواية الاقران والمدبج]
 فان تشارك الراوي ومن روي عنه، في امر من الامور المتعلقة بالرواية: مثل السن، واللقي، والاخذ عن المشايخ = فهو النوع الذي يقال له: رواية الاقران؛ لانه حينءذ يكون راويا عن قرينه.
 وان روي كل منهما، اي: القرينين، عن الاخر فهو المدبج. وهو اخص من الاول؛ فكل مدبج اقران، وليس كل اقران مدبجا.
 
 وقد صنف الدارقطني في ذلك، وصنف ابو الشيخ الاصبهاني في الذي قبله.
 واذا روي الشيخ عن تلميذه صدق ان كلا منهما يروي عن الاخر؛ فهل يسمي مدبجا؟ فيه بحث، والظاهر: لا؛ لانه من رواية الاكابر عن الاصاغر، والتدبيج ماخوذ من ديباجتي الوجه؛ فيقتضي ان يكون ذلك مستويا من الجانبين؛ فلا يجء فيه هذا.
 
  رواية الاكابر عن الاصاغر
  تعريفه
 ...
 [رواية الاكابر عن الاصاغر]
 وان روي الراوي عمن هو دونه في السن، او في اللقي، او في المقدار = فهذا النوع هو رواية الاكابر عن الاصاغر.
 
  الاباء عن الابناء
 ومنه، اي: من جملة هذا النوع وهو اخص من مطلقه رواية الاباء عن الابناء، والصحابة عن التابعين والشيخ عن تلميذه، ونحو ذلك.
 وفي عكسه كثرة؛ لانه هو الجادة المسلوكة الغالبة.
 ومنه من روي عن ابيه، عن جده.
 وفاءدة معرفة ذلك التمييز بين مراتبهم، وتنزيل الناس منازلهم.
 وقد صنف الخطيب في رواية الاباء عن الابناء تصنيفا، وافرد جزءا لطيفا في رواية الصحابة عن التابعين. وجمع الحافظ صلاح الدين العلاءي، من المتاخرين، مجلدا كبيرا في معرفة من روي عن ابيه، عن جده، عن النبي صلي الله عليه وسلم وقسمه اقساما:
 فمنه ما يعود الضمير في قوله عن جده علي الراوي.
 ومنه ما يعود الضمير فيه علي ابيه.
 وبين ذلك وحققه، وخرج في كل ترجمة حديثا من مرويه، وقد لخصت كتابه المذكور وزدت عليه تراجم كثيرة جدا. واكثر ما وقع فيه ما تسلسلت فيه الرواية عن الاباء باربعة عشر ابا.
 
  السابق واللاحق
 وان اشترك اثنان عن شيخ وتقدم موت احدهما علي الاخر؛ فهو السابق واللاحق.
 واكثر ما وقفنا عليه من ذلك ما بين الراويين فيه في الوفاة ماءة وخمسون سنة، وذلك ان الحافظ السلفي سمع منه ابو علي البردانياحد مشايخه حديثا، ورواه عنه، ومات علي راس الخمسماءة، ثم كان اخر اصحاب السلفي بالسماع سبطه ابو القاسم عبد الرحمن بن مكي، وكانت وفاته سنة خمسين وستماءة.
 ومن قديم ذلك ان البخاري حدث عن تلميذه ابي العباس السراج اشياء، في التاريخ وغيره، ومات سنة ست وخمسين وماءتين، واخر من حدث عن السراج، بالسماع، ابو الحسين الخفاف، ومات سنة ثلاث وتسعين وثلاث مءة.
 وغالب ما يقع من ذلك ان المسموع منه قد يتاخر بعد احد الراويين عنه زمانا؛ حتي يسمع منه بعض الاحداث، ويعيش بعد السماع، دهرا طويلا؛ فيحصل من مجموع ذلك نحو هذه المدة. والله الموفق.
 
  [الرواية عن متفقي الاسم]
 وان روي الراوي عن اثنين متفقي الاسم، او مع اسم الاب، او مع اسم الجد، او مع النسبة، ولم يتميزا بما يخص كلا منهما = فان كانا ثقتين لم يضر.
 ومن ذلك ما وقع في البخاري في روايته عن احمد، غير منسوب، عن ابن وهب؛ فانه اما احمد بن صالح، او احمد بن عيسي.
 او عن محمد، غير منسوب، عن اهل العراق؛ فانه اما محمد بن سلام، او محمد بن يحيي الذهلي. وقد استوعبت ذلك في مقدمة شرح البخاري.
 ومن اراد لذلك ضابطا كليا يمتاز احدهما عن الاخر فباختصاصه، اي الشيخ المروي عنه، باحدهما يتبين المهمل، ومتي لم يتبين ذلك، او كان مختصا بهما معا، فاشكاله شديد؛ فيرجع فيه الي القراءن والنظر الغالب.
 
  انكار الراوي لحديثه
 وان روي عن شيخ حديثا فجحد الشيخ مرويه:
 فان كان جزما: كان يقول: كذب علي، او: ما رويت هذا، او نحو ذلك، فان وقع منه ذلك رد ذلك الخبر لكذب واحد منهما، لا بعينه، ولا يكون ذلك قادحا في واحد منهما؛ للتعارض.
 او كان جحده احتمالا، كان يقول: ما اذكر هذا، او لا اعرفه = قبل ذلك الحديث في الاصح؛ لان ذلك يحمل علي نسيان الشيخ، وقيل: لا يقبل؛ لان الفرع تبع للاصل في اثبات الحديث، بحيث اذا اثبت الاصل الحديث ثبتت رواية الفرع، وكذلك ينبغي ان يكون فرعا عليه، وتبعا له في التحقيقفي النفي.
 وهذا متعقب فان عدالة الفرع تقتضي صدقه، وعدم علم الاصل لا ينافيه، فالمثبت مقدم علي النافي. واما قياس ذلك بالشهادة ففاسد؛ لان شهادة الفرع لا تسمع مع القدرة علي شهادة الاصل، بخلاف الرواية؛ فافترقا.
 وفيه، اي: في هذا النوع، صنف الدارقطني كتاب: "من حدث ونسي"، وفيه ما يدل علي تقوية المذهب الصحيح؛ لكون كثير منهم حدثوا باحاديث فلما عرضت عليهم لم يتذكروها، لكنهم؛ لاعتمادهم علي الرواة عنهم، صاروا يروونها عن الذين رووها عنهم، عن انفسهم، كحديث سهيل بن ابي صالح عن ابيه عن ابي هريرة مرفوعا في قصة الشاهد واليمين، قال عبد العزيز بن محمد الدراوردي: حدثني به ربيعة بن ابي عبد الرحمن عن سهيل، فلقيت سهيلا فسالته عنه فلم يعرفه، فقلت: ان ربيعة حدثني عنك بكذا، فكان سهيل بعد ذلك يقول: حدثني ربيعة عني اني حدثته عن ابي به. ونظاءره كثيرة.
 
  [المسلسل]
 وان اتفق الرواة في اسناد من الاسانيد في صيغ الاداء: كسمعت فلانا، قال: سمعت فلانا، او: حدثنا فلان، قال: حدثنا فلان، وغير ذلك من الصيغ، او غيرها من الحالات القولية، كسمعت فلانا يقول: "اشهد بالله لقد حدثني فلان ... "، الي اخره، او الفعلية كقوله: دخلنا علي فلان فاطعمنا تمرا الي اخره، او القولية والفعلية معا كقوله: "حدثني فلان وهو اخذ بلحيته قال: امنت بالقدر ... "، الي اخره = فهو المسلسل.
 وهو من صفات الاسناد، وقد يقع التسلسل في معظم الاسناد، كحديث المسلسل بالاولية، فان السلسلة تنتهي فيه الي سفيان بن عيينة فقط، ومن رواه مسلسلا الي منتهاه فقد وهم.
 
  صيغ الاداء و
  مراتبه
 ا</span>
 مراتبه
 ...
 [صيغ الاداء ومراتبها]
 وصيغ الاداء المشار اليه علي ثمانية مراتب:
 الاولي: سمعت وحدثني.
 ثم اخبرني وقرات عليه وهي المرتبة الثانية.
 ثم قرء عليه وانا اسمع وهي الثالثة.
 ثم انباني وهي الرابعة.
 ثم ناولني وهي الخامسة.
 ثم شافهني اي بالاجازة وهي السادسة.
 ثم كتب الي اي بالاجازة وهي السابعة.
 ثم "عن"، ونحوها: من الصيغ المحتملة للسماع والاجازة، ولعدم السماع ايضا، وهذا مثل: قال وذكر وروي.
 
  [محل استعمال تلك الصيغ]
 واللفظان الاولان من صيغ الاداء، وهما: سمعت وحدثني صالحان لمن سمع وحده من لفظ الشيخ. وتخصيص التحديث بما سمع من لفظ الشيخ هو الشاءع بين اهل الحديث اصطلاحا، ولا فرق بين التحديث والاخبار من حيث اللغة، وفي ادعاء الفرق بينهما تكلف شديد، لكن، لما تقرر الاصطلاح صار ذلك حقيقة
 
 عرفية فتقدم علي الحقيقة اللغوية، مع ان هذا الاصطلاح انما شاع عند المشارقة ومن تبعهم، واما غالب المغاربة فلم يستعملوا هذا الاصطلاح، بل الاخبار والتحديث عندهم بمعني واحد.
 فان جمع، الراوي اي: اتي بصيغة الجمع في الصيغة الاولي، كان يقول: حدثنا فلان، او: سمعنا فلانا يقول = فهو دليل علي انه سمع منه مع غيره، وقد تكون النون للعظمة، لكن، بقلة.
 واولها، اي: المراتب اصرحها، اي: اصرح صيغ الاداء في سماع قاءلها؛ لانها لا تحتمل الواسطة، لكن، "حدثني" قد تطلق في الاجازة تدليسا. وارفعها مقدارا ما يقع في الاملاء؛ لما فيه من التثبت والتحفظ.
 والثالث: وهو اخبرني، والرابع: وهو قرات = لمن قرا بنفسه علي الشيخ، فان جمع كان يقول: اخبرنا، او: قرانا عليه، فهو كالخامس، وهو: قرء عليه وانا اسمع. وعرف من هذا ان التعبير "بقرات" لمن قرا خير من التعبير بالاخبار؛ لانه افصح بصورة الحال.
 تنبيه:
 القراءة علي الشيخ احد وجوه التحمل عند الجمهور، وابعد من ابي ذلك من اهل العراق، وقد اشتد انكار الامام مالك، وغيره من المدنيين، عليهم في ذلك، حتي بالغ بعضهم فرجحها علي السماع من لفظ الشيخ، وذهب جمع جم، منهم البخاري وحكاه في اواءل صحيحه عن جماعة من الاءمة الي ان السماع من لفظ الشيخ والقراءة عليه يعني في الصحة والقوة سواء، والله اعلم.
 
  [مفهوم الانباء لغة واصطلاحا]
 والانباء من حيث اللغة واصطلاح المتقدمين بمعني الاخبار، الا في عرف المتاخرين فهو للاجازة ك"عن"، لانها في عرف المتاخرين للاجازة.
 
  المعنعن وحكمه
 وعنعنة المعاصر محمولة علي السماع، بخلاف غير المعاصر فانها تكون مرسلة او منقطعة، فشرط حملها علي السماع ثبوت المعاصرة، الا من المدلس فانها ليست محمولة علي السماع.
 وقيل: يشترط في حمل عنعنة المعاصر علي السماع ثبوت لقاءهما، اي: الشيخ والراوي عنه، ولو مرة واحدة؛ ليحصل الامن من باقي معنعنه عن كونه من المرسل الخفي، وهو المختار، تبعا لعلي بن المديني، والبخاري، وغيرهما من النقاد.
 
  احكام طرق التحمل والاداء
 واطلقوا المشافهة في الاجازة المتلفظ بها تجوزا، وكذا المكاتبة في الاجازة المكتوب بها: وهو موجود في عبارة كثير من المتاخرين، بخلاف المتقدمين؛ فانهم انما يطلقونها فيما كتب به الشيخ من الحديث الي الطالب، سواء اذن له في روايته ام لا، لا فيما اذا كتب اليه بالاجازة فقط.
 
  شرط الرواية بالمناولة
 واشترطوا في صحة الرواية بالمناولة اقترانها بالاذن بالرواية، وهي اذا حصل هذا الشرط ارفع انواع الاجازة؛ لما فيها من التعيين والتشخيص.
 وصورتها: ان يدفع الشيخ اصله، او ما قام مقامه للطالب، او: يحضر الطالب الاصل للشيخ، ويقول له في الصورتين: هذا روايتي عن فلان فاروه عني، وشرطه، ايضا، ان يمكنه منه: اما بالتمليك، واما بالعارية؛ لينقل منه ويقابل عليه، والا ان ناوله واسترد في الحال فلا يتبين لها زيادة مزية علي الاجازة المعينة، وهي: ان يجيزه الشيخ برواية كتاب معين ويعين له كيفية روايته له.
 واذا خلت المناولة عن الاذن لم يعتبر بها عند الجمهور، وجنح من اعتبرها الي ان مناولته اياه تقوم مقام ارساله اليه بالكتاب من بلد الي بلد.
 وقد ذهب الي صحة الرواية بالكتابة المجردة جماعة من الاءمة، ولو لم يقرن
 
 ذلك بالاذن بالرواية، كانهم اكتفوا في ذلك بالقرينة، ولم يظهر لي فرق قوي بين مناولة الشيخ من يده للطالب، وبين ارساله اليه بالكتاب من موضع الي اخر، اذا خلا كل منهما عن الاذن.
 
  [شرط الوجادة والوصية بالكتاب والاعلام]
 وكذا اشترطوا الاذن في الوجادة:
 وهي: ان يجد بخط يعرف كاتبه فيقول: وجدت بخط فلان، ولا يسوغ فيه اطلاق اخبرني بمجرد ذلك، الا ان كان له منه اذن بالرواية عنه، واطلق قوم ذلك فغلطوا.
 وكذا الوصية بالكتاب:
 وهو: ان يوصي عند موته، او سفره، لشخص معين، باصله، او باصوله، فقد قال قوم من الاءمة المتقدمين: يجوز له ان يروي تلك الاصول عنه بمجرد هذه الوصية، وابي ذلك الجمهور، الا ان كان له منه اجازة.
 وكذا اشترطوا الاذن بالرواية في الاعلام:
 وهو: ان يعلم الشيخ احد الطلبة بانني اروي الكتاب الفلاني عن فلان، فان كان له منه اجازة اعتبر، والا فلا عبرة بذلك.
 كالاجازة العامة في المجاز له، لا في المجاز به، كان يقول: اجزت لجميع المسلمين، او لمن ادرك حياتي، او لاهل الاقليم الفلاني، او لاهل البلد الفلانية، وهو اقرب الي الصحة؛ لقرب الانحصار.
 وكذا الاجازة للمجهول، كان يكون مبهما او مهملا.
 وكذا الاجازة للمعدوم كان يقول: اجزت لمن سيولد لفلان، وقد قيل: ان عطفه علي موجود صح، وكان يقول: اجزت لك ولمن سيولد لك، وقد قيل: الاقرب عدم الصحة، ايضا، وكذلك الاجازة لموجود، او معدوم، علقت بشرط مشيءة الغير، كان يقول: اجزت لك ان شاء فلان، او اجزت لمن شاء فلان، لا ان يقول: اجزت لك ان شءت. وهذا في الاصح في جميع ذلك.
 
 وقد جوز الرواية بجميع ذلك سوي المجهول، ما لم يتبين المراد منه الخطيب، وحكاه عن جماعة من مشايخه، واستعمل الاجازة للمعدوم من القدماء ابو بكر بن ابي داود، وابو عبد الله بن منده، واستعمل المعلقة منهم، ايضا، ابو بكر بن ابي خيثمة، وروي بالاجازة العامة جمع كثير جمعهم بعض الحفاظ في كتاب، ورتبهم علي حروف المعجم لكثرتهم.
 وكل ذلك، كما قال ابن الصلاح، توسع غير مرضي؛ لان الاجازة الخاصة المعينة مختلف في صحتها اختلافا قويا عند القدماء، وان كان العمل استقر علي اعتبارها عند المتاخرين، فهي دون السماع بالاتفاق، فكيف اذا حصل فيها الاسترسال المذكور! فانها تزداد ضعفا، لكنها، في الجملة، خير من ايراد الحديث معضلا. والله تعالي اعلم.
 والي هنا انتهي الكلام في اقسام صيغ الاداء.
 
  [المتفق والمفترق]
 ثم الرواة:
   
 ان اتفقت اسماءهم واسماء اباءهم فصاعدا، واختلفت اشخاصهم، سواء اتفق في ذلك اثنان منهم او اكثر، وكذلك اذا اتفق اثنان فصاعدا في الكنية والنسبة = فهو النوع الذي يقال له: المتفق والمفترق.
 وفاءدة معرفته: خشية ان يظن الشخصان شخصا واحدا، وقد صنف فيه الخطيب كتابا حافلا، وقد لخصته وزدت عليه شيءا كثيرا.
 وهذا عكس ما تقدم من النوع المسمي بالمهمل؛ لانه يخشي منه ان يظن الواحد اثنين، وهذا يخشي منه ان يظن الاثنان واحدا.
 
  [المءتلف والمختلف]
   
 وان اتفقت الاسماء خطا واختلفت نطقا سواء كان مرجع الاختلاف النقط ام الشكل فهو المءتلف والمختلف.
 ومعرفته من مهمات هذا الفن حتي قال علي بن المديني: اشد التصحيف ما يقع في الاسماء. ووجهه بعضهم بانه شء لا يدخله القياس، ولا قبله شء يدل عليه، ولا بعده، وقد صنف فيه ابو احمد العسكري، لكنه، اضافه الي كتاب التصحيف له، ثم افرده بالتاليف عبد الغني بن سعيد فجمع فيه كتابين: كتاب في مشتبه الاسماء، وكتاب في مشتبه النسبة، وجمع شيخه الدارقطني في ذلك كتابا حافلا ثم جمع الخطيب ذيلا.
 ثم جمع الجميع ابو نصر بن ماكولا في كتابه "الاكمال"، واستدرك عليهم في كتاب اخر جمع فيه اوهامهم وبينها، وكتابه من اجمع ما جمع في ذلك، وهو عمدة كل محدث بعده.
 وقد استدرك عليه ابو بكر بن نقطة ما فاته، او تجدد بعده في مجلد ضخم، ثم ذيل عليه منصور بن سليم بفتح السين في مجلد لطيف، وكذلك، ابو حامد بن الصابوني، وجمع الذهبي في ذلك كتابا مختصرا جدا اعتمد فيه علي الضبط بالقلم؛ فكثر فيه الغلط والتصحيف المباين لموضوع الكتاب.
 وقد يسر الله تعالي بتوضيحه في كتاب سميته "تبصير المنتبه بتحرير المشتبه"، وهو مجلد واحد؛ فضبطته بالحروف علي الطريقة المرضية، وزدت عليه شيءا كثيرا مما اهمله، او لم يقف عليه، ولله الحمد علي ذلك.
 
 شيوخ البخاري = فهو النوع الذي يقال له: المتشابه.
 وكذا ان وقع ذلك الاتفاق في الاسم واسم الاب، والاختلاف في النسبة، وقد صنف فيه الخطيب كتابا جليلا سماه "تلخيص المتشابه" ثم ذيل عليه ايضا بما فاته اولا وهو كثير الفاءدة.
 ويتركب منه ومما قبله انواع: منها: ان يحصل الاتفاق او الاشتباه في الاسم واسم الاب، مثلا، الا في حرف او حرفين، فاكثر، من احدهما، او منهما. وهو علي قسمين:
 ا اما بان يكون الاختلاف بالتغيير، مع ان عدد الحروف ثابتة في الجهتين.
 ب او يكون الاختلاف بالتغيير مع نقصان بعض الاسماء عن بعض.
 فمن امثلة الاول: محمد بن سنان بكسر المهملة ونونين بينهما الف وهم جماعة، منهم العوقي بفتح العين والواو ثم القاف شيخ البخاري، ومحمد بن سيار بفتح المهملة وتشديد الياء التحتانية وبعد الالف راء وهم ايضا جماعة، منهم: اليماني شيخ عمر بن يونس.
 ومنها: محمد بن حنين بضم المهملة ونونين الاولي مفتوحة بينهما ياء تحتانية تابعي يروي عن ابن عباس وغيره، ومحمد بن جبير بالجيم بعدها موحدة واخره راء وهو محمد بن جبير من مطعم، تابعي مشهور، ايضا.
 ومن ذلك: معرف بن واصل كوفي مشهور، ومطرف بن واصل بالطاء بدل العين شيخ اخر يروي عنه ابو حذيفة النهدي.
 ومنه، ايضا: احمد بن الحسين صاحب ابراهيم بن سعد، واخرون، واحيد ابن الحسين، مثله، لكن، بدل الميم ياء تحتانية، وهو شيخ بخاري يروي عنه عبد الله بن محمد البيكندي.
 ومن ذلك، ايضا: حفص بن ميسرة، شيخ مشهور من طبقة مالك، وجعفر ابن ميسرة شيخ لعبيد الله بن موسي الكوفي، الاول بالحاء المهملة والفاء بعدها
 
 صاد مهملة، والثاني بالجيم والعين المهملة بعدها فاء ثم راء.
 ومن امثلة الثاني: عبد الله بن زيد، وهم جماعة:
 منهم في الصحابة:
  صاحب الاذان، واسم جده عبد ربه.
  وراوي حديث الوضوء، واسم جده عاصم. وهما انصاريان.
 وعبد الله بن يزيد، بزيادة ياء في اول اسم الاب والزاي مكسورة، وهم ايضا جماعة:
 منهم في الصحابة:
 الخطمي يكني ابا موسي وحديثه في الصحيحين.
  والقارء، له ذكر في حديث عاءشة. وقد زعم بعضهم انه الخطمي. وفيه نظر.
 ومنها: عبد الله بن يحيي، وهم جماعة، وعبد الله بن نجي بضم النون وفتح الجيم وتشديد الياء تابعي معروف يروي عن علي.
 
  [المتشابه من الرواة]
   
 وان اتفقت الاسماء: خطا ونطقا، واختلف الاباء نطقا، مع اختلافهما خطا: كمحمد بن عقيل بفتح العين ومحمد بن عقيل بضمها: الاول نيسابوري، والثاني فريابي، وهما مشهوران وطبقتهما متقاربة.
 او بالعكس: كان تختلف الاسماء: نطقا، وتاتلف خطا، وتتفق الاباء: خطا ونطقا: كشريح بن النعمان، وسريج بن النعمان، الاول بالشين المعجمة والحاء المهملة وهو تابعي يروي عن علي رضي الله عنه، والثاني بالسين المهملة والجيم وهو من
 
  المتشابه والمقلوب
   
 او يحصل الاتفاق في الخط والنطق، لكن، يحصل الاختلاف او الاشتباه بالتقديم والتاخير: اما في الاسمين جملة، او نحو ذلك، كان يقع التقديم والتاخير في الاسم الواحد في بعض حروفه بالنسبة الي ما يشتبه به.
 مثال الاول: الاسود بن يزيد، ويزيد بن الاسود وهو ظاهر، ومنه عبد الله بن يزيد ويزيد بن عبد الله.
 ومثال الثاني : ايوب بن سيار، وايوب بن يسار، الاول مدني مشهور ليس بالقوي، والاخر مجهول.
 
 خاتمة
 ومن المهم عند المحدثين معرفة طبقات الرواة.
  طبقات الرواة
 وفاءدته: الامن من تداخل المشتبهين. وامكان الاطلاع علي تبيين المدلسين.
 والوقوف علي حقيقة المراد من العنعنة.
 والطبقة في اصطلاحهم: عبارة عن جماعة اشتركوا في السن ولقاء المشايخ.
 وقد يكون الشخص الواحد من طبقتين باعتبارين، كانس بن مالك رضي الله عنه، فانه من حيث ثبوت صحبته للنبي صلي الله عليه وسلم يعد في طبقة العشرة، مثلا، ومن حيث صغر السن يعد في طبقة بعدهم، فمن نظر الي الصحابة باعتبار الصحبة جعل الجميع طبقة واحدة، كما صنع ابن حبان، وغيره، ومن نظر اليهم باعتبار قدر زاءد، كالسبق الي الاسلام، او شهود المشاهد الفاضلة، جعلهم طبقات، والي ذلك جنح صاحب الطبقات ابو عبد الله محمد بن سعد البغدادي، وكتابه اجمع ما جمع في ذلك.
 وكذلك من جاء بعد الصحابة، وهم التابعون: من نظر اليهم باعتبار الاخذ عن بعض الصحابة = فقد جعل الجميع طبقة واحدة، كما صنع ابن حبان، ايضا، ومن نظر اليهم باعتبار اللقاء قسمهم، كما فعل محمد بن سعد، ولكل منهما وجه.
 
  التاريخ
 ومن المهم، ايضا، معرفة مواليدهم، ووفياتهم.
 لان بمعرفتها يحصل الامن من دعوي المدعي للقاء بعضهم، وهو في نفس الامر ليس كذلك.
 
  اوطان الرواة
 ومن المهم، ايضا، معرفة بلدانهم واوطانهم، وفاءدته الامن من تداخل الاسمين اذا اتفقا، لكن، افترقا بالنسب.
 
  معرفة الثقات والضعفاء
  اهميته
 ...
 [معرفة الثقات والضعفاء]
 ومن المهم، ايضا، معرفة احوالهم: تعديلا وتجريحا، وجهالة؛ لان الراوي اما ان تعرف عدالته، او يعرف فسقه، او لا يعرف فيه شء من ذلك.
 ومن اهم ذلك، بعد الاطلاع، معرفة
  مراتب الجرح 
 والتعديل.
 لانهم قد يجرحون الشخص بما لا يستلزم رد حديثه كله، وقد بينا اسباب ذلك فيما مضي، وحصرناها في عشرة، وتقدم شرحها مفصلا.
 والغرض هنا ذكر الالفاظ الدالة في اصطلاحهم علي تلك المراتب.
 
  مراتب الجرح
 وللجرح مراتب:
 اسواها الوصف بما دل علي المبالغة فيه، واصرح ذلك التعبير بافعل ، كاكذب الناس، وكذا قولهم: اليه المنتهي في الوضع، او ركن الكذب، ونحو ذلك.
 ثم: دجال، او وضاع، او كذاب؛ لانها وان كان فيها نوع مبالغة، لكنها دون التي قبلها.
 واسهلها، اي: الالفاظ الدالة علي الجرح = قولهم: فلان لين، او سء الحفظ، او: فيه ادني مقال.
 وبين اسوا الجرح واسهله مراتب لا تخفي.
 قولهم: متروك، او ساقط، او فاحش الغلط، او منكر الحديث، اشد من قولهم: ضعيف، او ليس بالقوي، او فيه مقال.
 
  مراتب التعديل
 ومن المهم، ايضا: معرفة مراتب التعديل:
 وارفعها الوصف، ايضا، بما دل علي المبالغة فيه، واصرح ذلك: التعبير بافعل، كاوثق الناس، او اثبت الناس، او اليه المنتهي في الثبت.
 ثم ما تاكد بصفة من الصفات الدالة علي التعديل، او وصفين: كثقة ثقة، او
 
 ثبت ثبت، او ثقة حافظ، او عدل ضابط، او نحو ذلك.
 وادناها ما اشعر بالقرب من اسهل التجريح: كشيخ، ويروي حديثه، ويعتبر به، ونحو ذلك.
 وبين ذلك مراتب لا تخفي.
 
  احكام الجرح والتعديل
 وهذه احكام تتعلق بذلك، ذكرت ها هنا لتكملة الفاءدة، فاقول:
 تقبل التزكية من عارف باسبابها، لا من غير عارف؛ لءلا يزكي بمجرد ما ظهر له ابتداء، من غير ممارسة واختبار، ولو كانت التزكية صادرة من مزك واحد، علي الاصح، خلافا لمن شرط انها لا تقبل الا من اثنين؛ الحاقا لها بالشهادة، في الاصح، ايضا.
 والفرق بينهما: ان التزكية تنزل منزلة الحكم؛ فلا يشترط فيها العدد، والشهادة تقع من الشاهد عند الحاكم؛ فافترقا.
 ولو قيل: يفصل بين ما اذا كانت التزكية في الراوي مستندة من المزكي الي اجتهاده، او الي النقل عن غيره لكان متجها؛ فانه ان كان الاول، فلا يشترط العدد اصلا؛ لانه حينءذ يكون بمنزلة الحاكم، وان كان الثاني، فيجري فيه الخلاف. وتبين انه، ايضا، لا يشترط العدد؛ لان اصل النقل لا يشترط فيه العدد؛ فكذا ما تفرع عنه. والله سبحانه وتعالي اعلم.
 
  [ليس كل جرح جارح يقبل]
 وينبغي ان لا يقبل الجرح والتعديل الا من عدل متيقظ؛ فلا يقبل جرح من افرط فيه؛ فجرح بما لا يقتضي رد حديث المحدث، كما لا تقبل تزكية من اخذ بمجرد الظاهر؛ فاطلق التزكية.
 وقال الذهبي وهو من اهل الاستقراء التام في نقد الرجال: لم يجتمع اثنان من علماء هذا الشان قط علي توثيق ضعيف، ولا علي تضعيف ثقة انتهي.
 
 ولهذا كان مذهب النساءي ان لا يترك حديث الرجل حتي يجتمع الجميع علي تركه.
 وليحذر المتكلم في هذا الفن من التساهل في الجرح والتعديل؛ فانه ان عدل بغير تثبت كان كالمثبت حكما ليس بثابت، فيخشي عليه ان يدخل في زمرة من روي حديثا وهو يظن انه كذب، وان جرح بغير تحرز اقدم علي الطعن في مسلم برء من ذلك، ووسمه بميسم سوء يبقي عليه عاره ابدا.
 والافة تدخل في هذا تارة من الهوي والغرض الفاسد. وكلام المتقدمين سالم من هذا، غالبا. وتارة من المخالفة في العقاءد، وهو موجود كثيرا، قديما وحديثا.
 ولا ينبغي اطلاق الجرح بذلك، فقد قدمنا تحقيق الحال في العمل برواية المبتدعة.
 
  تقديم الجرح علي التعديل
 والجرح مقدم علي التعديل، واطلق ذلك جماعة، ولكن، محله ان صدر مبينا من عارف باسبابه؛ لانه ان كان غير مفسر لم يقدح فيمن ثبتت عدالته، وان صدر من غير عارف بالاسباب لم يعتبر به، ايضا.
 فان خلا المجروح عن تعديل قبل الجرح فيه مجملا غير مبين السبب، اذا صدر من عارف علي المختار، لانه اذا لم يكن فيه تعديل فهو في حيز المجهول، واعمال قول المجرح اولي من اهماله.
 ومال ابن الصلاح في مثل هذا الي التوقف فيه.
 
  الاسماء والكني
  اهميته
 ...
 فصل: [الاسماء والكني]
 ومن المهم، في هذا الفن:
 معرفة كني المسمين ممن اشتهر باسمه وله كنية لا يءمن ان ياتي في بعض الروايات مكنيا؛ لءلا يظن انه اخر.
 ومعرفة اسماء المكنين، وهو عكس الذي قبله.
 ومعرفة من اسمه كنيته، وهم قليل.
 
 ومعرفة من اختلف في كنيته، وهم كثير.
 ومعرفة من كثرت كناه، كابن جريج، له كنيتان: ابو الوليد، وابو خالد، او كثرت نعوته والقابه .
 ومعرفة من وافقت كنيته اسم ابيه، كابي اسحاق ابراهيم بن اسحاق المدني، احد اتباع التابعين، وفاءدة معرفته نفي الغلط عمن نسبه الي ابيه فقال: اخبرنا ابن اسحاق؛ فنسب الي التصحيف، وان الصواب: انا ابو اسحاق.
 او بالعكس: كاسحاق بن ابي اسحاق السبيعي.
 او وافقت كنيته كنية زوجته، كابي ايوب الانصاري، وام ايوب، صحابيان مشهوران.
 او وافق اسم شيخه اسم ابيه، كالربيع بن انس، عن انس، هكذا ياتي في الروايات فيظن انه يروي عن ابيه، كما وقع في الصحيح عن عامر بن سعد، عن سعد، وهو ابوه، وليس انس شيخ الربيعوالده، بل ابوه بكري، وشيخه انصاري، وهو انس بن مالك الصحابي المشهور، وليس الربيع المذكور من اولاده.
 
  المنسوبون لغير اباءهم
 ومعرفة من نسب الي غير ابيه:
 كالمقداد بن الاسود نسب الي الاسود الزهري لكونه تبناه، وانما هو المقداد ابن عمرو.
 او الي امه، كابن علية، هو اسماعيل بن ابراهيم بن مقسم، احد الثقات، وعلية اسم امه، اشتهر بها، وكان لا يحب ان يقال له: ابن علية؛ ولهذا كان يقول الشافعي: اخبرنا اسماعيل الذي يقال له: ابن علية.
 
  نسب علي خلاف ظاهرها
 او نسب الي غير ما يسبق الي الفهم:
 كالحذاء، ظاهره انه منسوب الي صناعتها او بيعها، وليس كذلك، وانما كان يجالسهم؛ فنسب اليهم.
 وكسليمان التيمي، لم يكن من بني التيم، ولكن، نزل فيهم.
 وكذا من نسب الي جده؛ فلا يءمن التباسه، كمن وافق اسمه واسم ابيه اسم الجد المذكور.
 ومعرفة من اتفق اسمه، واسم ابيه، وجده، كالحسن بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب، وقد يقع اكثر من ذلك. وهو من فروع المسلسل.
 وقد يتفق الاسم واسم الاب مع الاسم واسم الاب فصاعدا، كابي اليمن الكندي هو زيد بن الحسن بن زيد بن الحسن بن زيد بن الحسن.
 او يتفق اسم الراوي واسم شيخه، وشيخ شيخه، فصاعدا: كعمران عن عمران عن عمران، الاول: يعرف بالقصير، والثاني: ابو رجاء العطاردي، والثالث: ابن حصين الصحابي، وكسليمان عن سليمان عن سليمان، الاول: ابن احمد بن ايوب الطبراني، والثاني: ابن احمد الواسطي، والثالث: ابن عبد الرحمن الدمشقي المعروف بابن بنت شرحبيل.
 وقد يقع ذلك للراوي ولشيخه معا، كابي العلاء الهمداني العطار، مشهور بالرواية عن ابي علي الاصبهاني الحداد، وكل منهما اسمه الحسن بن احمد بن الحسن بن احمد بن الحسن بن احمد فاتفقا في ذلك، وافترقا في الكنية والنسبة الي البلد والصناعة. وصنف فيه ابو موسي المديني جزءا حافلا.
 ومعرفة من اتفق اسم شيخه والراوي عنه، وهو نوع لطيف، لم يتعرض له ابن الصلاح، وفاءدته رفع اللبس عمن يظن ان فيه تكرارا او انقلابا.
 فمن امثلته:
 البخاري، روي عن مسلم وروي عنه مسلم، فشيخه مسلم بن ابراهيم الفراديسي البصري، والراوي عنه مسلم بن الحجاج القشيري صاحب الصحيح.
 وكذا وقع ذلك لعبد بن حميد، ايضا: روي عن مسلم بن ابراهيم، وروي
 
 عنه مسلم بن الحجاج في صحيحه حديثا بهذه الترجمة بعينها.
 ومنها: يحيي بن ابي كثير: روي عن هشام، وروي عنه هشام: فشيخه هشام ابن عروة، وهو من اقرانه، والراوي عنه هشام بن ابي عبد الله الدستواءي.
 ومنها: ابن جريج روي عن هشام، وروي عنه هشام، فالاعلي ابن عروة، والادني ابن يوسف الصنعاني.
 ومنها: الحكم بن عتيبة يروي عن ابن ابي ليلي، وعنه ابن ابي ليلي، فالاعلي عبد الرحمن، والادني محمد بن عبد الرحمن المذكور، وامثلته كثيرة.
 
  الثقات والضعفاء
 ومن المهم، في هذا الفن: معرفة الاسماء المجردة، وقد جمعها جماعة من الاءمة.
 فمنهم من جمعها بغير قيد، كابن سعد في الطبقات، وابن ابي خيثمة، والبخاري في تاريخهما، وابن ابي حاتم في الجرح والتعديل.
 ومنهم من افرد الثقات، كالعجلي، وابن حبان، وابن شاهين.
 ومنهم من افرد المجروحين، كابن عدي، وابن حبان، ايضا.
 ومنهم من تقيد بكتاب مخصوص، كرجال البخاري، لابي نصر الكلاباذي، ورجال مسلم، لابي بكر بن منجويه، ورجالهما معا لابي الفضل ابن طاهر، ورجال ابي داود، لابي علي الجياني، وكذا رجال الترمذي، ورجال النساءي، لجماعة من المغاربة، ورجال الستة: الصحيحين، وابي داود ، والترمذي، والنساءي، وابن ماجة، لعبد الغني المقدسي في كتابه "الكمال"، ثم هذبه المزي في "تهذيب الكمال"، وقد لخصته، وزدت عليه اشياء كثيرة وسميته "تهذيب التهذيب"، وجاء مع ما اشتمل عليه من الزيادات، قدر ثلث الاصل.
 
  الاسماء المفردة
 ومن المهم، ايضا، معرفة الاسماء المفردة.
 وقد صنف فيها الحافظ ابو بكر احمد بن هارون البرديجي، فذكر اشياء تعقبوا عليه بعضها:
 من ذلك قوله: صغدي بن سنان، احد الضعفاء، وهو بضم المهملة، وقد تبدل سينا مهملة، وسكون الغين المعجمة بعدها دال مهملة ثم ياء كياء النسب، وهو اسم علم بلفظ النسب، وليس هو فردا؛ ففي "الجرح والتعديل"، لابن ابي حاتم: صغدي الكوفي، وثقه ابن معين، وفرق بينه وبين الذي قبله فضعفه، وفي تاريخ العقيلي: صغدي بن عبد الله يروي عن قتادة: قال العقيلي: حديثه غير محفوظ. انتهي. واظنه هو الذي ذكره ابن ابي حاتم، واما كون العقيلي ذكره في "الضعفاء" فانما هو للحديث الذي ذكره، وليست الافة منه، بل هي من الراوي عنه: عنبسة بن عبد الرحمن. والله اعلم.
 ومن ذلك: سندر بالمهملة والنون بوزن جعفر، وهو مولي زنباع الجذامي، له صحبة ورواية، والمشهور انه يكني ابا عبد الله، وهو اسم فرد لم يتسم به غيره، فيما نعلم. لكن ذكر ابو موسي، في "الذيل علي معرفة الصحابة"، لابن منده: سندر ابو الاسود، وروي له حديثا، وتعقب عليه ذلك، فانه هو الذي ذكره ابن منده، وقد ذكر الحديث المذكور محمد ابن الربيع الجيزي، في "تاريخ الصحابة الذين نزلوا مصر"، في ترجمة سندر مولي زنباع، وقد حررت ذلك في كتابي في الصحابة.
 
  الالقاب
 وكذا معرفة الكني المجردة والالقاب وهي تارة تكون بلفظ الاسم، وتارة تكون بلفظ الكنية، وتقع نسبة الي عاهة او حرفة.
 
  الانساب
 وكذا الانساب وهي تارة تقع الي القباءل، وهو في المتقدمين اكثري، بالنسبة الي المتاخرين، وتارة الي الاوطان، وهذا في المتاخرين اكثري، بالنسبة الي المتقدمين، والنسبة الي الوطن اعم من ان تكون بلادا او ضياعا او سككا او
 
 مجاورة، وتقع الي الصناءع ، كالخياط، والحرف كالبزاز.
 ويقع فيه الاتفاق والاشتباه كالاسماء.
 وقد تقع الانساب القابا، كخالد بن مخلد القطواني، كان كوفيا ويلقب القطواني، وكان يغضب منها.
 ومن المهم، ايضا، معرفة اسباب ذلك، اي: الالقاب.
 
  الموالي
 ومعرفة الموالي من اعلي او اسفل، بالرق وبالحلف، او بالاسلام؛ لان كل ذلك يطلق عليه مولي، ولا يعرف تمييز ذلك الا بالتنصيص عليه.
 
  الاخوة
 ومعرفة الاخوة والاخوات: وقد صنف فيه القدماء، كعلي بن المديني.
 
  اداب الشيخ والطالب
 ومن المهم، ايضا، معرفة اداب الشيخ والطالب.
 ويشتركان في تصحيح النية، والتطهر من اعراض الدنيا، وتحسين الخلق.
 وينفرد الشيخ بان يسمع اذا احتيج اليه، ولا يحدث ببلد فيه اولي منه، بل يرشد اليه، ولا يترك اسماع احد لنية فاسدة، وان يتطهر ويجلس بوقار، ولا يحدث قاءما، ولا عجلا، ولا في الطريق الا ان اضطر الي ذلك، وان يمسك عن التحديث اذا خشي التغير، او النسيان؛ لمرض او هرم. واذا اتخذ مجلس الاملاء ان يكون له مستمل يقظ.
 وينفرد الطالب بان يوقر الشيخ، ولا يضجره، ويرشد غيره لما سمعه، ولا يدع الاستفادة لحياء او تكبر، ويكتب ما سمعه تاما، ويعتني بالتقييد والضبط، ويذاكر بمحفوظه؛ ليرسخ في ذهنه.
 ومن المهم: معرفة سن التحمل والاداء. والاصح اعتبار سن التحمل بالتمييز، هذا في السماع، وقد جرت عادة المحدثين باحضارهم الاطفال مجالس الحديث، ويكتبون
 
 لهم انهم حضروا، ولابد في مثل ذلك من اجازة المسمع.
 والاصح في سن الطلب بنفسه ان يتاهل لذلك. ويصح تحمل الكافر، ايضا، اذا اداه بعد اسلامه، وكذا الفاسق من باب الاولي، اذا اداه بعد توبته وثبوت عدالته.
 واما الاداء: فقد تقدم انه لا اختصاص له بزمن معين، بل يقيد بالاحتياج والتاهل لذلك، وهو مختلف باختلاف الاشخاص. وقال ابن خلاد: اذا بلغ الخمسين، ولا ينكر عند الاربعين، وتعقب بمن حدث قبلها، كمالك.
 
  كتابة الحديث
  صفة كتابة الحديث
 ...
 [كتابة الحديث]
 ومن المهم: معرفة صفة كتابة الحديث:
 وهو ان يكتبه مبينا مفسرا، ويشكل المشكل منه وينقطه، ويكتب الساقط في الحاشية اليمني، ما دام في السطر بقية، والا ففي اليسري.
 وصفة عرضه وهو مقابلته مع الشيخ المسمع، او مع ثقة غيره، او مع نفسه شيءا فشيءا.
 وصفة سماعه بان لا يتشاغل بما يخل به: من نسخ او حديث او نعاس.
 وصفة اسماعه، كذلك، وان يكون ذلك من اصله الذي سمع فيه، او من فرع قوبل علي اصله، فان تعذر فليجبره بالاجازة لما خالف، ان خالف.
 
  الرحلة للحديث
  صفة الرحلة
 ...
 [الرحلة للحديث]
 وصفة الرحلة فيه، حيث يبتدء بحديث اهل بلده، فيستوعبه، ثم يرحل، فيحصل في الرحلة ما ليس عنده، ويكون اعتناءه بتكثير المسموع اولي من اعتناءه بتكثير الشيوخ.
 
 و
  صفة تصنيفه.
 وذلك: اما علي المسانيد بان يجمع مسند كل صحابي علي حدة، فان شاء رتبه علي سوابقهم، وان شاء رتبه علي حروف المعجم، وهو اسهل تناولا.
 او تصنيفه علي الابواب الفقهية، او غيرها، بان يجمع في كل باب ما ورد
 
 فيه مما يدل علي حكمه، اثباتا او نفيا، والاولي ان يقصر علي ما صح او حسن، فان جمع الجميع فليبين علة الضعيف.
 او تصنيفه علي العلل، فيذكر المتن وطرقه، وبيان اختلاف نقلته، والاحسن ان يرتبها علي الابواب؛ ليسهل تناولها.
 او يجمعه علي الاطراف، فيذكر طرف الحديث الدال علي بقيته، ويجمع اسانيده، اما مستوعبا، واما متقيدا بكتب مخصوصة.
 
  اسباب الحديث
 ومن المهم: معرفة سبب الحديث.
 وقد صنف فيه بعض شيوخ القاضي ابي يعلي بن الفراء الحنبلي، وهو ابو حفص العكبري. قد ذكر الشيخ تقي الدين ابن دقيق العيد ان بعض اهل عصره شرع في جمع ذلك، وكانه ما راي تصنيف العكبري المذكور.
 وصنفوا في غالب هذه الانواع، علي ما اشرنا اليه غالبا، وهي اي: هذه الانواع المذكورة في هذه الخاتمة نقل محض، ظاهرة التعريف، مستغنية عن التمثيل، وحصرها متعسر، فلتراجع لها مبسوطاتها؛ ليحصل الوقوف علي حقاءقها.
 والله الموفق والهادي، لا اله الا هو، عليه توكلت واليه انيب.
 
  الباب الثالث: 
  مواضع الاستدراكات علي "نزهة النظر"
 وبعض التوضيحات</span>
 مواضع الاستدراكات علي "نزهة النظر"
 ...
 مواضع الاستدراكات علي "نزهة النظر" وبعض التوضيحات 
 لقد كانت هناك تعليقات علقتها علي مواضع مختلفة من النزهة، بعضها كان استدراكا علي بعض الاراء للحافظ ابن حجر، وترجيحا لغير ما راه او رجحه، وبعضها كان توضيحا لبعض الالفاظ والمصطلحات؛ ونظرا لاهمية بعض ذلك رايت ان اذكرها هنا في بيان؛ للرجوع اليها، او تتبعها، وها هيدون استقصاء لها:
 الاستدراك او التوضيح ... الصفحة
 قوله: "الجامع لاداب الشيخ والسامع" ... 
 قوله: "وما تخلفت افادة العلم عنه كان مشهورا فقط" ... 
 قوله: "وهو المفيد للعلم اليقيني" ... 
 قوله: "ان لا يرويه اقل من اثنين عن اثنين" ... 
 قوله: "علي ما سنقسم اليه الغريب المطلق والغريب النسبي" ... 
 قوله: "ما يفيد العلم النظري بالقراءن" ... 
 قوله: "والخلاف في التحقيق لفظي" ... 
 قوله: "ومن ابي الاطلاق خص لفظ العلم بالمتواتر" ... 
 قوله: "لاستحالة ان يفيد المتناقضان العلم بصدقهما" ... 
 قوله: "كان يرويه عن الصحابي اكثر من واحد، ينفرد بروايته عن واحد منهم شخص واحد" ... 
 قوله: "ما يخالف فيه الراوي من هو ارجح منه" ... 
 
 قوله: "وهذا اصل لا يخرج عنه الا بدليل" ... 
 قوله: "من فيه مقال" ... 
 قوله: "حديث المستور اذا تعددت طرقه" ... 
 قوله: "ان الشاذ رواية ثقة او صدوق" ... 
 قوله في المتابعة: "ويستفاد منها التقوية" ... 
 قوله: "وجميع ما تقدم من اقسام المقبول تحصل فاءدة تقسيمه باعتبار مراتبه عند المعارضة" ... 
 عدة استدراكات علي الكلام علي حديث لا عدوي ولا طيرة، وحديث فر من المجذوم فرارك من الاسد ... 
 قوله: "فان عرف وثبت المتاخر به، او باصرح منه فهو الناسخ، والاخر المنسوخ" ... 
 قوله: "وما اتي فيه بغير الجزم ففيه مقال" ... 
 قوله: "وكذا المرسل الخفي، اذا صدر من معاصر" ... 
 قوله: "والحكم عليه بالوضع انما هو بطريق الظن الغالب، لا بالقطع" ... 
 قوله في حديث: "من حدث عني بحديث يري انه كذب ... : اخرجه مسلم" ... 
 قوله: "وقد تقصر عبارة المعلل عن اقامة الحجة علي دعواه، كالصيرفي في نقد الدينار والدرهم" ... 
 قوله: "وما قاله متجه؛ لان العلة التي لها رد حديث الداعية واردة فيما اذا كان ظاهر المروي يوافق مذهب المبتدع، ولو لم يكن داعية" ... 
 
 قوله: "ومتي توبع السء الحفظ بمعتبر ... " ... 
 قوله: "ومثال المرفوع من القول، حكما لا تصريحا: ان يقول الصحابي الذي لم ياخذ عن الاسراءيليات ما لا مجال للاجتهاد فيه" ... 
 قوله: "فجوابه: انهم تركوا الجزم بذلك تورعا واحتياطا" ... 
 قوله: "ومن ذلك ان يحكم الصحابي علي فعل من الافعال بانه طاعة لله ... فهذا حكمه الرفع" ... 
 قوله: "لان الظاهر ان ذلك مما تلقاه عنه صلي الله عليه وسلم" ... 
 قوله: "او في حال الطفولية" ... 
 قوله: "وقد استشكل هذا الاخير جماعة من حيث ان دعواه ذلك نظير دعوي من قال: انا عدل، ويحتاج الي تامل" ... 
 قوله: "خلافا لمن اشترط في التابعي طول الملازمة، او صحة السماع او التمييز" ... 
 قوله: "فينبغي ان يعد من كان مءمنا به في حياته اذ ذاك، وان لم يلاقه، في الصحابة، لحصول الرءية في حياته صلي الله عليه وسلم" ... 
 قوله: "وللجرح مراتب" ... 
 قوله: "وقال الذهبي وهو من اهل الاستقراء التام في نقد الرجال" ... 
 قوله: "والجرح مقدم علي التعديل" ... 
 
  الباب الرابع: 
  متن نخبة الفكر
 </span>
 متن نخبة الفكر
 ...
 متن نخبة الفكر
 قال الامام الحافظ: احمد ابن علي بن حجر العسقلاني رحمه الله تعالي:
 الحمد لله الذي لم يزل عالما قديرا، وصلي الله علي سيدنا محمد الذي ارسله الي الناس كافة بشيرا ونذيرا، وعلي ال محمد وصحبه وسلم تسليما كثيرا.
 اما بعد:
 فان التصانيف في اصطلاح اهل الحديث قد كثرت، وبسطت واختصرت، فسالني بعض الاخوان ان الخص له المهم من ذلك، فاجبته الي سءاله رجاء الاندراج في تلك المسالك فاقول:
 الخبر اما ان يكون له:
   
 طرق بلا عدد معين.  او مع حصر بما فوق الاثنين.
   
 او بهما.  او بواحد.
 فالاول: المتواتر المفيد للعلم اليقيني بشروطه.
 والثاني: المشهور وهو المستفيض علي راي.
 والثالث: العزيز، وليس شرطا للصحيح، خلافا لمن زعمه.
 والرابع: الغريب.
 وكلها سوي الاول احاد، وفيها المقبول والمردود، لتوقف الاستدلال بها علي البحث عن احوال رواتها، دون الاول، وقد يقع فيها ما يفيد العلم النظري بالقراءن علي المختار.
 ثم الغرابة: اما ان تكون في اصل السند، او لا.
 فالاول: الفرد المطلق.
 والثاني : الفرد النسبي، ويقل اطلاق الفردية عليه.
 وخبر الاحاد بنقل عدل تام الضبط، متصل السند، غير معلل ولا شاذ: هو الصحيح لذاته.
 وتتفاوت رتبه بتفاوت هذه الاوصاف.
 ومن ثم قدم صحيح البخاري، ثم مسلم، ثم شرطهما.
 فان خف الضبط: فالحسن لذاته، وبكثرة طرقه يصحح.
 
 فان جمعا فللتردد في الناقل حيث التفرد، والا فباعتبار اسنادين.
 وزيادة راويهما مقبولة ما لم تقع منافية لمن هو اوثق.
 فان خولف بارجح فالراجح المحفوظ، ومقابله الشاذ، ومع الضعف فالراجح المعروف، ومقابله المنكر.
 والفرد النسبي: ان وافقه غيره فهو المتابع.
 وان وجد متن يشبهه فهو الشاهد. وتتبع الطرق لذلك هو الاعتبار.
 ثم المقبول: ان سلم من المعارضة فهو المحكم، وان عورض بمثله: فان امكن الجمع فمختلف الحديث.
 او لا، وثبت المتاخر فهو الناسخ، والاخر المنسوخ. والا فالترجيح، ثم التوقف.
 ثم المردود: اما ان يكون لسقط او طعن.
 فالسقط: اما ان يكون من مبادء السند من مصنف، او من اخره بعد التابعي، او غير ذلك.
 فالاول: المعلق. والثاني: المرسل.
 والثالث: ان كان باثنين فصاعدا مع التوالي، فهو المعضل، والا فالمنقطع، ثم قد يكون واضحا او خفيا.
 فالاول: يدرك بعدم التلاقي، ومن ثم احتيج الي التاريخ.
 والثاني: المدلس، ويرد بصيغة تحتمل اللقي: كعن، وقال، وكذا المرسل الخفي من معاصر لم يلق.
 ثم الطعن: اما ان يكون:
   
 لكذب الراوي.  او تهمته بذلك.  او فحش غلطه.
   
 او غفلته.  او فسقه.  او وهمه.
   
 او مخالفته.  او جهالته.  او بدعته.  او سوء حفظه.
 فالاول: الموضوع، والثاني: المتروك. والثالث: المنكر، علي راي. وكذا الرابع والخامس.
 ثم الوهم: ان اطلع عليه بالقراءن وجمع الطرق: فالمعلل.
 ثم المخالفة: ان كانت بتغيير السياق: فمدرج الاسناد.
 
 او بدمج موقوف بمرفوع: فمدرج المتن.
 او بتقديم او تاخير: فالمقلوب. او بزيادة راو: فالمزيد في متصل الاسانيد.
 او بابداله ولا مرجح: فالمضطرب وقد يقع الابدال عمدا امتحانا.
 او بتغيير حرف، او حروف مع بقاء السياق: فالمصحف والمحرف.
 ولا يجوز تعمد تغيير المتن بالنقص والمرادف الا لعالم بما يحيل المعاني.
 فان خفي المعني احتيج الي شرح الغريب وبيان المشكل.
 ثم الجهالة: وسببها ان الراوي قد تكثر نعوته فيذكر بغير ما اشتهر به لغرض، وصنفوا فيه الموضح.
 وقد يكون مقلا فلا يكثر الاخذ عنه، وصنفوا فيه الوحدان.
 او لا يسمي اختصارا، وفيه المبهمات.
 ولا يقبل المبهم، ولو ابهم بلفظ التعديل، علي الاصح.
 فان سمي وانفرد واحد عنه فمجهول العين، او اثنان فصاعدا ولم يوثق: فمجهول الحال، وهو المستور.
 ثم البدعة: اما بمكفر، او بمفسق.
 فالاول: لا يقبل صاحبها الجمهور.
 والثاني: يقبل من لم يكن داعية، في الاصح، الا ان روي ما يقوي بدعته فيرد، علي المختار، وبه صرح الجوزجاني شيخ النساءي.
 ثم سوء الحفظ: ان كان لازما فهو الشاذ علي راي، او طارءا فالمختلط.
 ومتي توبع سء الحفظ بمعتبر، وكذا المستور، والمرسل، والمدلس: صار حديثهم حسنا لا لذاته، بل بالمجموع.
 ثم الاسناد: اما ان ينتهي الي النبي صلي الله عليه وسلم تصريحا، او حكما: من قوله، او فعله، او تقريره.
 او الي الصحابي كذلك: وهو: من لقي النبي صلي الله عليه وسلم، مءمنا به ومات علي الاسلام: ولو تخللت ردة، في الاصح. 
 او الي التابعي: وهو من لقي الصحابي كذلك.
 فالاول: المرفوع، والثاني: الموقوف، والثالث: المقطوع، ومن دون التابعي فيه مثله.
 ويقال للاخيرين: الاثر.
 والمسند: مرفوع صحابي بسند ظاهره الاتصال.
 فان قل عدده: فاما ان ينتهي الي النبي صلي الله عليه وسلم، او الي امام ذي صفة علية كشعبة.
 فالاول: العلو المطلق. والثاني: النسبي.
 وفيه الموافقة: وهي الوصول الي شيخ احد المصنفين من غير طريقه.
 وفيه البدل: وهو الوصول الي شيخ شيخه كذلك.
 وفيه المساواة: وهي استواء عدد الاسناد من الراوي الي اخره مع اسناد احد المصنفين.
 وفيه المصافحة: وهي الاستواء مع تلميذ ذلك المصنف، ويقابل العلو باقسامه النزول، فان تشارك الراوي ومن روي عنه في السن واللقي فهو الاقران.
 وان روي كل منهما عن الاخر: فالمدبج، وان روي عمن دونه: فالاكابر عن الاصاغر، ومنه الاباء عن الابناء، وفي عكسه كثرة، ومنه من روي عن ابيه عن جده.
 وان اشترك اثنان عن شيخ، وتقدم موت احدهما، فهو: السابق واللاحق.
 وان روي عن اثنين متفقي الاسم ولم يتميزا، فباختصاصه باحدهما يتبين المهمل.
 وان جحد مرويه جزما: رد، او احتمالا: قبل، في الاصح.
 وفيه: "من حدث ونسي".
 وان اتفق الرواة في صيع الاداء، او غيرها من الحالات، فهو المسلسل.
 وصيغ الاداء:
   
 سمعت وحدثني.  ثم اخبرني، وقرات عليه.  ثم قرء عليه وانا اسمع.
   
 ثم انباني.  ثم ناولني.  ثم شافهني.
   
 ثم كتب الي.  ثم عن، ونحوها.
 فالاولان: لمن سمع وحده من لفظ الشيخ، فان جمع فمع غيره.
 واولها: اصرحها وارفعها في الاملاء.
 والثالث، والرابع: لمن قرا بنفسه، فان جمع: فكالخامس.
 
 والانباء: بمعني الاخبار، الا في عرف المتاخرين فهو للاجازة كعن.
 وعنعنة المعاصر محمولة علي السماع الا من المدلس. وقيل: يشترط ثبوت لقاءهما ولو مرة، وهو المختار.
 واطلقوا المشافهة في الاجازة المتلفظ بها، والمكاتبة في الاجازة المكتوب بها، واشترطوا في صحة المناولة اقترانها بالاذن بالرواية، وهي ارفع انواع الاجازة.
 وكذا اشترطوا الاذن في الوجادة، والوصية بالكتاب، وفي الاعلام، والا فلا عبرة بذلك، كالاجازة العامة، وللمجهول وللمعدوم، علي الاصح في جميع ذلك.
 ثم الرواة: ان اتفقت اسماءهم واسماء اباءهم فصاعدا، واختلفت اشخاصهم: فهو المتفق
 والمفترق، وان اتفقت الاسماء خطا واختلفت نطقا: فهو المءتلف والمختلف.
 وان اتفقت الاسماء واختلفت الاباء، او بالعكس: فهو المتشابه، وكذا ان وقع الاتفاق في الاسم واسم الاب، والاختلاف في النسبة، ويتركب منه ومما قبله انواع: منها ان يحصل الاتفاق او الاشتباه الا في حرف او حرفين. او بالتقديم والتاخير او نحو ذلك.
 خاتمة
 ومن المهم: معرفة طبقات الرواة ومواليدهم، ووفياتهم، وبلدانهم، واحوالهم: تعديلا وتجريحا وجهالة.
 ومراتب الجرح: واسواها الوصف بافعل، كاكذب الناس، ثم دجال، او وضاع، او كذاب.
 واسهلها: لين، او سيء الحفظ، او فيه مقال.
 ومراتب التعديل: وارفعها الوصف بافعل: كاوثق الناس، ثم ما تاكد بصفة او صفتين، كثقة ثقة، او ثقة حافظ.
 وادناها ما اشعر بالقرب من اسهل التجريح، ك: شيخ.
 وتقبل التزكية من عارف باسبابها، ولو من واحد، علي الاصح.
 والجرح مقدم علي التعديل ان صدر مبينا من عارف باسبابه، فان خلا عن التعديل: قبل مجملا، علي المختار.
 
 فصل
 ومن المهم معرفة كني المسمين، واسماء المكنين، ومن اسمه كنيته، ومن اختلف في كنيته، ومن كثرت كناه او نعوته، ومن وافقت كنيته اسم ابيه، او بالعكس، او كنيته كنية زوجته، ومن نسب الي غير ابيه، او الي امه، او الي غير ما يسبق الي الفهم، ومن اتفق اسمه واسم ابيه وجده، او اسم شيخه وشيخ شيخه فصاعدا.
 ومن اتفق اسم شيخه والراوي عنه.
 ومعرفة الاسماء المجردة والمفردة، والكني، والالقاب، والانساب، وتقع الي القباءل والاوطان: بلادا، او ضياعا، او سككا، او مجاورة، والي الصناءع والحرف: ويقع فيها الاتفاق والاشتباه كالاسماء، وقد تقع القابا.
 ومعرفة اسباب ذلك، ومعرفة الموالي من اعلي ومن اسفل: بالرق، او بالحلف، ومعرفة الاخوة والاخوات.
 ومعرفة اداب الشيخ والطالب، وسن التحمل والاداء، وصفة كتابة الحديث وعرضه، وسماعه، واسماعه، والرحلة فيه، وتصنيفه: اما علي المسانيد، او الابواب، او العلل، او الاطراف.
 ومعرفة سبب الحديث: وقد صنف فيه بعض شيوخ القاضي ابي يعلي بن الفراء، وصنفوا في غالب هذه الانواع. وهي نقل محض، ظاهرة التعريف، مستغنية عن التمثيل، وحصرها متعسر: فلتراجع لها مبسوطاتها، والله الموفق والهادي، لا اله الا هو.
 
  مصادر ومراجع
 ...
 فهرس مصادر التحقيق ومراجعه
  الام، الامام الشافعي، بيروت، دار المعرفة، ط.، هم.
  الالماع الي معرفة اصول الرواية وتقييد السماع، القاضي عياض، بتحقيق السيد احمد صقر، دار التراث بالقاهرة، والمكتبة العتيقة بتونس، الطبعة الاوليه م.
  الابتهاج في تخريج احاديث المنهاج، عبد الله بن محمد الغماري، بيروت، عالم الكتب، ط.، هم.
  اختلاف الحديث، الامام الشافعي ته، برواية ربيع بن سليمان المرادي ته، تحقيق: عامر احمد حيدر، بيروت، مءسسة الكتب الثقافية، ط.، ه م.
  الاستقامة، شيخ الاسلام ابن تيمية، تحقيق: د. محمد رشاد سالم، الرياض، مطابع جامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية، ط.، هم.
  الباعث الحثيث شرح اختصار علوم الحديث، احمد شاكر، القاهرة، مكتبة ومطبعة محمد علي صبيح واولاده، ط.، بدون تاريخ.
  تاريخ بغداد ، الخطيب البغدادي، بيروت، دار الكتاب العربي، بدون تاريخ.
  تعريف اهل التقديس بمراتب الموصوفين بمراتب التدليس، ابن حجر العسقلاني، ه، تحقيق د. احمد بن سير المباركي، الرياض،
 
 ط. الاولي، هم.
  تدريب الراوي، السيوطي، تحقيق: عبد الوهاب عبد اللطيف، المدينة المنورة، المكتبة العلمية، ط.، هم.
  ترتيب مسند الشافعي، نشر وتصحيح: السيد يوسف علي الحسني، والسيد عزت العطار، هم، ط. مصورة، بيروت، دار الكتب العلمية.
  تسهيل شرح نخبة الفكر، محمد انور البدخشاني، كراتشي، ادارة القران والعلوم الاسلامية، ط.، ه.
  تعليقات د. نور الدين عتر علي طبعته لنزهة النظر، بيروت، ط.، ه م.
  التقييد في رواة السنن والمسانيد، الحافظ ابن نقطة، بيروت، دار الحديث، هم
  التقييد والايضاح شرح مقدمة ابن الصلاح، زين الدين عبد الرحيم بن الحسين العراقي، ته، بيروت، دار الحديث، ط.، هم.
  التنكيل، عبد الرحمن المعلمي، بتحقيق محمد ناصر الدين الالباني، الباكستان، فيصل اباد، حديث اكادمي نشاط اباد، هم: /.
  تهذيب التهذيب، ابن حجر العسقلاني، بيروت، مءسسة الرسالة،
 
 هم.
  جامع الاصول في احاديث الرسول، مجد الدين ابن الاثير الجزري، ه، تحقيق: عبد القادر الارناءوط، هم فما بعدها.
  الجامع لاخلاق الراوي واداب السامع، الخطيب البغدادي، ه، تحقيق: د. محمود الطحان، الرياض، مكتبة المعارف، هم.
  الجرح والتعديل، ابو محمد عبد الرحمن بن ابي حاتم، ته، حيدراباد، الدكن  الهند، مطبعة مجلس داءرة المعارف العثمانية، ط.، هم.
  نظم المتناثرمن الحديث المتواتر، ابو الفيض جعفر الحسني الادريسي الكتاني، بيروت، دار الكتب العلمية، هم، مصورة عن طبعة بمطبعة المولوية بفاس العلية، ه
  الرسالة، الامام الشافعي، ه، تحقيق: احمد شاكر، ه
  السنن، ابو داود، سليمان بن الاشعث السجستاني، ط. الاولي، لبنان، دار الجنان، ه  م، فهرسة كمال يوسف الحوت.
  السنن، ابن ماجه، ابو عبد الله محمد بن يزيد القزويني، ط. عيسي البابي الحلبي وشركاه، م، بتحقيق وترقيم محمد فءاد عبد الباقي.
  السنن، الدارمي، ابو محمد عبد الله بن عبد الرحمن، ط. الاولي، دمشق،
 
 دار القلمهم.
  السنن الترمذي، ابو عيسي محمد بن عيسي بن سورة، ط. الاولي، لبنان، دار الكتب العلمية، هم.
  سنن الدارقطني: ابو الحسن علي بن عمر الدارقطني، ه، بتصحيح: عبد الله هاشم يماني المدني، المدينة المنورة، هم.
  السنن، النساءي، احمد بن شعيب، ط. الثالثة، لبنان، دار البشاءر الاسلامية، ه  م.
  شرح علل الترمذي = انظر: العلل الترمذي.
  شرح مشكل الاثار، احمد بن محمد بن سلامة الازدي الطحاوي، ه، في  مجلدا، بالفهارس، بتحقيق شعيب الارنءوط، بيروت، مءسسة الرسالة، ط. الاولي، هم.
  شرح معاني الاثار، احمد بن محمد بن سلامة الازدي الطحاوي، ه، تحقيق: محمد زهري النجار، القاهرة، مطبعة الانوار المحمدية، بدون تاريخ.
  صحيح ابن خزيمة، تحقيق د. محمد مصطفي الاعظمي، بيروت، المكتب الاسلامي، ط. الاولي، هم.
  صحيح البخاري، ابو عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري، ط. الرابعة، دمشق، دار ابن كثير، هم.
 
  صحيح مسلم، ابو الحسين مسلم بن الحجاج القشيري النيسابوري، ط. الاولي، لبنان، دار احياء التراث العربي، ه  م، ترقيم محمد فءاد عبد الباقي.
  الضوء اللامع لاهل القرن التاسع، السخاوي، بيروت، نشر دار مكتبة الحياة.
  طبقات الشافعية، تاج الدين عبد الوهاب بن علي السبكي، ه، تحقيق: عبد الفتاح محمد الحلو، ومحمود الطناحي، ط.، عيسي البابي الحلبي وشركاه.
  العلل، ابو محمد عبد الرحمن بن ابي حاتم، ه، القاهرة، مكتبة المثني ببغداد، ه.
  العلل، للترمذي، نسخة: شرح علل الترمذي، عبد الرحمن بن احمد بن رجب الحنبلي، ه، تحقيق نور الدين عتر، ط. الاولي، هم.
  علوم الحديث، ابن الصلاح، بتحقيق: نور الدين عتر، المدينة المنورة، المكتبة العلمية، ط.، م.
  فتح الباري بشرح صحيح البخاري، الحافظ ابن حجر العسقلاني ه، القاهرة، المطبعة السلفية ومكتبتها.
  الكامل في ضعفاء الرجال، الامام الحافظ ابو احمد عبد الله بن عدي الجرجاني، ه، بيروت، دار الفكر، ط.، ه
 
 م.
  الكفاية في علم الرواية، الامام ابو بكر احمد بن علي بن ثابت الخطيب البغدادي، ه، مطبعة السعادة، ط.، م.
  مجمع البحار في معاني الاحاديث والاثار، ملك المحدثين محمد طاهر الصديقي الهندي، تهم، الهند، حيدر اباد الدكن، داءرة المعارف العثمانية، هم.
  مجموع الفتاوي، شيخ الاسلام احمد بن تيمية، جمع وترتيب: عبد الرحمن
 ابن محمد بن قاسم، المدينة المنورة، مجمع الملك فهد لطباعة المصحف الشريف، هم.
  محاسن الاصطلاح، البلقيني، بتحقيق: د. عاءشة عبد الرحمن بنت الشاطي، مصر، الهيءة المصرية العامة للكتاب، مركز تحقيق التراث، مطبعة دار الكتب، م.
  المحدث الفاصل بين الراوي والواعي، القاضي الرامهرمزي، تحقيق د. محمد عجاج الخطيب، دار الفكر، الطبعة الثالثة، هم
  المستدرك علي الصحيحين، محمد بن عبد الله بن البيع ه، نشر مكتبة النصر الحديثة، الرياض.
  المسند، الامام احمد بن حنبل، بتحقيق شعيب الارناءوط، واخرين، بيروت، الرسالة، ط. الاولي، ه.
  مشكل الحديث وبيانه، ابو بكر محمد بن الحسن بن فورك ته،
 
 بيروت، دار الكتب العلمية، هم.
  مشكلات الاحاديث النبوية وبيانها، عبد الله بن علي النجدي القصيمي، تحقيق: الشيخ خليل الميس، بيروت، دار القلم، ط.، هم.
  مصطلح التاريخ، د. اسد رستم، لبنان، المكتبة البولسية، ط. الرابعة، م.
  المعجم الكبير، ابو القاسم سليمان بن احمد الطبراني، ه، تحقيق: حمدي عبد المجيد السلفي، ط.، بدون تاريخ.
  المقاصد الحسنة في بيان كثير من الاحاديث المشتهرة علي الالسنة، السخاوي، مكتبة الخانجي، ومكتبة المثني، ه.
  مقدمة ابن الصلاح = انظر: علوم الحديث.
  مقدمة في اصول التفسير، ابن تيمية، بتحقيق د. عدنان زرزور، الكويت  بيروت، دار القران الكريم ومءسسة الرسالة، ط. الثانية، هم.
  مقدمة نور الدين عتر في تحقيقه ل"نزهة النظر ... "، بيروت، ط.، ه م.
  مقدمة تحقيق رسالة: "من تكلم فيه وهو موثق او صالح الحديث"، للامام الذهبي، عبد الله الرحيلي، تحت الطباعة.
  الموضح لاوهام الجمع والتفريق، الخطيب البغدادي، تحقيق عبد الرحمن
 
 ابن يحيي المعلمي، دار الفكر الاسلامي، ط. الثانية، هم.
  الموطا، للامام مالك بن انس، صححه ورقمه وخرج احاديثه وعلق عليه: محمد فءاد عبد الباقي، دار احياء التراث العربي.
  نزهة الالباب في الالقاب، ابن حجر العسقلاني، تحقيق عبد العزيز بن محمد السديري، الرياض، مكتبة الرشد، ط. الاولي، هم.
  نزهة النظر شرح نخبة الفكر، ابن حجر، المدينة المنورة، المكتبة العلمية، ودار مصر للطباعة، ط. .
  النكت علي ابن الصلاح، ابن حجر العسقلاني ه، تحقيق: د. ربيع بن هادي عمير، المدينة المنورة، الجامعة الاسلامية، ط.، هم.
  هدي الساري مقدمة فتح الباري، الحافظ ابن حجر، مصر، المطبعة السلفية ومكتبتها، والطبعة الاولي بالمطبعة الكبري المنيرية سنة ه. 