
 
 الكتاب: الكلام علي حديث امراتي لا ترد يد لامس  مخطوط
 المءلف: ابن حجر العسقلاني
 المتوفي:  ه
 
 [لا] / الحمد لله
 الفيت بخط شيخنا شيخ الاسلام حافظ الوقت، شهاب الدين احمد بن حجر العسقلاني الشافعي، من الله علي المسلمين بطول حياته، ما صورته.
 الحمد لله، وسلام علي عباده الذين اصطفي.
 سءلت عن حديث: ان رجلا جاء الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله، ان امراتي لا ترد يد لامس. الحديث. ما حال هذا الحديث، ومن خرجه، وما سياق بقية متنه، وما معناه،ومن تكلم عليه، وهل عرف اسم الرجل والمراة، وهل فيه انه لما امره بمفارقتها، قال: لا استطيع؟ وما معني عدم الاستطاعة، وان يكون الجواب مبسوطا.
 فاجبت، وبالله التوفيق.
 اما حال هذا الحديث:
 فهو حسن صحيح، ولم يصب من قال انه موضوع، علي ما سابينه.
 واما من خرجه:
 فاخرجه ابو داود، والنساءي في كتابيهما (السنن) ، والبزار في (مسنده) ، من حديث ابن عباس.
 واخرجه النساءي من وجه اخر عنه.
 واخرجه الخلال، في (العلل) ، والطبراني في (معجمه) ، والبيهقي في (السنن) ، من حديث جابر.
 واما سياق بقية متنه:
 ففي رواية ابي داود () : (جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: ان امراتي لا تمنع يد لامس قال: غربها قال: اخاف ان تتبعها نفسي، قال: فاستمتع بها.) .
 وفي رواية النساءي () مثله.
 وفي رواية اخري للنساءي /  () : (ان تحتي امراة جميلة لا ترد يد لامس، قال: طلقها، قال: اني لا اصبر عنها، قال: فامسكها.) .
 
 وفي اوله /  () : (ان عندي امراة، هي من احب الناس الي، وهي لا تمنع يد لامس، قال: طلقها، قال: لا اصبر عنها، قال: استمتع بها.) .
 وفي رواية البيهقي / () : (ان رجلا جاءه فقال: ان لي امراة لا تمنع يد لامس قال: فارقها قال: اني لا اصبر عنها قال: فاستمتع بها.) .
 واما معناه، ومن تكلم عليه:
 فقد وقع ذلك في كلام ابي عبيد القاسم بن سلام، وابي عبد الله ابن الاعرابي، والاصمعي، والامام احمد بن حنبل، وابي سليمان الخطابي، والقاضي ابي الطيب الطبري ، واخرون ممن بعدهم.
 وحاصل ما حملوه عليه شيءان:
 احدهما:
 ان معني قوله: (لا تمنع يد لامس) ، كناية عن الفجور. وهذا قول ابي عبيد، وابن الاعرابي، وبه جزم الخطابي، في (معالم السنن) ، وشرح الحديث، فقال: معناه الريبة، وانها مطاوعة لمن اراده، لا تريده.
 وقوله: (غربها) ، بالغين المعجمة، فعل امر من التغريب، معناه الطلاق، واصل الغرب في كلام العرب: البعد.
 قلت: وقع في رواية البزار، في (مسنده) بلفظ: (طلقها) ، وهو شاهد لتفسير الخطابي، وكذا الرواية في حديث [لب] جابر (فارقها) ، هذا معناه.
 وقال الخطابي: وفي الحديث دليل علي نكاح الفاجرة وان كان الاختيار غير ذلك.
 قلت: واحتج به الرافعي في (الشرح الكبير) لذلك، وكذلك القاضي ابو الطيب كما سياتي سياق كلامه.
 قال الخطابي: ومعني قوله (استمتع بها) اي لا تمسكها الا بقدر مضي سعة النفس منها، ومن وطره والاستمتاع بالشيء الانتفاع به الي مدة، ومنه نكاح المتعة، ومنه قوله تعالي: {انما هذه الحياة الدنيا متاع} اي متعة الي ثم تنقطع، انتهي كلامه.
 
 وقد ترجم ابو داود اهذا الحديث (نكاح الابكار) ، وكانه يشير الي نكاح البكر، اولي من نكاح الثيب الزنا يقع من الثيب اغلب مما يقع من البكر، وترجم له النساءي (نكاح الزانية) .
 والحمل الثاني:
 ان انها متبذرة.
 قال ابو بكر الخلال: قيل للامام احمد بن حنبل: ان ابا عبيد يقول: هو من الفجور، فقال: ليس هو عندنا الا انها تعطي من ماله.
 وذكر عبد الحق في (الاحكام) ان ابا الحسن بن صخر، روي في (فواءده) ، عن الاصمعي، انه كناية عن بذلها الطعام.
 وقال النساءي عقب تخريجه: قبل كانت تحته تعطي.
 وقال القاضي ابو الطيب الطبري: القول الاول اولي، لانه لو كان المراد به السخاء لقيل: لا ترد يد ملتمس، لانه لا يعبر عن الطلب باللمس، وانما يعبر عنه بالالتماس. يقال: لمس الرجل اذا مسه، والتمس منه اذا طلب منه.
 ثانيهما ان السخاء مندوب اليه، فلا تكون المراة معاقبة لاجله بالفراق، فان الذي تعطيه اما ان تكون من مالها، او من مال الزوج ، فان كان من مالها فلها التصرف فيه كيف اختارت، وان كان من مال الزوج، فعليه صونه وحفظه وعدم تمكينها منه، فلم يتعين الامر بتطليقها.
 وقال الحافظ شمس الدين الذهبي في: (مختصر السنن الكبري) كان معناه انها تتلذذ بمن يلمسها، فلا ترد يده.
 واما الفاحشة العظمي فلو ارادها الرجل لكان بذلك قاذفا.
 وقال الشيخ عماد الدين ابن كثير: حمل اللمس علي الزنا بعيد جدا.
 والاقرب حمله علي: ان الزوج فهم منها انها لا ترد من اراد منها السوء، لا انه تحقق وقوع ذلك منها بل ظهر ذلك بقراءن فارشده الشارع الي مفارقتها احتياطا، فلما اعلمه انه لا يقدر علي فراقها لمحبته لها وانه لا يصبر علي ذلك فرخص له في ابقاءها لان محبته لها محققة، ووقوع الفاحشة منها متوهم، والله اعلم.
 واما اسم الرجل الساءل، والمراة المذكورة فلم يقع في شء من طرق هذا الحديث.
 
 واما بقية الاسءلة فيعرف جوابها مما تقدم، والله اعلم. [لا]
 فصل في بيان طرق هذا الحديث وكلام اهل العلم فيه
 قال ابو داود: كتب الي حسين بن حريث المروزي، حدثنا الفضل بن موسي عن الحسين بن واقد، عن عمارة بن ابي حفصة، عن ابن عباس قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: ان امراتي..فذكره.
 وقال النساءي: اخبرنا الحسين بن حريث فذكره.
 الكلام علي رجاء له
 اما الحسين بن حريث
 فاتفق الشيخان، البخاري ومسلم، علي تخريج حديثه في صحيحيهما،ووثقه النساءي وابن حبان.
 واما شيخه الفضل بن موسي: فمتفق عليه ايضا، ووثقه يحيي بن معين، والبخاري، وابن سعد، وقال وكيع: ثقة، صاحب سنة، وقال ابو حاتم: صدوق صالح، واثني عليه ابن المبارك.
 واما شيخه الحسين بن واقد، فاخرج له مسلم محتجا به، والبخاري استشهادا، ووثقه ابن معين، وقال ابو زرعة والنساءي لا باس به، واثني عليه احمد، وقال ابن سعد: كان حسن الحديث، وقال احمد حديث عن ابي المنيب منه ابر، وقال ابن حبان: كان علي قضاء مرو، وربما اخطا.
 واما شيخه عمارة بن ابي حفصة، واسم ابي حفصة نابت بالنون ثم الموحدة ثم المثناة، فاخرج البخاري، ووثقه ابن معين، وابو زرعة، والنساءي وغيرهم.
 واما عكرمة فاحتج به البخاري.
 قال الحافظ زكي الدين المندري في (مختصر السنن) : رجال اسناده محتج بهم في الصحيحين علي الاتفاق والانفراد.
 قلت يريد بالنسبة الي مجموع الصحيحين لا الي كل فرد فرد منهما، فان البخاري ما احتج بالحسين بن واقد، ولذلك لم يحتج مسلم بعمارة ولا بعكرمة.
 فلو سلم ان الحديث علي شرط الصحيح لم يسلم ان الحديث علي شرط البخاري ولا علي شرط مسلم، وانما لم اجر علي اطلاق القول بصحيحه لان الحسين بن واقد قد تقدم انه ربما اخطا
 والفضل بن موسي قال احمد: ان في روايته مناكير، وكذلك نقل عبد الله بن علي بن المديني.
 
 واذا قيل مثل هذا في الراوي يوقف الناقد في تصحيح حديثه الذي ينفرد به.
 وقد قال البزار بعد تخريجه: لا نعلمه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، الا بهذا الاسناد.
 وقال الدارقطني في (الافراد) : تفرد به الحسين بن واقد عن عمارة بن ابي حفصة، وتفرد به الفضل بن موسي عن الحسين بن واقد.
 وقد حكي ذلك ايضا المنذري عن الدارقطني ووقفت عليه في كتاب (افراد الافراد) لابي الفضل بن طاهر والنسخة بخط المنذري.
 واخرجه [لب] الحافظ ضياء الدين المقدسي في (الاحاديث المختارة) من طريق النساءي عن الحسين بن حريث، اسنده ودعوي البزار فيها نظر، لان النساءي اخرجه من وجه عن ابن عباس،
 قال المنذري اخرجه النساءي من حديث عبد الله بن عبيد بن عمير الليثي عن البن عباس، وقال: هذا الحديث ليس بثابت والمرسل فيه اولي بالصواب.
 قلت: اخرجه النساءي عن اسحاق بن راهويه عن النضر بن شميل عن حماد بن سلمة عن هارون بن رباب عن عبد الله بن عبيد بن عمير عن ابن عباس موصولا، واسحاق، والنضر متفق علي الاحتجاج بهما،
 وحماد بن سلمة احتج به مسلم، واشتشهد به البخاري وهارون بن رباب، بكسر الراء وبهمزة حقيقية باخره باء موحدة، احتج به مسلم، وعبد الله بن عبيد بن عمير لذلك فهذا الاسناد قوي لهءلاء الرجال لكن اخرجه النساءي بعده من رواية يزيد بن هارون عن حماد بن سلمة عن هارون بن رباب، وعبد الكريم.
 اما هارون فقال: عن عبد الله بن عبيد بن عمير عن النبي صلي الله عليه وسلم، مرسلا.
 واما عبد الكريم فقال: عن عبد الله بن عبيد عن ابن عباس موصولا.
 قال النساءي: رواية يزيد اولي بالصواب يعني ان في الرواية التي اخرجها اولا اجمالا، وان الموصول عن حماد بن سلمة عن عبد الكريم وهو ابن ابي المخارق وابنه البصري احد الضعفاء، وان رواية هارون الثقة مرسلة.
 
 قلت لكن اذا انضمت هذه الطريقة الي الطريق الاخري المباينة لها في اعيان رجالها الي ابن عباس علم ان للحديث اصلا وزال ما كان يخشي من تفرد الفضل بن موسي وشيخه.
 وللحديث مع ذلك شاهد عن جابر بن عبد الله اخرجه الخلال والطبراني من طريق عبد الكريم بن مالك الجزري.
 واخرجه البيهقي من طريق معقل بن عبيد الله الجزري كلاهما عن ابي الزبير محمد بن مسلم عن جابر بن عبد الله، ورجال الطريقين موثقون الا ان ابا الزبير رضي بالتدليس، ولم اره من حديثه الا بالعنعنة.
 وقد قال الحافظ شمس الدين الذهبي في (مختصر السنن) اسناده صالح.
 وسءل عنه احمد فيما حكاه الخلال فقال: ليس له اصل ولا ثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم،.
 قلت: بل انضمت هذه الطريق الي ما تقدم من طريقي حديث ابن عباس لم يتوقف المحدث عن الحكم بصحة الحديث ولا يلتفت الي ما وقع من ابي الفرج ابن الجوزي حيث ذكر هذا الحديث [لا] في الموضوعات، ولم يذكر من طرقه الا الطريق التي اخرجها الخلال من طريق ابي الزبير عن جابر، واعتمد في بطلانه علي ما نقله الخلال عن احمد فابان ذلك عن قلة اطلاع ابن الجوزي وغلبة التقليد عليه حتي حكم بوضع الحديث لمجرد ما جاء عن امامة.
 ولو عرضت هذه الطريق علي امامة لاعترف ان للحديث اصلا، ولكنه لم يقع له فلذلك لم ار له في مسنده ولا فيما يروي عنه ذكرا اصلا لا من طريق ابن عباس ولا من طريق جابر سوي ما ساله عنه الخلال وهو معذور في جوابه بالنسبة لتلك الطريق بخصوصها.
 والله سبحانه وتعالي اعلم بالصواب.
 قاله وكتبه احمد بن علي بن محمد بن حجر العسقلاني، عفا الله تعالي عنه امين.
 نقل ذلك من خطه داعيا بطول مقامه معتقدا ان لا نظير له في زمانه، فسح الله في اجله. ابو بكر بن محمد بن عمر بن النصيبي الشافعي بالقاهرة المصرية في مستهل سنة اثنتين وخمسين وثمان مءة. 