


   ( مقدمة المءلف ) 
 رب يسر وهون واعن واختم بخير يا كريم ، وصلي الله علي سيدنا محمد .  الحمد لله الباقي وكل مخلوق يفني ، الواقي ولو اعرض عن عبده لما استغن ، سبحانه له الصفات العلي والاسماء الحسني ، قسم الارزاق والاجال في الطرفين والاثنا ، وقدر الاحوال خوفا وامنا ، وكل عنده لاجل مسمي ، وقد احاط علما للكل اقصي وادني ، احمده واستعينه وحق  لعبده انه بمحامده يعني ، ولا يحصي الثناء ولو اثني العبد ما اثني ، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له شهادة ترفع قاءلها الي المقام الاسني ، واشهد ان محمدا عبده ورسوله المبعوث الي الثقلين انسا وجنا ، والمنعوت باكرم الاخلاق واطيب الاعراق من هنا وهنا ، المرتقي الي المراتب العلية حتي كان قاب قوسين او ادني ، صلي الله عليه وسلم وعلي اله وصحبه الذين هاجروا وهجروا واووا ونصروا فسبق الاباء وتلاهم الابناء ، صلاة وسلاما يتلازمان فيلتزمان لمديمهما بالحسني .  اما بعد فيقول العبد الضعيف احمد بن علي بن محمد بن محمد بن علي بن احمد بن محمود ابن احمد بن حجر العسقلاني الاصل المصري المولد القاهري الدار : هذا تعليق جمعت فيه حوادث الزمان الذي ادركته منذ مولدي سنة ثلاث وسبعين وسبعماءة وهلم جرا مفصلا في كل سنة احوال الدول عن وفيات الاعيان مستوعبا لرواة الحديث خصوصا من لقيته او اجاز لي وغالب ما اورد فيه ما شاهدته او تلقفته ممن ارجع اليه او وجدته بخط من اثق به من مشايخي ورفقتي كالتاريخ الكبير للشيخ ناصر الدين بن الفرات وقد سمعت عليه جملة من الحديث ، وكصارم الدين  بن دقماق ، وقد اجتمعت به كثيرا وغالب ما انقله من خطه ومن خط ابن الفرات عنه وللحافظ العلامة شهاب الدين احمد بن علاء الدين بن جحي الدمشقي ، وقد سمعت منه وسمع مني والفاضل البارع المفنن تقي الدين احمد بن علي المقريزي والحافظ العالم شيخ الحرم تقي الدين محمد ابن احمد بن علي الفاسي القاضي الملكي بمكة والحافظ المكثر صلاح الدين خليل بن محمد بن محمد الاقفهسي وغيرهم وطالعت عليه تاريخ القاضي بدر الدين محمد العيني وذكر ان الحافظ عماد الدين بن كثير عمدته في تاريخه وهو كما قال لكن منذ انقطع ابن كثير صارت عمدته علي تاريخ ابن دقماق حتي كان يكتب منه الورقة الكاملة متوالية وربما قلده فيما يهم فيه حتي في اللحن الظاهر مثل اخلع علي فلان ، واعجب منه ان ابن دقماق يذكر في بعض الحادثات ما يدل علي انه شاهدها فيكتب البدر كلامهبعينه بما تضمنه وتكون تلك الحادثة وقعت بمصر وهو يعد في عينتاب ولم اتشاغل بتتبع عثراته بل كتبت منه ما ليس عندي مما اظن انه اطلع عليه من الامور التي كنا نغيب عنها ويحضرها  وسميته انباء الغمر بابناء العمر ، والله اسال ان يختم لنا بخير . وهذا الكتاب يحسن من حيث الحوادث ان يكون ذيلا علي ذيل تاريخ الحافظ عماد الدين ابن كثير فانه انتهي في ذيل تاريخه الي هذه السنة ، ومن حيث الوفيات ان يكون ذيلا علي الوفيات التي جمعها الحافظ تقي الدين ابن رافع فانها انتهت ايضا الي اواءل هذه السنة وعلي الله تعالي اعتمد ، ومن فيض كرمه استمد ، وهو المستعان ، وعليه التكلان ، ثم قدر الله سبحانه لي الوصول الي حلب حرسها الله تعالي في شهر رمضان سنة ست وثلاثين فطالعت تاريخها الذي جمعه الحاكم بها العلامة الاوحد الحافظ علاء الدين ذيلا علي تاريخها لابن العديم وقد بيض اواءله فطالعته كله من المبيضة ثم من المسودة والحقت فيه اشياء كثيرة وسمعت منه ايضا وسمع مني متع الله ببقاءه . 
   ( حوادث سنة  ) 

   ( سنة ثلاث وسبعين وسبعماءة ) 
 استهلت والخليفة المتوكل المعتضد محمد بن المكتفي بن الحاكم العباسي ، وسلطان الديار المصرية الاشرف شعبان بن الامير حسين بن الملك الناصر  محمد بن الملك الاشرف بن الملك المنصور قلاوون النجمي الصالحي ، ومدبر المملكة منكلي بغا ، والدوادار الكبير طشتمر وناءبه بدمشق منجك وناءبه بحلب اشقتمر ، ثم نقل عن قريب لطرابلس واسنقر ايدمر وصاحب مكة عجلان بن رميثة الحسني وسياتي نسبه في سنة وفاته ، وصاحب المدينة علي ساكنها افضل الصلاة والتحية والاكرام عطية بن منصور بن جماز بن شيحة الحسيني ، وصاحب البلاد اليمنية الافضل عباس بن المجاهد علي ابن المءيد داود بن المظفر يوسف بن المنصور عمر بن علي بن رسول وصاحب ماردين الملك المظفر داود بن الصالح محمود بن المغان بن الاتعي وصاحب حصن كيفا الملك  الصالح ابو بكر بن العادل غازي بن العادل مجير الدين محمد بن الكامل ابي بكر بن الموحد عبد الله بن المعظم توران شاه بن الصالح ايوب بن الكامل محمد بن العادل ابي بكر بن ايوب ، وصاحب الروم مراد بك بن عثمان التركماني ، وصاحب العراق اويس بن الشيخ حسين بن اقبغاء وناءبه علي تبريز ولده السلطان حسين ، وصاحب ارزن الروم القاهر علي بن المنصور جلال الدين ابن عماد الدين السلجوقي ، وصاحب خراسان وبلاد العجم والشرق تيمور الملقب باللنك وقد عاث فيها بالنهب والتخريب ، وصاحب فاس ابو فارس عبد العزيز بن ابي الحسن المريني ، وصاحب الاندلس بن الاحمر وصاحب تلمسان الحفصي ، وصاحب تونس .  والقضاة بمصر الشافعي البهاء ابو البقاء والحنفي السراج الهندي ،  والمالكي البرهان الاخناءي ، والحنبلي نصر الله وكاتب السر البدر بن فضل الله ، وناظر الجيش محب الدين ، والوزير فخر الدين بن التاج موسي بن ابي شاكر وقضاة دمشق الشافعي الكمال العزي ، والحنفي نجم الدين بن العز والمالكي الزين بن الماروني والحنبلي علاء الدين العسقلاني ، وكاتب السر فتح الدين ابن الشهيد ، وناظر الجيش تاج الدين بن مشكور ، والوزير تاج الدين بن شمس الدين بن التاج .  فمن الحوادث في هذه السنة كاءنة شمس الدين الركراكي احد الفضلاء المالكية وكان من الطلبة بالشيخونية فوقع بينه وبين شيخها اكمل الدين فقام عليه ورفعه للحكام وادعي عليه بما يقدح في الشريعة وعقد له مجلس لذلك عند الجاي ثم حقن دمه ونفي الي الشام ثم ال امره الي ان ولي قضاء المالكية بعد مدة كما سياتي .  وفيها كاءنة بعادة القبطي مشارف المواريث الحشرية ادعي عليه باشياء منها انه يديم ترك الصلاة فحكم بعض المالكية بقتله فقتل وطيف براسه وكان الرهوني قد تعصب له وافتي بحقن دمه فلم يقبل منه ، وفي ذلك يقول شهاب الدين بن العطار : 
  اضحي بعادة يخفي   كفرا ويبدي عناده 
  ولو تشهد قالوا   والله ماذا بعاده    وفيها زاد النيل زيادة مفرطة وثبت الي ايام من هاتور فاجتمع جماعة بالجامع الازهر وبجامع عمرو وسالوا الله تعالي في هبوطه وكرروا ذلك فهبط وزرع الناس ، وقال في ذلك شهاب الدين بن العطار مقاطيع ، وشهاب الدين بن ابي حجلة مقامته المشهورة وفيها امر السلطان الاشراف ان يمتازوا عن الناس بعصاءب خضر علي العماءم ففعل ذلك في مصر والشام وغيرهما . وفي ذلك يقول ابو عبد الله بن جابر الاندلسي الاعمي نزيل حلب . 
  جعلوا لابناء الرسول علامة   ان العلامة شان من لم يشهر 
  نور النبوة في كريم وجوههم   يغني الشريف عن الطراز الاخضر   قال في ذلك جماعة من الشعراء ما يطول ذكره ومن احسنها قول الاديب شمس الدين محمد ابن ابراهيم بن بركة الدمشقي المزين وانشدني اياه اجازة . 
  اطراف تيجان اتت من سندس   خضر باعلام علي الاشراف 
  والاشراف السلطان خصصهم بها   شرفا ليفرقهم من الاطراف    وفي صفر استقر شرف الدين موسي بن ارقطاي في نيابة صفد عوضا عن علم الدار .  وفيها استقر شمس الدين بن الصاءغ الحنفي في قضاء العسكر وتدريس جامع ابن طولون عوضا عن بهاء الدين السبكي واستقر كمال الدين السبكي في افتاء دار العدل عوضا عن بهاء الدين ايضا واستقر قي تدريس الشيخونية عوضا عنه الشيخ ضياء الدين القرمي العفيفي . وفيها استقر القاضي برهان الدين بن جماعة في قضاء الشافعية عوضا عن ابي البقاء السبكي . وكان ابتداء ذلك ان القاضي برهان الدين الاخناي بحث مع ابي البقاء  فقال له ابو البقاء : لو كان مالك حيا لناظرته في هذه المسالة او نحو ذلك ، فزبره البرهان وقال : لو غيرك قالها لاوقعت فيه الفعل وتفارقا . فاتفق ان السلطان عزل ابا البقاء عقب ذلك عزلا فاحشا فاستقر في الاذهان ان ذلك ببركة الامام مالك ، وكانت صورة عزله انه حضر دار العدل علي العادة في ذلك الوقت فجاء شخص الي ابي البقاء فاسر اليه كلاما ثم التفت الي رفقته من القضاة فقال لهم : ان السلطان عزله وامره بلزوم بيته ، ففعل ذلك واستمر المنصب شاغرا الي ان وصل الخطيب برهان الدين بن جماعة في خامس جمادي الاخرة وكان برهان الدين حين عزل ابو البقاء بدمشق زاءرا لاهله من ربيع الاول ورجع بعد خمسين يوما بعد ان فوض له الناءب نظر القدس والخليل فخالفه البريدي في الطريق فامره الناءب بلحاقه الي القدس فلحقه فخطب في السادس عشر من جمادي الاخرة خطبة بليغة تعرض فيها لتوديعهم فابكاهم وتوجه علي البريد ، فلما اجتمع بالسلطان عرض عليه المنصب فاشترط شروطا كثيرة فالتزم له السلطان بها ولبس الخلعة وركب مع الحجاب والقضاة علي العادة ومشي معه الجاي اليوسفي والامير الكبير الي باب القلعة وركب في حشمة عظيمة وابهة زاءدة ، فراح الناس الي تهنءته حتي القاضي المعزول فرحا منه به لعلمه  برياسته ، وحسن سياسته . وقرات بخط القاضي تقي الدين الزبيري واجازنيه : كان منكلي بغا ناءب السلطنة يعظم القاضي بهاء الدين السبكي . ولما عزل كان في الصيد ، فلما بلغه لم يسهل به ، فلما عاد من الصيد اجتمع به بهاء الدين فاشار اليه ان يستقر قاضي الشام فامتنع فغضب منه ، وكان منكلي بغا يبغض المعزي لما يعتمده من تناول الرشوة فكان يحب عزله ، فلما لم يوافقه بهاء الدين غضب منه فعزله من تدريس الفقه بالمنصورية وعزل ابنه بدر الدين من تدريس الحديث بالقبة وكان استقر فيه بعد موفق الدين وقرر في الفقه شمس الدين التبريزي في الحديث ابن مرزوق التلمساني ، فلما مات واستقر الجاي ناظر المارستان اعادهما الي الوظيفتين وكان منكلي بغا يقوم في حق القاضي بهاء الدين القيام التام حتي انه لما عزل طلب امين الحكم والزم بعمل المحاسبة وكشف المودع وندب بدر الدين بن الخشاب للتنقيب  علي تصرف بهاء الدين فحضر منكلي بغا يوم الموعد الي المدرسة الصالحية وكشف المودع بحضرته فلم يظهر علي بهاء الدين شء .  وفيها في اواخر شهر رجب قرر القاضي بهاء الدين ابو البقاء في قضاء الشام عوضا عن كمال الدين المعزي فبلغه ذلك فسافر الي الحج ثم استعفي ابو البقاء فاعفي وارسلت الي المعزي خلعة الاستمرار ، فبلغه ذلك بعد ان وصل الي بصري وان البريدي واصل اليه بخلعة الاستمرار فترك الحج ولاقي البريدي ولبس الخلعة واستمر في قضاء دمشق .  وفيها اراد السراج الهندي قاضي الحنفية ان يساوي قاضي الشافعية في لبس الطرحة وتولية القضاة في البلاد وتقرير مودع الايتام فاجيب الي ذلك ، فاتفق انه توعك عقب ذلك وطال مرضه الي ان مات في رجب ولم يتم له الذي اراده ، واستقر عوضه صدر الدين بن التركماني .  وفيها استجد الملك الاشرف عند طلوعه من سرحة الاهرام ان يلبس الامراء الكبار اقبية حرير بسمور واطرزة مزركشة عراض ومن دونهم باقبية حرير بقاقم ومن دونهم بسنجاب والجميع باطرزة متفاوتة والحق مقدم المماليك وهو يومءذ سابق الدين مثقال بكبار الخاصكية في ذلك وهو اول من وقع له ذلك من مقدمي المماليك . وفيها كملت عمارة حمام منجك ببصري ومدرسة زين الدين الاسعردي بدمشق . وفيها احدثت  خطبة بخان السلطان العتيق بدمشق . وفيها تنازع عماد الدين الحسباني وشهاب الدين الزهري فقهاء الشام في تدريس الجاروخية ، وكان زين الدين الجعفري قد نزل عنها للعماد فباشرها ثم انتزعها منه الزهري ثم استعادها العماد واستقرت معه . وفي اول يوم من جمادي الاخرة وصل قود ناءب الشام منجك يشتمل علي شء كثير جدا حتي اتفق اهل المعرفة انه لم يتقدمه بمثل ذلك ناءب ، ومن جملة ما كان فيه اسدان وضبع وابل ونحو الخمسين من الكلاب المعلمة ونحو الخمسين من البخاتي بلبوسها وخمسة من البخاتي ايضا كل منها بسنامين ولها بثياب اطلس ونحو الاربعين حملا يشتمل علي قماش وحلوي وفاكهة ونحو الاربعين هجينا ومن الكنابيش الزركش والعرقيات الزركش والقبي الحرير شء كثير جدا ومن الصوف  الملون والحرير والفري خمسون بقجة الي غير ذلك .  وفيها اقدم رجل مفرط الطول طوله اربعة اذرع بالحديد وعرضه ذراعان وصف للسلطان فتعجب من شكله فارسل في طلبه فاحضر فوصل الي دمشق في شهر رجب ثم دخل القاهرة وكان جلدا .  وفيها شدد منجك ناءب الشام علي اهل اللهو وامر بقطع الاشجار الصفصاف التي بين النهرين وبتخريب المكان الذي احدث بالشرف الاعلي وازال المنكرات من هذا المكان ومن الذي فوق الجبهة ايضا وهدم الابنية والحوانيت المستجدة هناك . وفيها شكي الحاج من امير الركب الدمشقي لناءب الشام فرسم عليه فدخل الحمام فجب ذكره وانثبيية بالموسن فحمل مغشيا عليه فلما راه الناءب امر باطلاقهالي منزله فبقي مدة متمرضا ثم افاق وعاش وهو ابن افجا .  وفي ليلة الرابع عشر من شهر ربيع الاول خسف القمر واستمر  الي التسبيح . وفي هذه السنة ملك اللنك واسمه تيمور بفتح المثناة وسكون التحتانية وضم الميم وسكون الواو بعدها راء ومعناه بالعربية حديد بن ترغاي بن الغاي المغلي واصله من كش مدينة مشهورة مما وراء النهر بينها وبين سمرقند يوم واحد ويقال : ان امه او جدته من ذرية جنكز خان ومولده علي ما كان يذكر في سنة ثمان وعشرين وسبعماءة وكان ابو ه من الفلاحين ونشا خاملا الا انه كان قوي القلب .  شديد البطش ذكيا فطنا مطبوعا علي الشر ولما بلغ اشده وترعرع صار يتحرم فسرق مرة فرماه راعيها بسهم فاصاب رجله فعرج منه فمن حينءذ قيل له اللنك ثم انضمت اليه طاءفة فصار يقطع الطريق ويقال : انه كان ببلدهم عابد يقال له شمس الدين الفاخوري ولاهلها فيه اعتقاد زاءد فقصده اللنك فزاره واهدي له ماعزا وقعد بين يديه فساله ان يدعو له بامور يتمناها فدعا له بان تقضي حاجته فكان لا يتوجه الي جهة فيرجع خاءبا وكان يلهج بانه سيملك البلاد ويبيد العباد وكان قد اشتهر بمعرفة الخيل فطلبه صاحب خيل السلطان بسمرقند فقرره في خدمته فحظي عنده فاتفق انه مات عن قريب فقرره السلطان مكانه وكان اسمه حسين من ذرية جنكزخان وكانت هراة وغيرها من بلاد الشرق في ملكه فاستمر اللنك في خدمته الي ان بدا منه اجرام علي نفسه فهرب وانضم اليه جمع وعاد الي قطع الطريق فاهتم السلطان بامره وجهز اليه جيشا فظفروا به فلما احضروه استوهبه بعض اقارب السلطان فاستنابه واقره في خدمته رغبة في شهامته فاستمر الي ان خرج خارج بسجستان وكان ينوب فيها فجهز اليه السلطان عسركا راسهم اللنك  فاوقعوا بذلك الناءب واستولي اللنك منه علي مال كثير فقسمه بين العسكر الذين صحبته واستنواهم في الاستبداد بتلك البلد وما حولها فاطاعوه وعصوا علي السلطان فاتفق في تلك الايام موت السلطان واسمه حسين وقام بعده ولده غياث الدين في المملكة فجهز الي اللنك عسكرا كثيفا فلم يكن له بهم طاقة ففر منهم الي ان اضطروه الي نهر جيحون فترجل عن فرسه واخذ معرفها بيده وولج النهر سابحا الي ان قطعه ونجا الي البر الاخر فتبعه جماعة من اصحابه علي ما فعل وانضموا اليه وتبعهم جمع كانوا علي طريقته الاولي فالتفوا عليه وقصدوا نخشب وهي مدينة حصينة فطرقوها بغتة فقتل اميرها واستولي اللنك علي قلعتها واتخذها حصنا له يلجا اليه ثم توجه الي بلخشان وبها اميران من جهة السلطان وكانا قريبي العهد بغرامة الزمهما بها السلطان لجناية صدرت منهما فكانا حاقدين عليه فانضما الي اللنك فكثر جمعه ، واتفق في تلك الايام خروج طاءفة من المغل علي تمر خان صاحب هراة فجمع لهم والتقوا فهزموه فبلغ ذلك اللنك فسار اليهم وصاروا علي كلمة واحدة فتوجه صاحب هراة الي بلخ وتوجه  اللنك بمن معه الي سمرقند فنازلها فصالحه الناءب بها واسمه علي شير علي ان تكون المملكة بينهما نصفين فاقره بسمرقند وتوجه الي بلخ فتحصن السلطان منه فحاصره الي ان نزل اليه بالامان فقبض عليه وتسلم البلد ورجع الي سمرقند فدخلها امنا وذلك في اواءل هذه السنة سنة ثلاث وسبعين وسبعماءة فاقام رجلا من ذرية جنكزخان يقال له سرغتمش وكانت السلطنة يومءذ قد انتهت الي طقتمش خان بالدشت وتركستان فبلغه ما اتفق لسلطان هراة فجمع العساكر وقصد اللنك بسمرقند فالتقوا بين سمرقند وخجند فكانت الكسرة اولا علي اللنك ثم عادت علي طقتمش خان فانتصر اللنك ويقال انه كان في عسكره عابد يقال له بركة ، فلما راي اللنك الهزيمة تمسك به فصاح علي عسكر طقتمش خان فانهزموا ويحتمل ان يكون هذه من وضع بعض من يتعصب للنك ويحتمل الصحة ليقضي الامر المقدور انما نملي لها ليزدادوا اثما ولما تمت الكسرة علي طقتمش خان دخل اللنك خجند ففر اميرها وامر فيها بعض جنده واستولي علي بقية البلاد التي لم تكن دخلت في طاعته رهبة ورغبة ثم  دخل سمرقند فاول شء فعله بعلي شير صاحبه الذي اعانه علي مستنيبه وقسم البلد بينه وبينه ولقي عاقبة غدره فقتله غيلة ثم اوقع بمن كان بسمرقند من الزعر وكانوا عددا كثيرا قد اسعروا البلاد وكان اللنك اعلم بهم من غيره لانه كان يرافقهم كثيرا وكان ايقاعه بهم بالتدريج بطريق المكر والخديعة والحيلة الي ان استاصلهم وكفي اهل البلاد شرهم ثم لما استقرت قدمه في المملكة خطب بنت ملك المغل وهو تمرخان فزوجها له وزادوا في اسمه كوركان فلذلك كان يكتب عنه تيمور كوركان ومعناه الصهر ثم توجه بعساكره الي خوارزم وجرجان فصالحوه علي مال ثم قصد هراة فنزل اليه ولد ملكها غياث الدين بالامان واستولي عليها واستصحب ملكها معه الي سمرقند فسجنه فاستمر في سجنه الي ان مات ثم قصد سجستان فنازلهم فتحصنوا منه مدة ثم طلبوا منه الامان فامنهم علي شريطة ان يمدوه بما عندهم من السلاح فاستكثروا له من ذلك ليرضوه وصار يستزيدهم فبلغوا الجهد في  التقرب اليه بما قدروا عليه منه فلما ظن ان غالب سلاحهم صار عنده وان غالبهم صار بغير سلاح بذل فيهم السيف وخرب المدينة حتي لم يبق بها بعد ان رحل عنها من تقوم بهم الجمعة ولما استولي علي هذه الممالك مع سعته وشدة فتكه باهلها توارد امراء النواحي علي الدخول في طاعته والوفادة عليه ومنهم خجا علي بن مءيد بطوس وامير محمد بباورد وامير حسين بسرخس فاقرهم نوابا في ممالكهم وكذا جميع من بذل له الطاعة ابتداء ومن راسله فعصي عليه يتعذر ان يعفو عنه اذا قدر عليه وكان من جملة من راسل شاه شجاع صاحب شيراز وعراق العجم فبذل له الطاعة وساله المصاهرة فزوج ابنته بابن اللنك وهاداه وهادنه واستمر علي ذلك ويقال انه كان يدعو الله ويتضرع اليه ان لا يسلط اللنك عليه ، فاتفق انه مات حتف انفه قبل ان يتوجه اللنك الي شيراز وسياتي ذلك في ترجمته سنة سبع وسبعين وسبعماءة . وانما جمعت هذه الاخبار مع انها لم تكن في سنة واحدة ليسهل معرفتها علي من اراد ان يعرف اولية اللنك . لك كان يكتب عنه تيمور كوركان ومعناه الصهر ثم توجه بعساكره الي خوارزم وجرجان فصالحوه علي مال ثم قصد هراة فنزل اليه ولد ملكها غياث الدين بالامان واستولي عليها واستصحب ملكها معه الي سمرقند فسجنه فاستمر في سجنه الي ان مات ثم قصد سجستان فنازلهم فتحصنوا منه مدة ثم طلبوا منه الامان فامنهم علي شريطة ان يمدوه بما عندهم من السلاح فاستكثروا له من ذلك ليرضوه وصار يستزيدهم فبلغوا الجهد في التقرب اليه بما قدروا عليه منه فلما ظن ان غالب سلاحهم صار عنده وان غالبهم صار بغير سلاح بذل فيهم السيف وخرب المدينة حتي لم يبق بها بعد ان رحل عنها من تقوم بهم الجمعة ولما استولي علي هذه الممالك مع سعته وشدة فتكه باهلها توارد امراء النواحي علي الدخول في طاعته والوفادة عليه ومنهم خجا علي بن مءيد بطوس وامير محمد بباورد وامير حسين بسرخس فاقرهم نوابا في ممالكهم وكذا جميع من بذل له الطاعة ابتداء ومن راسله فعصي عليه يتعذر ان يعفو عنه اذا قدر عليه وكان من جملة من راسل شاه شجاع صاحب شيراز وعراق العجم فبذل له الطاعة وساله المصاهرة فزوج ابنته بابن اللنك وهاداه وهادنه واستمر علي ذلك ويقال انه كان يدعو الله ويتضرع اليه ان لا يسلط اللنك عليه ، فاتفق انه مات حتف انفه قبل ان يتوجه اللنك الي شيراز وسياتي ذلك في ترجمته سنة سبع وسبعين وسبعماءة . وانما جمعت هذه الاخبار مع انها لم تكن في سنة واحدة ليسهل معرفتها علي من اراد ان يعرف اولية اللنك .  وممن نازله اللنك في هذه السنة حسين صوفي صاحب خوارزم ومات فاستقر ولده يوسف مكانه واستولي اللنك علي خوارزم فخربها كدابه في غيرها من البلاد .  
   ( ذكر من مات في سنة ثلاث وسبعين وسبعماءة من الاعيان ) 
 احمد بن اسماعيل بن احمد بن عمرو بن الشيخ ابي عمر بن قدامة الصالحي شهاب الدين المعروف بابن النجم ، الحنبلي ، ولد سنة اثنتين وثمانين وستماءة واحضر علي الفخر علي امالي ابن شمعون وغيرها علي التقي الواسطي الاربعين للحاكم وغير ذلك وحدث ، سمع منه القدماء وجماعة من اكابر رفقتنا واصاغر شيوخنا ، مات في ثالث جمادي الاخرة ، وهو ممن اجاز عاما لكن لم ادخل في عموم اجازته .  احمد بن بلبان بن عبد الله الدمشقي ، شهاب الدين المالكي الفقيه المفتي كاتب الحكم ، مات في صفر وخلف مالا كثيرا رحمه الله تعالي . احمد بن علي بن عبد الكافي بن يحيي بن تمام ابو حامد بهاء الدين  السبكي مقري ، ولد سنة سبع عشرة وسبعماءة ، وكان اسمه اولا تماما ثم غيره ابوه بعده بعد ابن بلغ سن التمييز ، وحفظ القران صغيرا وتلا علي التقي الصاءغ ببعض القراءات ، واحضر علي علي بن عمر الواني ، واسمع علي الحجاز وغيره ، وسمع بنفسه من جماعة واشتغل بالعلوم فمهر فيها فافتي ودرس وله عشرون سنة ، وولي وظاءف ابيه بالقاهرة وله احدي وعشرون سنة لما تحول ابوه الي قضاء الشام وقد ولي قضاء الشام مرة بدلا عن اخيه وذلك سنة ثلاث وستين وسبعماءة ، وحضر اخوه تاج الدين علي وظاءفه بالقاهرة ، وولي بهاء الدين درس الفقه بجامع ابن طولون والخطابة به والميعاد ، ودرس الفقه بالمنصورية وقضاء العسكر وافتاء دار العدل ودرس الشافعية بالشيخونية اول ما فتحت .  قال العماد ابن كثير في حقه : كان قانتا عابدا كثير الحج ، وقال ابن حبيب : امام علم زاخر اليم ، مقرون بالوفاء الجم ، وفضله مبذول لمن قصد وام ، وقلمه كم باب عدل فتح ، وكم شمل معروف منح ، وافتي وهو ابن عشرين سنة ، وكان مواظبا علي التلاوة والعبادة وهو القاءل : 
  اتتني فاتتني الذي كنت طالبا   وحييت فاحييت لي مني وماربا 
  وقد كنت عبدا للكتابة ابتغي   فرقت علي رقي فصرت مكاتبا   مات بمكة في شهر رجب وله ست وخمسون سنة ، وقرات  بخط القاضي تقي الدين الزبيري : لما مات بهاء الدين كان ارسل في مرض موته نجابا الي القاضي محب الدين ناظر الجيش ان يدير وظاءفه باسم اولاده فنازعه مختص النقاشي وكان له قدر عند الاشراف فاخذ الخطابة والميعاد بالجامع الطولوني لابن استاذه ابي هريرة بن النقاش ولم يقدم محب الدين علي معارضته ، واستقر الشيخ سراج الدين البلقيني في درس التفسير بالمنصورية وابو البقاء في تدريس الشافعي ، واستقر ابو البقاء في تدريس الشيخونية فعارضه اكمل الدين وقرر فيها الشيخ ضياء الدين .  احمد بن محمد بن عثمان البكري شهاب الدين ابن المجد الشاعر ، كانت له قدرة علي النظم ، وله مدايح في الاعيان ومن شعره قصيدة اولها : 
  رعاهم الله ولا روعوا   ما لهم ساروا ولا ودعوا   مات بمنية ابن خصيب في شهر رمضان .  احمد بن شرف الدين محمد بن هاشم بن عبد الواحد بن ابي العشاءر  الحلبي شهاب الدين موقع الحكم ، سمع صحيح البخاري من سنقربفوت وحدث وتفرد ، مات في ثاني رجب وقد قارب الثمانين فان مولده سنة سبع وتسعين ، وكان قد انقطع قبل موته بمنزله مدة يسيرة .  ايدمر بن عبد الله بالشيخي عز الدين ناءب حماة ، وليها مرارا ، مات في هذه السنة بحلب ناءبا .  ابو بكر بن رسلان بن نصير البلقيني اخو شيخنا سراج الدين كان علي طريقة والده بزي اهل البر ، وكان يتردد الي اخيه بالقاهرة وهو اسن منه بقليل فقدر انه قدم في هذه السنة ليزوج ولده جعفرا فمرض فمات عند الشيخ فاسف عليه كثيرا لانه مات في غربة وهو شقيقه وصار يقول : ذهب ابو بكر فيذهب عمر هذا او معناه ، فبينا هو في هذه الحالة اذ سمع قارءا يقرا : فاما الزبد فيذهب واما ما ينفع الناس فيمكث في الارض فعاش بعد اخيه اثنتين وثلاثين سنة ، وقد انجب ابو بكر هذا اولادا نبغ منهم ابو الفتح بهاء الدين بن رسلان فمهر وافتي ودرس وناب في الحكم ، وكان شكلا حسنا كثير النفع للطلبة مع التواضع  والتودد وهو اول اولاده وفاة ، ومنهم جعفر ، وكان فقيها فاضلا دينا متواضعا ، ناب في الحكم وولي قضاء بعض البلاد كسمنود ، ومنهم ناصر الدين ، كان يحفظ المحرر للرافعي ، ناب في الحكم بعد ان كتب في التوقيع مدة ، ومنهم شهاب الدين ، كان يعرف بالعجمي ، ولي قضاء المحلة مدة طويلة .  ابو بكر بن محمد بن احمد بن عبد القاهر النصيبي ثم الحلبي شرف الدين بن تاج الدين ابي المكارم ، سمع علي ابي بكر بن العجمي وحدث ، وكان من كتاب الانشاء بحلب حسن الخط ، مات وله سبع وسبعون سنة .  ابو بكر بن محمد العراقي ثم المصري تقي الدين الحنبلي ، كان من فضلاء الحنابلة ، مات في جمادي الاولي .  الحسن بن احمد بن عبد الله بن الحافظ الحنبلي ، امام محراب الحنابلة بدمشق ، سمع التقي سليمان وغيره وحدث ، وكان بارعا في العلم ، مات في اواخر شعبان .   ست الخطباء بنت الشيخ تقي الدين السمكي اسمعت من ابن الصواف وعلي ابن القيم ، وكانت قد اضرت . عبد الله بن يعقوب بن محمد بن علي بن مفرح البكري المدني ، بدر الدين المعروف بابن قبال . ولد بالمدينة سنة اربع عشرة وسبعماءة ، وسمع من الجمال المطري ومحمد بن ابراهيم المءذن ، وحدث بالمدينة ، سمع منه شيخنا العراقي ، وحدث ابو حامد بن ظهيرة عنه في معجمه بالاجازة ، ومات بالمدينة في ربيع الاول .  عبد الله المصري الشيخ درويش ، احد من كان يعتقد بمصر . مات في رجب .  عبد الرحمن بن عبد الله الحيري ابو محمد المقرء المءدب ، نزيل مكة ، سمع بدمشق من المزي وبمكة من الوادي اشي والزين الطبري وغيرهم وحدث ، سمع منه ابو حامد بن ظهيرة ، ومات في صفر .  عبد الرحمن بن العز ابراهيم بن عبد الله بن ابي عمر  الصالحي شمس الدين ابو الفرج ، ولد في رجب سنة ثمان وتسعين وستماءة ، وسمع من عيسي المغاري والحسن بن علي الخلال والتقي سليمان ، وكان عالما بالفراءض ، خطب بالجامع المظفري بالسفح ، ومات في مستهل شعبان وله خمس وسبعون سنة .  عبيد الله بالتصغير بن محمد بن عبد الله بن ابي عمر المقدسي شمس الدين ابو محمد ، قرا الروايات وسمع التقي سليمان وطبقته ، وكان ينظم ، ودرس وافتي ، ومات في جمادي الاخرة ، وكانت جنازته حافلة .  عثمان بن محمد بن ابي بكر بن حسين الحراني ثم الدمشقي فخر الدين بن المغربل ، ويعرف قديما بابن سينا ، ولد سنة ثمان وتسعين وستماءة ،  وسمع من القاسم بن مظفر وابن الشيرازي وغيرهما ، ثم طلب بنفسه فحصل الكثير وحدث ، مات بحلب في حادي عشر ذي القعدة او ذي الحجة ، ذكره ابن رافع وقال : رافقته في السماع ، وذكره الذهبي في المعجم المختص وقال فيه : الفقيه فخر الدين بن القماح المغربل شاب حسن متواضع ، تفقه قليلا وحج كثيرا ودار مع المحدثين .  عراق بن عبد الله التركي ، احد الامراء الكبار بدمشق ، عمر طويلا الي ان جاز الماءة وكان اعفي اخيرا من الخدمة واعطي خبزا يقوم بكفايته ، يقال امرة طبلخاناة .  علي بن ابراهيم بن حسن بن تميم الحلبي علاء الدين ، كاتب السر بحلب ، مات بها عن نيف وستين سنة ، وكان عزل قبل موته ونكب .  عمر بن ارغون بن عبد الله التركي ركن الدين ، ولد ناءب السلطنة ولد بالقاهرة واسمع علي وزيرة والحجاز والرضي الطبري وغيرهم ،  وولي نيابة صفد وغزة والكرك وحدث ، مات في ذي الحجة . عمر بن اسحاق بن احمد الغزنزي ، سراج الدين الهندي ، قاضي الحنفية بالقاهرة ، ويقال اسم ابيه اسماعيل والصحيح اسحاق ، تفقه علي الوجيه الرازي بمدينة دهلي بالهند والسراج الثقفي والركن البدايوني وغيرهم من علماء الهند ، وحج فسمع من الشيخ خضر شيخ رباط السدرة عوارف المعارف ، وحدث به عنه عن القطب القسطلاني عن مءلفه ، وقدم القاهرة قديما نحو سنة اربعين ، وسمع من احمد بن منصور الجوهري وغيره وظهرت فضاءله ، ثم ولي قضاء العسكر بعد ان كان ينوب عن الجمال للتركماني ثم عزل ، وقرات بخط القاضي تقي الدين الزبيري : كان عالما فاضلا ، له وجاهة في كل دولة ، وكان اول ما قدم ، لازم درس القاضي زين الدين البسطامي وهو قاضي الحنفية في ذلك الوقت ، ثم لازم القاضي علاء الدين التركماني فاذن له في العقود والفروض بالحانوت الذي بين القصرين مقابل المدرسة الصالحية ، ثم قويت شوكته لما مات علاء الدين وولي ولده جمال الدين ، فاستنابه ولم يستنب غيره واستبد بجميع الامور ،  ولما مات علاء الدين بن الاطروش محتسب القاهرة كان بيده قضاء العسكر فسال الهندي شيخو فيه ، فامتنع واعطاه اقطاعا جيدا ، فتوجه الهندي الي صرغتمش وساله فيه فولاه ، فشق ذلك علي شيخو ، ثم قتل شيخو فعظمت منزلة الهندي عند صرغتمش وعند السلطان حسن ، فلما امسك صرغتمش عمل الهرماس علي الهندي وقال للجمال التركماني : ان السلطان رسم بعزل الهندي فعزله ، فتغير خاطره من القاضي وهجره واقام بمنزله والناس يترددون اليه ويقرءون عليه ويلازمون دروسه والاخذ عنه ، ثم قربه السلطان حسن وصار هو وابن النقاش يلازمانه ويركبان معه في السرحات ، ويدخل القاهرة وهما معه ورتب لهما الرواتب العظيمة ، فاتفق ان الهرماس حج سنة ستين فتمكن الهندي وابن النقاش من الطعن عليه عند السلطان واطلعاه علي احواله الي ان تغير عليه وامتحن المجنة المشهورة فتمكن الهندي ثم خمل لما امسك السلطان مدة يلبغا ، ثم لما ولي الاشراف تقدم عند الجاي وغيره وقرر في قضاء الحنفية استقلالا سنة تسع وستين ، ولما مات البسطامي اضيف اليه تدريس جامع ابن طولون ، وتكلم في اوقاف الشافعية لما ولي الجاي نظر الاوقاف ، فلما حضر  معه استعرض الدروس في الجامع الطولوني وبالمدرسة الاشرفية وضيق عليهم ، فقام الهندي ، فقام الهندي في ذلك قياما عظيما واغلظ له في القول حتي قال : اقطاعك يبلغ الفي الف درهم وتستكثر علي الفقيه المسكين هذا القدر فقال : انا اخذ الاقطاع لحفظ بلاد المسلمين ، فقال : ومن علمكم الجهاد الا الفقهاء ? فسكت وترك كل احد علي حاله .  وللهندي شرح المغني والهداية وبديع ابن الساعاتي وتاءية بن الفارض . وكان واسع العلم ، كثير الاقدام والمهابة ، وكان يتعصب للصوفية الاتحادية ، وعزر ابن ابي حجلة لكلامه في ابن الفارض ، مات في الليلة التي مات فيها البهاء السبكي سابع شهر رجب ، وكانت ولايته نحو اربع سنين ، وكان يكتب بخطه : مولدي سنة اربع وسبعماءة .  عمر بن عثمان بن موسي الجعفري الدمشقي وين الدين ، تفقه وبرع ودرس بالجاروخية ، وخطب بجامع العقيبة ، مات في نصف المحرم  راجعا من الحج رحمه الله .  ابو الفتح بن يوسف بن الحسن بن علي الشحري المكي الحنفي ، امام مقام الحنفية بمكة ، صحب الشيخ احمد الاهدل اليمني ، وتزهد ودار بمكة وفي عنقه زنبيل .  محمد بن احمد بن عبد الرحمن بن عبد الله بن ابراهيم بن سعيد بن حامد الهلالي الاسكندراني المالكي ، كمال الدين بن فخر الدين بن كمال الدين بن الربغي ، قاضي الاسكندرية وابن قاضيها ، ولد بها سنة ثلاث وسبعماءة ، وسمع من عبد الرحمن بن مخلوف وغيره ، وسمع بمكة من عيسي بن الحجي ، سمع منه شيخنا العراقي وهو الذي ارخه .  محمد بن ابي بكر بن علي السوقي الصالحي عز الدين ، احد المسندين بدمشق ، ولد سنة احدي او اثنتين وثمانين وستماءة ، وسمع من عمر بن القواس معجم ابن جميع ومن اسماعيل بن الفراء بعض سنن ابن ماجة ،  وحدث وتفرد ، وهو احد من اجاز عاما : مات بالصالحية في احد الجمادين من هذه السنة ، وارخه بعضهم في ربيع الاول ولعله اتقن . محمد بن عبد الله بن محمد بن محمد بن عبد الخالق ، جمال الدين ابو العيث بن تقي الدين بن نور الدين بن الصاءغ الدمشقي ، سمع من الحجاز واسماء بنت صصري وغيرهما ، وولي قضاء حمص وغزة ، ودرس بالعمادية بدمشق . واقام عند جده بحلب مدة ، وناب في الحكم بسرمين ، ومات في ذي الحجة عن نحو الاربعين ، وقال ابن حبيب : عن بضع واربعين ، قلت : وهو اخو شيخنا ابي اليسر احمد .  محمد بن فيروز بن كامل بن فيروز الحوارني شمس الدين قاضي القدس ، مات به في ربيع الاول ، وكان قد ولي قضاء حلب وغيرها .   محمد بن محمد بن عبد الله الهاشمي ابو الخير بن فهد المالكي ، سمع من الفخر النويري والسراج الدمنهوري وغيرهما ، مات في ذي الحجة .  محمد بن محمد بن عيسي الاقصراءي الحنفي بدر الدين ، قدم دمشق وسمع علي المزي وغيره ودرس بالمعزية البرانية بالشرف الاعلي وخطب بها ، مات في ذي القعدة .  محمد بن محمد بن يعقوب النابلسي ثم الدمشقي ، بدر الدين بن الخواسي الحنفي ، سمع من عيسي المطعم وابي بكر بن احمد بن عبد الداءم وغيرهما ، وعني بالعلم ، وناب في الحكم ، مات في تاسع شهر ربيع الاخر عن ستين سنة واشهر .  محمد بن موسي بن ياسين بن مسعود الحوراني ثم الدمشقي ، سمع  من الحجار وغيره ، وناب في الحكم بدمشق ، وولي قضاء القدس ، مات في تاسع عشر ربيع الاول بدمشق .  محمد بن يوسف بن عبد الله بن محمد اليحصبي اللوشي بفتح اللام وسكون الواو بعدها شين معجمة الغرناطي سمع علي ابن جعفر ابن الزبير سنن النساءي الكبري والشفاء والموطا ، سمع علي ابي الحسن فضل بن محمد المعافري ، وكان عارفا بالحديث ، وضبط مشكله وبالقراءات وطرقها مشاركا في الفقه وغيره ، مات في جمادي الاخرة اخذ عنه شيخنا قاسم بن علي المالكي الذي مات سنة احدي عشرة وثماني ماءة .  محمد نظام الدين بن الخوارزمي ثم المصري ، مدرس الفقه بالجامع الطولوني ، ذكره محمد بن عبد الرحمن العثماني قاضي صفد في طبقات الفقهاء فقال : كان من اكابر العلماء الشافعية وعلماءها مات بمصر .   يحيي بن عبد الله الرهوني شرف الدين الفقيه المالكي ، اصله من المغرب ، واشتغل ومهر ودرس بالشيخونية ودرس الحديث في الصرغتمشية وافتي ، وله تخاريج وتصانيف تخرج به المصريون ، مات في ثالث شوال ، ورثاه ابن الصاءغ وارخه بعضهم سنة اربع وسبعين في ذي القعدة .  يحيي بن محمد بن زكريا بن محمد بن يحيي العامري البلدي الحموي بن الخباز الشاعر الزجال تلميذ السراج المحار ، تمهر ونظم في الفنون وشارك في الاداب ، وقد كتب عنه الصفدي وغيره ، وكان يتشيع ، مات في ذي الحجة ، وقد عمر طويلا ، قال الصفدي : اجتمعت به غير مرة وانشدني  من نظمه ، وسالته عن مولده فقال : في سنة سبع وتسعين وستماءة في شهر المحرم بحماة . وكان مشاركا في الاداب . 
   ( حوادث سنة  ) 

   ( سنة اربع وسبعين وسبعماءة ) 
 فيها اشتد الحر بوادي الاخيضر علي الحاج الشامي وهم رجوع ، فمات منهم جماعة عطشا ، وكان السبب في ذلك ان امير الحاج في الذهاب ضرب الموكلين علي الفساقي بسبب قلة ما بها من الماء ، فلما عاد الحاج لم يجدوا اولءك ملءا في الفساقي شيءا اصلا حقدا منهم علي ما صنع بهم وكان في ظن الحاج انهم يجدون الفساقي ملا فقدموا ملاي فقدموا معتمدين علي ذلك حتي ان بعضهم سقي بقية ما معه من الماء للجمال ، ولما وصلوا فلم يجدوا الماء اقتتلوا علي البءر فمات منهم خلق كثير من الزحمة ومن العطش ، ومات بعد ذلك منهم اكثر ممن قتل بالعطش .  وفيها كان الوباء بدمشق فدام قدر ستة اشهر ، وبلغ العدد في كل يوم ماءتي نفر ، وفي ربيع الاول الموافق لتشرين الاول زادت الانهار بدمشق فسدت ابوابها فانكسر بعضها فانقلب علي نهر بردي ، فتلف بسبب ذلك شء كثير وبطلت طواحين كثيرة وحمامات .  وفيها ولي صلاح الدين بن عرام نيابة الاسكندرية عوضا عن شرف الدين موسي الازكشي ، وكانت ولاية الازكشي في هذه السنة اشهرا .   وفيها امر ان لا يزيد عدد الشهود في كل مركز علي اربعة وان لا يستنيب احد من القضاة من غير مذهبه ، وذلك من قبل الجاي اليوسفي المتحدث في المملكة .  وفيها استقر الجاي اتابك السلطنة ، وولي نظر المارستان فاستناب كريم الدين بن الغنام فيه .  وفيها ولي اشقتمر المارديني نيابة حلب بعد ايدمر المتوفي في العام الماضي .  وفيها استقر يلبغا الناصري شاد الشربخاناة . وفيها وصل قود منجك ناثب الشام ، وكان شيءا كثيرا الي الغاية وفيه سباع وضبع وايل وغير ذلك .  وفيها ارسل الجاي اخاه طغيتمر الحنسي الي دمشق لعرض الاجناد بها فحصل اموالا عظيمة حتي قيل : غن الذي خصه خمسون الف دينار ، واخذ من ذخاءر القلعة اشياء نفيسة ، وبالغ في الظلم فاستغاث الناس الي منحك ناءب الشام فكاتب فيه ، ثم توجه المذكور الي جهة حلب ففعل في بقية البلاد اشد مما فعل بدمشق ، ولولا تلطف الناءب  وناظر الجيش بالناس لهلكوا معه واستناب الجاي في نظر الاوقاف الشريف بكتمر الذي كان والي القاهرة وصار يحمل اليه المعلوم .  وفيها عزل الشريف فخر الدين من نقابة الاشراف بسبب ما انهاه الشريف بدر الدين حسن النسابة انه يرتشي ممن ليس بشريف ، فيلبسه العلامة الخضراء فعقد له مجلس وعرض الجماعة وحصل للجماعة التعصب ، وعزل الشريف وقرر الشريف عاصم نقيبا في تاسع شوال ، فباشرها الي العشرين من ذي الحجة ، ثم اعيد فخر الدين .  وفيها ولي شهاب الدين احمد بن شرف الدين موسي بن فياض المقدسي الحنبلي الحكم بحلب عوضا عن ابيه بسءاله في ذلك .  وفيها استقر شمس الدين محمد بن احمد بن مهاجر كاتب السر بحلب عوضا عن ابن علان لما مات .  وفيها كان الحريق بقلعة الجبل داخل الدور السلطانية ، واستمر اياما ففسد شء كثير ، ويقال ان اصله من صاعقة وقعت .  وفيها مات منكلي بغا الشمسي ، فرسم السلطان لاجناده ان يمشوا في خدمة ولي العهد امير علي ، هو الذي تولي السلطنة بعده ، وفي جمادي الاولي ولي بيدمر نيابة طرابلس .  وفيها عقد الجاي مجلسا بالعلماء في اقامة خطبة بالمنصورية ، فافتاه البلقيني وابن الصاءغ واخر بالجواز ، وخالفهم الباقون ، فانفصل المجلس علي ما قاله الجمهور ، وصنف البلقيني كتابا في الجواز ، وصنف شيخنا  الحافظ العراقي كتابا في المنع ، وقد سبق بالتصنيف في المنع تقي الدين السبكي فجمع فيه عدة تواليف صغار ، وقفت علي اربعة منها ، ووقفت بعد ذلك علي جزء جمعه القاضي برهان الدين بن جماعة في المنع .  وفيها استقر ابن الغنام وزيرا وولده عبد الله ناظر البيوت ، وكريم الدين بن الرويهب ناظر الدولة ، وجمال الدين عبد الرحيم بن الوراق ناظر الخزانة الكبري ، وقرطاء كاشف الوجه القبلي ، وامسك الوزير المنفصل وهو فخر الدين بن تاج الدين موسي .  وفيها ضربت عنق بن سويرات بسبب امور تنافي الشريعة ، فحكم البرهان الاخناي بسفك دمه ، وكان من اهل الحسينية ظاهر القاهرة .  وفيها قدم بعض الشيوخ الزواكرة الي دمشق ومعه تمر ومرسوم ان يباع ما معه من التمر كل تمرة بدرهم ، فشق ذلك علي الباعة واكثروا الشناعة ، ذكر ذلك ابن كثير .  وفي هذه السنة راسل اللنك شاه ولي صاحب مازندران وهو شاه ولي يستدعيه الي حضرته فارسل اليه جماعة من اكابر مملكته  منهم اسكندر الجلالي وارشبوند وابراهيم القمي فاكرمهم اللنك . وراسل شاه ولي ملوك العراق ، فاطعمه احمد بن اويس صاحب بغداد في نصرهم ان قصده اللنك ، وامتنع شاه شجاع من اجابته لكونه هادن اللنك وهاداه قبل ذلك ، ورحل اللنك بعساكره طالبا مازندران فنازلها ، فلم يثبت شاه ولي في الكفاية فانهزم الي الري ، وكان بها امير من جهته يقال له محمد جوكار فغدر به وقبض عليه وارسله الي اللنك متقربا اليه به ، فامر بقتله ، ودخل جوكار في طاعة اللنك ، وغلب اللنك علي تلك البلاد كلها . 
   ( وفيات سنة  ) 

   ( ذكر من مات في سنة اربع وسبعين وسبعماءة من الاعيان ) 
 ابراهيم بن احمد بن اسماعيل الجعفري الدمشقي الحنفي ، برع في الفقه وناب في الحكم ودرس ، مات في المحرم .   ابراهيم بن خليل بن شعبان الصارم ، استاد دار الاتابك اسندمر ، مات في ذي القعدة .  ابراهيم بن محمد بن عيسي بن مطير بن علي بن عثمان الحكمي اليمني ، كان عالما صالحا عارفا بالفقه ، درس وافتي وحدث عن ابيه . وكان مقيما بابيات حسين من سواحل اليمن ، وكان يلقب ضياء الدين ، سمع من والده ومن محمد بن عثمان بن هاشم الحجري وغيرهما ، حفظ وحدث .  احمد بن رجب بن الحسن بن محمد بن مسعود السلامي البغدادي نزيل دمشق ، والد الحافظ زين الدين بن رجب ، ولد ببغداد ونشا بها ، وقرا بالراويات وسمع من مشايخها ، ورحل الي دمشق باولاده فاسمعهم بها وبالحجاز والقدس ، وجلس للاقراء بدمشق وانتفع به ،  وكان ذا خير ودين وعفاف ، ومات في هذه السنة او التي قبلها . احمد بن عبد الله العباسي ثم المصري الحنبلي ، سبط ابي الحرم القلانسي ، مات في جمادي الاولي ، وهو منسوب الي العباسية من قري الشرقية .  احمد بن عبد الوارث البكري ، الفقيه الشافعي ، شهاب الدين ، وهو والد الشيخ نور الدين الذي ولي الحسبة واخو صاحبنا عبد الوارث المالكي وجد صاحبنا نجم الدين عبد الرحمن ، مات في شهر رمضان . قال لي شيخنا ابن القطان : كان عارفا بالفقه والاصل والعربية منصفا في البحث ، ولي تدريس مدرسة اطفيح ، واعتزل الناس في اخر عمره .  احمد ابن محمد بن جمعة بن ابي بكر بن اسماعيل بن حسن الانصاري الحلبي شهاب الدين ابو العباس الشافعي ، ويقال له ابن الحنبلي ، سمع من التاج النصيبي جزء محمد بن الفرج الازرقي ، وافتي وحدث وناب في الحكم ، مات في ذي الحجة عن نحو من سبع وسبعين  سنة ، فان مولده في ربيع الاخر سنة ثمان وتسعين .  احمد بن محمد بن علي بن سعيد الدمشقي ، صدر الدين ابو طاهر بن بهاء الدين ابن امام المشهد ، ولد سنة اربع وثلاثين او بعد ذلك ، واحضر علي زينب بنت الكمال واحمد بن علي الجزري ، وسمع من اصحاب الفخر فاكثر وبرع في الطلب ، وكتب الطباق بخطه الحسن ، ووقع علي القضاة ، ومات في ثامن شعبان .  احمد بن محمد بن محمد بن المسلم بن علان القيسي الدمشقي ، شهاب الدين ، كاتب السر بحلب ، باشرها سنة واحدة ، ومات وله نيف وخمسون سنة .   ارغون ططر بن عبد الله التركي ، كان من مماليك حسن ، وتقدم في دولة يلبغا ، ثم ولي راس نوبة ثم قبض بعد كاءنة يلبغا سنة ثمان وستين وحبس بالاسكندرية ثم افرج عنه ، وولي امرة حماة واستقر بها غلي ان مات في اواءل هذه السنة .  اسماعيل بن عمر بن كثير بن ضوء بن كثير بن ضوء بن درع البصروي ثم الدمشقي ، الفقيه الشافعي الحافظ عماد الدين ابن الخطيب شهاب الدين ، ولد سنة سبعماءة ، وقدم دمشق وله نحو سبع سنين سنة ست وسبعماءة مع اخيه بعد موت ابيه وحفظ التنبيه ، وعرضه سنة ثماني عشرة ، وحفظ مختصر ابن الحاجب ، وتفقه بالبرهان الفزاري والكمال ابن قاضي شهبة ، ثم صاهر المزي ، وصحب ابن تيمية ، وقرا في الاصول علي الاصبهاني ، والف في صغره احكام التنبيه ، فيقال ان شيخه البرهان  اعجبه واثني عليه ، واتفق قدوم ابن جماعة في الرحلة بولده عمر سنة عشر الي دمشق ، فاستقدمه معه وانتفع به في تخريج احاديث الرافعي ، ورايت نسخة من تخريج احاديث مختصر ابن الحاجب لم يبيضها بخط تقي الدين ابن رافع ، وكان كثير الاستحضار قليل النسيان جيد الفهم ، وكان يشارك في العربية ويستحضر التنبيه ويكرر عليه الي اخر وقت وينظم نظما وسطاص ، قال ابن حجي : ما اجتمعت به قط الا استفدت منه ، وقد لازمته ست سنين . وقد ذكره الذهبي في معجمه المختص فقال : الامام المحدث المفتي البارع ، ووصفه بحفظ المتون وكثرة الاستحضار جماعة منهم الحسيني وشيخنا العراقي وغيرهما ، وسمع من الحجار والقاسم بن عساكر وغيرهما ، ولازم الحافظ المزي وتزوج بابنته ، وسمع عليه اكثر تصانيفه ، واخذ عن الشيخ تقي الدين ابن تيمية فاكثر عنه ، وصنف التصانيف الكثيرة في التفسير والتاريخ والاحكام . وقال ابن حبيب فيه : امام ذوي التسبيح والتهليل ، وزعيم ارباب التاويل ، سمع وجمع وصنف ، واطرب الاسماع بقوله وشنف ، وحدث وافاد ، وطارت اوراق فتاويه الي البلاد ، واشتهر بالضبط والتحرير ، وانتهت اليه رءاسة العلم في التاريخ والحديث والتفسير . مات بدمشق في خامس عشر شعبان ، وقد اجاز لمن ادرك  حياته ، وهو القاءل : 
  تمر بنا الايام تتري وانما   نساق الي الاجال والعين تنظر 
  فلا عاءد ذاك الشباب الذي مضي   ولا زاءل هذا المشيب المكدر   قلت : ولو كان قال : فلا عاءد صفو الشاب الي اخره ، لكان امتع . ولما رتب الحافظ شمس الدين بن المحب المعروف بالصامت مسند احمد علي ترتيب حروف المعجم حتي في التابعين المكثرين عن الصحابة اعجب ابن كثير فاستحسنه ، ورايت النسخة بدمشق بخط ولده عمر فالحق ابن كثير ما استحسنه في الهوامش من الكتب الستة ومسندي ابي يعلي والبزار ومعجمي الطبراني ما ليس في المسند ، وسمي الكتاب جامع المسانيد والسنن وكتبت منه عدة نسخ نسبت اليه وهو الان في اوقاف المدرسة المحمودية ، المتن ترتيب ابن المحب والالحاقات بخط ابن كثير في الهوامش والعصافير ، وقد كنت رايت منه نسخة بيضها عمر بن العماد بن كثير مما في المتن والالحاق ، وكتب عليه الاسم المذكور .  اسماعيل بن محمد بن نصر الله بن يحيي بن دعجان بن خلف العدوي ،  فخر الدين ابن عمر محيي الدين بن فضل الله كاتب السر ، سمع من البنديجي مشيخته وحدث ، ومات في المحرم وله سبع وسبعون سنة ، لان مولده سنة سبع وتسعين وستماءة ، ولو سمع علي قدر سنة لادرك اسنادا عاليا .  ابو بكر بن محمد بن يعقوب الشقاني المعروف بابن ابي حربة ، مان فقيها عارفا فاضلا زاهدا صاحب كرامات شهيرة بلاده ، وهو من شقان بضم المعجمة وتشديد القاف واخره نون من السواحل بين جدة وحلي .  بهادر قلقاس . وكيل السلطان بدمشق ، كان من اكابر الظلمة ففرح الناس بموته .  بركة خاتون بنت عبد الله المولدة ، والدة الملك الاشرف ، تزوجت الجاءي في سلطنة ولدها ، وماتت في عصكته في ذي القعدة ، ولها مدرسة بالتبانة ، وكان الاشرف كثير البر لها بحيث انه اعادها مرارا حتي  بالروضة مقابل مصر ، وماتت في ذي القعدة ، فاراد الاشراف ان يزوج الجاي ابنته ، فقيل : لا تحل له ، فجمع القضاة فافنوه بالمنع لان بنت الربيب ربيبة ، فعوضه عنها بسرية له وكان يحبها اسمها بستان فاعتقها وزوجها له ، ثم وقع بينهما منافرة بسبب تركة ام الاشراف التي ماتت رحمهما الله تعالي .  الحسن بن عبد العزيز بن عبد الكريم بن ابي طالب بن علي بن سيدهم اللخمي التستراويني ثم المصري ، ابو محمد بدر الدين ، كان جوادا وافر المروءة كثير المكارم محبا في الصالحين ، باشر ديوان طبيغا الطويل ودخل معه حلب لما وليها ثم رجع ، وكان قد سمع من الحجار وعبد الرحمن بن مخلوف بن جماعة ومحمد بن عبد الحميد الهمداني والجلال بن  عبدالسلام وجماعة ، ولازم سماع الحديث من المتاخرين ، وحدث بكتاب المدخل لابن الحاج بسماعه منه ، وكتب عدة اجزاء بخطه ، وهو عم صهري كريم الدين عبد الكريم بن احمد بن عبد العزيز ، مات في العشرين من جمادي الاولي . وكان قد ركبه الدين الكثير وهو لا يترك طريقته في العطايا والجود فاتفق ان ماتت زوجته وتركت مالا جزيلا فمات عقبها فوفي دينه قريبه المذكور بموجوده ولم ياخذ من ميراثه شيءا بل جاء حقه بحقه ، وكذا اتفق لقريبه المذكور لكن علي غير هذه الكيفية كما ساذكره ان شاء الله تعالي في ترجمته سنة سبع وثماني ماءة . قال الحافظ ابو المعالي ابن عشاءر : حدث بحلب بالماءة المنتقاة من الصحيح لابن تيمية بسماعه من الحجار ووزيرة ولم يتحقق لنا سماعه لذلك ولكن قرءوا عليه باخباره والمحقق سماعه للحدث الفاصل من ابن مخلوف والمتوكل من ابن الصواف وكلاهما بالاسكندرية .  سليمان بن محمد بن حميد بن محاسن الحلبي ثم النيربي الصابوني ولد سنة احدي وسبعماءة بمصر ، واحضر علي الحافظ الدمياطي في الرابعة  السيرة النبوية واليقين لابن ابي الدنيا ، وحدث عن ست الوزراء والحجار ، فقرات بخط محمد بن يحيي بن سعيد في شيوخ حلب سنة ثمان واربعين ان ذلك لم يكن صحيحا وانما له منهما اجازة . قلت : وذكره ابن رافع في معجمه ، وكنيته ابو قمر وكانت وفاه بالنيرب في شهر رمضان ، سمع منه البرهان محدث حلب .  سنقر بن عبد الله الواسطي ، ويقال له عبد الله ، كان مولي الحسين الواسطي ، سمع من المزي ويحيي بن اسحاق الشيباني قاضي زرع من سنن الدارقطني وحدث ، وكان كثير الصدقة والتودد مواظبا علي الجماعة ، مات في ربيع الاخر .  طاهر بن ابي بكر بن محمد بن محمود بن سعيد التبريزي ثم الدمشقي ، الخواجا نجم الدين ، سمع من الحجار والمزي والجزري وغيرهم ، وكان يكفن الموتي من ماله ثم افتقر ونزل صوفيا بالسميساطية ، ومات في اواخر صفر وقد جاوز الثمانين باربع سنين لان مولده كان سنة اربعين وستماءة . قال ابن كثير : كان من احاسن الناس وفيه حشمة ورءاسة واحسان ، وكان قد حظي عند تنكز وولاه انظارا كبارا ووظاءف ، وهو الذي كفن المزي من ماله .  عبد الله بن عمر بن سليمان المصري ، المعروف بالسبطين ، واصله مغربي ، كان مقيما بالجامع الازهر ، وللناس فيه اعتقاد ، وهو والد صاحبنا شهاب الدين احمد .  عبد الرحمن بن الحضر بن عبد الرحمن بن ابراهيم بن يوسف بن عثمان السخاوي ثم الحلبي الاديب زين الدين ابو محمد ، كاتب الدرج بحلب ،  اناف علي الخمسين ، ومن نظمه : 
  حمام الاراك اراك الهوي   شجونا غدوت لها مستكينا 
  فولا النوي ما عرفت النواح   ولولا الشجاما ما الفت الشجونا   اثني عليه ابن حبيب .  عبد العزيز بن علي بن عثمان بن يعقوب بن عبد الحق ، ابو فارس المريني بن ابي الحسن بن ابي سعيد بن ابي يحيي البربري صاحب فاس ، لما مات ابوه ابو الحسن اعتقل هو غلي ان غلب الوزير عمر بن عبد الله بن علي علي امر المملكة . ونصب تاشفين بن ابي الحسن اخا عبد العزيز هذا في السلطنة ، وذلك في سابع عشر ذي القعدة سنة اثنتين وستين ، وقاتل ابا سالم ابراهيم بن ابي الحسن الي ان قتل ، فثار محمد بن ابي عبد الرحمن بن ابي الحسن في صفر من سنة ثلاث وستين ، فكانت  له حروب الت الي خروجه الي مصر فحج ورجع فمات ، فقام اخوه عبد الرحمن بسجلماسه فسجن ، وقام ابو الفضل بن ابي سالم بمراكش ، وقام عبد الرحمن ابن ابي علي مبادلا فحاربهم الوزير المذكور ثم توهم من ابي زيان فقتله في المحرم سنة ثمان وستين ، وبايع عبد العزيز فاخرجه من الاعتقال وسلطنه ورحل به من فاس في شعبان منها فنازل مراكش فوقع الصلح بينه وبين ابي الفضل ومن معه رجعوا الي فاس ، فشق علي ابي فارس استبداد الوزير وساء ما بينهما فهم الوزير بخلعه ولاقامة اخيه عمر فبادر وقتله بغتة واستولي علي امواله وتتبع اهله وحشمه فقتل بعضا واسر بعضا وتوجه من فاس الي مراكش فنازل ابا الفضل حتي قتله ثم حارب عامر بن محمد المتغلب بفاس حتي هزمه ثم ظفر به فقتله وقتل تاشفين في سنة احدي وسبعين ، ثم ملك تلمسان في يوم عاشوراء سنة اثنتين وسبعين ، واستوسق له ملك المغرب الاوسط وثبت قدمه  ودفع الثوار والخوارج واستمال العرب ، ولم يزل الي ان طرقه ما لابد منه ، فمات بمعسكره من تلمسان في شهر ربيع الاخر ، واستقر في السلطنة بعده ولده السعيد محمد ثم خلع سنة ست وسبعين ، واستقر السلطان ابو العباس بن ابي سالم .  عثمان بن محمدب ن عيسي بن علي بن وهب القشيري فخر الدين بن دقيق العيد المصري ، سمع من عم ابيه تاج الدين احمد بن علي الاول من مشيخة ابن الممتري وناب في الحكم ونظر في الاوقاف ودرس بجامع اق سنقر والمسرورية والنابلسية ، وكان مزجي البضاعة ، مات في شهر ربيع الاول .  علي بن ابراهيم بن سعد الانصاري ، ابو الحسن بن معاذ ، كان يذكر انه من ذرية سعد بن معاذ الاوسي ، وكان فاضلا مشاركا في عدة  علوم ، متظاهرا بمذهب اهل الظاهر يناضل عنه ويجادل مع شدة باس وقوة جنان ومعاشرة لاهل الدولة خصوصا القبط ، وكتب بخطه شيءا كثيرا خصوصا من كتب الكيمياء ، وقد سمع من ابن سيد الناس ولازمه مدة طويلة ، وسمع منه البرهان محدث حلب ، ومات بمصر في رابع شوال . اخذ عنه الشيخ احمد القصير مذهب الظاهر وكان يذكر لنا عنه فواءد ونوادر وعجاءب والله يسامحه .  علي بن الحسن بن خميس البابي الحلبي الشافعي ، عني بالعلم وافتي وانتفع الناس به ، ودرس بالسيفية ، مات في صفر .  عمر بن ابراهيم بن نصر بن ابراهيم بن عبد الله الكناني الصالحي ، المعروف بابن النقبي ، سمع من عمر بن القواس معجم ابن جميع وجزء ابن عبد الصمد وغير ذلك وتفرد بذلك ، مات في ذي القعدة عن نيف وثمانين سنة .  فاطمة بنت نصر الله بن ابي محمد بن محمد السلامي ، قرابة بن نافع ، ولدت تقريبا سنة عشر ، واسمعت علي الواني ، وكانت خيرة دينة ،  ماتت في صفر سنة مات قريبها . محمد بن احمد بن ابراهيم الديباجي المعروف ب المنفلوطي ، الشيخ ولي الدين الملوي الشافعي ، سمع من الحجار واسماء بنت صصري وغيرهما بدمشق ، ثم تجرد الي الروم واخذ عن جماعة من علماءها ، ثم رجع الي دمشق وقدم القاهرة مرارا ، ثم استوطنها ودرس بالمنصورية والسلطانية حسن وغيرهما ، وكان فاضلا متواضعا جدا ، قليل التكلف ، اذا لم يجد ما يركب مشي ، كثير الانصاف ولو علي نفسه ، خبيرا بدينه ودنياه ، عارفا بالتفسير والفقه والاصلين والتصوف ، صنف عدة تواليف صغار ، فيها مشكلات من تصوف الاتحادية . وكان ابن عقيل قد ولي درس  مدرسة حسن قبل موت السلطان ، فلما قتل اراد يلبغا هدم المدرسة ومنع ابن عقيل من تدريسها وولاها الشيخ ولي الدين ، فغضب ابن عقيل وهجر ولي الدين ، ثم استرضي يلبغا ابن عقيل بالخشابية واستمر التراضي بينهما ، وحدث باليسير . قال ابن حجي : كان يحفظ تنجيز التعجيز وسمع في صباه من الحجار واسماء بنت صصري . وكان من الطف الناس واظفرهم شكلا ، ويرقص في السماع ، ويجيد التدريس ، وله توليف بديعة الترتيب ، وكان يصغر عمته ويتصوف ، مات في شهر ربيع الاول عن بضع وستين سنة ، وكان الجمع في جنازته حافلا متوفرا يقال بلغوا ثلاثين الفا . قال العثماني الصفدي : رايته شابا في حلقة النور الاردبيلي حسن الملبوس مشرق الهيءة ثم رايته بالقدس بعد ثلاثين سنة وعليه دنسة وبيده عكاز وقد نحف جسمه ، قال : وتوجه غلي مصر مجردا فزار الشافعي فحضر الدرس بجانب القبة فعرفه المدرس واكرمه واجلسه معه ، ثم ساله ان يدرس فدرس في الموضع الذي كانوا فيه اتفاقا مما عظم به قدره . ويقال انه قال عند موته :  حضرت ملاءكة ربي وبشروني واحضروا لي ثيابا من الجنة فانزعوا عني ثيابيفنزعوها ، فقال : ارحمتموني . ثم زاد سروره ومات في الحال .  محمد بن احمد بن ابي بكر بن عبد الصمد بن مرجان الصالحي المقرء الحنبلي ، سمع من القاضي سليمان وعيسي بن المطعم ويحيي بن سعيد وغيرهم وحدث ، مات في شعبان عن سبعين سنة . محمد بن رافع بن ابي محمد بن شافع بن محمد بن سلام السلامي ، الحافظ تقي الدين الصميدي نسبة الي قرية من قري دمشق المصري المولد والمنشا ثم الدمشقي ، ولد سنة اربع وسبعماءة ، وسمع بافادة ابيه من علي بن القيم والحسن سبط زيادة نحوهما ، واجاز له الدمياطي ، ثم ارتحل به وابوه الي الشام سنة اربع عشرة ، واسمعه من التقي سليمان وابي بكر بن احمد بن عبد الداءم وعيسي المطعم واسماعيل بن مكتوم وست الوزراء ، ثم طلب بنفسه بعد العشرين ، وتخرج بالقطب الحلبي وابي الفتح اليعمري ، ورحل سنة ثلاث وعشرين الي دمشق ايضا ،  فسمع من القاسم بن عساكر وابي نصير بن الشيرازي وابن الشحنة ، ولازم المزي والبرزالي والذهبي مدة ثم رجع ، ثم عاد صحبة القاضي تقي الدين السبكي سنة تسع وثلاثين ، وولي درس الحديث بالنورية بعد الذهبي سنة ثمان وعشرين ، وخرج لنفسه معجما حافلا في اربع مجلدات ، وجمع الوفيات التي ذيل بها علي البرزالي ، وجمع الذيل علي تاريخ ابن النجار لبغداد ، وكان ذر صلاح وورع ومعرفة بالفن فاءقا ، وكان الشيخ تقي الدين السبكي يرجحه علي العماد ابن كثير . قال ابن حبيب : امام مقدام في علم الحديث ودرايته ، ومميز بمعرفة اسماء ذوي اسناده وروايته ، ورحل وطلب ، وسمع بمصر ودمشق وحلب ، واضرم نار التحصيل واجج ، وقرا وكتب وانتقي وخرج ، وعني بما روي عن سيد البشر ، وجمع معجمه الذي يزيد علي الفي نفر ، وكان لا يعني بملبس ولا ماكل ، ولا يدخل فيما ابهم عليه من امر الدنيا اذا اشكل ، ويختصر في الاجتماع بالناس ، وعنده في طهارة ثوبه وبدنه اي وسواس ، سكن دمشق وباشر  التدريس في الحديث بالنورية وغيرها ، ومات بها في شهر جمادي الاولي عن سبعين سنة ، وكان ابوه من المحدثين فاحضر ابنة هذا علي الشيخ علي بن هارون وابن الصواف وغيرهما واسمعه من جماعة ، ثم حبب اليه الطلب ، فرحل به الي دمشق وحلب ، فاسمعه من جماعة ، واستجار له ابوه من الدمياطي وغيره ، وقرا ابوه تهذيب الكمال علي المزي فسمعه معه ، وسمع من التقي سليمان وطبقته ومن بعدهم ، ثم رجع الي القاهرة فتخرج بالقطب والفتح ، ثم قدم دمشق صحبة السبكي لما قدم قاضيا ، وانتقي له الذهبي جزءا من عواليه ، وحدث قديما . ذكره الذهبي في المعجم المختص وقال فيه : المتقن الرحال ، رحل به ابوه فسمعه تهذيب الكمال علي مءلفه ، ثم مات والده فحبب اليه هذا الشان ، ورحل مرارا منها في سنة تسع وعشرين الي حلب وحماة وسمع بها وبغيرها . وقال ايضا : قدم دمشق مرارا واخرها سنة تسع وثلاثين فاستوطنها ، وحصل وظاءف . وذكره في المعجم الكبير ايضا وانشد عنه شرعا انه انشده اياه عن الذهبي نفسه فحدث عن واحد عن نفسه بشء من شعره ، ولما توفي المزي اعطاه السبكي مشيخة الحديث النورية وقدمه علي ابن كثير وغيره ، ولما شغرت الفاضلية عن الذهبي قدمه علي من سواه من المحدثين ، وذكر لي شيخنا العراقي ان السبكي كان يقدمه لمعرفته بالاجزاء  وعنايته بالرحلة والطلب .  قلت : والانصاف ان ابن رافع اقرب الي وصف الحفظ علي طريقة اهل الحديث من ابن كثير لعنايته بالعوالي والاجزاء والوفيات والمسموعات دون ابن كثير ، وابن كثير اقرب الي الوصف بالحفظ علي طريقة الفقهاء لمعرفته بالمتون الفقيهة والتفسيرية دون ابن رافع ، فيجمع منهما حافظ كامل ، وقل من جمعهما بعد اهل العصر الاول كابن خزيمة والطحاوي وابن حبان والبيهقي ، وفي المتاخرين شيخنا العراقي . وكان ابن رافع كثير الاتقان لما يكتبه والتحرير والضبط لما يصنفه ، وابتلي بالوسواس في الطهارة حتي انحل بدنه وافسد ذهنه وثيابه وتاسف هو علي ذلك ، ولم يزل مبتلي به حتي مات . قال ابن حجي : كان يحفظ المنهاج والالفية ويكرر عليهما الي ان مات . محمد بن عبد الله الصوفي الكازروني الشيخ بهاء الدين ، قدم مصر فصحب الشيخ احمد الحريري صاحب الشيخ ياقوت تلميذ ابي العباس  المرسي وانقطع بعده في المشتهي من الروضة ، وكان الناس يترددون اليه ويعتقدونه وكان الشيخ اكمل الدين كثير التعظيم له ، وكان اعجوبة في جذب الناس اليه واقامتهم عنده وانقطاعهم عن اهلهم خصوصا المرد فانه كان لا يحضر عنده احد منهم ثم يستطيع احد من اهله ان يستعيده ، وممن اتفق له معه ذلك من اصحابنا الشيخ بدر الدين محمد بن ابراهيم البشتكي الشاعر المشهور فيما اخبرني به ، وكان يكثر الثناء عليه ، وذكر لي انه نسخ له شيءا كثيرا خصوصا من تصانيف محيي الدين ابن العربي ، وكان منقطعا اليه الي ان مات . واتفق من العجاءب ما حكاه لي الشيخ نجم الدين البالسي انه لما مات حضر جنازته في جملة خلق كثير فهو في اثناء دفنه واذا باللاحد قد خرج من القبر امرد جميل الصورة الي الغاية فاشتغل الناس او غالبهم بالنظر اليه وقضوا العجب من استمرار ملازمة هذا الجنس للشيخ حتي حين دفنه ، ومات في ذي الحجة ، ارخه ابن دقماق ليلة الاحد خامس ذي القعدة .  محمد بن عبد الرحمن بن ابي بكر بن السراج الزبيدي الحنفي ، احد  الفضلاء ، يكني ابا يزيد ، مات عن ثلاث وخمسين سنة .  محمد بن عبد الكريم بن محمد بن صالح بن هاشم الحلبي ، ظهير الدين ابو محمد بن العجمي ، سمع صحيح البخاري وسنن ابن ماجه والبعث لابن ابي داود من سنقر الزيني ، وسمع مشيخة ابن شاذان من بيبرس العديمي ، وسمع من غيرهما وحدث ، مات في خامس عشر المحرم عن ثمانين سنة ، لان مولده كان سنة اربع وتسعين وستماءة ، سمع منه شيخنا العراقي وارخه ، وسمع منه ايضا ابن عساكر وابو اسحاق سبط بن العجمي وهو اقدم شيخ له ، والبرهان اخر من روي عنه واخرون ، وطلب بنفسه ، كتب الطباق والاجزاء ونسخ كثيرا من الكتب بالاجرة ، وكان يسترزق من الشهادة ، فاذا طلب منه الاسماع طلب الاجرة لما يفوته من الشهادة بقدر ما يكفيه من القوت .  محمد بن عثمان بن موسي بن علي بن الاقرب الحلبي الحنفي ،  شمس الدين بن فخر الدين ، كان فاضلا متواضعا ، درس بالاتابكية والقليجية ، مات في سنة نيف وستين ذكره ابن حبيب . قال ابن كثير : كان من احاسن الناس ، وفيه حشمة ورءاسة واحسان . واخوه شهاب الدين احمد كان فاضلا ، رحل الي مصر واشتغل بها ومهر في المعقول ، وولي قضاء عينتاب ، واخوهما علاء الدين تلذ للقوام الابزاري ومهر في الفتوي .  محمد بن علي بن احمد السمرقندي بن العطار ، نزيل دمشق ، كان زاهدا عابدا دينا عالما ملازما للعلم والعمل ، اثني عليه ابن كثير ووصفه بالجمع بين العلم والعبادة ، وكان يءثر علي نفسه حتي بقميصه ويغضب في ازالة المنكر لله ، وكان حسن الفهم للعلم علي عجمة فيه ، وكان يعظ علي كرسي ، وتحصل له حال في تلك الحالة .   محمد بن علي بن اسماعيل الزواري ، سمع الصحيح من وزيرة والحجار وحدث به ، مات في اواءل السنة عن خمس وسبعين قتيلا .  محمد بن عوض بن عبد الخالق بن عبد المنعم البكري الفقيه ، ناصر الدين الشافعي ، ولد سنة سبعماءة ، واشتغل كثيرا ، وولي تدريس الفيوم مدة طويلة ، وكان عارفا بالاصلين والفقه والعربية والهيءة ، وصنف تصانيف مفيدة ، وهو والد صاحبنا نور الدين البكري المعروف بابن قييلة ، مات بدهروط في شهر رمضان وهو يصلي الصبح . ورايت بخط ابن القطان واخبرنيه اجازة قال : سمعت الشيخ يحيي الجزولي المالكي يقول سمعت الشيخ شهاب الدين بن عبد الوارث البكري يقول : كان بيني  وبين الشيخ ناصر الدين وقفة فرايت النبي صلي الله عليه وسلم في المنام فقال لي : اصطلح مع محمد البكري ، فسافرت في البر واصطلحت معه قلت : واتفق ان ماتا في شهر واحد .  محمد بن محمد بن احمد بن الصفي الدمشقي ، ناصر الدين بن العتال الحنفي الحاسب ، كانت لابيه رواية عن الحافظ الضياء ، ونشا هو في طلب العلم فسمع الحديث ، وتمهر في الفقه واشتغل ، وبرع في الحساب ، واتقن المساحة الي ان صار اليه المنتهي في ذلك والمرجع اليه عند الاختلاف ، ولم يكن في دمشق من يدانيه في ذلك ، وكان يقصد للاشتغال عليه فيه ، ثم انه ترك ذلك باخرة واقبل علي التلاوة ، وكان ماذونا له بالافتاء ، ولوالده رواية عن الحافظ الضياء ، ومات هو سنة اربع وسبعين ، ومن شعره وهو نازل : 
  حديثك لي اخلي من المن والسلوي   وذكرك شغلي في السريرة والنجوي 
  سلبت فءادي بالتمني وانني   صبرت لما القي وان زادت البلوي    محمد بن محمد بن عبد الكريم بن رضوان ، شمس الدين الموصلي ، نزيل دمشق ، ولد علي راس القرن ، وكتب بخطه سنة تسع وتسعين ، وكتب الخط المنسوب ، ونظم الشعر فاجاد ، وكان اكثر مقامه بطرابلس ثم قدم دمشق وولي خطابة جامع يلبغا يسيرا وتصدر بالجامع الاموي . قال العثماني صاحب تاريخ صفد : رافقته الي دمشق سنة احدي وخمسين وسبعماءة ، وكان لما استقر بدمشق حصل وظاءف فعوند فيها فقنع بما تيسر ، وصار يتجر في الكتب فحلف تركة هاءلة تبلغ ثلاثة الاف دينار ، وشرح نظم المطالع في مجلدة كبيرة اختصرها من المطالع وحررها ، وارخه في سنة ثلاث وسبعين فوهم . وقال فيه ابن حبيب : عالم علت رتبته الشهيرة ، وبارع ظهرت في افق المعارف شمسه المنيرة ، وبليغ يثني علي قلمه السنة الادب ، وخطيب تهتز لفصاحته اعواد المنابر من الطرب ، كان ذا فضيلة مخطوبة ، وكتابة منسوبة ، وخبرة بالفنون الادبية ، ومعرفة بالفقه واللغة العربية ، وله نظم المنهاج ونظم المطالع وعدة من القصاءد النبوية ، وهو القاءل في الذهبي لما اجتمع به : 
  ما زلت بالطبع اهواكم وما ذكرت   صفاتكم قط الا همت من طربي 
  ولا عجيب اذا ما ملت نحوكم   فالناس بالطبع قد مالوا الي الذهب   ورايت بخطه نسخة في مجلدة واحدة من صحيح البخاري في غاية الحسن ، وتصدر بالجامع الاموي ، وولي تدريس الفاضلية بعد ابن كثير ،  وكان التاج السبكي اسكنه بدار الحديث الاشرفية فاستمر ساكناص بها الي ان مات .  محمد بن محمد بن الشهاب محمود الحلبي ، بدر الدين بن شمس الدين ، ناظر الجيش والاوقاف بحلب ، سمع علي الحجار ومحمد بن ابي بكر بن النحاس وغيرهما وحدث ، وولي عدة وظاءف ، مات وله خمس وسبعون سنة . اخذ عنه شيخنا العراقي وغيره ، وكان جوادا مفضالا ممدحا .  محمد بن محمد الزفتاوي ، ناصر الدين المءذن ، يلقب بساسب ، كان عارفا بالميقات ، وباشر الرءاسة في ذلك بالجامع الازهر وبجامع القلعة ، واتصل بالاشراف شعبان وحظي عنده ، ومات في شهر رجب .  محمد بن ابي محمد ابو عبد الله الطوسي شمس الدين ، سمع القاسم بن عساكر وغيره وحدث بدمشق .  محمد بن يوسف بن صالح الدمشقي المالكي ، شمس الدين القفصي ، سمع من الشيخ شرف الدين البارزي قاضي حماة وغيره ، وولي مشيخة  الحديث السامرية ، وناب في الحكم ، مات في ربيع الاول عن ثلاث وسبعين سنة لان مولده كان سنة احدي وسبعماءة ، وله نظم .  مرجان بن عبد الله الخادم ، ناءب السلطنة ببغداد لاويس ، وكان قد تغلب عليها فقصده اويس من تبريز ثم حضر اليه فعفا عنه وذلك في سنة سبع وستين ، واستمر ناءبا ببغداد الي هذه الغاية . وكان شهما شجاعا ، كانت الطرقات قد فسدت بسبب عزله ، فلما اعيد اصلحها .  منكلي بغا بن عبد الله الشمسي ، اتابك العساكر بعد قتل اسندمر ، وكان قبل ذلك ناءب السلطنة بمصر ، وولي امرة دمشق وحلب وصفد وطرابلس في اوقات ، وتزوج بنت الملك الناصر ثم بنت ابنه حسين اخت الملك الاشرف ، وكان مشكور السيرة . قال ابن كثير : اثر بدمشق اثار حسنة واحبه اهلها ، وهو الذي فتح باب كيسان  وكان له من عهد نور الدين الشهيد لم يفتح ، وجدد خطبة في مسجد الشهر زوري . قلت : وبني بحلب جامعا ايضا ، وعمر الخان عند جسر المجامع والخان بقرية سعسع ، وهو والد خوند زوج الملك الظاهر برقوق .  يحيي بن الرهوني المالكي ، تقدم في السنة الماضية .  يعقوب بن عبد الرحمن بن عثمان بن يعقوب ، شرف الدين بن خطيب القلعة الحموي ، ولد سنة واخذ عن ابن جوبر وغيره ، ومهر في الفقه والعربية والقراءات الي ان انتهت اليه رءاسة العلم ببلده ، واخذ عنه اكثر فضلاءها ، واخر من بقي ممن اخذ عنه موقع الحكم بحماة شرف الدين بن المغيزل ، لقيته في سنة ست وثلاثين وثماني ماءة بها ، وذكر لي انه قرا عليه واجازه ، وذكره ابن حبيب في تاريخه واثني عليه وقال : انتهت اليه مشيخة بلده ، واشتهر بالعلم والدين والصلاح ، وكان خطيبا بليغا وواعظا مذكرا ، مات في شهر ، وارخه  العثماني قاضي صفد في المحرم سنة خمس ، فكانه ببلوغ الخبر له . يوسف بن محمد بن يوسف بن احمد بن يحيي بن محمد بن علي القرشي الدمشقي ، بهاء الدين ابو المحاسن ابن الزكي ، اجاز له في سنة خمس وتسعين ابو الفضل بن عساكر والعقيمي والعز الفراء واخرون ، واجاز له الرشيد بن ابي القسم وابن وزيرة وابن الطبال وغيرهم من بغداد ، عني بالفقه والحساب ، وكان يحفظ التنبه ، وولي وقف درس وقف درس الكلاسة وباشر نظر الاسري ، مات في ربيع الاول .  
   ( حوادث سنة  ) 

   ( سنة خمس وسبعين وسبعماءة ) 
 فيها في المحرم قتل الجاي اليوسفي ، وكان قدتنافر هو والسلطان الاشرف بسبب منازعة وقعت بينهما في تركة والدة السلطان ، فركب الجاي واقتتل مع مماليك السلطان بسوق الخيل فكسروه ، فانهزم الي بركة الحبش ثم رجع من وراء الجبل الاحمر الي قبة النصر ، فهرب جماعة من اصحابه الي السلطان وخامر اينبك عليه ، ثم ثار له العسكر السلطاني فهرب فساقوا خلفه الي الخرقانية من اعمال قيلوب ، فرمي بنفسه في بحر النيل فغرق ، ثم اطلع من بحر النيل ودفن في ترتبه ، وكان اول امره حاجبا في اول حاجبا في اول دولة يلبغا ، ثم استقر خزندارا ، ثم حبس في ايام اسندمر ، ثم افرج عنه بعد قتل اسندمر واستقر امير سلاح ، وتزوج ام السلطان وعلت كلمته الي ان صار هو الحاكم في الدولة كلها ، وكان تام الشكل حسن التودد الي العوام مع هوج فيه اداه الي ان ركب علي العامة بالسيف في سنة سبعين ، فلولا انه كان في اخر النهار لافني منهم خلقا كثيرا ، وذكر بعض خواصه انه كان يتصدق في كل يوم اثنين وخمسين بالف درهم داءما ، وكان استقراره في الاتابكية بعد منكلي بغا ، فلم تطل ايامه  في ذلك وقبض علي جماعة من حواشيه ، فقيل ان سبب مخامرته انه كان يبيت عند السلطان ليلة الموكب فجاءه من اخبره ان السلطان يريد القبض عليه فتاخر وارسل احضر ثياب مبيته ، فارسل له السلطان يعاتبه فاعتذر ، ثم شرع في تفرقة السلاح علي اتباعه ، فبلغ السلطان فامر الامراء بالاجتماع عنده ، فلما كان في السابع من المحرم ركب الجاي ممن معه الي الرميلة والتقي مع اطلاب الامراء ومماليك السلطان ، فاقتتلوا قتالا شديدا حتي قيل انهم التقوا احد عشر وجها وقتل جماعة وجرح جماعة في الاخر انهزم الجاي الي قبة النصروتفرق عنه الجيش وتردد الناس من عند السلطان اليه في الصلح فلم يتم ، وارسل اليه خلعة بنيابة حماة فلم يقبل ، ثم تقلل الجمع عنه الي ان صار في خمسماءة ، فخرج اليه ارغون شاه في جماعة من الخاصكية فقاتلوه فانهزم وتفرق من معه ، ونودي بالقاهرة : من امسك مملوكا من مماليك الجاي اخذ خلعة ، فقبض علي اكثرهم وصودر من كان في خدمته ، واستقر ايدمر ناءب طرابلس اتابك العساكر ، احضره السلطان منها بعد قتل الجاي في صفر ، واستقر في نيابة طرابلس يعقوب شاه ، واستقر اقتمر عبد الغني في نيابة السلطنة بمصر .   وفيها غضب السلطان علي سابق الدين مثقال مقدم المماليك وامره بلزوم بيته ، وولي عوضه مختار الجانمي ثم اعيد سابق الدين الي وظيفته بعد قليل .  وفيها في شهر رمضان حضر منجك ناءب الشام الي مصر فاستقر ناءب السلطة بها ، وفوضت اليه جميع امور المملكة من الكلام في الوزارة والخاص والاوقاف والاحباس واخراج الاقطاع الي ستماءة دينار والعزل والولاية لارباب المناصب بما يقتضيه رايه ، وقرء تقليده بذلك ، وكان الناءب قبله اقتمر عبد الغني فنفي الي الشام في جمادي الاولي ، وكانت مدة نيابة اربعة اشهر ، ثم قرر ناءبا بطرابلس عوضا عن يعقوب شاه .  وفيها في صفر ابطل الملك الاشرف ضمان المغاني ومكس القراريط التي كانت في بيع الدور وقرا بذلك مرسوم علي المنابر ، وكان ذلك بتحريك الشيخ سراج الدين البلقيني واعانة اكمل الدين وبرهان الدين بن جماعة ، ويقال ان السلطان كان توعك فاشاروا عليه بذلك فاتفق انه عوفي فامضي ذلك واستمر .   وفيها توقف النيل عن الزيادة وابطا الوفاء الي ان دخل توت اول السنة القبطية ، ووقع الناروز قبل كسر الخليج حتي قال بدر الدين ابن الصاحب : 
  ناروز مصر بلا وفاء   يعد صفعا بغير ماء   واستمر التوقف الي تاسع توت فاجتمع العلماء والصلحاء بجامع عمرو بن العاصي واستسقوا ، وكسر ذلك اليوم الخليج عن نقص اربعة اصابع من العادة ، ثم توجهوا الي الاثار واخذوها الي المقياس فاقاموا من قبل العصر الي اخر النهار يتوسلون الي الله تعالي ويبتهلون ويستسقون ، فلم يزدد الامر الا شدة ، ثم نودي بصيام ثلاثة ايام ، وخرجوا في ثالث ربيع الاخر الي الصحراء مشاة ، وحضر غالب الاعيان ومعظم العوام وصبيان المكاتب ونصب المنبر ، فخطب عليه شهاب الدين ابن القسطلاني خطيب جامع عمرو وصلي صلاة الاستسقاء ودعا وابتهل وكشف راسه ، واستغاث الناس وتضرعوا ، وكان يوما مشهودا ، وفي صبح هذا اليوم اجتمع العوام بالمصاحف وسالوا ان يعزلوا علاء الدين بن عرب عن الحسبة ، فعزل واستقر عوضه بهاء الدين بن المفسر واضيفت اليه وكالة بيت المال ونظر الكسوة ، ثم عزل في اثناء السنة واعيد علاء الدين ، فاتفق وقوع امطار  كثيرة بحيث زرع الناس عليها البرسيم ، وكان في الصعيد ايضا مطر غزير زرع الناس عليه بعض الحبوب ، واتفق ايضا زيادة النيل في سابع هاتور الموافق لنصف جمادي الاولي ، واستمر اياما ، ثم نقص بعد ان بلغت الزيادة ثمانية عشر اصبعا ، وابتدات زيادة الاسعار في الغلال والحبوب من شهر ربيع الاول وهلم جرا الي ان بلغ سعر الاردب خمسين درهما تقدير دينارين هرجة ونصف وثلث ، ثم تزايد الي الستين والسبعين ، وهذا في ذلك الوقت نحو اربعة دنانير .  وفيها عزل ابن الغنام من الوزارة ، وولي عوضه تاج الدين الملكي المعروف بالنشو ، وكان استقر ناظر الدولة في هذه السنة عوضا عن ابن الرويهب بعد نفي ابن الرويهب الي الشام ، واستمر ابن الغنام في نظر المارستان ، ثم عزل بالبرهان الحلبي ناظر بيت المال ، ثم اعيد ابن الغنام .  وفيها ولي احمد بن ال مالك نيابة غزة ، ثم عزل وولي نظر القدس والخليل ، ثم عزل ورجع الي القاهرة في رمضان .  وفيها في شعبان استقر بهاء الدين ابو البقاء قاضيا بالشام ، ونقل قاضيها كمال الدين المعري الي قضاء حلب عوضا عن فخر الدين الزرعي بحكم  واستقر في تدريس الشافعي بعده ولده بدر الدين ، ثم انتزعه منه ابن جماعة .  وفيها في جمادي الاخرة استقر بيدمر الخوارزمي في نيابة السلطنة بحلب ، ثم نقل عنها الي نيابة دمشق في شهر رمضان واعيد اشقتمر المارديني الي حلب ، ونقل منجك الي القاهرة كما تقدم ، وكان دخول منجك الي القاهرة في ذي القعدة ، وخرج جميع العساكر لملتقاه ، ولم يتاخر عنه الا السلطان ، وولاه النيابة ، كما تقدم ، واستقر شهاب الدين احمد بن علاء الدين بن فضل الله كاتب السر بدمشق عوضا عن فتح الدين بن الشهيد .  وفيها وصل حيار بن مهنا امير ال فضل الي باب السلطان طاءعا ، فخلع عليه واستقر في امرة العرب ، وكان السلطان قد غضب عليه بسبب قشتمر بحلب قبل هذا التاريخ .   وفيها فتحت مدرسة الجاي بعد موته ، وكان بقي من عمارتها شء فاكمله الاوصياء ، واستقر في تدريس الشافعية بها الشيخ سراج الدين البلقيني ، وفي تدريس الحنفية جمال الدين محمود القيسري .  وفيها لازم شخص من العوام الصياح تحت القلعة : اقتلوا سلطانكم ترخص اسعاركم ، فاخذ وضرب بالمقارع وشهر .  وفيها كاءنة جمعة البواب ، وذلك انه كان مقيما بتربة خارج باب النصر ، وكان هو وامراته ياخذان الاطفال اغتيالا فيخنقانهم لاجل اثوابهم ، فقبض عليهما فاعترفا فقتلا شنقا .  وفي اول جمادي الاولي حدثت زلزلة لطيفة .  وفي هذه السنة ابتدات قراءة البخاري في رمضان بالقلعة بحضرة السلطان ، ورتب الحافظ زين الدين العراقي قارءا ، ثم اشرك معه شهاب الدين احمد بن علي العرياني يوما بيوم .  وفيها كان الغرق ببغداد ، زادت دجلة زيادة عظيمة وتهدمت دور  كثيرة حتي قيل ان جملة ما تهدم من الدور ستون دار ، وتلف للناس شء كثير بسبب ذلك ، ويقال انه لم يبق من بغداد عامر الا قدر الثلث ، ودخل الماء الجامع الكبير والمدارس ، وصارت السفن في الازقة تنقل الناس من مكان الي مكان ثم من تل الي تل ثم يصل الماء اليهم فيغرقهم ، وجرت في بغداد بسببه خطوب كثيرة ، وخلا اكثر اهلها ، ثم عاد من عاد فصار لا يعرف محلته فضلا عن داره .  وفيها هبت ريح عاصفة حارة بسنجار فاحرقت اوراق الاشجار . وفيها ورد الي حلب سيل عظيم علي حين غفلة وارتفع زيادة عن العادة فخرب بسببه دور كثيرة وخربت نواحي كثيرة بالرها والبيرة .  وفيها ولي فخر الدين عثمان البرقي ولاية القاهرة .  وفيها كان غرق بغداد ، وامتدت دجلة حتي اختلطت بالفرات وارسلت اليها الانهار والعيون والسحب من كل جهة حتي بقيت بغداد في وسط الماء كانها قصعة في فلاة ، وصارت الرصافة ومشهد احمد ومشهد ابي حنيفة وغيرهما من المشاهد والمزارات لا يوصل اليها الا المراكب ، فصار  اهل بغداد في ارغد عيش من كثرة النزه التي حدثت بذلك وانفتح من البستان الاربعين الذي كان الخليفة اتخذه منتزها في وسط دوره فتحة علي باب الازج فتدافع امراء بغداد في سدها ورمي ذلك بعضهم علي بعض ، وكان الشيخ نجم الدين التستري في تلك الايام قد عزم علي الحج في خمسين نفرا من الصبوفية وقد هيا من الزاد ما لا مزيد عليه ، فاستدعي خادمه وقال : انفق علي سد هذه الفتحة جميع ما معنا حتي الزاد ، ففعل ، ويقال : انصرف عليها عشرة الاف دينار ، وبلغ السلطان اويس ذلك فاستعظم همته ووعد انه يكافيه ، ثم اكتري من الملاحين علي حمل رحله وجماله ورجالته من بغداد الي الحلة ، وكان سفر الناس اجمعين في تلك السنة في المراكب ، وخرجوا في خامس شوال فلم يمض لهم الا خمسة ايام حتي هبت ريح عاصف قصفت سور المدينة ، ثم تزايد الماء فانكسر الجسر وغرقت غالب الدور حتي ان امراة من الخواتين ركبت من مكانها الي كوم من الكيمان بالف دينار وتقاتل الناس وذهبت اموالهم ، واصبح غالب الاغنياء فقراء ، ثم بعد عشرين يوما نقصت دجلة وانقطع الماء الذي يوصل بغداد من المقطع فبقيت البلد كانها سفينة غرقت ، ثم نقص الماء الذي يوصل بغداد من المقطع فبقيت البلد كانها سفينة غرقت ، ثم نقص الماء فبقيت ملانة باهلها ودوابهم الموتي فجافت ونتنت وبقي الماء كانه الصديد ، فوقع الفناء في الناس بانواع من الامراض من الاستسقاء وحمي الدق ، وغلت الاسعار . وكان اويس  بتبريز فلما بلغه غضب علي نوابه ، فالتزم الوزير عن ناءبه ان يعمر بغداد من خالص ماله بشرط ان يطلق الناصر العراق ثلاث سنين للزراع والمعامل وان لا يطالب احد احدا بدين ولا بصداق ولا باجازة ولا بحق ، فقبل السلطان ذلك ، فشرع في ذلك ونادي : من اراد عمارة بيته يجء ياخذ دراهم ويسكن فيه بالاجرة حتي يوفي ما يقترضه ثم يصير البيت له ، واخذ في عمارة السوق والسور . وكان اويس قد عمل العراق وشن الغارات كرها علي بغداد في هلاكها ، ثم ال امره الي ان خلع نفسه عن الملك لولده حسين واوصي ، فحبس ابنه الاخر حسن لانه كان استنابه في سلطانه ، فقتل الامراء وعصي ، واوصي لولده علي بغداد وحفر له قبرا ، فاتفق ان ضعف يوم الاحد ومات بعد اسبوع ، واقامت بغداد ستة اشهر لا يدخلها سفر ولا يخرج منها سفر والله المستعان .  
   ( وفيات سنة  ) 

   ( ذكر من مات في سنة خمس وسبعين وسبعماءة من الاعيان ) 
 ابراهيم بن احمد بن عيسي بن عمر بن خالد بن عبد المحسن بن نشوان المخزومي المصري ، بدر الدين ابو اسحاق بن ابي البركات بن الخشاب الشافعي ، كان يذكر نسبا له الي خالد بن عمر بن خالد بن عبد الله بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام ، سمع علي وزيرة والحجاز والشريف موسي بن علي وعلي بن القيم وغيرهم وحدث ، وناب في الحكم بالقاهرة ، وكان فصيحا بصيرا بالاحكام عارفا بالمكاتب ، ثم ولي قضاء حلب ثم قضاء المدينة وخرج منها بسبب مرض اصابه في اثناء هذه السنة راجعا الي مصر ، فمات في الطريق بين ينبع والعيون وله سبع وسبعون لان مولده كان في ربيع الاول  سنة ثمان وتسعين وستماءة .  ارغون الاحمدي اللالا ، احد اكابر الامراء ، مات بالاسكندرية .  اسن قطلي الابراهيمي . واسندمر الجوباني . واسن قجا اليلبغاوي ، كان راس نوبة السلحدارية . واقبغا من مصطفي . وال ملك الصرغتمشي . واروس بن عبد الله المحمودي . والجاي اليوسفي ، تقدمت ترجمته في الحوادث . وبكتمر الجمالي . وتغري برمش بن الجاي اليوسفي .  ابو بكر بن عبد الله الدوهرطي الفقيه الشافعي السليماني ، كان يحفظ الكثير من الشامل لابن الصباغ مع الزهد والخير ، وكان لاهل بلاده فيه اعتقاد زاءد ، وكان يقول انه جاوز الماءة ، مات في شوال .  حسن بن محمد بن سرسق بن محمد بن عبد العزيز بن الشيخ  عبد القادر الجيلي المارديني السنجاري ، بدر الدين ، كانت له حرمة ووجاهة بتلك البلاد ، مات ابوه سنة تسع وثلاثين وسبعماءة عن سن عالية ، وكان قد حج سنة خمس وثمانين وستماءة ، واثني عليه الشيخ تاج الدين بن الفركاح ، ومات بدر الدين هذا في هذه السنة عن سن عالية ايضا .  زياد بن احمد الكاملي اليمني ، فخر الدين ، احد اكابر الامراء عند الافضل ، مات بالجثة وكانت اقطاعه . وانجب ولده الامير بدر الدين محمد الذي تقدم بعد ذلك في دولة الاشراف وولده الناصر .  زينب بنت قاسم بن عبد الحميد بن العجمي ، سمعت علي الفخر بن البخاري مشيخته ، سمع منها بعض شيوخنا وحدثت ، ماتت في هذه السنة عن تسعين سنة .  شاكر بن غبريل بن عبد الله بن البقري الكاتي ، ناظر الذخيرة ، مات في شوال ، نسبته الي دار البقر من الغربية ، وكان نصرانيا فاسلم علي  يد شرف الدين موسي الازكشي ، وباشر نظر الذخيرة في ايام السلطان حسن ، وهو الذي بني المدرسة البقرية بقرب جامع الحاكم ، ولما احتضر ابعد من عنده من النصاري وارسل الي كمال الدين الدميري وغيره من اهل العلم فلقنوه الشهادة عند موته ، ودفن بمدرسته .  صبيح بن عبد الله الخازن النوبي الجنس ، كان مقدما في دولة الاشراف حتي كان لا يقول له الا : يا ابي وكان الاكابر يدعونه بذلك ، مات في المحرم وخلف ملا كثيرا جدا واملاكا كثيرة ، وكان يوصف بخير ودين .  طيبغا الفقيه .  عبد الغفار بن محمد بن عبد الله القزويني الشافعي ، رضي الدين ، اشتغل بالفقه فمهر ، وولي نيابة الحكم ببغداد ، ومات في ذي القعدة بعد الغرق من هذه السنة ، وكان حسن الخلق والخلق دينا متواضعا .  عبد القادر بن محمد بن محمد بن نصر الله بن سالم بن ابي الوفاء الحنفي ، ابو محمد محيي الدين القرشي ، ولد سنة ست وتسعين وستماءة ،  وسمع وهو كبير ، واقدم سماع له علي ابن الصواف ، سمع منه مسموعه من النشاي ومن الرشيد بن المعلم ثلاثيات البخاري ، ومن حسن الكردي الموطا ، ومن عبد الله بن علي الصنهاجي وزينب بنت احمد بن شكر وغيرهم ، ولازم الاشتغال فبرع في الفقه ودرس وافاد وصنف ، وشرح الهداية سماه العناية وشرح معاني الاثار للطحاوي ، وعمل الوفيات من سنة مولده الي سنة ستين ، وصنف البستان في فضاءل النعمان ، والجواهر المضيءة في طبقات الحنفية وغير ذلك ، مات في شهر ربيع الاول بعد ان تغير واضر .  علي بن احمد بن كسيرات الحاج علي مهتار الطشتخاناة ، كانت له وجاهة ، زاءدة عند الاشراف ، وكان قد خدم الناصر محمدا ومن بعده الي ان مات في المحرم .  علي بن الحسن الاسناوي ، نور الدين ، اخو الشيخ جمال الدين ، كان فقيها فاضلا ، شرح التعجيز . وكان موصوفا بكثرة المال ولا يظهر عليه مع ذلك اثره ، مات في رجب .  علي بن الحسين بن علي بن عبد الله بن الكلاي البغدادي المقرء  الحنبلي ، سبط الكمال عبد الحق ، ولد سنة ثلاث وتسعين ، واجاز له الدمياطي ومسعود الحارثي وعلي بن عيسي بن القيم وابن الصواف والشريف موسي بن علي بن ابي طالب الموسوي وغيرهم . قال ابن حبيب : كان كثير الخير والتلاوة ، حج مرارا وجاور ، ومات في هذه السنة ، وخرج له ابن حبيب مشيخة .  عمر بن تقي الدين المسعودي ، شيخ خانقاه بكتمر ، مات في ذي الحجة .  محمد بن عبد الله بن احمد بن الناصح عبد الرحمن بن محمد بن عياش بن حامد السوادي الاصل الدمشقي الحنبلي ، شمس الدين المعروف بقاضي الكفر كان من رءساء الدمشقيين ، افتي ودرس وحدث مع المروءة التامة والهيءة الحسنة ، مات في ذي الحجة ، سمع منه ابن ظهيرة .  محمد بن عبد الله ، بدر الدين الاربلي ، الاديب المعمر ، ولد سنة ست وثمانين وستماءة ، ومهر في الاداب ودرس بمدرسة مرجان ببغداد ،  ومات في جمادي الاخرة .  محمد بن عبد الله الكركي ، تاج الدين ، كان قاضيا ببلده ثم بالمدينة النبوية علي الحال بها افضل الصلاة والسلام والتحية والاكرام ثم قدم القاهرة وولي نيابة الحكم بمصر عن ابي البقاء ثم عن ابن جماعة وكان منفردا بذلك فيها الي ان مات في شعبان ، وكان فاضلا مستحضرا مشكور السيرة .  محمد بن عمر بن علي بن عمر الحسيني القزويني ثم البغدادي ، محب الدين ، امام الجامع ببغداد ، وكان ابوه اخر المسندين بها ، حدث عن ابيه وغيره ، واشتغل بعد ابيه علي كبر الي ان صار مفيد البلد مع اللطافة والكياسة وحسن الخلق ، وصار يسمع البخاري في كل سنة ويجتمع عنده الخلق الكثير ، مات في هذه السنة عن نيف وستين سنة .  محمد بن عيسي اليافعي الفقيه الشافعي ، قاضي عدن ، كان فاضلا  خيرا ، وهو والد صاحبنا الفقيه عمر قاضي عدن ايضا .  محمد بن قاسم بن محمد بن علي الغساني المالقي ، كان عارفا بالقراءات مع مشاركة في الفنون ، وهو من شيوخ شيخنا بالاجازة قاسم بن علي المالقي .  محمد بن محمد البكري صدر الدين الحنفي ، قاضي الاسكندرية ، كان اصله من الشام ، فقدم مصر فولاه السراج الهندي نيابة الحكم ، ثم ولي قضاء الاسكندرية الي ان مات في ذي القعدة .  محمد بن مسعود المقرء المالكي ، صلاح الدين ، تلا بالسبع علي التقي الصاءغ ، وكان متصديا للاقراء حتي ان القاضي محب الدين ناظر الجيش كان يقرا عليه .  ماجد بن اسحاق بن عبد الوهاب بن عبد الكريم ، سعد الدين بن تاج الدين  القبطي المصري ، ناظر الخاص بدمشق ، عظمه ابن حبيب واثني عليه .  ماري حاطة بن منشا مغا بن منشا موسي بن ابي بكر التكروري صاحب التكرور ، مالك بعد ابيه وهادي الملوك ، وكان كثير التبذر والفسق فطرقه مرض النوم فصار ساسا مدة حتي مات في هذه السنة ، وملك ابنه منشا موسي .  محمود بن علي بن عبد العزيز بن ابي جرادة ، نور الدين الحنفي العقيلي الحلبي ، ولد سنة اربع وسبعماءة ، ومات في المحرم .  محمود بن قطلوشاه السراي الحنفي ، اوحد الدين قدم من بلاده وهو كبير فاقام بالشام مدة ، فشغل وافاد . وتخرج به جماعة ، ثم اقدمه صرغتمش بعد وفاة القوام الاتقاني فولاه مدرسته فلم يزل بها الي ان  مات . وكان غاية في العلوم العقلية والاصول والعربية والطب مع التودد والسكون والانجماع مع عظم قدره عند اهل الدولة ، مات في شهر رجب عن ثمانين سنة او ازيد . 
   ( حوادث سنة  ) 

   ( سنة ست وسبعين وسبعماءة ) 
 فيها طلع النيل علي عادته واوفي في ربيع الاول رابع عشري مسري ، واستهلت والغلاء قد تزايد جدا الي ان بلغ الاردب بماءة وعشرة ثم بلغ في شعبان ماءة وخمسة وعشرين ، وقيمتها بالذهب اذ ذاك خمسة مثاقيل وربع ، وبيع اذ ذاك دجاجة واحدة باربعة دراهم ، وصار اكثر الناس لا يقدر الا علي النخالة كل قرص اسود بنصف درهم ، واكل الفقراء السلق والطين ، وكادت الدواب ان تعدم لكثرة الموت بها ، واكلوا الميتات ، وامر السلطان بتفرقة الفقراء علي الاغنياء ، فكان علي الامير المقدم علي الالف ماءة فقير ، وعلي كل امير بعدد ممالكيه ونحو ذلك ، وعلي الدواوين كل واحد بحسبه ، وعلي التجار كذلك ، ونودي في البلد بان من سال في الاسواق صلب ، ومن تصدق عليه ضرب .   وفيها عقب الغلاء وزيادة النيل وتكامل الزرع وقع الفناء فتزايد في الفقراء لا سيما لما دخل البرد ، وزاد ذلك الي ان بلغ في اليوم من الحشريين ماءتي نفس ومن الطرحاء نحو خمسماءة ، ثم بلغوا الي نحو الالف ، وتصدي الامير ناصر الدين بن اقبغا اص والامير سودون الشيخوني لدفن الطرحاء من اموالهما . وبلغ ثمن الفروج خمسة واربعين ، والسفرجلة خمسين ، والرمانة عشرة ، والبطخية سبعين ، ثم ارتفع الفناء وتراجع السعر الي ان بيع القمح في ذي القعدة سعر سبعين وفي اخرها الي عشرين .  وفيها اعيد ابن الغنام الي الوزارة في شهر رجب ، وسلم له التاج الملكي فصادره الي ثمانين الف دينار ، ونفاه الي الشام علي حمار ، وخرب داره بمصر الي الارض .  وفيها صرف كمال الدين المعري من قضاء حلب ، واعيد الفخر الزرعي .  وفيها شغر قضاء الحنفية بموت قاضيه صدر الدين بن التركماني ،  فطلب الاشرف القاضي شرف الدين بن منصور لذلك من دمشق فحضر فلم يتم له امر ، وعرض السلطان القضاء علي الشيخ جلال الدين التباني فامتنع فالح عليه واحضرت الخلعة فاصر علي الامتناع وقال : العجم لا يعرفون اوضاع اهل مصر ، فال الامر الي استقرار صدر الدين بن الكشك .  وفي ربيع الاول تحدث السلطان بسفر الحجاز وامر الامراء بالتجهيز .  وفي اخر السنة قبض علي الوزير ابن الغنام وابطل من الوزارة ، واستقر شرف الدين موسي الازكشي مشيرا ، وسعد الدين بن زيشه ناظر الدولة . وفيها حضر الي الطاعة احمد بن يغمر التركماني احد الشجعان وكان يقطع الطريق علي تجار العراق فطلبه السلطان فهرب ، فشدد عليه الطلب فاستشفع بام سالم الدوكاري التركماني ، فحضرت صحبته الي القاهرة وشفعت فيه عند السلطان فقبلها واقطعه اقطاعا بمصر وامره بالاقامة بها .  وفي رابع عشرين ذي الحجة عزل القاضي برهان الدين بن جماعة  نفسه من القضاء بسبب تثقيل بعض الامراء عليه في امر بعض الموقعين ، فراسله السلطان فامتنع ، فارسل اليه بهادر امير اخور فخلف عنده بالطلاق ان السلطان حلف بالطلاق انه ان لم يجب الي العود نزل الي بيته والزمه به ، ولم يزل به الي ان ركب معه الي القلعة فاجتمع بالسلطان فساله ان يعود والح عليه ، فكان اخر كلامه الامهال الي ان يستخير الله تعالي في الليلة ، فلما اصبح طلع الي القلعة في الخامس والعشرين من ذي الحجة واشترط شروطا اجابه السلطان اليها ، ونزل في ابهة عظيمة الي الغاية ، وازدادت مهابته وتصميمه في الامور .  وفيها امطرت بشيرز ثعابين علي ما قيل .  وفيها احضر عيسي بن بانجك والي الاشمونين ، وكان يسكن عند جامع ال ملك بالحسينية الي الامير منجك بنتا له عمرها خمس عشرة سنة فذكر انها لم تزل بنتا الي هذه الغاية فانسد الفرج فظهر لها ذكر وانثيان واحتلمت ، فشاهدوها وامر بالباسها لبس الرجال وسماها محمدا ، وامرها بلزوم خدمته واقطعها اقطاعا ، وشاهدها جماعة من اصحابنا .   رايت بخط ابن دقماق : رايته غير مرة وتكلمت معه ، وقصتها شبيهة بالقصة التي ذكرها ابن كثير في اواخر ذيل تاريخه من وقوع نحو ذلك بدمشق ، وانه كدمها بعد ان صار رجلا ، ووجد في كلامها انوثة ووفور الحياء الذي طبع عليه النساء باق .  قلت : ووقع في عصرنا نظير ذلك في سنة اثنتين واربعين وثماني ماءة .  وفيها بعد موت السلطان اويس صاحب تبريز وبغداد استقر في السلطنة ولده حسين ، وكان له حسن وحسين واحمد وعلي وغيرهم ، واكبرهم حسن فقتله الامراء خشية من شره ، وسلطنوا حسينا لضعفه ، فتشاغل باللهو واللعب ، وصار يخطف النساء من الاعراس وغيرها ، فقتلوه ايضا وسلطنوا احمد ، فجاء اخوهم شيخ علي منكرا قتل اخيه حسن ، فاجتمع لكل جماعة من الامراء ، فوقعت بينهم مقتلة بناحية اربل ، فقتل شيخ علي في المعركة .   وفيها وثب شاه شجاع صاحب شيراز بعد موت اويس الي تبريز ، فملكها واساء السيرة ، فراسل اهل تبريز حسين بن اويس ، فتجهز اليه في العساكر ، فلما بلغ ذلك شاه شجاع تقهقر عن تبريز ودخلها حسن ومن معه بغير قتال .  وفيها فتحت سيس وكانت قد بقيت في يد الارمن النصاري علي يد اشقتمر المارديني ناءب حلب ، وكان قد تجهز اليها بعسكر حلب فنازاها شهرين الي ان قلت عندهم الاقوات ، فنصب عليها المجانيق وقدم في القتال التركمان من جميع الاصناف الارج فيه واليورقية ، وكان الذي نصب المنجنيق يقال له : المعلم خليل الغساني ، وهو ممن اشتهر بالمعرفة فيه فابلي فيهم فاحسوا بالبوار ، فطلب صاحبها تكفور الامان  وسلم القلعة ، فعلت كلمة اهل التوحيد بتلك البقعة بعد دهر طويل ، وجهز اشقتمر صاحب سيس وجنده الي القاهرة ، ودقت البشاءر بسبب ذلك ، ومدح الشعراء اشقتمر فاكثروا فمن ذلك قول ابي بكر بن زين الدين بن الوردي : 
  يا سيد الامراء فتحك سيسا   سر المسيح واحزن القسيسا 
  وبك الاله اعز دين محمد   واذل قوما تابعوا ابليسا 
  لله درك من مليك حازم   ضحك الزمان به وكان عبوسا   وهي طويلة . وقال جمال الدين سليمان بن داود المصري عم صاحبنا شمس الدين محمد بن الخضر بن داود الموقع . 
  لقد اذعنت للاخذ سيس وجءتها   بيوم خميس بينهم سر الي الصبح 
  سفحت دماء المشركين بسفحها   فسالت بسيف الله في ذلك السفح   وفوض الاشرف نيابة سيس ليعقوب شاه ، وهو اول من حكم فيها من ملوك الترك ، ثم استقر عوضه في هذه السنة اقبغا عبد الله ، واستقر نجم الدين بن الشهيد كاتب السر بها ، ثم جعلت مملكة براسها وسميت  الفتوحات الجاهانية واضيفت اليها طرسوس واذنة واياس وغيرها واستقر في امرتها شرف الدين موسي بن محمد بن شهري واستقر بها .  وفيها كاءنة الشيخ محمد المقارعي ، كان عاميا يقول الشعر ويدعي العرفان ، ويجتمع اليه العوام فيتكلم بكلمات فظيعة ، فثار عليه جماعة من الحنابلة ، وادعي عليه عند صدر الدين بن العز قاضي الحنفية بدمشق باشياء قبيحة تشتمل علي الاتحاد والطعن في القران والشريعة وانكار البعث ، وشهد عليه ببعضها فسجن ، ثم سعي بعض من تعصب له ، فنقل الي القاضي ابي البقاء وجددت عليه الدعوي ، فاجاب بانه اشعري وان من شهد عليه حنبلي وانهم تعصبوا عليه ، واحضروا كتابا زعموا انه من تاليفه وانه يشتمل علي زندقة ، فتامله القاضي ، فذكر انه ليس فيه شء من ذلك ورده الي السجن ، ثم اخرج في المحرم من السنة المقبلة وجددت عليه الدعوي وشهد بعض الشهود ، ثم ال الامر الي ان حقن دمه واطلق .  وفيها صادف الحاج سيل عظيم بخليص ، اتلف شيءا كثيرا في الذهاب ، ثم صادفهم في الرجعة هواء عاصف . وكان الشعير في الطلعة  قد غلا جدا حتي بيع الكيل بماءة .  وفيها وقع الغلاء بحلب واعمالها كنحو ما وقع بمصر .  وفيها كان الطاعون فاشيا بدمشق من رمضان من السنة الماضية ، فتزايد في المحرم الي ان بلغ خمسماءة ، ثم تناقص بعد ذلك ، ومات فيه جماعة من الاعيان ، فذكر الشهاب بن حجي ان يعقوب الدلال بسوق الخيل اخبره انه راي الجن عيانا علي خيل كالجراد المنتشر بايديهم رماح في بعض ازقة الصالحية وطاعنهم وطاعنوه ، وصار يتحدث بذلك ويحلف ، والناس ما بين مصدق ومكذب ، فطعن هو ومات عن قرب ، ورثي في بدنه اثر طعنات ، قال : اخبرني بذلك من ولي غسله .  وفيها ولي سري الدين ابو الوليد اسماعيل بن محمد بن محمد بن عمر الاندلسي المالكي قضاء حلب ، وهو اول مالكي قضي بها .  وفيها لما قرا البخاري امر السلطان مشايخ العلم ان يحضروا عنده  سامعين ليتباحثوا ، فحضر جماعة من الاكابر .  وفيها مات من امراء الترك جماعة ، منهم : اسنبغا القوصوني ، واسنبغا البهادري ، والطنبغا النظامي ، وسلطان شاه بن قرا ، وطغيتمر دوادار يلبغا الكبير ، وقرقماش الصرغتمشي .  وفيها حج الصالح صاحب حصن كيفا وعزم علي المجاورة والتخلي عن الملك ، فاشار عليه من معه من امراءه بتاخير ذلك لءلا تضيع المصلحة باهله وقومه بالحصن ، فرجع الي مقر ملكه ، وكان ما سنذكره ان شاء الله تعالي في حوادث  ، من تفويضه حصن كيفا لاخيه سليمان . 
   ( وفيات سنة  ) 

   ( ذكر من مات في سنة ست وسبعين وسبعماءة من الاعيان ) 
 ابراهيم بن احمد بن ابراهيم بن عبد الله بن عبد المنعم بن محمد بن هبة الله الحلبي ، كمال الدين ابن امين الدولة الحنفي ، كان وكيل بيت المال بحلب ، ولي بها عدة ولايات ، وكان كاتبا مجيدا ، وقد سمع من سنقر الزيني البخاري ومشيخته تخريج المقاتلي والذهبي ، ومن ابراهيم  ابن عبد الرحمن الشيرازي جزء ابن عيينة ، ومن ابي بكر احمد وابي طالب عبد الرحيم ابني ابن العجمي جزء ابن فارس وحدث ، مات في جمادي الاولي عن احدي وثمانين سنة لان مولده كان في ربيع الاخر سنة خمس وتسعين ، سمع من ابن ظهيرة بحلب ودمشق .  ابراهيم بن حسن بن عمر بن حمود البعلي ثم المرقبي ، سمع من الحجار ، سمع منه ابن حجي وارخه في صفر .  ابراهيم بن عبد الله البغدادي ، نزيل دمشق ، وهو شيخ زاوية البدرية تجاه الاسدية ظاهر دمشق ، وكان خيرا معمرا صالحا مثابرا  علي الخير ، مات في ربيع الاخر .  ابراهيم بن محمد بن احمد الخطيب ، سمع من المطعم وابن سعد ، وكان جده قيما بالسامية بالشام ، مات في صفر ، ويعرف بالخطيب الخيار ، وله اجازة من التقي سليمان وجماعة في سنة ثلاث عشرة .  ابراهيم بن محمد بن غريب البعلبكي ، القزاز الحمامي ، سمع من الخطيب ضياء الدين عبد الرحمن الاربعين المنتقاه من شرح السنة للبغوي تخريج ابن ابي الفتح سنة اثنتين وسبعماءة ، وكانت وفاته في ذي القعدة عن نحو ثمانين سنة .  احمد بن الحسن بن ابي بكر بن الحسن الرهاوي ثم المصري ،  المعروف بطفيق ، سمع من الحسن الكردي والواني والخنتي والدبوسي وغيرهم ، وناب في الحسبة ، وحدث ، سقط من سلم فمات في ذي القعدة .  احمد بن الحسين بن سليمان بن فزارة بن عبد الله ، شرف الدين الدمشقي المعروف بابن الكفري ، الحنفي ، اخذ عن ابيه وغيره ، وناب في الحكم مدة ، واشتغل وتقدم ، ثم استقل بالحكم مدة اولها سنة ثمان وخمسين ، وكان قد ترك القضاء ، نزل عنه لولده يوسف سنة ثلاث وستين واقبل هو علي الافادة والعبادة واقراء القران بالروايات حتي مات عن خمس وثمانين سنة وقد كف بصره ، وكان مولده سنة تسعين او احدي وتسعين ، وقيده البرزالي فيها ، وكتب اسمه في اجازة اجاز له فيها التقي الواسطي واخوه وابن القواس وابن عساكر وابن ابي عصرون  والفاروثي والغسولي ونحوهم ، وسمع من ابن مشرف وعيسي المغازي والجراءدي ، سمع منه ابن رافع والشريف الحسيني وماتا قبله ، وسمع منه شيخنا العراقي ، والشهاب بن حجي واخرون .  احمد بن خضر الدمشقي ، احد مشاهير المءذنين بالجامع الاموي ، مات في المحرم .  احمد بن سليمان بن محمد بن سليمان الاربدي الدمشقي ، تفقه علي الشيخ شمس الدين بن خطيب يبرود وغيره ، وكان حنبليا ثم انتقل شافعيا ، فمهر في الفقه والاصول والادب ، وكان محببا الي الناس ، لطيف الاخلاق ، قليل الشر ، اخذ ايضا عن الفخر المصري ، وسمع من محمد ابن ابي بكر بن احمد بن عبد الداءم ، وكان يذكر انه سمع الالفية من احمد بن غانم ، وكانت له اسءلة حسنة في فنون من العلم ، مات في ليلة الجمعة تاسع عشر صفر .  احمد بن عبد الله بن علي الحديثي بن السمسار شهاب الدين المقرء ، الملقن بالجامع الاموي بدمشق ، كان ذا ثروة ، مات في المحرم .   احمد بن عبد اللطيف بن ايوب الحموي ، ولي قضاء طرابلس ثم حلب ثم حماة ، ومات بها عن بضع وستين سنة .  احمد بن عيسي بن عبد الكريم بن مكتوم القيسي ، كان خيرا دينا ، وهو اخو العالم بدر الدين الاتي ذكره في هذه السنة ، وفيه ذكر لهذا .  احمد بن محمد بن ابراهيم بن علي ، شهاب الدين بن امين الدين ، المعروف بابن عبد الحق ، كان مدرس العذراوية بدمشق ، مات في شهر ربيع الاخر .  احمد بن محمد بن احمد بن المحب عبد الله المقدسي الحنبلي ، احضر علي الحجار واسمع من غيره وتمهر ، وعمل المواعيد فاجاد فيها ، وكان لوعظه وقع في القلوب ، وكانت له عناية بالحديث وفضيلة ، مات في ربيع الاخر ، وهو اخو المحب عبد الله الذي ماست سنة  .  احمد بن محمد بن الحسام اقوش ، الرومي الاصل ، اليونيني ثم الدمشقي ، المءذن ، سمع من ابن مشرف واسماعيل بن عمر الحموي والحجار وغيرهم ، واجاز له الدشتي والقاضي وابن مكتوم وجماعة وحدث ،  مات في المحرم .  احمد بن محمد بن براغيث ، احد الاعيان بالقاهرة ، وكان خال ابي ، مات في شوال .  احمد بن محمد بن محمد بن علي الاصبحي ، ابو العباس العنابي النحوي ، اشتغل في بلاده ، ثم رحل الي ابي حيان فلازمه واشتهر بصحبته وبرع في زمانه ، ثم تحول بعده الي دمشق ، وعظم قدره ، واشتهر ذكره ، وانتفع به الناس ، وصنف كتبا منها شرح التسهيل ، وشرح اللباب ، ومات بها في تاسع عشر من المحرم وقد جاوز الستين . قال ابن حبيب : عالم حاز افنان الفنون الادبية ، وفاضل ملك زمام العربية . وقال ابن حجي : كان حسن الخلق ، كريم النفس ، شافعي المذهب .  احمد بن امام الدين محمد بن زين الدين محمد بن امين الدين محمد بن قطب الدين محمد بن احمد القسطلاني المكي ، الخطيب شهاب الدين ، سمع  الكثير علي الرضي الطبري ، وكان خيرا متمولا ، مات بمكة عن ست وستين سنة .  احمد بن يحيي بن ابي بكر بن عبد الواحد التلمساني المعروف بابن ابي حجلة ، نزيل دمشق ثم القاهرة ، شهاب الدين ابو العباس ، ولد بزاوية جده بتلمسان سنة خمس وعشرين ، واشتغل ثم قدم الي الحج فلم يرجع ، ومهر في الادب ، ونظم الكثير ، ونثر فاجاد ، وترسل ففاق ، وعمل المقامات وغيرها ، وكان حنفي المذهب حنبلي المعتقد ، وكان كثير الحط علي الاتحادية ، وصنف كتابا عارض به  ابن الفارض ، كلها نبوية ، وكان يحط عليه لكونه لم يمدح النبي صلي الله عليه وسلم ويحط علي نحلته ويرميه ومن يقول بمقالته بالعظاءم ، وقد امتحن بسبب ذلك علي يد السراج الهندي . قرات بخط ابن القطان واجازنيه : كان ابن ابي حجلة يبالغ في الحط علي ابن الفارض حتي انه امر عند موته فيما اخبرني به صاحبه ابو زيد المغربي ان يوضع الكتاب الذي عارض به ابن الفارض وحط عليه فيه في نعشه ويدفن معه في قبره ، ففعل به ذلك ، وكان يقول للشافعية انه شافعي ، وللحنفية انه حنفي ، وللمحدثين انه علي طريقتهم . قال : وكان بارعا في الشعر مع انه لا يحسن العروض ، وعارض المقامات فانكروا عليه . قال : وكان كثير العشرة للظلمة ومدمني الخمر . قال : وكان جده من الصالحين ، فاخبرني الشيخ شمس الدين بن مرزوق انه سمي بابن ابي حجلة لان حجلة اتت اليه وباضت علي كمه . وولي مشيخة الصهريج الذي بناه منجك ، وكان كثير النوادر والنكت ومكارم الاخلاق ، ومن نوادره انه لقب ولده جناح الدين وجمع مجاميع حسنة منها : ديوان الصبابة ، ومنطق الطير والسجع الجليل فيما جري من النيل ، وسكردان السلطان ، والادب الغض ، واطيب الطيب ، ومواصيل المقاطيع ، والنعمة الشاملة في العشرة الكاملة ، وحاطب ليل عمله كالتذكرة في مجلدات كثيرة ، والنحر في اعمدة البحر ، وعنوان السعادة ، ودليل الموت علي الشهادة ، وقصيرات الحجال ، وهو القاءل : 
  نظمي علا واصبحت   الفاظه منمقة 
  فكل بيت قلته   في سطح داري طبقة    مات في مستهل ذي الحجة وله احدي وخمسون سنة .  اسماعيل بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن ابراهيم بن جماعة ، الحموي الاصل المقدسي ، وجده عبد الرحمن هو اخو القاضي بدر الدين بن جماعة ، ولد سنة عشر وسبعماءة ، وناب في تدريس الصلاحية ، وخطب بالمسجد الاقصي بعد انتقال ابن عمه برهان الدين الي قضاء القاهرة ، وافتي ودرس ، وكان قد سمع علي الختني وابن مزير وغيرهما ، ومات في ربيع الاول عن ستين سنة .  اسماعيل القلقشبدي ، تقي الدين ، مات ببيت المقدس ، رحمه الله تعالي .  اسنبغا البوبكري ، ياتي في السنة التي تليها .   اويس بن الشيخ حسين بن حسن بن افبغا المغلي ثم التبريزي ، صاحب بغداد وتبريز وما معهما ، بويع بالسلطنة سنة ستين ، وكان محبا في الخير والعدل ، شهما شجاعا عادلا خيرا ، دامت ولايته سبع عشرة سنة ، وقد خطب له بمكة ، راسل عجلان بن رميثة صاحب مكة بمال جليل وقناديل ذهب وفضة للكعبة ، فخطب باسمه عدة سنين ، عاش بضعا وثلاثين سنة ، قيل انه راي في النوم انه يموت في وقت كذا ، فخلع نفسه من الملك وقرر ولده حسين بن اويس وصار هو يتشاغل بالصيد ويكثر العبادة ، فاتفق موته في ذلك الوقت بعينه .   وكتب الي المءرخ حسن بن ابراهيم الحسيني الحصني انه كان استدعي ولده لذلك ، فاتفق موته قبل وصوله الي بغداد ، وكان جده حسين تزوج بغداد بنت النوين جوبان ، فبلغ ابو سعيد حسنها فانتزعها منه وابعده ، ولما مات ابو سعيد افترقت مملكة المغل واخذ كل كبير ناحية  فملك حسين بغداد ، وجرت له حروب وخطوب مع طغاي بن سوتاي ثم مع ابراهيم بن بارنباي بن سوتاي ، ورزق النصر واستقام امره ، وكاتب ملوك مصر وهادنهم . وتزوج دلشاد بنت دمشق بن جوبان وهي بنت اخي بغداد المقدم ذكرها ، فحظيت عنده حتي كانت هي الحاكمة في مملكة العراق ، وعدل في اخر عمره بين الرعية ، وظفر في بغداد بخبيءة ، قيل انه وجد فيها خمسماءة الف مثقال ذهبا ، ومات سنة سبع ،  وخمسين وسبعماءة ، فقام بعده ابنه حسين ، ومات سنة ستين ، فقام بعده اويس .  ايبك بن عبد الله التركي ، عز الدين ، الكاتب المجود ، كان مملوك طوغاي الجاشنكير الناصري فاعتقه ، وتعاني الخط جتي فاق اقرانه ، برع في الخط المنسوب ، وقرر مكتبا في مدرسة ام السلطان الاشرف بالتبانة ، مات وقد اسن ، وكان خيرا ، وشيخه في المنسوب فخرالدين السنباطي .  ايدمر بن عبد الله الناصري الانوكي ، عز الدين ، كان دويدارا للناصر ، ثم ولي نيابة حلب ثم طرابلس ، ثم صار اتابك العساكر بعد الجاي ، وكان متواضعا ، جاوز السبعين .  ابو بكر بن حسام الدين الحسن بن احمد بن الحسن الرازي الحنفي ،  سمع الصحيح علي ابن مشرف ، واجاز له من بغداد عبد الرحمن المكبر وغيره ، ومن دمشق عمر بن القواس واحمد بن عساكر ويوسف الغسولي وغيرهم وحدث عنهم .  ابو بكر عبد المحسن بن معمر ، تقي الدين الواسطي الفاروثي المقرء ، كان فاضلا مشاركا في عدة فنون ، ويقال : اسمه عبد الرحمن وسياتي .  ابو بكر بن علي بن محمد بن بردس الحنفي الدمشقي الشاهد ، سمع الحجار وحدث ، مات في المحرم .  ابو بكر بن فليح ، ياتي في المحمدين .   حسن بن علي بن اسماعيل بن يوسف القونوي ، الشيخ بدر الدين ابن الشيخ علاء الدين ، ولد سنة احدي وعشرين وسبعماءة ، وسمع الحجار وغيره ، وناب في الحكم عن عز الدين بن جماعة ثم عن برهان الدين بن جماعة ، وكان قليل التصدي لذلك ، وولي مشيخة سعيد السعداء ، ودرس بالشريفية ، واختصر الاحكام السلطانية للماوردي فجوده ، وكتب شيءا علي التنبيه ، مات في شعبان عن خمس وخمسين سنة . وكان له حضور علي الدبوسي في الرابعة في القناعة لابن ابي الدنيا .  حسن بن محمد بن احمد المقدسي الحنبلي ، شرف الدين بن صدر الدين ابن قاضي القضاة تقي الدين ، كان موقعا في الانشاء ، ومدرسا بجامع الحاكم ، مات في ذي القعدة .  حيار بن مهنا بن عيسي بن مهنا بن مانع بن حديثة بن عقبة بن  فضل بن ربيعة ، امير عرب ال فضل بالشام ، مات عن بضع وستين سنة ، واستقر ولده بعده .  خضر بن عمر بن علي بن عيسي الرومي الحنفي ، صلاح الدين بن شهاب الدين ، من اهل البلستين ، كان فاضلا خيرا ، حسن الشكل ، مات بالشام ، وكان يعرف بابن السمتوفي ، وكان له سماع من ابي بكر بن عنتر ، وكانت لديه فضيلة ، وجمع كتابا في الاحكام ، وكان شيخ زاوية جده بصالحية دمشق عفا الله تعالي عنهما .  خليل بن ايدغدي ، كان حاجبا بدمشق ، استاذا في لعب الاكره ، مات في المحرم .  خليل بن مودود المصري ، سمع الصحيح من وزيره والحجار وحدث .  ستيتة بنت الشيخ تقي الدين علي بن عبد الكافي السبكي ، اسمعها ابوها من حسن بن عمر الكردي وحدثت ، وهي ام بدر الدين بن ابي الفتح وام سري الدين الملاي ، ماتت في ذي القعدة .   عبد الله بن احمد بن علي بن عبد الكافي السبكي ، جمال الدين بن ابي حامد ، مات هو واخوه عبد العزيز وابن عمهم علي بن تاج الدين الثلاثة في يوم واحد خامس عشرين ذي القعدة بالطاعون ، وعمتهم ستيتة قبلهم بقليل .  عبد الله بن عبد الرحمن القفصي المالكي ، كان مشهورا بالعلم منصوبا للفتوي ، وكان يوقع عند الحكام ، مات في ثالث شهر رمضان .  عبد الله بن عمر بن داود الكفيري ، احد الفقهاء النبهاء ، مات في ربيع الاخر .  عبد الله بن محمد بن احمد الحسيني النيسابوري ، الشريف جمال الدين ، كان بارعا في الاصول والعربية ، وولي تدريس الاسدية بحلب وغيرها ،  واقام بدمشق مدة وبالقاهرة مدة ، وولي مشيخة بعض الخوانق ، وكان يتشيع ، عاش سبعين سنة ، وهو القاءل : 
  هدب النفس بالعلوم لترقي   وتري الكل وهو للكل بيت . 
  انما النفس كالزجاجة والعق   ل سراج وحكمة الله زيت 
  فاذا اشرقت فانك حي   واذا اظلمت فانك ميت   كان احد اءمة المعقول ، حسن الشيبة .  عبد الله بن ياقوت بن عبد الله الشافعي ، جمال الدين بن العنبري ، اشتغل بالفقه والعربية ، وتقدم في الفنون ، ودرس وناظر ، ثم صحب ابن الغنام فولاه نظر المواريث الحشرية ، ولم يكن محمود السيرة ، مات في ذي القعدة رحمه الله تعالي .  عبد الرحمن بن الحسين بن عبد الله بن نصر بن المعمر بن عبد الكريم بن المعمر البكري الواسطي ثم الفاروثي ، اخو عبد المحسن ، ولد سنة احدي عشرة وسبعماءة ، وسمع من الصفي عبد المءمن وغيره ، وتفقه للشافعي وشارك في الفنون ، وله نظم حسن ، اخذ عنه ابن سند ، وكانت وفاته في المحرم بدمشق ، واخوه عبد المحسن مات قبله ، وكان صوفيا بالشميساطية ، وله  سماع من ابن الخباز وابن تبع ، ولهما اخوان اخران : عبد الرزاق ومحمد .  عبد الرحمن بن عبد الكريم بن محمد بن صالح بن هاشم بن العجمي ، ابو طالب ، سمع من قريبه ابي طالب عبد الرحيم بن محمد بن عبد الرحمن بن العجمي الرباعيات ليوسف بن خليل عنه وحدث بها ، مات في صفر عن نيف وسبعين سنة .  عبد الرحمن بن علي بن محمد بن هارون الثعلبي المصري ، زين الدين المعروف بابن القارء ، سمع من احمد بن اسحاق الابرقوهي ومن ابن ابي الذكر وابن الصواف ومن والده وغيرهم وحدث وعمر ، خرج له الشيخ زين الدين العراقي مشيخة وحدث بها مرارا ، وكان يعمل المواعيد ، وقد تفرد بسماع جزء ابن الطلاية من الابرقوهي وهو في الخامسة ، ومات في نصف ذي القعدة ، وهو ممن اجاز عموما لمن ادرك حياته خصوصا  المصريين رحمه الله تعالي . وذكر ابن دقماق انه سمع منه البخاري ومشيخته .  عبد العزيز بن احمد بن محمد بن علي الخروبي ، عز الدين ابو عمر ، كان من اكابر التجار بمصر ، ولم يعمر بعد ابيه ، وهو صاحب المدرسة المليحة بالقرب من دار النحاس وهي بجوار داره وهي من احسن الدور ، مات وله ستون سنة ، وكان ابوه صلاح الدين من مشاهير التجار بمصر وكذا عمه بدر الدين صاحب المدرسة التي تقابل المقياس .  عبد العزيز بن بهاء الدين السبكي ، تقدم ذكره مع اخيه عبد الله .  عبد المحسن هو ابو بكر ، تقدم في اخيه عبد الرحمن بن الحسين .  عبد الوهاب بن احمد بن عساف بن وهبة الجمحي الدمشقي ، شاهد القيمة ، سمع من التقي سليمان ويحيي بن سعد والحجار وغيرهم وحدث ، وكان عابدا يحي الليل بالذكر والتلاوة ، مات في صفر ، وكان يسمي وهبة .  علي بن ايوب الاصبهاني ، نزيل القاهرة ، حدث بالكاملية عن ابي الحسن الواني ، مات في ذي القعدة . وهو احد من سمع عليه قاضي القضاة جلال الدين البلقيني مع قلة مشايخه .  علي بن عبد الوهاب بن علي السبكي ، ولي خطابة الجامع الاموي  بعد ابيه وله عشر سنين ، وقد درس في حياة ابيه بالامينية وعمره سبع سنين ، مات كما تقدم مع ولدي عمه بهاء الدين في يوم احد .  علي بن عثمان بن احمد بن عمر بن احمد بن هرماس بن نجا بن مشرف البعلي الزرعي ثم الدمشقي ، المعروف بابن شمرنوخ ، ولد بعد الثمانين ، ولم يرزق سماع الحديث في العلو ، وكانت له عناية بالعلم ، وولي قضاء عدة بلاد بحلب ، ثم ولي وكالة بيت المال بدمشق ، ثم قضاء  حلب مرتين اولهما سنة اثنتين واربعين ، وهو القاءل رحمه الله تعالي : 
  احسن الي من اسا ما استطعت واعف اذا   قدرت واصبر علي رزء البليات 
  وماء وجهك خير السلعتين فلا   تبعه بخسا ولو باليوسفيات 
  فكل ما كان مقدورا ستبلغه   وكل ات علي رغم العدي اتي   وكان يعرف التركي ويتكلم به ، ويلقب بالقرع ، وقد كان كتب له بقضاء دمشق بعد السبكي الكبير فلم يتم له ذلك ، وباشر توقيع الدست ونظر الجامع ، وكان حسن الحظ جدا سريع الكتابة بحيث انه كتب صداقا بمدة واحدة . وكان مفرط الكرم حتي انه في الاخر افتقر جدا وانقطع ببستانه خاملا الي ان مات في جمادي الاخرة .  علي بن محمد بن علي بن عبد الله بن ابي الفتح بن هاشم الكناني  العسقلاني الحنبلي ، علاء الدين ، قاضي دمشق ، ولد سنة بضع عشرة ، وسمع من احمد بن علي الجزري ، واجاز له ابن الشحنة ، وناب اولا في الحكم بالقاهرة عن موفق الدين ، ثم ولي قضاء دمشق بعد موت ابن قاضي الجبل في ذي القعدة سنة احدي وسبعين وسبعماءة ، وكان فاضلا متواضعا دينا عفيفا ، وكان اعرج ، كثير الانجماع حتي يقال : انه لم يسجل عليه حكم وانما كان ناءبه يتصدي لذلك ، مات في نصف شوال وقد نيف علي الستين ، وهو والد شيخنا جمال الدين عبد الله بن علاء الدين الجندي .  عمر بن عبد العزيز بن محمد بن ابراهيم بن سعد الله بن جماعة ، الكناني الحموي ثم المصري ، سراج الدين بن عز الدين بن بدر الدين ، ولد سنة تسع عشرة ، واسمعه ابوه من الواني والحجار وابن المصري وست الفقهاء بنت الواسطي واسحاق الامدي وغيرهم بمصر والقدس ودمشق ، وناب عن ابيه في تدريس جامع ابن طولون ، ولم يكن محمود  السيرة ، مات عن خمس وخمسين سنة .  عمر بن منصور بن ابي بكر بن عبد العزيز البعلي ، روي عن خاله موسي بن عبد العزيز بن جعفر ، ومات في صفر ببعلبك .  محمد بن ابراهيم بن علي بن احمد بن علي بن يوسف بن ابراهيم الدمشقي ، امين الدين بن القاضي برهان الدين ، الشهير بابن عبد الحق الحنفي ، ويعرف بابن قاضي الحصن ، كان من الاعيان ، اشتغل ودرس بالعذراوية والخاتونية وولي الحسبة ونظر الجامع الاموي ، مات بدمشق عن بضع وستين سنة في المحرم بالطاعون . وكان فاضلا ممدحا ابن نباتة وغيره .  محمد بن احمد بن عبد الله بن محمد بن عبد المعطي الخزرجي المكي ، جمال الدين ، ولد سنة اثنتين وسبعماءة ، وسمع الكثير من جده لانه صفي الدين احمد الطبري واخيه الرضي والفخر التوزري وجماعة ،  وكان عارفا بالفراءض والفقه ، وحدث بالكثير من مسموعاته وتفرد ببعضها ، مات في تاسع عشر شهر رجب ، وكان يقال له احيانا : ابن الصفي نسبة لجده لامه .  محمد بن احمد بن عبد القوي الكناني الحلبي ، خادم الخانقاه الصلاحية بحلب ، سمع من سنقر الزيني بحلب ، وكان خاتمة من روي عنه بها .  محمد بن احمد بن عبد الوارث البكري ، ناصر الدين ، اخو صاحبنا عبد الوارث ، كان فاضلا ، اشتغل علي جماعة ، وولي اعادة تدريس الشافعي ، ومات في ثاني شوال ، وقد تقدم ذكر ابيه في سنة  .  محمد بن احمد بن علي بن الحسن بن جامع الدمشقي ، شمس الدين بن اللبان المقرء ، ولد سنة عشر او سنة ثلاث عشرة ، واخذ القراءات اولا عن شهاب الدين سبط ابن السلعوس ، ثم رحل فاخذ عن ابن السراج وعلي ابي العباس المرادي وعن ابي حيان وغيرهم ،  وتصدي للاقراء واكثر الناس عليه ، وكان يحفظ كثيرا من الشواذ ، وربما قرا ببعضها في الصلاة فانكر ذلك عليه ، وقد حدث عن ابن الشحنة وعن وجيهة بنت الصعيدي الاسكندرانية وغيرهما ، وكان طلب بنفسه وكتب الطباق ، ومات في ربيع الاخر وقد جاوز الستين .  محمد بن احمد بن عمر بن ابي عمر المقدسي الحنبلي ، عز الدين بن عز الدين بن عز الدين الحنبلي ، سمع مشيخة الكاشغري علي الحجار وحدث .  محمد بن ارغون شاه ، ناءب الشام ، كان يشتغل ويحصل الكتب ، وله بذلك عناية ، مات في المحرم .  محمد بن ابي بكر بن اسماعيل ، محب الدين حفيد الشيخ مجد الدين له معرفة جيدة بالحساب ، مات في شوال .  الزنكلوني الشافعي ، تفقه بابيه وسمع من الدبوسي وغيره ، وكان متواضعا .   محمد بن ثعلب المصري المالكي ، احد المدرسين بالقمحية بمصر ، مات في رابع شوال .  محمد بن حسن بن طلحة المصري ، مات في شوال .  محمد بن الحسن بن عبد الله الحسيني الواسطي ، نزيل القاهرة ، ولد سنة سبع عشرة وسبعماءة ، واشتغل ببلاده ، ثم قدم الشام وتميز وافاد ودرس ، وكان بارعا في الفقه والاصول ، شرح مختصر ابن الحاجب ، وجمع شيءا في الرد علي التناقض للاسنوي ، واختصر الحلية ، وكان منجمعا علي الناس ، وله تفسير كبير ، وخطه مليح ، من ستين سنة الي الان .  محمد بن حسن بن محمد بن عمار بن متوج بن جرير الحارثي الدمشقي ، شمس الدين بن قاضي الزبداني ، ولد سنة ثمان وثمانين وستماءة ، وتفقه علي كبر علي برهان الدين بن الفركاح وابن الزملكاني ، وسمع من اسماعيل  بن مكتوم وطبقته ، وقرا علي علي بن يحيي الشاطبي ، وتميز وبرع وافتي ودرس بالشامية والعادلية والنجيبية والظاهرية والعادلية الصغري وبالجامع بدمشق ، وانتهت اليه رءاسة الفتوي بالشام ، حتي قيل : انه لم يضبط عليه خطا في فتوي ، مات في مستهل المحرم . وكان شيخه البرهان الفزاري يثن علي ذكاءه وعلي كتابته المحررة في الفتوي ، وكان مقصودا لقضاء حواءج الناس عند القضاة ، معظما عندهم ، مقبول القول ، كثير التواضع ، يخضع له الشيوخ . وقد نقل عنه التاج السبكي في الطبقات في ترجمة ابن الزملكاني ، ومن مروياته : مسند الشافعي سمعه علي وزيرة ، وكتاب البسملة لابي شامة سمعه علي علي بن يحيي الشاطبي بسماعه من مصنفه ، وقد طلب بنفسه وقتا وكتب الطباق . قال العثماني قاضي صفد : انتهت اليه رءاسة العلم بالشام وغيرها ، وسمي شيخ المذهب ، وتفرد باجادة الكتابة علي الفتوي في زمانه ، وارخ وفاته سنة خمس فوهم .  محمد بن السقاء ، الشيخ شمس الدين بن المالكي ، احد الفضلاء كان فاضلا متواضعا مطرحا للتكلف ، مات في المحرم .  محمد بن عبد الله بن سعيد بن عبد الله بن سعيد بن احمد بن علي السلماني اللوشي الاصل الغرناطي الاندلسي ، لسان الدين بن الخطيب ،  كان ابوه يخدم بني الاحمر علي مخازن الطعام ، وكان بارعا فاضلا ، مات سنة احدي واربعين وسبعماءة ، وولد له ابنه محمد فتادب واختص بصحبة الحكيم يحيي بن هذيل وتعلم منه الفلسفة وبرز في الطب ، ثم قال الشعر وترسل ففاق اقرانه ، ومدح ابا الحجاج ملك غرناطة فرقاه الي خدمته واستكتبه من تحت يد ابي الحسن بن الحباب ، فلما مات في الطاعون العام قدمه الي رءاسة الكتاب ، واضاف اليه الوزارة فاستقل بجميع ذلك ، وجمع مالا كثيرا ، وبلغ من اختصاصه ما لم يبلغه احد ، وترسل الي ابي عنان ، فلما قتل ابو الحجاج سنة خمس وخمسين وقام بعده ابنه محمد افرد ابن الخطيب بوزارته ، واتخذ لكتابته غيره ثم استمد ابا عنان وبعثه رسولا في الوقعة الكاءنة بين الفرنج ، فمدح ابا عنان فاهتز له واحسن اليه ، فلما تسلطن اسماعيل بن ابي الحجاج وخلع محمد بن ابي الحجاج اخاه نحي الوزير فارسل ابو سالم بن ابي الحسن فشفع في ابن  الخطيب ، فافرج عنه وقدم صحبة سلطانه محمد الي فاس ، فاقبل عليه ابو سالم وقد مدحه ، فاجزل صلته ، ثم سار الي مراكش فاتحفه عمالها بما يليق به ، ثم شفع له ابو سالم الي ابن الاحمر ان يرد عليه ضياعه فشفعه فيه ، فلما عاد السلطان محمد الي ملكه لحق به ابن الخطيب فاعاده الي مكانه فلم يزل حتي وقع بينه وبين عثمان بن يحيي بن عمر شيخ الغزاة منافرة فلم يزل ذلك حتي نكب عثمان في شهر رمضان سنة اربع وسبعين ونفاه ، فانفرد ابن الخطيب بتدبير المملكة ، واقبل الملك علي اللهو فحسده اهل الدولة ، فبلغه ذلك وانهم سعوا به الي السلطان ليهلكه ، فسعي في الخلاص وراسل صاحب فاس المريني في اللحاق به ، وخرج من غرناطة علي انه يتفقد الثغور الغربية حتي حاذي جبل الفتح ، فركب الي سبتة ودخل فاس سنة ثلاث وسبعين ، فبالغ المريني في اكرامه واجري له الرواتب ، فاستقرت قدمه واستكثر من شري الضياع والبساتين ، فقام اعداءه بالاندلس واثبتوا عليه عند القاضي كلمات منسوبة اليه تقتضي الزندقة ، فاثبت ذلك وحكم بزندقته وارسل بها الي صاحب فاس ليعمل بها ويقتله ، فامتنع وقال : هلا فعلتم ذلك وهو عندكم واما انا فلا يصل اليه احد ما كان في جواري ، فلما مات السلطان اختص ابن الخطيب بعده بالوزير ابي بكر بن غازي ، فلم يزل مكرما الي ان تسلطن ابو العباس فاغراه به  سليمان بن داود بن اعراب كبير بني عسكر ، وكان من اكبر اعداءه حتي اجابه ابو العباس الي القبض علي ابن الخطيب فسجن ، فلما بلغ ذلك ابن الاحمر ارسل وزيره ابا عبد الله بن زبرك وادعي علي ابن الخطيب في مجلس السلطان بالكلمات التي ثبتت عليه واقيمت البينة ، فعزر بالكلام ثم بالعقاب ثم اعيد الي السجن ، واشتوروا في قلته فافتي بعض الفقهاء بقتله ، فطرق عليه السجن ليلا وقتل في السجن ليلا ، واخرج من الغد ودفن ، فلما كان من الغد وجد علي شفير قبره مطروحا وحوله احطاب كثيرة ، فاضرمت فيها النار فاحترق شعره واسودت بشرته ، ثم اعيد الي حفرته ، وكانت له من التصانيف الاحاطة بتاريخ غرناطة وروضة التعريف بالحب الشريف والغيرة علي اهل الحيرة وحمل الجمهور علي السنن المشهور والتاج علي طريقة يتيمة الدهر والاكليل الزاهر فيما ندر عن التاج من الجواهر كالذيل عليه وعاءد الصلة في التاريخ وغير ذلك ، وكان قتله في سنة ست وسبعين وسبعماءة ، واشتهر انه نظم حين  قدم للقتل الابيات المشهورة التي يقول فيها : 
  فقل للعدي ذهب ابن الخطيب   وفات فسبحان من لا يفوت 
  فمن كان يشمت منكم به   فقل يشمت اليوم من لا يموت   والصحيح في ذلك ما ذكره صديقه شيخنا ولي الدين ابن خلدون انه نظم الابيات المذكورة وهو في السجن لما كان يستشعره من الفتك به ، وذكر الشيخ محمد العصباني ان ابن الاحمر وجهت رسولا الي ملك الفرنج في رسالة ، فلما اراد الرجوع اخرج له رسالة من ابن الخطيب بخطه تشتمل علي نظم ونثر ، قال : فلما قراتها قال لي : مثل هذا كان ينبغي ان يقتل ثم بكي حتي بل ثيابه . من محاسن نظمه قوله : 
  طال حزني لنشاط ذاهب   كنت اسقي زمنا من حانه 
  وشباب كان يندي خده   نزل الثلج علي ريحانه   محمد بن عبد الله بن عبد الباقي بن عبد الاحد الحلبي الصوفي ، ابو الفضل ، سمع من سنقر الزيني مشيخته وحدث ، مات في شعبان  وله ست وسبعون سنة .  محمد بن عبد الله بن عبد الرحمن المصري الحنفي ، شمس الدين بن تاج الدين ، مدرس الاطباء بجامع ابن طولون ، وكان فاضلا ، له نظم ، مات في ثامن عشر شوال .  محمد بن عبد الله بن عبد الظاهر الاخميني ، كان صالحا معتقدا ، مات في رابع شوال .  محمد بن عبد الله بن علي بن عبد القادر ، تقي الدين بن الاطرباني المصري ، ولد سنة احدي وسبعماءة تقريبا واسمع من الشريف الموسوي واب عبد الحميد ووزيرة والحجار وغيرهم ، واجاز له الدمياطي وغيره ، وكان يوقع في الانشاء ، مات في صفر .   محمد بن عبد الله بن علي بن عثمان بن ابراهيم بن مصطفي ، القاضي صدر الدين بن القاضي جمال الدين بن القاضي علاء الدين التركماني ، تفقه واشتغل ومهر في العلم ، وناب في الحكم ، ولازم الشيخ اكمل الدين ، ثم استقل به بعد موت السراج الهندي الي ان مات في ذي القعدة ولم تكمل اربعون سنة ، وكان مهيبا وشكلا بهيا ، وله نظم .  محمد بن عبد الله الهاروني ، الفقيه ابو جابر المالكي ، مشهور بكنيته ، كان ماهرا في مذهبه ، كثير المخالفة لاقرانه في الفتوي ، كثير الاستحضار علي هوج فيه . ومات معه في السنة ولده شرف الدين محمد ، وكان فاضلا ايضا .   محمد بن عبد الله الصفوي الهندي ثم الدمشقي ، كان رومي الاصل ، اسمعه مولاه صفي الدين الهندي الحديث ، وحفظ التنبيه في صغره ، والبسه الخرقة وكان يلبسها عن مولاه ، وتفرد برواية جزء البيتوتة علي ابي الفضل بن عساكر حضورا عليه ، واجاز له القواس والعز احمد الحسيني وعاءشة بنت المجد وجماعة ، وكان حسن الشيبة ، يعرف شد المناكيب ويجودها ، وكان يضرب بصنعته المثل ، اخذ ذلك عن زين الدين عبد الرحيم البغدادي ، اثني عليه البرزالي وارخه سنة تسع عشرة وله ثمان وسبعون سنة .   محمد بن عبد الرحمن بن علي بن ابي الحسن الزمردي الشيخ ، شمس الدين بن الصاءغ الحنفي النحوي ، ولد سنة ثمان وسبعماءة او بعدها بقليل وسمع  من الحجار والدبوسي وغيرهما ، واشتغل في عدة فنون ، ولازم ابا حيان ، ومهر في العربية وغيرها ، ودرس بجامع ابن طولون للحنفية ، وولي قضاء العسكر في سنة ثلاث وسبعين ، وكان فاضلا بارعا ، حسن النظم والنثر ، كثير الاستحضار ، قوي البادرة ، دمث الاخلاق ، وهو القاءل : 
  لا تفخرن بما اوتيت من نعم   علي سواك وخف من كسر جبار 
  فانت في الاصل بالفخار مشتبه   ما اسرع الكسر في الدنيا لفخار   ومن تصانيفه : شرح الالفية رايته بخطه في مجلدين ، وشرح المشارق وقفت عليه بخطه في ست مجلدات وله فيه مباحث لطيفة ، والتذكرة النحوية ، والمباني في المعاني ، والمنهج القويم في القران العظيم ، والثمر الجني في الادب السني ، والغمز علي الكنز ، والاستدراك علي المغني لابن هشام استفتحه بقوله الحمد لله الذي لا مغني سواه ، اخبرني ناصر الدين محمد بن عبد الرحيم الحنفي اذنا وكتبته من خطه قال اخبرني شمس الدين بن الصاءغ انه شاهد بمصر بجامع عمرو اكثر من خمسين متصدرا يقرا عليهم الناس العلوم . قلت : وادركت انا في الجامع نحو هذا العدد لكنهم لا يحضرون اصلا بل ياخذون المعلوم من وقف الجامع ، ثم قطعوا  في اخر دولة الاشرف ثم اعيد بعضهم في دولة الظاهر ، وذكرت بما قال ابن الصاءغ ما قرات بخط الفارقي التاجر الزبيدي : انه كان بمصر في اول دولة الناصر من التجار الكارمية اكثر من ماءتي نفس وعد من عبيدهم الذين كانوا يسافرون لهم في التجارة بالسفرات الكبار اكثر من ماءة وانشدني قال انشدني لنفسه : 
  بروحي افدي خاله فوق خده   ومن انا في الدنيا فافديه بالمال 
  تبارك من اخلي من الشعر خده   واسكن كل الحسن في ذلك الخال   قال : وما احسن قول ابن ابي حجلة : 
  تفرد الخال عن شعر بوجنته   فليس في الخد غير الخال والخفر 
  يا حسن ذاك محيا ليس فيه سوي   خال من المسك في خال من الشعر   قلت : وبين المقطوعين كما بين الثريا والثري ، مات في شعبان . محمد بن عبد الرحيم بن يحيي ، ابو البركات ، كمال الدين السبكي ، سمع من يحيي بن المصري واحمد بن علي الجزري وغيرهما ، واشتغل بالحديث ، وقرر مدرسا فيه بالشيخونية بعناية الشيخ بهاء الدين وهو ابن عمته ، وقد جمع جزاء فيما وافق فيه عمر بن الخطاب ربه اجاده ، واختصر الزهر الباسم لمغلطاي ، وولي افتاء دار العدل ، وكان ساكنا منجمعا علي الناس ، مات في شوال .   محمد بن علي بن احمد بن محاسن الدمشقي المءذن ، سمع من عبد الرحيم بن ابي اليسر وغيره من جامع الترمذي ، وكان من القراء بالالحان ، مات في المحرم .  محمد بن علي بن عبد الله اليمني ، شمس الدين ، ابو القاسم ، اقام بمصر ملازما لعز الدين بن جماعة ، وكان فاضلا ، مات في المحرم . وكان ولي مشيخة الاقراء ، بالشيخونية ، ووقع بينه وبين الاكمل فنزح الي الشام فاكرمه تاج الدين السبكي ونزله ببعض الخوانق ، ثم ترك ذلك زهدا ، ومات مطعونا . قال ابن حجي : كان فاضلا مفتيا يستحضر اشياء من غريب الحديث واسماء الرجال وفقه الشافعية من كتاب البيان ، وكان يرويه باسناد له ، وكان يخضب بالحناء ، وصنف كتابا . قلت : وقفت له علي  عدة تصانيف لطاف دالة علي اتساعه في العلم .  محمد بن علي بن محمد بن عبد الله بن عبد الظاهر السعدي ، فتح الدين بن علاء الدين بن فتح الدين بن محيي الدين ، ناءب موقع الدست ، سمع من زينب بنت شاكر والحجار وغيرهما وحدث ، مات وله سبع وستون .  محمد بن عيسي بن عبد الكريم بن عساكر بن سعد بن احمد بن محمد بن سليم بن مكتوم القيسي الدمشقي العطار ، بدر الدين بن مكتوم ، احد الفضلاء الشافعية ، ولد سنة سبعماءة ، وسمع من الشيخ برهان الدين بن الفركاح وصحب الشيخ حماد الزاهد ، ومات هو واخوه احمد في هذه السنة ، ومات هذا في المحرم . وكان مولد احمد سنة عشر وسبعماءة .  وكان يشهد بالرواحية ، وورث من اخيه مالا فقضي به دينا كان له عليه ، ثم مات هو ايضا .  محمد بن قليج بن كيكلدي العلاءي ، ابن اخي الحافظ صلاح الدين ،  ولد سنة خمس عشرة وسبعماءة ، سمع بعناية عمه من القاسم بن عساكر وابي نصر بن الشيرازي وغيرهما ، وله اجازة من حسن الكردي ويونس الدبوسي وغيرهما ، وكان فاضلا دينا خيرا ، مات في شعبان مطعونا ببيت المقدس ، وكان يعاني المباشرات مع جودة وانجماع .  محمد بن محمد بن احمد بن العز ابراهيم بن عبد الله بن ابي عمر ، سعد الدين بن صلاح الدين بن تقي الدين ، مات مطعونا في المحرم وكان قد سمع وحدث ، وعاش ابوه بعده خمس سنين .  محمد بن محمد بن عبد الله ، شرف الدين بن ابي جابر المالكي ، تقدم مع ابيه .  محمد بن محمد بن محمد بن عبد القوي المصري ، المءدب ، ناصر الدين  الكناني ، ولد سنة اثنتين وتسعين وستماءة او ثلاث ، وسمع من وزيرة والحجار وهو كبير وحدث ، ومات في خامس عشرين رمضان .  محمد بن محمد بن محمد بن يوسف ، بدر الدين بن العلاف ، سمع من الواني وغيره ، وكان مولده سنة ثلاث وتسعين وستماءة وحدث ، مات وقد قارب التسعين ، ولو سمع صغيرا لكان مسند مصره في عصره .   محمد بن محمد بن محمد بن الكيناني ، ناصر الدين ، رءيس المءذنين بالمنصورية ، مات في خامس عشرين رمضان بالقاهرة .  محمد بن محمد بن محمد بن محمود بن غازي بن ايوب ، كمال الدين ، ابو الفضل بن الشحنة ، والد العلامة محب الدين ابي الوليد ، كان فاضلا بارعا ، يدرس في مذهب الحنفية ، ومات بحلب في ربيع الاول .  محمد بن ابي محمد التبريزي الشافعي ، قدم من بلاد العجم واخذ عن القطب التحتاني وبرع في المعقول ، وقرر له منكلي بغا بالقاهرة معلوما علي تدريس بالمرستان المنصوري ، ثم قرره في تدريس الفقه بالمنصورية ، ثم عزله الجاي ، ثم ولي درس جامع المارداني واعاد تدريس الشافعي وشغل الناس كثيرا وانتفعوا به ، مات في مستهل ذي الحجة .  محمد بن ابي محمد بن البقال المعبر الدمشقي ، انتهت اليه الرياسة في فنه ، مات في شوال .   محمد بن ابي محمد البقاعي المالكي ، قاضي طرابلس ، وهو اول من ولي قضاء المالكية بها بطريق الاستقلال .  محمد بن ابي محمد ، تاج الدين بن تقي الدين بن الهمام ، امام جامع الصالح بالقاهرة . ذكره شيخنا ابن الفرات في تاريخه وقال : كان حسن الوجه ، ظاهر النعمة ، كريم الشماءل ، موقرا عند الكبار . غرق في النيل وهو يريد الروضة في ربيع الاول . محمد بن محمود بن اسحاق بن احمد الحلبي ثم المقدسي ، ابو موسي ، المحدث الفاضل ، سمع من ابن الخباز وابن الحموي ونحوهما ولازم صلاح الدين العلاءي وابا محمود وتخرج بهما ، وقدم دمشق فلازم ابن رافع ، وبرع في هذا الشان ، وجمع تاريخ بيت المقدس ، وكان حنفيا فتحول  شافعيا بعناية القاضي تاج الدين السبكي . ورايت بخطه وفيات مختصرة الي قرب سنة موته ، مات في شهر رمضان رحمه الله تعالي .  محمد بن مسلم بن حسين بن مسلم بن عبد الله البالسي ثم المصري ، ناصر الدين ، احد كبار التجار ، اعجوبة عصره في كثرة المال حتي كان يقال : انه لا يعلم قدر ماله . وذكر سبطه شهاب الدين بن يسير ان ما له حزر فجاء عشرة الاف الف دينار . ويقال : انه خاصم بدر الدين الخروبي فقال له ابن مسلم : اشتر بمالك كله شكاءر واحضرها املاها لك مالا .  ويقال : انه ما مات له عبد في الغربة ، كانوا يدورون في التجارات ولا يتفق موت الواحد منهم الا بمصر حتي ان واحدا منهم غاب عشرين سنة وعاد فمات عنده . وكان موصوفا بالامساك جدا لكن كان يقال : انه يتصدق سرا . وكان لا يحبس احدا ولا يوكل به ، واوصي بعمارة  مدرسة بستة عشر الف دينار فعمرت بمصر هي مشهورة وورثت اولاده امواله بعده ، فاما علي وهو الاكبر فافسدها ما وصل اليه في اسرع مدة وصار فقيرا مدقعا وربما استعطي في اخر عمره بالورق ، واما ابنه احمد وكان سماه باسم ولد له اخر كان اكبر اولاده ، وكان انجب فيه ، فمات في حياته بقوص في المحرم سنة اربع وسبعين وسبعماءة ، ومات ناصر الدين وابنه احمد الثاني صغير . فرباه خادمه كافور الي ان كبر وتسلم ماله ، فتواردت عليه ايدي الظلمة وسوء التدبير مع شدة امساكه حتي ال امره بعد الثلاثين الي ان صار في عداد المساكين لولا ان لهم بقوص ارضا تغل في بعض السنين شيءا ، وكانت  وفاته ناصر الدين في شوال في ليلة الجمعة ثاني عشره . ومن وجوه البر التي فعلها : المطهرة الكبيرة جوار جامع عمرو بن العاص ، وقد حصل الانتفاع بها جدا ، وكان جده وابوه وعمه محمد من التجار حتي كان يقال لعمه شمس الدين : نصف الدنيا ، وجده لامه شمس الدين محمد بن يسير البالسي كان ايضا من كبار التجار المشهورين ، واعقب ذرية لم ينجب منهم ، الا القليل ، وكانت وفاته في المحرم سنة ثمان وستين رحمهم الله اجمعين .  ماجد بن تاج الدين موسي بن ابي شاكر القبطي المصري ، فخر الدين ، كان صاحب ديوان يلبغا ، ثم ولي الوزارة في دولة الاشرف ونظر الخاص ، ومات في هذه السنة وابوه حي .  مثقال بن عبد الله الحبشي سابق الدين صاحب المدرسة السابقية بين القصرين ، كان محبا في اهل العلم والخير ، وهو مقدم المماليك عند الاشرف .  منجك بن عبد الله التركي ، تنقل في الولايات بالبلاد ، وولي الوزارة بالقاهرة ، واستقر في الاخر ناءب السلطنة بمصر واليه امور المملكة ، وقد عمر خانات نافعة وجوامع واصلح الجسور والطرقات ، مات في تاسع عشرين ذي الحجة وقد جاوز الستين . ومن احكامه مع ما كان يعني من تعمير المدارس والخوانق والخانات والقناطر امره بكسر اواني الخمر ومنع عملها ، ومنع النساء من الركوب بين الرجال والخروج الي واضع النزه والخروج في الليل ، وتضييق الاكمام ، ومنع تعليق الاجراس باعناق الحمير ، والزم كل من يدخل الحمام بالتستر بالميازر وغيرها .   نصر الله بن ابي بكر بن نصر الله المقرء ، ناصر الدين ، تصدر للاقراء بدمشق ، واخذ عنه تاج الدين السبكي ، ولم يكن اسناده عاليا الا انه كان يرغب فيه لجودة معرفته ، مات في جمادي الاولي .  وهبة في عبد الوهاب .  يوسف بن عبد الله الطبيب ، صلاح الدين بن المغربي ، رءيس الاطباء بالقاهرة ، مات في جمادي الاخرة ، وهو صاحب الجامع الذي يقابل الخليج الحاكمي بالقرب من باب الخوخة بالقاهرة .  يوسف بن علي بن محمد الدمشقي ، جمال الدين بن المهتار ، ولد سنة ثلاث عشرة وسبعماءة ، واحضر علي التقي سليمان ونحوه ، وسمع من الحجار وطبقته ، واجاز له الدشتي وغيره ، وكان امام مسجد الياس ، مات في جمادي الاخرة ولحيته سوداء الا انه يقال : انه لم يتزوج .  يوسف بن محمد بن مسعود بن محمد بن علي بن ابراهيم الحنبلي جمال الدين السرمري العقيلي الحنبلي ، نزيل دمشق ، ولد سنة ست وتسعين وستماءة بسر من راي . وسمع ببغداد من الصفي عبد المءمن وابن الدقوقي ، وبدمشق من اصحاب ابن عبد الداءم وغيرهم ، واخذ الفقه عن سراج الدين حسين بن يوسف بن ابي السري التستري ثم انتقل الي بغداد سنة تسع وعشرين ، واجاز له ابن الشحنة وابن الدواليبي وغيرهما ، وبرع في العربية والفراءض ، ونظم وخرج وحدث ، واقعد باخرة ، وجاز الثمانين ، وله من التصانيف : عقد اللالي في الامالي ، وغيث السحابة في فضل الصحابة ، ونشر القلب الميت بفضل اهل البيت ، وعجاءب الاتفاق وغراءب ما وقع في الافاق ، والاربعين الصحيحة فيما دون اجر المنيحة ، والثمانيات ، وغير ذلك ، وقد اخذ عنه ابن رافع مع تقدمه وذكره في معجمه وحدث عنه ومات قبله ، وذكره الذهبي في المعجم المختص فقال : قدم  علينا سنة ست واربعين ، وقرا علي ، وله معرفة بالمذهب ونظم جيد في علوم الحديث وغيرها انتهي . وكان مشاركا في العربية والفراءض ، ويقال : ان مصنفاته بلغت ماءة وانها في نيف وعشرين علما .  يوسف بن يحيي بن ابراهيم بن عبد العزيز بن عبد السلام السلمي الدمشقي ، جمال الدين بن ابي البركات عز الدين بن ابي الطاهر شمس الدين ابن شيخ الاسلام عز الدين ، ولد سنة ثمان وثمانين وستماءة وسمع علي ابن مشرف جزء ابي موسي المديني ، واجاز له ابن الموازيني وابن القيم من مصر ، وكان يباشر في الاوقاف ، وعلي ذهنه حكايات ونوادر ، مات في جمادي الاولي وله ثمان وثمانون سنة ، ولو اسمع علي قدر سنه لادرك الاسناد العالي .   يوسف الحاضري الحنفي ، ناءب الحسبة ، مات في شوال . 
   ( حوادث سنة  ) 

   ( سنة سبع وسبعين وسبعماءة ) 
 فيها في المحرم طهر السلطان اولاده وعمل لهم مهما عظيما انفق فيه من الاموال ما لا يحصي . وظهرت فيه من الفواحش والقباءح ما لا مزيد عليه ، واستمر ذلك سبعة ايام .  وفي العشرين من المحرم استقر نجم الدين بن الكشك في قضاء الحنفية بالقاهرة نقلا من دمشق ، واستقر عوضه ابن عمه صدر الدين علي دمشق ، ثم استغني نجم الدين بعد ماءة يوم ونقل الي دمشق ، ونقل ابن عمه الي القاهرة ، واستقر صدر الدين بن منصور في قضاء العسكر ، ثم  عزل صدر الدين بن الكشك في رمضان واستقر ابن منصور في قضاء الحنفية بالقاهرة .  وفي صفر ابتدء في عمارة المدرسة الاشرفية تحت قلعة الجبل ، وهدم من جوارها عدة اماكن للناس ، منها بيت كبير لسنقر الجمالي ، ونقل اليها عمودان عظيمان وجدا في بيت خوند الحجازية عمة السلطان برحبة العيد ، وكان المشد عليها اينبك .  وفي اخر ربيع الاول عزل ابن الازكشي من المشورة ، واعيد التاج الملكي الي الوزارة ، فقبض علي ابن الغنام واراد هدم داره جزاء بما عامله ، فبادر ابن الغنام وصير داره مدرسة في ليلة واحدة ، فاستمرت ولم يجسر الملكي علي التعرض لها ، ثم قبض عليه في ذي القعدة ، واستقر شمس المقسي مشيرا بغير وزير واستقر امين الدولة خبيص مستوفي الدولة .   وفيها استقر اقتمر الحنبلي في نيابة السلطنة بالقاهرة بعد منجك .  وفيها وقع الغلاء العظيم بدمشق فبلغت الغرارة خمسماءة بعد ان كانت في الرخص بخمسين ، واستمرت الشدة حتي اكلوا الميتات ، وعمل فيه ابن حبيب : استمر غول الغلاء كاشرا عن انياب النواءب ، ناشرا حباءل مصاءد المصاءب ، وزاد الي ان نقصت الاقوات ، وتزايد فيه امواج الاموات .  واستمر الي اخر السنة فتناقص السعر ووقع الغلاء بالقاهرة في اللحم خاصة حتي بيع كل رطل بدرهم ونصف .  وكان الغلاء ايضا في حلب حتي بيع المكوك بثلاثماءة ، ثم زاد الي ان بلغ الالف حتي اكلوا الميتة والقطاط والكلاب ، وباع كثير من المقلين اولادهم ، وافتقر خلق كثير ، ويقال : ان بعضهم اكل  بعضا حتي اكل بعضهم ولده ، ثم عقب بعد ذلك الوباء ففني خلق كثير حتي كان يدفن العشرة والعشرون في قبر بغير غسل ولا صلاة ، ويقال : انه دام بتلك البلاد الشامية ثلاث سنين ، لكن اشده كان في الاولي .  وفيها استقر ولي الدين بن ابي البقاء في قضاء الشام والخطابة عوض ابيه ، وكان ابو ه قد سعي ان يكون مستقلا بذلك في مرض موته فاجيب . ووافاه التوقيع بعد موت ابيه ، فولي شمس الدين بن مزهر وكالة بيت المال عوضا عنه ، وذلك في جمادي الاولي .  وفيها وقع حريق كثير بدمشق .  وفيها استقر بدر الدين الاخناءي في قضاء المالكية في رجب .  وفيها وقع الضعف الشديد بالقاهرة بالباردة والنافض .   وفيها توجه الي الحجاز في رجب جمع كثير ، فمات منهم الكثير بالضعف .  وفيها تسلم السلطان سنجار واحضر صاحبها الي القاهرة ، واستناب السلطان بها حيدر بن يونس المعروف بابن العسكري .  وفيها وصلت هدايا صاحب اصطنبول من الروم ، وفي جملة الهدية صندوق فيه شخوص لها حركات كلما مضت ساعة من الليل ضربت تلك الشخوص بانواع الملاهي ، وكلما مضت درجة سقطت بندقة .  وفي شعبان اتفقت كاءنة عجيبة بدمشق . وهو ان بعض الشرفاء كان ببرزة فوقع بينه وبين خطيب الجامع مخاصمة ، فتوجه الشريف الي الحاجب واستدعي علي الخطيب بانه سبه واخذ معه جندارية ، فتوجه لاحضاره واخذوا الخطيب وشددوا عليه وساروا به والشريف يستطيل عليه ، فاتفق الخطيب ، وكان في ذلك عبرة عظيمة .  وفيها ولي المجد اسماعيل الحنفي قضاء العسكر ، وناصر الدين الطوسي توقيع الدست .  وفيها استقر بدر الدين بن مزهر في كتابة السر بدمشق عوضا  عن احمد بن فضل الله بحكم وفاته .  وفيها انتقل سري الدين بن المسلاتي عن مذهب مالك واستقر شافعيا ، وناب في الحكم عن ابن جماعة ، واستمر علي ذلك .  وفي اخر هذه السنة نهب الحاج المصري في رجوعهم ، وفي ذلك يقول شهاب الدين بن العطار : 
  لقد نهب الحجاج في عام سبعة   وسبعين جهرا بعد ذبح تمكنا 
  وصار امير الركب بوري هاربا   ولولا قليل كان بوري مكفنا   وجري للحاج الشامي اشد مما جري للمصري فانهم جاءهم سيل بخليص تلف منهم بسببه شء كثير ، وفي الرجعة هبت عليهم ريح عاصف ، ثم اشتد عليهم الغلاء في الطريق حتي بيعت الغرارة الشعير بماءة درهم .  وفيها استولي الامير صرما التركماني علي الموصل وكان صاحبها بيرم حجا قد وقع بينه وبين التركماني ببروان فكسروه ، فلما بلغه استيلاء بيرما علي الموصل استنجد بالصالح صاحب الحصن والمظفر صاحب ماردين  فانجداه بعسكرين فحاصر الموصل ، وانسلخت السنة وهم علي ذلك .  وفيها عثر علي رجلين رافقا تاجرا فاطعماه شيءا فرقد واخذا ما معه ، فعرفا .  وفيها كانت بين ابي زيان بزاي وتحتانية مثقلة ، وهو محمد بن السعيد عثمان بن عبد الرحمن بن يحيي بن يغمراسن ، وبين ابي حمو بفتح المهملة وتشديد الميم ، وهو موسي بن يوسف بن عبد الرحمن بن يحيي بن يغمراسن بتلمسان حروب شديدة قتل فيها عبد الله بن صغير امير كبير دولة ابي حمو ، وكانا يتنازعان المملكة ، واول ما ملكها ابو حمو سنة ستين وسبعماءة .  وفيها استقر تمراز في نيابة القدس ، وهو اول من ولي نيابتها ، وكانت قبل ذلك يكون فيها وال من جهة والي الولاية دمشق .  وفيها وقف ناصر الدين بن براق داره مدرسة بدمشق ، وتقرر فيها شمس الدين الحبتي اماما .  وفيها غلا البيض بدمشق فبيعت الحبة الواحدة بثلاثة دراهم يكون من حساب ستين بدينار اللهم ارخص اسعار المسلمين .  
   ( وفيات سنة  ) 

   ( ذكر من مات في سنة سبع وسبعين وسبعماءة من الاعيان ) 
 ابراهيم بن حمزة السبكي ، سمع من اصحاب النجيب ، وطلب بنفسه ، ودرس بالجاولية ، ياتي ذكره مع ابيه ، مات بمكة .  ابراهيم بن بهاء الدين عبد الله الحلي ، برهان الدين ، كان شكلا حسنا عاقلا فاضلا ، ولي نظر الجيش بدمشق والمارستان وبيت المال بالقاهرة .  ابراهيم بن محمد بن ابي بكر الاخناءي ، برهان الدين بن علم الدين ، كان شافعي المذهب كابيه وحفظ التنبيه ثم تحول مالكيا كعمه ، وقد اسمع علي الحجار وغيره ، وولي الحسبة ونظر الخزانة ، وناب في الحكم ، ثم ولي القضاء استقلالا سنة ثلاث وثلاثين واستمر الي ان مات ، وكان مهيبا صارما قوالا بالحق قاءما بنصر الشرع رادعا للمفسدين ، وقد صنف مختصرا في الاحكام ، مات في رجب .   احمد بن ازدمر الجمالي ، احد امراء طرابلس ، كان ذا كرم ومروءة ، وهو ابن اخي العلاء ، اسمعه عم ابيه صلاح الدين العلاءي علي فاطمة بنت العز مشيخة ابي مسهر ، ومات في ذي القعدة .  احمد بن سنقر ، كان احد الفضلاء ، وله نظم ، مات في صفر .  احمد بن عبد الله المرسي ياتي في مسعود .  احمد بن عبد القادر بن عمر بن ابي القاسم السلاوي ، سمع عمه الشيخ محمد بن عمرو البرزالي وغيرهما ، وكان شكلا حسنا ، مات في شوال .  احمد بن عبد الكريم بن ابي بكر بن ابي الحسن البعلبكي الحنبلي الصوفي المسند ، سمع صحيح مسلم من زينب كندي ، وسمع من اليونيني  والتاج عبد الخالق ، واجاز له ابو الفضل بن عساكر وابن القواس ، وحدث بالكثير ، وارتحلوا اليه ، واستدعاه القاضي تاج الدين السبكي سنة احدي وسبعين وسبعماءة الي دمشق فقرءوا عليه الصحيح ، قال ابن حجي : كان حسنا خيرا ، خرجت له جزا ، ومات في رجب وقد جاوز الثمانين .  احمد بن علي بن محمد بن يسير البالسي ، التاجر الكارمي ، شهاب الدين ، احد التجار المصريين ، وكان جده من كبارهم ، ونشا هذا في رءاسة لكنه لم يكن بذلك الحازم ، ومات في ذي الحجة كهلا ، وخلف ولده مرضعا وهو ابو القاسم علي الذي سياتي ذكره في سنة تسع وتسعين .  احمد بن علي بن يحيي بن فضل الله ، شهاب الدين بن علاء الدين العدوي المصري ثم الدمشقي ، ولد بعد سنة اربعين ، ونشا في حجر السعادة الي ان ولي كتابة السر بدمشق ، فمات بها في شهر المحرم ، فكانت مدة مباشرته دون السنة .  احمد بن لءلء الحاكمي الشاعر ، مات في ربيع الاول .  احمد بن محمد بن احمد بن عمر بن الياس بن الخضر بن علي ، جمال الدين  بن عز الدين الرهاوي الدمشقي ، تفقه علي ابن الفركاح ، واخذ عن الاصبهاني وابن نصحان ، وسمع من ابن الشحنة ، وعني بالعلم حتي فضل ، ودرس وافتي ، وناب في الحكم ، وتعاني المباشرات والحساب ، وكان سريع الادراك حسن المناظرة ، قال ابن حجي : كان الشيخ تقي الدين السبكي يثني علي فهمه وكتب هو من تصانيف السبكي شيءا كثيرا قراها عليه وقد سمع من الحجار وغيره ، ولما ولي البلقيني وازره وتصدي لمخاصمة تاج الدين السبكي فادي ذلك الي انحراف كثير من الناس عنه وتحاملوا عليه وكبسوا بيته واخرجوا منه خمرا قيل انه كان لبعض غلمانه : فال امره الي الخمول حتي مات في ربيع الاول عن سبع وسبعين سنة .  احمد بن محمد بن محمد الشبشيري ثم البعلي ، كان تعاني الحديث بالعراق ، وسمع منه الشيخ نصر الله بن احمد الحنبلي واجاز لولده القاضي محب الدين مات في المحرم .  احمد بن محمد بن ابي المجد بن ابي الوفاء بن المرجاني الهمداني سمع  الصحيح من الحجار ، وكانت بينه وبين القيراطي مكاتبات ادبية ، مات مقتولا في جمادي الاولي عن ثلاث وستين .  احمد بن ابي محمد ، شهاب الدين بن الشامية .  لاحمد بن يوسف بن فرج الله بن عبد الرحيم ، شهاب الدين الشار مساحي ، تفقه علي الشيخ جمال الدين الاسنوي وغيره برع في الفقه والاصول وولي قضاء المحلة ومنفلوط وغيرهما ، وكان موصوفا بالفضل والعقل .  احمد المرجاني ، كان احد اللطفاء مقصودا من الاكابر بالعشرة لظرفه وكان حسن الحظ ، كتب الصحاح بخطه ثم اغتيل في داره في جمادي الاولي ووضع في صندوق واخذ ماله فاتهم به جماعة ممن يعاشره فاحتيط بهم منهم جمال الدين بن خطيب داريا ، ثم ظهر قاتلوه في رمضان وبرء المتهم .  ارغون المحمدي الانوكي ، والي قلعة الجبل ، وكان قد ولي خزندار السلطان .  اسراءيل دوادار بيدمر الناءب بدمشق ، مات في جمادي الاولي ، وكان مشكور السيرة .   اسنبغا بن بكتمر الامير سيف الدين البوبكري ، ولي نيابة حلب ، وبني بالقاهرة مدرسة معروفة واستقر في ايام السلطان امير اخور ثم حاجب الحجاب ، ومات وهو امير الميسرة في المحرم ويقال انه اقام مدة لم يشرب ماء ، وكان يذكر ان له خمسا واربعين سنة ما جامع شيءا ولد سنة ثلاث عشرة .  بهادر ، ناءب بعلبك ، مات في ربيع الاول .  جركتمر بن عبد الله المنجكي احد اكابر الامراء بالقاهرة ، ثم تنقلت به الاحوال كان منجك تبناه ، ثم صار من اكابر الامراء في ايام اسندمر ، ثم ولي نيابة قلعة الروم ، ثم نيابة الاسكندرية ، ومات في رجب .  حسن بن الرفاعي ، شيخ الطاءفة الرفاعية بدمشق ، مات في جمادي الاخرة .   حسن بن الحناني ، شاهد القيمة ، كان عارفا بالحساب في المساحة فردا في ذلك ، مات بدمشق في صفر .  الحسين بن عمر بن الحسن بن عمر بن حبيب الحلبي ، شرف الدين ، رحل وجمع وافاد وخرج الفهرست والمشيخة ، ومن مشايخه ابو طالب العجمي ووالده وسنقر الزيني وغيرهم . وذكره الذهبي في المعجم المختص فقال : شاب متيقظ ، سمع وخرج وكتب عني الكاشف ، اعتني به ابوه بحلب ، وسمع بنفسه من بنت صصري وابن ابي التاءب ، وكان مولده في جمادي الاخرة سنة اثنتي عشرة وسبعماءة ، واخذ عن والده وعبد الرحمن وابراهيم ابني صالح وغيرهم .   قلت : واخذ عنه ابن عشاءر ووصفه بالفضل وحسن المحاضرة ، وكان يوقع علي الحكام ، مات بحلب في ذي الحجة .  حسين الهيتي المقيم بمسجد اسحاق ، كان صالحا معمرا ، يقال : جاوز التسعين ، وكان قال لهم في مرض موته : ان وجدتم معي ازيد من عشرة دراهم فلا تصلوا علي ، فلم يجدوا معه سوي عشرة ، وبيعت ثيابه بعشرين درهما فقسم ورثته ميراثه ثلاثين درهما عشرة عشرة ، وكانوا ثلاثة اخوة .  حمزة بن علي بن محمد بن ابي بكر بن عمر بن عبد الله ، ابو يعلي السبكي المالكي ، سمع من الدبوسي والواني والطبقة ، وطلب وكتب ودرس وناب في الحكم ، ووقع في الدست وفي الاحباس ، وله المام بالحديث ، وكان يدعي انه شريف فاخبرني الشيخ زين الدين العراقي ان الشيخ تقي الدين السبكي انكر ذلك عليه ، مات راجعا من الحج ودفن برابغ عن نحو من ثمانين سنة لان مولده سنة ثمان وتسعين وستماءة ، وكان ابنه ابراهيم صحبته فمات بمكة وكان لطيف الذات حسن المعاشرة فحزن ابوه عليه ، وتضعف واستمر الي ان مات .  حمزة ، شاد الدواوين بدمشق ، مات تحت العقوبة في جمادي الاخرة .   خليل بن ارغون الكاملي ، ولد الناءب ، مات في رجب .  ذو النون بن احمد بن يوسف السرماري ، نزيل عينتاب ، يعرف بالفقيه ، اخذ عن مشايخ اذربيجان وديار بكر وغيرهم ، وقدم عينتاب في حدود الستين فاقام بها يشتغل الطلبة ، وشرح مقدمة ابي الليث وقصيدة البستي ، وتصدر بجامع النجار بجوار ميدان عينتاب ، وكان قاءما بالامر بالمعروف شديدا في ذلك الي ان مات في رمضان ، نقلت ترجمته من تاريخ العيني .  زاده الشيخ ، ياتي في الميم .  سنقر الجمالي مولي ابن الشريشي ، له رواية ، مات في ذي الحجة بدمشق .  صالح بن احمد بن عبد الله ، علم الدين الاسنوي ، اشتغل قليلا ، ووقع في الحكم وناب في الحكم وتقدم عند السلطان الي ان صار نافذ الكلمة  عند كل احد ، وحصل له من الوظاءف ما لا مزيد عليه حتي يقال : ان معاليمه في الشهر كانت خمسماءة دينار ، فكان مع ذلك في غاية الجهل حتي قيل فيه : 
  معيد لو كتبت له حرفا   وقلت اعد علي تلك الحروف 
  لقصر في اعادته عليها   فكيف يعيد في العلم الشريف   طيبغا الشيخوني ، كان احد امراء الطبلخانات .  عبد الله بن علي بن عبد الملك بن عبد الله بن ابي حامد بن العجمي ولد سنة ثمان وتسعين وستماءة ، وسمع من ابي طالب بن العجمي وغيره وحدث ، عاش ثمانين سنة .  عبد الله بن محمد بن ابي بكر عبد الله بن خليل بن ابراهيم بن يحيي بن ابي عبد الله بن فارس ابن ابي عبد الله بن يحيي بن ابراهيم بن سعد  بن طلحة بن موسي بن عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن بن ابان بن عثمان بن عفان العسقلاني ثم المكي ، بهاء الدين بن رضي الدين ، نزيل الجامع الحاكمي بالقاهرة ، ولد في اخر سنة اربع وتسعين وستماءة وطلب العلم صغيرا بمكة فسمع من الصفي والرضي الطبريين والتوزري وغيرهم ، وارتحل الي دمشق فاخذ عن القاضي سليمان وابي بكر الدشتي وعيسي المطعم وغيرهم بدمشق ، وسمع علي بيبرس العديمي وعلي علي بن القيم وطبقته بمصر ، وتفقه علي علاء الدين القونوي وتاج الدين التبريزي وشمس الدين الاصبهاني ، واخذ عن ابي حيان وغيرهم ثم دخل دمشق واخذ عن ابن الفركاح وغيره ، ثم رجع الي مصر فاستوطنها ، وكان قد حفظ المحرر ، ومهر في الفقه والعربية واللغة والحديث ، وقد بالغ الذهبي في الثناء عليه في كتابه بيان زغل العلم ، وفي غيره قال : وكان شيءا عجيبا في الزهد والانجماع وقول الحق ، وقال في المعجم الكبير : المحدث القدوة ، وقال : هو لون عجيب في الورع والدين والانقباض وحسن السمت ، وهو جيد الفقه قوي المذاكرة كثير العلم ،  وقال في المعجم المختص : هو الامام القدوة الرباني ، قرا بالروايات ، واتقن الحديث وعني به ورحل فيه ، متين الديانة ثخين الورع ، كبير القدر مءثرا للانقطاع ، ثم قرا المنطق وحصل جامكية ، ثم ترك ذلك وانقطع مرابطا بزاوية ظاهر الاسكندرية . وقال الشيخ شهاب الدين بن النقيب : بمكة رجلان صالحان : احدهما يءثر الخمول وهو ابن خليل ، والاخر يءثر الظهور وهو اليافعي ، وكان ابن خليل ربما عرضت له جذبة فيقول فيها اشياء . وكان قد ولي مشيخة الخانقاه الكريمية بالقرافة ثم تركه واشتغل بالعبادة وانقطع في خلوة بسطح جامع الحاكم ، وقد تصدي للاسماع في اواخر زامنه ، ومع ذلك فلم يحدث بجميع مسموعاته لكثرتها ، وكان يرد علي كبار المحدثين حال قراءتهم عليه ما يقضون العجب من استحضاره مع طول بعد العهد ، وقد اشتهر عند المصريين ب الشيخ عبد الله اليمني ، وكان ينكر علي من ينسبه لذلك ، وعند المحدثين بن ابن خليل ، وقد ذكر بعض اصحابه انه اعطاه دراهم ، قال : فاشتريت بها ورقا فما كتبت في شء منه في حاجة الا قضيت ، وكان يحب سماع غناء العرب الذي كان يقال له قديما النصب ، واضر باخرة . قرات بخط القاضي تقي الدين الزبيري واجازنيه : كان محدثا فاضلا فقيها نظارا بحاثا ذا قدم راسخ في العلم ، تهرع اليه الملوك فمن دونهم ، وعنده نفرة من الناس ، ودفن بتربة تاج الدين بن عطاء بالقرافة ،  وارخه سنة خمس وسبعين غلطا ، فانه مات في جمادي الاولي من هذه السنة ، وشهد جنازته من لا يحصون كثرة رحمه الله تعالي ونفع ببركته .  عبد الرحمن بن سعادة بن ابراهيم الحسباني ، يعرف بعبيد ، كان احد الفقهاء بالشام ، تفقه بالقدس علي تقي الدين اسماعيل القلقشندي ، وصار يستحضر كثيرا ، ومات في رمضان .  عبد العزيز بن عبد الله ، الواعظ الرومي القيسري ، قدم دمشق وولي مشيخة الشميساطية فلم يتمكن من مباشرتها لضعفه ، ومات في رجب ، وكان ماهرا في العربية .  عجلان بن رميثة بن ابي سعد بن علي بن قتادة بن ادريس بن مطاعن بن عبد الكريم بن موسي بن عيسي بن سليمان بن عبد الله بن موسي بن الحسن بن علي الحسني ، عز الدين ، امير مكة ، وليها  شريكا لاخيه ثقبة سنة اربع واربعين عوضا عن ابيها ، ثم استولي عجلان علي حلي سنة ثلاث وستين ، وكان ذا عقل وسياسة ، واقتني من العقار والعبيد شيءا كثيرا ، وكان يحترم اهل السنة مع اعتقاده في الزيدية ، وفي ايامه عوض عن المكس الذي كان ياخذه من الماكولات بمكة بالف اردب قمح يحمل اليه من مصر .  علي بن ابراهيم بن محمد بن الهمام بن محمد بن ابراهيم بن حسان الانصاري الدمشقي ، علاء الدين بن الشاطر ، ويعرف ايضا بالمطعم الفلكي ، كان اوحد زمانه في ذلك ، وكان ابوه مات وله ست سنين فكلفه جده واسلمه لزوج خالته وابن عم ابيه علي بن ابراهيم بن الشاطر فعلمه تطعيم العاج ، وتعلم علم الهيءة والحساب والهندسة ، ورحل بسبب ذلك لمصر  والاسكندرية سنة تسع عشرة ، وكان لا يتكثر بفضاءله ولا يتصدي للتعليم ولا يفخر بعلومه ، وله ثروة ومباشرات ودار من احسن الدور وضعا واغربها ، وله الزيج المشهور والاوضاع الغريبة المشهورة وله اوضاع غريبة مشهورة التي منها البسيط الموضوع ف منارة العروس بجامع دمشق .  علي بن غريب البرجمي ، احد المشايخ المعتقدين ، وكان بزي الجند ، وكان كثير التعصب لابن تيمية واتباعه ، مات في ربيع الاخر .   علي بن محمد بن عقيل البالسي ، نو رالدين ابن الشيخ نجم الدين ، كان فاضلا عارفا بالفقه كثير العبادة والتاله ساذجا من امور الدنيا ، درس بالطيبرسية وغيرها ، ولما نشا ابنه الشيخ نجم الدين وتقدم في خدم الامراء كان لا ياكل من بيت ابنه شيءا تورعا ، مات في ربيع الاخر .  علي بن محمد بن محمد بن علي بن احمد بن حجر العسقلاني ثم المصري الكناني ، ولد في حدود العشرين وسبعماءة ، وسمع من ابي الفتح بن سيد الناس وغيره ، واشتغل بالفقه والعربية ، ومهر في الاداب ، وقال الشعر فاجاد ، ووقع في الحكم ، وناب قليلا عن ابن عقيل ثم ترك لجفاءنا له من ابن جماعة لما عاد بعد صرف ابن عقيل من اجل تحققه بصحبة ابن عقيل واقبل علي شانه ، واكثر الحج والمجاورة ، وله عدة دواوين ، منها ديوان الحرم مداءح نبوية ومكية في مجلدة ، وكان موصوفا بالعقل والمعرفة والديانة والامانة ومكارم الاخلاق ومحبة الصالحين والمبالغة في تعظيمهم ، ومن محفوظاته الحاوي ، وله استدراك علي الاذكار للنووي فيه مباحث حسنة ، وكان ابن عقيل يحبه ويعظمه ، ورايت خطه له بالثناء البالغ ، ولما قدم الشيخ جمال الدين بن نباتة اخيرا انزله عنده ببيت من املاكه في جواره وطارحه ومدحه بما هو مشهور في ديوانه ، ثم انحرف عليه وانتقل الي القاهرة كعادته مع اصحابه في سرعة تقلبه عفا الله تعالي عنه . وهو القاءل ومن خطه نقلته : 
  يا رب اعضاء السجود عتقتها   من عبدك الجاني وانت الواقي 
  والعتق يسري بالغني يا ذا الغني   فامنن علي الفاني بعتق الباقي    قرات بخط ابن القطان واجازنيه : كان يحفظ الحاوي الصغير وينظم الشعر وكان مجازا بالفتوي وبالقراءات السبع ، حافظا لكتاب الله تعالي معتقدا في الصالحين واهل الخير جعله الله تعالي منهم ، وكان اوصي ان يكفن في ثياب الشيخ يحيي الصنافيري ، قال : ففعلنا به ذلك ، مات يوم الاربعاء ثالث عشرين شهر رجب .  قلت : وتركني لم اكمل اربع سنين وانا الان اعقله كالذي يتخيل الشء ولا يتحققه واحفظ منه انه قال : كنية ولدي احمد ابو الفضل رحمة الله تعالي .  عمر بن ابراهيم بن عبد الله بن عبد الله بن محمد بن عبد الرحيم بن عبد الرحمن بن الحسن الحلبي ، كمال الدين بن العجمي الشافعي ، ولد سنة اربع وسبعماءة ، وسمع من احمد بن ادريس ابن مزيز وابي بكر بن العجمي والحجاز والمزي وغيرهم ، وعني بهذا الشان ، وكتب الاجزاء والطباق ، ورحل الي مصر والاسكندرية ، وسمع بدمشق من اعيان محدثيها الحجار ومن كان هناك وبمصر وغيرها ، ودرس وافتي ، وانتهت اليه رءاسة الفتوي بحلب مع الشهاب الاذرعيا مات في ربيع الاول . ومن مسموعاته من ابن مزيز جزء البيتوتة ومن ابي بكر بن  العجمي جزء بكر بن بكار . ذكره الذهبي في المعجم المختص وقال : قدم علينا طالب حديث وله فهم ومشاركة وفضاءل انتهي . واثني عليه ابن حبيب رحمه الله تعالي .  عمر بن احمد بن ابراهيم بن عبد الله بن عبد المءمن الحلبي بن امين الدولة ، اشتغل بالحديث والادب ، ووقع في الانشاء ببلده ، ثم ترك واقبل علي العبادة ، عاش سبعا وستين سنة .  عمر بن احمد بن عمر بن مسلم بن عمر بن ابي بكر العوفي الصالحي ، زين الدين المءذن الكتاني الحجار ولد سنة تسعين وستماءة ، وسمع من ابن  مشرف والتقي سليمان وابي بكر بن احمد بن عبد الداءم ومحمد بن سعد وغيرهم وحدث ، مات في المحرم .  غازي بن قطلوبغا التركي ، شرف الدين المكتب ، جود الخط علي شمس الدين بن ابي رقيبة ، محتسب مصر ، ثم نبغ في زمانه وخالفه في طريقته واخترع طريقة مولدة من طريقة ابن العفيف وابن خطيب بعلبك ومهر فيها ، وكتب الناس احتسابا بالمدرسة الظاهرية البيبرس بين القصرين الي ان مات في شهر رجب ، وعاش شيخه بعده سنتين .  قرمان ، كاشف الوجه البحري ، كان امير طبلخاناة بمصر .  كلثم بنت محمد بن محمود بن معبد البعلية ، روت عن الحجار ، وعنها ابن بردس وغيره ، ماتت في صفر .  محمد بن احمد بن ابي بكر بن عرام بن ابراهيم بن ياسين بن ابي القاسم بن محمد بن اسماعيل بن علي الربعي الاسكندراني ، سمع من الرشيد  بن المعلم والشريف موسي بن ابي طالب والحسن بن عمر الكردي وتاج الدين بن دقيق العيد وعبد الرحمن بن مخلوف وخلق كثير ، وعني بهذا الفن وكتب العالي والنازل ، وخرج لبعض مشايخه ، وكان كثير التخيل من الناس . وذكر لي الشيخ زين الدين العراقي عنه انه كان يقول ما معناه : اذا سمعت الحديث من شيخ واجازنيه شيخ اخر سمعه من شيخ والاول عنه بالاجازة فشيخ السماع يروي عن شيخه بالاجازة وشيخ الاجازة يرويه عن ذلك الشيخ بعينه بالسماع كان ذلك في حكم السماع علي السماع . وخرج له الكمال الادفوي مشيخة وحدث بها ومات قبله .  محمد بن احمد بن صفي بن قاسم بن عبد الرحمن ، ابو عبد الله الغزولي المصري ، ولد سنة سبع او ثمان وتسعين وستماءة ، سمع من علي بن القيم وحسن سبط زيادة واحمد بن العماد ابي بكر المقدسي وزينب الاسعردية  وحدث ، وكان حسن الحظ ، مات في اواءل السنة ، وكان يءم بالبيبرسية بالقاهرة ، وله اخ اسمه محمد اصغر منه بثمان سنين ، سمع من الحجار ، قرا عليه بعض الطلبة القطعة المسموعة من مستخرج الاسماعيلي بسماعه من علي بن عيسي بن القيم ، والسماع انما هو لاخيه المذكور ولكن كاتب الطبقة ما قال فيها الكبير ولا الصغير فلعلها لما قرءت لم يكن الثاني ولد رحمه الله تعالي .  محمد بن احمد بن عبد الرحمن بن سليمان ، شمس الدين بن خطيب يبرود ، ولد في سنة سبعماءة او في التي بعدها ، واشتغل بالعلم وعني بالفقه والاصول والعربية . ودرس وافتي ، اخذ عن البرهان بن الفركاح وابن الزملكاني وابن قاضي شهبة والشمس الاصبهاني والنجم القجقاري وابن جهبل ، وولي التدريس باماكن كبار كالشامية الكبري بدمشق ومدرسة الشافعية بالقرافة لانه دخل القاهرة سنة مات ابن اللبان ، فولي  تدريس الشافعية بعده ثم نزل عنه لبهاء الدين ابي حامد بن السبكي وتعوض منه الشامية البرانية ، وكان استقر فيها بعد موت اخيه حسين بن السبكي . قال ابن حجي : كان من احسن الناس القاء للدروس ، ينقب ويحرر ويحقق ، وكان الغالب عليه الاصول ، مناظرا بحاثا ، وكانت له تنديرات علي طريقة شيخه القحفازي . وقال العثماني : كان يضرب بتواضعه المثل ، وكان من اءمة المسلمين في كل فن ، مجمع علي جلالته ، وكان مسددا في فتاويه . وولي قضاء المدينة ، وحدث بالاجازة عن التقي سليمان وعن الحجاز وغيرهما ، وكان يذكر انه سمع الصحيح من الحجار ، وحدث عن ابن جهبل بمسند الشافعي ، وناب عن الجلال القزويني في المنصب ، مات في شوال .  محمد بن احمد بن محمد بن عبد الرحمن ، شمس الدين ، ابو المعالي ابن الشيخ شهاب الدين العسجدي ، سمع علي عبد القادر بن الملوك وغيره بعناية ابيه وحدث ، مات في رجب .   محمد بن احمد بن محمد بن ابي الفتح البعلي ، كان مولها ، مات في شعبان رحمة الله تعالي .  محمد بن احمد القرشي ، ناصر الدين ، الموقع ، تنقلت به الاحوال الي ان ولي توقيع الدست ثم نظر الخزانة والاحباس ، وكان احد وجوه القاهريين ، مات في شعبان رحمة الله تعالي .  محمد بن ابي بكر بن ناصر القرشي العبدري الشيبي الحجي ، جمال الدين ، خازن الكعبة ، كان ذا حشمة ومروءة ، ولي الحجابة نحو الثلاثين سنة من سنة تسع واربعين الي ان مات الا انه صرف عنها لغيبته بمصر في سنة سبع وخمسن ثم اعيد .  محمد بن سلام الاسكندراني ، التاجر المشهور ، سكن القاهرة وراس بها ، وهو والد صاحبنا ناصر الدين ، مات في رجب .  محمد بن شرف بن عادي بن عبد الله ، الشيخ شمس الدين الكلاءي الفرضي ، كان فاضلا متقشفا علي طريقة السلف ، اشتغل الناس عليه في الفراءض والحساب واشتهر بمعرفتها وصنف فيها التصانيف الفاءقة ،  وكان يقرء العربية ايضا . ويقال : ان الناصر اراد ان يعمل في مدرسته درس فراءض فقال له بعض الاكابر ويقال هو البهاء السبكي : هو باب من ابواب الفقه ، فاعرض عن ذلك فاتفق وقوع قضية مشكلة في الفراءض سءل عنها السبكي فلم يجب فيها فارسلوا الي الكلاءي فقال : اذا كان الفراءض بابا من ابواب الفقه فما له لا يجيب ? فشق هذا الجواب علي بهاء الدين وندم علي ما قال . وقد قرره ابو غالب القبطي في مدرسته التي علي الخليج ، ثم مات بالمدرسة القطبية في شهر رجب .  محمد بن عبد الله بن علي بن محمد بن عبد السلام الكازروني ثم  المكي ، جمال الدين ، ولد في سنة ثمان وسبعماءة ، وقدم مكة فاستقر مءذن المسجد الحرام ، وسمع من الرضي الطبري ، وكان عارفا بالميقات ونظم فيه ، مات في شوال رحمه الله تعالي .  محمد بن عبد البر بن يحيي بن علي بن تمام ، بهاء الدين ، ابو البقاء السبكي ، ولد سنة ثمان وسبعماءة وفي معجم ابن رافع : سنة سبع وسبعماءة ، وتفقه علي القطب السنباطي والمجد الزنكلوني وعلاء الدين القونوي والزين الكتناني ، واخذ عن ابي حيان ولازمه والجلال القزويني ، وسمع من وزيرة والحجار والواني والخنتي وغيرهم وحدث عنهم ، وانتقل الي دمشق سنة تسع وثلاثين ، ولي قريبه تقي الدين القضاء وناب عنه في الحكم بدمشق ثم ولي استقلالا بعد صرف ابنه تاج الدين السبكي مدة شهر واحد وذلك سنة تسع وخمسين ، ثم ولي قضاء طرابلس ، ثم رجع الي القاهرة وولي قضاء العسكر ووكالة بيت المال في سنة خمس وستين ، ثم ولي قضاءها في سنة ست وستين بعد عز الدين بن جماعة بعد  ان كان ينوب عنه وذلك في جمادي الاخرة ، ثم ولي قضاء دمشق ، ومات بها في ربيع الاخر . وكان الشيخ جمال الدين الاسنوي يقدمه ويفضله علي اهل عصره ، وكان الشيخ عماد الدين الحسباني يشهد انه يحفظ الروضة ، وكان الشيخ بدر الدين الطبندي يحكي عنه انه كان يقول : اعرف عشرين علما لم يسالني عنها بالقاهرة احد ، ومع سعة علمه لم يصنف شيءا . قال ابن حبيب : شيخ الاسلام وبهاءه ، ومصباح افق الحق وضياءه ، وشمس الشريعة وبدرها ، وحبر العلوم وبحرها ، كان اماما في المذهب ، طرازا لرداءه المذهب ، راسا لذوي الرءاسة والرتب ، حجة في التفسير واللغة والنحو والادب ، قدوة في الاصول والفروع ، رحلة لارباب السجود والركوع ، مشهورا في البلاد والامصار ، سالكا طريق من سلف من سلفه الانصار ، درس وافاد ، وهدي بفتاويه الي سبيل الرشاد ، وباشر القضاء بمصر والشام .  قلت : وكان له شعر وسط ، انشدني الامام ابو عبد الله محمد بن محمد بن عبد البر اجازة قال انشدنا ابي لنفسه : 
  قبلته ولثمت باسم ثغره   مع خده وضممت ماءس قده 
  ثم انتبهت ومقلتي تبكي دما   يا رب لا تجعله اخر عهده   وذكره الذهبي في المعجم المختص وقال : امام متبحر مناظر بصير بالعلم ،  يحكم العربية مع الدين والتصون انتهي . وخرج له ابو الحسين بن ابيك جزءا من حديثه حدث به ومات قبله بدهر ، وكتب عنه ابن رافع في معجمه من نظمه . وقرات بخط بن القطان واجازنيه : كان اماما في العلوم عارفا بالجدل يءدي دروسه بتءدة ولطافة وللفقه من فيه حلاوة وطلاوة ، وهو انظر من راينا غير انه كان اذا ظهر المنقول بخلافه او اتجه عليه البحث تظهر الكراهية في وجهه ، وكان يغض من كثير من العلماء لا سيما اهل العصر ، قال : وذكر لي الشيخ بهاء الدين بن عقيل انه كان معيدا عنده في درس القلعة قبل ان يتوجه الي الشام ، وكانت ولايته طرابلس بسعي تاج الدين عند السلطان حسن في اخراجه من الشام ، ثم سعي في ايام يلبغا فاذن له في دخول القاهرة ، قال : وكان بخيلا بالوظاءف علي مستحقيها كثير التخصيص بها لاولاده ومن يختص به ، وكان يجيز من يعرض عليه كتابا في الفقه ، ولما عزل من قضاء القاهرة وسعي في قضاء الشام بعد ان كان السلطان الاشرف امر باخراجه فاستقر بها ، ثم في هذه السنة سعي اشد السعي حتي استقر ولده ولي الدين في قضاء الشام في حياته ، وعاش بعد ذلك قليلا ومات . قلت : وقال ابن حجي : كان اماما نظارا جامعا لعلوم شتي ، وقد كتب قطعة من مختصر المطلب ، وقطعة من شرح الحاوي ، وقطعة من شرح المختصر ، وكانت ولايته القضاء اخيرا بالشام سنتين ، واضيفت اليه الخطابة قبل موته بشهر واحد ثم مرض ماءة يوم ومات في ربيع الاول .   محمد بن عبد القادر بن الحافظ ابي الحسين علي بن محمد بن عبد الله اليونيني ثم الدمشقي الحنبلي ، ولد سنة اربع عشرة ، وسمع من ابيه وعمه القطب موسي وغيرهما ، واشتغل بالفقه وبرع في الفتيا ، وام بمسجد الحنابلة ، وانشا بالقرب منه مدرسة للجنابلة ودرس بها ، ووقف عليها اوقافا ، وكان لين الجانب وجيها متعبدا ، وانقطع باخرة ، وكان لا يخرج الا لشهود الجماعة ، وحدث ، مات في ذي القعدة عن ثلاث وستين سنة ، وهو والد المعين القاضي .  محمد بن عبد الملك ، المءذن الواعظ ، المعروف بابن الخطيب ، كان له صيت كبير في فنه ، مات في رجب .  محمد بن عبيد النابلسي ، شمس الدين ، قاضي حمص ، وكان منشاوه بدمشق ، واشتغل ودرس ببعض مدارسها ، فلما تولي قضاء حمص نيابة عن القاضي تاج الدين السبكي اخذت وظاءفه ، ثم جمع مالا فاخذه مملوك له وهرب ، وكان كثير التقتير فعاد يشهد بحلب وبحمص ثم فقد في هذه السنة ، ويقال : مات في شهر رمضان .   محمد بن علي بن ابي سالم الحلبي ، بدر الدين ، الموقع ، ولد سنة تسع عشرة ، وسمع علي العز ابراهيم بن صالح وحدث ، وكان موقع الدست والدرج ، مات في شهر رمضان .  محمد بن عمر بن الحسن بن حبيب ، كمال الدين ، ولد سنة اثنتين وسبعماءة وكتب بخطه سنة ثلاث ، واحضر علي سنقر الزيني ، وسمع من بيبرس العديمي وجماعة ، وخرج له اخوة الحسين مشيخة ، وحدث بالكثير ببلده وبمكة ، وكان خيرا ، مات في جمادي الاخرة بالقاهرة .  وكان رحل بولده يسمعه فاسمعه بدمشق من ابن اميلة وغيره ثم توجه الي مصر فادركه اجاه بها ، وكان عنده عن سنقر عدة كتب منها السنن لابن الصباح . انا الموفق عبد اللطيف بسنده سمعه منه محدث حلب في عصرنا الحافظ برهان الدين سبط ابن العجمي .   محمد بن قيران الحسامي ، كان امير طبلخاناة بمصر .  محمد بن محمد بن عبد الله بن علي بن صورة المصري ، صلاح الدين بن قطب الدين ، تفقه بالتاج التبريزي والشمس الاصبهاني وبهاء الدين بن عقيل ، وناب عنه في الحكم بجامع الصالح ، سمع الحديث من عبد الله بن هلال والمزي وغيرهما ، وكان من اعيان الشافعية .  محمد بن محمد بن عبد الوهاب الحسني ، الشريف عماد الدين ، مات بمكة في سلخ رمضان .  محمد بن محمد بن علي بن ابراهيم القيصري الاصل الدمشقي ، علاء الدين بن شمس الدين ، كان ابوه شيخ الخاتونية وهو شيخ الربوة ، ويشهد تحت الساعات ، سمع قطعة من مسلم علي السلاوي وغيره ، ومات في اواخر ربيع الاخر .  محمد بن محمد بن محمد الاسكندراني المالكي ، كمال الدين ابن التنيسي ، ولد سنة ثمان وثلاثين ، وسمع من ابن الصفي والوادي اشي وغيرهما ، وولي قضاء بلده .  محمد بن محمد بن محمود بن سلمان بن فهد الحلبي ثم المصري ، تقي الدين  بن شمس الدين بن الشهاب محمود ، موقع الدست بالقاهرة . وقد تقدم ذكر اخيه بدر الدين في سنة اربع وسبعين .  محمد بن ابي محمد الحنبلي ، اخو عبد الجليل ، قدم القاهرة ودرس بمدرسة السلطان حسن واشتهر بالفضل ، ثم اضر باخرة ، ومات في شعبان .  مسعود بن عبد الله المريسي الاسود قيل اسمه احمد ، وكان مجذوبا وللناس فيه اعتقاد زاءد ، وكان ياكل في رمضان ويبدو منه امور  يتكلم بها فيقع كل ما يقول ويكاشف كثيرا ، قرات بخط ابن دقماق انه كان يغيب احيانا ويحضر احيانا ، قال : واتفقت لي معه ماجريات ولم ازل في بركته كذا قال .  منجك الناصري ، احد اكابر الامراء تقدم ذكره في الحوادث ، واول ما ولي امرة حلب عقب طاز سنة تسع وخمسين ، ثم تنقل في الولايات وولي الوزارة وغيرها وله اوقاف كثيرة علي وجوه البر وجاوز الستين .  المءيد بن حمويه ، ابو المفاخر علاء الدين الجويني ، المعروف بالشيخ زاده شيخ الشميساطية ، قال ابن حجي : كان شيخا حسنا سليم الصدر وكانت المشيخة بيد اسلافه دهرا طويلا ، فخرجت عنهم في سنة احدي وسبعماءة للبدر بن جماعة ثم تداولها القضاة وكتاب السر الي سنة احدي وسبعين فانتزعها هذا الي ان مات في جمادي الاخرة .  ياقوت مقدم المماليك الاشرفية ، كان يلقب افتخار الدين .  يوسف بن فرج بن عبد الرحيم ، جمال الدين الشارمساحي ، قاضي دمياط ، تفقه بالكمال السنباطي وافتي ودرس ، ومات بدمياط .  ابو غالب القبطي كان يباشر في دواوين الامراء ، ثم اسلم وحج  وبني مدرسة علي شاطء الخليج ، وولي نظر الذخيرة ، ومات في شوال .  خوند بنت منكلي بغا زوج الاشرف . 
   ( حوادث سنة  ) 

   ( سنة ثمان وسبعين وسبعماءة ) 
 فيها تمرض السلطان ثم تعافي ثم انتكس ، ثم لازمه الشيخ جار الله الحنفي والشيخ ابو البركات المالكي فتعافي فشكر للشيخ جار الله فولاه قضاء الحنفية بعد عزل شرف الدين بن منصور نفسه ، وكان اهل الخانقاه سعيد السعداء قد رافعوه فعزل عن المشيخة في المحرم فلم يلبث ان ولي القضاء في شهر رجب منها ، وفي اثناء ذلك كان ابن اقبغا اص تكلم في اعادة ضمان المغاني فبلغ ذلك برهان الدين بن جماعة فغضب وامتنع من الحكم فتكلم الشيخ سراج الدين البلقيني وغيره مع السلطان في ذلك فانكره السلطان وامر بابطال ذلك من مصر والشام وقبض بعد مدة يسيرة علي ابن اقبغا اص ونفي الي الشام وصودر ، وكان ضمان المغاني من القباءح الشنيعة ما كان احد يقدر يعمل عرسا حتي يغرم قدر عشرين الي ثلاثين مثقالا ذهبا وكانوا بمصر والقاهرة لا تغيب مغنية عن بيتها ولو الي زيارة اهلها الا ان اخذ الضامن منها رشوة واما بلاد الريف فكان  للمغاني حارة مفردة يعمل فيها من الفساد جهرا ما يقبح ذكره . ومن اجتاز بها غلطا الزم ان يزني بخاطءه ، فان لم يفعل فدي نفسه بشء ، وابطل الاشرف ايضا ضمان القراريط ، وكان مكسا يءخذ من كل باع دارا ولو تكرر بيعها في الشهر الواحد مرارا لا بد ان ياخذ الضامن علي ذلك مكسا معلوما ، ولا يستطيع احد من الشهود ان يكتب خطه في مكتوب دار حتي يري الختم في المكتوب .  وفيها نفي التاج الملكي الي الكرك ثم شفع فيه فاعيد ، وقرر ابن الغنام في الوزارة .  وفيها قرر الشريف بكتمر في ولاية القاهرة ثم عزل وقرر حسين بن علي الكوراني .  وفيها غرق الحسينية ظاهر القاهرة ، انقطع من الخليج الحاكمي بجوار بيت ابن قاءماز فغرقت الحسينية الي ان بلغ الماء جامع ابن شرف الدين ، فقيل : خربت بسبب ذلك نحو الف دار .  وفيها تجهز السلطان الملك الاشرف الي الحج فارسل اخوته واولاد اعمامه جميعا الي الكرك فسجنوا بها وارسل معهم سودون الشيخوني ليقيم عندهم محتفظا بهم ، وارسل اقتمر الحنبلي الي الصعيد في جماعة امراء لحفظ البلاد من العرب ، وارسل عدة من الامراء الي ساءر الثغور لحفظها ايضا .   وفيها خرج السلطان في تجمل زاءد الي الغاية طالبا للحج فاقام بسر ياقوس يوما ثم سافر في الثاني والعشرين من شوال ، فلما وصل عقبة ايلة في مستهل ذي القعدة خامر عليه الامراء الذين صحبته واكثر مماليكه وكانوا طلبوا منه ان ينفق عليهم نفقة اخترعوها فامتنع فداروا علي الامراء فمن اجابهم الزموه بالركوب معهم ومن امتنع تهددوه بالقتل وركبوا بغتة فناوشهم الخاصكية القتال الي الليل ، فلما بلغه ذلك هرب راجعا الي القاهرة ، وكان الذين خلفهم بالقلعة قد تواعدوا مع الذين خامروا عليه بالعقبة انهم يسلطنون ولده عليا ففعلوا ذلك بان اتفقوا وجاءوا الي الزمام فاخبروه ان السلطان مات وطلبوا منه ان يخرج لهم ولده عليا فامتنع فهجموا عليه وكسروا بابه ونهبوا بيته وامسكوه واخرجوا الصبي قهرا فاقعدوه بباب الستارة . ثم اركبوه الي الايوان وارسلوا الي الامراء الذين بالقاهرة فامتنعوا من الحضور فانزلوا الصبي الي الاصطبل ولقبوه بالعادل ثم بعد يومين بالمنصور فصعد اليه الامراء واحضروه اليه اكمل الدين وضياء الدين القرمي وحلفوا له ، فامسكهم بعض القاءمين بالامر وهم طشتمر اللفاف وقرطاي واسندمر واينبك ، وحبسوهم بالقلعة وقروا اقتمر عبد الغني ناءب السلطنة ، ثم عهد الي الامراء  الاكابر ، ولما ارادوا سلطنة علي عارضهم الضياء القرمي ووعظهم وقال لهم : ان الاشراف استاذكم قد احسن اليكم واخرجكم من السجن واعطاكم الاموال فكيف تكون هذه مجازاته منكم ? فلم يقبلوا منه بل هموا بقتله فردهم عنه قرطاي ورجع الي بيته فتحول الي القاهرة ، وفي غضون ذلك وصل قازان الصرغتمشي فاخبر بكاءنه السلطان بالعقبة فارسلوا الي قبة النصر فوجدوا ارغون شاه وصرغتمش ويلبغا وغيرهم من الامراء الذين كانوا صحبة السلطان وهربوا معه قد وصلوا صحبته علي الهجن فغلب عليهم النوم هناك فكبسوا عليهم فقتلوهم ، وهرب السلطان لما دهموه هو ويلبغا الناصري ، ثم استخفي السلطان عند امنة بنت عبد الله امراة ابن المستوفي المغينة كان يعرفها قبل ذلك فاخفته ، ثم دلهم عليه بعض الناس فكبسوا البيت فوجدوه قد اختفي في البادهنج فامسكوه واطلعوه الي القلعة فتولي اينبك تقريقه علي الذخاءر وضربه تحت رجليه نحوا من سبعين ضربة بالعصي ، ثم خنق في خامس ذي القعدة ودفن بالقرب من الست نفيسة ثم نقل الي تربة امه . وكان الاشرف هينا لينا محبا في المال في اهل الخير والفقراء والصلحاء والعلماء مذعنا للامور الشرعية ،  ملك اربع عشرة سنة وشهرين ونصفا ، وكانت الدنيا في زمانه طيبة امنة .  وفيها ظهر رجل بدمشق يقال له : حسن النووي ، يدعي اخراج الضاءع فكان يتحيل في الاطلاع علي بعض الامور فيخبر بها ، فارتبط عليه الناس الي ان سءل عن سرقة فدل علي رجل فظهرت عند غيره فاستفتي عليه فافتي بتاديبه فضربه الحاجب وشهره .  وفيها ظهر بدمشق نجم كبير له ذءابة طويلة من ناحية المغرب وقت العشاء ، وفي اخر الليل يظهر مثله في شرقي قاسيون .  وفيها شكي اهل بعلبك من ناءبهم فولي ناءب دمشق غيره فوصل من مصر ناءب غيره ، فقيل لهم انه اخو الذي شكوا عليه وانه اضمر لهم سوءا ، فباتوا منه وجلين فمات في الطريق قبل ان يصل اليهم وفرج عنهم .  وفيها كان بين ابي حمو وبين قريبه ابي زيان حروب بتلمسان ، وال الامر الي ان انقضت جموع ابي زيان فنزل بتوزر فاكرمه يحيي بن ملوك ثم لحق بتونس فاكرمه متوليها .  وفيها عقب استقرار علي ولد الاشراف في السلطنة لقب الملك المنصور ، وعمره اذ ذاك ثمان سنين ، واستقر .   واستمر اقتمر الحنبلي ناءب السلطنة وطشتمر اتابك العساكر عوضا عن ارغون شاه وقرطاي راس نوبه عوضا عن صرغتمش واسندمر امير سلاح واينبك امير اخور واستقر قرطاءي عوضا عن صرغتمش واينبك عوضا عن يلبغا السابقي واقاموا خليفة من اولاد عم المتوكل لغيبة المتوكل بالعقبة وحمزة بن علاء الدين بن فضل الله عوضا عن اخيه بدر الدين في كتابة السر ثم اخرج طشتمر الدويدار الي نيابة الشام وعزل بيدمر .  وفي شعبان منها خسف الشمس والقمر جميعا فطلع القمر خاسفا ليلة السبت رابع عشرة ثم انجلي بسرعة قبل الفراغ من صلاة المغرب وكسف من الشمس بين الظهر والعصر يوم السبت ثامن عشرينه اكثر من نصفها واستمرت الي بعد العصر فصلي للشمس ولم يصل للقمر .  وفيها ابطلت المعاملة بالفلوس العتق من دمشق .  وفيها ولي القاضي محب الدين بن الشحنة الحنفي القضاء بحلب عوضا عن جمال الدين ابراهيم بن العديم .  وفيها استقر ناصر الدين ابن القاضي سري الدين في قضاء المالكية بحلب ثم عزل قبل وصوله اليها بابن القفصي .  وفيها كان الغلاء الشديد بحلب وطرابلس حتي بيع المكوك بستماءة درهم واكلت الكلاب وغيرها وبيع الشء الذي كان يباع بدرهم باربعين درهما ولما فر السلطان من العقبة اضطرب الناس فانحدر  القاضيان برهان الدين الشافعي وجار الله الحنفي الي القدس فاقاما فيه الي ان سكنت الفتنة ثم قدما القاهرة يوم الاثنين سادس عشر ذي القعدة ورجع اكثر الرءساء الي القاهرة . وتوجه بهادر المشرف بمن بقي الي مكة واخذت خزاءن السلطان فنهبت ورجع طشتمر والخليفة وتقي الدين بن ناظر الجيش وكان سافر معهم عوضا عن ابيه لضعفه وبدر الدين كاتب السر وبدر الدين الاخناءي قاضي المالكية والشيخ سراج الدين البلقيني وصحبتهم حريم السلطان الي ان دخلوا القاهرة فلما دخلوا انكر طشتمر ما جري وركب الي قبة النصر واراد ان يسلطن الخليفة فلم يوافق علي ذلك فاقتتلوا معه فانكسر ثم اعطي النيابة بدمشق وتوجه اليها في عاشر ذي القعدة . وجددت البيعة في ثامن ذي القعدة للملك المنصور ثم ثار المماليك الذين اعانوا الامراء علي قتل الاشرف فطالبوهم بالنفقة التي وعدوهم بها وهي علي ما قيل لكل نفر خمسماءة دينار فماطلوهم فجاهروهم بالسوء فلما خشوا علي انفسهم امروا بمصادرة المباشرين والتجار ودام ذلك مدة وكان ما اخذ من المودع الحكمي ماءتي الف دينار فيما قيل ومن مثقال الجمالي ماءة الف دينار ومن صلاح الدين بن عرام نحو خمسين الف دينار وما اخذ من الوزير وناظر الخاص وغيرهما من الدواوين جمل مستكثرة . وعمد قرطاي  الي الخزاءن فانفدها النفقات والهبات وكان كثير السخاء وانفق علي المماليك كل واحد خمسماءة دينار عشرة الاف درهم فضة نقرة وكانت عدتهم ثلاثة الاف من الاجلاب وغيرهم وقيل بل الفين وقيل بين ذلك .  قال ابن حجي : رءي هلال شوال بجميع بلاد الشام حتي السواحل ليلة الثلاثاء الا دمشق فلم ير بها لغيم حال دونه فعيدوا يوم الابعاء .  وفيها قرر علم الدين البساطي في قضاء المالكية بعد عزل بدر الدين الاخناءي وذلك في سابع عشرين ذي القعدة وكان الذي سعي له في ذلك ابراهيم بن اللبان شاهد ديوان قرطاي فاستنابه البساطي فصار اكبر النواب وتعاظم الي الغاية ، وكان البساطي ينوب عن الاخناءي في الشارع الاعظم وليس من بيت ناءب السلطنة اقتمر .  وفيها في العشرين من ذي القعدة ولي جمال الدين محمود  القيسري حسبة القاهرة بعد عزل شمس الدين الدميري وكان جمال الدين ولي الخطابة بمدرسة الجاي وكان بدر الدين ابن ابي البقاء لما توجه السلطان الي الحج توجه الي دمشق لزيارة اخيه ولي الدين فناب عنه عشرة ايام ووصل الخبر بما جري للسلطان فبادر الي الرجوع الي مصر فال الامر الي ولايته القضاء كما سياتي .  وفيها اخذ بيرم خواجا الموصل بالامان بعد حصار اربعة اشهر وزوج ابنته للامير بيرم الذي كان غلب علي الموصل واستناب اخاه بردخجا علي الموصل .  وفيها استقر تقي الدين بن محب الدين في نظر الجيش عوضا عن ابيه والاشرف اسماعيل صاحب اليمن في السلطنة عوضا عن ابيه والبرهان الصنهاجي في قضاء المالكية بدمشق عوضا عن الماروني وناصر الدين بن ابي الطيب في كتابة السر بحلب عوضا عن ابن مهاجر والظاهر عيسي بن المظفر داود صاحب ماردين في السلطنة عوضا عن ابيه والله المستعان . 
   ( وفيات سنة  ) 

   ( ذكر من مات سنة ثمان وسبعين وسبعماءة من الاعيان ) 
 ابراهيم بن احمد بن ابراهيم بن فلاح الاسكندراني الاصل ثم الدمشقي ،  ولد سنة خمس وتسعين وستماءة ، واحضر علي عمر بن القواس معجم ابن جميع وتفرد به عنه كاملا ، وسمع من محمد بن مشرف الدين الفزاري صحيح البخاري ومن تاج العرب بنت المسلم بن علان فواءد سختام سنة اربع وسبعماءة ، واجاز له ابن عساكر وجماعة ، وكان يءم بمشهد ابي بكر كابيه وجده ، حسن الحظ والقراءة ، وعنده سكون وانجماع ، مات في ذي الحجة .  ابراهيم بن اسحاق بن يحيي بن اسحاق فخر الدين الامدي الاصل ثم الدمشقي ، ولد بدمشق سنة خمس وتسعين وستماءة ايضا ، وسمع من ابن مشرف والتقي سليمان وابن الموازيني وابي يعلي بن القلانسي وغيرهم ، واجاز له من بغداد بن رويدة وغيره ومن دمشق بن عساكر واسماعيل الفراء ومن الاسكندرية الغراقي خرج له صدر الدين  ابن امام المشهد عنهم مشيخة وقد ولي نظر الاوقاف والايتام ثم نظر الجيش بدمشق والجامع وغير ذلك من المناصب الجليلة وكان مشكور السيرة معظما عند الناس وحصل له في اخر عمره صمم وحدث بمصر ودمشق ، ومات في ربيع الاول .  ابراهيم بن عبد الله العجمي احد من كان يعتقد بدمشق .  ابراهيم بن مالك التروجي برهان الدين المالكي احد الفضلاء بالقاهرة ناب في الحكم ، ومات في شعبان .  احمد بن سالم بن ياقوت المكي المءذن شهاب الدين ولد سنة ست او سبع وتسعين ، وسمع من الفخر التوزري وتفرد بالسماع منه ومن الصفي والرضي الطبريين وغيرهما وكان اليه امر زمزم وسقاية العباس ، مات عن ثمانين سنة واشهر .  احمد بن سليمان بن عبد الله الصقيلي بفتح المهماة وكسر القاف بعدها تحتانية ساكنة اخذ عن الشيخ شمس الدين بن اللبان وغيره ودرس وافاد وكان خيرا صالحا ولي خطابة المدينة ثم رجع الي القاهرة ، مات في ربيع الاخر بجامع الحاكم .  احمد بن عبد الرحيم التونسي شهاب الدين ابو العباس صاحب الشيخ جمال الدين بن هشام النحوي كان عالما بالعربية تخرج به الفضلاء ومات في ثالث عشر شعبان .   احمد بن علي بن محمد بن قاسم العرياني المحدث شهاب الدين ، ولد سنة سبع عشرة وسبعماءة ، وسمع بدمشق من احمد بن علي الجزري والذهبي وبمصر من الميدومي وبالقدس من علي بن ايوب وغيره وحصل الكتب والاجزاء ودار علي الشيوخ ورافق الشيخ زين الدين العراقي كثيرا واسمع اولاده وصنف لغات مسلم وشرح الالمام ودرس في الحديث بالمنكوتمرية وولي خانقاه الطويل ، وناب في الحكم وكان محمود الخصال ، مات في جمادي الاخرة . وذكر لنا الشيخ سراج الدين البلقيني انه راه في المنام علي هيءة حسنة .  احمد بن عيسي الحرامي بمهملتين امير حلي كان شجاعا جوادا ممدحا وفيه يقول قاسم بن العليف : 
  انت من جملة الكرام ولكن   فيك اشياء لم تنلها الكرام 
  تعرف الرمز بالتشكي ومن لم   يعرف الرمز لم يفده الكلام   احمد بن محمد بن احمد بن علي الحسيني كاتب الانشاد بحلب ونقيب الاشراف بها ، وكان مشكور السيرة مات بحلب في هذه السنة وعاش ازيد من سبعين سنة .  احمد بن محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن محمد ، سبعة  في نسق سابعهم ابن ابي بكر بن ابراهيم بن جماعة الزهري ابو البركات بن النظام القوصي ثم المصري ، ولد سنة ثلاث عشرة وسبعماءة ، وسمع من الواني والدبوسي والختني والحجار وغيرهم وحدث ، مات في شهر رجب .  اسماعيل بن خليفة بن عبد المعالي الحسباني ثم الدمشقي عماد الدين الفقيه الشافعي اصله من نابلس ، ولد سنة ثمان عشرة تقريبا وقدم هو والشيخ علاء الدين حجي بن موسي بن احمد من حسبان الي الشام ثم انقطع اسماعيل الي الشيخ تقي الدين القلقشندي فلازمه بالقدس ثم قدم دمشق سنة ثمان وثلاثين فلازم ابن النقيب وغيره وتقدم واجازه  الفخر المصري بالافتاء ومهر وسمع من المزي وبنت الكمال والجزري وغيرهم ، وكتب علي المنهاج وشرحه نحوا من عشرين مجلدة ، وكان الشهاب الاذرعي يكاتبه في المشكلات وناب في الحكم بدمشق عن ابي البقاء وعن البلقيني وكانت نفسه قوبة في العلم ، وله مشاركة في غير الفقه ، ومات في ذي القعدة ، وهو والد صاحبنا شهاب الدين قاضي دمشق ، قال العثماني قاضي صفد في ترجمته : تفرد بالافتاء مع وجود الاطواد ، قال : وشرحه علي المنهاج قدر عشرين مجلدة ، وقال ابن حجي : كان ممن قام علي تاج الدين السبكي وكان مشارا اليه بجودة النظر وصحة الفهم وفقه النفس وقوة المناظرة ، قال : وقد رايت مجلدا بخطه من شرحه علي المنهاج ، وقد نقل الاذرعي وكانه انتسخه لنفسه ولم يشهر هذا الكتاب فانه كان ضنينا به لكثرة ما فيه من النقول والمباحث ثم ان ولده لم يمكن احد منه حتي احترق في الكاءنة العظمي بدمشق ، قال : ولما مات اثبت ابن الجزري محضرا بان شرط واقف جامع التوبة ان يكون  الخطيب حافظا للقران وان شهاب الدين ولد عماد الدين لا يحفظ القران فقرر في الخطابة بحكم ذلك في غيبة شهاب الدين بمصر ، فقدم ومعه توقيع بالخطابة فانتزعها من ابن الجزري .  اسماعيل بن علي بن الحسن بن سعيد بن صالح القلقشندي ، نزيل بيت المقدس ، ولد سنة اثنتين وسبعماءة ، وتفقه بمصر ودمشق ثم صاهر الحافظ صلاح الدين العلاءي علي ابنته ، ودرس بالصلاحية بعد العلاءي وكان العلاءي في حياته يراجعه في الفقهيات ، وتخرج به العماد الحسباني وعلاء الدين حجي وغيرهما ، وكان دينا خيرا مثابرا علي الخيرات فاضلا مستحضرا للفقه حتي كان يقال انه يحفظ الروضة وحدث بالصحيح لمسلم عن الشريف موسي وبالصحيح عن الحجار ، مات في رجب وارخه الزبيري سنة سبع .  اسماعيل بن محمد بن اسماعيل الايوب عماد الدين بن الملوك ، سمع  من قريبه عبد القادر ومن ابيه اسماعيل وابراهيم بن الخيمي وابن سيد الناس وغيرهم وحدث ، مات في شهر رجب .  وفيها مات من الامراء اسنبغا عبد الغني واسنبغا العزي والطنبغا الابراهيمي وارغون شاه الجمالي وفخر الدين اياس المارديني وجركتمر الاشرفي وجرجي البالسي .  بهادر التاجي بالمثناة نسبة لتاج الدين ثم سمي عبد الله جمال الدين ، كان فاضلا في الفقه ، مات في جمادي الاخرة بدمشق .  ابو بكر المازري المالكي قاضي دمشق وسياتي في التي بعدها .  حسن بن عبد الله المليكشي المغربي الفقيه المالكي ، كان فاضلا كثير  العلم مع هوج فيه اعاد بالناصرية وغيها ، مات يوم عرفة .  حسن بن علي البعلبكي الملاعقي كان يجيد صنعة الساعات ويصنع الارباع ، مات في ربيع الاخر .  حماد الاصبهاني المصري ، احد من كان يعتقد بمصر ، انقطع بسطح الجامع الازهر في السطوح ، ومات في ذي الحجة .  خليل بن حسين بن محمد بن قلاوون الصالحي الامير غرس الدين خليل اخو الملك الاشرف ، مات قبله في شعبان .  خليل بن قوصون ، كان احد الابطال بالقاهرة وكان سبط الملك الناصر محمد بن قلاوون .  داود بن صالح الملك المظفر بن الملك الصالح صاحب ماردين ، ولي السلطنة بماردين وهو ابن ثمانية اعوام وثمانية اشهر ، ومات في  ربيع الاخر وله سبع واربعون سنة ، ولما استقر ولده الظاهر عيسي في المملكة مفوضا لوزير ابيه موسي فقبض عليه الظاهر بعد ثلاثة اشهر ، وكان ظالما غاشما ففرح اهل البلد بذلك .  ذكي الخوارزمي اخو جرمل دوادار بيدمر ، كان موصوفا بالجودة ، مات في جمادي الاولي .  سالم بن ادريس بن احمد بن محمد الحبوضي صاحب ظفار ، كان  احد الفرسان ، قتل في شهر رجب .  سليمان بن داود بن يعقوب بن ابي سعيد الحلبي المعروف بابن المصري . كان فاضلا في النظم والنثر ، كتب في الانشاء ونظك الشعر الحسن ، وله الشفعية في مدح خير البرية ، وهي التي يقول فيها الشيخ بدر الدين البشتكي : 
  عصت جنود معانيها الوري وغدت   مطيعة لسليمان بن داود   وهو عم صاحبنا شمس الدين بن المصري .  وفيها مات من الامراء شاهين امير علم وصرغتمش الخاصكي ، وطاز العثماني ، وطيدمر البالسي ، وطيغتمر العثماني .   شعبان بن حسين بن محمد بن قلاوون الصالحي الملك الاشرف صاحب الديار المصرية وما معها ، مات مقتولا في ذي القعدة ، وقد تقدم ذكره في الحوادث ، عاش اربعا وعشرين سنة .  عباس بن علي بن داود بن يوسف بن عمر بن علي بن رسول اليماني الملك الافضل بن المجاهد بن المءيد بن المظفر بن المنصور صاحب زبيد وتعز ولي سنة اربع وستين . وقام في ازالة المتغلبين من بني ميكاءيل الي ان استبد بالمملكة وكان يحب الفضل والفضلاء ، الف كتابا سماه نزهة العيون ، وغير ذلك ، وله مدرسة بتعز واخري بمكة ، مات في شهر  ربيع الاول وقيل في شعبان .  عبد الله بن محمد بن اسماعيل بن احمد بن سعيد الحلبي ثم المصري جمال الدين بن كمال الدين بن الاثير ، ولد سنة ثمان وسبعماءة ، وسمع من الحجار ووزيره ، وحدث بالصحيح ، وكان ماهرا في العربية ، وقد ولي كتابة السر بدمشق ، ثم انقطع للعبادة بالقاهرة ، ومات بها في جمادي الاخرة .  عبد الله بن محمد بن الصاءغ تقي الدين بن نور الدين ، ولد سنة ثلاث وسبعماءة ، وسمع من اسحاق الامدي والحجار وغيرهما ، اجاز له ابن مكتوم وعلي بن هارون وغيرهما ، وكان احد الرءساء بدمشق منور الشيبة حسن الصورة ، مات في رجب .  عبد الله بن مشكور تاج الدين ناظر الجيش بحلب ثم بدمشق ، وكان يحسن الي الفقراء ويحبهم وفيه مروءة ، وله بالقدس اثار حسنة ،  مات في جمادي الاخرة .  عبد الرحمن بن سلطان بن الزعبوب . مات في رمضان .  عبد الرحيم بن محمد بن علي بن عبد الواحد ابو نعيم بن الشيخ ابي امامة بن النقاش ، مات شابا لم يبلغ العشرين ومات ابوه وهو صغير ونشا في صيانة ، واشتغل وتمهر ، فرات بخط صهره الشيخ علاء الدين الحلبي انه لم يحفظ عنه انه خرج من البيت وحده قط لا لحاجة ، ولا لغيرها ، وكثر التاسف عليه .  عبد المءمن بن عبد الله التركي الساقي ، كان اسمه اقوش ، وكان جيد الحظ ، فتقدم الي ان امر عشرين بغزة ، ثم استقر سلحدارا بالقاهرة ، ثم صيره الاشرف راس نوبة السقاة ، مات في هذه السنة بعد الاشرف .  عثمان بن احمد بن احمد بن عثمان الزرعي ، فخر الدين بن شمرنوخ  الشافعي ، قاضي حلب وليها غير مرة ، ومات بها في شعبان عن ست وخمسين سنة ، وكان ولي قضاء طرابلس ثم نقل الي حلب لما نقل الكمال المعري الي دمشق ، وقيل : انه بذل في ذلك خمسة الاف دينار . واثني عليه ابن حبيب وقال : حكم بطرابلس ثم بحلب عشرين سنة ، وكان موصوفا بالرءاسة والفضل والاحسان والتواضع والبر ومعرفة الاحوال .  عثمان بن عمر بن عمار بن معمر الجيلي الشافعي ، احد نبهاء الطلبة بدمشق ، ولد في حدود الثلاثين ، وتعاني الفقه ، وسمع الحديث ، وكان ملازما للطلب عديم الشر . وذكر انه راي ابن جملة في المنام فساله عن  ثواب القراءة الي الميت هل يصل اليه ? قال : نعم ، مات في صفر .  علي بن ابي بكر البعلبكي بن اليونيني ، نزيل حماة ، كان مدرس العصرونية ، وكان يفيد ويفتي الي ان مات عن نيف وستين سنة .  علي بن خلف بن كامل بن عطاء الله الغزي ، نور الدين ، احد رواة الصحيح عن الشيخين ، حدث بغزة ، وولي القضاء بها مدة انا ، عنه الشيخ الغزي بالاجازة ، ومات في هذه السنة .  علي بن ذي النون الاسعردي ثم الدمشقي ، صاحب الخان المشهور بقرب الكسوة كان من كبار التجار وعمر هذا الخان فنفع الناس  به ، ومات في ذي القعدة .  علي بن عبد الله بن السدار ، احد من كان يعتقد بالقاهرة ، مات في رجب ، ويحكي عنه عجاءب في المكاشفات وغيرها ، ودفن بزاويته بخوخة ايدغمش .  علي بن محمد بن احمد بن محمد بن عثمان بن اسعد بن المنجا التنوخي ، علاء الدين بن عز الدين بن شمس الدين بن وجيه الدين ، ولد سنة عشر وسبعاءة ، ومسع من ابن مشرف ووزيره وهي ابنة عم جد والده ، وحدث عنهما بالصحيح ، وكان خيرا ، مات في ربيع الاخر .  قلت : وهو اخو شيختنا فاطمة بنت المنجا التي اكثرت عنها ، عاشت بعده بضعا وعشرين سنة حتي كانت خاتمة المسندين بدمشق .  علي بن محمد بن هاشم بن عبد الواحد بن ابي العشاءر الحلبي الخطيب ،  كان فاضلا ، له ثروة ظاهرة ، ولي نظر الاوقاف بحلب وانشا بها دار قران ، وانجب ولده الشيخ ناصر الدين بن عشاءر ، ومات ابوه محمد بن هاشم سنة ثمان وثلاثين .  علي بن يوسف بن صالح الحسباني ، علاء الدين ، تفقه بطرابلس ، كان مشهورا بالفضل جيد الفهم ، مات في رجب .  عمر بن حسن بن مزيد بن اميلة بن جمعة بن عبد الله المراغي ثم الحلبي ثم الدمشقي ثم المزي ، ولد سنة ثمانين علي ما كتب بخطه لكن وجد له حضور فيها فيحتمل ان يكون ولد في التي قبلها ولكن وجد بخط البرزالي ان مولده في رجب سنة اثنتين وثمانين ، وهذا هو المعتمد ولعل ذاك اخ له واسمع علي الفخر ابن البخاري جامع الترمذي وسنن ابي داود ومشيخة تخريج ابن الظاهري وذيلها للمزي والشماءل ، وتفرد  بالسنن والجامع والذيل . رحل الناس اليه ، وكان صبورا علي السماع ، وام بجامع المزة مدة ، وحدث نحوا من خمسين سنة ، وسمع من العز الفاروثي بعض الذرية الطاهرة ، وسمع ايضا من الصوري وابن القواس وابن عساكر والعز الفراء وابو جعفر بن المفسر وجماعة ، وخرج له الياسوفي مشيخة لطيفة حدث بها ، وكان صبورا علي السماع ، ربما اسمع غالب النهار ولا يعتب وقارب الماءة ، مات في ربيع الاخر . وكان خيرا ، ذكر انه قرا القراءات علي ابن نصحان ، وكان عنده فضل ودين وخير ، وله شعر وسط وهو القاءل : 
  ولي عصا من جريد النخل احملها   بها اقدم في نقل الخطي قدمي   
  ولي مارب اخري ان اهش بها   علي ثمانين عاما لا علي غنمي   عمر بن محمد بن ابي بكر بن يوسف الحموي ، ولد سنة خمس وسبعماءة ، وسمع من نخوة بنت النصيبي الثاني من المستخرج لابي نعيم علي البخاري وحدث ، مات في جمادي الاخرة .  عمر السلفي الشافعي من فقهاء المقادسة ، مات في رجب .  عاءشة خاتون بنت الملك الناصر محمد بن قلاوون المعروفة بخوند  القردمية ، عمرت وكان المثل يضرب بكثرة اموالها ، فلم تزل تسعي في اتلافها الي ان ماتت علي مخدة من ليف في جمادي الاولي .  قطلوبغا المنصوري ، حاجب الحجاب ، كان مشكور السيرة .  القطب العجمي ، نزيل دمشق ، احد الزهاد ، كان مقصودا لاقراء التصوف ، ويعمل بعد الجمعة ميعادا بالجامع بدمشق ، وللناس فيه اعتقاد زاءد ، ورساءله لا ترد ، مكات في شوال .  قبلاء الحاجب بدمشق ، مات في ربيع الاخر .  محمد بن احمد بن عمر بن محمد بن محمد بن محمد بن المظفر بدر الدين السلمي المصري ابن السكري ، سمع من وزيره مسند الشافعي وحدث به ، وكان خيرا حسن البشر ، وله اجازة من جماعة من المصريين سنة ثلاث عشرة ، مات في رمضان . وقد ذكره البرزالي فيمن كان بمصر من المسندين في سنة تسع وعشرين وسبعماءة .  محمد بن براق المصري ، احد الموقعين بديوان الانشاء ، كان متقدما عند بدر الدين بن فضل الله كاتب السر .  محمد شاه بن دنيا ، جمال الدين الساقي ، كانت امه من خطايا الناصر فقرره في ديوان المماليك السلطانية باقطاع ثقيل . وكانت امه تدعي انه  ابن الناصر ولكن لم يعترف به اخوته ، واستمر هو طرخانا ، واحب الاشتغال فلازم موفق الدين الحنبلي وحبب اليه كلام ابن تيمية فكان يتغالي في تحصيله ويتعصب له مع انه كان شافعي المذهب ، مات في ذي الحجة .  محمد بن عبد الغني بن يحيي بن عبد الله الحراني ، بدر الدين بن تقي الدين الحنبلي ، كان فاضلا في مذهبه وولي بعض المدارس ، وذكر للقضاء فلم يبق ، وسمع من علي بن القيم وزينب بنت شكر والشريف الموسوي وغيرهم ، مات في رجب وله سبع وسبعون سنة .  محمد بن عبد القاهر بن عبد الرحمن بن الحسن بن عبد القادر بن الحسن بن علي بن المظفر ابن علي بن القاسم الشهرزوري  ابو حامد ، اخذ عن المزي ولازمه وسمع من جماعة من اصحاب ابن عبد الداءم ونحوهم وحصل وطلب ، وكان حسن الخط دقيقه منور الشيبة اعوج العنق ، من بيت كبير مشهور كانوا اعيان الموصل ، وله شعر نازل فمنه : 
  ابا من فاق افضالا وفضلا   علينا وهو للاصحاب محسن 
  تفضل واقض شغلي فهو سهل   عليك وانت تحسن كيف تحسن   مات في ربيع الاخر .  محمد بن علي بن احمد بن ابي رقيبة المصري المجود ، ولد بعد سنة سبعماءة ، ولازم الشيخ عماد الدين بن العفيف الي ان مهر في طريقته في الخط المنسوب ، واخذ عن الشيخ شمس الدين ابن صاعد الاكفاني وغيره ، وناب في الحسبة ، وادب الملك الكامل شعبان بن الناصر ، ثم ولي حسبة مصر ، وقرب من قلب الاشرف شعبان جدا ، مات في وسط السنة .  محمد بن علي بن احمد الحسيني الشريف فخر الدين النقيب ، وهو ابن قاضي العسكر ، كان جوادا كثير اللهو ، وقد سمع من اصحاب النجيب وحدث باليسير ، مات في رجب كهلا .  محمد بن علي بن عيسي بن ابي القاسم بن منصور الحلبي ثم  الدمشقي بدر الدين بن قوالح ، ولد سنة خمس وتسعين وستماءة ، واحضر وهو في الثالثة علي ابي الفضل بن عساكر صحيح مسلم ، وسمع البخاري من ابي الحسين اليونيني وعلي بن القواس عمل يوم وليلة لبن السني بفوت ، ودرس في المعزية اكثر من ستين سنة حتي ان الشيخ نجم الدين القحقازي كان منزلا عنده ، ومات قبله بمدة طويلة وحدث ابن قوالح  وتفرد وكان يركب البغلة ويرخي العذبة ويتجمل في ملبسه ولكنه كان قليل الحظ في العلم قاله ابن حجي .  محمد بن علي بن محمد اليونيني البعلبكي ، بدر الدين بن اسلار الحنبلي ، ولد سنة اربع عشرة وسبعماءة ، وسمع من الحجار والقطب اليونيني ، وتفقه بابن عبد الهادي وابن القيم وغيرهما ، وجلس للشغل بجامع بعلبك ، وكان طويل الروح حسن الشكل طوالا ، يخضب بالجناء ، فاضلا كثير الاستحضار ، واختصر كتابا في الفقه سماه السرقيل وعلق بخطه كثيرا ، مات في ربيع الاول .  محمد بن عمر ويقال ابن محمود بن ابي بكر بن محمود الخراساني الاصل الدمشقي ، شيخ خانقاه القصاعين ، سمع من ابن مشرف والحجار صحيح البخاري وحدث ، مات في ربيع الاول . قال ابن حجي : رايت بيده ثبت سماعه للصحيح ، وسام ابيه مكشوط ، كان عمر ، فصير محمودا  او بالعكس ، فذكر لي انه كان يتسمي بهما جميعا .  محمد بن عمر المصري ، شمس الدين بن الجوخي ، كان عارفا بالموسيقا ، ويعلم اهل الوعظ الالحان ، وينظم وسطا ، وكان يءدب في سبيل الظاهر بيبرس بين القصرين .  محمد بن محمد بن ابراهيم بن ابي بكر بن ابراهيم بن عبد العزيز القرشي نصير الدين ابو المعالي بن المءرخ شمس الدين الجزري ، ولد سنة ثلاث عشرة وسبعماءة ، واسمع من المطعم وابن الشيرازي والقاسم بت مظفر وغيرهم ، ثم طلب بنفسه بعد الثلاثين فقرا الكثير وسمع وكتب الاجزاء واشتغل بالفقه وربما كتب علي الفتوي ، وكان السبكي فمن دونه يرجعون الي قوله ، وله همة عالية ، وولي مباشرة  الايتام ، وكان مشكور السيرة ، مات في جمادي الاخرة .  محمد بن محمد بن محمد بن عبد الواحد ، الارتاحي الاصل المصري بهاء الدين بن فتح الدين بن وجيه الدين بن المفسر ، سمع الناسخ والمنسوخ من ابن مكرم ومن الحجار ووزيرة صحيح البخاري ، وولي وكالة بيت المال والحسبة بمصر مرارا وبالقاهرة كذلك ، وكان مشكور السيرة مهابا في مباشرته ، مات في رجب وله ثمانون سنة .  محمد بن محمد بن الشامية الموقع ، تقدم في التي قبلها .  محمد بن ابي محمد بالحمصي التاجر ، اشتغل بالفقه وتعاني النظم ، كتب عنه ابن حجي من نظمه وارخ وفاته في المحرم .  محمد بن يوسف بن احمد بن عبد الداءم الحلبي الاصل محب الدين ناظر الجيش ، ولد في سنة سبع وتسعين وستماءة ، واشتغل ببلاده ثم قدم القاهرة ولازم ابا حيان والتاج التبريزي والبرهان الرشيدي  وغيرهم ، وحفظ المنهاج والالفية وبعض التسهيل ، وتلا بالسبع علي الصاءغ ، ومهر في العربية وغيرها ودرس فيها وفي الحاوي ، وكان قد سمع من الشريف موسي ومن الشيخ علي بن هارون والشيخ نصر المنبجي وست الوزراء وغيرهم ، وحدث وافاد ، وخرج له الياسوفي مشيخة ، وشرح التسهيل الا قليلا واعتني بالاجوبة الجيدة عن اعتراضات ابي حيان وشرح تلخيص المفتاح شرحا مفيدا ، ودرس بالمنصورية في التفسير بعد الرشيدي ، وكانت له في الحساب يد طولي ، ثم ولي نظر الجيش ، وكان في اول امره مقلا واول مبا باشر عند الامير حنكلي بن البابا ناظر ديوان ، ثم ولي ديوان منكلي بغا الفخري ، ثم ولي نظر البيوت في دولة السلطان حسن ، ثم ولي نظر الجيوش في سنة تسع وخمسين ، ورفع يلبغا منزلته وعظم قدره ، وكان عالي الهمة نافذ الكلمة كثير البذل والجود والرفد للطلبة والرفق بهم والمبالغة في السعي في قضاء حواءجهم ، وتزايدت مرتبته عند الملك الاشرف ، وزادت مروءته وعظمت همته وشاع خيره وبره ، وكان من العجاءب انه مع فرط كرمه في غاية البخل  علي الطعام حتي قال لي القاضي كريم الدين بن عبد العزيز ناظر الجيش عنه انه سمعه يقول : اذا رايت شخصا ياكل طعامي اظن انه يضربني بسكين هذا او معناه هذا مع بذله الالاف ، قرات بخط ابن القطان واجازنيه انه بلغت مرتباته لاهل الخير في الشهر ثلاثة الاف ، وكان كثير الظرف واللطف والنوادر .  قلت : لم الق احدا ممن لقيه الا ويحكي عنه في المروءة والجود ما لا يحكيه الاخر حتي من لم يكن بينه وبينه معرفة ، وفي الجملة فكان من محاسن الدنيا مع الدين والصيانة وقرات بخط القاضي تقي الدين الزبيري واجازنيه انه كان اول امره شاهدا عند ابن البابا ، وكان عالما بالتفسير ودرس فيه بالمنصورية ، وعمل علي التسهيل شرحا ، واول ما ولي نظر البيوت ثم نظر الجيش ، ولما تجهز السلطان الي الحج كان هو وعك من اول شعبان واستمر فجهز ولده تقي الدين عبد الرحمن في خدمة السلطان فاستراح هو من الفتنة التي وقعت ، ثم مات بعد قليل في ثاني عشر ذي الحجة .  موسي بن فياض بن موسي بن فياض بن عبد العزيز النابلسي ابو البركات الحنبلي ، ولد قبل القرن واشتغل ببلاده ثم قدم دمشق ،  وسمع من عيسي المطعم ويحيي بن سعد وغيرهما ، وولي قضاء حلب سنة ثمان واربعين وسبعماءة واستمر بها نيفا وعشرين سنة ، وهو اول حنبلي قضي بها استقلالا ، مات في ذي القعدة بعد ان اعرض عن الحكم في سنة اربع وسبعين ، واستقر ولده احمد مكانه وانقطع هو للعبادة .  ومات فيها من الامراء : محمود شاه بن دنيا ، وكان قد ولد علي فراش الملك الناصر واراد الصالح اسماعيل ان يستلحقه فلم يتم ذلك .  ومحمد بن مختار ، ومحمد بن قماري ، ومختص الملقب شادروان  وخوند الحجازية صاحبة المدرسة برحبة العيد .  يوسف بن الحاج احمد بن سليمان بن فرنج الصالحي جمال الدين الطحان الحنبلي ، اخذ عن ابن قاضي الجبل وشمس الدين بن مفلح وغيرهما ، وسمع وحدث ودرس وافاد مع الدين والورع والانجماع ، وكان نبيها سريع الادرام حسن الايراد ، وكان يرتفق من شهادة الجراءد ، وكان محبوبا الي الناس ، مات في شوال .  يوسف بن عبد الله بن علي بن حاتم بن محمد بن يوسف البعلي بن الحبال الدمشقي ، سمع من التاج عبد الخالق السيرة لابن هشام وتفرد بها عنه ، مات في رجب وله ثمان وتسعون سنة لانه ولد في صفر سنة ثمانين ، وسمع ايضا من الحسين اليونيني واخيه القطب  وابن ابي الفتح والتاج الفزاري .  ابو عبد الله القاري المالكي المغربي ، احد الفضلاء ، ناب في الحكم ، ومات بالاسكندرية . 
   ( حوادث سنة  ) 

   ( سنة تسع وسبعين وسبعماءة ) 
 فيها وقعت الفتنة بين اينبك وقرطاي ، وذلك ان قرطاي لما استقر اتابك العساكر صاهره اينبك فعظم قدره ثم غدر اينبك بصهره وتمالا مع جماعة من المماليك مثل بركة وبرقوق ومن نضم اليهما ، ووعد كلا من هذين بامرة طبلخانات ، واركب السلطان فحضر الامراء الي الاصطبل فرطب قرطاي ومن معه من الامراء كسودون الجركسي وقطلوبغا البدري ومبارك شاه الطازي وقطلوبغا جركس وغيرهم ، فاحسوا بالغلبة ، فهرب قرطاي وارسل يطلب نيابة حلب وهو بسرياقوس فاجيب الي ذلك وذلك في اواخر صفر ، ثم امسك جماعة من الامراء الذين كانوا معه واستمر اقتمر الحنبلي ناءب دمشق واقتمر عبد الغني ناءب السلطنة بمصر واينبك اتابك العساكر ودمرداش اليوسفي راس نوبة وقطلوبغا اخو اينبك امير اخور واطلمش الارغوني دوادارا كبيرا ،  واسكن اينبك مماليكه مدرستي حسن والاشرف ، واعطي كلا من ولديه احمد وابي بكر تقدمه الف . وكان استقرارا اينبك في ثاني عشرين صفر ، واشاع العوام ان بعض الامراء ركب علي اينبك ولم يكن لذلك حقيقة ، فامر ابن الكوراني الوالي ان يسمر طاءفة منهم ، فيقال انه اخرج من الحبس جماعة ممن وجب عليهم القتل فسمرهم ووسطهم بعد ان نادي عليهم : هذا جزاء من يكثر الفضول ، ثم التمس من الخليفة ان يولي احمد بن يلبغا السلطنة لان ام احمد كانت تحته فامتنع وقال : ما اعزل ملك ابن ملك واولي ابن امير فقال له : ان احمد ما هو الا ابن السلطان حسن فان امه كانت حاملا به منه لما قتل فاخذها يلبغا ولم يشعر بذلك فولد احمد علي فراشه ، فقال الخليفة : هذا ما يثبت ، فزبره اينبك وغضب منه وامر بامساكه ونفاه الي قوص ، وقرر قريبه زكريا بن الواثق في الخلافة ثم لم يلبث الا نصف شهر حتي جاءت الاخبار من بلاد الشام  بمخامرة النواب وموافقتهم لطشتمر وانهم جمعوا جمعا كبيرا وكان اتفاقهم علي ذلك في ربيع الاول ، فتجهز اينبك الي قتالهم وخرجت مقدمته في سادس عشرين شهر ربيع الاول ، وهم اخوة قطلوبغا واحمد بن اينبك ويلبغا الناصري ودمرداش اليوسفي وبلاط الصغير وتمرباي الحسني وجماعة منهم بركة وبرقوق وبوري الاحمدي في اخرين واخرج معه السلطان ورضي علي الخليفة المتوكل واعاده الي الخلافة واستصحبه معه وخرج ببقية العسكر في ربيع الاخر ، واتفق ان ذلك كان وقت وفاء النيل فتفاءل المصريون علي اينبك بالكسر فانه خرج في ليلة الكسر فلم يلبث الجاليش ان رجعوا في ثاني ربيع الاخر من بلبيس خوفا من الامراء الذين صحبتهم وكان ذلك مكيدة من يلبغا الناصري فانه قال : يا اخي اينبكاحترز علي نفسك فان بركة وبرقوق يريدان قتلك ، فلم يكذبه وفر في الحال . ففر قطلوبغا في ثلاثة انفس الي اخيه ، ويقال ان كتب الامراء وردت من الشام الي من بمصر بتوبيخهم علي تامير اينبك فرجعوا الي انفسهم واجابوهم بالاعتذار وانهم معهم ، فاطلع السلطان الي القلعة ثم ركب قطلقتمر العلاءي والطنبغا السلطاني ليلا ومعهما جمع كثير الي قبة النصر في ثالث ربيع الاول فتوجه اليهما قطلوبغا في ماءتي نفس فامسكوه وانكسر عسكره ، فلما بلغ ذلك اينبك هرب فرجع  الامراء الي الاصطبل ، وتحدث قطلقتمر في المملكة ذي ذلك اليوم خاصة ثم امسك في اليوم الذي يليه لانه كان نزع لباس الحرب فاجتمع الامراء الذين قاموا معه واشاروا عليه بتقرير سلطان كبير من اولاد الناصر يكون مالك امره ، فامتنع ثم طلع في ذلك اليوم الامراء الذين كانوا خامروا علي اينبك وهم يلبغا الناصري ودمرداش اليوسفي وبلاط الصغير ومن الطبلخانات برقوق وبركة وغير هءلاء فتكلموا مع قطلقتمر المذكور في امر المملكة فزاد الكلام ونقص الي ان قبضوا عليه وامسك معه الطنبغا السلطاني ومبارك شاه الطازي فارسلوا الي الاسكندرية واستقل بالكلام يلبغا الناصري وبرقوق العثماني وبركة الجوباني فركب الثلاثة وامسكوا دمرداش اليوسفي وتمرباي الحسني ونحوهما فارسلوا الجميع الي الاسكندرية ولم يكن في الثلاثة اكبر من يلبغا الناصري وانما كانت امرة برقوق وبركة طبلخانات عن قرب ثم تقدما واستقر بركة امير مجلس وبرقوق امير اخور اتابكا فحضر من الشام في ثاني شهر جمادي الاولي ، وخرج السلطان لتلقيه فاستقر اتابك العساكر وحضر صحبته سودون الشيخوني وتمرباي الدمرداشي وكانا قد نفيا الي الشام واستقر يلبغا الناصري امير سلاح وتمر باي الدمرداش راس نوبة وبرقوق امير اخور وبركة  امير مجلس وانتظم الحال علي  ذلك واستبد برقوق وبركة بالحكم ، وانطاع لهما طشتمر وذلك في ثالث جمادي الاولي ، وكان ابتداء تقدمة برقوق الي امرة ماءة في سادس ربيع الاخر ، وكذلك بركة ، وكان يلبغا الناصري استقر امير اخور فانتزعه برقوق وسكن الاصطبل وسكن بركة بيت شيخون واستبد بالحكم واستقر في نيابة الشام اقتمر الحنبلي وفي نيابة حلب اشقتمر وفي نيابة حماة منكلي بغا البلدي ، وكان كل هءلاء مع طشتمر لما عزم علي التوجه لمصر لنزع اينبك ، وفي الخامس من المحرم استقر قرطاي اتابك العساكر عوضا عن طشتمر اللفاف لما مات ، واستقر مبارك شاه الطازي راس ولي جار الله قضاء الحنفية وانفصل صدر الدين بن منصور من دمشق ، وفي العشرين من صفر احضر اولاد الناصر من الكرك ، وكان الاشرف سيرهم اليها لما حج وهم اولاد حسن واولاد حسين واولاد حاجي فنزلوا الدور بالقلعة علي عادتهم . ير مجلس وانتظم الحال علي ذلك واستبد برقوق وبركة بالحكم ، وانطاع لهما طشتمر وذلك في ثالث جمادي الاولي ، وكان ابتداء تقدمة برقوق الي امرة ماءة في سادس ربيع الاخر ، وكذلك بركة ، وكان يلبغا الناصري استقر امير اخور فانتزعه برقوق وسكن الاصطبل وسكن بركة بيت شيخون واستبد بالحكم واستقر في نيابة الشام اقتمر الحنبلي وفي نيابة حلب اشقتمر وفي نيابة حماة منكلي بغا البلدي ، وكان كل هءلاء مع طشتمر لما عزم علي التوجه لمصر لنزع اينبك ، وفي الخامس من المحرم استقر قرطاي اتابك العساكر عوضا عن طشتمر اللفاف لما مات ، واستقر مبارك شاه الطازي راس ولي جار الله قضاء الحنفية وانفصل صدر الدين بن منصور من دمشق ، وفي العشرين من صفر احضر اولاد الناصر من الكرك ، وكان الاشرف سيرهم اليها لما حج وهم اولاد حسن واولاد حسين واولاد حاجي فنزلوا الدور بالقلعة علي عادتهم .  وفيها امر بنفي بيدمر من صفد الي طرابلس ثم شفع فيه فاقام بالقدس بطالا .  وفيها قرر بيدمر الخوارزمي في نيابة الشام بعد موت اقتمر .   وفي تاسع عشر شهر ربيع الاخر حضر اينبك وحده الي بلاط الصغير فتوجه معه الي يلبغا الناصري فارسله الي سجن الاسكندرية ، وفي ذلك يقول شهاب الدين بن العطار : 
  من بعد عز قد ذل اينبكا   وانحط بعد السمو من فتكا 
  وراح يبكي الدماء منفردا   والناس لا يعرفون اين بكا   وفي ليلة الرابع من رجب سكر قطلقتمر اخو اينبك وهو في السجن ، وقام ليبول فسقط من طاق في المكان فمات سكرانا ، ودفن في صبيحة ذلك اليوم من غير غسل ولا صلاة وكان هو راس هذه الفتنة كلها لانه اكبر الاسباب في القيام علي الاشرف ، واراد بلاط الصيد فغدا الي الجيزة فارسل اليه برقوق يخيره في اي نيابة اراد من البلاد فامتنع واراد اثارة الفتنة فوجد المعادي قد عوقت عليه فتوجه الي الكرك بطالا .  وفي ذي الحجة وقعت الوحشة بين الاميرين برقوق وبركة وبين اتابك العساكر طشتمر ، وكان يحب السلامة ويكره القتال ،  وكان يسلم للاميرين جميع ما يختارانه من ولاية وعزل وامر ونهي وغير ذلك ، فطمعا فيه وصارا يقترحان عليه ابعاد واحد بعد واحد من امراءه وخواصه فيفعل ما يقترحانه عليه الي ان كان اخر ذلك ان امراه بنفي كمشبغا راس نوبته ، فاراد تسليمه لهما فامتنع ودخ عليه مماليكه ليلة عرفة ملبسين وقالوا له : ان لم تركب معنا قتلناك ، فوعدهم وصرفهم ودخل الي بيت الحريم ثم اقفل الباب ، فركب من كان لبس من مماليكه الي الرميلة وبلغ ذلك الاميرين فركبا ودقت الكوسات وتكاثر مماليك طشتمر علي اولءك فكسروا طلب بركة وعدة من اطلاب الاكراء وظهرت من تقطاي الطواشي خادم طشتمر شجاعة عظيمة وحمل في ماءتي نفس فكسرهم وهو يقول : اين اصحاب الخصي ? فاتفق ان جاءت في كمشبغا راس نوبة طشتمر نشابة فنحرته فحمل الي طشتمر وهو في السياق فقال له : انظر كيف قاتلت عنك حتي قتلت ? فقال : قتلت نفسك ورحت الي النار وخربت بيتي ، وفتحت باب فتنة كان قد اغلق ، فمات كمشبغا من ساعته وانكسر اصحاب طشتمر بعده لانه ما كان ركب اصلا فلما راي ذلك جعل في رقبته منديلا وركب من اصطبله الي برقوق وهو اذ ذاك زوج ابنته بغير سلاح وسلم نفسه له وقال : انا احب ان اكون فدي المسلمين فاصنع بي ما شءت ، وقبض عليه وعلي اطلمش الدويدار وجماعة من حواشيه ، وسيره الي الاسكندرية ونفي تقطاي وجماعة معه الي قوص واستقر برقوق في ثالث عشر ذي الحجة اتابك  العساكر ولم يتحول من الاصطبل ، واستقر اخوه قرادمرداش امير اخور ، وسكن في جانب الاصطبل ، ثم قبض برقوق في نصف ذي الحجة علي يلبغا الناصري ، وسيره الي الاسكندرية ، وقرر اينال اليوسفي راس نوبة مكان يلبغا الناصري .  وفي هذه السنة تزايد الرخاء بمصر حتي بيع بدرهم واحد اربعة وعشرون رغيفا باردا والقنطار الجبن الجاموسي بثلاثين درهما ، وبيع بدرهم اربعون حبة من البيض وامثال ذلك ، وفي ذلك يقول شيخنا بدر الدين بن الصاحب : 
  ان برقوق لغصن   كعبة في الناس اخضر  .  وفي العشرين من جمادي الاولي استقر الشيخ برهان الدين الابناسي في مشيخة سعيد السعداء بعد وفاة علاء الدين السراي بعناية شمس الدين  المقسي ناظر الخاص ، وفي ثالث عشرين جمادي الاولي اعيد القاضي علم الدين البساطي الي قضاء المالكية فصرف بدر الدين الاخناءي وكان البساطي عزل في صفر ، واعيد البدر ثم صرف البدر في رجب ، واعيد العلم ، وفي رجب صرف التاج النشو من الوزارة واستقر كريم الدين بن الرويهب .  وفي صفر قبض علي يلبغا النظامي . وفيه استقر سودون الشيخوني حاجبا ، وكذلك بلوط الصرغتمشي . وفيه نفي منكلي بغا الاحمدي  البلدي وكان ناءب طرابلس الي الكرك ثم نقل الي دمشق اميرا بها .  وفيها افرج عن يلبغا الناصري وكان نفي الي الشام فاستقر امير طبلخانات ، وفي شعبان عزل القاضي برهان الدين بن جماعة نفسه عن القضاء لوقوع هذه الفتن ، وكان قد انقطع عن حضور الموكب فعين الامير طشتمر الشيخ سراج الدين البلقيني مكانه فنزل الشيخ سراج الدين لولده بدر الدين عن ق ) ضاء العسكر ونزل ولده بدر الدين لاخيه جلال الدين عن توقيع الدست ولم يتم لطشتمر ما اراد من تولية البلقيني بسعي بدر الدين بن ابي البقاء عند الاميرين بكة وبرقوق فقرراه في الولاية في ثامن عشر شعبان واسترضيا الشيخ سراج الدين بتدريس الشافعي والشيخ ضياء الدين بتدريس الفقه والحديث بالمنصورية عوضا عن بدر الدين ، وتوجه ابن جماعة الي القدس علي الخطابة والتدريس كعادته ، وكان طشتمر يميل الي الشيخ سراج الدين البلقيني فاتفق معه ان يعزل ابن جماعة ويقرره في القضاء فنزل البلقيني عن قضاء العسكر لولده بدر الدين وباتوا ليلة من الليالي يقرروا نواب البلاد والنواب بالقاهرة حتي قيل ان بدر الدين طرق علي ابيه الباب نصف الليل فقال له : غلطنا  في تولية فلان فانه جري منه كذا واتفقنا علي تقرير غيره فيما عيناه له فاصبح بدر الدين بن ابي البقاء قاضيا فقرات بخط القاضي تقي الدين الزبيري واجازنيه لما حضر طشتمر واستقر اتابك العساكر في جمادي الاخرة شرع الشيخ سراج الدين البلقيني في الحط علي ابن جماعة واستعان علي ذلك بالضياء القرمي فذكرا فيه معاءب وانه يستحق العزل ، واستكتبا في ذلك عدة من الفقهاء في محضر وتقرر ان ابن البلقيني يستقر قاضي الشافعية فعورض طشتمر في ذلك ، واستقر بدر الدين بن ابي البقاء كما ذكرنا .  وفيها استقر علم الدين القفصي في قضاء المالكية بدمشق عوضا عن البرهان الصنهاجي وكمال الدين المعري في الحكم بحلب عوضا عن جلال الدين بن نجم الدين الزرعي .  وفيها استقر في الوزارة كريم الدين بن الرويهب عوضا عن التاج الملكي ، ثم عزل في شوال واستقر في الوزارة صلاح الدين بن عرام الذي كان ناءب الاسكندرية ، واستقر بالملكي ناظر الدولة .  وفيها استقر في نيابة حلب منكلي بغا البلدي عوضا عن اشقتمر ثم اقبل كمشبغا واستقر بمرتبته .   وفيها قتل بدر الدين المنشي الذي كان الصالح صاحب حصن كيفا فوض اليه امر المملكة وكان قتله وهو يصلي التراويح في شهر رمضان ليلة احدي وعشرين ، وكان قد ضعف عن تدبير المملكة واشرفت البلاد علي الخراب فاتفق الجند علي قتله فقتلوه بغتة ثم اعلموا الصالح بذلك ، فاستقر الراي علي تفويض المملكة للملك العادل عز الدين سليمان ، وكان قد حج في تلك السنة فتاخر الامر الي حضوره في السنة التي تليها .  وفيها استقر الشيخ زاده بن ابي اويس في سلطنة بغداد واستمر اخوه حسين مقيما بتبريز .  وفيها ولي قضاء المالكية بحماة رجل يقال له : شمس الدين الادمي ، كان نقيب الحكم عند القفصي فثار يه المالكية بدمشق وعقدوا له مجلسا عند الناءب وحرروا انه جاهل وانه شاهد زور وانه كاتب مكس ، فكاتب الناءب فيه فتوجه الي مصر ثم رجع بتوقيع بالاستمرار علي ولايته فباشر في السنة المقبلة وفي شوال سمر تكا السلحدار بامر برقوق لانه كان اخبر طشتمر بانه يريد ان يقبض عليه وانكر  تكا ذلك وحلف ثم امر باطلاقه ، وفيه امر شركس الخليلي وتكلم في امور المملكة ، وفيه استقر عبد الله بن الحاجب والي القاهرة ، وصرف تقي الدين بن محب الدين عن نظر الجيش واضيفت الي التاج الملكي .  وفيها نازل ابو العباس بن ابي سالم المريني صاحب فاس ابا بكر بن غازي بن يحيي بن الكاس الوزير ، وكان غلب علي عيتابة واستقل بامارتها فحاصره ابو العباس الي ان قبض عليه فقتله طعنا بالخناجر حتي مات ، وكان ابو بكر المذكور استوزره عبد العزيز بن ابي الحسن  المريني في سنة ثمان وستين فقام باموره اتم قيام حتي مات سلطانه فقرر في السلطنة ولده محمدا وهو صبي وحجر عليه واستبد بالامور ، فثار عليهم ابو العباس هذا في سنة خمس وسبعين ولم تزل الحري داءرة بينهم الي ان غلب ابو العباس علي فاس في سنة ست وسبعين بعد ان امر ابا بكر ثم قبض عليه فاخرجه الي عيتابة فاقام بها مسجونا فاغتنم الفرصة ووثب علي اميرها واستقل بامارتها الي ان نازله ابو العباس فخرج عليه بالعساكر في هذه السنة . 
   ( وفيات سنة  ) 

   ( ذكر من مات في سنة تسع وسبعين وسبعماءة من الاعيان ) 
 احمد بن ابراهيم بن وهيبة الصلتي قاضي حمص وبعلبك ، ولد سنة ثمان وعشرين واشتغل ومهر ، مات في جمادي الاخرة وله احدي وخمسون سنة رحمه الله .   احمد بن علي بن عبد الرحمن العسقلاني الاصل المصري الشهير بالبلبيسي الملقب سمكة كان عارفا بالفقه والعربية والقراءات ، وكان الاسنوي يعظمه وهو من اكابر من اخذ عنه ، واشتغل وبرع واذخ عن علماء عصره ، وسمع من الميدومي وغيره ، ورافق شيخنا العراقي في سماع الحديث ، وقرا بالروايات ، وكان خيرا متواضعا . مات في المحرم .  احمد بن قوصون التركي احد الامراء ، وكان ساكنا خيرا دينا ، مات في ذي الحجة .  احمد بن يوسف بن مالك الرعيني ابو جعفر الغرناطي الاندلسي ارتحل الي الحج فرافق ابا عبد الله بن جابر الاعمي فتصاحبا وترافقا الي ان صارا يعرفان بالاعميين ، وسمعا في الرحلة من ابي حيان واحمد بن علي الجزري والحافظ المزي وغيرهم ، وكان ابو جعفر شاعرا ماهرا عارفا بفنون الادب ، وكان رفيقه عالما بالعربية مقتدرا علي النظم ، واستوطنا البيرة من عمل حلب ، وانتفع بهما اهل تلك البلاد ، ونظم ابو عبد الله البديعية فشرحها ابو جعفر ، وصنف ابو جعفر ايضا في العروض والنحو وكان ابو جعفر كثير العبادة ، مات عن سبعين سنة .   احمد بن ابي الخير اليمني الصياد احد المشهورين بالصلاح والكرامات من اهل اليمن ، كان محافظا علي التقوي معظما في النفوس ، ويقال انه اجتمع هو ورجل من الزيدية فتوافقا علي دخول الخلوة واقامة اربعين يوما بغير اكل ولا شرب ، فضج الزيدي من رابع يوم فاخرج وثبت ابن الصياد الي اخر الاربعين فتاب الزيدي علي يده هو وجميع من معه ، مات في شوال وله اربعون سنة .  اسماعيل بن سلطان الكردي ، احد من كان يعتقد بدمشق . وكان ياكل من كسب يده وله نظم ، مات في شوال .  اقتمر الحنبلي الصالحي كان من مماليك الصالح اسماعيل ، وولي راس نوبة في دولة المنصور بن المظفر ثم خازن دار في دولة الاشرف ثم تقدم في سنة سبعين ثم نفاه الجاي الي الشام ثم اعيد بطالا ثم استقر راس نوبة ثم ناءب السلطنة بعد منجك ، ثم عزل منها في اواخر دولة الاشرف لانكاره علي بعض خواصه ثم اعيد بعد الاشرف ثم نفاه اينبك الي الشام ثم قرره في نيابة الشام بعد مجء طشتمر الي مصر الي  ان توفي في هذه السنة في شهر رجب ، وكان يعرف اولا بالصاحبي ، وكان يرجع الي دين وخير وعنده وسواس كثير في الطهارة وغيرها ، فلقب لذلك الحنبلي ، وكان يحب الامر بالمعروف وازالة المنكر ، واتفق في اخر عمره ان بعض مماليكه قبضوا علي امراة انكروا امرها فاستغاثت وظن بعض العامة انهم ارادوا بها الفساد فرجموهم فادموا وجه احدهم فشكوا الي الناءب فامسك من وجد في ذلك المكان وامر بقطع ايديهم فشفعوا فيهم فامر بضربهم بالمقارع فضربوا ، وغالبهم برء فابتهلوا بالدعاء عليه فلم يقم الا دون الشهر ومات ، وكانت امرته علي دمشق عاما واحدا وشهرا ، ومات في جمادي الاولي .  ابو بكر بن بهادر بن سنقر الشاعر اسد الدين ، كان كثير الهجاء وبلغ ديوانه مجلدات وكان شيعيا وكان يلقب اسد الدين وسيف الدين وكان له اقطاع وكان قد سمع من ابن مشرف ويقال كان صحيح العقيدة الا انه يحب اهل البيت وسلك في شعره طريق الاغراب وكان يوسوس عند النية ليقرنها بالتكبير في اول الصلاة فربما كرر التكبير حتي يفرغ الامام من الرباعية وكان يدعي انه يجتمع بالجن ويقال انه اجتمع بابن تيمية فقال له : بلغني انك تفضل بلالا علي علي ، فقال ابن تيمية :  انا ما فضلته ولكن الله فضله ، قال : في اين ? قال : في قوله تعالي : لا يستوي منكم من انفق من قبل الفتح وقاتل . فقال له : في الاستدلال بهذه الاية علي المدعي نظر ، قال : اجلس اقرره لك ، فابي وقال : : بلغني انك ما ناظرت احدا فقطعك ، ومات في جمادي الاولي .  ابو بكر بن دانيال عماد الدين ، مات في ربيع الاول .  ابو بكر بن علي بن عبد الملك الماروني زين الدين المالكي قاضي دمشق بعد موت المسلاتي ثم قاضي حلب ثم عزل واستمر بدمشق بعد  ذلك الي ان مات ، وكان سمع من ابن مشرف مشاركا في العلوم الا انه كان بذء اللسان مع حسن صورته ، مات فجاءة في شوال بدمشق وبلغ الستين .  ابو بكر بن يحيي بن غازي بن يحيي بن الكاس وزير صاحب فاس ، تقدم ذكره في اخر الحوادث .  ابو بكر بن محمد بن احمد بن عبد الواحد الطرسوسي ثم الدمشقي يعرف بابن ابي القاضي ، سمع من عمه العماد علي ابن احمد الطرسوسي القاضي الحنفي وابي نصر بن الشيرازي وغيرهما ، مات في شوال .  الحسن بن احمد بن هلال بن سعد بن فضل الله الصرخدي ثم الصالحي المعروف بابن الهبل الطحان ولد سنة ثلاث وثمانين وستماءة ، وسمع من الفخر بن البخاري الجزء الثاني من الحربيات ومن التقي الواسطي  الجزء الثاني من مسند ابي بكر لابن صاعد واجاز له ، وسمع بنفسه من التقي سليمان واخيه ومن فاطمة بنت سليمان والدشتي وعثمان الحمصي وعيسي المغازي وغيرهم ، حدث بالكثير ورحل الناس اليه ، مات في صفر .  حسن بن عبد الله الكناني رءيس المءذنين بالجامع الاموي ، كان اليه المنتهي في حسن الصوت وطول النفس ، مات في عاشوراء بدمشق .  حسن بن علي بن موسي الحمصي بدر الدين ، سمع من ابي بكر بن قوام والعلم سليمان المنشد والبرزالي وغيرهم ، ودرس بالخاتونية وناب في الحكم ، وكان حسن الشيبة والخط ، مات في تاسع ذي القعدة .  الحسن بن عمر بن الحسن بن عمر بن حبيب بن عمر بن شويخ  بن عمر الدمشقي الاصل الحلبي ابو محمد بدر الدين ، ولد بحلب سنة عشر واحضر في الشهر العاشر من عمره علي ابراهيم وعبد الرحمن واسماعيل بني صالح العجمي عشرة الحداد بسماعهم علي يوسف بن خليل واحضر علي بيبرس العديمي وغيره ، ورحل فسمع بالقاهرة جزء ابن عرفة علي محمد ابن ابراهيم بن معضاد انا النجيب وسمع بها من محمد بن غالي وعبد المحسن بن الصابوني ويحيي بن المصري وغيرهم ، واشتغل وبرع الي ان صار راسا في الادب والشروط ، ثم انتقي وخرج وارخ وتعاني في تواليفه السجع وكتب الشروط علي القضاة وناب في الحكم ووقع في الانشاء وصنف فيها ونسخ البخاري بخطه ، واشتهر بالادب فنظم ونثر وجمع مجاميع مفيدة ثم لزم منزله باخرة مقبلا علي التصنيف والافادة فمنها : درة الاسلاك في دولة الاتراك ، وتذكرة النبيه في ايام المنصور وبنيه وكل منها منثور ، وكان دمث الاخلاق حسن المحاضرة حميد المذاكرة وهو القاءل : 
  وبي من بنات العرب هيفاء قدما   متي لاح حني الغصن في الورق الخضر   
  اذا مال في الطرف بالكنانة   يقول منادي خدها يا بني النضر   مات ضحي يوم الجمعة حادي عشر شهر ربيع الاخر بحلب عن تسع وستين سنة وهو والد الشيخ زين الدين طاهر وقد ذيل علي تاريخ ابيه .  خديجة بنت احمد بن الطنبا المعروف ابوها بابن الحلبة سمعت من العماد البالسي وابن مشرف وهدية بنت عساكر وغيرهم ، وحدثت وهي والدة شيخنا عمر البالسي ، ماتت بحلب في رجب .  داود الكردي احد من كان يعتقد بدمشق وكان لا يخالط احدا ولا يقطع التلاوة يتلو القران كلمة كلمة ويتدبرها ويقوم الليل ولا يخرج من جامع تنكز بدمشق الا نادرا ، مات في شوال .   دنيا بنت الاقباعي المغنية الدمشقية ، اشتهرت بالتقدم في صناعتها فاستدعاها الملك الناصر حسن علي البريد فاكرمها ثم وفدت علي الملك الاشرف فحظيت عنده وهي كانت من اعظم الاسباب في اسقاط مكس المغاني ، سالت السلطان في ذلك فاجاب اليه ثم اراد ابن اقبغا اص اعادتها فتكلم الشيخ سراج الدين البلقيني والشيخ ضياء الدين مع الاشرف وهو ضعيف فانكر علي ابن اقبغا اص ذلك واستمر ابطاله .  راشد بن عبد الله بن صالح التفتي قرية بعجلون ، سكن دمشق ، وكان كثير التلاوة جدا يجهرها ، ويذكر انه من ذرية معاذ ويغلط في ذلك فان معاذا لم يعقب ، وكان يقرء القان ، قرا عليه خلق كثير ولم يكن لسانه يفتر ، مات في ربيع الاخر .  زينة بنت احمد بن عبد الخالق بن عبد الرحمن بن محمد بن محمد بن يونس الموصلية ، سمعت من عيسي المطعم وابن النشو وغيرهم ، وحدثت بالكثير ، ماتت في شعبان .  صالح بن احمد بن عمر بن يوسف بن ابي السفاح الحلبي صلاح الدين ابو النسك كان يتعاني الكتابة فباشر وكالة بيت المال  ونظر الاوقاف بحلب وكان رءيسا عالي الهمة حسن العشرة مشكور السيرة .  ومن انشاده وما ادري هل هوله او لغيره : 
  لا نلت من الوصال ما املت   ان كان متي ما حلت عن يحلت 
  احببتكم طفلا وها قد شبت   ابغي بدلا ضاق علي الوقت  . وكان قد تضعف في هذه السنة فخرج الي الحج فمات ببصري في شوال وله سبع وستون سنة ، ارخه طاهر بن حبيب .  طشتمر اللفاف التركي تامر في اخر دولة الاشراف ثم كان ممن قام مع قرطاء في تلك الفتنة واستقر اتابك العساكر ثم سكن في بيت ارغون شاه واحتاط علي جميع موجوده ، فلما ضعف في اول هذه السنة وثقل في المرض اوصي ان جميع موجوده ملك ورثة ارغون شاه ، مات في ثالث المحرم مطعونا .  طلحة بن محمد بن عثمان الشرمساحي تقي الدين موقع الحكم ، تقدم  في صناعته وبرع في فنه وولي ضهادة الخزانة وصاهر ابا البقاء وعظمت منزلته وقد حدث عن بعض اصحاب النجيب ، مات في عاشر المحرم ، وهو عم صاحبنا عز الدين ابن ابي طلحة .  عبد الله بن العلامة فخر الدين محمد بن علي بن ابراهيم المصري ثم الدمشقي جمال الدين بن الفخر المصري الفقيه الشافعي ابوه ، ولد بعد سنة ثلاثين واسمع علي زينب بنت الكمال وجماعة فطلب بنفسه وكتب ، مات في شعبان ، وكان رءيسا محتشما كريم النفس ، خلف له ابوه مالا كثيرا فاذهبه في النفقات وعني بالفقه علي كبر وكان عند موت ابيه مشتغلا بالتجارة فاستقر جمال الدين ابن قاضي الزبداني في تدريس الدولعية فباشرها نيابة عنه وشغله في المنهاج وغيره الي ان تاهل ودرس وقد طلب الحديث بنفسه وقرا وكتب واسمع اولاده .  عبد الرحمن بن احمد بن عبد الهادي المقدسي اخو العلامة الحافظ شمس الدين ، سمع مع اخيه من التقي سليمان كتاب العلم للمروزي ومن المجدي الفرج لابن ابي الدنيا ومن الحجار الامالي لابن عفان ومن ابي نصر بن الشيرازي وابن سعد ، مات في جمادي الاخرة وكان احد شهود مجلس الحكم الحنبلي ويكتب خطا حسنا .  عبد السلام بن محمد بن محمود بن روزبه بن ابراهيم الكازروني ثم  المدني ، احد الفضلاء بالمدينة علي ساكنها افضل الصلاة والتسليم مات في ربيع الاول .  علي بن عبد القادر بن محمد بن ابراهيم بن محمد بن تميم البعلبكي المقريزي علاء الدين ولد بدمشق وسمع بها واشتغل حنبليا ثم قدم القاهرة بدر الدين بن الصاءغ ونزوج ابنته اسماء سنة خمس وستين وكتب التوقيع والشهادة بالديوان عند اقتمر عبد الغني المعروف بالحنبلي الناءب بديار مصر ، وكان عاقلا سنيا متدينا وهو والد العلامة تقي الدين ، ومات في خامس عشرين رمضان .  علي بن الجمال محمد بن ابي بكر العبدري الشيبي ، امام مقام الحنفية بمكة . عني بالعلم في اواخر ذي القعدة بخليص وحمل الي مكة ودفن بها .  ابو العباس الطرابلسي ، كان فاضلا ببلاده ، مات في رمضان .  فاطمة بنت احمد بن ابراهيم بن محمد بن ابراهيم الطبري ام الحسن بنت ابي العباس بن الرضي الامام ، سمعت من جدها الرضي وحدثت ، وماتت في هذه السنة .   قرطاي بن عبد الله التركي اكبر القاءمين علي الاشرف وكان من مماليك طاز ثم كان ممن خدم عند يلبغا ، فلما قتل يلبغا وابعد من كان من جهته الي ان ولي طشتمر الدويدار ، فاعاد جماعة منهم هذا فاستقر راس نوبة عند ولد السلطان وقدمه الاشرف ، ثم كفر نعمته وازال دولته وقتله وفرق الخزاءن فمزقها في اسرع وقت ثم لم يتمتع بذلك بل مات بطرابلس قتيلا وكان قد اتفق مع جماعة علي الخروج علي ناءب الشام فعلم بذلك فارسل من خنقه في رمضان .  محمد بن احمد بن عبد الرحمن الشامي جمال الدين ابو الفضل نزيل المدينة ، تفقه بالعماد الحسباني واخذ عن ابي العباس العنابي وتقي الدين بن رافع ، وسمع من ابن اميلة وغيره ، وتخرج بالعفيف المطري وسمع بمصر وغيرها . وكان ترافق هو وعبد السلام الكازروني الي مكة فيقال انه دس عليهما سم بسبب من الاسباب فقتلهما فمات الشامي في صفر ثم الكازروني بعده بايام وقد حدث باليسير ولم يكمل الاربعين .  محمد بن سليمان بن العماد السيرجي ، تنقل في الولايات بدمشق ما بين  توقيع الدست مكان ابيه والحسبة وغيرها ، وكان قد حج في هذه السنة فمات في ذي الحجة قبل ان يصل الي مكة .  محمد بن علم الدين صالح الاسنوي بدر الدين ناظر الاوقاف ، جاور مكة فمات بعد رجوع الحلج في ذي الحجة .  محمد بن عبد الله الطرابلسي الحلبي الشافعي الفروع الحنبلي الاصول ، صاحب بن القيم ، حمل عنه الكثير ، وكان فاضلا مشهورا وذهن جيد ، وله نظم حسن ، وكان قصيرا جدا ، ولم يكن يعاشر الفقهاء ، ودرس بالظاهرية . مات في رمضان .  محمد بن عبد الله المنوفي الفقيه المالكي ، كان ابوه احد المعتقدين ، وكان من الفضلاء ، مات في رمضان .  محمد بن علي بن محمد بن الحسن بن زهرة الحلبي مجد الدين ابو سالم ، جال في بلاد العجم ولقي العلماء بها واشتغل بالمعاني وغيرها وقال الشعر ، وكان يذكر انه سمع المشارق من محمد بن محمد بن الحسن بن ابي العلاء الفيروزابادي بسماعه من محمد بن الحسين بن احمد النيسابوري المعروف  بالخلفية عنه وحدث بشء من ذلك بحلب ومن نظمه : 
  ابا سالم اعمل لنفسك صالحا   فما كل من لاقي الحمام بسالم   مات في ربيع الاول .  محمد بن عيسي بن حسن بن حسين بن عبد المحسن الجزري الاصل الياسوفي ثم الدمشقي ، سمع من احمد بن الجزري ، وصار نقيبا بالدرس وحدث ، قال الشهاب ابن حجي ، كان لا باس به ، مات في ربيع الاول وله نحو خمسين سنة .  محمد بن محمد بن ابراهيم البلبيسي مجد الدين الاسكندراني الاصل ، موقع الحكم ، سمع من الواني والمزي وغيرهما ، وتفقه بالمجد الزنكلوني  واخذ عن ابن هشام وعني بالحساب فكان راسا فيه وفي الشروط ، وانتهت اليه معرفة السجلات ، وكان يوقع عن المالكية وينوب عن الحنفية ، عاش ستين سنة .  محمد بن محمد بن احمد بن المغربل البصروي نزيل دمشق سمع من الشيخ شرف الدين الفزاري غالب سنن النساءي ومن علاء الدين الوداعي وغيرهما ، واعتني بالفقه والعربية ، مات في جمادي الاخرة وقد اسن فانه ادرك الشيخ برهان الدين الفزاري ، واخذ عن ابن مسلم الحنبلي ، وقد حدث قديما حتي ان الشيخ شهاب الدين بن الشيخ زين الدين القرشي ولي مشيخة الكندية ، وحضر عنده ابو البقاء وغيره فحدث في الدرس عن هذا المغربل وهو حاضر وهو لا يشعر : قال ابن حجي : ولم يتفق لي السماع من المغربل الا بهذه الطريق .   محمد بن محمد بن علي بن الشمس احمد بن خلكان الاربلي الاصل ثم الدمشقي بدر الدين ، سمع من الحجار وغيره ، وحدث عن الحيلي بالمنتقي من البيهقي ، ومات في ربيع الاخر عن اثنتين وستين سنة كان مولده سنة سبع عشرة وسبعماءة .  محمد بن محمد بن مشرف بن منصور بن محمود شرف الدين الزرعي قاضي عجلون كان من الفضلاء حسن السيرة مات بدمشق في ربيع الاول .  محمد بن محمد بن يحيي بن عثمان بن رسلان البعلي شمس الدين بن بدر الدين السلاوي يعرف بابن الشقراء ولد بعد سنة سبعماءة ، وسمع في سنة سبع سبعماءة من شمس الدين ابن ابي الفتح وبعد ذلك من القطب اليونيني ومن جماعة ، وحدث ، اخذ عنه الياسوفي وابن حجي وغيرهما ، وكان رجلا خيرا مات في جمادي الاولي .   محمد بن مكيال اليمني بدر الدين امير حرض والمهجم وغيرهما من بلاد اليمن زمن المجاهد ، ثم خرج عليه وادعي انه حسني وخطب له بالسلطنة علي المنابر ومات المجاهد في غضون ذلك فنهض الافضل لحربه الي ان فر فلجا الي الامام الزيدي بصعدة فاقام عنده حتي مات في هذه السنة .  محمود بن احمد الحلبي الجندي الخلعي امام فارس اشتغل كثيرا بحلب ومهر وحفظ كتبا وبحث وقرا ثم قدم دمشق فمت بها وهو شاب وله دون الاربعين .  ميمون ابو وكيل التونسي المالكي احد الفضلاء بالقاهرة .  
   ( حوادث سنة  ) 

   ( سنة ثمانين وسبعماءة ) 
 في اولها مات اينبك في السجن بالاسكندرية ، ووهم من ارخه في الماضية ، وكان الوصول بخبر موته في يوم عاشوراء وصودرت زوجته  علي مال عظيم جدا واهينت الي الغاية .  وفيها في المحرم استقر كريم الدين بن مكانس في نظر الدولة عوضا عن التاج الملكي ، ثم استقر في سادس صفر عوضا عن ابن عرام في الوزارة نقلا من نظر الدولة ، واستقر اخوه فخر الدين في نظر الدولة .  وفيها اعيد تقي الدين بن محب الدين الي نظر الجيش في تاسع عشر صفر وعزل التاج الملكي وصودر . وفي ثامن المحرم قبض علي ابن اقبغا اص وصودر علي ماءة الف ثم اعتقل بالكرك .  وفيها كان الحريق العظيم بدار التفاح ظاهر باب زويلة فعمل في الفاكهيين والنقليين والبراذعيين ولولا ان السور منع النار النفوذ لاحترق اكثر المدينة فاهتم بامره بركة وركب بنفسه وركب معه دمرداش الاحمدي وايتمش وغيرهما الي ان خمد بعد ثلاثة ايام واقام الناس في شيل التراب ثلاثة اشهر ، وعمل فيه زين الدين طاهر بن حبيب  الموقع قطعة منها : 
  بباب زويلة وافي حريق   ازال معاني الحسن المصون 
  وما برح الخلاءق في ابتهال   لمحي الارض من بعد المنون 
  الي ان قال في لطف خفي   وفضل عناية يا نار كوني   وعمل شهاب الدين بن العطار : 
  حانوت غازي وناءب الحنفي   قد اشعلا النار في الدجي الساري 
  ولا عجيب من احتراقهما   فقد اتي قاضيان في النار   وفيها افرج عن يلبغا الناصري ، واستقر في تقدمة الف بدمشق ، ثم نقل الي نيابة طرابلس .  وفي عاشر صفر استقر تاج الدين الرملي وزيرا بالشام ، وقد عاش هذا الي ان ولي نظر الدولة فدام فيها الي ان امت بعد اربعين سنة من هذا الوقت .  وفيها قبض علي تمرباي راس نوبة تحيل عليه بركة حتي امسكه  ونفاه الي الاسكندرية واستقر بركة في وظيفته وباشر نظر المارستان واستناب جمال الدين العجمي عوضا عن بدر الدين الافقهسي واستقر دمرداش في وظيفة بركة وهي امير مجلس ، واستقر الطنبغا الجوباني علي تقدمة تمرباي وتتبع برقوق مماليك الجاي وحواشيه فنفاهم الي قوص والي الشام والي الاسكندرية وغير ذلك وقد قيل كان عدد من نفاه منهم ثماني ماءة نفس واهينوا الي الغاية فكانوا يجعلون يد هذا ويد هذا في خشبة ويحسبهما في خزانة شماءل ، ووسط منهم جماعة وسمر اخرين ، ثم قبض علي جماعة من مماليك الامراء ارادوا اثارة فتنة ثم قبض علي جماعة من الاشرفية فحبسوا .  وفي سادس ربيع الاول صودر سيف الدين المقدم علي ماءة الف دينار فاورد منها قدر النصف ثم شفع فيه واستمر وقبض علي محمد بن يوسف المقدم فضرب بحضرته حتي مات .  وفيها اضيفت حسبة مصر لجمال الدين العجمي عوضا عن الشريف عاصم ، فقرر فيها رفيقه سراج الدين عمر الفيومي .  وفيها ولي الشريف مرتضي نظر الاشراف ، فطلب من الشريف شرف الدين علي بن فخر الدين نقيب الاشراف كتاب وقف الاشراف فامتنع من ارساله فاهانه الامير برقوق جدا وعزله عن النقابة ، وقرر فيها الشريف عاصما .   وفي سابع عشر شهر ربيع الاخر كاءنة الشيخ سراج الدين بن الملقن وكان ينوب في الحكم ، فتكلم برقوق في من يوليه قضاء الشافعية عوضا عن بدر الدين بن ابي البقاء لسوء سيرته ، وكان الشيخ سراج الدين يتردد الي برقوق فذكره للولاية ومن عزمه ان لا يغرمه شيءا فذكر ذلك لبعض اصحابه فبلغ الخبر بدر الدين بن ابي البقاء فسعي ببذل مال جزيل فلم يلتفت برقوق لذلك وصمم علي ولاية ابن الملقن فبلغه ذلك فاشار عليه بعض اصحابه ان يرضي بركة لءلا يفسد عليه الامر بسعي ابن ابي البقاء ، فكتب له ورقة باربعة الاف دينار لبركة فلما شاور برقوق الامراء في تولية ابن الملقن واثني عليه بالدين والفضل فقال له بركة : يا اغا اصبر علي حتي اقبض منه الذي وعدني به ، فتغيظ من ذلك واخذ الورقة وامر باحضار ابن الملقن وجميع العلماء ، فتكلم كل احد بما يهوي ، فاخرج برقوق الورقة وقال للشيخ سراج الدين : هذا خطك ? فقال : لا ، وصدق في ذلك فان الورقة لم تكن بخطه وانما كتبها الذي اشار عليه علي لسانه ، فازداد غيظه عليه واهانه وسلمه للمقدم محمد بن يوسف وامره ان يخلص منه المال الذي وعده به في الورقة ، فاتفق ان المقدم المذكور كان وقع في واقع فرفع امره الي ابن الملقن فحكم بحقن دمه فرعي له ذلك ، فلما كان يوم الخميس رابع عشرين ربيع الاخر اجتمع البلقيني والركراكي وطاءفة من العلماء وسالوا الامير في الشيخ سراج الدين فوعدهم بان يطلقه فصمم  البلقيني وقال : لا اتوجه الا به ، فسلمه له فنزل به وكان ابن الملقن قد دخل في راسه دخان المنصب فولي وعزل وعين جماعة لوظاءف ، فلم يتم له شء من ذلك ، قرات بخط القاضي تقي الدين الزبيري : كان السبب في سعي ابن الملقن ان برقوق كان طلب من يقرا عنده عليه البخاري في رمضان سنة تسع وسبعين ، فذكروه له فاجتمع به وصارت بينهما صداقة ، فلما استقر بدر الدين بن ابي البقاء استنابه في الصالحية واعطاه الشرقية لقربه من برقوق فتاقت نفسه الي المنصب ، فذكر القصة وذكر انه اهين في ذلك المجلس وانه لما سءل اجاب بانه سعي لتعيين ذلك عليه فامر برقوق القاضي بدر الدين بعزله وسلمه لشاد الدواوين فبقي عنده الي ان خلص في اول جمادي الاخرة .  وفي ربيع الاول سعي الشيخ شمس الدين العليمي في مشيخة الخانقاه الاسدية بدمشق وكانت بيد الشيخ صدر الدين الياسوفي ، واعانه علي ذلك الشيخ حب الله فانتزعها من الصدر فاتفق ان العليمي قبض عليه والي الشرطة في خامس عشر شهر ربيع الاخر في بيت نصراني وبين يديه باطية خمر فحمله الي الحاجب فاقام عليه الحد واتفق ان  الذين وشوا به كانوا من اتباع الياسوفي فانتصر له الناءب فرسم عليهم وعلي الياسوفي وقرر في مشيخة الاسدية الشيخ شمس الدين بن سند .  وفي ربيع الاخر قام جماعة علي الشيخ شمس الدين الحنفي القونوي المقيم بالمزة ورفعوا الي السلطان انه يقع في العلماء حتي في الصحابة ، فرسم ان يعقد له مجلس بدمشق فطلبه الناءب وادعي عليه فلم يثبت عليه شء فاطلق وعظم قدره بعد ذلك .  وفيها استقر امير غالب بن امير كاتب همام الدين بن قوام الدين الاتقاني في قضاء الحنفية بدمشق ، وكان مذكورا بالفسق والجهل .  وفيها نازل الفرنج طرابلس في عدة مراكب فالتقاهم يلبغا الناصري فهزمهم فانه امر العسكر ان يتاخروا فطمع فيهم الفرنج وتبعوهم الي ان بعدوا عن البحر فرجع عليهم بالعسكر فهزمهم وقتل منهم جماعة وكان فتحا مباركا لانه استطرد لهم الي ان صاروا في البر فضرب عليهم مريحا فقبض علي اكثرهم وقتل منهم جمع كثير وفر من بقي الي المراكب فاقلعوا بها هاربين . وفيها نازل مبارك الطازي ناءب البلستين خليل بن دلغادر التركماني ومن معه فانكسروا فتبعهم فردوا عليه فكسروه  وامسكه خليل فضرب عنقه صبرا .  وفي جمادي الاولي قبض علي الشمس المقسي ناظر الخاص وصودر علي مال جزيل ونقل ما في منزله فوجد من جملته الف بدن سنجاب ، واضيف نظر الخاص لابن مكانس مع الوزارة .  وفيه ظهر كوكب له ذءابة وبقي يري في اول الليل من ناحية الشمال وفي اخر الليل من ناحية الجنوب .  وفيها تحدث بركة في نظر الاوقاف وتكلم معه فيها كمال الدين المحتسب وانتزعوا جميع الاوقاف من الشافعي حتي جامع ابن طولون ، وذلك في شهر رجب .  وفيها في شعبان سعي شمس الدين ابن اخي جاز الله في مشيخة سعيد السعداء وكانت بيد الشيخ برهان الدين الابناسي فحج في السنة الماضية ، واستناب صديقه الشيخ زين الدين العراقي وجاور ، فقام جماعة من اهلها فرافعوا الشيخ برهان الدين وذكروا انه يهمل امرها ، وقال قوم منهم : اعرض عنها ، فقرر بركة شمس الدين المذكور عوضا عنه ، وسعي جماعة ممن يتعصب للشيخ برهان الدين في عقد مجلس وساعدهم الشيخ سراج الدين البلقيني فما افاد ، واستقر ابن اخي الجار .  وفيها اطلق طشتمر من سجن الاسكندرية ونقل الي دمياط ، فاقام بها بطالا مطلقا .   وفيها استقر كمشبغا اليلبغاوي في النيابة بدمشق وصرف بيدمر وسجن بالاسكندرية .  وفيها اغار قرط امير اسوان علي اولاد الكنز فامسك منهم احد عشر نفسا من اكابرهم واحضرهم الي القاهرة فقتلوا ، وهو اول من تعرض لهم وكانوا يسكنون خارجا عنها وهم من ذرية بعض عبيد بني عبيد اصحاب القصر بالقاهرة ، وكاتب بذلك كبير الدولة فعلقت الرءوس بباب زويلة ، وارسل صحبتهم نحو الماءتي نفس فاسترقوا وبيعوا فانفتح منهم علي اهل البلاد باب شر وال الامر الي ان خربت اسوان بايديهم وجلا عنها اهلها زماننا هذا واستولي بقاياهم عليها .  وفيها استقر موسي بن قرمان كاشف الوجه القبلي وامر تقدمة الف وكوتب بملك الامراء ، وهو اول من صنع له ذلك وذلك بعد قتل مراد الكاشف من عربان البحيرة بدر بن سلام ومن معه .  وفيها استقر تمرباي الدمرداشي في نيابة حماة عوضا عن كمشبغا .  وفيها افرج عن قزدمر من المرقب وعن ابن اخيه يلك واقاما بطرابلس ثم نقلا الي دمشق ثم عين قزدمر لنيابة حلب فلم يتم ذلك ، ثم اعطي اقطاع حطط ، ثم استقر حطط في نيابة حماة لما انتقل تمرباي الي  نيابة حلب .  وفيها قبض علي اشقتمر ناءب حلب وسجن بالاسكندرية ثم افرج عنه ونقل الي القدس بطالا ، واستقر في نيابة حلب منكلي بغا الاحمدي ، ثم قبض عليه في رجب وسجن بالقلعة ، ونقل تمرباي من نيابة حماة الي نيابة حلب .  وفيها قدم الشيخ امين الدين الحلواني فانزل في دار الضيافة ، وحصل له من الامراء فتوح كثير فشرع في عمل السماعات وانفاق ما يدخل عليه من الفتوح في ذلك فانثال عليه الناس وكثر زاءروه ومعتقدوه ، وذكر انه دخل الي بلاد برغال واهلها كفار فدعاهم الي الاسلام فاسلم غالبهم علي يده .  وفيها توجه شخص من اهل الصلاح يقال له : عبد الله الزيلعي الي الجيزة ، فبات بقرب ابو النمرس فسمع حس الناقوس فسال عنه فقيل له ان بها كنيسة يعمل فيها ذلك كل ليلة حتي ليلة الجمعة وفي يومها والخطيب علي المنبر ، فسعي عند جمال الدين المختسب في هدمها فقام في ذلك قياما تاما الي ان هدمها وصيرها مسجدا ، وفي جمادي الاخرة تكلم تغري برمش الحاجب الكبير في الوزير ابن مكانس وشدة عسفه وظلمه ، فقال له بركة : اصلح انت نفسك فغضب ورمي قباه ولزم بيته ، ثم نقل  الي حلب حاجبا فسار اليها .  وفي اواخر شوال قبض علي فخر الدين بن مكانس واخيه الوزير واهينا وصودرا ثم هربا ، واستقر التاج الملكي في الوزارة والشمس المقسي في نظر الخاص ، وكان ابن مكانس في مباشرته اهوج شديد الجور واحداث المظالم حتي انه قبل القبض عليه بقليل توجه بنفسه الي بركة الحاج وامر المقومين ان يحضروا اوراق مكس الجمال التي معهم ومن لم يحضر ورقه الزم باعادة المكس ، فحصل بذلك للحجاج ضرر كبير ، وهو اول من احدث ذلك فعوجل وكان قبل ذلك بقليل بلغه ان بقيسارية جركس كثيرا من القماش بغير ختم فاغلقها في ليالي العيد ثمانية ايام ففاتهم الموسم وكثر دعاءهم عليه .  وفيها امسك ابن التركية امير عربان البحيرة ، فقبض عليه ايدمر والي البحيرة وسجن وتوجه جمع كثير من الامراء الي الصعيد لتتبع العربان ، فهربوا فرجعوا بغير طاءل ، وكان الامير مراد استقر في كشف الصعيد في ثالث عشر صفر ، وهو اول من ولي ذلك بتقدمة الف ، فوقع بينه وبين بدر بن سلام امير عرب البحيرة وقعة انجلت عن قتل مراد فنقل في مركب الي القاهرة في شعبان . واستقر موسي بن قرمان امير الامراء بالوجه القبلي ، وهو اول من عملها وقرر في خدمته حاجبا  امير اربعين وذلك في سادس رمضان .  وفيها كانت بين تمرباي ناءب حلب وبين التركمان وقعة كبيرة فيها كسرة شنيعة ، وارتفعت رءوس التركمان من يومءذ ومنعوا العداد من هذا التاريخ .  وفيها ولي ناصر الدين احمد بن التنيسي قضاء الاسكندرية وصرف عز الدين بن الريغي ، وكان استقر بعد موت ابيه ثم صرف بعد قليل ، وعاد ابن الريغي ثم صرف ، وعاد ابن التنيسي في ذي الحجة منها ، وصارا يتنازعان ذلك مدة الي ان نقل ابن التنيسي الي القضاء بالقاهرة كما سياتي .  وفيها جهز الاشرف صاحب اليمن المحمل الي مكة ومعه كسوة للكعبة ، فحال امير الركب المصري بينهم وبين كسوة الكعبة وكادت تقع الفتنة ثم خمدت بلطف الله تعالي بعناية صاحب مكة ، وحصل له بسبب ذلك من اليمنيين ذكر .  وفيها حمل الي المارستان رجل كان منقطعا بين النهرين في عريش ، فمرض فبقي ملقي علي الطريق اياما فحمله بعضهم الي المارستان ، فنزل فيه ثم مات فغسل وصلي عليه وحمل الي المقبة ، فلما ادخل القبر عطس فاخرج ، ثم عوفي وعاش ، وصار يحدث الناس بما راي وعاين ، وكانت هذه كاءنة غريبة بدمشق في جمادي الاخرة .  وفي السادس عشر من ذي الحجة كان قد تكلم الامراء  في ابطال الاوقاف من اراضي الديار المصرية بسبب ان الواقفين يشترون الارض بطريق الحيلة ثم يوقفونها ، فعقد لذلك مجلس حضره اهل العلم والاعيان ، فقال برقوق : ما اضعف عسكر المسلمين الا هذه الاوقاف ، والصواب استرجاعها ، فانكر الشيخ اكمل الدين ذلك وتكلم معه ومع بركة التركي الي ان نفر فيه بركة واظهر الغضب ، فبدر الشيخ سراج الدين البلقيني وقال : اما اوقاف الجوامع والمدارس وجميع ما للعلماء والطلبة فلا سبيل اليه ، ولا يحل لاحد نقضه لان لهم في الخمس اكثر من ذلك ، واما ما وقف علي عويشة وفطيمة واشتري لامثالهم من بيت المال بالحيلة ، فينبغي ان ينقض اذا تحقق انه اخذ بغير حق ، فقال بدر الدين بن ابي البقاء القاضي : الارض كلها للسلطان يفعل فيها ما يشاء ، فرد عليه بدر الدين ابن الشيخ سراج الدين وقال : بل السلطان كاحاد الناس لا يملك من الارض شيءا الا كم كما يملكه غيره ، فكثر اللغط وانفصلوا علي غير شء الا ان الشيخ اكمل الدين بعد ذلك بالغ في الرد علي من اراد ابطال شء من الاوقاف وقبح فعل ذلك ، وساعده الشيخ ضياء الدين القرمي الي ان سكن الحال .  وفيها اسستقر اوحد الدين موقع برقوق في نظر خزانة الخاص بعد موت علاء الدين بن غراب .  وفي شوال رمي ابن الحاجب عبد الله بطيرا فصرعه وادعة لبركة وشرع في تجهيز التقدمة علي العادة ، والعادة في ذلك ان يقدم من  يفعل ذلك للامير الذي يدعي له تقدمة هاءلة تساوي قدر الفي دينار ، فذكر بعض الامراء لبركة ان عبد الله بن الحاجب هذا قدم لصرغتمش قبل هذا التاريخ اضعاف ذلك ، فغضب بركة واخذ التقدمة وامر بنفيه هو وولده الي الشام بطالين ، ثم شفع عنده فيهما فامر بردهما فبذلا عشرة الاف دينار ، فامر عبد الله اربعين واقام ابنه بطالا .  وفيها في خامس عشرين ذي الحجة وجدت ورقة عند برقوق فيها ان غلام الله مشد الشربخانات يريد ان يكبس عليكم في صلاة الجمعة مع العبيد ، فامر الخطيب ان يوجز الخطبة ، واتفق حضور قرط من اسوان ومعه كتب من غلام الله الي اولاد الكنز يحرضهم علي المجء فقبض علي غلام الله وسجن .  وفيها طغا التركمان وتجمعوا بعد كسر مبارك الطازي وقتله ، فارسل برقوق الي تمرباي ناءب حلب ان يرسل اليهم الجيوش وجهز عسكر دمشق اليهم ايضا فتوجهوا فكسرهم التركمان وتبعوهم الي الدربند وتبجحوا في ذلك ، وكان التركمان لما احسوا بالغلبة ارسلوا منهم اربعين نفسا بالتحف والهدايا ، واظهروا الطاعة والخضوع قبل الوقعة والتزموا بدرك ساءر الطواءف فلم يقبل منهم ذلك ، وامسكت رسلهم واخذ ما معهم وكبس في الحال علي منازلهم ونهبت اموالهم وسبيت نسءهم فانتهكت محارمهم حتي كان الغلمان والاتباع يقتضون  الابكار بغير انكار ، فلما الح العسكر في اتباعهم رجعوا عليهم مستقبلين فوقفوا لهم عند مضيق فقتل من العساكر عدد كثير وجرح اكثرهم ونهب ما معهم وهزموهم ، فقيل كان جملة ما نهب ثلاثين الف جمل محملة وثلاثة هشر الف فرس ونحو ذلك ، فحمي التركمان واجتمعوا واكمنوا لهم عند مضيق يقال له فاز الملك علي شاطء البحر بالقرب من بلدة اناس وطريقه لا يسلكها الا جمل واحد ، فلما مروا بهم اوقعوا بهم فلم ينج منهم الا الشارد وهلك المعظم ، ويقال ان تمرباي اسر فلم يعرف فتحيل حتي اطبق وملك التركمان بلستين واستعدوا لقصد حلب ونهبها .  وفي صفر منها استقر السلطان الملك العادل فخر الدين سليمان بن غازي في مملكة حصن كيفا ، فوض اليه ذلك اخوه الملك الصالح بعد ان  اشهد علي نفسه بالرضا بذلك وخلع نفسه من الملك ، وضربت الدراهم والدنانير باسم سليمان ، ورسخت قدمه في المملكة .  وفيها امسك علي سابق الدين مثقال الاشرفي زمام الاشرف شعبان كان صودر علي مال كثير علي يد سيف المقدم فاخذ منه ثلاثة الاف دينار .  وفي شوال امر بتبطيل الوكلاء من دور القضاء . 
   ( وفيات سنة  ) 

   ( ذكر من مات في سنة ثمانين وسبعماءة من الاعيان ) 
 ابراهيم بن عبد الله الحكري برهان الدين المصري ، ولي قضاء المدينة ، وكان عارفا بالعربية ، وشرح الالفية ، ثم رجع فمات بالقدس في جمادي الاخرة ، وقد ناب في الحكم عن البلقيني في الخليل والقدس وام عنه نيابة بالجامع بدمشق .   احمد بن خضر بن احمد بن سعد بن عمار بن غزوان بن علي بن مشرف بن تركي الحسباني السعدي شهاب الدين نزيل دمشق ، كان من اهل حسبان ، وسكن دمشق فكانت له جلادة وصرامة ، وكان من الشهود ، ذكره قريبه شهاب الدين بن حجي ، وذكر انه وجد شهادة عم جد ابيه علي المعظم بن العادل في سنة خمس وستماءة في وقف جامع حسبان ، شهد بذلك عمار ابن غزوان بن علي السعدي ثم ادي تلك الشهادة عند الحاكم بحسبان عبد الحق بن عبد الرحمن سنة عشرين وستماءة ، مات بدمشق .  احمد بن سليمان بن محمد العدناني ابو العباس البرشكي بكسر الموحدة والراء وسكون المعجمة بعدها كاف والد صاحبنا المحدث زين الدين عبد الرحمن ، روي عن الوادياشي والشريغ المغربي واشتغل ومهر ، وله حواش علي رياض الصالحين للنووي في مجلد ، وله تواليف ، روي عنه عبد الله بن مسعود بن علي بن القرشية وغيره من اهل تونس ، ومات بها في هذه السنة .   احمد بن عبد الله العجمي المعروف بابي ذر ، قدم مصر بعد ان صحب الشريف حيدر بن محمد فاقام مدة ثم رجع الي القدس وبه مات ، واشتهر علي السنة العوام باذار اركان يعرف علم الحرف ويدرس كتب ابن العربي ، وله اشتغال في المعقول وذكاء ، وكان كثير التقشف ، وللناس فيه اعتقاد ، مات في ذي الحجة وقد اضر ، وجاوز السبعين .  احمد بن محمد بن اسماعيل الطبري المكي ، سمع من الرضي الطبري وغيره وحدث .  احمد بن محمد بن عبد الله بن ملك بن مكتوم العجلوني بن خطيب بيت لهيا شهاب الدين بن فخر الدين ، ولد سنة تسع وسبعماءة ، وسمع من الحجار واسماعيل بن عمر الحموي وغيرهما وحدث ، وكان رءيسا وجيها ، وله عدة مشاركات ، مات في المحرم .   احمد بن محمد بن محمد بن حسن العزي بالعين المهملة المكسورة ثم الزاي ، كان احد المءذنين والقراء بالالحان ، فاق اقرانه وكان وجيها ، يتعاني الشهادة ثم ترك ، وكان شريف النفس منجمعا محببا الي الناس ، مات في جمادي الاولي وقد جاوز الاربعين ، وهو خال الشيخ شهاب الدين بن حجي .  احمد بن مخلص السخاوي الشيخ شهاب الدين الدمشقي ، ولد سنة بضع وسبعماءة ، وسمع من السلاوي والمزي والبرزالي وغيرهم ، وكان صوفيا بخانقاه خاتون منجمعا مقتنعا بملك له وقفه علي نفسه ثم علي الخانقاه وحدث ، مات في جمادي الاخرة .  اطلمش الدوادار ، مات بالاسكندرية ، وكان يقال له الارغوني ، امر اربعين بعد قتل الاشرف ثم استقر دويدارا كبيرا ، ثم قبض عليه مع طشتمر ثم اعطي تقدمة الف بالشام ، ثم مات في ربيع الاخر .  اقبغا الجمدار خزندار الجاي ، كان شجاعا مقداما ، تقدم في زمن استاذه ثم نفي بعده الي الشام ثم اعطي امرة عشرة بمصر ، ثم قبض عليه في صفر وقتل .   بسسي مات بعد رجوعه من القاهرة .  ابو بكر بن الحافظ تقي الدين محمد بن راقع ، ولد في رمضان سنة ست وثلاثين ، واسمعه ابوه من زينب بنت الكمال والجزري وغيرهما وحدث ، وكان قد درس بالعزيزية بعد ابيه ، مات في رجب .  الحسن بن عبد الله الصيرفي المصري كان نقيب الفقراء ، وله نظم ، مات في صفر .  الحسن بن محمد بن حسن بن احمد بن عبد الواحد الدمشقي بدر الدين بن الزملكاني ، كان من رءساء الدمشقيين ، ومات في رمضان .  الحسن بن سالار بن محمود الغزنوي ثم البغدادي الفقيه الشافعي ،  رحل قديما فسمع من الحجار وغيره ، ثم رجع وحدث ببغداد بصحيح البخاري عن الحجار وبتلخيص المفتاح عن مصنفه الجلال القزويني ، مات في شوال .  داود بن اسماعيل القلقيلي نسبة الي قرية بين نابلس والرملة يلقب بهاء الدين ، كان فاضلا شافعيا يدرس ويفتي ، سكن حلب . ومات في هذه السنة ذكره القاضي علاء الدين في تاريخه .  صالح بن محمد بن صالح المناوي احد المعتقدين بالقاهرة ، مات بمنية الشيرج وبها كانت زاويته ويذكر عنه كرامات ، وكان كثير الضيافة للواردين ، وللنا فيه اعتقاد كثير ، مات في رمضان .  ضياء بن سعد الله بن محمد بن عثمان القزويني ويقال له القرمي ويعرف بقاضي القرم ويسمي ايضا عبد الله ، الشيخ ضياء الدين العفيفي ،  احد العلماء ، تفقه في بلاده واخذ عن القاضي عضد الدين وغيره ، ثم اشتغل علي ابيه والبدر التستري والخلخالي ، وتقدم في العلم قديما حتي كان سعد الدين التفتازاني احد من قرا عليه ، وحج قديما فسمع من العفيف المطري بالمدينة وكان اسمه عبيد الله فكان لا يرضي ان يكتبه فقيل له في ذلك فقال : لموافقته اسم عبيد الله بن زياد قاتل الحسين ، وكان يستحضر المذهبين ويفتي فيهما ويحسن الي الطلبة بجاهه وماله مع الدين المتين والتواضع الزاءد وكثرة الخير وعدم الشر والعظمة الزاءدة ، وكانت لحيته طويلة جدا بحيث تصل الي قدميه ولا ينام الا وهي في كيس ، وكان اذا ركب فرقها فرقتين ، وكان عوام مصر اذا راوه قالوا : سبحان الخالق فكان يقول : عوام مصر مءمنون حقا لانهم يستدلون بالصنعة علي الصانع ، ولما قدم القاهرة استقر في تدريس الشافعية بالشيخونية وفي مشيخة البيبرسية وغير ذلك ، وكان لا يمل من الاشتغال حتي في حال مشيه وركوبه ، ويحل الكشاف والحاوي حلا اليه المنتهي حتي يظن انه يحفظهما او يقدر علي سردهما ، وكان يقول : انا حنفي الاصول شافعي الفروع ، وكان يدرس داءما بغير مطالعة ، وعظم قدره جدا في ايام دولة الاشراف ، مات في ثالث عشر ذي الحجة ، فقرات بخط قاضي القضاة تقي الدين الزبيري وهو فيما اجازنيه ان سبب موته انه عقد عند برقوق مجلس بسبب الاوقاف فتكلم الضياء بكلام قوي فغضب منه برقوق واجابه بجواب خشن خاف منه علي نفسه فرجع الي الشيخونية ثم رجع الي بيته فمرض واستمر الي ان مات ، كتب اليه زين الدين طاهر بن الحسن بن حبيب :   قل لرب الندي ومن طلب العلم مجدا الي سبيل السواء .  ان اردت الخلاص من ظلمة الجهل فما تهتدي بغير الضياء . فاجاب : 
  قل لمن يطلب الهداية مني   خلت لمع السراب بركة ماء 
  ليس عندي من الضياء شعاع   كيف تبغي الهدي من اسم الضياء   طلحة بن عيسي بن ابراهيم بن عيسي الزبيدي المهتار ، كان صالحا ، له كرامات ، مات في ربيع الاخر .  عارف بن محمد العجمي نزيل القاهرة ، كان عارفا بالموسيقي وانتهت اليه الرءاسة في ذلك ، وكان احد الصوفية بالبيبرسية ، مات في ذي القعدة .  عبد الله بن عبد الله الجبرتي صاحب الزاوية بالقرافة ، احد من يعتقد بالقاهرة ، مات في سادس عشر المحرم .  عبد الله بن محمد بن سهل المرسي المغربي نزيل الاسكندرية ، ويعرف بالشيخ نهار ، كان احد من يعتقد ببلده ويذكر عنه مكاشفات كثيرة ، مات في جمادي الاولي .  عبد الله بن محدار شاهد الاصطبل ، وكان من الخواص  عند ابن الغنام وولي نظر المواريث ، وكان شديد السمرة ، مات رجوعه من الحج في صفر .  عبد العزيز بن عبد الرحمن بن عبد الرحيم ، عز الدين ابو محمد بن العجمي الحلبي ، سمع من ابي بكر احمد بن محمد بن عبد الرحمن بن العجمي مجالس ابن عبد كوية الثلاثة ، سمع منه ابن ظهيرة والبرهان المحدث وغيرهما ، ومات راجعا من الحج في ثالث المحرم ، وكان شيخا منقطعا عن الناس ، له وقف يرتزق منه وهو من بيت كبير بحلب .  عبد الملك بن عبد الكريم بن يحيي بن محمد بن علي بن محمد بن يحيي القرشي ، محيي الدين ابن الزكي الدمشقي ، كان من بيت كبير بدمشق ، ولد  قبيل الثلاثين ، وسمع من زينب بنت الكمال وغيرها ، وطلب بنفسه واشتغل وحدث ، وناب في الحكم ودرس وكان من الرءساء ، مات في ذي القعدة ولم يكمل الخمسين ، وكان له نظم .  علي بن صالح بن احمد بن خلف بن ابي بكر الطيبي ثم المصري ، سمع من الحجار ووزيرة ، وحدث عن ابن مخلفو بالسادس من الثقفيات سماعا قال اخبرنا جعفر ، مات في سابع عشر المحرم ، سمع منه ابو حامد بن ظهيرة بالقاهرة .  علي بن عرب الطنبذي محتسب القاهرة ، ولي ايضا وكالة بيت المال  ونظر الخزانة ، وحج في هذه السنة فمات بعد قضاء حجه بمكة في ثالث عشر ذي الحجة .  علي بن كلفت ، والعامة تقول كلبك شاد الدواوين ، كان مشهورا بالعفة ويقال انه ما ارتشي قط لكنه كان ظالما غشوما ، مات بالطريق بين حلب ودمشق في جمادي الاخرة فحمل الي دمشق فدفن بها ، ويقال انه لما كان بحلب ظلم ظلما كثيرا فطلبه منكلي بغا الناءب واهانه وضربه فكان ذلك سبب موته عفا الله تعالي عنه .  مبارك شاه الطازي احد الامراء ، كان من اعيان اتباع طاز واول ما تامر اربعين في شوال سنة ثمان وستين ، ثم امر تقدمة في سنة خمس وسبعين ثم كان ممن اعان علي قتل الاشرف ، واستقر في اول سنة تسع وسبعين راس نوبة ، ثم قبض عليه مع قرطاي وسجن بالاسكندرية ثم اطلق واعطي امرة البلستين ثم نقل الي نيابة غزة في اول سنة ثماني ثم اعيد الي البلستين فقتل في صفر .   محمد بن ابراهيم بن محمد بن يوسف الدمشقي شمس الدين الحسباني ، ولد بحسبان واصله من غزة ، وانما ولي ابوه القضاء بحسبان ونشا هو بها وكتب بين يدي ابيه ثم ولي كتابة الحلة بدمشق ، وكان مشهورا بالمهارة في ذلك عارفا بالوثاءق ، مات في المحرم عن سبعين سنة .  محمد بن احمد بن ابراهيم بن عبد الله بن ابي عمر محمد بن احمد بن قدامة المقدسي الصالحي ، صلاح الدين بن تقي الدين بن العز ، مسند الدنيا في عصره ، ولد سنة اربع وثمانين ، وتفرد بالسماع من الفخر بن البخاري ، سمع منه مشيخته واكثر مسند احمد والشماءل والمنتقي الكبير من الغيلانيات ، وسمع من التقي الواسطي واخيه محمد واحمد عبد المءمن الصوري وعيسي المغري والحسن بن علي الخلال والعز الفراء والتقي بن مءمن ونصر الله بن عياش في اخرين ، واجاز له في سنة خمس وثمانين جماعة من اصحاب ابن طبرزد والكندي وخرج له  الياسوفي مشيخة وحدث بالاجازة عن النجم بن المجاور وعبد الرحمن بن الزين وزينب بنت مكي وزينب بنت العلم ، واسمع الكثير ورحل الناس اليه وتزاحموا عليه واكثروا عنه ، وكان دينا صالحا حسن الاسماع ، ام بمدرسة جده ، واسمع الحديث اكثر من خمسين سنة ، وكان اولا يتعسر ثم سمع ، وقد اجاز لاهل مصر خصوصا من عموم فدخلنا في ذلك ، مات في شوال عن ست وتسعين سنة واشهر ، ونزل الناس بموته درجة ، ولد في اخر سنة ثلاث او اول اربع وثمانين فاكمل ستا وتسعين سنة واشهرا .  محمد بن احمد بن رسول الابناسي محتسب دمشق وليها مرارا ، مات في ذي القعدة .   محمد بن احمد بن علي بن جابر الهواري الاندلسي ابو عبد الله بن جابر الضرير صاحب البديعية ، تقدم ذكره مع رفيقه ابي جعفر الغرناطي ومات هو في هذه السنة .  محمد بن احمد بن محمد بن احمد بن حسن الخراساني ، بدر الدين بن ركن الدين بن وحيد الدين ، الخراساني الاصل الدمشقي ، شيخ خانقاه الطواويس تلقاها عن والده سنة احدي واربعين ، وكان مولده سنة  عشرين وسبعماءة ، وسمع من السادجي بعض جامع الترمذي وحدث ، ومات في صفر .  محمد بن اسماعيل بن احمد الدمشقي الفراء الاشقر الملقب بالقزل ، سمع المزي وابراهيم بن الفريسة والبرزالي وجماعة من اصحاب بان الداءم وحدث ، وكان دمث الاخلاق يحب اهل الحديث واصحاب ابن تيمية ، حفظ القران علي كبر وقد حفظ عليه القران جماعة ، مات في ربيع الاخر .  محمد بن علي بن الجبعاء العادلي ، ناصر الدين ، نشا في رياسة وتعاني الفروسية ، ومهر في لعب الاكرة ، وولي امرة عشرة ثم طبلخانات ، ثم امر تقدمة في سنة سبع وسبعين ، وولي نيابة السلطنة في اول سنة ثمانين ثم ولي نيابة غزة في ربيع الاول منها ، ثم استعفي لمرض عرض له ومات في جمادي الاخرة منها .  محمد بن عيسي شمس الدين النابلسي قاضيها وخطيبها ، هو سبط  القلقشندي ، مات في جمادي الاخرة وهو من ابناء الاربعين .  محمد بن محمد بن سعيد بن عمر بن علي الهندي الصنعاني ضياء الدين ، نزيل المدينة ، ثم كة ، كان فاضلا صاحب فنون ، ويدري الفقه والعربية والاصول وله سماع من البدر الفارقي والعفيف المطري ، وكان يتعاني التجارة ، مات في ذي الحجة وقد جاوز الثمانين ، وهو والد صاحبنا شهاب الدين بن الضياء قاضي الحنفية الابن بمكة ، وقد ادعي والده انهم من ذرية الصنعاني وان الصنعاني من ذرية عمر بن الخطاب ، وكان الضياء قد سمع علي الجمال المطري والقطب بن مكرم والبدر الفارقي ، وكان سبب تحوله من المدينة انه كان كثير المال فطلب منه جماز اميرها شيءا فامتنع فسجنه ثم افرج عنه فاتفق انهما اجتمعا في المسجد فوقع من جماز كلام في حق ابي بكر وعمر فكفره الضياء وقام من المجلس فتغيب وتوصل الي ينبع واستجار باميرها ابي الغيث فارسله الي مصر فشنع علي جماز فامر السلطان بقتله فقتل في الموسم فنهب ال جماز دار الضياء  صفحة فارغة   فتحول الي مكة وتعصب له يلبغا فقرر له درسا للحنفية في سنة ثلاث وستين فاستمر مقيما بمكة الي ان مات ، وكان عارفا بالفقه والعربية شديد التصعب للحنفية كثير الوقيعة في الشافعية .  محمد بن محمد بن عثمان بن الصفي احمد بن محمد بن ابي بكر الطبري ، سمع من جده عثمان وجماعة بدمشق ومكة وحدث ، اخذ عنه السراج  الدمنهوري وغيره وكتب الكثير وتوجه الي بلاد الهند سنة ثمان وخمسين فاقام بها الي ان مات في هذه السنة .  محمود بن علي بن ابراهيم القيصري شيخ الخانقاه الخاتونية ونظر الربوة وولي ايضا نظر الاسري ، وكان مكينا عند الناس كثير الافضال والمكارم ، وقد نزل لولده عبد الملك عن المشيخة قبل موته بقليل ، وكانت له مكانة عند الناس ومكارم اخلاق ، مات في شوال ، سمع صحيح مسلم علي السلاوي ، ونزل له صهره ابن حمويه عن مشيخة الشيوخ فما سعي فيها واستمر بالخاتوينة .  موسي بن عبد الله الازكشي ناءب السلطنة في عدة اقاليم وبالقاهرة ثم الاستادارية والحجوبية والاشارة والكلام في امور المملكة كلها ، مات في المحلة في ذي القعدة ، وكان معروفا بالعفة والديانة .  موسي بن محمد بن شهري بضم المعجمة وسكون الهاء التركماني ، احد اكابر الامراء بالبلستين والناءب في سيس وغيرها من البلاد الشمالية ، مت في رمضان وقد جاوز الاربعين ، وكان يحب العلم ويفهم كثيرا ويذاكر ويتمذهب للشافعي ، ويقال ان الباريني اذن له في الافتاء ، وكان  ذلك في سنة وفاته وقد ولي نيابة .  نهار الذي كان يعتقد بالاسكندرية هو عبد الله تقدم . 
   ( حوادث سنة  ) 

   ( سنة احدي وثماني وسبعماءة ) 
 فيها وصل الحجاج الي الازلم فلم يجدوا بها الاقامة علي العادة فوقع فيهم الغلاء الشديد ، وكان السبب في تاخير الاقامة ان العرب الذين جرت عادتهم بحملها نقل لهم عن عرب بلي انهم ارادوا نهب الاقامة فتاخروا بمغارة شعيب ، فوصل الحاج الي المويلحة فلم يجدوا شيءا ثم الي عيون القصب فلم يجدوا شيءا فغلا الشعير حتي بيعت الويبة الشعير باثنين وتسعين درهما قيمتها حينءذ تزيد علي خمسة دنانير هرجة ، ومات من الجمال شء كثير ، وقاسي الحجاج مشقة شديدة وتاخروا عن العادة خمسة ايام .  وفي رابع عشرين المحرم استقر قرط ناءب السلطنة بالوجه القبلي وابنه حسين والي قوص ، واوقع قرط في ربيع الاخر بالعرب فكسروه  وقتلوا عددا من مماليكه ثم عاد فانتصر عليهم وقتل منهم مقتلة وارسل رءوسا الي القاهرة فعلقت .  وفيها توجه فخر الدين اياس في طلب برهان الدين بن جماعة لشكوي الناس من سيرة ابن ابي البقاء فوصل في اواخر صفر فخرج بركة لملتقاه وطلع صحبته الي برقوق ونزل في اخر النهار في صهريج منجك ، ثم طلب صبيحة قدومه الي القلعة وخلع عليه ونزل في موكب حافل فيه ثلاثة عشر من الامراء الكبار وارتجت له القاهرة بحيث كان اعظم من يوم المحمل وباشر بحرمة ومهابة اعظم من المرة الاولي ، واستعاد من البلقيني تدريس الشافعي ، وكان انتزعه البلقيني لما استقر ابن ابي البقاء في القضاء ، ثم ان ابن جماعة اصطلح مع البلقيني وعوضه نظر وقف السيفي ووقف المدرسة الطقجية ، وكانت مدة ولاية ابن ابي البقاء هذه  الاولي سنة واربعة اشهر . وقرات بخط الزبيري ان العظمة المذكورة لابن جماعة كانت من جهة بركة ، فلما تلاشي امره لم ينفق لابن جماعة مثل الصورة التي كانت في ايام الاشرف بعناية ابن اقبغا اص .  وفيها امر بركة بمسك الكلاب ونفيهم الي الجيزة وقرر علي كل امير وعلي صاحب دكان منهم شيءا كثيرا .  وفيها قيس المديان وجعل علي كل امير فدان فاحضر كل امير رجالا من عنده فعزقوه واصلحوه ، وفي صفر قبض علي مثقال الجمالي الزمام الاشرفي وسءل عن ذخاءر الاشرف بعد ان عرض علي العقوية فدل علي ذخيرة وجدرا فيها ثلاثين الف دينار ثم هدد فاقر باخري فيها نصف الاولي وفيها برنية فصوص من جملتها فص عين هر زنته ستة عش درهما ثم ضرب وسعط مرارا فلم يقر بشء ، ثم وجدت ورقة بخط الاشرف فيها فهرسة ذخاءره فاعتبرت فتحققوا انه ما بقي عند مثقال شء فاطلق .  وفي ربيع الاخر امر بركة بتسمير جماعة من قطاع الطريق فسمروا  وكانوا نحو الستة عشر نفسا .  وفيها شاع بين العامة ان بركة يريد ان يركب عليهم فتحدثوا في ذلك فامر بركة والي القاهرة ان يقبض علي الزعر والعبيد فتتبعهم واشتد خوف العامة فامر برقوق الوالي ان ينادي للعامة بالامان فاطمانوا .  وفيها قبض علي مملوكين بدمشق كانا ياخذان النساء قهرا فصلبا ، وذلك في ربيع الاول .  وفيها ثار اقبغا عبد الله وجماعة معه علي ناءب الشام وكان قد تجرد مع ناءب حلب في عسكري البلدين بسبب التركمان فوقعت بينهم وبين اقبغا المذكور ومن معه وقعة فكسرهم ناءب الشام وهرب اقبغا الي نعير فاستجار به وصادف موت اخيه قارا امير عرب ال فصل نعير عمه  صول بن حيار الي مصر يطلب الامان لاقبغا ويخطب الامرة لنفسه ويلتزم الطاعة فلم يقع ذلك الموقع وسجن صول المذكور .  وفيها اعيد اشقتمر الي نيابة حلب فسافر في ربيع الاخر او جمادي الاولي وامر برفع المكس عن اهس عزاز وارسل الامان الي اقبغا فارسله نعير فوصل الي حلب ثم الي دمشق ثم استقر ناءب غزة فاقام بها ، وقسمت الامرة بين نعير وبين ابن عمه زامل .  وفيها ارسل تمر باي ناءب حلب الي الدس بطالا في جمادي الاولي .  وفي جمادي الاولي ارسل بيدمر الي القدس بطالا ايضا فوصلا الي القدس جميعا في جمادي الاخرة .   وفيها اوفي النيل ، فنزل بركة الي كسر الخليج فحلق العامود بالمقياس ورجع في الحراقة فصدمه مركب مقلع فكسر مقدم الحراقة ووقع شاش بركة عن راسه فنزل من الحراقة الي شختور لطيف فكسر الخليج ثم رجع الي منزله فتشاموا له بذلك .  وفيها امر بركة بسلسلة القناطر لءلا يدخل فيها الشخاتير بالمتفرجين في بركة الرطلي وغيرها فعمل علي قنطرة فم الخور سلسلة وعلي قنطرة الفخر اخري ، ووكل بهما من يفتح السلسلة للمراكب الكبار التي تجلب البضاءع من الوجه البحري ويمنع المتفرجين . وفي ذلك يقول ابن العطار : 
  هم سلسلوا البحر لا لذنب   وارسلوا للحجاز باشه   واشار بذلك الي ارسال سودون باشا الي الحجاز لاصلاح الطرقات في هذه السنة .  وفيها امر بركة بكسر جرار الخمر بحارة الاساري فكسر منها شء كثير علي يد مامور الحاجب الكبير .   وفيها فاض الخليج الناصري من يحمون الجمالي فاغرق البساتين وقنطرة الحاجب وكوم الريش والتاج ومنية الشيرج وشبرا وانقطعت الطرق .  وفيها تكلم جار الله قاضي الحنفية في اعادة ما كان السراج الهندي سعي فيه من احداث مودع للحنفية وفي استنابة القضاة في البر في لبس الطرحة في المواكب ، وكان ذلك مما جرت به العادة القديمة بانفراد الشافعي به ، واتفق ان السراج اجيب الي ذلك فشغله الضعف عنه الي ان مات فاجيب سءال جار الله الي ذلك ولبس خلعة لذلك وعين شخصا يكون امين الحكم ومكانا يكون مودعا ، فشق ذلك علي برهان الدين بن جماعة وسعي في ابطاله وساعده الشيخ اكمل الدين وغيره من ارباب الدولة فعقد لذلك مجلس حافل عند برقوق في نصف جمادي الاولي ، فتكلم اكمل الدين وبالغ في مساعدة الشافعي وجري بينه وبين جار الله مقالات كثيرة واساءات ، وفي اخر الامر قال اكمل الدين لبرقوق : ان  في هذا الذي يطلبه جار الله شناعة عظيمة علي الحنفية وانهم يطلبون منك ذلك تحيلامنهم علي ابطال الزكاة ، فنفر برقوق من ذلك وامر بابطال ذلك ، وقام مع الشافعية الشيخ خلف الطوخي وكان برقوق يحبه ويعتقده ، فلما كان في الثاني والعشرين من جمادي الاولي خلع علي ابن جماعة واستقر علي قاعدته وان لا يخرج شء من الاوقاف الحكمية والمودع عن امره وحصل للعجم من ذلك غم عظيم وشنع العامة عليهم بما ذكره اكمل الدين من قصدهم ابطال الزكاة حتي قال ابن العطار : 
  امرت تركنا بمودع حكم   حنفي لاجل منع الزكاة 
  رب خذهم فانهم ان اقاموا   نخش ان يامروا بترك الصلاة   وقال في ذلك ايضا : 
  ظهر البرهان لما   لعبت عجم بترك 
  واستقام الدست حتي   صرف الجار يبكي   وفيها عزر جمال الدين عبد الرحيم بن الوراق وعزل من نيابة الحكم للحنفية ، وذلك ان امراة اقرت عنده بانقضاء عدتها بسقط مخلق فحكم بذلك ، ثم ادعت انها حامل فكتب لها فرض حمل ، فاستفتي عليه فافتي علماء مذهبه بان ذلك مخالف لهم فامر برقوق بعزله وتعزيره .   وفيها امر برقوق بعزل زين الدين الاسكندري ناءب الحكم من الحكم ايضا او ذلك بشكوي مامور الحاجب لبرقوق منه انه يمنع منه الخصوم ، وامر برقوق بشخص من العامة احتمي عند زين الدين المذكور من مامور فضرب بالمقارع وجرس .  وفيها احضر قاضي الحنفية جار الله ابراهيم الحلواني الوعظ فعزره وسجنه ومنعه من الكلام ، وذلك انه كان يوما في ميعاده يقرا بالجامع الازهر فاحضر له شخص يقال له القدسي كتابا فيه من مناقب الشافعي ، فقال له : امرك القاضي برهان الدين بن جماعة ان تقرا هذا الكتب علي الناس ، فقراه فمر فيه ان شخصا راي النبي صلي الله عليه وسلم في المنام وهو يقرا هذه الاية : فان يكفر بها هءلاء فقد وكلنا بها قوما ليسوا بها بكافرين ، واشار عند قوله : هءلاء الي ابي حنيفة واصحابه وبقية الاية الي الشافعي واصحابه ، فبلغ ذلك بعض الحنفية فشكوه الي جار الله ، فاحضره وعزره واحضر القدسي فحلف ان ابن جماعة لم يامره بشء من ذلك وانما اقترح هو ذلك من قبل نفسه واراد ان تسمع الناس مناقب الشافعي ولم يعرف ان فيها هذه القصة فعزره الحنفي ايضا وسجنه ، ثم سعي الشيخ سراج الدين البلقيني في امر الحلواني  الي ان اخرج من السجن واقام في منزله ممنوعا من قراءة البخاري ، ثم سعي هو حتي اذن له في الكلام علي عادته ، واعانه برهان الدين بن جماعة .  وفيها سعي كمال الدين سبط صلاح الدين الخروبي في الوزارة وذلك انه نشا يجب الكتابة والمباشرة فتكلم مع فقيه الامير خضر استادار بركة فاحضره خضر عند بركة وقرر امره وان يكون كمال الدين وزيرا وزوج خالته ابن السقطي ناظر الدولة وفقيه خضر ناظر الخاص وكراي بن خاص ترك شاد الدواوين وشخص دلال بالوراقين كان يصحبهم مقدم الدولة وضمن للامير بركة تكفية الدولة ستة اشهر بشرط ان يسلم له خاله تاج الدين الخروبي وقريبهم ركن الدين الخروبي وغيرهما ، وضمن لبركة ان يخلص منهم ماءة الف دينار ، فاجابه الي جميع ذلك ، فبلغ ذلك اقاربه فسعوا عليه عند القبط ، فوصل الامر الي برقوق فانكر ذلك وطلب المذكور وضرب بحضرته بالمقارع وضرب معه فقيه خضر وجرسا  بطراطير ، وذلك في اواءل شهر رمضان بمصر والقاهرة ، ونودي عليهما جزاء من يتحدث فيما لا يعنيه ، وهرب ابن خاص ترك ، ثم نفي كمال الدين المذكور الي قوص فتغرب هناك الي ان مات .  وفيها ادعي شخص فقير انه محمد بن عبد الله النبي الامي فقبض عليه وسجن بالمارستان ، وكان سءل عن معجزته فقال : ان احرف القران تنطق لي ، وسءل ايضا فاعترف بنبوة محمد بن عبد الله رسول الله ، وانه ارسل بعده ليقرر شرعه وانه وعد بالسلطنة والحكم بالعدل ، فشهد رءساء المارستان ان في عقله اختلالا ، فقيد زمانا ثم اطلق ، وقد رايته بعد ذلك بمدة طويلة يستعطي الناس فلا يذكر شيءا مما تقدم ويتاذي ممن يذكر له ذلك .  وفي جمادي الاخرة عقد مجلس بسبب عز الدين الرازي حين ولي تدريس الحديث بالمنصورية ، فقام في ذلك الشيخ برهان الدين الابناسي والشيخ زين الدين العراقي وغيرهما وقالوا : ان هذا لا يعرف شيءا من الحديث ، فلما حضروا اعطي جزا من صحيح البخاري ليقرا فيه بالحاضر فقرا شيءا فصحف في مواضع واضحة فافتضح وانفصل الامر علي ذلك ، فاراد جمال الدين المحتسب ستر القضية فاخذ التدريس لنفسه من الناظر وخشي الشناعة فاحضر بعض المحدثين الي منزله وقرا عليه الحديث ، وواظب علي سماع الحديث علي بعض المشايخ كالامدي والدجوي فصاروا يحضرون الي منزله ، واستمر تدريس الحديث بيده  ثم استقر فيه ولده بعده الي ان صار الي كاتبه .  وفيها استنجز بركة مرسوما من السلطان بالاستيلاء علي تركة بن الانصاري قاضي دمنهور وعلي تركة محمد بن سلام التاجر ، فاجتمع به برهان الدين بن جماعة فوعظه وساله ان يترك ذلك لله تعالي ووعده ان الله تعالي يعوضه خيرا من ذلك فاجاب سءاله .  وفي اواءل ذي القعدة ادعي علي الشيخ زين الدين عمر بن مسلم القرشي الواعظ انه مجسم وشهد عليه جماعة بكلام قاله يتعلق بالصفات ، فرسم عليه جمال الدين المحتسب فقام القاضي برهان الدين بن جماعة في امره الي ان اطلق بعد ستة اشهر .  وفيها عكر بركة الميضاة المنسوبة له بمكة المشرفة وامر باصلاح بءر زمزم وباجراء الماء في القناة من عين الارزق الي الفساقي في باب المعلاة .   وفيها طب بركة الوزراء المعزولين ، فنفي ابن الرويهب الي طرسوس وابن الغنام الي القدس ، وضرب ابن مكانس بالمقارع وهرب اخوه فخر الدين ، ثم شفع يلبغا الناصري في ابن مكانس فاطلق .  وفيها في ذي الحجة حضر جماعة من الرجال والناسء وذكروا انهم كانوا نصاري فاسلموا ثم اختاروا الرجوع الي دينهم فارادوا التقرب الي ربهم بسفك دماءهم ندما علي ما فعلوا ، فعرض عليهم القاضي علم الدين المالكي الرجوع الي الاسلام فامتنعوا ، فامر بعض نوابه بسفك دماءهم فضربت اعناق الرجال عند اللصالحية واعناق النساء تحت القلعة في الرميلة .  وفيها جاء رجل جندي الي الصالحية فنزل عن فرسه وسال عن القاضي المالكي وقال : اريد ان يطهرني فاني مرتد عن الاسلام ، فامسك واحضر الي جمال الدين المحتسب ، فضربه وسجنه وسال الاطباء ان كان مختل العقل اولا فيقال ، انهم شهدوا انه مجنون فسجن بالمارستان .  وفيها في اواءل رجب شاع بين الناس ان شخصا يتكلم من وراء حاءط فافتتن الناس به ، واستمر ذلك في رجب وشعبان ، واعتقدوا ان المتكلم من الجن او الملاءكة ، وقال قاءلهم : يا رب سلم الحيطة تتكلم .  وقال ابن العطار : 
  يا ناطقا من جدار وهو ليس يري   اظهر والا فهذا الفعل فتان   
  لم تسمع الناس للحيطان السنة   وانما قيل للحيطان اذان   ثم تتبع جمال الدين المحتسب القصة وبحث عن القضية الي ان وقف علي حقيقتها ، فتوجه اولا الي البيت فسمع الكلام من الجدار فرسم علي الجندي جار المكان وضرب غلامه وقرره وامر بتخريب الدار فخربت ، ثم عادوا بعد ذلك وسمعوا الكلام علي العادة ، فحضر مرة اخري فامر من يخاطب المتكلم فقال : هذا الذي تفعله فتنة للناس فالي متي ? قال : ما بقي بعد هذا اليوم شء ، فمضي ثم بلغه انه عاد وقوي الظن وان القصة مفتعلة ، فلم يزل يبحث حتي عرف باطن الامر وهو انه وجد شخصا يقال له الشيخ ركن الدين عمر مع اخر يقال له احمد الفيشي قد تواطاا علي ذلك وصارا يلقنان زوج احمد الفيشي ما تتكلم به من وراء الحاءط من قرعة تصير الصوت مستغربا لا يشبه صوت الادميين ، فانتهي الامر الي برقوق فسمرهم بعد ضرب الرجلين بالمقارع والمراة تحت رجلها وحصل لكثير من الناس عليهم الم عظيم ، وخلع علي جمال الدين خلعة بسبب ذلك ، وقيل ان اصل ذلك ان المراة كانت تغار من زوجها فرتبت مع الشيخ عمر ان يتكلم لها من وراء الحاءط من القرعة وينهاه عن اذاها ، فنقب الحاءط الي ان لم يصر منه سوي قشرة وركب القرعة وتكلم من وراءها فقال له في الليل بذلك الصوت المنكر : يا احمد اتق الله وعاشر زوجتك بالمعروف  فانها امراة صالحة وكرر ذلك ، فارتاع الرجل وصالحها . فلما طالت المدة وتراضيا اطلعته المراة علي الحيلة فانفتح لهم دكان تحصيل فصار الناس يهرعون الي بيت احمد الفيشي ليسمعون الكلام واستقرت المراة هي التي تتكلم واعان المحتسب علي الاطلاع علي امرهم ان الكلام الذي كان يسمع ليس فيه اخبار عن مغيب ولا عن حادث ياتي . وكان الركن عمر قد اقام بجامع عمرو ثلاثين سنة علي قدم جيد والناس يتبركون به ويزورونه ، وكانت الواقعة منهم في ثاني رجب وكان احمد المذكور احد العدول الجالسين بالقرب من الجامع الازهر وسكن بالقرب من زاوية ابن عطاء .  وفيها وقع الخلف بين الامراء الثلاثة فتواطا برقوق وبركة علي اينال اليوسفي فبلغه ذلك فاضمر الشر ، فاتفق ان خرج بركة في شعبان الي البحيرة للصيد علي العادة فانقطع اينال في بيته واظهر انه ضعيف فسلم عليه برقوق مرة بعد مرة ثم انه ركب مرة الي المطعم فبلغ ذلك اينال فركب الي الاصطبل وذلك يوم الاثنين رابع عشرين شعبان فملك الاصطبل ونهب اصحابه بيت برقوق واستولي علي ما في خزاءن برقوق والبس من وجده من مماليك برقوق السلاح ووعدهم بالمال والاقطاعات ، وقبض علي جركس الخليلي وامر بضرب الكوسات وطلب اينال من الزمام  ان ينزل له السلطان الي الاصطبل فامتنع فطار الي برقوق فخاف فقوي ايتمش عزمه وانزله في اصطبله والبس مماليكه وركبوا في خدمته وطلعوا من باب الوزير وقصدوا القاعة علي حين غفلة من اصحاب اينال لاشتغالهم بالنهب فاحرقوا بابا السرو ودخلوا منه واجتمع معهم من العامة ما لا يحصي ، فساعدوهم بالعصي والحجارة لما قاتلهم اصحاب اينال فانكسر الاينالية واظهر اينال من الشجاعة ما لا مزيد عليه ، ووقعت في اينال نشابة من بعض مماليك برقوق فجرح فانهزم الي بيته مكسورا ، فارسل برقوق في اثره فاسر واحضر اليه فقرره ليلا عمن تواطا معه من الامراء فلم يعترف بشء وحلف له انه ما كان غرضه الا الذب عن نفسه فارسل به الي الاسكندرية فسجنه واطمان برقوق ونزع السلاح ونادي للعامة بالامان ، وكاتب بركة بما اتفق فاسرع العود وتلاقيا في الميدان وترجلا جميعا وتعانقا وسارا الي الرميلة ثم افترقا الي منازلهما .  وفيها قتل محمد بن مكي الرافض بدمشق بسبب ما شهد به عليه من الانحلال واعتقاد مذهب النصرانية واستحلال الخمر الصرف وغير ذلك من القبايح وذلك في جمادي الاولي ، وارخه بعض اصحابنا في سنة ست وثمانين فالله اعلم وضربت عنق رفيقه عرفة بطرابلس وكان علي معتقده .  وفيها حج المحمل اليمني ايضا ارسله الاشرف بن الافضل .  وفيها نازل القاهر صاحب ارزن العادل صاحب حصن كيفا  فاكرمه وركب معه للصيد ، وكان العادل خاله وتوجه العادل الي اسعرد وقرر امورها . 
   ( وفيات سنة  ) 

   ( ذكر من مات في سنة احدي وثمانين وسبعماءة ) 
 ابراهيم بن عبد الله بن محمد بن عسكر بن مظفر بن بحر بن سادن بن هلال الطاءي برهان الدين بن شرف الدين القيراطي ، ولد في صفر سنة ست وعشرين ، تفقه واشتغل وتعاني النظم ففاق فيه ، وله ديوان جمعه لنفسه يشتمل علي نظم ونثر في غاية الاجادة ، واشتهرت مرثيته في الشيخ تقي الدين السبكي وبالغ الصفدي في تقريظه بسببها وطارحه بابيات طاءية اجاد القيراطي فيها غاية الاجادة ، وله في محب الدين ناظر الجيش وفي تاج الدين السبكي غرر المدايح ورسالته التي كتبها للشيخ جمال الدين بن نباتة في غاية الحسن والطول ، وكان مع تعانيه النظم والنثر عابدا فاضلا ، درس بالفارسية ، وكان مشهورا بالوسوسة في الطهارة ، وقد حدث عن ابن شاهد الجيش بالصحيح وعن ابن ملوك واحمد بن علي بن ايوب  المستولي والحسن بن السديد الاربلي وشمس الدين بن السراج ، وحدث عنه من نظمه القاضي عز الدين بن جماعة والقاضي تقي الدين بن رافع وغيرهما ممن مات قبله ، وسمع منه جماعة من شيوخنا ، وله في ابي مدايح حسنة ومطارحات ، مات بمكة مجاورا في ربيع الاخر ، وله خمس وخمسون سنة الا اشهرا .  ابراهيم بن عبد الله التروجي ، كان دينا عابدا محبا في الامر بالمعروف والنهي عن المنكر ، وكان يكثر من ذلك فيءذي فلا يرجع ، وكان دمث الاخلاق ، وهو الذي قام علي الفارعي وكفره وادعي عليه ، مات في ربيع الاول .  ابراهيم بن محمد بن المجد البعلي برهان الدين ، كان قاضي بعلبك ثم انفصل ثم طلبه الناءب طلبا مزعجا فتحيل ودخل الي مغارة في بيته هاربا واطبقها عليه فمات من ضيق النفس وكان معه مملوك له فبادر الي الخروج فعاش وذلك في رمضان .  احمد بن عبد الرحمن بن محمد بن عسكر البغدادي الشيخ شرف الدين المالكي نزيل القاهرة ، كان فاضلا ، قدم دمشق فولي قضاء المالكية بها ، ثم قدم القاهرة في دولة يلبغا فعظمه وولاه قضاء العسكر ونظر خزانة  الخاص ، وقد ولي قضاء دمياط مدة ، وحدث عن ابيه وابن الطبال وغيرهما ، ولم يكن بيده وظيفة الا نظر الخزانة فانتزعها منه علاء الدين بن عرب محتسب القاهرة فتالم من ذلك ولزم منزله الي ان كف بصره ، فكان جماعة من تجار بغداد يقومون بامره الي ان مات في سادس عشر شعبان وله اربع وثمانون سنة ، سمع منه من شيوخنا جماعة ومن اخر من كان يروي عنه شمس الدين محمد بن البيطار الذي مات سنة خمس وعشرين وثمانماءة .  احمد بن محمد بن عبد الله بن سالم العجلوني العرجاني شهاب الدين بن خطيب بيت لهيا ولد في رمضان سنة سبع وستماءة ، وسمع من الضياء اسماعيل بن عمر الحموي وابن الشحنة وحدث ، وكان من الرءساء مات في المحرم .  احمد بن محمود بن محمد الجعفري النقشواني شيخ الخانقاه الشميساطية  بدمشق شهاب الدين بن تقي الدين ، كان عالما دينا باشر المشيخة اربع سنين وماءة يوم ، مات في شوال .  اسماعيل بن زكريا بن حسن الدامغاني ثم البغدادي احد الامراء ببغداد ، وكانت له في عمارتها بعد الغرق والتخريب اليد البيضاء ، مات في نصف رجب .  ابو بكر بن محمد بن احمد بن ابي غانم بن ابي الفتح بن الجبال ويعرف بابن الصاءغ وبابن عريف الصاغة حلبي الاصل دمشقي نشا بالصالحية ويلقب عماد الدين ، مولده في اواءل سنة سبع وسبعماءة ، حضر علي هدية بنت عسكر وعبد الاحد بن تيمية وغيرهما ، وسمع من سليمان وعيسي المطعم وغيرهما وحدث عنهم وعن احمد بن ضرغام بالقاهرة وغيره ، مات في ربيع الاخر ، سمع منه بمصر وكان يذاكر باشياء حسنة وقسم ماله قبل موته بين ورثته وانقطع يحدث ببستانه بالزعيفرية .  حاجي بك بن شادي احد الامراء بالديار المصرية ولي طبلخانات ، ومات في هذه السنة .   حسن بن عبد الله الصبان الشيخ احد المشايخ المعتقدين ، كان يسكن ظاهر باب النصر واقعد باخرة وكان ابي يعتقده ، وذكر لي شمس الدين الاسوطي انه غضب عليه فرمي بسهم في الهوي فقال اصابه فلم يلبث الا يسيرا حتي مات ، مات الشيخ حسن في ربيع الاخر .  خضر بن عبد الله الكردي المهلل ، كان يدور في الاسواق بدمشق ومعه كعك في عصا يبيعه ويرفع صوته بالتهليل ويذكر بالذكر ، الماثور وكان معتقدا للناس فيه اعتقاد وتظهر له كرامات ، مات في شهر رمضان وكانت جنازته حافلة جدا .  خطط اليلبغاوي احد الامراء ولي نيابة حماة وغيرها .  صالح بن عبد الله الجزيري كان يسكن بجزيرة اروي ويعتقده الناس مات في ربيع الاول وهو غير صالح المناوي المذكور في التي قبلها .  عبد الرحمن بن احمد بن علي الواسطي نزيل مصر الشيخ تقي الدين البغدادي شيخ القراء قدم القاهرة قديما وتلا علي التقي الصاءغ وسمع من  حسن سبط زيادة ووزيرة وتاج الدين بن دقيق العيد وجماعة ، خرج له عنهم ابو زرعة بن العراقي مشيخة وهو اخر من حدث عن سبط زيادة وتصدر للاقراء مدة وانتفع به الناس ودرس للمحدثين بالشيخونية ودرس القراءات بجامع ابن طولون ، مات في تاسع صفر ، عاش تسعا وسبعين سنة ، قرا عليه شيخنا العراقي بعض القراءات وشرح الشاطبية ونظم غاية الاحسان لشيخه ابي حيان ارجوزة ووقف عليها شيخه وقرظها وسميه الشيخ تقي الدين الواسطي المقري رحمهما الله تعالي .  عبد الرحمن بن الحسين بن عبد الله بن المعمر البكري الواسطي نزيل دمشق ، قدمها في حدود الاربعين ونزل بالشميساطية ، وكان عالي الاسناد في كتاب الارشاد للعز القلانسي ، وكان معمرا .  عبد الواحد بن حسن المغربي الصنهاجي ثم الزرعي نزيل الحرمين ، كان عابدا خاشعا معتقدا .  عثمان بن يوسف بن احمد الطاءي فخر الدين بن القواس الدمشقي ، ولد سنة خمس وتسعين وستماءة ، وحضر علي عمر القواس وتفرد بالرواية عنه ، وسمع من جد والده الزين احمد وغيره ، وكان من قدماء الشهود بدمشق ، عاش بضعا وثمانين سنة ، ومات في جمادي الاخرة .  عثمان الصرخدي فخر الدين ، كان فاضلا ، مات في رجب رحمه الله تعالي .   علي بن اسماعيل بن يحيي بن اسماعيل بن طاهر بن نصر الله بن جهبل الحلبي ثم الدمشقي علاء الدين بن تاج الدين ، سمع من الحجار وولي قضاء طرابلس ، مات في رجب رحمه الله .  علي بن عمر بن منصور الحداد الدمشقي ، كان فاضلا ماهرا في الفقه رحمه الله .  علي بن محمد بن ابراهيم بن نصر الكردي الحاسب ، حضر علي الحجار وغيره ، وبرع في معرفة الحساب ، مات في تاسع شوال عن اثنتين وسبعين سنة رحمه الله .  علي بن محمد بن عرب . تقدم في التي قبلها .  علي بن صالح صاحب ماردين ، قتل في شعبان ، واستقر بعده اخوه  عبد الرحمن .  علي بن عصفور علاء الدين الدمشقي ، احد الرءساء بها .  عمر بن المحب عبد الله بن المحب المقدسي ، عني بالحديث وسمع الكثير ، ومات في جمادي الاخرة .  عمر بن ابي القاسم بن معيبد الزبيدي تقي الدين وزير الافضل صاحب اليمن .  قارا بن مهنا بن عيسي بن مهنا امير عرب ال فضل ، تقدم ذكره في الحوادث ، ومات معتقلا ، وكان ينطوي علي دين وشجاعة وسلامة باطن ، جاوز السبعين .  محمد بن احمد بن الحسن الحنبلي صلاح الدين بن الشيخ شرف الدين بن شيخ الجبل ، سمع الكثير بعناية ابيه وحدث ، مات في شهر رجب رحمه الله تعالي .  محمد بن احمد بن عيسي بن المظر بن محمد عز الدين بن السيجي  الانصاري من بيت مشهور ، ولد في شوال سنة ثمان وتسعين وستماءة ، وسمع من جماعة وهو كبير وحدث ، وكان من قدماء مباشري الجامع الاموي ، مات في ذي القعدة ، وقد عمر رحمه الله تعالي .  محمد بن احمد بن مزهر شمس الدين كاتب بيت المال بدمشق ، كان احد الرءساء بها ، ولي وكالة بيت المال مدة وهو اخو بدر الدين بن مزهر الذي ولي كتبة السر بعد هذا بمدة ، قالوا : وكانت عنده جراة ومجازفة في الكلام ، مات في شوال رحمه الله .  محمد بن احمد بن محمد بن محمد بن محمد بن ابي بكر بن مرزوق ابو عبد الله التلمساني المالكي العجيسي ولد بتلمسان سنة احدي عشرة وسبعماءة وسمع بالمغرب من منصور المشدالي وابراهيم بن عبد الرفيع وابي زيد بن الامام واخيه ابي موسي ورحل قديما فسمع بمكة من عيسي الحجي وغيره وبمصر من ابي الفتح بن سيد الناس وابي حيان  وغيرهما وبدمشق من ابن الفركاح وبالمدينة من الحسن بن علي الواسطي خطيب لامدينة ومحمد بن محمد بن خلف المطري وغيرهما ، وكان قد تقدم في بلاده وتمهر في العربية والادب والاصول ثم رحل ثم رجع فتقدم ايضا ثم قدم مصر سنة ثلاث وسبعين فدرس بالصرغتمشية والشيخونية  والنجمية بمصر ، وكان يكتب خطا حسنا ، وله شرح الشفاء رايته بخطه لم يكمله وشرح العمدة في خمس مجلدات جمع فيه بين كلام ابن دقيق العيد وابن العطار والفاكهاني وغيرهم ، قال ابن الخطيب : كان مليح الترسل حسن اللقاء كثير التودد طيب الحديث ممزوج الدعابة بالوقار والفكاهة بالتنسك ابو الحسن واقبل عليه اقبالا عظيما ، فلما مات افلت من النكبة في وسط سنة اثنتين وخمسين ودخل الاندلس فاشتمل عليه سلطانها وقلده الخطابة ثم رجع الي باب ابي عنان في سنة اربع وخمسين ، وقد عني بالحديث ولقاء المشايخ وتكثيرهم حتي بلغ عدد شيوخه الف شيخ ثم تقدم  عند ابي سالم ثم وقعت له الكاءنة المشهورة فانتهبت امواله واقطعت رباعه واصطفيت امهات اولاده وتمادي به الاعتقال الي ان وجد الفرصة فركب في البحر الي المشرق وتقدمه اهله واولاده في وسط رجب عام اربعة وستين ، ثم كتب ابن مرزوق في حاشية تاريخ ابن الخطيب : انه وصل الي تونس في رمضان سنة خمس فلقي بها من الاكرام والاحترام اضعاف ما كان يامله وفوضت اليه الخطابة بجامع السلطان وتداريس اكثر المدارس واستمر بها الي ان مات السلطان سنة احدي وسبعين فاستمر مع ولده وابن اخيه علي ذلك الي سنة ثلاث وسبعين فركب البحر في شهر ربيع الاول فقدم القاهرة فاجتمع بالاشرف فاحسن اليه واجري عليه راتبا وولي المدارس بالقاهرة ، وكان حسن الشكل جليل القدر ، مات في ربيع الاول رحمه الله تعالي .  محمد بن احمد بن هبة الله الشافعي زين الدين بن الانصاري ، كان متجملا كثير المال عارفا بصحبة الاكابر وله مكارم وصدقات ومعرفة بامور الدنيا ، وقد ولي قضاء دمنهور والبحيرة وغيرهما ومات في رجب .  محمد بن ابي بكر بن علي بن محمود الجعفري زين الدين الاسيوطي  تفقه علي الدمنهوري ، وكتب الخط الحسن وشارك في الفضاءل ، وولي قضاء بلده وكان صارما في احكامه ، وبني باسيوط مدرسة تنسب اليه .  محمد بن عبد الله بن محمد بن الفخر عبد الرحمن البعلي شمس الدين بن تقي الدين البعلبكي حضر علي عيسي المطعم وابي الفتح بن النشو وغيرهما بعناية عمه ثم طلب بنفسه فسمع الكثير ، وكان فصيح القراءة وقرا علي البرزالي ، وجلس تحت الساعات ، وكان موثوقا به بين الشهود ، مات في ذي الحجة .  محمد بن عبد الملك بن عبد الله بن محمد بن محمد ابو عبد الله بن ابي مروان ابن الشيخ محمد المرجاني التونسي الاصل الاسكندراني الدار نزيل مكة ولد سنة اربع وعشرين ، وكان خيرا صالحا صاحب عبادة وانجماع ومعرفة بالفقه وعناية بالتفسير ، وكان يعرف علم الحرف مات في شوال .  محمد بن محمد بن غانم جمال الدين بن ناصر الدين احد الرءساء بدمشق رحمه الله تعالي .  محمد بن هبة الله بن عيسي الانصاري عز الدين بن السيرجي ولد علي راس القرن ، وسمع وهو كبير وباشر الجامع وحدث ، مات في ذي القعدة .   محمد بن يوسف بن عبد الله بهاء الدين بن يونس شاهد اولاد السلطان حسن كان احد الرءساء بالقاهرة مات في جمادي الاخرة .  محمد بن يوسف بن علي بن ادريس الحرازي ناصر الدين الطبردار سبط العماد الدمياطي ولد بدمياط سنة ست وتسعين وستماءة وسمع كتاب الخيل تاليف الدمياطي منه وسمع عليه كتاب العلم للرهبي ايضا وتفرد بالرواية عنه بالسماع وحدث ورحلوا اليه ومات في شهر ربيع الاول او في رجب وله اربع وثمانون سنة .  محمود بن احمد بن صالح شرف الدين الصرخدي نزيل دمشق تفقه علي الفخر المصري وافاد ودرس وكان ناسكا خاشعا عابدا يصفر بالحناء وانقطع اخيرا عن حضور المدارس لضعف بصره ، قال ابن حجي اخبرني ابي قال كان اول ما قدم علينا كنا نشبه طريقه بطريق النووي ، مات في مستهل ذي القعدة .  ياقوت الحبشي الرسولي شيخ الخدام بالحرم الشريف النبوي يلقب  افتخار الدين ، مات في رمضان وقد اقام في المشيخة احدي وعشرين سنة .  سطلمش احد الامراء الكبار بمصر ، عمر دهرا وحج بالناس سنة احدي وخمسين ، وكانت له همة وعبادة ، يقال انه قارب التسعين .
 تم بحمد الله وحسن توفيقه طبع الجزء الاول من انباء الغمر بابناء العمر يوم الاثنين الرابع من صفر  ه المطابق للخامس عشر من مايو  م للامام الحافظ الحجة شيخ الاسلام شهاب الدين ابي الفضل احمد بن علي بن حجر العسقلاني المتوفي سنة  رحمه الله وقد عني بتصحيحه وتهذيب اصوله والتعليق عليه السيد عبد الله بن احمد المديحج العلوي الحسيني الحضرمي رءيس شعبة التصحيح سابقا بداءرة المعارف واعانه العالم الفاضل الحافظ عزيز بيك المصحح بداءرة المعارف ويتلوه الجزء الثاني اوله ' سنة اثنتين وثمانين وسبعماءة '  
   ( حوادث سنة  ) 

   ( سنة اثنتين وثمانين وسبعماءة ) 
 قرات بخط ابن دقماق : في اواءل هذه السنة وصل بريدي من حلب فاخبر ان شخصا عبث بامام جماعة وهو يصلي فانقلب وجه العابث وجه خنزير ، وانه كتب بذلك محضر ووصل صحبته ، وانه ممن شاهد ذلك .   وفيها في ربيع الاول عمل برقوق عقيقة ولده محمد ، وطلع اليه جماعة من الامراء فامسكهم فلبس الباقون السلاح خوفا علي انفسهم ، وتغير خاطر بركة لانه بلغه ان ايتمش قال : انه اتفق مع اينال وجماعة من الامراء علي مسك بركة ، فالتمس من برقوق ان يمكنه من ايتمش فوعده وماطله ، فبلغ ذلك ايتمش فاستشفع اليه بالشيخ اكمل الدين وغيره فرضي عنه وخلع عليه ، ثم بلغ برقوق في تاسع عشر صفر ان بركة يريد الركوب عليه فارسل برقوق القضاة والمشايخ الي بركة ، فسعوا بينهما في الصلح مرات الي ان اذعن بركة ونودي بالامان وخلع علي من سعي في الصلح من القضاة وغيرهم ، واجتمع الامراء في الميدان ولعبوا بالاكرة ، واستقر الصلح ، ثم بلغ ايتمش عن بركة ما يسوءه فركب في يوم الاثنين سابع ربيع الاول في طاءفة من الامراء علي بركة ، ومان صراي اخو بركة قد اجتمع في ذلك اليوم ببرقوق واعلمه ان بركة عزم علي مسكه يوم الجمعة ، فاذن برقوق لايتمش ومن ممعه بالركوب علي بركة ونادي في العوام بنهب داره ، فتوجهوا الي باب بيته فاحرقوا  الباب فخرج من الباب الاخر الي جهة الشارع واخذ معه الوالي حتي فتح له باب الفتوح لانه كان اغلق الابواب اول ما ثارت الفتنة ، وشق القاهرة متوجها الي قبة النصر ، واجتمع اليه اصحابه فعسكر بهم هناك ونهب العامة كلما وجدوا في بيته ، فخرج اليه ايتمش ومن معه فوقعت بينهما وقعات كان غالب الظفر فيها لعسكر بركة حتي حصن برقوق مدرسة حسن ودار الضيافة وصهريج منجك بالفرسان ، ثم عزل بهاء الدين الطبردار والي القاهرة ، واعاد ابن الحكوراني ، فبالغ في حفظ القاهرة ، وفتح حوانيت اصحاب السلاح فاخذ ما فيها ، فامد به البرقوقية ، ومنع من يخرج الي اصحاب بركة بماكول او مشروب او سلاح ، وتقدم شهاب الدين بن يغمر في اصحاب بركة فاظهر شجاعة عظيمة واقداما وجراة الي ان كسروا اصحاب برقوق عشرين مرة ، ثم كانت اخر وقعة جرت بينهم عند العروسين ، وفي اثناء ذلك ارسل برقوق سودون الشيخوني الي بركة بخلعة بنيابة الشام فغضب منه وقال : لولا انك رجل جد شيخ لقتلتك لكن متي عدت ضربت عنقك ، ثم استعان برقوق بالزعر فرموا اصحاب بركة بالحجارة ،  ولولا اعانة البرقوقية برمي الحجارة علي اصحاب بركة لاخذوا القلعة لكنهم استظهروا علي بركة ومن معه بالزعر ففعلوا فيهم الافاعيل من الرجم ، فلما كان يوم الاربعاء ثاني عشر ربيع الاول حطم بركة بمن معه علي ايتمش واصحابه فانهزموا الي القلعة ، فتقنطر به فرسه فركب غيره ورجع وانهزم اصحابه فتسلل اكثر من معه ، والتقي يلبغا الناصري وايتمش فانتصر ايتمش ورجع يلبغا منهزما ، فلما راي ذلك بركة توجه هو واقبغا صيوان الي جامع المقسي فاستخفي عند الشيخ محمد القدسي فنموا عليه فامسك في يومه ، قبض عليه يونس الدوادار وطلع به الي القلعة فارسله ليلة الخميس الي الاسكندرية هو واقتمر الدويدار وقار مرداش ، وخلع في يوم الحميس علي ايتمش واستقر راس نوبة ، والطنبغا الجوباني امير مجلس ، وجركس الخليلي امير اخور ، وسلم صيوان وكان استادار بركة ، وخضر وكان راس نوبة عنده الي سيف المقدم فاهانهما بانواع العذاب ، وعزل جمال الدين المحتسب بعد مسك بركة ، واستقر شمس الدين الدميري محتسبا بالقاهرة ، والشريف شرف الدين نقيب الاشراف محتسبا بمصر وافرج عن اينال اليوسفي واعطي نيابة طرابلس .  وفيها قبض علي بيدمر ناءب دمشق لانه كان من جهة بركة فارسل  بريديا الي الامراء بدمشق وراسهم حاجب الحجاب ناصر الدين محمد بك بالقبض علي ناءب الشام من غير كتاب ، فحضر اليه الامراء بسبب ذلك فامتنع وظن ان ذلك من قبل الحاجب لتعصبه عليه وتمسك بعدم وصول كتاب بالقبض عليه ، فاجتمع راي الامراء علي محاربته فاجتمعوا ووقفوا تحت القلعة ، فخرج بيدمر في جماعته فاصطدموا فساعدته العامة فامر الحاجب من بالقلعة بالرمي عليهم فانهزموا ، وقبض علي بيدمر فقيد وسجن بالقلعة ، ووصل الخبر بذلك مع سيفه في خمسة ايام ، ويقال : انه قتل بينهم في هذه الوقعة اكثر من عشرين نفسا ، ثم قبض الحاجب ومن معه علي جماعة اتهموا بمباطنة بيدمر ثم اطلقوا ، وقرر ناءب طرابلس منكلي بغا الاحمدي في نيابة حلب الي ان مات في جمادي الاخرة ، فنقل اينال اليوسفي من نيابة طرابلس الي نيابة حلب . وقبض ايتمش علي جماعة ، وقبض علي الامراء الذين قاموا مع بركة مثل قطلبك النظامي ويلبغا المنجكي ، وتمربغا الشمسي ، وقرابغا الابو بكري ، وامير حاج بن مغلطاي ، والشهاب احمد بن يغمر وغيرهم ، ووجد لبركة في المصطبة التي كان  يقعد عليها احيانا سبعماءة الف دينار فيما قيل ، ووجد له عند جمال الدين محمود وديعة تزيد علي عشرين الف دينار .  وفيها في صفر حضر شخص افرنجي عند بركة قبل كاءنته فادعي علي شخص بحق له في زعمه فلم يثبت عليه شء فاخرج الفرنجي سكينا فضرب بها الترجمان واسمه عنان فقتله ، فامسك الافرنجي واحرق .  وفي الحادي والعشرين من المحرم استقر تقي الدين ابو بكر الامدي الفقاعي وكيل بيت المال بدمشق وكان يلقن القران بالجامع الاموي وله كيزان للفقاع يكريها وكان يشتري مملوكا بعد مملوك فيعلمه القران والكتابة ثم يبيعهم فيربح فيهم كثيرا ، فاتفق انه قدم منهم واحدا لبرقوق فوقع منه موقعا حسنا فسعي فولاه وكالة بيت المال عوضا عن النجم السنجاري .  وفيها كثر شر عرب البحيرة وكبيرهم بدر بن سلام فجرد لهم برقوق في جمادي الاولي العساكر منهم احمد بن يلبغا ومامور وايتمش والجوباني فوصلوا الي قرب تروجة في جمادي الاولي فوقعت بينهم  وقعة ، قتل فيها من العرب اكثر من الف وانهزموا ، وكان بلغهم علي ان بدر بن سلام عزم علي ان يكسبهم فاخلوا له الخيام وكمنوا قريبا منها فكبس بدر الوطاق فلم يجد فيه احدا فاشتغل اصحابه بالنهب فدهمهم الترك ثم سعي بدر بن سلام في الصلح وان يتدرك بعمارة ما خرب من البلاد ويتدرك بتعويض ما نهبه العرب ، وقام معه ابن عرام في ذلك فتوجه اليه بهادر المنجكي ومعه الامان وقرء علي المنبر بدمنهور ، فاذعن بدر الي الطاعة ولبس الخلعة ، نودي بالامان ، وترافق بهادر مع بدر فحضر صحبته الي قرب القاهرة وقدم بعد ان لبس خلعة السلطان ورجع الي بلاده ، وقيل : ان ابن عرام ناءب الاسكندرية تواطا مع بدر بن سلام ، فلما التقاه ابن عرام قال له ايتمش كبير الامراء : ان الجاسوس اخبره ان بدر بن سلام عزم علي كبس العسكر ، فانكر ذلك ابن عرام وقال : ان ابن سلام لا يتجاسر علي ذلك ، ثم اشار عليه بالاحتراز ، فاتفق راي الامراء علي ان تركوا الوطاق وافترقوا فرقتين : فرقة فيها ايتمش توجهت الي الناحية التي اخبرهم ابن عرام ان ابن سلام ياتي منها ، وفرقة علان الشعباني اقامت بالقرب من الوطاق فجاء  ابن سلام من غير الجهة التي ذكرها ابن عرام فلم يجد بالوطاق الا القليل فقاتلهم فهزمهم ، وفتك العرب فيهم ونهبوا الوطاق ، ثم خشي ابن سلام من رجوع العسكر فتوجه علي حمية وتخلف بعض النهابة ، فدهمهم علان بمن معه ، فدارت الحرب بينهم وكسروه مرتين ، ثم كسرهم في الثالثة ، واسر بني بدران وامعن في القتل ، واما ايتمش فانه استقر في البرية فلم جد احدا فرجع بمنه معه ، فالتقي بدر بن سلام راجعا من الوطاق فهرب ، وتبعه جماعة منهم فلم يدركوه ولكن قتلوا من جماعته خلقا كثيرا منهم ولد بدر ، وراح في هذه الوقعة الطاءع بالعاصي ، وخربت تروجة خرابا شديدا ، وكذا غالب ما حولها وانتهبت اموالها .  وفيها كاءنة بيدمر ناءب دمشق ، ارسل برقوق بامسكه فامتنع لانه لم يرد بذلك كتاب ، والبس مماليكه ، فحاربه الحاجب فانهزم فنهبت داره وقيد وسجن ، وقتل في تلك المعركة نحو عشرين نفسا ، ثم قبض علي امراء اتهموا بممالاة بيدمر .  وفيها استقر قرط بن عمير كاشف البحيرة ، فاستخدم جندا من التركمان والعرب وتوجه ، فاوقع بالعرب وجرت له بينهم حروب كصيرة ، وذلك في شوال ، فاتفق ان شاع ان قرط بن عمير قتل واتفق حضور  خضر بن موسي من عربان البحيرة فامر بضربه بالمقارع ، ثم حضر حسين بن قرط فاخبر ان اباه في عافية وان سلاحه نفد ، فخلع علي حسين وامد ابوه بالسلاح ، وجردت العساكر تقدمهم ستة امراء ، فوقعت لهم وقعات كثيرة في شوال منها .  وفي جمادي الاخرة توقف النيل وانهبط في سادس عشر توت ، فوقع الغلاء ، فاعيد جمال الدين الي حسبة القاهرة ، واستقر شرف الدين بن عرب سبط بهاء الدين ابن المفسر محتسبا بمصر .  وفيه استقر الشريف بكتمر الذي كان والي القاهرة ناءبا بالبحيرة ، فاقام بتروجة ، وكوتب ملك الامراء وهو اول من كوتب بذلك ممن ولي نيابة البحيرة .  وفيها ولي طشتمر الدويدار نيابة صفد في رجب منها بعد ان اخرج من الاسكندرية الي دمياط قبل ذلك ، فاستمر الي رمضان سنة اربع وثمانين ، فاستعفي وطلب الاقامة ببيت المقدس بطالا فنقل اليها .  وفيها قتل بركة بسجن الاسكندرية امر بقتله ناءبها بمقتضي  مرسوم جاءه من القاهرة ، وقيل : انه كان شاع عن ابن عرام انه باطن بدر بن سلام فقدم القاهرة ليتنصل من ذلك ومعه هدايا ، وتقادم فقبلها منه الامراء وقبلوا عذره وخلع عليه ، واستمر ناءبا فواطاه برقوق علي قتل بركة سرا فلما رجع دس اليه من قتله واشاع انه وجده ميتا ، فلما بلغ ذلك اخوته تنمروا وارادوا القيام علي برقوق فانكر ان يكون امر بقتله وارسل الي ابن عرام فاحضر في خامس عشرين شهر رجب فقبض عليه يونس الدويدار واحتيط علي حواصله واملاكه ووكل ناسابه ، ولما توجه كشف امر بركة فوجده مدفونا في المكان الذي قتل فيه ، فنبش عنه فوجده قد دفن بثيابه من غير غسل ولا صلاة عليه ، ووجد في جسده ضربات احداهن في راسه فغسله وكفنه وصلي عليه ودفنه في تربة بناها له . وارسل ابن عرام في البحر الملح ثم في النيل خشية من عرب بدر بن سلام ان يخلصوه ، فاودع اول ما قدم في خزانة شماءل ، ثم امر بتسميره وسلم للوالي فقرره علي امواله ، ثم شنع عليه  الامراء فامر برقوق بضربه بالمقارع ونودي عليه : هذا جزاء من يقتل الامراء بغير اذن ، فيقال : انه اخرج ورقة من جيبه وقال : هذا خط الامراء بالاذن في ذلك ، فلم يلتفت اليه ، ثم سمر وانزل به ، فضربه مماليك بركة بالسيوف وعلقوا راسه علي باب زويلة .  وفي المحرم ايضا سعي الشهاب بن خضر الدمشقي الحنفي في تدريس الركنية عند الهمام بن القوام قاضي الحنفية يومءذ عوضا عن القاضي صدر الدين بن منصور ، وحكم بفسقه تهورا ، فقام عليه حنيفة دمشق ورفعوا الامر للناءب واثنوا علي القاضي صدر الدين ، فرسم بعقد مجلس فعقد وانفصل الامر علي ابطال حكم الهمام ، واعيد صدر الدين الي وظيفته ، وكانت هذه الفعلة من عجاءب تهور الهمام .  وفي اواءل السنة مات خطيب اخميم ، وكان مشهورا بكثرة المال ، فارسل بركة محمد بن الدمرداشي للحوطة مع انه خلف عدة اولاد واقارب ، ففتك الدمرداشي في حاشية الخطيب فتكا عظيما . فاتفق مسك بركة ، فامر برقوق باحضار الدمرداشي وضربه فضرب ضربا شديدا واهين وصودر ونفي .  وفيها استقر صدر الدين بديع بن نفيس الطبيب التبريزي ثم  البغدادي نزيل القاهرة شريكا لعلاء الدين بن صغير في رءاسة الطب بالقاهرة بعناية برقوق به ، وكان نفيس يهوديا فاسلم ، وهو عم فتح الله بن مستعصم بن نفيس الذي ولي كتابة السر في اخر دولة برقوق ، وارتغم غالب الناس لابن صغير لتقدمه في صناعته وحسن مباشرته للناس وتودده لهم ، حتي عمل الشيخ يدر الدين ابن الصاحب : 
  قالوا بديع غدا شريكا   لابن صغير وذي تعاسة 
  قلت شريك بنصف جعل   ولم يشاركه في الرءاسة   وعمل ابن العطار : 
  قالوا بديع غدا شريكا   لابن صغير وشال راسه 
  قلت قبيح علي بديع   من اين هاذاك والرءاسة   وفيها قبض علي التاج الملكي وضرب ، ثم خلع عليه بالاستمرار ، ثم استعفي من الوزارة ولبس الفقيري ولازم جامع عمرو بن العاصي ، ثم امسك في سابع عشرين شهر ربيع الاخر وسلم لبهادر الاعسر المعروف بالشاطر الزردكاش فصادره وعذبه بانواع العذاب الي ان مات  تحت الضرب ، فقال فيه ابن العطار : 
  الملكي مات واستراحت   من نجس اغلف الوزارة 
  وقالت الميضه ابعدوه   من اين ذا الكلب والطهارة   واضيفت الوزارة لشمس الدين المقسي مع نظر الخاص ، وقال فيه ايضا وكان موته اتفق يوم النيروز : 
  قضي الملكي في النيروز نحبا   وراح مصادرا ومضي وسارا 
  وعم المسلمين به سرور   وتم بموته عيد النصاري   وفي جمادي الاخرة اتفق بدمشق شء غريب وهو وقوع المطر الغزير برعد وبرق في خامس عشرين ايلول ، وسقط برد كبار مثل البندق ، وكثر جدا حتي صارت الارض بيضاء ، وكثر الوحل ، وجري الماء في الشوارع ، كل ذلك في سنة واحدة ولم يعهد مثل ذلك قبلها .  وفيها نودي ان لا يلعب احد الناروز ، فلعبت جماعة فامسك منهم اربعة من العامة فضربوا بالمقارع وجرسوا .  وفي يوم الثلاثاء ثامن ذي الحجة وصل انس بن عبد الله العثماني والد برقوق الي القاهرة ، فخرج ولده والعسكر لملتقاه فالتقاه بعكرشة  ووصل صحبته قاضي حلب كمال الدين المعري وقاضي دمشق ولي الدين بن ابي البقاء ، ونزل في ذلك بالخانقاه ومد له ولده سماطا عظيما واقعده في صدره ، وقعد عن يمينه ايدمر الشمسي وعن يساره اقتمر عبد الغني وقعد برقوق دون ايدمر ، وكان انس اعجميا لا يعرف بالعربي ولا بالتركي حرفا ، ثم ركب معه الي القاهرة واعطاه تقدمة الف .  وفي ربيع الاخر احدث السلام علي النبي صلي الله عليه وسلم تسليما عقب اذان العشاء ليلة الاثنين مضافا الي ليلة الجمعة بدمشق ، ثم احدث بعد عشر سنين عقب كل صلاة الا المغرب ، وسياتي في مكانه . وفيه امر بكتابة محضر بسيرة قاضي الحنفية بدمشق ، وسار به البريد الي دمشق فكتبوه ، وكان القاضي بمصر يسعي بالمال الي ان عاد علي وظيفته .  وفيها استولي علي بلاد الدشت طقتمش خان الجنكزي  وقتل خاني ، وكان اقام في مملكتها عشرين سنة .  وفي ذي الحجة منها غلت الاسعار بدمشق وتاخر المطر فاستسقوا بعد صيام ثلاثة ايام فسقوا ، ووجد شخص بعد النداء مفطرا فعزر .  وفيها امسك علي امراة تزوجت برجلين شرطت لاحدهما الليل وللاخر النهار بحيلة احتالت بها عليهما ، فاطلع عليها فجرست .  وفيها استقر صدر الدين بن منصور في قضاء الحنفية عوضا عن اخيه شرف الدين ، وكان لما مات عرض برقوق القضاء علي الشيخ جلال الدين التباني فامتنع ، فالح عليه ، فاصر واحضر معه مصحفا وكتاب الشفاء ، وتوسل بهما اليه ان يعفيه من ولاية القضاء فاعفاه واستشاره فيمن يصلح ، فعين له ابن جماعة صدر الدين ، فارسل اليه فتشاغل بدمشق بمرض اخيه شرف الدين الي ان مات في شعبان ، فتوجه بعده الي القاهرة فوصلها في رمضان فولاه في ثامن رمضان .  وفي نصف رمضان امر ان يخفف من نواب القضاة ، وان يكون  لكل قاض اربعة نواب ، الا الحنبلي فلا يزيد علي اثنين ، فاستقر برهان الدين بن جماعة باربعة الصدر بن المناوي وابن رزين وجمال الدين الخطيب الاسناوي ، والثلاثة بالقاهرة ، وفخر الدين القاياتي بمصر ، واستقر الحنفي بجمال الدين المحتسب ، ومجد الدين اسماعيل البلبيسي ، وشمس الدين الطرابلسي ، وشهاب الدين الشنشي الاطروشي ، واستقر المالكي ببهرام ، والشهاب الدفري ، وعبيد البشكالسي الثلاثة بالقاهرة ، وبجمال الدين التنيسي بمصر ، والمتنع الحنبلي من استنابة احد .  وفيها ابتدا الوباء بالاسكندرية في شوال واستمر الي اخر السنة ، ويقال : انه كان يموت بها كل يوم ماءة وخمسون نفسا .  وفيها ابطل برقوق ضمان المغاني بحماة والكرك والشوبك ومنية بن خصيب وزفتا ، وابطل ضمان الملح بعينتاب وضمان الدقيق بالبيرة  وضمان القمح بدمياط وفارسكور ، وابطل المقرر علي اهل البرلس وبلطيم ، وامر بعمارة جسر الشريعة بطريق الشام ، وجاء طوله ماءة وعشرين ذراعا ، وانتفع الناس به .  وفي الثالث من ذي الحجة افرد للذخيرة والمتجر وخاص الخاص المستاجرات والاملاك ناظرا ، وهو اول من افرد بذلك .  وفيها مات بيرم خجا صاحب الموصل ، واستقر بعده اخوه مراد خجا .  وفيها في رمضان ارتد نصراني كان اسلم وتزوج مسلمة واولدها ، فرفع للقاضي فانكر ، فقامت عليه البينة عند بعض نواب المالكي ، فحكم باسلامه فسجن ، فعسي عند مستنسبه فانكر عليه حكمه وقال : ما اذنت له في الحكم بذلك الا بعد المشاورة ، واطلق المذكور من السجن ، فعزل الناءب نفسه ، وذلك كله بدمشق ، فبلغ السلطان فرسم بعقد مجلس ، فحضر الناءب وادعي علي مستنيبه انه عزره بالشتم وقال له : يا يهودي  فانكر فاقام البينة وهي الياسوفي والقرشي عند القاضي شهاب الدين الزهري ، فاعتذر بان للقاضي ان يعزر بالشتم ، فثبت ذلك عند الزهري وهو ناءب ولي الدين الشافعي في غيبته ، وكان ولي الدين يومءذ بالقاهرة ، طلب هو وكمال الدين المعري الذي كان قاضيا قبله ثم ولي قضاء حلب ثم سعي في قضاء الشام فطلبا معا ، فلما كان في ثامن عشر الشهر جء بالنصراني وعقد المجلس ثانيا ، فبادر ثانيا الي الاسلام ، فحكم الحنبلي بصحة اسلامه وحقن دمه ، وادعي في ذلك المجلس علي القاضي المالكي ان نصرانيا اخر من القرينين رفع عليه انه يستهزء بالنبي صلي الله عليه وسلم فحبسه ناءب المالكي ، فاطلقه المالكي فسءل عن ذلك فاعترف وابدا شهبا ، فطلب النصراني المذكور فاستتيب فقال : لا ارجع عن ديني ، فحكم المالكي بقتله الا ان تاب ، فقال الحنبلي : حكمت بقتله ولو تاب ، فضربت عنقه واحرقت جثته .  وفيها في ربيع الاخر الزمت اهل الذمة بركوب الحمير بغير ارسال الرجل ووضع الخواتيم في اعناقهم ليتميزوا عن المسلمين في الحمام ، كل ذلك بدمشق .  وفيها اعيد فتح الدين بن الشهيد الي وظيفته ، وامر بالترسيم علي شهاب الدين احمد بن نجم الدين بن شهاب الدين بن فضل الله ليورد  ما التزم به علي كتابة السر ، وكانت مباشرته مدة يسيرة منها بنفسه شهرين فقط ، فاقام بالعذراوية مدة ثم عجز عن التكملة ، فامر بان يضرب ليستخلص منه المال ، فضرب ضربا عنيفا بالعصي بعد ان كان امر بضربه بالمقارع ، فشفع فيه ، ثم امر ان ينادي عليه في البلد : هذا جزاء من يسعي في الوظاءف الكبار بما لا يقدر عليه ، فنودي عليه بذلك في المدرسة فقط بعد الشفاعة ، ونفي الي سلمية ، وكانت كاءنة شنيعة جدا ، وكان القدر خمسة الاف دينار .  وفيها اعيد منكلي بغا البلدي الي نيابة حلب ، ونقل اشتقمر الي نيابة دمشق ، واستقر اينال اليوسفي في نيابة حلب ثم صرف ، واستقر يلبغا الناصري . 
   ( وفيات سنة  ) 

   ( ذكر من مات في سنة اثنتين وثمانين وسبعماءة من الاعيان ) 
 ابراهيم بن احمد بن ابي بكر المرشدي ، مات في شوال ، وهو والد صاحبنا جمال الدين وجد عبد الغني بن عبد الواحد المحدث .  احمد بن ابراهيم بن سالم بن داود بن محمد المنبجي بن الطحان ، سمع  البرزالي وابن السلعوس وغيرهما ، وكان حسن الصوت بالقران ، وكان الناس يقصدونه لسماع صوته بالتنكزية ، وكان امامها ، وكان اخذ القراءات عن الذهبي وابن السلعوس وغيرهما ، وكان مولده في المحرم سنة ثلاث وسبعماءة ، ومات بدمشق في صفر ، والطحان الذي نسب اليه كان زوج امه ، وكان ابوه اسكافا فمات وهو صغير فرباه زوج امه فنسب اليه ، وله نظم فمنه ما سمعه منه الشهاب بن حجي واخبرنا به اجازة : 
  طالب الدنيا كظام   لم يجد الا اجاجا 
  كلما امعن فيه   زاده وردا وهاجا   احمد بن حسن بن منيع بن شجاع المصابري ، نزيل حلب ، حدث بالبخاري .   احمد بن علي بن منصور بن ناصر الحنفي الدمشقي ، شرف الدين بن منصور ، ولد سنة سبع عشرة ، واشتغل الي ان ولي قضاء دمشق عوضا عن صدر الدين بن العز ، وكان طلب الي مصر ليتولي القضاء بعد موت ابن التركماني فقدمها فاتفق ان ولي نجم الدين ابن العز فاقام بمصر مدة يدرس ، ثم ولي القضاء في رمضان سنة سبع وسبعين الي  رجب سنة ثمان وسبعين فتركه ورجع الي دمشق ، واختصر المختار في الفقه وسماه التحرير ثم شرحه ، وكان مشهورا بالفضيلة في الاصول والفروع ، حسن الطريقة ، جميل السيرة ، وولي القضاء بمصر سنة سبع وسبعين ، ثم انفصل وقدم دمشق في المحرم سنة تسع ، وكانت عنده صرامة وتصميم في الامور ، وكان قد سمع من محمد بن يوسف بن دولة ، سمع منه المسلسل عن النجيب وجزء ابن عرفة ، وسمع من عبد الرحمن بن تيمية وابنه والمزي والبرزالي واقش الشبلي وحبيبة بنت العز وغيرهم ، مات في شعبان وله خمس وستون سنة ، وهو اصغر سنا من اخيه صدر الدين وافقه .  احمد بن محمد بن عبد الله البدماصي ، شهاب الدين ، كان فقيها فاضلا دينا .   ابو بكر بن احمد بن ابي الفتح بن ادريس بن سامة الدمشقي عماد الدين بن السراج ، ولد سنة خمس وسبعماءة ، وسمع من الحجار ، وتفقه علي الشيخ شرف الدين البارزي واذن له في الافتاء ، وسمع من المزي والبرزالي وغيرهما ، واثني عليه الذهبي في المعجم المختص بالمحدثين ، وكان يعمل المواعيد ويجيد الخط ، مات في شوال عن سبع وسبعين سنة ، وهو اخر من ترجم له الذهبي في هذا المعجم ، وكان يقرا البخاري في كل سنة بالجامع في رمضان ، ويجتمع عنده الجم الغفير ، وللناس فيه اعتقاد زاءد .  بركة بن عبد الله ، الامير ، تقدم في الحوادث ، وكان اصله من جماعة يلبغا ، وبقي مع مماليك يلبغا الاجلاب ، ثم عاد في امرة طشتمر ،  وكان لما قتل الاشرف امير عشرة ، ثم كان ممن قام مع اينبك ، ثم قام عليه هو وبرقوق ، وكان من امره ما مضي مفصلا ، وكان شجاعا مفرط الشجاعة مشهورا بذلك ، وكانت مدة عظمته منذ ولي امير مجلس في جمادي الاولي سنة تسع وسبعين الي ان قبض عليه بالقاهرة ثلاث سنين الا شهرين .  بيبغا الصالحي ، من امراء الطبلخانات بدمشق ، كان مشكور السيرة رحمه الله تعالي .  جوكان الجركسي ، كان من اقدم الجراكسة ، واول امره انه كان من جماعة اياس ثم ولي نيابة حمص ثم قلعة دمشق ثم حجوبية الحجاب بحلب . ثم خرج مع العسكر الي التركمان ، فقتل في اواخر هذه السنة او في اواءل التي بعدها ، ثم تحرر لي انه قتل في الوقعة في صفر من السنة المقبلة .   حجي بن موسي بن احمد بن سعد الحسباني ، علاء الدين الشافعي نزيل دمشق ، ولد في سنة احدي وعشرين ، وقيل قبل ذلك ، وسمع من احمد بن علي الجزري والبرزالي وغيرهما ، واخذ الفقه اولا بالقدس عن مشايخها ، وحفظ كتبا : التنبيه وابن الحاجب والعمدة ، ثم اخذ بدمشق لما قدمها سنة  ، عن الشيخ شمس الدين بن النقيب ، وشرف الدين خطيب جامع جراح وشهد له بانه فقيه المذهب ، وتاج الدين السبكي وشهد له بالتقدم في الفقه ، وتقدم في التدريس والفتوي وافاد الناس ، وتخرج به اهل بلده بدمشق ، وكان كثير الاطلاع ، صحيح النقل ، غواصا ، نقالا ، عارفا بحل المشكلات ، صحيح الفهم ، سريع الادراك مع الرياضة وحسن الخلق ، انتهت اليه رءاسة  المذهب بدمشق ، واول ما حدث سنة ثمان وستين وكان متصديا للاشغال ، فارغا عن طلب المناصب ، مواظبا علي الصلاة ، مطرحا للتكلف ، تاركا للتردد الي الاكابر ، ساذجا من احوال الدنيا لا يعرف صنجة عشرة من عشرين ، ولا يحسن براية قلم ولا تكوير عمامة ، ومات في صفر بعلة البطن وقد جاوز السبعين .  حسن بن الشياح بمعجمه ثم تحتانية ثقيلة واخره مهملة الصالحي ، احد من يعتقد بدمشق ، وكان له مكاشفات كثيرة ، ومات في ربيع الاخر .  خليل بن علي بن عرام الاسكندراني ، صلاح الدين ، ناءب الاسكندرية ، واول ما ولي بها الحجوبية ثم النيابة ، ثم ولي بمصر الحجوبية والوزارة مرة ، ولما اوقع الفرنج بالاسكندرية كان هو اذ ذاك ناءبها لكنه كان قد حج فوقع ذلك في غيبته ، ورايت له تاريخا جمع فيه فاوعي في التراجم والحوادث وهو في عشر مجلدات ، وولي نيابة الاسكندرية مرارا ، وصودر بعد قتل الاشرف علي مال عظيم ، ثم عمل استادارية بركة ، ثم اعيد الي نيابة الاسكندرية فجري له ما جري ، وله مدرسة ظاهر القاهرة بالقرب من جامع امير حسين ، وكان مرة قد تجرد عن الامرة ولبس  بالفقيري ومال الي الفقراء وتجرد معهم ، وربما سلك علي يد بعضهم واقام بزاوية ثم رجع ، وكان شهما فاضلا ، مات في رجب .  صراي تمر ، كان مع طشتمر لما قام علي الاشرف ، وولي نيابة الكرك ، ثم صفده ثم قبض عليه وسجن بالكرك في سنة ثمانين ، ومات في المحرم من هذه السنة .  عاصم بن محمد الحسني ، نقيب الاشرف وليها مرتين ، ومحتسب مصر وليها مرة .  عباس ين حسين بن بدر التميمي ، الشيخ شرف الدين الشافعي ، كان ينفع الطلبة في الفقه والقراءات ، ودرس بالسابقية بالقاهرة ، وخطب بجامع اصلم ، مات في ذي الحجة ، وكان برجله داء الفيل .  عبد الله بن عمر بن عيسي بن عمر البارنباري ، جمال الدين  بن تقس الدين ، درس عن ابيه بحلب ، وباشر نظر الاسري وغيرها .  عبد الرحمن بن احمد بن ابراهيم بن جملة ، تقي الدين الحجي الصالحي ، ابن عمر الخطيب جمال الدين ، سمع من الحجار وحدث ، وناب في الخطابة عن ابن عمه ، وكان اكبر من بقي من بني جملة ، وكان من اعيان الشاميين ، وفيه بر واحسان ، مات في شعبان عن احدي وسبعين سنة ، وكان خيرا .  عبد الرحمن بن يوسف بن سحلول الحلبي ، شمس الدين ، كان مقربا عند الاسعردي ناءب حماة ، وبني له خانقاه علي شط نهر فويق وكان غاية في مكارم الاخلاق ، وقد باشر الوظاءف الجليلة بحلب ، مات في تاسع عشرين المحرم .   عبد الرحيم بن احمد بن محمد المنهاجي ، سبط الشيخ شمس الدين بن اللبان ، سمع من ابن عبد الهادي في صحيح مسلم ، وحدث عن جده ، وكان من اطيب الناس صوتا بالاذان واشتهر بذلك في زمانه ، مات في جمادي الاولي ، وهو اخو صاحبنا امين الدين محمد ووالد صاحبنا شمس الدين محمد احد الفضلاء الان .  عبد الوهاب بن يوسف بن ابراهيم بن بيرم بن بهرام بن السلار محمود بن عبيد بن السلار بختيار الدمشقي ، امين الدين ابن السلار ، عني بالعلم واخذ عن التقي الصالح وجماعة ، وكانت لديه معرفة بالفراءض والعربية ، وله مشاركة في الفقه ، وصنف في القراءات مءلفات مفيدة ، وانتهت اليه رءاسة الاقراء بدمشق ، وله خطب جياد ، وسمع من الحجار وغيره ، وطلب الحديث بنفسه ، وكتب الطباق بدمشق ، وكان ثقة صحيح النقل ، وله نظم ، والف مءلفات محررة ، مات في ثامن عشر شعبان عن خمس وثمانين سنة ، فان مولده كان كما كتب بخطه في شوال ،  ويقال : في ربيع الاول سنة ثمان وتسعين وستماءة ، واخذ عن ابن نضحان والشهاب الحراني ، وبمصر عن التقي الصاءغ وتفرد به بدمشق ، وسمع من اسماء بنت صصري وايوب الكحال والمزي ، ودخل بغداد والبصرة ، وخرج له السرمري مشيخة قرات عليه ، واستقر بعده في الاقراء بتربة ام الصالح شمس الدين بن الجزري لكونه اولي من بقي بذلك ، وحضره الاعيان واثنوا علي درسه .  علي بن احمد بن اسماعيل بن احمد بن ابراهيم بن محمد بن مهدي الفوي ثم المدني المدلجي ، نور الدين ، عني بالحديث ، وجال في البلاد ، وسمع بالشام والعراق ومصر من ابن شاهد الجيش وابي حيان وابن عالي والميدومي وجماعة من اصحاب الفخر بدمشق وببلاد كثيرة ،  وحدث بالاجازة عن الرضي الطبري والحجار ، ومهر في العربية والحديث ، ودرس بمدرسة اسماعيل بن زكريا امير بغداد بها ، وحدث عن اصحاب النجيب والفخر ، واتفق له وهو ببلاد العجم ان شخصا حدثه بحديث عن اخر عنه فقال له : انا الفوي اسمع مني يعلو سندك ، وهو نظير ما اتفق للطبراني مع الجعابي ، وكان عارفا بالعربية وغيرها ، واقام بالمدينة النبوية مدة ودرس بها ، مات بالقاهرة في ربيع الاخر او جمادي الاولي ، سمع منه ابو حامد بن ظهيرة .  علي بن زياد بن عبد الرحمن القاضي الحبكي ، الفقيه الشافعي ، عني بالفقه والاصول ، ودرس وافاد ، واخذ عن ابي البقاء وعلاء الدين بن سلام وابن قاضي شهبة وغيرهم ، وكان يفتي باخرة بدمشق مع الدين  والورع والملازمة للاشتغال بالعلم ، وعنده وسواس في الطهارة ، مات في ذي القعدة ، والحبكي بحاء مهملة ثم موحدة ثم كاف ، منسوب الي قرية من حوران .  علي بن عبد الصمد الحلاوي ، نور الدين المالكي الفراءضي ، انتهت اليه رءاسة الفراءض وكان مشاركا في الفنون ، عارفا بالمعاني والبيان والحساب والهندسة ، مات في العشر الاخير من ذي الحجة ، وكان يدرس بغير مطالعة مع جودة القريحة وسيلان الذهن ، انتفع به جماعة .  علي بن عمر بن علي بن محمد الاربلي ، سبط الشيخ كمال الدين الشريشي ، علاء الدين ، كان يشهد علي الحكام ، مات في رجب .  علي بن محمد بن محمد بن ابراهيم الدربندي ثم الدمشقي ، ولد قبل سنة تسعين وستماءة ، واستقر مءذنا بالجامع الاموي بعد ان كانت له سياحات ، ووجد له اجازة من عمر بن القواس واحمد بن عساكر  وغيرهما ، ولم يتفق له ان يحدث بها لكون ذلك لم يظهر الا بعد موته ، ثم وجدت ابن حجي ارخ مولده سنة ثمان وثمانين .  عمر بن حمزة بن يونس بن حمزة بن عباس العدوي الاربلي ثم الصالحي ، ابن القطان ، نزيل صفد ، سمع التقي سليمان واحمد بن عبد الداءم وابن الزراد وابن شرف ، وكان فاضلا له مذاكرات حسنة مقرءا للسبع ، طلب الحديث ، وكتب لاكثير ، وحدث ، سمع منه ابن رافع وكتب عنه في ظهر معجمه ومات قبله بمدة ، وخرج له الياسوفي جزءا ، وعاش ستا وثمانين سنة سواء .  محمد بن احمد بن العز محمد بن التقي سليمان الحنبلي الصالحي ، خطيب الجامع المظفري ، يلقب عز الدين مات في ربيع الاول .  محمد بن ابي بكر بن احمد الدوالي الزبيدي ، جمال الدين الشافعي ،  كان بارعا في الادب مشاركا في غيره مع الصلاح والعبادة ، واشعاره ساءرة باليمن .  محمد بن حامد بن احمد بن عبد الرحمن المقدسي ، ولد سنة اثنتين او ثلاث وسبعماءة ، وسمع من محمد بن يعقوب الجراءدي وزينب بنت شكر وغيرهما وحدث ، روي عنه الشهاب ابن حجي بالاجازة وارخه في شعبان .  محمد بن علي بن عرام ، صلاح الدين ، ناءب الاسكندرية ، تنقل في الولايات ، وولي تقدمة الف بالقاهرة ، وكان فاضلا عارفا ، كتب بخطه تاريخا في عشر مجلدات ، وكان يحب الفقراء ويدنيهم ، تقدم ذكر قتله في الحوادث ، ويقال اسمه : خليل كما تقدم .   محمد بن عمر بن محمد بن عبد الوهاب بن محمد بن عبد الوهاب بن محمد بن ذءيب الدمشقي الاسدي ، شمس الدين بن نجم الدين بن شرف الدين ابن قاضي شهبة ، ولد سنة احدي وتسعين وستماءة في ربيع الاول كذا وجد بخطه ، وتفقه علي عمه كمال الدين وبرهان الدين ابن الفركاح ، واخذ العربية عن الشيخ شرف الدين الفزاري ، ولما مات عمه كمال الدين سنة ست وعشرين قعد مكانه للاشغال واستمر علي ذلك اكثر من خمسين سنة علي طريقة واحدة من ايثار الانجماع وعدم الالتفات الي المناصب ، يخدم نفسه ويشتري حاجته ويحملها ، ثم ولي في اخر عمره تدريس الشامية البرانية بغير سءال ، وذلك في ذي الحجة سنة  ، ثم تركها بعد سنة وثلاثة اشهر للشهاب الزهري  وسمع من ابن الموازيني الاموال لابي عبيد وغير ذلك ، ومسع من ست الاهل بنت علوان وست الوزير وطاءفة وناب في الحكم عن السبكي يسيرا وكان لا يتصدي لذلك . وكانوا يثنون عليه بالورع حتي ان الشيخ شرف الدين الغزي ذكر انه لما اجتمع بالشيخ جمال الدين الاسنوي ساله عن شيوخ دمشق فوصف له ابن قاضي شهبة فقال : هذا مثل الشيخ مجد الدين الزنكلوني عندنا ، وكان اقعد الشاميين في الفقه واقدمهم هجرة حتي كان اكثر الفضلاء بها من تلامذته وتلامذة تلامذته ، فمن الطبقة الاولي ممن جضر دروسه ابن خطيب يبرود والعماد بن كثير والشهاب الاذرعي ، وكتب الاذرعي بخطه علي ظهر مجلد من شرح التوسط لابن الاستاذ هذه المجلدة لسيدي  وشيخي شمس الدين ابن قاضي شهبة ، وقد حدث ، فسمع منه العراقي والهيثمي وابن رجب والياسوفي وابن ظهيرة وابن حجي والبرهان الحلبي واخرون ، مات في ثامن المحرم وقد اكمل تسعين سنة ودخل في عشر الماءة ، اعاد في حلقة ابن الفركاح ، وقرا الجرجانية علي الفزاري ، واول ما جلس للاشغال بعد موت عمه مستقلا سنة ست وعشرين ، وممن جلس عنده ابن خطيب يبرود وابن كثير ، وكان اشتهر بمعرفة التنبيه وشروحه وحسن تقريره ، وكذا الجرجانية ، ولم يكن يحضر المحافل ولا يفتي ، وكان يستحضر الرافعي وينزله علي مساءل التنبيه تنزيلا عجيبا ، وعنده انجماع وعدم معرفة بامور الدنيا ، وكانت وفاة ابيه بشهبة ، وهو قاضيها سنة سبع وعشرين ، وقضي بها اربعين سنة ، فعاش  بعده خمسا وستين سنة .  محمد بن عمر بن محمد بن بنت المغربي ، وكان ربيب القاضي بدر الدين بن ابي البقاء ، وكان جده صلاح الدين بن المغربي رءيس الاطباء ، مات في ذي الحجة .  محمد بن محمد بن عبد الله بن محمود ، جلال الدين بن قطب الدين قاضي الحنفية ، يلقب جار الله ، ويقال له : الجار ، تقدم عند الاشرف بالطب ، وكان ناءبا في الحكم عن صهره السراج الهندي ، وكان بارعا في العلوم العقلية كالطب وغيره ، وحظي عند الاشرف ، وقد ولي مشيخة سعيد السعداء ، ثم ولي القضاء الي ان مات في رجب ، ويقال : انه جاوز الثمانين ، وكان مشاركا في العربية ، وفي الفقه قليلا ، وقد تقدم ف يالحوادث ما اتفق له من ارادة اقامة المودع للحنفية ، وقد ناب اولا عن صهره السراج الهندي ، واستقر في تدريس المنصورية بعد موته في رجب سنة ثلاث وسبعين ، واستقر في تدريس جامع ابن طولون في سنة ست وسبعين بعد ابن التركماني ، واستقر في قضاء الحنفية في رجب سنة ثمان وسبعين .   محمد بن محمد بن عثمان بن احمد بن عمر بن محمد الزرعي الاصل ، يعرف بابن شمرنوح ، جلال الدين بن نجم الدين بن فخر الدين ، قاضي حلب وابن قاضيها ، وهو سبط جمال الدين بن الشريشي ، باشر الحكم نيابة بحلب ثم استقلالا الي ان مات في ربيع الاول ، وكان قليل الكلام ، جميل الوجه ، قوي المعرفة بالاحكام ، وقد ولي بدمشق قضاء العسكر ووكالة بيت المال .  محمد بن محمد بن هبة الله الانصاري ، زين الدين ، ناب في الحكم ، ومات في ربيع الاخر .   محمد بن محمد الشاذلي زين الدين بن المواز ، صهر الشيخ محمد بن وفاء ، مات في ربيع الاول .  محمد الحكري ، شمس الدين المقرء ، قرا علي البرهان الحكري ، وناب في الحمن بجامع الصالح ، وولي قضاء القدس وغزة ، مات في ذي الحجة ، وذكر لي الشيخ برهان الدين بن زقاعة الغزي انه قرا عليه القراءات واذن له في الاقراء .  محمد المقدسي المجرد ، احد المءذنين بدمشق ، كان حسن الصوت ، مات في رجب .  محمد بك الاسماعيلي حاجب الحجاب بدمشق ، وقد ولي نيابة قلعة الروم وغيرها ، مات في هذه السنة ، وكان عنده ادب وتواضع وخضوع لاهل العلم .  مختار ، مقدم المماليك ، مات في هذه السنة ، واستقر عوضه  جوهر الصلاحي .  منكلي بغا البلدي ، تنقل في الولايات ، فاول ما تامر عشرة في سنة احدي وسبعين ، ثم اعطي طبلخانات بعد قليل ، ثم اعطي تقدمة في جمادي الاخرة سنة اربع وسبعين ، ثم اعطي نيابة صفد في رمضان سنة خمس وسبعين ، ثم نقل الي نيابة طرابلس اخر السنة ، ثم قبض عليه في اول سنة تسع وسبعين وسجن بالكرك ، ثم اطلق في ربيع الاول وجعل اتابك الشام ، ثم ولي نيابة طرابلس ، ويقال انه ولي نيابة حماة قبل ذلك ، ثم نقل الي نيابة حلب ، ثم قبض عليه وسجن بها ، ثم اطلق وقدم في رمضان سنة ثمانين بطالا ، ثم ولي نيابة صفد في المحرم سنة احدي وثمانين ، ثم نقل في شعبان منها الي طرابلس ثم الي حلب في ربيع الاول ، كما تقدم في هذه السنة ، وكان صارما شجاعا كبير المروءة ، مات في جمادي الاخرة بحلب .  يحيي بن يوسف بن محمد بن يحيي المكي ، الشاعر ، محي الدين ،  المعروف بالمبشر مدح امراء مكة وكتب لهم الانشاء ، كان غاية في الذكاء وسرعة الحفظ ، فحظ التنبيه في اربعة اشهر ، وكان سمع من نجم الدين الطبري وعيسي الحجي وغيرهما ، وعاش سبعين سنة .  ابو القاسم بن احمد بن عبد الصمد اليماني المقرء ، نزيل مكة ، تصدي للقراءات واتقنها ، واقرا الناس حتي يقال ان الجن كانوا يقرءون عليه . 
   ( حوادث سنة  ) 

   ( سنة ثلاث وثمانين وسبعماءة ) 
 فيها ابتدا الطاعون بالقاهرة ، فاول من مات من الامراء ايدمر الشمسي ، فاعطيت امرته لانس والد برقوق في المحرم . ثم مات علي  بن قشتمر ، فتقرر مكانه تغري برمش .  وفيها في صفر قبض علي الشمس المقسي وتسلمه بهادر المنجكي بخمسماءة الف درهم واطلق الي منزله ، واستقر في وظاءفه كريم الدين بن مكانس ، وكان السبب في ذلك ان برقوق لما استقر في تدبير المملكة اخرج كثيرا من البلاد المتعلقة بالدولة لجماعة من جهته ، فضاق الحال علي الوزير فاستعفي ، فغضب منه وولي غيره وقبض علي صهره علم الدين يحيي ناظر الدولة وعلي شمس الدين بن غراب وغيرهما ، وانتهز ابن مكانس الفرصة فالتزم بالتكفية ، فقرر وزيرا فباشر علي هوج فيه .  وفيها قبض علي سيف المقدم وصودر علي ماءتي الف درهم ، واستقر عوضه احمد العظمة ، فقال الشاعر : 
  مضي المقدم سيف   بنغمة وبتهمه 
  وكان لحما سمينا   فابدلوه بعظمه   وفيها تزايد الطاعون في صفر ، وتناهي في اواخر ربيع الاول ،  وقرات بخط صارم الدين بن دقماق انه سمع الشيخ عليا الروبي حن حضر من الفيوم الي القاهرة في اواخر صفر وكان للناس فيه اعتقاد زاءد ، وتهرع الناس اليه للزيارة يقول : ان الطاعةن يرتفع في اخر ربيع الاخر ، فوقع كما قال .  وفيها عاد ابن التنسي الي ولاية القضاء عوضا عن ابن الريغي ، ثم استقر ابن الريغي عوضا عن ابن التنسي ، ثم تكرر ذلك منهما .  وفيها استقر سودون الشيخوني مقدم الف . وفي المحرم خلع علي القاضي ولي الدين بن ابي البقاء واعيد الي دمشق علي وظيفة القضاء فوصل  في سادس صفر ، وكذا خلع علي الكمال المعري واعيد الي حلب علي وظيفة القضاء فوصلها في ثامن صفر .  وفيها استقر الشيخ اصلم في مشيخة سرياقوس عوضا عن ابيه نظام الدين .  وفيها خرج الحجاج في شهر رجب .  وفيها مات السلطان الملك المنصور علي بن الاشرف شعبان في شهر ربيع الاول ، وكانت المملكة باسه وهو محجوب ، وعاش ثلاث عشرة سنة منها في المملكة خمس سنين واربعة اشهر ، وقرر مكانه اخوه حاجي بن الاشرف وعمره ست سنين واربعة اشهر ولقب الصالح .  وفيها ضيق قرط علي العرب فحضر الي ايتمش ومن معه من الامراء المجردين بالبحيرة خمسة من امراء العربان ومعهم ستماءة فارس وجماعة من الرجال ، فاقبلوا عليهم وطيبوا قلوبهم ، ثم ارسل  بدر بن سلام الي بلوط ناءب الاسكندرية يطلب الامان وان يحضر صحبته الي القاهرة فلم يتم ذلك ، ثم حضر رحاب امير تروجة وجماعة من امراء البحيرة صحبة قرط الي القاهرة طاءعين فخلع عليهم واستمر قرط بدمنهور يعمر ما خرب منها ويوطن اهلهان ولم يهرب منهم غير بدر بن سلام .  وفيها في رجب جهز برهان الدين ابراهيم الدمياطي الذي كان نقيب الحكم عند المالكية ، ثم ولي بعد ذلك نظر المواريث الي الحبشة رسولا من قبل السلطان ، وكان السبب في ذلك ان بعض الحبشة وصلوا الي قرب اسوان وافسدوا في نواحيها وخاف منهم اهلها فطالعوا السلطان بذلك ، فارسل الي بترك النصاري اليعاقبة متي بن سمعان فتهدده ، فارسل من جهته رسلا لكشف الخبر ، ثم كتب الي ملك الحبشة ينكر عليه ويامره ان لا يحدث حادثا ، وجهز ابراهيم المذكور من جهة السلطان بالكتب .  وفي صفر ورد الخبر الي دمشق بعزل القاضي برهان الدين التادلي قاض المالكية واستقرار الشيخ برهان الدين الصنهاجي عوضه ، فامتنع  البرهان وصمم فبقي المنصب شاغرا الي ان استقر علم الدين القفصي في جمادي الاولي .  وفيها هبت ريح عظيمة بدمشق فاتلفت كثيرا من الاشجار وقلعتها بعروشها ، وشاهد اهل دمشق من ذلك هءلاء عظيما .  وفيها استقر حضر شخص عجمي عند برقوق واخبره ان النيل يتوقف من مستهل جمادي الاولي فلا يزيد بعد ذلك شيءا ، فامر بحبسه ، فاتفق ان النيل زاد في ذلك اليوم خمسة عشر اصبعا وفي اليوم الذي يليه ستة عشر فاحضر العجمي وامر بضربه ، فضرب مقترحا ماءة عصي وجرس ، فشفع فيه مامور الحاجب فاطلق ، واوفي النيل في عاشر الشهر المذكور ولله الحمد .  وفيها غضب برقوق علي جمال الدين المحتسب وامر بنفيه فخرج ، ثم شفع فيه فاعيد الي بيته بطالا ، وكان ذلك في اواءل شعبان ، وكان السبب فيه ان برقوق تكلم بالتركي في حق القضاة بسبب من الاسباب نقل له عن بعضهم فقال : ما هم مسلمين ، فذكر ذلك جمال الدين لصدر الدين بن منصور قاضي الحنفية فذكره ابن منصور لبرهان الدين بن جماعة واستشاره في عزل نفسه فسكنه ، وركب ابن جماعة الي برقوق فذكر له  ذلك ، فغضب علي جمال الدين وعزله ، وقرر في الحسبة تاج الدين المليجي ثم اعيد جمال الدين اليها في ذي القعدة .  وفيها استقر سعد الدين بن البقري في نظر الخاص والخليلي مشير الدولة ، فاحدث فلوسا وامر الناس بالمعاملة بها ، فلم يمش له فيه حال فتركت .  وفيها غضب السلطان علي علم الدين البساطي فعزله عن قضاء المالكية ، واستشار فيمن يوليه مكانه ، فاشار عليه ابن جماعة بجمال الدين عبد الرحمن بن خير الاسكندراني فولاه ، وقيل : كان السبب في عزله انه وقع منه في بعض المجالس كلام تغير منه ابن جماعة فتكلم مع اكمل الدين في امره وسعي في عزله حتي عزل .   وفيها امسك كريم الدين بن مكانس واخوته واهينوا وصودروا ، وتولي الوزارة علم الدين سن ابرة ، وكان السبب في ذلك ان ابن مكانس فتك في الناس وبالغ في الظلم والزم المباشرين كلهم بجامكية شهرين وظلم التجار واخذ منهم اموالا جمة ، فاستغاثوا باهل الدولة حتي رفعوا امورهم للسلطان فعزله في رمضان عن نظر الخاص ، واستقر عوضه سعد الدين بن البقري ، ثم عزل عن الوزارة واستقر علم الدين سن ابرة ، ثم صرف في ذي القعدة فاستقر شمس الدين كاتب ارلان في ديوان برقوق ، وكان ابن مكانس اشار بتوليته وزارة الشام خوفا منه ، فارسل اليها ، ثم استعيد واستقر في ديوان برقوق عوضا عن علم الدين بن قارورة ، وارتفع في هذه السنة سعر القمح الي اربعين فاعيد محمود الي الحسبة .   وفيها ولي صلاح الدين خليل بن عبد المعطي حسبة مصر بعد ان سعي ان يكون نقيبا عند الحنفية فلم يجب . وفي جمادي الاولي خرج نظر الاوقاف عن القاضي برهان الدين بن جماعة ووليه فخر الدين اياس الحاجب ، واستقر سودون الشيخوني حاجبا كبيرا بعد علي بن قشتمر ، ومات امير سلاح علان فاعطي انس والد برقوق تقدمته .  وفيها استقر شهاب الدبن ابن ابي الرضي الشافعي في قضاء حلب بعد موت المعري .  وفيها جردت العساكر الي الشام بسبب التركمان ومقدم العساكر يونس دوادار برقوق ، فكسروا التركمان علي مرعش ، وقتل منهم خلق كثير ، وذلك من ابتداء جمادي الاولي الي شعبان بعد ان فر خليل بن دلغادر واخوته وهم كانوا السبب في هذه الحركة لانهم كانوا جمعوا جموعا كثيرة فوصلوا الي العمق والي تيزين وخاف اهل حلب منهم ، وكاتب  اينال اليوسفي ، فجردت العساكر من دمشق ومن جميع المماليك ، ومشوا علي التركمان من حلب الي عينتاب ، ثم الي مرعش ، ثم الي ابلستين ، ثم الي ملطية ، والتركمان تفر منهم وتتحصن بالجبال المنيعة الي ان وصل هزمهم الي اطراف بلاد الروم ، ولما بلغ العسكر في نهب ما قدروا عليه وانتهوا الي ملطية كاتبوا بذلك فاذن لهم في الرجوع .  وفيها كانت حلب الوقعة بين العسكر الحلبي والتركمان فانكسر العسكر ، ثم وقع بهم ناءب حلب اشقتمر وانتصف منهم ، ثم لما توجه يونس الدوادار الي الشام بسلطنة الصالح امر العسكر الشامي بالتوجه الي غزو التركمان ، فجمعوا العربان والجند وتوجهوا الي جهة حلب فخرجوا في ربيع الاخر ، فلما كان في ثامن جمادي الاولي وهم بمرعش هبط جماعة من التركمان عليهم من مكان عال فوقع بينهم وبين شرف الدين الهدباني ومن معه من الاكراد وعرب بني كلاب مقتلة فانكسر التركمان وجرح الهدباني واسر ، ثم افلت . ثم وقعت الوقعة الكبري في حادي عشرة فاستظهر الترك وانكسر التركمان وانهزموا اقبح هزيمة بعد ان قاسي العسكر شدة في سلوك المضايق والاوعار وشدة البرد ، واما كبير التركمان سولي  بن دلغادر فنجا وقطع الفرات الي خرت برت ، وانتهبت العسكر من التركمان شيءا كثيرا ، وارسل خليل بن دلغادر ومن معه يطلبون الامان .  وفيها فتحت مدينة دوركي واستقر في امرتها ابراهيم بن محمد بن شهري .  وفي رجب نفي مامور الحاجب ثم اعطي نيابة حماة عوضا عن طشتمر الشعباني .  وفي رمضان احضر يلبغا الناصري الي مصر واستقر امير سلاح راس الميسرة ، واستقر جركس الخليلي مشير الدولة ، ثم في شوال قرر في نيابة حلب عوضا عن اينال اليوسفي ، واستقر يونس الدوادار بامرة  يلبغا وامر الوزير ان لا يتكلم في شء الا بعد مراجعته .  وفي جمادي الاولي عقد الجسر بحجارة مقنطرة علي نهر بردي عند جامع يلبغا ، وكان قبل ذلك خشبا عمله الطنبغا دوادار قزدمر ، ثم عمل نظيره مقابه علي نهر الخندق وحصل به رفق كبير .  وفيها في ذي الحجة شاع ان ابن قرنميط وكان راس ميسرة بالقاهرة ، وقد فعل ما لا يحصي فجاء تاءبا الي زاوية الشيخ اسماعيل الانبابي ، فبلغ برقوق فارسل حسين الكوراني اليه فقبض عليه وعلي اثنين من اتباعه ، فسلخوا وحشوا تبنا وعلقوا بباب زويلة .   وفي حادي عشر ذي الحجة وسط قرط رحابا امير العرب وثلاثة معه وعلقت رءوسهم بباب زويلة .  وفيها ارتفع السعر بالحجاز حتي بلغت الغرارة اربعماءة درهم .  وفيها كاءنة ابن القماح البزاز بقيسارية جركس ، وكان قد تعامل هو والبواب فصار يفتح له القيسارية بالليل ويغقل عليه فيفتح حوانيت الناس وياخذ منها ما يريد الي ان كثر ذلك وافتضح ، فعثروا عليه ، فامسك وضرب بالمقارع هو وولده وسجنا بخزانة شماءل ، وكانت سلامته من القطع من العجاءب ، وفي ذلك يقول بدر الدين بن الصاحب مضمنا وكان بلغه انه عثر فسقط فانلكسرت يده : 
  قالوا بان يد القماح قد كسرت   فاعلنت اختها بالويل والغير 
  تاخر القطع عنها وهي سارقة   فجاءها الكسر يستقصي عن الخير    وقد اهتدم ذلك برمته من البيتين الساءرين في تاريخ ابن خلكان : 
  ان العماد بن جبريل اخا علم   له يد اصبحت مذمومة الاثر   تاخر القطع الي اخره .  وفيها في جمادي الاولي حضرت رسل حسين بن اويس صاحب بغداد وتبريز الي برقوق ، وهم : قاضي البلد الشيخ زين الدين علي بن عبد الله بن سليمان بن الشامي المعري المقانعي الامدي الشافعي ، وشرف الدين عطاء بن الحسين الواسطي الوزير ، وشمس الدين محمد بن احمد البرادعي ، فاكرموا غاية الغكرام ، وذكر المقانعي انه غرم علي سفرته عشرة الاف دينار وانه جاء في ماءة عليقة ، وكان يكثر الثناء علي اهل الشام وتردد الكبار للسلام عليهم حتي القضاة ، ورتب لهم برقوق رواتب كثيرة ، وطلبهم عنده مرة ومد لهم سماطا حافلا ، وكان تسفيرهم في العشر الاخر من رجب .   وفيها كانت الوقعة بالتركمان وزعيمهم ابن دلغادر ، اوقع بهم العسكر الشامي ومعهم ناءب حلب وناءب دمشق في جمادي الاولي ، فانكسروا كسرة شنيعة وقتل منهم جماعة ، ثم رجع العسكر التركماني فهزموا العسكر ، وجرح ناءب ملطية منطاش وتمرزق الجيش ، ووقع التركمان في النهب ، وقتل جوبان الجركسي ، وكان من قدماءهم ، له ذكر في الحوادث سنة خمسين وسبعماءة ، وكان من اتباع الفخر اياس ، وولي نيابة حمص ثم قلعة دمشق ثم الحجوبية بحلب .  وفيها ابتدء في عمارة المدرسة الظاهرية بين القصرين ، فابتدء بهدم  خان الزكاة بين القصرين ، وحصل للناس بذلك مشقة زاءدة .  وفيها في شهر رمضان امطرت السماء مطرا عظيما حتي صار باب زويلة خوضا الي بطون الخيل ، وخرج سيل عظيم من جهة طرا فغرق زرعها ، واقام الماء اياما ، ولم يعهد الناس ذلك بالقاهرة .  وفيها ظهر نجم له ذءابة قدر رمحين من جهة القبلة ، وذلك في شعبان .  وفيها امسك شخص يقال له الحاج علي السروري وجد عنده رءوس بني ادم ، فضرب وجرس .  وفيها اجري الماء الي الميدان بسوق الخيل والي الحوض الذي علي بابه ، وكان له نحو من سبعين سنة منقطعا .  وفيها في شهر رمضان قام شخص يقال له ابن نهار الي ابن جماعة  فامسك بعنان بغلته عند العنبرانيين وقال له : حمت في بغير حكم الشرع ، فرجع ابن جماعة الي برقوق فشكاه اليه ، فاتفق انه كان مفكرا في امر من امور المملكة ، وزاد ابن نهار في الاساءة علي ابن جماعة بحضرة برقوق فلم يرد عليه ، فرجع ابن جماعة الي التربة فاقام بها وعزل نفسه من الحكم ، فبلغ ذلك الامير فانكر القصة واعتذر بالفكرة التي كان فيها ، فارسل الي ابن نهار فاحضره ، وعقد له مجلس فافتي البلقيني ووافقه العلماء بتعزيره ، فعزر وضرب بحضرة برقوق بالمقارع ، وارسل قطلوبغا الكوكاي واياس الصرغتمشي الي ابن جماعة فترضياه ، وطلع معهما الي برقوق ، فقام اليه وترضاه ، واعتذر اليه واعاده الي القضاء وقال له : من تكلم في حقك بكلمة ضربته بالمقارع ، فقبل ذلك ونزل .  وقرات بحط القاضي تقي الدين الزبيري واجازنيه ما نصه : وفي شهر رمضان تسلط شخص يقال له ابن هار علي القاضي ابن جماعة بالاساءة والسب وكتب فيه تصنيفا ، واستمر علي ذلك مدة حتي لقي ابن جماعة قد خرج من عند برقوق فشتمه ولعنه ، فامسكه ابن جماعة ودخل به الي برقوق وقال له : هذا قال لي كذا وكذا ، فلم يحبه ، فعزل نفسه ونزل الي تربة الشيخ جمال الدين الاسناءي ظاهر باب النصر يسافر منها الي  القدس فقام الامراء الذين حضروا ذلك مثل قطلوبغا الكوكاي وسودون الشيخوني واياس الصرغتمشي وسالوا برقوق في عقد مجلس فذكر قصته ، وفي اخرها انه جرس ونفي .  وفيها ثار جماعة علي الملم الاشرف صاحب اليمن فارادوا الفتك به وتولية خاله المظفر ، فعرف بهم واراد القبض عليهم فهربوا الي الدملوة فخرج عليهم العرب فامسكوهم واحضروهم اليه فاستتابهم وعفا عنهم ، وقيل : كان ذلك في السنة التي قبلها .  وفيها وقع بين العادل صاحب الحصن وبين السليمانية ورءيسهم غرز الدين ، واعانه صاحب بدليس وجميع حكام ديار بكر ومن جملتهم سيف الدين اليحي صاحب جزيرة ابن عمر ، فعرف غرز الدين بكثرة العساكر فارسل اباه بهاء الدين في الصلح ، فاجتمع ابوه بصاحب ارزن فجمع بينه وبين العادل فاقبل عليه ورحل عنهم .  وفيها في شعبان كاءنة الشيخ شمس الدين القونوي ، وكان مقيما بزاويته بالمزة ، وللناس فيه اعتقاد ، وكان شديد الانكار علي اهل الظلم ،  ورساءله الي الحكام لا ترد ، فاتفق ان الحاجب يلو ناءب الغيبة بدمشق عزل ابن بلبان من ولاية البر وكتب فيه الي مصر بما يعتمده محضرا ، فجاء الجواب بالتنكيل به ، فبلغه فهرب الي زاوية الشيخ شمس الدين القونوي فاستجار به فاجاره ابن الشيخ فغضب الشيخ ، وكان الشيخ يشطح في حقه وحق غيره فبلغ الحاجب فغضب وارسل اليه الجمادرة ليحضروا الشيخ وابنه والوالي فمنعوا انفسهم ووقع بينهم مقاتلة فشج الشيخ في راسه ، ثم غلبوا فاحضروا الي الحاجب ، فاحضر القضاة وعرضوا عليهم امرهم ، واحضروا السلاح الذي قاتلوا به ، وامر بكتب محضر بصورة الحال فانكر الشيخ ان يكون عرف بحضور ابن لبان وانما ابنه فعل ذلك ، فانفصل ، الحال علي ان ضرب الوالي وابن الشيخ وسجنا بالقلعة ، وتوجه الشيخ الي منزله ، وذلك في شعبان ، وحصل للشيخ من ذلك غم كثير واقام في زاويته بالمزة واقصر مما كان فيه من الانكار ومراسلة الامراء ، وكان للناس فيه اعتقاد كبير ، ورساءله الي الحكام لا ترد . فلما كان في جمادي الاولي سنة خمس وثمانين وصل المرسوم السلطاني الي الشيخ بالتعظيم والاكرام وبطلب الذين قاموا عليه وتمكينه من تعزيرهم ، ووصل اليه كتاب بالتعظيم والتبجيل والاكرام  وبطلب الدعاء منه ، فاحضر الناءب اليه اربعة فربط واحدا منهم في شجرة وامر بسجن اخر ، وزال ما عند من الانكسار ورجع اليه الي حالته الاولي .  وفيها كاءنة الشيخ شمس الدين محمد بن خليل الجزري الحنبلي المنصفي كان امام مدرسة الضياء بسبب فتواه بشء من مساءل ابن تيمية فاحضره ولي الدين قاضي دمشق واراد ضربه ثم سجنه فشفع فيه الحنبلي ومنعاه من الفتوي ، وذلك في رمضان . 
   ( وفيات سنة  ) 

   ( ذكر من مات في سنة ثلاث وثماني وسبعماءة من الاعيان ) 
 ابراهيم بن حسين بن الملك الناصر اخو الملك الاشرف شعبان كان خيرا دينا ، وقد ذكر للسلطنة فلم يتم ذلك ، مات في جمادي الاخرة .  احمد بن حمدان بن احمد بن عبد الواحد بن عبد الغني بن محمد بن احمد بن سالم بن داود الاذرعي ، شهاب الدين ، نزيل حلب ، ولد سنة سبع  وسبعماءة ، وتفقه بدمشق قليلا ، وناب في بعض النواحي في الحكم بها ، ثم تحول الي حلب فقطنها ، وناب في الحكم بها ، ثم ترك واقبل علي الاشتغال والتصنيف والفتوي والتدريس وجمع الكتب حتي اجتمع عنده منها ما لم يحصل عند غيره ، وظفر من النقول ما لم يحصل لاهل عصره وذلك بين في تصانيفه ، وتعقب المهات للاسنوي بقدر حجمها ، والذي بيضه منها الي النكاح في اربع مجلدات وهو ثبت في النقل وسط في التصرفات قاصر في غير الفقه واجاز له القاسم بن عساكر والحجار وغيرهما ، وسمع من الكمال بن عبد وطاءفة وجمع له شهاب الدين بن حجي مشيخة وتفقه بشيوخ عصره ومهر في الفن وكان اشتغاله علي كبر ، وله في ذلك حكاية ومنام ذكرها في خطبة كتابه التوسط ، وسال السبكي اسءلة شهيرة اسمها الحلبية وصنف شرحين علي المنهاج وجمع علي الروضة كتابا سماه التوسط والفتح بين الروضة والشرح اكثر فيه من النقولات المفيدة ، وانتهت اليه رءاسة العلم بحلب ، مات في نصف جمادي الاخرة بعد ان حصل له عرج وقليل صمم وضعف بصره ، وله شعر فمنه ما حكاه ابنه عبد الرحمن عنه واخبرني انه سمعه يقول : رايت في المنام رجلا وقف امامي وهو ينشد : 
  كيف ترجو استجابة لدعاه   قد سددنا طريقه بالذنوب   
  كيف لا يستجيب ربي دعاءي   وهو سبحانه دعاني اليه   مع رجاءي لفضله وابتهالي واتكالي في كل خطب عليه . قال : وانتهبت وانا احفظ الابيات الثلاثة ، قرات بخط الشيخ تقي الدين بن قاضي شهبة ان جمال الدين الطيماني اخبره انه ذكر في مجلس الشيخ سراج الدين البلقيني شيءا استغربه فقال : من اين هذا ? قال فقلت له : من القوت للاذرعي ، فطلبه فاحضرته فبقي عنده اياما ، ثم قال لي : رحمه الله لقد افد ، قلت : ولقد كنت اتعجب حين اطالع في تصحيح المنهاج لشيخنا واجده يوافق الاذرعي في مواضع الي ان وفقت علي هذه الحكاية فعرفت انه استعان بكلامه .  احمد بن عبد الله المزي ، شهاب الدين ، كان رجلا صالحا حج ماشيا ، وكان يصوم مع ذلك ، مات في ربيع الاول سقط من سطح فمات شهيدا .  احمد بن علي بن عبد الله الفارسي ، شهاب ، كان فاضلا خيرا دينا ، مات في شهر ربيع الاول .  احمد بن محمد بن ابراهيم بن غانم بن واقد ، شهاب الدين بن المحدث شمس الدين ، سمع من القاسم بن عساكر وابي نصر بن الشيرازي وغيرهما  وحدث ، وولي نقابة الحكم ، مات بدمشق في رجب .  احمد بن عبد الله التونسي ، ابو العباس ، مشهور بكنيته ، وكان احد الفضلاء بزي العجم .  احمد بن محمد بن عبد المءمن الحنفي ، الشيخ ركن الدين القرمي ، ويقال له ايضا : قاضي قرم ، قدم القاهرة بعد ان حكم بالقرم ثلاثين سنة ، فناب في الحكم ، وولي افتاء دار العدل ، ودرس بالجامع الازهر وغيره ، وجمع شرحا علي البخاري ، استمد فيه من شرح شيخنا لبن الملقن ، رايت بعضه ، وكان يزن بالهنات ، مات في شهر رجب ، سمعت الشيخ عز الدين بن جماعة يقول سمعت الشيخ ركن الدين يقول : شرف العلم من ستة اوجه : موضوعه ، وغايته ، وماءله ، ووثوق براهينه ، وشدة الحاجة اليه ، وخساسة مقابه .   قال لنا الشيخ عز الدين : ولما ولي الشيخ ركن الدين التدريس قال : لاذكرن لكم في التفسير ما لم تسمعوه ، فعمل درسا حافلا فاتفق انه وقع منه شء فبادر جماعة وتعصبوا عليه وكفروه ، فبادر الي السراج الهندي وكان قد استنابه في الحكم فادعي عليه عنده وحكم باسلامه ، فاتفق انه بعده حضر درس السراج الهندي ووقع من السراج شء فبادر الركن وقال : هذا كفر ، فضحك السراج حتي استلقي وقال : يا شيخ ركن الدين تكفر من حكم باسلامك قال : فاخلجه .  احمد بن محمد بن ابي العمران المحزومي الشافعي ، احد الفضلاء ، مات شابا .  احمد بن محمد الارموي الصالحي ، كان من بقايا الاكابر ، مات في رجب .  اسحاق بن عاصم ، ويقال لعاصم ايضا : محمد الهندي ، نظام الدين ، شيخ الخانقاه الناصرية بسرياقوس ، كان ذا همة عالية مع لطاقة الذات وحسن الصفات ، مات في ربيع الاخر بسرياقوس ، وحمل الي داره تحت قلعة الجبل فدفن بها .  اسماعيل بن ابي البركات بن ابي العز بن صالح الحنفي ، المعروف بابن  الكشك ، عماد الدين ، قاضي دمشق ، وليه بعد القاضي جمال الدين بن السراج فباشر دون السنة وتركه لولده نجم الدين . ودرس بعدة مدارس بدمشق ، وكان جامعا بين العلم والعمل وكان مصمما في الامور حسن السيرة ، عمر حتي جاور التسعين ، مات في شوال او بعده بدمشق من هذه السنة .  اقتمر عبد الغني التركي ، تنقل في الامرة ، وتقلبت به الاحوال ، واول ما ولي طبلخاناة في حياة شيخون ، ثم اعطي تقدمة الف واستقر خزندارا ، ثم ولي نيابة طرابلس في سلطنة الناصر حسن سنة تسع وخمسين ، ثم اعاده يلبغا الي ان استقر حاجبا كبيرا ، ثم ولي نيابة الشام في صفر سنة ثمان وخمسين ، ثم اعيد الي القاهرة حاجبا ، ثم استقر في نيابة السلطنة بمصر سنة خمس وسبعين ، ثم ولي نيابة طرابلس ثم صفد ، ثم عاد الي الحجوبية سنة ثمان وسبعين ، ثم استقر ناءب الغيبة لما حج الاشرف ، ثم قبض عليه وسجن ، ثم اعطي امرة بغزة ، ثم عاد الي النيابة في سنة تسع وسبعين ، ثم قرر اميرا كبيرا الي ان مات وهو امير كبير ، راس الميسرة في جمادي الاخرة ، وكان لينا سليم الصدر متواضعا يرجع الي خير .  انس بن عبد الله الجركسي ، والد برقوق ، كان كثير البر والشفقة  لا يمر به مقيد الا ويطلقه ولا سيما اذا راي الذين يعمرون في المدرسة التي ابتدا ابنه بعمارتها ، مات في شوال ودفن بتربة يونس ثم نقل الي المدرسة واعطي ولده الشيخ جلال الدين التباني ثلاثين الف درهم فحج عنه وقيمتها اذ ذاك الف وخمسماءة مثقال ذهبا ، ويقال : انه جاوز التسعين ، واستقر في تقدمته قطلوبغا الكوكاي .  ايدمر الشمسي عز الدين ، احد كبار الامراء ، مات في صفر مطعونا ، وكان من امراء الناصر امره طبلخاناة ، ثم تقدم الي ان كان راس الميمنة ، وكان لين الجانب .  الان بن عبد الله الشعباني ، احد كبار الامراء ، مات في رجب ،  والعامة يقول : علان بالعين المهملة بدل الهمزة ، وكان اصله من مماليك حسن ، وكان شجاعا فامر تقدمة بعد فتنة بركة ، واستقر امير سلاح حتي مات .  ابو بكر بن يوسف بن عبد القادر بن سعد الله بن مسعود الخليلي ثم الصالحي الحنبلي ، عماد الدين ، ولد سنة خمس وسبعماءة في صفر وسمع بعد العشرين وعني بالحديث ، وطلب بنفسه ، وقد ذكره الذهبي في المعجم المختص وقال : من فضلاء المقادسة ، مليح الكتابة ، حسن الفهم ، له المام بالحديث ، وقرا بنفسه قليلا ، ونسخ لنفسه ولغيره كثيرا انتهي .  وحدث عن الحجار وعن ابي نصر بن الشيرازي وابي الحسن بن هلال وغيرهم ، مات في جمادي الاولي بدمشق .  جوكان الجركسي ، ذكر في الحوادث وقد تقدم في السنة التي قبلها .  جويرية بنت احمد بن احمد بن الحسن بن مسوك الهكاري ، تكني ان ابيها سمعت من ابن الصواف مسموعه من النساءي ومسند الحميدي  ومن علي بن القيم ما عنده من صحيح الاسماعيلي ، وكانت خيرة دينة ، اكثر الطلبة عنها ، ماتت في صفر .  حسام بن ابي الفرج احمد بن عمر بن محمد بن ثابت بن عثمان بن محمد بن عبد الرحمن بن ميمون بن محمد بن حسان بن سمعان بن يوسف بن اسماعيل بن حماد بن ابي حنيفة النعمان بن ثابت ، الفرغاني النعماني ، نزيل بغداد ، اشتغل كثيرا ، وسمع الحديث من سراج الدين عمر بن علي القزويني ، وله من ابي الفضل صالح بن عبد الله بن جعفر بن الصباغ اجازة ، واعاد بمشهد ابي حنيفة ببغداد ، نقلت نسبه من خط ابن اخيه القاضي تاج الدين البغدادي لما قدم علينا من بغداد بعد العشرين وثماني ماءة ، وكان محمد قد قدم في اواخر زمن المءيد فارا من ابن قرا يوسف لانه كان اذاه وجدع انفه ، ففر منه الي القاهرة والب عليه ، فهم المءيد بغزو بغداد وصمم علي ذلك ثم خانه الاجل ، فتحول تاج الدين بعد موت المءيد الي  دمشق وولي بها بعض المدارس ، ومات بها في وكان تاج الدين حدث بمسند ابي حنيفة جمع ابي المءيد محمد بن محمود بن محمد الخوارزمي بروايته عن عمه عن ابن الصباح عن مءلفه وبروايته عن عبد الرحمن بن لاحق الفيدي عن علي بن ابي القاسم بن تميم الدهستاني اجازة عن مءلفه سماعا .  حسين بن اويس بن حسين ، صاحب تبريز وبغداد ، قتل بمواطاة اخيه احمد باشارة الشيخ خجا الكجحاني ، وكان حسين شهما شجاعا ، واستقر بعده احمد في السلطنة ، وقيل : كان ذلك في ربيع الاخر من السنة التي بعدها ، وسياتي .  داود بن زكريا التكروري ، الشيخ زين الدين العباسي ، من اصحاب  الشيخ ابي العباس الضرير ، وكان ممن يعتقد ، مات في اواخر ذي الحجة .  سيف بن عبد الله المقدم ، كان راسا في الظلم ، مهينا ، مات تحت العقوبة .  طشتمر بن عبد الله الشعباني ، كان حاجبا صغيرا بدمشق ، وناب في قلعة الروم سنة سبع وستين ، وولي الحجوبية بدمشق سنة تسع وسبعين وبعدها ، ثم ولي نيابة حماة ، ومات بعينتاب في رجب ، وكان صارما شهما .  عبد الله بن حسين بن طوغان ، جمال الدين بن الاوحدي ، كان خيرا كثير التلاوة وافر العقل ، وانجب ولده شهاب الدين احمد ، مات في صفر .  عبد الله بن علي بن احمد بن عبد الرحمن بن عتيق الانصاري ، جمال الدين بن حديدة ، ولد سنة احدي عشرة وسبعماءة ، وسمع علي ابن شاهد الجيش  واسماعيل التفليسي وابن الاخوة وغيرهم ، وعني بالحديث وكتب الاجزاء والطباق ، وجمع كتابا سماه المصباح المضء في معرفة كتاب النبي وكان خازن الكتب بالخانقاه الصلاحية بالقاهرة ، وربما سمي محمدا ، وكان يذكر انه سمع من الحجار ولم يظفروا بذلك مع انه حدث عنه بالثلاثينات بقوله ، ومات في شعبان .  عبد الله القبطي ، المعروف بالرقيق ، كان كاتبا موصوفا بالمعرفة ، خدم عند اينبك ، ومات في صفر مطعونا .  عبد الوهاب بن عبد الله القلعي ، مءذن جامع القلعة وجامع شيخون ، كان موصوفا بحسن الصوت وطيب النغمة ، مات هو ومحمد بن حسن البصري جميعا ، وكانا متناظرين .  عثمان بن محمد بن ايوب بن مسافر الاسعردي ، الخواجا ، التاجر في المماليك ، هو الذي احضر والد برقوق الي القاهرة ، وهو الذي احضره من قبل ابيه في دولة الاشراف ، وكان قد سعي في ابطال مكس الرمان بدمشق ، فاجيب الي ذلك ، وكان له جاه وصيت في البلاد ، وعمر بدمشق قيسارية  مليحة ، مات في رجب ، واسف عليه برقوق وصلي عليه واكثر البكاء عليه .  عرفك بن موسي بن عرفك بن بدر بن محمد بن محمود بن رماح بن محمود المخزومي من عرب المشارقة ، المعمر جاوز الماءة ، فقرءوا عليه بالاجازة العامة من الفخر بن البخاري وغيره ، وكان يكني ابا حميضة ، وكان يذكر انه راي الشجاعي ولا جين ويعرف القنص .  عطية بن منصور بن جماز الحسني ، امير المدينة ، مات هو واخوه نعير وابن اخيه هبة بن جماز بن منصور في هذا العام .   علان ، تقدم في الهمزة .  علي بن شعبان ، تقدم في الحوادث .  علي بن عبد الله اللحفي ، المعروف بالمكشوف ، ويقال له : ابو لحاف ، لانه كان مكشوف الراس شتاء وصيفا ، وكان شاميا سكن مصر ، ويذكر عنه كرامات كثيرة ، مات في صفر .  علي بن ابي الفضل بن احمد بن ابراهيم بن محمد بن فلاح الاسكندري ثم الدمشقي ، العطار ، علاء الدين ، كان من بيت الرواية والفضل ، ولد سنة سبع وتسعين وستماءة ، وسمع من القاضي نجم الدين بن صصري مشيخته تخريج العلاءي ، ومن علاء الدين بن العطار اربعي النووي ، وكان لما كبر نزل الحانوت وافتقر ، وانقطع بمسجد الي ان مات  في ربيع الاول وله بضع وثمانون سنة ، وحدث ، ولو اسمع علي قدر سنه لكان من اعلي اهل عصره اسنادا .  علي بن قشتمر التركي ، ولي نيابة الكرك ثم الاسكندرية ، وامر تقدمة بمصر بعد الاشرف ، واستقر حاجبا ثانيا الي ان مات في شهر ربيع الاول ، واستقر في تقدمته تغري برمش ، وترك لاولاده عدة اقطاعات .  عمر بن اسماعيل بن عمر بن كثير ، عز الدين بن عماد الدين ، عني بالفقه ، وكتب تصانيف ابيه ، وولي الحسبة مرارا ونظر الاوقاف ، ودرس بعده اماكن ، وعاش خمسا واربعين سنة ، مات في رجب .  عمر بن عثمان بن ابي القاسم عبد الله بن معمر ، كمال الدين المعري ،  اشتغل قليلا ، وعني بالفقه ، ويقال : ان شرف الدين البارزي اذن له فولي قضاء بلده ثم طرابلس ثم حلب في سنة ثلاث وخمسين ، ثم تكررت ولايته لها واقام مرة من سنة تسع وخمسين الي سنة احدي وسبعين ، ثم ولي دمشق بعد تاج الدين البكي الي ان عزل منها سنة خمس وسبعين ، ثم اعيد في سنة تسع وسبعين ، ثم عزل ، ثم اعيد الي ان مات . قال ابن حجي : سمعنا منه ، وكان يحفظ الدرس جيدا ، ويذاكر باشياء حسنة ، وخلف مالا طاءلا ، وقد حدث عن الحجار وغيره ، ولم يكن مشكورا في الحكم ولا متورعا فيه ، بل كان ياخذ الرشوة ظاهرا علي ما قيل ، مع انه كان يكثر الصوم والحج والعبادة ، ومن العجيب انه ولي دار الحديث الاشرفية انتزعها من الحافظ عماد الدين بن كثير مع ان شرطها ان تكون مع اعلم اهل البلد بالحديث ، فمقته الطلبة وعدوا عليه غلطات وفلتات ، منها انه قال : الجهبذ فنطق بها بضم الجيم وفتح الهاء ، وكان طلق الوجه كثير السكون كثير المال والسعي ، وكان يكتب خطا حسنا ، ونسخ بخطه كتبا ، وكان يحفظ الدرس جدا ويذاكر بوفيات وغيرها ، وكان عارفا بالاحكام والمصطلح ، كثير التودد والمروءة ، عاش احدي وسبعين سنة ، واول ما ولي قضاء بلده في سنة ثلاث وثلاثين ، فكان يقول :  ليس في قضاء الاسلام اقدم هجرة مني ، مات في رجب .  فاطمة بنت احمد بن الرضي الطبري ، ام الحسن ، سمعت علي جدها تساعياته وغيرها وحدثت ، ماتت في ذي الحجة او في اواءل شوال .  فاطمة بنت الشهاب احمد بن قاسم بن عبد الرحمن بن ابي بكر الحرازي والدها المكية ثم المدينة ، سمعت علي جدها لامها الرضي الطبري الكثير ، وسمعت علي اخيه الصفي حضورا ، واجاز لها الفخر التوزري والعفيف الدلاصي وابو بكر الدشتي والمطعم واخرون ، وكانت خيرة ، ماتت في شوال عن ثلاث وسبعين سنة .  فرج بن قاسم بن احمد بن لب ، ابو سعيد الثعلبي الغرناطي ، برع في العربية والاصول ، وشارك في الفنون ، واقرا ببلده وافاد ، وولي خطابة الجامع بغرناطة ، اخذ عنه شيخنا بالاجازة قاسم بن علي المالقي وذكر انه مات في هذه السنة تقريبا ، ورايت له تصنيفا في الباء الموحدة .   محمد بن ابراهيم بن عبد الرحمن الدمشقي ، امين الدين بن الشماع ، ولد سنة ثمان وتسعين وستماءة ، وسمع من وزيره مسند الشافعي بفوت يسبر وصحيح البخاري ، وسمع علي التقي محمد بن عمر الحريري تفسير الكواشي بروايته عنه ، ودرس في الفقه ، واذن له الشريف البارزي في الافتاء ، وناب عن عز الدين بن جماعة ، وولي قضاء القدس عن السبكي الكبير ، ثم ترك وجاور بمكة فمات بها في نصف صفر .  محمد بن حسب الله ، الزعيم ، التاجر ، كان واسع الملاءة كثير الثروة مشهورا بمعرفة التجارة ، الا انه كان كثير الربا ، مات بمكة .  محمد بن حسن المصري ، رءيس المءذنين بالجامع الازهر وغيره ، وكان مشهورا بحسن الصوت وطيب النغمة ، مات في شهر ربيع الاول ، ومات معه رفيقه عبد الوهاب كما مضي .   محمد بن شكر ، الشاهد بدمشق ، كان يحج كثيرا ، يقال : حد خمسا وثلاثين حجة ، مات في جمادي الاولي .  محمد بن عبد الله بن العماد بن ابراهيم بن النجم احمد بن محمد بن خلف ، فخر الدين الحاسب ، سمع من التقي سليمان والحجار وطبقتهما ، واشتغل بالفقه والفراءض والعربية ، وافتي ودرس ، وكان حسن الخلق تام الخلق ، فيه دين ومروءة ولطف وسلامة باطن ، مهر في الفراءض والعربية ، وكان عارفا بالحساب ، وذكر لقضاء الحنابلة فلم يتم ذلك ، مات راجعا من القدس بدمشق .  محمد بن عثمان بن حسن بن علي الرقي ثم الصالحي ، المءذن ، ولد سنة اثنتي عشرة او ثلاث عشرة وسبعماءة ، وسمع البخاري علي عيسي المطعم وابي بكر بن عبد الداءم وغيرهما ، وحضر علي التقي سليمان وسمع وهو كبير من المزي والجزري والسلاوي وغيرهم ، واجاز له الدشتي وطبقته من دمشق ، وابن مخلفو ونحوه ، وحسن الكردي ،  وعلي بن عبد العظيم الرسي ، وعبد الرحيم الميساوي ، وابن المهتار ، والوداعي وابن مكتوم ، وابن النشو ، والشريف موسي ، والرشيد بن المعلم وغيرهم من مصر والاسكندرية ، وخرج له ابن حجي مشيخة وقال : انه كان اوحد عصره في التلقين ، وكان علي طريقة السلف من السكون والتواضع والعفة وكف اللسان ، وكان عارفا بعلم الميقات ، ويقرء الناس متبرعا ، مات في شعبان .  محمد بن علي بن محمد بن نبهان بن عمر بن نبهان بن عباد ، شمس الدين ، شيخ زاوية قرية جبرين ، مات في صفر ، سمع من عمر ابيه صافي بن نبهان جزاين وحدث . سمع منه البرهان سبط بن العجمي ، واثني عليه القاضي علاء الدين في تاريخ حلب .   محمد بن علي بن يوسف بن الحسن بن محمد بن محمود بن عبد الله الزرندي الحنفي ، قاضي المدينة بعد ابيه ، كان فاضلا متواضعا ، يكني ابا الفتح ، وهو بها اشهر .  محمد بن عمر بن عيسي بن ابي بكر الكناني المصري ، زين الدين ، سمع من وزيرة والحجار ، وكان خيرا . ولي نيابة الحكم ، وسمع منه نور الدين علي ابن شيخنا سراج الدين بن الملقن بقراءة ابي زرعة بن العراقي .  محمد بن عمر بن مشرف الانصاري الشراريبي ، الملقب طقطق ولد سنة سبع عشرة وسبعماءة ، وسمع من المزي وغيره وحدث ، وكان شيحا ظريفا ، يحفظ اشعارا ، ويذاكر باشياء ، ويتردد غلي مدارس الشافعية ، مات في جمادي الاخرة .  محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن علي بن رشيد الجمالي  السراءي الاصل الدمشقي ، ولد بسراي في الثاني والعشرين من جمادي الاولي سنة سبع وسبعماءة ، وقدم الشام كثيرا ، وعني بالحديث علي كبر وطلبه وقتا ، وسمع من الميدومي اظنه بالقدس ونحوه ، وكتب بخطه وهو خط حسن ، ونظم الشعر المقبول ، وكتب عنه ابن سند وجماعة ، منهم سبط بن العجمي ، وكان دينا خيرا ، يكني ابا حامد ، وابا المجد ، وابا الفياض ، وكان فاضلا ، له نظم جيد ، ومشاركة في العلم ، وورع زاءد . ولم يكن يملك شيءا الا ما هو لابسه ، وكان تارة يمشي بطاقية ولا يتكلف هيءة مع التواضع والبشاشة وحسن الخلق والخلق ، وكان العلماء يترددون اليه ، ولا يقوم لاحد ، ولا يملك شيءا ولا يقتنيه .  محمد بن محمد بن محمد ، شمس الدين بن السيوري ، انتهت اليه الرياسة في حسن الضرب بالعود ، وكان عارفا بالموسيقي حسن الخط ، مليح العشرة ، وله اقطاع تعمل في السنة الف دينار ، وكان يقول انه من ذرية عمار بن ياسر ، رضي الله عنه ، مات في صفر .   محمد بن محمد بن دقيق العيد ، شمس الدين بن ولي الدين ، ناب في الحكم ، وولي بعض الخوانق .  محمود القازاني ، شاد الاوقاف بدمشق ، قتل في تجريدة التركمان في جمادي .  نعير بن منصور . وابن اخيه هبة بن جماز ، تقدما في عطية .  يعقوب بن عبد الله المغربي المالكي ، كان عارفا بالفقه والاصول والعربية ، انتفع به الناس ، ومات في صفر .  يوسف بن ماجد بن ابي المجد بن عبد الخالق المرداوي ، ولي الدين الحنبلي ، كان فاضلا في الفقه ، وامتحن مرارا بسبب فتياه بمسالة ابن تيمية في الطلاق ، وكذا في عدة من مساءله ، وقد حدث عن الحجاز وابن الرضي والشرف بن الحافظ وغيرهم ، وكان شديد التعصب لمساءل ابن تيمية ، وسجن بسبب ذلك ، ولا يرجع حتي بلغه ان الشيخ شهاب الدين بن المصري ، حط علي ابن تيمية في درسه بالجامع فجاء اليه فضربه بيده واهانه ، مات في تاسع عشر صفر .  يوسف بن ابي راجح محمد بن ادريس بن غانم بن مفرح العبدري ، جمال الدين الشيبي الحجبي ، شيخ الحجبة ، مات بمكة .  
   ( حوادث سنة  ) 

   ( سنة اربع وثمانين وسبعماءة ) 
 فيها في المحرم وقع الطاعون بدمشق ، وتزايد في صفر حتي قارب الثلاثماءة ، ثم تناقص ، ويقال : جاوز الاربعماءة ، ثم تناقص في ربيع الاخر الي ثمانين .  وفيها في المحرم وقع الغلاء بمصر ، وارتفع السعر الي ان بيع القمح بماءة درهم الاردب ، وعدمت الاقوات ، ثم فرج الله تعالي عن قرب ، ودخل الشعير الجديد وانحط القمح الي اربعين .  وفي المحرم استقر كمشبغا الحموي في امرته .  وفيها لما كثر الغلاء امر برقوق الحكام ان لا يحبس احد علي دين لاجل الغلاء وافرج عن المحابيس .  وفيها رضي برقوق علي بيدمر ورده الي نيابة الشام وذلك في  صفر ، وهي المرة السادسة ، وكان الذي اجضره من الاسكندرية بكلمش العلاءي فوصل في الحادي والعشرين من المحرم فخلع عليه بنيابة الشام .  وارسل اشقتمر الناءب الذي كان قبله الي دمشق بطالا . ودخل بيدمر الشام في شهر ربيع الاول فاحتفل به اهل الشام وفرحوا بولايته جدا ، وكان يوم دخوله يوما مشهودا وجاوزوا الحد في ذلك .  وفيها شرع جركس الخليلي في عمل جسر بين الروضة ومصر كان طوله ماءتي قصبة في عرض عشرة ، وحفر في وسط البحر خليجا  الي فم الخليج الناصري عنده موردة الجيش وكان غرضه بذلك ان يستمر النيل في جهة بر مصر فلم يتم مراده ، بل كان ذلك اعظم الاسباب في عكس ما قصده وانطرد النيل عن بر مصر حيث كان ينشف نصفه فنشف كله الي قرب المقياس . ثم بعد عشرين سنة حفر النيل بغير سعي احد وصار يلبث قليلا قليلا الي هذه الغاية ، ولم يلزم الخليلي احدا من الناس فيما انفقه علي هذا الجسر بغرامة درهم فما فوقه ، فانشد ابن العطار في ذلك : 
  شكت النيل ارضه   للخليلي فاحضره 
  وراي الماء خاءفا   ان يطاها فجسره   وفيها عمل الخليلي علي النيل طاحونا تدور في الماء فاستاجرها منه بعض الطحانين فحصل منها مالا عظيما لكثرة من كان ياتي اليه برسم الفرجة .  وفيها في ثالث المحرم استقر سودون الشيخوني حاجب الحجاب ، واعطي امرة تغري برمش وارسل تغري برمش الي القدس بطالا ، واستقر ايدكار حاجب الميسرة .   وفيها حضر الشيخ علي الروبي من الفيوم الي مصر ، وحصل للناس فيه محبة زاءدة واعتقاد مفرط ، وسارعوا الي الاجتماع به وهو في الجيزة .  وفيها امتنع القاضي برهان الدين بن جماعة من الحكم ، وذلك في صفر ، والسبب فيه ان تجرا مات وخلف ملا كثيرا فثبت عند القاضي برهان الدين ان له ورثة ، فمنع اهل المواريث من التعرض للمال فغضب برقوق من ذلك وراسله في تسليم المال ، فصمم وبلغه ان برقوق طلب من يوليه القضاء ، فذكر له الشيخ برهان الدين الابناسي ، فاختفي ، فوقف البرهان عن الحكم بين الناس ، وسعي بدر الدين بن ابي البقاء في العود الي المنصب وبذل مالا ، وان لا يتعرض للتركة المذكورة فاجيب واستقر في سلخ صفر وتوجه برهان الدين بن جماعة الي القدس في ثالث عشر ربيع الاول . وقرر ابن ابي البقاء في امانة الحكم بالقاهرة شهاب الدين  الزركشي مضافا الي امانة الحكم بمصر وقرر في نظر الاوقاف بمصر شمس الدين بن الوحيد عوضا عن زين الدين الزواوي ، وفي نظر الاوقاف بالقاهرة جمال الدين العجمي عوضا عن تقي الدين الاسناءي .  وقرات بخط القاضي تقي الدين الزبيري واجازنيه : في اول سنة اربع وثمانين سال برقوق من يختص به ان يطلب له رجلا جيدا يوليه قضاء الشافعية فذكر له جماعة منهم الشيخ برهان الدين الابناسي ، فطلبه مع موقعه اوحد الدين وعرفه القصة فواعده علي ان يجء اليه ويتوجه معه الي الاصطبل ، فهرب واختفي ، فاقام علي ذلك اياما وابن جماعة لا يعرف  بشء من ذلك بل يظن ان ذلك لامر اخر ، فلما ايسوا منه طلب القاضي بدر الدين بن ابي البقاء فاعيد الي القضاء في يوم الخميس تاسع عشرين صفر ، واستمر معه تدريس الشافعي ، وتوجه ابن جماعة الي القدس انتهي .  ويقال : ان برقوق كان يعرف قوة نفس برهان الدين بن جماعة فخشي ان لا يوافقه اذا رام ان يتسلطن ويعارضه فلا ينتظم امره ، فعمل علي عزله وتولية من لا يخالفه لكونه هو الذي انشا ولايته ، وكان الشيخ برهان الدين الابناسي يقول انه لما واعد اوحد الدين ودخل الي منزله ففتح المصحف فخرج : قال رب السجن احب لي مما يدعونني اليه . فاطبقه وتغيب .  وفيها صرف همام الدين ابن الشيخ الاتقاني من قضاء الحنفية بدمشق ، واعيد نجم الدين بن الكشك ، وكان وصل الخبر بعزله وولاية النجم فامتنع النواب من الحكم ، فانكر عليهم الهمام واستمر يحكم حتي قدم النجم فتوجه الهمام الي الناءب ، وكان غاءبا عن البلد ثم رجع معزولا . وكان الهمام من عجاءب الدهر في الجهل والخبط وقلة الدين .   وفيها استقر تقي الدين الزبيري في نيابة الحكم بالقاهرة ، وقد تولي القضاء استقلالا بعد ذلك .  وفيها انكسر الجسر من جهة المنشية عند المريس فنزل الماء الي البركة التي هناك ، ففاضت علي الميدان ، فلم يركب السلطان تلك السنة الا ميدانين خاصة .  وفيها حضر رسل صاحب اشبيلية من عند ملك الكيتلان يسالون السلطان الشفاعة في صاحب سيس ، فارسله اليهم مكرما .  وفيها حضر رسول سيس ومعه كتاب يخبر فيه بان الارمن الذين هناك مات كبيرهم فامروا عليهم زوجته فحكمت فيهم مدة ثم عزلت نفسها فاتفق رايهم علي ان يفوضوا امرهم لصاحب مصر فيختار لهم من يوليه عليهم ، فانتقي لهم برقوق واحدا من الارمن الاساري الذين يسكنون بالكوم ظاهر القاهرة ويبيعون الخمور ، فاخذوه معهم فملكوه عليهم .  وفيها في ربيع الاخر ولي بدر الدين محمد بن احمد بن مزهر كتابة السر  بدمشق عوضا عن فتح الدين بن الشهيد ، وهرب ابن الشهيد بعد ان طلب ، فامسك ولده تاج الدين ورسم عليه ، ثم ظهر لما ولي بيدمر فقرر عليه مال ورسم عليه بالعذراوية ثم بالدماغية ، ثم اطلق وهرب ابن منهال الذي استقر كاتب لكونه الزم بوزن ما التزم به من المال فلم يقدر علي ذلك فاستقر عوضه ابن مزهر .  وفيها ولي القضاء بالقدس خير الدين الحنفي ، وهو اول حنفي قضي به .  وولي القضاء بغزة موفق الدين رسول الحنفي ، وهو اول حنفي قضي بها ، وهذان من طلبه الحنفية بالشيخونية ، وكان الثاني اولا ينوب عن الهمام الاتقاني بدمشق .   وفي رمضان من هذه السنة خلع الملك الصالح حاجي من السلطنة ، وكانت مدة مملكته سنة ونصفا ونصف شهر وبويع برقوق بالسلطنة ولقب الملك الظاهر وكني ابا سعيد ، ولم تنتطح في ذلك عنزان وكان يعمل في تدبير المملكة من بعد مسك بركة الي ان افني المماليك الاشرفية نفيا وقتلا ، وقرب الجراكسة وابعد الترك . ثم طلب القضاة والعلماء والامراء واستشارهم في امر المملكة وان الامور اضطربت لصغر سن السلطان وطمع المفسدون في الامر ، فاجمعوا علي طاعته وبايعوه ، وذلك يوم الاربعاء تاسع عشر شهر رمضان ، وخطب له بالجامع يوم الجمعة حادي عشرة ، وتوجه البريد الي البلاد فبويع له بدمشق في يوم الخميس  سابع عشريه ، وخطب له يوم الجمعة ثامن عشريه ، واستقر ايتمش اتابك العساكر ، والجوباني امير مجلس ، وجركس الخليلي امير اخور وسودون الشيخوني ناءب السلطنة ، وقزدمر الحسني راس نوبة ويونس في الدويدارية .  وفي يوم سلطنته انحط سعر القمح فاستبشر الناس بذلك . وادخل الملك الصالح داخل الدور وقرا تقليد الظاهر يوم الاثنين رابع عشريه .  وفي ربيع الاول هرب ابن مكانس الوزير من الترسيم ، فبلغ برقوق فغضب علي شاد الدواوين بهادر الاعسر وحبسه بخزانة شماءل  ثم شفع فيه فاطلق ، وبالغ في اذية اخوة ابن مكانس واقاربه ، وبسط عليهم العذاب وضربوا بالمقارع وهجموا علي حريمهم وهجموا علي بيوت معارفهم ، واستقصوا في التفتيش عليه من الكناءس والديور فلم يقعوا به .  وفي شعبان اراد جماعة من مماليك برقوق ومماليك اولاد السلاطين الفتك ببرقوق ، وانذره الشيخ الصفوي وهو يكبسه ، فقعد ، فدخل احدهم ، فوثب برقوق فضربه ضربة انقلب ، ثم نزل الي باب الاصطبل وطلب الامراء وتتبع الذين ارادوا الفتك به ، فسجن منهم ونفي ، وغضب علي الابغا العثماني لانه بلغه انه اطلع علي القضية واخفاها عنه ، فنفاه الي طرابلس ، واعطي امرته لشخص من اقاربه قدم عليه من الجراكسة وهو قجماس .  وفي ربيع الاخر منها جهزت التجريدة الي الفيوم بسبب صد عرب البحيرة عن الدخول الي الصعيد ، فتجهز خمسة امراء من المقدمين ومن تبعهم ، فتوجهوا الي ان تحققوا ان العرب توجهوا الي جهة برقة ، فرجعوا في جمادي الاولي .   وفيها كاءنة الشيخ صدر الدين علي ابن العز الحنفي بدمشق ، واولها ان الاديب علي بن ايبك الصفدي عمل قصيدة لامية علي وزن بانت سعاد وعرضها علي الادباء والعلماء فقرظوها ومنهم صدر الدين علي بن علاء الدين بن العز الحنفي ، ثم انتقد فيها اشياء فوقف عليها علة ابن ايبك المذكور فساءه ذلك ودار بالورقة علي بعض العلماء فانكر غالب من وقف عليها ذلك وشاع الامر فالتمس ابن ايبك من ابن العز ان يعطيه شيءا ويعيد اليه الورقة فامتنع ، فدار علي المخالفين والبهم عليه ، وشاع الامر الي ان انتهي الي مصر ، فقام فيه بعض المتعصبين الي ان انتهت القضية للسلطان فكتب مرسوما طويلا ، منه : بلغنا ان علي بن ايبك مدح النبي صلي الله عليه وسلم بقصيدة وان علي بن العز اعترض عليه وانكر امورا  منها التوسل بالنبي صلي الله عليه وسلم والقدح في عصمته وغير ذلك وان العلماء بالديار المصرية خصوصا اهل مذهبه من الحنفية انكروا ذلك ، فتقدم بطلبه وطلب القضاة والعلماء من اهل المذاهب ونعمل معه ما يقتضيه الشرع من تعزير وغيره ، وفي المرسوم ايضا بلغنا ان جماعة بدمشق ينتحلون مذهب ابن حزم وداود ويدعون اليه ، منهم القرشي وابن الجاءي والحسباني والناسوفي ، فتقدم بطلبهم فان ثبت عليهم منه شء عمل بمقتضاه من ضرب ونفي وقطع معلوم ، ويقرر في وظاءفهم غيرهم من اهل السنة والجماعة وفيه وبلغنا ان جماعة من الشافعية والحنابلة والمالكية يظهرون البدع ومذهب ابن تيمية فذكر نحو ما تقدم في الظامرية ، فطلب الناءب القضاة وغيرهم فحضر اول مرة القضاة ونوابهم وبعض المفتين فقرا عليه المرسوم ، واحضر خط ابن العز فوجد فيه قوله : حسبي الله ، هذا لا يقال الا لله ، وقوله : اشفع لي ، قال : لا يطلب منه الشفاعة ، ومنها : توسلت بك ، قال : لا يتوسل به ، وقوله : المعصوم من الزلل ، قال : الا من زلة العتاب ، وقوله : يا خير خلق الله ، الراجع تفضيل الملاءكة ، الي غير ذلك فسءل فاعترف ثم قال : رجعت عن ذلك وانا الان اعتقد غير ما قلت اولا : فكتب ما قال وانفصل المجلس ، ثم طلب بقية العلماء فحضروا المجلس الثاني وحضر القضاة ايضا ، وممن حضر : القاضي شمس الدين الصرخدي ، والقاضي شرف الدين الشريشي ، والقاضي شهاب الدين الزهري ، وجمع كثير ،  فاعيد الكلام فقال بعضهم : يعزر ، وقال بعضهم : ما وقع معه من الكلام اولا كاف في تعزير مثله ، وقال القاضي الحنبلي : هذا كاف عندي في تعزير مثله ، وانفصلوا ثم طلبوا ثالثا وطلب من تاخر وكتب اسماءهم في ورقة ، فحضر القاضي الشافعي ، وحضر ممن لم يحضر اولا : امين الدين الاتقي ، وبرهان الدين بن الصنهاجي ، وشمس الدين بن عبيد الحنبلي وجماعة ، ودار الكلام ايضا بينهم ، ثم انفصلوا ثم طلبوا ، وشدد الامر علي من تاخر فحضروا ايضا وممن حضر : سعد الدين النووي ، وجمال الدين الكردي ، وشرف الدين الغزي ، وزين الدين بن رجب ، وتقي الدين بن مفلح ، واخوه ، وشهاب الدين بن حجي ، فتواردوا علي الانكار علي ابن العز في اكثر ما قاله ثم سءلوا عن قضية الذين نسبوا الي الظاهر والي ابن تيمية فاجابوا كلهم انهم لا يعلمون في المسمين من جهة الاعتقاد الا خيرا ، وتوقف ابن مفلح في بعضهم ، ثم حضروا خامس مرة واتفق رايهم علي انه لا بد من تعزير ابن العز الا الحنبلي ، فسءل ابن العز عما اراد بما كتب ? فقال : ما اردت الا تعظيم جناب النبي صلي الله عليه وسلم وامتثال امره ان لا يعطي فوق حقه ، فافتي القاضي شهاب الدين الزهري بان ذلك كاف في قبول قوله وان اساء في التعبير ، وكتب خطه بذلك ، وافتي ابن الشريشي وغيره بتعزيره ، فحكم القاضي الشافعي بحبسه فحبس بالعذراوية ، ثم نقل الي القلعة ،  ثم حكم برفع ما سوي الحبس من التعزيرات ، ونفذه بقية القضاة ، ثم كتبت نسخة بصورة ما وقع واخذ فيها خطوط القضاة والعلماء وارسلت مع البريد الي مصر ، فجاء المرسوم في ذي الحجة باخراج وظاءف ابن العز ، فاخذ تدريس العزية البرانية شرف الدين الهروي ، والجوهرية علي القليب الاكبر : واستمر ابن العز في الاعتقال الي شهر ربيع الاول من السنة المقبلة . واحدث من يومءذ عقب صلاة الصبح التوسل بجاه النبي صلي الله عليه وسلم ، امر القاضي الشافعي بذلك المءذنين ففعلوه .  وفي الرابع من ذي القعدة طلب ابن الزهري شمس الدين محمد بن خليل الحريري المنصفي فعزره بسبب فتواه بمسالة الطلاق علي راي ابن تيمية وبسبب قوله : الله في السماء ، وكان الذي شكاه القرشي فضربه بالدرة وامر بتطويفه علي ابواب دور القضاة ، ثم اعتذر ابن الزهري بعد ذلك وقال : ما ظننته الا من العوام لانهم انهوا الي ان فلانا الحريري قال كيت وكيت ، حكي ذلك ابن حجي ، وهذا العذر دال علي انه تهور في امره ولم يثبت فلله الامر .   ومن اطرف ما يحكي عن المنصفي ان بعض الناس اغتم له مما جري فقال : ما اسفي الا علي اخذهم خطي باني اشعري فيراه عيسي بن مريم اذا نزل .  وفيها كان الحاج بمكة كثيرا بحيث مات من الزحام بباب السلام اربعون نفسا اخبر الشيخ ناصر الدين بن عشاءر انه شاهد منهم سبعة عشر نفسا موتي بعد ان ارتفع الزحام وان شيوخ مكة ذكروا انهم لم يروا الحاج اكثر منهم في تلك السنة ، وكانت الوقفة يوم الجمعة بلا ارتياب عندهم ، ولكن وقع للشيخ زين الدين القرشي انه قيل عنه انه ضحي يوم الجمعة لاجل شهادة من شهد برءية هلال ذي الحجة ليلة الاربعاء فلم يصم يوم الخميس وضحي يوم الجمعة ، وشاع عنه انه امر بذلك فبلغ القضاة فشق عليهم ورفعوا امره للناءب فطلبه الناءب فتغيب ثم حضر واخبر بانه لم يضح واعترف بانه لم يصم احتياطا للعبادة واستدل باشياء تدل علي قوة ما ذهب اليه وخالفه جماعة في ذلك وانفصل الحال ، وكان استجار بالامير تمرباي فارسل الي القضاة فكفوا عنه ، ثم احضر النقل من مصنف ابن ابي شيبة عن ابراهيم النخعي انهم كانوا يرون صوم يوم عرفة الا ان يتخوفوا  ان يكون يوم النحر وانه افطر لذلك الامر وذكر لهم ان ابن تيمية نقل الاجماع انه لا يعتبر بذلك الشك وان هذا الاثر يرد عليه فعورض بان الاخذ بالاثر المذكور يخالف مذهب الشافعي لعدم قوله بصوم يوم الشك من رمضان ولم يلتفتوا الي الاحتياط المذكور .  وفي شعبان انتهت زيادة النيل الي اصبع من احد وعشرين ذراعا .  وفي رمضان استعفي طشتمر الدويدار من نيابة صفد فاعفي وتحول الي القدس بطالا .  وفيها استقر محمود شاد الدواوين وكان قبل ذلك استادار سودون باق .  وفيها حججت مع زكي الدين الخروبي ، وكانت وقفة الجمعة وجاورنا ، فصليت بالناس في السنة التي تليها ، وقد كنت ختمت من اول السنة  الماضية واشتغلت بالاعادة في هذه السنة فشغلنا امر الحج الي ان قدر ذلك بمكة ، وكانت فيه الخيرة .  وفي تاسع شوال صرف بدر الدين بن فضل الله من كتابة السر بمصر ، واستقر اوحد الدين عوضه فيها ، وكان اوحد الدين موقع برقوق وله به معرفة قديمة فجازاه .  وفيه قدم الشيخ ابو زيد بن خلدون من المغرب فاكرمه السلطان .  وفي ذي القعدة اسلم ابو الفرج الاسعد كاتب الحواءج خاناة فسماه السلطان : موفق الدين ، وولاه نظر ديوان اولاده ، وتقدم واشتهر ذكره .   وفيها وقع بين الشيخ سراج الدين البلقيني والشيخ بدر الدين بن الصاحب في الخشابية بجامع مصر بحث الزمه فيه البلقيني بالكفر ، فجري بينهما كلام كثير وتولد منه شر كبير ، فقام علي ابن الصاحب جماعة وادعوا عليه عند المالكي ، فسعي له اخرون عند اكمل الدين ، حتي نقل القضية الي القاضي الشافعي ، واقام مدة في الترسيم حتي حكم بحقن دمه ، واستمر في وظاءفه وعاش بعدها مدة . فحدثني بعض من سمع الشيخ سراج الدين يجهر بصوته بين القصرين وابن الصاحب مع الرسل الموكلين به ساءرا مع البلقيني وهو يقول : يا معشر المسليمن هذا كفر ، فيقول ابن الصاحب : يا معشر المسلمين هذا راي الشيخ ذلك عدل الي قوله : يا معشر المسلمين هذا قال : غن نبيكم مت هو مدفون بالمدينة ، وكان البحث بينهما في شء من ذلك ، وتعصب له جماعة منهم الفاضل محمد النحاس المصري فقال فيه : 
  لبدر الدين بين الناس فضل   فمذهبه الصحيح بلا اعوجاج 
  فاشرق في سماء العلم بدرا   فاطفا نوره نور السراج   وفي ذي القعدة توجه السلطان الي بولاق التكرور فاجتاز من الصليبة  وقناطر السباع وفم الخور ، وكان عادة السلاطين قبله من زمن الناصر لا يظهرون الا في الاحيان ولا يركبون الا من طريق الجزيرة الوسطانية ، ثم تكرر ذلك منه وشق القاهرة مرارا ، وجري علي ما الف في زمن الامرة . وابطل كثيرا من رسوم السلطنة ، واخذ من بعده بطريقته في ذلك الي ان لم يبق من رسمها في زماننا الا اليسير جدا .  وفيه استسلم الظاهر ابا الفرج الذي استوزره بعد ذلك ، وكان كاتب الحواءج خاناة واللحم ، فاتفق ان المعلمين في اللحم ضجروا من تاخر حقهم ، فغضب الظاهر علي الوزير علم الدين سن ابرة وضربه وامر باحضار ابي الفرج فحضر وهو فزع فعرض عليه الاسلام فبادر اليه فلقبه موفق الدين وخلع عليه واركبه فرسا بكنبوس ذهبا .  وفيه هرب الطنبغا السلطاني ناءب البلستين الي سيواس .   وفيها بني السلطان قناطر بني منجا فاحكم عمارتها .  وفيها غضب السلطان علي قرط فظقر به فاهانه وصادره ونودي علي ولده حسين ، وذلك في ذي الحجة .  وفيها ولي عبد الرحمن بن رشد المغربي المالكي القضاء بحلب عوضا عن علم الدين القفصي .  وفيها وقع الخلف بين احمد بن عجلان صاحب مكة وبين الاشرف صاحب اليمن بسبب المحمل اليمني ، فغضب الاشرف عليه ومنع التجار من الاجتياز عليه ، فسافروا من جهة سواكن ، فضاق ابن عجلان من ذلك فتشفع اليه حتي رضي عنه واطلقهم .   وفيها قتل حسين بن اويس اغتيالا اغتاله احمد بن اويس اخوه سلطان بغداد ، وكان استنابه علي البصرة وتوجه الي تبريز فمالا احمد الامراء عليه حتي قتل واستقل بالسلطنة . 
   ( وفيات سنة  ) 

   ( ذكر من مات في سنة اربع وثمانين وسبعماءة من الاعيان ) 
 احمد بن احمد بن احمد بن فضل الله شهاب الدين بن عز الدين بن شهاب الدين ، كاتب السر بطرابلس ثم بدمشق ، وكان قد اشتغل ومهر ، وكان مقداما ، مات في جمادي الاولي ، ومات ابوه قبله بشهر .  احمد بن عبد الله بن احمد بن الناصح عبد الرحمن الحنبلي ، شهاب الدين بن تقي الدين ، ولد سنة اثنتين وسبعماءة ، وسمع من ابن مشرف والتقي سليمان وغيرهما ، وله اجازة من جماعة ، وكان له حانوت يبيع فيه القز بالصالحية ، وكان مباشر الاوقاف ، مات في المحرم وله اثنتان وثمانون سنة .   احمد بن علي بن محمد بن احمد بن فضل الله ، شهاب الدين بن بهاء الدين ، كاتب السر بطرابلس ثم بدمشق ، وكان قد اشتغل ومهر ، مات في جمادي الاولي ، ومات ابوه قبله باشهر ، وكان له اشتغال بالفراءض والعربية والادب ، وكان شهما مقداما ، وعاش ابوه بعده نحو نصف شهر وقد باشر عن ولده كتابة السر .  احمد بن علي بن يحيي بن عثمان بن نحلة ، شرف الدين الدمشقي ، ولد سنة اربع وسبعماءة ، وحضر علي حسين الكردي وسمع من ابي بكر  بن احمد بن عبد الداءم وابي بكر بن النحاس وغيرهما وحدث ، وكان من كبار العدول بدمشق تحت الساعات ، ثم انقطع ببستانه ، مات في رمضان وله ثمانون سنة .  احمد بن محمد بن خلف البهوتي المصري ، سمع علي الواني وحدث ، وكان كثير التلاوة .  احمد بن موسي بن احمد بن حسن بن يوسف بن محمود القاضي ، شهاب الدين العينتابي الحنفي ، والد القاضي بدر الدين محمود ، رايت بخط ولده انه ولد في حدود سنة عشرين ، وانه كان يستحضر الفروع ويعرف امور السجلات والمكاتيب ، وانه ناب في الحكم نحوا من ثلاثين سنة ، وانه مات في رجب هذه السنة ، وقدم ولده بدر الدين محمود الي القدس سنة ثمان وثمانين وله من العمر ستة وعشرين سنة فصادف الشيخ علاء الدين السيرامي يزور القدس فقدم معه الي القاهرة فنزله في الظاهرية ثم جعله خادما بها ، فلما مات العلاء اخرجه جركس الخليلي بسبب عرض له ثم صحب جكم بعد موت الظاهر فسعي له في الحسبة فوليها في اول  ذي الحجة سنة احدي وثمانماءة .  امير غالب بن امير كاتب بن امير عمر بن العميد بن امير غالب الفارابي الاتقاني ، همام الدين بن قوام الدين ، اشتغل قليلا بالشام ، وكان بزي الجند ، وله اقطاع ثم ولي الحسبة في ذي الحجة سنة تسع وسبعين فبدت منه عجاءب ، ثم ولي قضاء الحنفية سنة ثمانين وانتزع التداريس من  علماء الحنفية ، وكان مع فرط جهله وقلة دينه جوادا سليم الصدر ، ويحكي عنه احكامه اشياء تشبه ما يحكي عن قراقوش واطم حتي انه حلف امراة ادعت وحكم علي المدعي عليه انه يدفع لها ما حلفت عليه ، وحكي لي عنه ابن الفصيح وكان نقيبا عنده مساوي من الاسراف علي نفسه ، وكان ابن جماعة يحكي عنه انه قدمت له قصة فيها فلان له دعوي شرعية علي شخص يسمي اسد فكتب ان كان وحشيا فلا يحضر مات في جمادي الاولي او ربيع الاول عن خمسين سنة .  اياس الصرغتمشي ، تنقلت به الاحوال الي ان صار دوادار مخدومه ، ثم نفي بعده الي مصنات ثم اعاده يلبغا وجعله مقدم  المماليك ، ثم جعله سندمر دواداره ، ثم رتبه الاشرف لولده علي دويدارا ثم نقل الي الحجوبية واضيف اليه نظر الاوقاف في السنة الماضية فاستمر فيها الي ان مات في ربيع الاخر ، واستقر بعده سودون الشيخوني .  امين الدين الحنبلي الحلبي ، كان فاضلا في مذهبه كثير الاستحضار جدا مشهورا بالعلم والديانة ، اتفق انه في اواخر عمره استغاث به شخص فنزل اليه من بيته فضربه بسكين فقتله وقتل قاتله في الحال .  حسين بن اويس بن الشيخ حسن النوين بن حسين بن اقبغا بن ايلكان بن القان ، غياث الدين ، ولي السلطنة بالعراق بعد ابيه ، واستخلف اخاه احمد علي البصرة ، فلما اختلف عليه الامر وتوجه من بغداد الي تبريز توجه احمد ومالا الامراء حتي اغتال اخاه حسينا بتبريز وقام بالسلطنة وذلك في صفر ربيع الاخر ، وكان شهما شجاعا حسن السياسة .  زبالة البارقاني ، ناءب قلعة دمشق ، تنقل في الولايات ، وكان  مشكور السيرة متواضعا ، مات في شعبان وقد جاوز السبعين .  صالح بن ابراهيم بن صالح بن عبد الوهاب بن احمد بن ابي الفتح بن سحنون التنوخي الحنفي ، تقي الدين بن خطيب النيرب ، ولد سنة عشرين او قبلها ، وحضر علي زينب بنت ابن عبد السلام مسند انس للحنيني ، ثم سمعه عليها وعلي ابي بكر بن عسر من لفظ البرزالي وغيرهم وحدث ، وكان يشهد عند جامع تنكز ، وفيه انجماع وسكون ، مات مطعونا في جمادي الاولي .  عباس بن عبد المءمن بن عباس الكفرماوي الحارمي ، قاضي جبة  عسال ، ولد قبل العشرين ، وحضر عند الشيخ برهان الدين بن الفركاح ، واشتغل قديما ، وولاه السبكي الكبير قضاء الخليل ، وسمع من الجزري وابن النقيب وحدث ، وتولي عدة بلاد ، ثم ناب بدمشق عن ولي الدين بن ابي البقاء ، ثم ولي قضاء صفد في رمضان سنة ثمانين ومات في رجب .  عبد الله بن محمد بن عبد الله بن ابراهيم بن راجح ، موفق الدين ، كان شابا ذكيا ملازما للدرس ، ومات شابا بعد والده بسنة .  عبد الله بن محمد الصفدي ثم الدمشقي ، شاهد الحكم للحنفية ، مات في ربيع الاول ، وكان مشكور السيرة .  عبد الله بن موسي بن علي الجبرتي ، جمال الدين الفقيه الزاهد ، مات في رمضان بالشام ، وكان رجلا صالحا .  عبد الرحمن بن حمدان ، العينتابي زين الدين ، ولد بعينتا من نابلس ، وقدم الشام لطلب العلم ، فتفقه بابن مفلح وغيره ، وسمع من جماعة ، وتميز  في الفقه ، واختصر الاحكام للمرادي مع الدين والتعفف .  عبد الرحمن بن محمد بن احمد بن التقي سليمان المقدسي الحنبلي ، ولد سنة اثنتين وثلاثين ، وتفقه بابن قاضي الجبل وغيره ، وسمع من جماعة ، وولي دار الحديث الاشرفية بالجبل ، وناب عن ابن قاضي الجبل قليلا ، ومات في ذي الحجة .  عبد العزيز بن عبد المحيي بن عبد الخالق الاسيوطي ، عز الدين المصري ، سمع علي الدبوسي وغيره ، وعني بالفقه ، ودرس في حياة ابن عدلان ، ويقال ان الشيخ سراج الدين قرا عليه في بداية امره ، وتفقه به جماعة ، ومات في ذي الحجة وجاوز الثمانين .  عبد الكريم بن محمود بن علي بن ابراهيم ، جلال الدين القيصري ، شيخ خانقاه خاتون بدمشق ، كان معروفا بالكرم ، وحج في هذه السنة ورجع مع امير الحاج المصري ، فمات في اواخر ذي الحجة .  عبد الوهاب بن احمد بن علم الدين بن محمد بن ابي بكر الاخناءي ،  بدر الدين بن كمال الدين الشافعي ثم المالكي ، ولي القضاء ، وحدث عن صالح الاشهي وعبد الغفار السعدي وغيرها ، وعزل في اواخر عمره سنة تسع وسبعين فاقام معزولا ، ثم حج وجاور في الرجبية سنة ثلاث وسبعين ، ثم رجع فتوعك الي ان مات في سادس عشر رجب ، وكان عزل سنة تسع وسبعين بالبساطي .  علي بن تمربغا التركي ، ابن ناءب الكرك ، كان شجاعا عارفا بفنون الحرب كلها ، مات هو وابنه محمد في ليلة واحدة .  علي بن عمر بن محمد بن الشيخ تقي الدين محمد بن علي القشيري ، علاء الدين ، موقع الحكم ، وكان كبير اللحية وفيه يقول الشاعر : 
  لعلاء الدين ذقن   تملا الكف وتفضل 
  فاعمل الغربال منها   لدقيق العيد وانخل    مات في صفر .  عمر بن علي بن ابي بكر بن الفوي ، زين الدين ، خطيب طرابلس ، ولد سنة ست وعشرين وكان يقرا الصحيح قراءة حسنة ، ويفهم الحديث ، وله عناية يضبط رجاله ، مات في المحرم بحماة وقد جاوز الستين .  غازي بن محمد بن احمد بن عمر الشراريبي ، الفلاح ، نزيل المزة ، جاوز الماءة فقرءوا عليه باجازته العامة عن الفخر علي ، وكان جلدا قوي الهمة ، يدور البلد ويسال الناس ، مات في جمادي الاولي .  قيس بن يمن بن قيس الصالحي ، البياع ، سمع من ابي بكر بن احمد بن عبد الداءم ويحيي بن سعيد وجماعة وحدث ، مات في ذي الحجة .  محمد بن ابراهيم بن راضي الصلتي ، شمس الدين ، ولد سنة عشر ، واشتغل وقرا كتبا ، ثم قدم دمشق فاشتغل بالشامية ، ثم دخل مصر  بعد السبعين وولي القضاء بقوص وغيرها ، ثم رجع ، ومات بمصر في المحرم وقد جاوز السبعين .  محمد بن ابراهيم الجرماني ثم الدمشقي ، ولد قبل الاربعين ، وسمع الحديث من جماعة ، وتفقه بابن مفلح وغيره حتي برع وافتي ، كان اماما في العربية مع العفة والصيانة والذكاء وحسن الايراد ، مات في شوال .  محمد بن ابراهيم جمال الدين بن الجلاد الزبيدي ، احد المباشرين بتلك البلاد .  محمد بن احمد بن يحيي بن فضل الله ، نجم الدين العدوي ، كبير الموقعين بدمشق ، وقد سمع من محمد بن ابي بكر بن عبد الداءم وغيره ، ومات في  شوال ، وكان له مند ولي توقيع الدست ثلاثين سنة وساء .  محمد بن طريف ، الشيخ شمس الدين الغزي ، كان يذكر بالخير والصلاح ، مات في ذي الحجة .  محمد بن عبد الله الارزكاني ، شرف الدين ، احد فضلاء العجم ، شرح المشارق والكشاف ، وانتفع به اهل تلك البلاد ، وكان قدم الشام قبل الثمانين ايام ابي البقاء ، وقرا عليه الكشاف وغيره ، وقد نقل عنه  الشيخ شمس الدين بن الصاءغ في شرحه للمشارق شيءا كثيرا .  محمد بن محمد بن احمد بن سليمان القفصي ، حضر علي الحجار في الرابعة سنة ثمان وعشرين ، وكان بزي الجند ، وهو والد القاضي علم الدين القفصي الذي ولي قضاء المالكية .  محمد بن محمد بن عبد الله بن الحاسب ، موفق الدين بن فخر الدين المقدسي ، سبط الشيخ صلاح الدين بن ابي عمر ، اشتغل وحفظ المقنع ، وكان يستحضره ، وكان خيرا متواضعا ، مات في ربيع الاخر .  محمد بن محمد بن علي بن يوسف الاسناوي ، الخطيب جمال الدين ، قدم مصر سنة احدي وعشرين ، وسمع علي الحجار ، وتفقه بالقطب السنباطي  وابن القماح وابن عدلان وغيرهم ، واخذ العربية عن ابي الحسن والد شيخنا سراج الدين بن الملقن ، ودرس وافتي ، وشرح التعجيز في الفقه ، وناب في الحكم ، وكان عالما خيرا ذا مهابة وصيانة وعفاف قاءما بالحق حتي انه كتب علي قصة سءل فيها ان يحضر يلبغا وهو اذ ذاك صاحب المملكة يحضر او وكيله فلما وقف عليها يلبغا عظم قدره عنده ، ويقال : ان ذلك كان بطريق الامتحان من يلبغا ، وانه لما ان جاءه الرسول قال له : قل له : اني اصالح غريمي فقال الرسول : والله ما اقدر الا ان تروح معي او وكيل او الغريم يقول : قد ارضيت فاعجبه ذلك ودفع للرسول الف درهم ، وارسل الي القاضي ذهبا وبغلة ، فرد ذلك ، فاشتد اغتباطه به وعاتقاده فيه ، وكان في سمعه ثقل باخرة ولذلك يقال له : الاطروش ، مات في ثامن ربيع الاول .  محمد بن محمد بن ناصر بن ابي الفضل ، الفراء الحمصي ثم الحلبي ، المعروف بابن رياح ، ويعرف ايضا بالقيم وبالفقيه ، ولد بحمص سنة ست وسبعماءة . وكان يحفظ القران ويتعاني التجارة في الفراء ، وكان  مشكورا في صناعته ، وحدث بصحيح البخاري عن ابن الشحنة وكان سماعه منه سنة سبع عشرة بحمص ، ومات في جمادي الاخرة في السنة .  محمد بن محمد بن الكامل ، ناصر الدين بن صلاح الدين ، مات في رمضان بدمشق .  محمد بن محمد بن يوسف المرادي ، شرف الدين الحنبلي ، سبط القاضي جمال الدين ، ولد قبل الاربعين ، واخذ عن جده ، ونخرج بابن مفلح ، وسمع الحديث من جماعة ، ولم يكن بالصين ، مات في ربيع الاخر .  محمد بن النظام محمود ، جلال الدين ، امام منكلي بغا ، كان عارفا بالفقه والاصول والعربية والنظم . اخذ عن بهاء الدين الاخميمي وابي البقاء ، وتصدر بالجامع ، وكان بزي الجند ، مات في رمضان ، وكان يعرف قديما بابن صاحب شيراز ، وحفظ الحاوي الصغير وغير ذلك .   مفتاح الزيني السبكي ، مولي زين الدين عبد الكافي ، والد تقي الدين السبكي ، كان تقي الدين يركن اليه وكلمته نافذة عنده ، وسمع مع اولاده من زينب بنت الكمال وغيرها وحدث ، مات في جمادي الاخرة .  همام الدين ، هو امير غالب ، تقدم .  شمس الدين بن غراب ، الكاتب القبطي ، مات في صفر ، وهو والد سعد الدين الذي بلغ الرتبة في الامرية .  كريم الدين عبد الكريم بن عبد الله بن الرويهبة القبطي المصري ، ولي الوزارة ثلاث مرات وغيرها ، وقد تقدم شرح حاله في الحوادث .   جهان طيي ، الجحفلية ، والدة الملك الاشرف ، قامت بتدبير امر ولدها قبل ان يترعرع ، وكانت حسنة التدبير كثيرة العطاء والاحسان الي العسكر والتقرب من قلوب الرعية . 
   ( حوادث سنة  ) 

   ( سنة خمس وثمانين وسبعماءة ) 
 فيها في المحرم حضر يلبغا الناصري ناءب حلب الي القاهرة ، فخرج سودون الناءب الي ملتقاه في اكثر العسكر ، فحضر الموكب بدار العدل ، فخلغ السلطان عليه استقرارا ، وركب عن يمينه ايتمش وعن يساره  الجوباني ، ثم توجه الي بلاده في عاشر الشهر .  وفيها طلب السلطان شمس الدين ابراهيم القبطي ، المعروف بكاتب ارلان ، فعرض عليه الوزارة فامتنع ، فالزمه ، فاشترط شروطا كثيرة اجيب اليها حتي وضع السلطان يده علي يد نفسه وقال للامراء : انظروا الي يد الوزير فقد جعلتها فوق يدي مبالغة منه في تنفيذ كلمته ، فسلك في وزارته مل لم يسلكه احد قبله في الضبط وترك القبط في اضيق من سم الخياط ودقق عليهم الحساب ، ولم يتناول من الرواتب غير شء يسير جدا ، ولم يزل يسوس القضايا الي ان حصل في بيت المال جملة كثيرة جدا مع تغليق المعاملين وتقديم رواتب المماليك وجوامكهم ، وفتح الطواحين بمصر بعد ان كانت مغلقة ، واعاد المخابز السلطانية ، وملا حواصل الحواءج خانات من جميع الاصناف ، وكان اذا ركب ركب وحده ولا يترك احدا يركب معه لا مقدم ولا غيره ، وجري بينه وبين ناظر الخاص ابن البقري وجركس الخليلي مشير الدولة منازعة ومفارضة ال امره فيها الي ان منع السلطان الخليلي من الكلام في الدولة ، ولما استقر في الوزارة لم يلبس ما جرت به عادة الوزراء يلبسه من القبع الزركش والعنبرية وغير ذلك . وقرر علم الدين الحزين مستوفي الدولة  عوضا عن امين الدين ابن حنيص .  وفي صفر وصل رسل بغداد احمد بن اويس ، فاحضروا بدار العدل وقدموا هديتهم فخلع عليهم وانزلوا بدار الضيافة .  وفيه افرج عن الامير قرط ، فتوجه الي بيته بطالا .  وفيه وقعت بين قبلاي ناءب الكرك وخاطر امير العرب بها مقتلة ، فانكسر قبلاي وخلص خاطر من كان قبلاي امسكه قبل ذلك منهم ، ثم تحيل قبلاي علي خاطر الي ان حضر عنده فذبحه ولده غدرا .  وفيها حضر سالم الدوكاري التركماني الي ناءب حلب طاءعا فامره  السلطان بارساله الي مصر ، ولم يكن اطاع ملكا قبله .  وفي جمادي الاولي نزل السلطان الي النيل فخلق المقياس وكسر الخليج بحضرته ، ولم يباشر ذلك بنفسه سلطان قبله من زمن الظاهر بيبرس .  وفيها امر السلطان جمال الدين المحتسب ان يتحدث في الاوقاف الحكمية فتحدث فيها فشق ذلك علي القاضي الشافعي فتحدث مع احد الدين فراجع له السلطان فقال : انا ما وليت جمال الدين وعزلت الشافعي وغنما امرته ان يتحدث معه في عمارة ما تهدم ، ثم شافه السلطان القاضي بذلك وقال له : انت الناظر وهذا ينوب عنك في ذلك ، فساله المحتسب ان يكون الامير قديد معه في العمارة ، وبالغ من بيده شء من الاوقاف في اصلاحه خوفا من الغهانة ، وفي ذلك يقول شهاب الدين بن العطار :  
  يا من اكلتم من جني اوقافنا   لحما طريا فاصبروا لقديد   وفيه عمل اهل برمة وهم نصاري عرسا بالمغاني والملاهي علي عادتهم فقام المءذن يسبح علي العادة فانزلوا ، فبلغ ذلك الخطيب فانتصر للمءذن وساعده الامام فاهانهما اهل البلد ، فتوجهوا الي القاهرة وشكوا الامر للناءب ، فارسلهم الي صاحب برمة وهو جركس الخليلي فضرب الثلاثة وحبسهم ، فبلغ ذلك السلطان من جهة ناصر الدين بن الميلق الواعظ فتغيظ علي الخليلي وامره باطلاقهم وانصافهم من غرماءهم ، فاحضر من برمة جماعة من المسالمة فشهد عليهم بالزندقة ، فضرب القاضي المالكي رقاب ستة انفس ، وسر المسلمون بذلك ، وقد قرات بخط القاضي تقي الدين الزبيري واجازنيه ان ابن خير حكم بضرب رقابهم بحضور  القضاة فضربت في المجلس وكان سودون الناءب حاضرا بين القصرين ، قال : ثم قام بعض المالكية وادعي انه خالف مذهبه وبالغ في التشنيع يعني ابن جلال الدميري وجري علي ابن خير ما لا خير فيه ، ثم انه استفتي اهل العلم الموجودين قي ذلك الوقت فافتوا بتصويب فعله وانتصر علي خصمه .  وفي جمادي الاخرة نازل الفرنج بيروت في عشرين مركبا ، فراسلوا ناءب الشام فتقاعد عنهم واعتل باحتياجه الي مرسوم السلطان ، فقام اينال اليوسفي فنادي الغزاة في سبيل الله ، فنفر معه جماعة فحال بين الفرنج وبين البحر وقتل بعضهم ، ونزل اليه بقية الفرنج فكسرهم وقبض من مراكبهم ستة عشر مركبا ، فسر المسلمون بذلك سرورا عظيما ، ولما بلغ السلطان قبل ذلك تحرك الفرنج جهز عدة امراء لحفظ الثغور من الفرنج كرشيد ودمياط وغيرهما ، فلما توجهوا الي بيروت وكسروا بها حصلت الطمانينة منهم ، وممن توجه من المطوعة القاضي المالكي ومعه المغارية والشيخ شمس الدين القونوي ومعه خلاءق من المطوعة ، ثم جمع القاضي الشافعي جمعا من الفقهاء وتوجه ، وكان الفرنج قد دخلوا صيداء فوجدوا المسلمين قد نذروا بهم فاحرزوا اموالهم واولادهم بقرية خلف  الجبل ، فوجد الفرنج بعض امتعتهم فنهبوها واخذوا ما وجدوا من زيت وصابون واحرقوا السوق وقصدوا بيروت فتداركهم المسلمون ، ثم وصل الناءب وانكسر الفرنج بحمد الله تعالي ، ثم عاد الفرنج الي مباهلة بيروت فطرقوها في شعبان ، فتيقظ لهم اهلهم فحاربوهم وراموهم ، ونزل طاءفة من الفرنج فوجدوا بالساحل خمسة عشر نفسا فقتلوهم ، ثم قتل من الفرنج جماعة ، فوصل الناءب من دمشق بعد انقضاء الوقعة ورجوع الفرنج بغيظهم لم ينالوا خيرا .  وفيها ابتدا الامير ايتمش بانشاء مدرسته التي بالقرب من القلعة .  وفي صفر عزل القاضي الحنفي بدمشق نوابه بسبب بدر الدين القدسي ، ثم اعاد واحدا منهم وهو تقي الدين الكفري ، فشاع الخبر ان الناءب تعصب للكفري وكاتب فيه ليلي القضاء استقلالا ثم وصل الخبر بذلك واستقر في ربيع الاول .  وفيها اراد جماعة القيام علي السلطان ونزعه من الملك وساعدهم  علي ذلك الخليفة المتوكل وغيره ، فبلغه ذلك فامسك الخليفة وسجنه وخلعه من الخلافة فوضها لقريبه عمر بن ابراهيم بن الواثق ، ورتب له ما كان للمتوكل ، ولقب الواثق ، او المستعصم ، وسمرقرط بن عمر الكاشف وابراهيم بن قطلقتمر وغيرهما وكان الذي نم عليهم  بذلك صلاح الدين محمد بن محمد بن تنكز واخبره بانهم اتفقوا مع الخليفة وجمعوا ثماني ماءة نفس وتواعدوا علي قتل السلطان اذا نزل للعب الكرة بالميدان ، وقيل ان بدر بن سلام كان وافقهم علي ذلك فارسل السلطان لما سمع بذلك الي سودون الناءب فاخبره بما قيل فبراهم من ذلك وقال : ان الخليفة رجل عاقل لا يصدر منه شء من ذلك ، فامر السلطان باحضاره ، واحضار قرط وابراهيم بن قطلقتمر فقررهم علي ما بلغه ، فانكروا فشدد علي قرط وهدده فاقر فالتفت الي الخليفة فقال : ما يقول هذا ? قال : يكذب ، ثم قرر السلطان ابراهيم بن قطلقتمر فاقر بنحو ما اقر به قرط فسال الخليفة فانكر ، فجعل ابراهيم يحاققه ويذكر امارات وهو مصر علي الانكار الي ان غضب السلطان وسل السيف واراد ضرب عنقه فحال بينهما سودون الناءب ، ثم امر بتسمير الثلاثة ، فقال  له سودون الناءب : متي سمرنا الخليفة رجمتنا العامة ، فوافقه بعض من حضر ، ثم عقد مجلس بالعلماء والقضاة فلم يصرح احد منهم بوجوب قتل احد من المذكورين فانفصل المجلس وحبس الخليفة في القلعة وقيد بقيد ثقيل وامر بتسمير قرط وابراهيم فتسلمها حسين بن علي الكوراني والي القاهرة فطاف بهما مصر والقاهرة ، ثم استاذن عليهما العصر فامر بتوسيطهما فوسط قرط ، ثم وقعت الشفاعة في ابراهيم فحبس بالخزانة وحبس معه حسين بن قرط بن عمير .   وفيها خرج سلام بن التركية مع العرب بالوجه البحري ، وتوجهوا الي جهة الفيوم ومعهم ابراهيم بن اللبان ، وكان يوقع عند بعض الامراء فاتفق مع الذين ارادوا الخروج علي السلطان ، واشعر بهم العرب واظهر للعرب انه قريب الخليفة وتعمم بزي الخليفة فهرعوا اليه ، فصار يامر وينهي ، فجهز السلطان اليهم اربعة امراء ، فلما بلغهم ذلك توجهوا الي جهة الصعيد وتبعوهم ، وكان ما سياتي ذكره .  وفيها حصر ابو العباس بن ابي سالم المريني مدينة تادلة وخرب قصرها ، ثم ملك مراكش وعاد الي فاس ، وخرج لغزو ابي حمو بتلمسان ففر عنه .  وفيها زاد النيل زيادة عظيمة الي ان تهدمت به بيوت كثيرة وانفتح مقطع بالزريبة فبادر اليه ايدكار الحاجب وحسين الوالي فاحضروا  المراكب وسدوه بابواب وصواري واخشاب فلم ينسد الا بعد ايام ، ورتب السلطان جماعة من الامراء والمماليك بالاقامة بجوانب البحر والخلجان لحفظ الجسور .  وفيها حضر رسل صاحب سنجار ، ورسل صاحب قيسارية ، ورسل صاحب بتكريت بهداياهم ، وتضمنت كتبهم سءال السلطان ان يكونوا تحت حكمه ويخطبوا باسمه ، فاجيب سءالهم وكتب لهم بذلك تقاليد ، وخلع علي رسلهم .  وفيها قبض علي سعد الدين بن البقري ناظر الخاص ، وذلك في تاسع رمضان ، واتفق انه كان في بيته عرس بعض بناته ، وقد تجمع عندهم النساء بالحلي والحلل ، فاحيط بهم ، ولم يسمع بمثل كاءنته ، ونهب جميع ما عنده ، واهين هو وضرب بالمقارع بحضرة السلطان ، وباع موجوده الي ان بلغ ما حمل من منزله ثلاثماءة الف دينار وامر السلطان الوزير ان يباشر نظر الخاص فامتنع واصر ، فاستقر في نظر الخاص ابو الفرج موفق الدين  الذي تقدم ذكر اسلامه قريبا ، ثم اعيد الضرب علي ابن البقري في ذي القعدة فضرب تحت رجليه ثلاثماءة عصي وعلي ظهره مقترح مثلها وعلي استه مثلها ، وصار من شدة الضرب يمرغ وجهه في الحصباء الي ان اثر ذلك في وجهه اثرا لم يزل الي ان مات بعيد دهر طويل واثر ذلك ظاهر فيه .  وفي رجب جدد للمحمل ثوب اطلس معدني وصبغ وعمل عليه رنك السلطان ، وذلك بعناية الخليلي ، وفيه دخل السلطان المارستان المنصوري بين القصرين وعاد المرضي وسال عن احواهم .  وفي شوال اطلق ابراهيم بن قطلقتمر فارسله السلطان الي والده ، وشفع سودون في الخليفة ففك قيده ، ثم في ذي الحجة اسطن في بيت الخليلي بالقلعة ، واذن لعياله في الاجتماع به .  وفي رمضان امر السلطان باطلاق من في الحبوس من اهل الديون وقام جركس الخليلي في المصالحة بينهم .  وفي صفر ولي مسعود قضاء حلب ، وعزل ابن ابي الرضا ، فباشر خمسة اشهر ثم رافعوه ، فعزل وحبس بالقلعة .   وفيها استقر برهان الدين بن جماعة في قضاء الشام بعد موت ولي الدين بن ابي البقاء ، وقرات بخط القاضي تقي الدين الزبيري واجازنيه انه استقر فيه مع وظاءفه التي بالقدس فاستناب فيها وباشر القضاء بدمشق بعظمة ورءاسة ، واشتري بها بستانا بالمزة ، وصرف علي عمارته مالا كثيرا ، ووقع بينه وبين اينال اليوسفي فانتصر البرهان انتهي . وذكر لي غيره ان البرهان كان حضر من القدس الي دمشق ثم رجع فوصل كتاب السلطان الي ناءب الشام بيدمر يذكر فيه انه يعرض منصب القضاء علي البرهان فان اجاب البس الخلعة التي صحبة البريدي ، فارسل اليه بيدمر البريدي فرجع من مرحلتين وعرض عليه ذلك فاجاب وقال لو ولاني السلطان قضاء قرية لقبلتها ، وكان سبب ذلك ما تقدم من الاشاعة عنه التي اوجبت عزله انه لا يوافق علي تولية برقوق السلطنة ، فالبسه بيدمر الخلعة واستاذنه في التوجه للقدس فاذن له فتوجه مسرعا وخطب بهم خطبة وداع ورجع هو واهله فاقام بدمشق الي ان مات ، ويقال انه لم يجد في المودع الحكمي شيءا فما زال بحسن سياسته ونزاهته وعفته الي ان  امتلا ووجد فيه لما مات جملة من الاموال النقد وغيره .  وفيها اشتري السلطان ايتمش البجاسي من ورثة جرجي استادار بجاس ، وذلك ان استاذه بجاس مات قبل ان يعتقه واستحق ميراثه ورثة استاذه جرجي فصار ايتمش مرقوقا لهم ، فسال السلطان في شراه منهم فاشتراه منهم بماءة الف درهم ، ثم اعتقه وامر له باربعماءة الف درهم وعد ذلك من الغراءب فان جرجي مات سنة اثنتين وسبعين ، فاقام ايتمش سبع عشرة سنة في الرق يتصرف الاحرار الي ان صار اكبر الامراء بالديار المصرية .  وفيها فوض امر نقابة الاشرف والنظر عليهم لعبد الرحيم  الطباطي ، وكان القاضي الشافعي قبل ذلك ينظر فيه .  وفيها خرج سعد الدين بن ابي الغيث صاحب ينبع علي ركب المغاربة بوادي العقيق وطلب منهم مالا ، فتكاثروا عليه وقيدوه ، فقام العرب الذين كانوا معه فقاتلوهم فقلت بينهم مقتلة عظيمة ، ثم جاء التكرور فساعدوا المغاربة فكثرت القتلي ، ونهبت من المغاربة والتكرور اموال عظيمة ، فبلغ ذلك بهادر امير المحمل فقام في لم شعث هذه القضية وتسكين هذه الفتنة الي ان هدات .  وفيها خرج زامل النووي علي ركب العراق في ثمانية الاف نفس فنهبهم ومنعهم من التوجه الي مكة حتي جبوا له عشرين الف دينار عراقية .  وانسلخت هذه السنة ومضت في غاية الرخاء حتي بيع اللحم الضاني السليخ بثمانين درهما القنطار ، والبقري بخمسين درهما القنطار ، والسمن بستة عشر القنطار ، والقمح من ثمانية الي خمسة عشر الاردب ، والشعير من ستة الي ثمانية الاردب .  وفيها وقع بين نعير بن حيار بن مهنا وابن عمه عثمان بن قارا  فتنة ، فساعد يلبغا الناصري عثمان فكسر نعير ونهبت امواله حتي قيل ان جملة ما نهب له ثلاثون الف بعير .  وفيها سار يلبغا الناصري بالعساكر الحلبية وبعض الشامية الي جهة التركمان فنازلوا احمد بن رمضان التركماني فتواقعوا عند الجسر علي الفرات ، فانكسر التركمان واسر ابراهيم بن رمضان وابنه راشد ، فوسطهم يلبغا الناصري ، ثم تجمع التركمان وواقعوا الناصري عند اذنة فانكسر العسكر وقلعت عين الناصري وجرح ، ثم تراجع العسكر ولم يفقد منه الا العدد اليسير فطردوا التركمان الي ان كسروهم ، فغدر التركمان  بناءب حماة وبيتوه ، فانهزم ، ثم ركب يلبغا الناصري فهزمهم .  وفيها حضر نصراني القاضي ولي الدبن بن ابي البقاء بدمشق فاعترف بانه اسلم ثم ارتد وساله بان يضرب عنقه ، فهم بذلك ، فلما راي القتل اسلم ، ثم ارتد فحمل الي المالكي فضرب عنقه بدمشق في صفر .  وفيها قبض علي بيدمر ناءب الشام وحبس بصفد ، وفيه يقول الشاعر : 
  ناءب الشام قد نفي   صفدا بعد ما اجتهد 
  والشيطان لم تزل   بعد شعبان في صفد   وفيها مات سيف الدين الحبي صاحب جزيرة ابن عمر في رجب ، واستقر بعده اخوه عز الدين احمد ، وعلي طنزة ولده عبد الله بن سيف الدين وعلي فيل ولده ابو بكر .   وفيها اوقع العادل صاحب الحصن بالزرقية ، واعانه علي ذلك جمع من النجمية وغيرهم . 
   ( وفيات سنة  ) 

   ( ذكر من مات في سنة خمس وثمانين وسبعماءة من الاكابر ) 
 ابراهيم بن خضر بن عبد الله المقدسي ثم الدمشقي ، برهان الدين ، كان مءذنا ببيت المقدس ، ثم قدم دمشق ، واخذ عن الشيخ صدر الدين بن منصور ، وصحب اسندمر ناءب الشام ، فلما مات ابن الربوة ولاه خطابة جامع يلبغا لانه كان الناظر عليه لكونه اخا الواقف ، ثم نزل عنه لولده تقي الدين فنازعه شمس الدين الكفري ثم اشتركا وانفرد المقدسي بالامامة الي ان مات ، وكانت وفاة ابراهيم برهان الدين في سادس عشر ذي القعدة .  ابراهيم بن رمضان التركماني ، كان مقدما علي العساكر لما واقعهم  عسكر حلب مع يلبغا الناصري كما مضي في الحوادث ، وكان من تحت يد اخيه احمد بن رمضان في ثالث العشرين من ذي الحجة .  ابراهيم بن عبد الله ، المعروف بابن الفار بالفاء وبتشديد الراء الكركي ، كان من الزهاد العباد حسن الاداب ، صحبه ناصر الدين بن الغرابيلي ولم يزل معه حتي مات في هذه السنة .  ابراهيم بن علي الصرخدي ، برهان الدين ، ناب في الحكم بحلب ثم دمشق ، ومات في رمضان .  احمد بن عبد الله التهامي ، شهاب الدين ، قاضي الشرع بزبيد ، قضي بها نيفا وخمسين سنة ، ومات في جمادي الاخرة .  احمد بن محمد بن ابي القاسم بن محمد بن احمد بن  محمد بن عبد الله الكلبي ، ابو بكر بن جزي ، اجاز له ابو عبد الله بن رشيد وابن ربيع وابن برطال ومن مصر الحجار وابن جماعة ، وسمع من الوادياشي وابن الزيات وابي عبد الله بن سالم وابي بكر بن مسعود وغيرهم ، وكان عالما بالفقه والفراءض والعربية والنظم ، وشرح الالفية وغيرها ، وولي الخطابة بغرناطة والقضاء بها ، ونظمه ساءر كابيه .  احمد بن محمد بن عمر بن الخضر بن مسلم الدمشقي ، شهاب الدين الحنفي ، المعروف بابن خضر ، ولد سنة ست وسبعماءة ، كان يدري الفقه والاصول ، ودرس باماكن ، وسمع من عيسي المطعم والحجار وغيرهما ،  وكان فاضلا ، حدث بدمشق ، ومات بها في رابع عشر رجب عن ثمانين سنة بنقص يسير ، وكان جلدا قويا ، ولي افتاء دار العدل بدمشق وهو اول من وليه ، وشرح الدرر للقونوي في مجلدات .  احمد بن بحي بن مخلوف بن مري بن فضل الله بن سعد بن ساعد ، شهاب الدين الاعرج السعدي ، اشتغل بالعلم ، وتعاني الادب ونظم الشعر وهو صغير ، وادب الاطفال ، ومن الاتفاق الذي وقع انه انشد لما ماتت ام الاشرف وهي اذ ذاك زوج الجاي اليوسفي : ماتت ام الاشرف : 
  فالله يرحمها ويعظم اجره   ويكون في عاشور موت اليوسفي   فاتفق ان كان ذلك في سنة ست وسبعين ، وهو القاءل : 
  وكيف يروم الرزق في مصر عاقل و   من دونه الاتراك بالسيف والترس 
  وقد جمعته القبط من كل وجهة   لانفسهم بالربع والثمن والخمس   
  فللترك والسلطان ثلث خراجها   وللقبط نصف والخلاءق في السدس   وله في علم الدين صالح لما مات : 
  علي كل ميت اذ يموت نوادب   وما ثم من يبكي علي موت صالح 
  فان جميع الناس سروا بموته   سرور ثمود يوم ناقة صالح   ارغون دوادار طشتمر ، مات بحمص .  اسماعيل بن محمد بن بردس بن نصر بن بردس بن رسلان البعلبكي ، المحدث الفاضل ، ولد سنة عشرين ، وسمع من القطب اليونيني  وطاءفةوعني بالحديث ورحل في طلبه الي دمشق فاخذ عن مشايخها وقرا بنفسه ، وكتب الكثير ، ونظم النهاية لابن الاثير في غريب الحديث ، ونظم طبقات الحفاظ للذهبي وخرج ، والقي المواعيد وحدث ، وتخرج به جماعة ، ومات في العشر الاخر من شوال .  امة العزيز بنت الحافظ شمس الدين محمد بن احمد بن عثمان الذهبي ، حضرت علي عيسي المطعم وغيره ، وسمعت من الحجار وجماعة وحدثت .  ايدمر بن صديق الخطاءي ، عز الدين ، اخو طغيتمر النظامي ، كان احد الامراء الكبار بالقاهرة ، مات مجردا بالقاهرة .  بلاط الصغير ، احد اكابر الامراء بطرابلس ، مات في جمادي الاولي .   تمرباي بن عبد الله التركي الحسني ، ناءب صفد ، كان احد الامراء الكبار بالقاهرة ، تقدم عند الاشرف ، وتنقل في الولايات والنيابات ، قال ابن حجي : كان شابا ، عنده شهامة ، ومات وهو ناءب صفد بغتة .  حسن بن منصور بن ناصر ، بدر الدين الزرعي ، ناب في الحكم عن تاج الدين السبكي ومن بعده ، وكان ابوه قاضي نابلس فارسله الي القدس ليشتغل فاخذ عن تقي الدين القلقشندي وغيره ، ثم تنبه ، وولي القضاء في بعض البلاد ، ثم استوطن دمشق ، وناب في الحكم ، وكان عنده تصميم وقوة نفس بحيث كان يعزل نفسه احيانا ، وباشر الاوقاف مباشرة حسنة ، وعين مرة لقضاء حلب ، مات في صفر .  حيدر بن علي بن ابي بكر بن عمر ، قطب الدين الدهقلي الشيرازي ، نزيل دمشق ، سمع الكثير ، واسمع اولاده ، وكتب الطباق بخطه ، اخذ عن اصحاب الفخر وغيرهم ، ثم سكن الهند ، ثم مات غريقا ، وهو والد  شيخنا عبد الرحمن .  زينب بنت العماد محمد بن الضياء محمد بن علي البالسي ، سمعت من ابيها سنة ثمان وسبعماءة ، وكانت تذكر انها سمعت من عمتها ست الخطباء ، ماتت في صفر وقد جاوزت الثمانين .  سليمان بن احمد الكناني العسقلاني ، علم الدين الحنبلي ، اشتغل بالعلم وبرع في المذهب فافتي ودرس ، وصاهر موفق الدين وناب عنه الي ان صار كبير النواب ، مات في جمادي الاخرة .  عاءشة بنت الحسن بن علي الدمشقية ، ولدت بعد العشرين ، وسمعت بافادة ولدها العلامة شمس الدين بن الجزري من اصحاب الفخر ، وماتت في ربيع الاخر من هذه السنة .  عبد الله بن ابي البقاء محمد بن عبد البر السبكي ، ولي الدين ، ابو ذر  بن بهاء الدين ، ولد سنة خمس وعشرين بالقاهرة ، واحضر علي يحيي بن فضل الله ومحمد بن غالي وابي نعيم الاسعردي وغيرهم ، ثم سمع بدمشق من الجزري والمزي وبنت الكمال وغيرهم ، واشتغل بالعلم ، ومهر في الاداب ، وناب في الحكم عن ابيه بالقاهرة ودمشق وعن تاج الدين السبكي ، ثم استقل بالقضاء بعد ابيه ، وكان ينظم جيدا ويحفظ الحاوي ويذاكر به ويدرس منه ، وكان يدرس في الكشاف ، وله مشاركة جيدة في العربية ، وكان قد باشر توقيع الدست ، وحج سنة ثلاث وخمسين وسنة ثلاث وستين ، وكان جيد الفهم ، فطنا ، عارفا بالامور ، كثير المداراة ، لين العريكة ، بعيدا من الشر ، صبورا علي الاذي ، وكان كثير الاحسان للفقراء سرا ، قال ابن حجي رحمه الله : كان اديبا بارعا له نظم وقصاءد طنانة وبلغني ان له ديوانا ، وكان يحفظ الحاوي الصغير ويذاكر به ويدرس منه ، وله مشاركة في العربية ، ومات في شوال وله خمسون سنة وزيادة ، قرات بخط ابن القطان واجازنيه : كان فاضلا عارفا بدنياه منتصرا لاصحابه .  عبد الله بن محمد نجم الدين ابي الرضا ، ابن اخت القاضي برهان الدين  بن جماعة ، يقال : مات مسحورا في جمادي الاخرة .  عثمان بن احمد الرصدي ، فخر الدين ، رءيس المءذنين بجامع طولون ، اخذ عن ناصر الدين بن سمعون وصاهره ، واشتهر بمعرفة الميقات ، مات في جمادي الاولي .  عثمان بن محمد بن محمد بن الحسن بن الحافظ عبد الغني ، فخر الدين ، سمع من الحجار واشتغل بالفقه وقتا علي التاج المراكشي ، وسمع من ابن الرضي وبنت الكمال ، وحفظ التسهيل ، وحدث وافاد ، ومات في رجب .  علي بن محمد بن عبد المنعم الحنبلي ، سبط عبد الرحمن بن صومع ، نقيب السبع مات في ربيع الاول .  علي بن محمد العقبي ، رءيس المءذنين بدمشق ، مات في جمادي الاولي .  قرط بن عمير الكاشف ، تقدم في الحوادث .   قطلوبغا الكوكاءي ، احد المقدمين من الامراء ، مات وهو صاحب الحجاب بالقاهرة في المحرم .  محمد بن احمد بن صفر ، شمس الدين الغساني ، قاضي الاقضية بزبيد وليها في زمن المجاهد واستمر بضعا وثلاثين سنة .  محمد بن احمد بن عثمان التشتري ثم المدني ، شمس الدين ، سمع الشفاء علي محمد بن محمد بن حريث وتفرد عنه به ، مات في شعبان ، وله خمس  وسبعون سنة .  محمد بن احمد بن محمد بن ابي الحسن المزي الصحراوي ، المعروف بابن قطليشا ، ولد سنة اربع عشرة ، وسمع من ابن الشيرازي وغيره ، وكان يشهد قسم الغلات بالمزة وحدث ، مات في جمادي الاولي عن ثلاث وسبعين سنة ، روي عنه الياسوفي وابن حجي وابن الشراءحي واخرون .  محمد بن احمد بن محمد بن علي ، تاج الدين الخروبي ، احد التجار الكبار بمصر ، وهو صاحب المدرسة بجوار بيته بشاطء النيل بالشون ، مات مجاورا بمكة في اواخر المحرم .  محمد بن ازبك الفاف ، احد الامراء ، مات بالقاهرة .  محمد بن صالح بن اسماعيل الكناني المدني ، سمع من ابي عبد الله القصري وتلا عليه بالسبع ، وناب في الخطابة بالمدينة ، وكان خيرا ، مات في تاسع المحرم عن اثنتين وثمانين سنة .   محمد بن عبيد بن داود بم احمد بن يوسف ، شمس الدين المرادي الحنبلي ، كان ذا عناية بالفراءض ، وقرا الفقه ، ولازم ابن مفلح حتي فضل ، ودرس ، قال ابن حجي : كان يحفظ فروعا كثيرة وغراءب ، وله ميل الي الشافعية ، وكان بشع الشكل جدا ، مات في ذي القعدة .  محمد بن علي القيسري احد المعيدي بالبادراءية وله نظم ركيك ، وكان يخضب بالسواد ، مات في صفر .  محمد بن محمد بن محمد بن محمود الصالحي المنبجي ، كان من فضلاء الحنابلة ، سمع الحديث ، وحفظ المقنع ، وافتي ودرس ، وكان يتكسب من حانوت له ، علي طريق السلف مع الدين والتقشف والتعبد ، مات في رمضان ، وهو صاحب الجزء المشهور في الطاعون ، ذكر فيه فواءد كثيرة  عمله في سنة اربع وستين .  محمد البهنسي ، الصاحب شمس الدين ، ناظر الجامع الاموي ، مات في ربيع الاول ، وكان فاضلا ، له نظم حسن ، وكان محمودا في مباشرته ، وولي نظر المارستان ، وكان له شرف نفس ، يلزم بيته اذا عزل فاتفق موته وهو معزول ، وكان بيدمر يكرهه فاذا ولي النيابة عزله .  محمود بن الصفدي الغرابي نسبة الي غرابة بفتح المعجمة وتشديد الراء ثم موحدة من قري صفد الشافعي ، اشتغل بدمشق علي الشيخين تاج الدين المراكشي والفخر المصري ، وفضل ، وتنزل بالمدارس بدمشق ثم رجع الي صفد فاقام بها يدرس الي ان مات بها في صفر .  موسي بن محمد بن محمد بن الشهاب محمود ، شرف الدين ، ابو البركات  بن بدر الدين بن شمس الدين بن شهاب الدين ، احد الفضلاء في الادب والكتابة ، مات بالرملة عن ثلاث واربعين سنة ، كتب الانشاء بحلب وفاق في حسن الخط والنثر والنظم ، وناب في الحكم ، وهو القاءل وكتبهما علي مجموع : 
  ومجموع كعقد الدر نظما   علي تفضيله الاجماع يعقد 
  يطابق كل معني فيه حسنا   فمجموعا تراه وهو مفرد   يوسف بن احمد بن ذبيان بن ابي الحسن البعلي ، جمال الدين ، التاجر ، المعروف بابن طسان ، كان احد التجار المياسير ، وله احسان وافضال ومال ، ولا يشدد في تقاضي ماله من الدين ، ويتصدق ، مات في شعبان وله بضع وستون سنة .  يوسف بن محمد بن عبد الرحمن بن سندي بن المصري ،  العطار ، جمال الدين الرسام ، سمع من ابن الجزري والمزي وحدث ، مات في المحرم .  امين الدين عبد الله القبطي ، مستوفي المرتجع ، يعرف بجعيص ، مات في المحرم . 
   ( حوادث سنة  ) 

   ( سنة ست وثمانين وسبعماءة ) 
 في اول يوم الجمعة دخل برهان الدين بن جماعة دمشق قاضيا وكان ولي في ذي القعدة سنة خمس بعد موت ولي الدين بن ابي البقاء ، فخرج ناءب الشام لتلقيه الي خان العقبة ، وهو شء لم يعهد منذ دهر ، ثم لبس الخلعة ، ومدحه فتح الدين بن الشهيد بقصيدة قرات عليه ، ومدح بعده بعدة قصاءد .  وفيها قدم زكي الدين الخروبي من المجاورة فاهدي للسلطان هدايا جليلة ولغيره من الامراء ، ووقع بينه وبين شهاب الدين الفارقي احد  اعيان التجار اليمنيين وهو اخو شرف الدين وزير صاحب اليمن فترافعا الي السلطان فنسب الفارقي زكي الدين الي امور معضلة فاخرج الخروبي كتاب الاشرف صاحب اليمن اليه وضمنه كتاب من الفارقي يقول فيه : ان مصر ال امرها الي الفساد وليس بها صاحب له قيمه فلا ترسل بعد هذه السنة هدية فان سلطانها اليوم اقل المماليك وارذلهم فامر السلطان بالقبض علي الفارقي وقطع لسانه فتسلمه شاد الدواوين وصودر ثم شفع في لسانه فاطلق ولم يلبث بعد ذلك ان عمي ، وخلع علي زكي الدين خلعة معظمة واستقر كبير التجار .  وفيها خرج موسي بن ابي عنان المريني علي ابي العباس بن ابي سالم ، وكان ابو العباس قد حصر ابا حمو بتلمسان وخرب قصورها فسار عنها فرجع اليها ابو حمو فتنكر له ابنه ابو تاشفين فخرج ابو حمو ليصلح الاعمال فجاهره ابو تاشفين بالعصيان وقبض عليه بتلمسان وسجنه واخذ ماله واعتقله بوهران .  وفيها قدم بيدمر ناءب الشام غلي القاهرة فاكرمه السلطان وقبل  منه هديته وتقدمته ورده الي نيابته مكرما .  وفيها في ربيع الاول ضعف الطنبغا الجوباني احد الامراء الكبار فعاده السلطان في بيته .  وفيها شغر منصب القضاء للحنفية بموت صدر الدين بن منصور اكثر من اربعين يوما ، وسعي فيه جماعة من النواب الي ان ترجع امر شمس الدين الطرابلسي بعناية اوحد الدين فاستقر بعد ان عرض المنصب مرة ثالثة علي الشيخ جلال الدين التباني فامتنع كعادته .  وفيها عاد برهان الدين الدمياطي من الرسيلة الي الحبشة ، وكان قد حصل له من صاحبها اخراق بسبب فساد حصل منه هناك ثم طرده من بلاده .  وفيها راجع السلطان ناظر الجيش تقي الدين عبد الرحمن بن  محب الدين في شء فاجابه فغضب منه فامر بضربه فبطح فضرب بين يديه نحو ثلاثماءة عصاه فحمل الي منزله مريضا فاقام ثلاثة ايام ومات ، واستقر في نظر الجيش موفق الدين الذي اسلم قريبا مضافا لنظر الخاص .  وفيها توجه شهاب الدين الطيلوني لعمارة البرجين بدمياط .  وفيها وقع في دمشق سيل عظيم ، ذكروا انهم لم يشاهدوه مثله .  وفيها ولي بدر الدين بن منهال صهر الشيخ سراج الدين البلقيني زوج ابنته نظر المواريث فباشره احد عشر يوما وعزل .  وفيها اعتني الطنبغا الجوباني بالشيخ ولي الدين بن خلدون الي ان استقر في قضاء المالكية عوضا عن جمال الدين بن خير في جمادي الاخرة ، وكان قدم قبل ذلك في السنة التي مضت ليحج فلم يتهيا له في تلك السنة ، فاقام وتعرف بالجوباني فراج عليه وجمعه علي السلطان ، فقرات بخط القاضي تقي الدين الزبيري انه باشر بقوة وشدة وخروج عن العادة ، وعاند الخليلي وغيره من الاكابر فلم تطل مدته .   وفيها نزل بدمشق سيل عظيم وفيها هدمت قبة القاهرة .  وفيها وقع بين الشيخ اكمل الدين وبين الشيخ شمس الدين الركراكي منازعة في الشيخونية فعزله من الدرس ، فتشفع اليه بالامراء فامتنع فتوصل الي ان تشفع عنده بالسلطان فراسل اكمل الدين في ذلك فلم يجب ، فتغير خاطر السلطان علي الشيخ اكمل الدين وشكي منه لجلساءه ، فبلغ ذلك الشيخ اكمل الدين فطلع الي القلعة يوم الجمعة وصلي مع  السلطان وشكي اليه صورة الحال وانه لم يرد رسالته الا لما يترتب علي ذلك من بهدلته عند اهل الخانقاه وتدخل عليه الي ان ارضاه واستمر عزل الركراكي ، واستقر تاج الدين بهرام في تدريس المالكية عوضه ، ثم لم يلبث اكمل الدين ان مات في رمضان فعاد الركراكي الي وظيفته ، واستقر عز العرب الفزاري في مشيخته الشيخونية نقلا من البيبرسية ، واستقر في مشيخة البيبرسية عوضه شرف الدين عثمان الكرادي المعروف بالاشقر امام السلطان .   وفيها توجه سودون الناءب وبعض القضاة الي الكنيسة المغلقة بمصر فهدموا منها اماكن جددها النصاري .  وفي شهر رجب ابتدء بعمارة المدرسة الظاهرية بين القصرين ، واستقر جركس الخليلي شاد العماءر بها ، واسست في المكان الذي كان  خان الزكاة وهدم في سنة ثلاث وثماني وسبعماءة فلما تكامل شيل التراب شرع في العمارة .  وفيها ورد كتاب من ناءب حلب يخبر فيه ان القضاة الاربعة بحلب تخاصموا في شء فال امرهم الي المماسكة بالذقون ، ثم وردت منهم اربعة محاضر من كل قاض محضر يتضمن فسق البقية ، فقال الظاهر : لا يحل تولية الفساق ، وامر بعزل الاربعة .  وفي رمضان بعد موت اكمل الدين الدعي علي برهان الدين الدمياطي عند ابن خلدون وانه قال : لا رحم الله اكمل الدين فعزره بالحبس ، ورفع عند ابن خلدون علي تاج الدين بن الطريف وعز الدين الطيبي انهما اعانا علي بيع وقف بان محيا الكتابة من المكتوب وقدما تاريخ الاجازة ، فلما ثبت ذلك عنده عليهما عزرهما ومنعها من التوقيع ، وفي كاءنة الطيبي يقول ابن العطار :  
  سمر الطيبي بتزويره   وظن ابن خلدون لم يرقب 
  وما ساقه الله الا لان   يميز الخبيث من الطيب   وفيها وصلت مركب من المغرب فيها ولد ابن خلدون وعياله وهدية من صاحب المغرب ورسول صاحب مصر المجهز لذلك بسبب ابن خلدون ، فلما وصلت المركب الي المينا غرقت وغرق اكثر من كان فيها وغرق مسعود رسول صاحب مصر الذي كان توجه احضارهم ، وسلم عبد الله الساسي رسول صاحب المغرب وولدا ابن خلدون وهما محمد وعلي وغرق للقاضي خمس بنات ، وبقي من الهدية فرس وبغلة وشء يسير جدا .  وفيها عاد بدر الدين بن فضل الله الي كتابة السر بعد موت  اوحد الدين وفيها مات بهادر امير الركب فدفن بعيون القصب في قبة ، فارسل السلطان ابن اخيه ابو بكر بن سنقر اميرا علي الحج فادركهم بمكة وحج بهم .  وفيها قدمت رسل طقتمش خان ابن ازبك سلطان الدشت ، واسم كبيرهم جسن بن رمضان ، وكان ابوه ناءب القرم ، ارسل بهم صاحب القرم ومعهم هدية ، فقبلت وارسلت اجوبتهم .  وفيها اوقع العادل صاحب حصن كيفا بالزرقية فصالحوه علي ترك الغارة وقطع الطريق .   وفيها راسل قرا محمد من الموصل يخطب بنت القاهر صاحب ماردين ، فامتنع فتجهز بعساكر التركمان لقصد ماردين ، فاستنجد صاحب ماردين بصاحب الحصن فانجده باخيه الصالح المخلوع وامره ان يشير علي صاحب ماردين بالمداراة مع قرا محمد جهد الطاقة ، فبلغه ذلك فامتنع وارسل من فضل من العساكر فاوقع بهم قرا محمد فهزمه امير العسكر من قبل صاحب ماردين واسمه فياض ، ثم وقع الصلح علي انه يزوج اخت صاحب ماردين وهودن مع ذلك بمال جزيل ورحل عنهم 
   ( وفيات سنة  ) 

   ( ذكر من مات في سنة ست وثمانين وسبعماءة ) 
 ابراهيم بن سرايا الكفرماوي الدمشقي الشافعي ، المعروف بالحارمي ، عرف بذلك لكونه ولي قضاءها ، اشتغل كثيرا وناب في الحكم عن  ابن ابي البقاء ، قال ابن حجي : كانت عنده فضيلة ويستحضر الحاوي الصغير وناب في عدة بلاد ، مات في ذي القعدة .  ابراهيم بن عيسي الحلبي ، احد فقهاء الشافعية ، كان معيدا بالبادراءية وبذلك اشتهر ، قال ابن حجي : كان علي سمت السلف سليم الفطرة ، وخطه ضعيف لكنه الف كثيرا ، ووقف كتبه ، ومات في رمضان بطرابلس .  احمد بن محمد بن محمد القيسي ، شهاب الدين ، ناظر المواريث وغيرها ، مات في رجب .  احمد بن محمد المدني ، شهاب الدين ، طلب الحديث وحصل الاجزاء وكتب الطباق ، واستقر احد اءمة القصر بالقلعة .   اسماعيل بن محمد بن بردس ، تحول من سنة خمس وثمانين .  بهادر بن عبد الله الجمالي ، المعروف بالمشرف ، كان للناصر الكبير ، فتنقلت به الاحوال الي ان امر طبلخانات في سلطنة الناصر حسن ، ثم تقدم في سلطنة الاشرف ، واستقر امير الحاج من سنة ثمان وسبعين الي هذه الغاية وصارت له معرفة قوية بالطرقات واهلها .  حسن بن محمد بن عبد القادر بن الحافظ ابي الحسن علي بن محمد اليونيني ، سمع وحدث ، ومات في ربيع الاول ببلده .  رضوان بن عبد الله الرومي ، شيخ الرباط بالمدرسة الركنية بيبرس مات في ذي الحجة ، واستقر ولده علي في المشيخة بعناية السلطان ، فراجعه شيخ الخانقاه شرف الدين بن الاشقر بانه صغير لا يصلح ، فامر بعرضه عليه فلما راه اعرض عنه فقرره صوفيا واستقر غيره في مشيخة الرباط .   سليمان بن خالد بن نعيم بن مقدم بن محمد بن حسن بن تمام بن محمد الطاءي ، ابو الربيع ، علم الدين البساطي المالكي ، كان في ابتداء امره عريفا بمكتب السبيل ، موقع طشتمر حمص اخضر بحدره البقر ، ثم ولي نيابة الحكم بجامع الصالح ، ثم استقل بالقضاء ، وكان يدعي انه يجتمع بالخضر وله في ذلك اخبار كثيرة يستنكر بعضها ، وكان اصله من شبرابسيون من الغربية ، ونزل عمه عثمان بساط واخوه خالد في كفالته فولد له سليمان بها ، ثم قدم القاهرة ، واشتغل وتمهر ، وناب عن الاخناي ، ثم سعي علي بدر الدين بجاه قرطاي بعد قتل الاشرف حتي استقل بالقضاء في ذي القعدة سنة ثمان وسبعين وكان متقشفا ، مطرح التكلف واستمر  علي ذلك ، وكان طعامه مبذولا لكل من دخل عليه ، فصرف بعد ثمانين يوما بالبدر الاخناءي ثم اعيد في رجب سنة تسع وسبعين واشتد في امره ، وعاند ابن جماعة والاكمل فتمالا عليه حتي صرف في جمادي الاولي سنة ثلاث وثمانين فلزم داره حتي مات في سادس عشر صفر .  شيخ علي شاه زاد بن اويس بن حسن بن حسين بن اقبغا ، كان من جملة الامراء ، فلما قتل احمد بن اويس اخاه حسنا في سنة اربع وثمانين قبض علي امراء الدولة فقتلهم واقام اولادهم في وظاءفهم ، فنفرت منه قلوب الرعية وتمالءا عليه واقاموا اخاه هذا سلطانا وتوجهوا به من بغداد الي تبريز فالتقاهم بمن معه ومعه قرا محمد بن بيرم  خوجا صاحب الموصل وهو صهره كانت بنته تحت احمد فالتقي بمقدمة القوم فراسله خضر شاه بن سليمان شاه الاسلاي وكان اجل امراء بغداد فانهزم خضر شاه واصيب شاه زاد بسهم فحمل الي اخيه احمد وبه رمق فمات .  طشتمر بن عبد الله الدوادار ، مات بالقدس بطالا .  طقج المحمدي احد الامراء المقدمين بالقاهرة ، ثم نقل الي دمشق فمات بها .  عبد الله بن الحاجب بيبرس ، تقدم بالقاهرة في دولة اينبك ، وكان خيرا متواضعا ، وكان ولي كشف الجسور فانكر عليه السلطان امرا  فكتب اليه كتابا يتهدده فيه ، فخاف وغلب عليه الخوف فمرض ومات في جمادي الاولي .  عبد الرحمن بن محمد بن يوسف بن احمد بن عبد الداءم التيمي الحلبي الاصل ، تقي الدين بن محب الدين ، ناظر الجيش ، ولد سنة ست وعشرين وسبعماءة ، واشتغل بالعلم ، ثم باشر كتابة الدست في حياة ابيه ، وتقدم في معرفة الفن ، وصنف فيه تصنيفا لطيفا ، عليه اعتماد الموقعين الي هذه الغاية ، وكانت له عناية بالعلم ، وسمع الشفاء علي الدلاصي وغيره ، ثم ولي نظر الجيش استقلالا بعد ابيه ، ومات في حادي عشر جمادي الاولي .  عبد الرحيم بن احمد بن عبد الرحيم بن الترجمان عماد الدين الحلبي ،  سمع حضورا علي العز ابراهيم ابن صالح بن العجمي في الثانية من اول عشرة الحداد الي ترجمة ابي المكارم سنة  ، وسمع وهو كبير علي غيره ، وكان ذا ثروة ، وبني مكتبا للايتام ووقف عليه وقفا ، سمع منه الشيخ برهان الدين المحدث ، ومات يوم عيد الفطر سنة ست وثمانين .  عبد الواحد بن اسماعيل بن ياسين بن ابي حفص الافريقي ثم المصري ، اوحد الدين ، سبط القاضي كمال الدين بن التركماني ، اشتغل علي مذهب الحنفية قليلا ، وباشر توقيع الحكم ، ثم اتصل ببرقوق اول ما تامر ، والسبب في معرفته به ان شخصا يقال له يونس كان امير طبلخانات في حياة الاشرف مات وكان اوحد الدين شاهد ديوانه فادعي برقوق انه ابن عمه عصبته فساعده اوحد الدين علي ذلك الي ان ثبت ذلك بالطريق الشرعي فلما قبض برقوق الميراث ممن وضع يده عليه وهو احمد بن الملك مولي  يونس الميت المذكور اعطي اوحد الدين منها ثلاثة الاف درهما وهي اذ ذاك تساوي ماءة وخمسون مثقالا ذهبا فامتنع من اخذها واعتذر انه ما ساعده الا لله تعالي ، فحسن اعتقاد برقوق فيه ، فلما صار امير طبلخانات استخدمه شاهد ديوانه ، ثم لما تامر جعله موقعا عنده فاستمر في خدمته وبالغ في نصحه . واستقر موقع الدست مع ذلك الي ا ، تسلطن فصيره كاتب سره وعزل بدر الدين بن فضل الله فباشرها اوحد الدين مباشرة حسنة مع حسن الخلق وكثرة السكون وجمال الهيءة وحسن الصورة والمعرفة التامة بالامور ، وبلغ من الحرمة ونفاذ الكلمة امرا عجيبا لكن لم تطل مدته بل تعلل وضعف ثم اشتد به الامر حتي ذهبت عنه شهوة الطعام وابتلي بالقء فصار لا يستقر في بطنه شء الي ان مات في ذي الحجة ولم يكمل الاربعين .  علي بن احمد الطيبرسي ، كان استادار خوند ام الاشرف ، وسءل في الامرة مرارا فامتنع ، مات في شوال .   علي العريان ، الشيخ علي ، احد من كان يعتقد ويزوره الامراء ، وللعوام فيه اعتقاد كبير ، وكان يركب الخيول ، وله طريقة ، مات في شوال .  قرابغا العلاءي ، نسبة الي الامير علي المارديني ، ولي حجوبية دمشق مدة ونيابة الرحبة ، وحج بالناس سنة سبعين ، مات بدمشق في شعبان .  كافور بن محمد بن احمد بن عبد الله الهندي الطواشي ، عمر طويلا حتي زاد علي الثمانين .  محمد بن احمد بن عبد العزيز بن القاسم بن عبد الرحمن بن القاسم  بن عبد الله النويري نسبة الي النويرة من عمل القاهرة المكي القاضي ، كمال الدين ابو الفضل ، كان ينسب الي عقيل بن ابي طالب وسمع من عيسي بن عبد الله الحجي وجده لامه القاضي نجم الدين الطبري والزبير بن علي وغيرهم ، ورحل الي دمشق فسمع من المزي والجزري وغيرهم ، وبرع في الفقه وغيره ، وساد اهل زمانه ببلده ، وولي قضاء مكة ثلاثا وعشرين سنة الي ان مات في شهر رجب وله اربع وستون سنة ، وحدث بالكثير ، ودرس وافاد وافتي ، وكان مشهورا بالعلم والذكاء ، سمعت خطبه وكلامه ، وكان مولده في شعبان سنة اثنتين وعشرين ، وتفقه بالتقي السبكي والتاج المراكشي وولي الدين الملوي وابن النقيب ، واخذ عن الجمال بن هشام في العربية ، وشارك في المعارف ، وناب عن الشهاب الطبري في الحكم بمكة ، ثم ولي الحكم بعد التقي الحرازي في سنة ثلاث وستين مع الخطابة ونظر الحرم ، ومات وهو متوجه  الي الطاءف في ثالث عشر رجب فحمل الي مكة فدفن بها ، وكان فصيح العبارة لسنا جيد الخطبة متواضعا محبا للفقراء ، قال ابن حجي : كان يستحضر فقها كثيرا ، وبلغني انه كان يستحضر شرح مسلم للنووي ، قال : وخلف تركة وافرة ، وكان ينسب الي كرم .  محمد بن عبد الله بن احمد الهكاري ثم الصلتي ، شمس الدين ، ولي قضاء حمص اخيرا وكان اشتغل علي ابيه بالصلت ، وكان مدرسا ثم درس بعد ابيه ثم قدم دمشق فسمع بها ، وكان لا يمل من الاشتغال بالعلم وتعليق الفواءد ، وتنقل في قضاء البر ، ولخص ميدان الفرسان في قدر نصفه .   محمد بن علي بن الحسن بن عبد الله امين الدين الانفي ، بفتحات المالكي ، ولد سنة  وعني بالحديث وظهر له سماع من الحجار فحدث به وسمع من البندنيجي واسماء بنت صصري وغيرهما ، فطلبه بنفسه وكتب الكثير ، وسمع العالي والنازل ، واخذ عن البرزالي والذهبي ، ونسخ كثيرا من مصنفاته وغيرها ، وولي قضاء حلب يسيرا ، وكان يفتي علي مذهب مالك ، وناب في الحكم عن السلاي خمس سنين ، وولي مشيخة الحديث بالناصرية ومشيخة الخانقاه النجمية ، ثم ولي قضاء حلب في شوال سنة سبع  وخمسين فاقام اربع سنين ، ثم رجع الي دمشق فناب عن الماروني ، ثم ترك ، قال ابن حجي : كان حسن العشرة يقصده الناس لحسن محادثته ويطلبه الرءساء لذلك ويحرصون علي مجالسته لفكاهة فيه ، مات في شوال عن ثمانين سنة ، وقال الذهبي في المعجم المختص : كان يحفظ كثيرا من الفواءد الحديثة والادبية .  محمد بن علي بن منصرو بن ناصر الدمشقي الحنفي ، ولد سنة سبع وسبعماءة او قبلها ، اخذ عن ابيه والبرهان بن عبد الحق والنجم القحفازي وابن  الفويرة ورضي الدين المنطقي وجلال الدين الرازي وعلاء الدين القونوي ، وسمع من الحجار والبندنيجي وغيرهما ، وحدث ودرس في اماكن ، وولي قضاء مصر في رمضان سنة ثلاث وثمانين وسبعماءة ، ودرس بالصرغتمشية وغيرهل الي ان مات في ربيع الاول ، وكان بارعا في الفقه ، صلبا في الحكم ، متواضعا ، لين الجانب .  محمد بن محمد بن محمود بن احمد الرومي ، البابرتي اكمل الدين بن شمس الدين بن جمال الدين ، ولد سنة بضع عشرة وسبعماءة واشتغل بالعلم ورحل الي حلب ، فانزله القاضي ناصر الدين بن العديم  بالمدرسة الساوجية ، فاقام بها مدة ، ثم قدم القاهرة بعد سنة اربعين فاخذ عن الشيخ شمس الدين الاصبهاني وابي حيان ، وسمع من ابن عبد الهادي والدلاصي وغيرهما ، وصحب شيخون واختص به ، وقرره شيخا بالخانقاه التي انشاها وفوض امورها اليه فباشرها احسن مباشرة ، وكان قوي النفس عظيم الهمة ، مهابا ، عفيفا في المباشرة ، عمر اوقافها وزاد معاليمها ، وعرض عليه القضاء مرارا فامتنع ، وكان حسن المعرفة بالفقه والعربية والاصول ، وصنف شرح مشارق الانوار ، وشرح البزدوي والهداية وعمل تفسيرا حسنا وشرح مختصر ابن الحاجب وشرح المنار والتلخيص وغير ذلك ، وما علمته حدث بشء من مسموعاته ، وكانت رسالته لا ترد  مع حسن البشر والقيام مع من يقصده والانصاف والتواضع والتلطف في المعاشرة والتنزه عن الدخول في المناصب الكبار ، بل كان اصحاب المناصب علي بابه قاءمين باوامره مسرعين الي قضاء ماربه ، وكان الظاهر يبالغ في تعظيمه حتي انه اذا اجتاز به لا يزال راكبا واقفا علي باب الخانقاه الي ان يخرج فيركب معه ويتحدث معه في الطريق ، ولم يزل علي ذلك الي ان مات في ليلة الجمعة تاسع عشر شهر رمضان ، وحضر السلطان فمن دونه جنازته ، واراد السلطان حمل نعشه فمنعه الامراء وحملها ايتمش ، واحمد بن يلبغا وسودون الناءب ونحوهم ، وتقدم في الصلاة عليه عز الدين الرازي ودفن بالخانقاه المذكورة .  محمد بن مكي العراقي عارفا بالاصول والعربية ، فقتل علي الرفض ومذهب النصيرية في جمادي الاولي ، وقد تقدم ذكره في حوادث سنة احدي وثمانين ، والله اعلم .   محمد بن يوسف بن علي بن عبد الكريم الكرماني الشيخ شمس الدين نزيل بغداد ، ولد في سادس عشر جمادي الاخرة سنة سبع عشرة وسبعماءة ، واشتغل بالعلم ، واخذ عن والده بهاء الدين ، ثم حمل عن القاضي عضد الدين ولازمه اثنتي عشرة سنة ، واخذ عن غيره ثم طاف البلاد فدخل مصر والشام والحجاز والعراق ، ثم استوطن بغداد ، وتصدي لنشر العلم بها ثلاثين سنة ، وكان مقبلا علي شانه معرضا عن ابناء الدنيا ، وقال ولده : كان متواضعا بارا لاهل العلم وسقط من علية فكان لا يمشي الا علي عصا منذ كان ابن اربع وثلاثين ، قال ابن حجي : كان تصدي لنشر العلم ببغداد ثلاثين سنة ، وصنف شرحا حافلا علي المختصر وشرحا مشهورا علي البخاري وغير ذلك ، وقد حج غير مرة ،  وسمع بالحرمين ودمشق والقاهرة وذكر انه سمع بجامع الازهر علي ناصر الدين الفارقي وذكر لي الشيخ زين الدين العراقي انه اجتمع به في الحجاز ، وكان شريف النفس ، قانعا باليسير لا يتردد الي ابناء الدنيا ، مقبلا علي شانه ، بارا لاهل العلم ، ورايت في الدعوات او بعدها من شرحه للبخاري انه انتهي في شرحه وهو بالطاءف البلد المشهور بالحجاز ، كانه لما كان مجاورا بمكة كان يبيض فيه وما اكمله الا ببغداد ، وذكر لي ولده الشيخ تقي الدين يحيي انه سمع عليه جميع شرحه ، ومات راجعا من مكة في سادس عشر المحرم بمنزلة تعرف بروض منها ، ونقل الي بغداد فدفن بها ، وكان اعد لنفسه قبرا بجوار الشيخ ابي اسحاق الشيرازي وبنيت عليه قبة ، ومات عن سبعين سنة الا سنة ، فان مولده كان في جمادي الاخرة سنة سبع عشرة .  محمود بن عبد الله الانطالي باللام ، شرف الدين الحنفي قدم دمشق  فاقام بها الي ان ولي مشيخة السميساطية فباشرها مدة ، ودرس بالعزية ، وتصدر بالجامع ، وكان من الصوفية البسطامية ، مات في رمضان ، وولي بعده المشيخة القاضي برهان الدين بن جماعة .  معيقل بن فضل بن مهنا احد امراء العرب من ال فضل .  موسي بن عبد الله تاج الدين ، ابن كاتب السعدي ، ولي نظر الخاص مرة اياما يسيرة .  يلو الشركسي العلاي نسبة الي علاء الدين الطنبغا الطويل كان من اتباعه ، فلما مات تامر عشرة بمصر بواسطة قطلوبغا كوكاي ، لانه كان اخا ابيه ، ثم ترقي الي ان اعطي تقدمة الف ، ثم تولي الحجوبية بدمشق ثم ناب في حماة ، ثم ولي نيابة صفد في اواءل هذه السنة فمات بها بعد ثلاثة  اشهر في شهر رمضان .  يحيي بن الملك الناصر حسن بن الناصر محمد بن قلاون .  تاج الدين ابن وزير بيته ناظر الاسكندرية ، مات بها في ربيع الاخر .  تاج الدين العزولي ، مستوفي الدولة ، مات في ربيع الاول .  هبة بنت احمد بن محمد بن سالم بن صصري ، ولدت سنة احدي عشرة او اثنتي عشرة واحضرت علي ست الوزراء في الثالثة من صحصح البخاري ، وحدثت ، ماتت في شهر رمضان 
   ( حوادث سنة  ) 

   ( سنة سبع وثمانين وسبعماءة ) 
 فيها وصل رسل الاسكري صاحب اصطنبول ومعهم الهدايا يسال ان يكون لهم قنصل بالاسكندرية كالبنادقة فاجيبوا الي ذلك .  وفيها نفي بلوط الصرغتمشي ناءب الاسكندرية الي الكرك .  وفيها امر السلطان ان لا يدخل احد من الامراء القصر الا بمملوك  واحد ويترك بقية الاتباع خارج القصر ، فامتثلوا ذلك .  وفيها ظهرت عمارة المدرسة الظاهرية .  وفي صفر وصل رسيل طقتمش خان ومعهم هدية جهزها تمرلنك مدبر المملكة ، وفيها : انا نحب ان نكون اخوة كما كان اسلافنا مع اسلافكم .  وفيها اضيف نظر الخاص بدمشق الي وزيرها ابن بشارة .  وفيها في شوال وصل مصر خجا التركماني اخو بيرم خجا عم قرا محمد التركماني طاءعا ، وكان له الحكم من ماردين الي الموصل ، وسال السلطان ان يكون من جهته وان ينضاف اليه ، فاجاب سءاله ، ثم وصل سولي بن دلغادر التركماني الي حلب ثم رجع هاربا .  وفي ربيع الاخر استقر نعير بن حيار في امرة ال فضل عوضا عن عمه .   وفيها اشتري الملك الظاهر منطاش بن عبد الله التركي من اولاد استاذه واعتقه ، وهو اخو تمرباي الحسني ، فما كان بين ذلك وبين ان خامر واثار تلك الفتن الا نحو ستين .  وفيها انشا الامير الطنبغا الجوباني اغربة وشواني لغزو الفرنج في البحر الرومي ، واجتهد في عملهم واصلاحهم ، وساروا الي دمياط فوجدوا بساحلها غرابا للجنوية فكبسوا عليه واسروا من فيه وقتل من الفرنج نحو العشرة واسر منهم فوق الثلاثين نفسا فبذل ثلاثة منهم عن انفسهم ثلاثماءة نفس قيمتها يومءذ خمسة عشر الف دينار ، ووصلت الاغربة بالاساري الي بولاق في جمادي الاخرة فعرضوا علي السلطان في ثاني يوم وصولهم .  وفي جمادي الاولي عزل ابن خلدون عن قضاء المالكية واعيد  بن خير ، فكانت ولاية ابن خلدون دون السنة .  وفي رجب كبس اولاد الكنز اسوان فقتلوا من وجدوه بها الا القليل ، وهرب واليها الي قوص ، فامر السلطان حسين بن قرط علي اسوان فتوجه اليها .  وفيها كان الطاعون بحلب فزادت عدة الموتي فيه علي الف نفس في كل يوم .  وفيها عزل يلبغا الناصري من حلب واحضره الي القاهرة ، فتلقاه  بهادر المنجكي الي بلبيس فقيده ووجهه الي الاسكندرية فسجن بها ، وتوجه محمود شاد الدواوين الي حلب للاحتياط علي موجود يلبغا المذكور ، واستقر سودون المظفري في نيابة حماة وكان السبب في عزل يلبغا ان سولي بن قراجا بن دلغادر التركماني وهو اخو خليل صاحب الوقاءع المشهورة حضر الي حلب طاءعا صحبة بعض البريدية فانزله يلبغا عنده ، وكاتب السلطان في امره فارسل بامساكه وتجهيزه الي القاهرة مقيدا ، فقيد فامسك وجعل في القلعة فحضر بريدي وعلي يده مطالعة الي ناءب القلعة باطلاقه ولم يكن لذلك حقيقة فاغتر ناءب القلعة واطلقه فاجتمع بيلبغا وكان ذلك بتدبيره فامره بالهرب ، ففر ليلا فاصبح يلبغا فاظهر انكار ذلك ذلك ، وخرج بالعسكر في طلبه ، فساروا يوما في غير الطريق التي توجه فيها ، فلم يروا له اثرا ، فبلغ ذلك السلطان فاتهمه به ، وكان ما كان من عزله .  وفي شعبان زلزلت مصر والقاهرة زلزلة لطيفة ، وذلك في ليلة  الثالث عشر منه .  وفيه احضرت الي احمد بن يلبغا صغيرة ميتة لها راسان وصدر واحد ويدان فقط ومن تحت السرة صورة شخصين كاملين كل شخص بفرج اثني ورجلين ، فشاهدها الناس ، وامر بدفنها .  وفي رمضان امر عبيد البرددار مقدم الدولة ان يلبس بزي الترك ففعل ، ثم اذن له بعد فرجع الي شلكه الاول في السنة التي تليها .  وفيها امسك الجوباني ثم اطلق في اخر السنة واعطي نيابة الكرك .  وفيها ثارت فتنة بين عبيد صاحب مكة وبين التجار ونهبوا منهم شيءا كثيرا .  وفيها استقر محب الدين بن الشحنة في قضاء حلب بعد موت جمال الدين ابراهيم بن العديم .   وفيها وقع الغلاء بمصر الي بلغ القمح بخمسين درهما كل اردب .  وفيها امسك الناصري وحبس بالاسكندرية ، واستقر عوضه بحلب سودون المظفري ، ثم في السنة المقبلة عصي منطاش عليه فعجز عنه سودون المظفري فاخرج برقوق الناصري من الاسكندرية واعاده الي نيابة حلب واستمر سودون المذكور مقيما بحلب اميرا كبيرا .  وفيها اوقع العادل صاحب الحصن بالتجيبية وكبيرهم عبد الله التجيبي واعانه صاحب ميافارقين وغرز الدين السلماني وصاحب ارزن ولكنه لم يظهر ذلك واغار عبد الله المذكور علي الطرقات ونهب القوافل فقصده العادل فانهزم الي قلعة وانحصر بها مدة ثم بني العادل بمساعدة قرا محمد التركماني قلعة تقابل التجيبي وهي ما بين دجلة وسط الدرب  ويقال : انها كانت قديمة البناء من عهد سليمان النبي عليه السلام ثم خرجت قلعة تل ويقال لها : قافان . 
   ( وفيات سنة  ) 

   ( ذكر من مات في سنة سبع وثمانين وسبعماءة ) 
 ابراهيم بن محمد بن عمر بن عبد العزيز بن محمد بن احمد بن هبة الله بن ابي جرادة العقيلي الحلبي المعروف بابن العديم جمال الدين بن ناصر الدين بن كمال الدين ، سمع من الحجار وحدث عنه ، وكان هينا لينا ناظرا الي مصالح اصحابه ، ناب عن والده مدة بحلب ثم استقل بعد وفاته ومات عن نيف وسبعين سنة .   احمد بن ابي بكر بن عبد الله الحضرمي الزبيدي مفتي اهل اليمن في زمانه انتهت اليه الرءاسة في ذلك ، مات في شهر رجب .  احمد بن عبد الرحمن بن محمد المرداوي نزيل حماة ، ولد بمردا وقدم دمشق للفقه فبرع في الفنون وتميز ، ثم ولي قضاء حماة فباشرها مدة ودرس وافاد ولازمه علاء الدين بن المغلي وتميز به وله نظم .  احمد بن عبد الهادي بن ابي العباس الشاطر الدمنهوري شهاب الدين المعروف بابن الشيخ ولد سنة ثلاث وثلاثين وتعاني الادب ، فكان احد الاذكياء ، وكان اديبا فاضلا ، اعجوبة في حل المترجم وهو القاءل :  
  نادي مناد لقرط   فطاب سمع البريه 
  وشنف الاذن منه   قرط اتي للرعيه   وكان لا يسمع شعرا ولا حكاية الا ويخبر بعدد حروفها فلا يخطء ، جرب ذلك عليه مرارا ، مات في ذي القعدة .  احمد بن عثمان بن حسن بن عيسي بن حسن بن حسين بن عبد المحسن نجم الدين الياسوفي الاصل الدمشقي المعروف بابن الجابي ولد سنة ست وثلاثين وبرع في الفقه والاصول وسمع من اصحاب الفخر بطلبه ، وكان جابي اوقاف الشامية فعرف به ، وكان اعتناءه بالطلب بعد السبعين ، فقرا بنفسه وكتب الطباق ونسخ كثيرا من الكتب الحديثية وصار يفهم فيه ، واخذ عن العماد الحسباني وغيره . قال ابن حجي : كان سريع الادراك والفهم ، حسن المناظرة ، كثير الجراة والاقدام في المحافل ،  وكان يجيد في بحثه ويخرج علي من يباحثه ، وكان مع ذلك منصفا سريع الانتقال وقد درس بالدماغية واعاد بغيرها وكان اولا فقيرا ثم تمول واتسع وسافر الي مصر ، وحصلت له وجاهة ، وصحب اوحد الدين واختص به ، ويقال انه سم معه وتاخر عمل السم فيه الي ان مات بدمشق بعد عودة في جمادي الاولي ، وقد جاوز الخمسين بدمشق .  احمد بن محمد بن محبوب الدمشقي ، تاج الدين ، ولد سنة خمس وسبعماءة ، كان عارفا بالتاريخ ، فاضلا مشاركا ، مات بدمشق في ذي الحجة او في المحرم وسيعاد .  اهيف بن عبد الله الطواشي المجاهدي ، والي زبيد ، خدم المءيد فمن بعده وعمر دهرا .   ابو بكر بن احمد الجندي ، سيف الدين بن ناظر الحرمين ، كان شيخا مباركا يجتمع عنده للذكر وهو بزي الجند وله اقطاع وعنده كيس وتواضع ولين جانب وقضاء لحاجة من يقصده ، وله مكانة عند الناءب وغيره ، وكان شكلا حسنا طوالا يلبس الصوف بزي الجند مع الاعتقاد والحشمة ، مات في جمادي الاخرة .  ابو بكر بن علي بن احمد بن محمد الخروبي زكي الدين ، التاجر المشهور ، كان رءيسا ضخما ، ولد سنة خمس وعشرين تقريبا ونشا مع ابيه ، فكان منقطعا بزاويته بشاطء النيل الغربي بالجيزة ، فلما مات عمه بدر الدين ثم مات والداه كان عصبتهما فورث مالا كثيرا فتعاني الرءاسة وعظك قدره في الدولة وصار كبير  التجار ورءيسهم وكثرت مكارمه ولم يمش علي طريقة التجار في التقتير بل كان جوادا ممدحا ، وله مجاورات بمكة ورايته يجرد القران حفظا في سنة خمس وثمانين ، وكان ابي قد اوصاه بي فنشات عنده مدة الي ان مات في المحرم وانا مراهق ويقال انه مات مسموما واوصي باشياء كثيرة في وجوه البر والقربات ، منها للحرمين بالفي مثقال ذهبا .  ابو بكر بن عمر بن مظفر الحلبي شرف الدين الوردي الفاضل بن الفاضل ، مات عن سبعين سنة بحلب .  ابو بكر بن محمد بن ابي بكر بن جميع بفتح الجيم عماد الدين البالسي ، سمع من ابي بكر بن عبد الداءم وغيره وحدث مات في شعبان .  بيليك التركي كان والي الاشمونين ، مات في ربيع الاخر .   حسن بن محمد بن ابي الحسن بن الشيخ الفقيه ابي عبد الله اليونيني شرف الدين البعلبكي ، ولد سنة ثلاثين وسبعماءة وقرا وسمع الحديث ورحل فيه وافتي ودرس وافاد ، مات في رمضان .  شاه شجاع بن محمد بن مظفر اليزدي ، كان جده مظفر صاحب درك يزد وكرمان في زمن بوسعيد بن خربندا ، ثم كان ابنه محمد فقام  مقامه وامنت الطرقات في زمانه ، ولم يزل امره يقوي حتي ملك كرمان عنوة انتزعها من شيخ محمود شاه ، ثم تزوج محمد بن مظفر امراة من بنات الاكابر بكرمان ، فقاموا بنصره وفر شيخ الي شيراز ، فحاصره محمد بن مظفر فيها الي ان ظفر به فقتله واستقل بعد موت بوسعيد بملك العراق كله واظهر العدل وكان له من الولد خمسة : شاه ولي وشاه محمود وشاه شجاع واحمد وابو يزيد ، فاتفقوا علي والدهم فكحلوه وسجنوه  في قلعة سرية من عمل شيراز وذلك سنة ستين وسبعماءة فتولي شاه شجاع شيراز وكرمان ويزد وتولي شاه محمود اصبهان وكروماسان ، ومات شاه ولي واستمر احمد وابو يزيد في كنف شاه شجاع ، ثم وقع الخلف بين شاه محمود ثم استولي شاه شجاع علي اذربيجان انتزعها من اويس ، ثم قتل شاه شجاع ، قتله اخاه لكونه قتل اباه ، ولما مات شاه شجاع استقر ولده  زين العابدين واستقر ابو يزيد بن محمد بن مظفر عمه اتابكة ، واستقر احمد بن محمد في كرمان وشاه يحيي بن شاه ولي في يزد وشاه منصور اخاه بتستر ثم انه غلب علي شيراز وكحل ابن عمه زين العابدين فخرج عليه اللنك فقبض عليه وقتله وقتل اقاربه ، وكان شاه شجاع ملكا عادلا عالما بفنون من العلم ، محبا للعلماء والعلم ، وكان يقرء الكشاف والاصول والعربية وينظم الشعر بالعربي والفارسي مع سعة العلم والحلم والافضال والكرم وكتب الخط الفاءق ، وكان قد ابتلي بترك الشبع فكان لا يسير الا والماكول علي البغال صحبته فلا يزال ياكل .  عبد الله بن احمد التنوسي كان يقول : انه شريف ، وله شعر حسن واناشيد لطيفة ومات في صعيد مصر في هذه السنة ومن شعره مواليا : 
  ركبت في جارية   لم ير فيها عين 
  وصحبتي جارية   تسوي جمل من عين   
  الي المرج جارية   وانا عليها عين 
  من كاءنة جارية   او من حسد او عين   وله : 
  عذار كظل الغصن في صفحة النهر   ووجه يريك البدر منتصف الشهر 
  قضي لفءاد الصب ما قد قضت به   عيون المهابين الرصافة والجسر   عبد الله بن محمد بن محمد بن احمد بن عبد الله بن محمد بن ابي بكر بن محمد بن ابراهيم الطبري ثم المكي ، عفيف الدين ، ابو محمد بن الزين ابي الطاهر بن الجمال بن المحب ، ولد في المحرم سنة ثلاث وعشرين وسبعماءة بمكة وسمع من والده وعيسي الحجي والامين الاقشهري والوادي اشي والزبير بن علي والجمال المطري في اخرين واجاز له الدبوسي والحجار وغيرهما ، وطلب بنفسه وقرا علي القطب بن مكرم والجمال محمد بن سالم وغيرهما ، وسمع من شهاب الدين بن فضل الله من شعره ، ودخل الهند وحدث بها ، ودرس في الفقه وخطب ثم رجع وولي قضاء بجيلة وما حولها مدة  ومات بالمدينة في جمادي هذه السنة .  عبد اللطيف بن عبد الله المصري ، والواعظ المعروف بابن الجعبري ، كان يتردد الي دمشق ، وبعظ في الجامع ، فتزدحم عليه العامة ويتعصبون له ، وكان ظريفا مطبوعا غريب الاسلوب في وعظه ، وربما مشي بين الصفوف يذهب ويجء ويقعد في اثناء ذلك ، ومات بدمشق في جمادي الاولي .  عبد اللطيف بن محمد بن ابي البركات موسي بن ابي سعيد فضل الله بن ابي الخير نجم الدين الميهني الخراساني ، نزيل حلب وشيخ الشيوخ بها ، مات وقد جاوز السبعين ، ذكره طاهر بن حبيب في ذيله واثني عليه في طريقته في الرياضة .   عثمان بن قارا بن مهنا بن عيسي امير ال فضل كان شابا كريما شجاعا جميلا يحب اللهو والخلاعة ومات شابا .  علي بن الجنيد الفيومي الخادم بسعيد السعداء ، مات في صفر .  علي بن ابي راجح محمد بن ادريس العبدري الشيبي شيخ الحجبة بمكة ، مات في صفر .  علي بن عمر بن معيبد اليمني وزير الملك الاشرف بعد ابيه .  فضل الله بن ابراهيم بن عبد الله الشامكاني الفقيه الشافعي سعد الدين قرا علي القاضي عضد الدين وغيره وحدث عنه بشرح مختصر ابن الحاجب  وبالمواقف وغير ذلك وصنف في الاصول والعربية وعلق ةنظم وتقدم في العلوم العقلية ، مات في جمادي الاولي .  قر بلاط الاحمدي احد المقدمين وناءب الاسكندرية في اخر عمره .  محمد بن ابراهيم بن محمد بن محمود البعلي الاصل الدمشقي المعروف بابن مري ، محتسب دمشق ، مات في صفر عن اربع وستين سنة لانه ولد سنة اثنتين او ثلاث وعشرين واحضر علي ابن الشحنة ، وكان مليح الخط ، باشر بالجامع وغيره ، وكان امثل من ولي الحسبة في هذه الاعصار ، وباشر قضاء العسكر للحنفية ثم ركبه الدين وافتقر ، ومات في ربيع الاخر .  محمد بن ابراهيم بن وهيبة النابلسي بدر الدين قاضي طرابلس ، سمع المزي وابن هلال وغيرهما .  محمد بن ابي بكر بن محمد بن احمد بن محمد بن عبد القاهر النصيبي  شمس الدين من بيت كبير مشهور بحلب ، وولي هذا الانشاء بحلب ، وكان كثير التلاوة حسن الخط ، مات في الطاعون بحلب .  محمد بن ابي كبر بن محمد التدمري الاصل الدمشقي المءذن بدر الدين قاضي القدس ، كان ماهرا في الفقه ، ولم يكن محمود الولاية ، قال ابن حجي : ولي القدس عن البلقيني وكان يكتب علي الفتوي بخط حسن وعبارة جيدة الا انه يتحمل للمستفتي بما يوافق غرضه ، وياخذ علي ذلك جعلا ، قال : وقد اجتمعت به فاعجبني فقهه واستنباطه في اللغة واستخراج الحوادث من اصولها وردها الي القواعد قال : ولكنه كان متساهلا في الصلاة فربما تركها وكان ضنينا بنفسه معجبا بها كثير الحط والازدراء لغيره حتي انه في طول المجلس الذي اجتمعت به فيه ما ذكر احدا بخير ، مات في ربيع الاول وقد قارب السبعين .   محمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الله بن زين الدين عمر بن مكي بن عبد الصمد بن ابي بكر بن عطية العثماني الاصل الدمشقي الشافعي علم الدين بن تقي الدين بن المرحل سبط التقي السبكي ، ولد سنة سبع واربعين ، وسمع من ابن ابي اليسر وعلي بن العز عمر وغيرهما ، وكان  له اشتغال وفهم ودرس بالعذراوية ، وكان ينوب عن خاله تاج الدين فيها فسعي عليه من الدولة واستقل بها ، وكان مع ذلك كثير الرياسة والادب والتواضع والمروءة والمساعدة لمن يقصده ومات في شوال .  محمد بن عبد الله العبسي شمس الدين القاهري الاديب الفاضل ، ولي استيفاء الاحباس ، وكتب في التوقيع ونظم الشعر ، مات في شعبان ، وهو القاءل : 
  بي من بني الترك رشيق اهيف   مثل الغزال مقبلا ومعرضا 
  ما جاءني قط بليل زاءرا   الا كبرق في الظلام اومضا    محمد بن محمد بن الحسن صلاح الدين الجواشني ، ولد سنة تسع وتسعين وستماءة ، وسمع من البدر بن جماعة الشاطبية قراها عليه الكوتاتي وحدث بها ومات في سابع عشرين ذي القعدة .  محمد بن محمد بن محمد بن ميمون البلوي ابو الحسن الاندلسي ، تقدم في معرفة الفراءض والعربية ، وسمع بنفسه بالقاهرة ومصر من ابن اميلة وغيره ورافقه الشيخ ابو زرعة بن العارقي في السمع كثيرا ومنهم من ارخه سنة  .  محمد بن محمد بن يحيي بن سالم الحسني ، سمع من الطبري وغيره ، وفضل في العلم ، وعاش اربعا وسبعين سنة .  محمد بن محمد المالكي ابو عبد الله الجديدي ، احد الفضلاء الصلحاء ، مات بمكة .  محمد بن يوسف بن ابراهيم بن العجيل اليمني جمال الدين ، مات في  ذي الحجة 
   ( حوادث سنة  ) 

   ( سنة ثمان وثمانين وسبعماءة ) 
 فيها مات احمد بن عجلان امير مكة ، واستقر ولده محمد بن احمد فعمد كبيش بن عجلان الي اقاربه فكحلهم منهم احمد بن ثقبة  وولده وحسن بن ثقبة ومحمد بن عجلان ففر منه عنان بن مغامس الي القاهرة فشكي الي السلطان من صنيعه والتزم بتعمير مكة وسعي في امرتها فاجيب سءاله ، وكان ما سياتي ذكره من قتل محمد بن احمد بن عجلان .  وفيها تاخر وصول المبشرين بالحجاج الي سادس المحرم ، ثم حضر القاصد واخبر ان صاحب ينبع عاقهم خوفا عليهم من العرب ولم يتعرض لهم بسوء .  وفيها تزوج السلطان بنت منكلي بغا وامها اخت الملك الاشرف .  وفيها وصل رسل صاحب ماردين فاخبروا ان تمرلنك قصد تبريز فنازلها ، وواقع صاحبها احمد بن اويس الي ان كسره فانهزم الي بغداد ودخل تمرلنك تبريز فاباد اهلها وخربها وجهز احمد بن اويس الي  صاحب مصر امراة تخبره بامر تمرلنك وتحذره منه وتعلمه انه توجه الي قرا باغ ليشتي بها ثم يعود في الصيف الي بغداد ثم الي الشام ، فوصلت المراة الي دمشق فجهزها بيدمر صخبة قريبة جبريل .  وفيها تجهز قديد الحاجب وبكتمر العلاءي الي طقتمش خان في الرسلية من صاحب مصر .  وفي ربيع الاول افرج عن يلبغا الناصري من الاسكندرية واذن له بالاقامة في دمياط .  وفيها قتل خليل بن قراجا بن دلغادر التركماني ، فتك به ابراهيم بن يغمر التركماني بمواطاة السلطان وكان قتله خارج مرعش ، توجه اليه ابراهيم في جماعة ، فلما قرب منه ارسل اليه يعلمه انه يريد الاجتماع به لاعلامه بامر له فيه منفعة ، فاغتر بذلك ولاقاه فراه وحده فامن ونزل عنده فتحدثا طويلا فخرج جماعة ابراهيم فقتلوه ، وركب ابراهيم ومن  معه هاربين فاستبطا اصحاب خليل صاحبهم فوجدوه قتيلا ، فتتبعوا القوم فلم يلحقوهم وذهب دمه هدرا ، وكان في ربيع الاول .  وفيها استقر امر السلطان بتعمير الاغربة وتجهيزها لقتال الفرنج .  وفيها قيل للسلطان ان جماعة ارادوا الثورة عليه ، فقيض علي تمربغا الحاجب ومعه عشرة مماليك وامر بتسميرهم وتوسيطهم لكون تمربغا اطلع علي امرهم ولم يعلم السلطان بذلك ثم تتبع السلطان المماليك الاشرفية فشردهم قتلا ونفيا الي ان شفع الشيخ خلف في الباقين فقطعت امرتهم وتركوا بطالين .  وفيها انتهت عمارة السلطان لمدرسته الجديدة بين القصرين في ثالث شهر رجب ، وكان الشروع فيها في رجب سنة ست وثمانين ، وكان القاءم في عمارتها جركس الخليلي وهو يومءذ امير اخور ومشير الدولة ، وقال  الشعراء في ذلك كثيرا فمن احسن ما قيل : 
  الظاهر الملك السلطان همته   كادت لرفعتها تسمو علي زحل 
  وبعض خدامه طوعا لخدمته   يدعو الجبال فتاتيه علي عجل   واخذه ابن العطار فحسنه فقال : 
  يكفي الخليلي ان جاءت لخدمته   شم الجبال لها تاتي علي عجل 
  قد انشا الظاهر السلطان مدرسة   فاقت علي ارم مع سرعة العمل   ومن راي الاعمدة التي بها عرف الاشارة ، نزل اليها في الثاني عشر من شهر رجب ، وقرر امورها ومد بها سماطا عظيما وتملك فيها  المدرسون ، واستقر علاء الدين السيرامي مدرس الحنفية بها وشيخ الصوفية بها وبالغ السلطان في تعظيمه حتي فرش سجادته بيده وحضر جميع الاعيان واخذ الشيخ في قوله تعالي : قل اللهم ملك الملك تءتي الملك من تشاء ، ونقل السلطان اولاده ووالده من الاماكن التي دفنوا بها الي القبة التي انشاها بها ثم اقيمت بها خطبة في عاشر شهر رمضان ، وفوض الخطابة الي جمال الدين المحتسب وكان قد امر ابنه صدر الدين احمد بالصلاة بها في رمضان وهو ابن اثنتي عشرة سنة ، وعمل له مهما حافلا .   واستقر بها الشبخ اوحد الدين الرومي السنوي مدرس الشافعية بعناية الشريف الاخلاطي والشيخ شمس الدين بن مكين ناءب الحكم بمصر مدرس المالكية والشيخ صلاح الدين بن الاعمي مدرس الحنابلة والشيخ احمد زاده العجمي مدرس الحديث ، والشيخ فخر الدين الضرير امام الجامع الازهر مدرس القراءات ، فلم يكن فيهم من هو فاءق في فنه علي غيره من الموجودين غيره ، ثم بعد مدة قرر فيها شيخنا البلقيني مدرس التفسير وشيخ الميعاد .  وفيها ثار المنتصر وابو زاين ابناء ابي حمو علي اخيهما ابي تاشفين  بسبب ابيهما فحصرهما ابو تاشفين بجبل قطري وبعث ولده ابا زيان لقتل ابي حمو بمعتقله بمدينة وهران فلما احس ابو حمو بذلك نظر من شق في الجدار وصاح باهل البلد فاتوه من كل جهة فتدلي بحبل وصله بعمامته وسقط الي الارض سالما فبلغ الذين حضروا لقتله فهربوا واجتمع عليه اهل البلد وسار الي تلمسان فكان ما سنذكره في التي تليها .  وفيها مات الخليفة عمر بن ابراهيم بن الواثق بن محمد بن الحاكم ، واستقر في الخلافة اخوه المعتصم زكريا في شوال .  وفي ربيع الاول منها رخص اللحم جدا حتي بلغ الضاني السميط كل قنطار بخمسين درهما .  وفي جمادي الاخرة زلزلت الارض زلزلة لطيفة .   وفي ربيع الاخر قبض علي بهادر المنجكي الاستادار الكبير .  وفيها وقع الفناء بالاسكندرية فمات في كل يوم ماءة نفس .  وفيها تولي كريم الدين بن مكانس نظر الدولة بعد الوزارة ، وعلم الدين سن ابرة نظر الاسواق بعد الوزارة ايضا وتعجب الناس منهما .  وفيها حضر امير زاد بن ملك الكرج الي السلطان فادعي انه راي النبي صلي الله عليه وسلم في المنام فقال له : اسلم علي يد خادم الحرمين ، فاصبح فسال عن خادم الحرمين فقيل له : انه صاحب مصر ، فهاجر اليه فاخبره بذلك ، فتلقاه بالاكرام وامر بالاسلام ، فاسلم بمحضر من القضاة الاربعة في دار العدل ، فاعطاه امرة عشرة واسكنه القاهرة ، وكان ذلك في جمادي الاولي .   وفيها عزل شهاب الدين احمد بن ظهيرة عن قضاء مكة ، ونقل الي قضاءها محب الدين بن ابي الفضل النويري ، وقرر في قضاء المدينة عوضا عنه الشيخ زين الدين العراقي ، واستقر الشيخ سراج الدين بن الملقن مدرسا بالكاملية عوضا عن العراقي .  وفيها توجه نواب الشام الي قتال التركمان فانكسر العسكر وفتك فيهم التركمان وقتلوا سودون العلاءي ناءب حماة وغيره ، وكان اصل ذلك ان السلطان امر نواب الشام بالتوجه الي قتال سولي بن دلغادر ومن  معه من التركمان ، فوصلوا الي طنون وهي بين مرعش وابلستين فالتقي بهم سولي ، فقتل سودون ناءب حماة في المعركة وكذا سودون ناءب بهسنا ، وكان ذلك في اول جمادي الاخرة فبلغ السلطان فشق عليه ولم يزل يعمل الحيلة حتي دس علي سولي من قتله كما قتل اخاه كما سياتي بيانه .  وفي جمادي الاخرة وصلت رسل الفرنج بهدايا جليلة .  وفي اواخر السنة وصلت رسل الحبشة بهدايا جليلة ايضا .  وفي اواخر رمضان عز الفستق عزة شديدة الي ان بيع الرطل منه بمثقال ذهب ونصف ، ثم وصل منه شء كثير الي ان بيع بعد العيد بربع مثقال الرطل .  وفي شعبان اسلم نصراني صبان يقال له ميخاءيل من اهل مصر فقرر ناظر المتجر السلطاني وحصل للناس منه ضرر كبير ، وسياتي ما ال اليه امره في سنة تسع وثمانين .   وفيها امسك شهاب الدين احمد بن الرهان ومن معه من الشام ، واحضروا الي القاهرة وكانوا ارادوا القيام علي السلطان فطاف احمد البلاد داعيا الي ذلك ثم استقر بدمشق ، فدعا الناس الي القيام فاطاعه خلق كثير الي ان فطن بهم ابن الحمصي والي قلعة دمشق ، فنم عليهم عند السلطان ، وكان يبغض بيدمر ناءب الشام فوجد من ذلك سبيلا الي الافتراء عليه ، فكاتب السلطان بالاطلاع علي امرهم وان بيدمر معهم ، فامره السلطان بالقبض عليهم وعلي بيدمر ، فقبض عليهم وجهزهم الي القاهرة ، فعاقب السلطان الشيخ احمد ومن معه من الفقهاء فضربوا بين يده بالاصطبل بالمقارع وحبسهم في حبس الجراءم بعد ان قررهم علي من كان متفقا معهم في ذلك .  وفيها وصل ابراهيم بن قراجا بن دلغادر الي القاهرة طاءعا ، وكان صاحب خرت برت هي قلعة حصينة بقرب ملطية ، وكان له اولاد عدة فعصي عليه بعضهم ، ففر منهم فاعطاه السلطان امرة طلبخاناة ، وسكن ظاهر القاهرة ، ثم وصلت راس خليل بن دلغادر من عند ناءب حلب ،  فقبض علي ابراهيم وعلي عمه عثمان .  وفيها في صفر سرق الجملون الذي في سوط القاهرة ، واخذ من حوانيت البزازين مال كثير الي الغاية ، فقام حسن بن الكوراني في تتبع الحرامية الي ان ظفر بعشرين منهم فسمرهم وطاف بهم .  وفيها امر السلطان باحضار الشيخ شهاب الدين بن الجندي الدمنهوري ، فاحضر فضرب بين يديه لانه كان بدمنهور يامر بالمعروف وينهي عن المنكر فشكي منه مقطع دمنهور الي السلطان فامر باحضاره  فضرب ، ثم شفع فيه بعض الامراء وعرف السلطان قدره وانه طلب للقضاء فامتنع فخجل السلطان وارسل اليه فخالله وخلع عليه واذن له في الرجوع الي بلده علي عادته .  وفيها حج بالناس اقبغا المارداني وحج فيها جركس الخليلي اميرا علي الركب الاول ، فلما وصل الي مكة واراد صاحبها محمد بن احمد بن عجلان ان يقبل رجل الجمل الذي عليه المحمل السلطاني علي العدة ، بدر اليه شخص فداوي فقتله وزعم ان السلطان اذن له في ذلك ، وفطن كبيش لذلك فجمع عساكره وخرج من مكة بهم خوفا علي نفسه وخوفا علي الحاج من النهب وقرر جركس الخليلي عنان بن مغامس في الامرة وحج الناس امنين ، ثم التقي كبيش ببطا الخاصكي راس المبشرين فقال له : اعلم السلطان انني طاءع وانني منعت العرب من نهب الحاج وانني لا ارجع عن طلب ثاري من غريمي عنان ، وفرق الخليلي بمكة صدقات كثيرة جدا .  وفيها اشتد اذي الوزير للتجار حتي رمي عليهم من القمح ماءة الف اردب وازيد كل اردب بدينار وكانت خسارتهم فيها جملة مستكثرة .   وفيها سعي شهاب الدين بن الانصاري في مشيخة سعيد السعداء والتزم بتكفية الخانقاه وعمارة اوقافها وبذل لهم ثلاثين الف درهم من ماله لذلك من غير رجوع عليهم بها فاجيب سءاله .  وفيها طرق اللنك شيراز فحاربه شاه منصور وثبت ثباتا عظيما وانكا في عسكر اللنك وهجم علي المكان الذي فيه تمرلنك ففر منه واختفي بين النساء ، فوصل شاه منصور في حملته فتلقاه النساء فقلن له : ليس علينا قدرة ونحن في طاعتك ، فكف عنهن ورجع فقاتل ، فخذله بعض امراءه ففت في عضده ولم يقاتل حتي ارتث في المعركة وانهزم بقية من معه ، فقامت في قيامة اللنك علي فقده لانه لم يجده في القتلي ، ثم ظفر به بعض الجند فعرفه فحز راسه واحضره الي اللنك ، فلما تحققه فرح في الباطن واظهر الاسف عليه في الظاهر وامر بقتل قاتله ، واستولي علي شيراز واكرم زين العابدين وقرر له رواتب ، ولما بلغ السلطان احمد صاحب كرمان الخبر  راسل اللنك بالطاعة وارسل مع رسله هدية جليلة وكذلك صنع شاه يحيي صاحب يزد ، فقبل الهدية وتوجه بعسكره الي اصبهان فنازلها وحاصرها ، فلما لم يكن لهم به طاقة صالحوه علي كال له صورة فتوزعوه بينهم ، فارسل اللنك اعوانه فعاثوا وافسدوا ومدوا ايديهم الي الاموال والحرم ، فشكوا ذلك الي ملكهم ، فواعدهم انه يضرب الطبل عند العشاء ، فاذا سمعوه قتل كل منهم من عنده من الاعوان ، فلما فعلوا ذلك وكانوا نحوا من ستة الاف عظم ذلك علي اللنك ، ورجعوا الي المدينة فتحصنوا فحضرهم حتي اشتد الحصار ، فاشار عليهم بعض عسكره ان يجمعوا اطفالهم ويقفوا بهم علي طريق اللنك ، فاجتاز بهم فسال عنهم فقال له المشير عليهم : هءلاء اطفال لا قدرة عليهم ولا عقاب بجناية اباءهم وهم يسترحمونك ، فمال بعنان فرسه عليهم وتبعه العسكر فصاروا طعمة لسنابك الخيل ، ثم هجم البلد واستخلص الاموال وخرب البلد ورجع الي سمرقند وحين وصوله امر حفيده محمد سلطان بن جهانكير الي اقصي ما يبلغ مملكته وهو من  وراء سيحون اخذا مشرقا الي نحو شهر في ممالك المغل والخطا ، فمهدوا تلك الاراضي وبنوا فيها عدة قلاع وبنوا مدينة علي طرف سيحون من ذلك الجانب سماها اللنك شاه رخيه ، وخطب له احد امراءه الله داد بعض الملكات واحضرها اليه صحبته فاولدها شاه رخ الملك المشهور في عصرنا هذا . 
   ( وفيات سنة  ) 

   ( ذكر من مات في سنة ثمان وثمانين وسبعماءة ) 
 احمد بن الناصر حسن بن الناصر محمد بن المنصور قلاون الصالحي كان اكبر اخواته وقد عين للسلطنة مرارا فلم يتفق له ذلك ، ومات في رابع عشر جمادي الاخرة .  احمد بن عبد العزيز بن يوسف بن المرحل المصري نزيل حلب شهاب الدين ، سمع من حسن سبط زيادة وتفرد به ، سمع منه شمس الدين  الزراتيتي المقري وغيره من الرحالة ، واخذ عنه ابن عشاءر والحلبيون واكثر عنه المحدث برهان الدين .  احمد بن عجلان بن ابي رميثة بن ابي نمي بن ابي سعد بن علي بن قتادة بن ادريس ابن مطاعن شهاب الدين ابو العباس الحسني امير مكة وما معها ، وكان عظيم الرءاسة والحشمة ، اقتني من العقار والعبيد شيءا كثيرا ، وكان يكني ابا سليمان ، ولاه ابوه عجلان امرة مكة وهو حي في شوال سنة اثنتين وستين ، وكان قبل ذلك ينظر في الامور نيابة عن ابيه ايام مشاركة ابيه وعمه ثقبة ، ثم اعتقله السلطان هو واخوه كبيش وابوهما بالقاهرة ، لان الضياء الحموي كان ولي خطابة الحرم فخرج في شعار الخطبة ، فصده احمد بن عجلان عن ذلك ، ومات ثقبة في اواءل  شوال سنة اثنتين وستين ، ولم يزل احمد يتقدم في الامر الي ان غلب علي ابيه ، ثم يزل الي ان افرده بالسلطنة سنة اربع وسبعين ، فاستمر الي ان اشترك معه ولده محمد سنة ثمانين ، وجرت له بمكة خطوب وحروب ، وكان يحب العدل والانصاف ، مات في شعبان ، واستقر ابنه محمد ، ثم قتل في اول ذي الحجة .  احمد بن محمد بن عبد الله بن الحسين بن اسماعيل بن وهب بن محبوب تاج الدين الحميري المعري ثم البعلي ثم الدمشقي ، احضر علي ابن الموازيني وست الاهل ، سمع من ابن مشرف وابن النشو والقاسم والمطعم والرضي الطبري وغيرهم ، وله اجازة من سنقر الزيني وبيبرس العديمي والشرف  الفزاري واسحاق النحاس والعماد النابلسي وغيرهم ، وكان يذاكر بفواءد ، واصيب باخرة فاستولت عليه الغفلة ، ورايت بخطه تذكرة في نحو الستين مجلدة وعبارته عامية وخطه ردء جدا ، مات في المحرم .  احمد بن محمد بن عبد المعطي ، المكي المالكي ، شهاب الدين ابو العباس ، اخذ عن ابي حيان وغيره ، ومهر في العربية وشارك في الفقه ، وتخرج به اهل مكة ، مات في المحرم وقد جاوز السبعين .  احمد بن محمد بن محمد بن علي بن محمد بن سليم بن حنا ، الشيخ بدر الدين  بن شرف الدين ابن فخر الدين بن الصاحب بهاء الدين المصري المعروف بابن الصاحب ، تفقه ومهر في العلم ونظم ونثر وفاق اهل عصره في ذلك وفاق ايضا في معرفة لعب الشطرنج ، وكان جماعا للمال ، لطيف الذات ، كثير النوادر ، الف تواليف في الادب وغيره ، وكتب الخط الحسن ، وكان يحسن الظن بتصانيف ابن العربي ويتعصب له ، ووقعت له محنة مع الشيخ سراج الدين البلقيني وكان يكثر الشطح ويتكلم بما لا يليق باهل العلم من الفحش ويصرح بالاتحاد وهو القاءل : 
  اميل لشطرنج اهل النهي   واسلوه من ناقل الباطل 
  وكم رمت تهذيب لعابها   وتابي الطباع علي الناقل   مات في تاسع عشرين جمادي الاخرة وله احدي وسبعون سنة ، رايته واجتمعت به وسمعت من فواءده ونوادره .   احمد بن محمد الزركشي شهاب الدين امين الحكم بالقاهرة ومصر ، مات في ربيع الاول فجاة ، وضاع للايتام عنده اموال عظيمة ، قرات بخط القاضي تقي الدين الزبيري انها تزيد علي ثلاثماءة الف درهم تكون نحوا من خمسة عشر الف دينار فبيع موجوده فكان دون النصف ، قلت : والذي تحرر لي ان المحاصة وقعت علي ربع وسدس عن كل درهم ، وبلغ السلطان ذلك فاسرها في نفسه علي القاضي الشافعي حتي عزله في السنة التي بعدها .  اسماعيل بن عبد الله الناسخ المعروف بابن الزمكحل ، كان اعجوبة  دهره في كتبه قلم الغبار مع انه لا يطمس واوا ولا ميما ، ويكتب اية الكرسي علي ارزه وكذلك سورة الاخلاص ، وكتب من المصاحف الحماءلية ما لايحصي .  حسن بن علي بن عمر بن ابي بكر بن مسلم الكتاني بدر الدين الصالحي المءذن بالجامع المظفري ، ولد سنة  ، وسمع من الحجار وغيره وحدث بالاجازة عن الدشتي وابراهيم بن عبد الرحمن بن الشيرازي وجماعة ، مات في المحرم عن بضع وسبعين سنة .  خليل بن قراجا بن دلغادر التركماني امير الابلستين بعد والده ، قتل بيد ابراهيم بن يغمر التركماني بالقرب من مرعش ، قال القاضي  علاء الدين : كان عارفا ، ذا راي صاءب وله افعال جميلة وملاطفة حسن وسياسة ، وكانت له مدة متحيرا في البلاد لغضب سلطان مصر عليه ، وكان قتله بمكيدة احتالها عليه ابراهيم ، وجاوز خليل من العمر ستين سنة .  داود بن محمد بن داود بن عبد الله الحسني الحمزي صاحب صنعاء من جبال اليمن ، حاربه الامام صاحب صعدة فغلب علي صنعاء وانتزعها منه ، ففر داود منه الي الاشرف صاحب زبيد فاكرمه الي ان مات في ذي القعدة ، وهو اخر من وليها من اهل بيته ، ودامت مملكتهم لها قريبا من خمسماءة سنة .  سريجا بفتح المهملة وكسر الراء ، بعدها تحتانية ساكنة ثم جيم  مفتوحة بغير مد بن محمد بن سريجا بن احمد الملطي ثم المارديني ، زين الدين ابن بدر الدين ، كان من اعيان علماء تلك البلاد في زمانه في الفقه والقراءات والادب وغير ذلك ، وله تصانيف ، منها شرح الاربعين النووية سماه نثر فراءد المربعين النبوية في نشر فواءد الاربعين النووية وجنة الجازع وجنة الجارع صنعه عند موت ولد له سنة احدي وثمانين وسد باب الضلال وصد ناب الصلال في ترجمة الغزالي ونظم قصيدة في القراءات السبع بوزن الشاطبية ، اولها : 
  يقول سريجا قانتا متبتلا   بدات بنظمي حامدا ومبسمل    ومن شعره : 
  خذ بالحديث وكن به متمسكا   فلطالما ظمءت به الاكباد 
  شد الرحال له الرجال اذا سعوا   لاخطار ما صرت له الاساد   مات بماردين في المحرم ول ثمان وستون سنة ، اخذ عنه ولده عقيل الذي مات سنة اربع عشرة ، وبدر الدين بن سلام الذي اخذ عنه سنة سبع وثلاثين وثمانماءة واخرون .   ششك بنت محمد بن الشيخ علي التركماني ، سمعت من عبد الله بن علي الصنهاجي وحدثت .  سودون العلاءي ناءب حماة ، مات قتلا بيد التركمان .  صدقة بن الركن عمر بن محمد بن محمد المصري شرف الدين العادلي ، سمع من ابي الفتح الميدومي وطبقته ، ورافق الشيخ زين الدين العراقي مدة في السمع ، ثم ترك لبس الجندية ولبس بالفقيري ، وصحب الفقراء القادرية الي ان صار من كبارهم ، مات بالفيوم في جمادي الاخرة ، ورايته مرارا وسمعت كلامه .  عبد الله بن علي بن محمد بن عبد الرحمن بن خطاب الباجي ، سمع من محمد بن علي بن ساعد وغيره ، مات في شعبان عن بضع وثمانين سنة .  عبد الحميد شيخ زاوية المنيبع ، مات في شهر رمضان وقد جاوز الثمانين .  عبد الرحمن بن محمد بن عثمان بن الجمال محمد بن علوان بن زين الدين  بن الاستاذ الحلبي الضرير حضر علي سنقر الزيني كتاب الصمت لابن ابي الدنيا وتفرد به .  عبد اللطيف بن عبد المحسن بن عبد الحميد بن يوسف السبكي نزيل دمشق قطب الدين ابن اخت التقي السبكي ، حضر علي ابن الصواف مسموعه من النساءي ، وتفرد به ، ومن ابي الحسن بن هارون من مشيخة جعفر الهمداني تخرج الزكي البرزالي ، وحدث وكان كثير التسري ، يقال انه وطء ازيد من الف جارية ، مات في خامس جمادي الاولي ، روي عنه شيخنا العراقي وابن سند وابن حجي وغيرهم .  عبد المعطي بن عبد الله فتح الدين ، كان يءدب بكتاب المارستان ، وكان احد من قرا علي ابي حيان ، وهو والد صلاح الدين محمد ، الذي ولي حسبة مصر ونظر المواريث وغير ذلك في حياة والده ، مات في رمضان وقد اسن .   عبد الوهاب بن محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن يحيي بن اسد الاسكندراني القروي ، محيي الدين ، سمع من عبد الرحمن بن مخلوف عدة كتب منها المحدث الفاصل والدعاء للمحاملي ، ومن محمد بن عبد المجيد بن الصواف التوكل ، وسمع بمكة من الرضي الطبري مسلسلات ابن شاذان ، وقرا علي عبد لانصير ابن الشعراء القراءات بكتاب الاعلان عن المكي الابي وحدث ، ومات في ذي القعدة وله ست وثمانون سنة ،  وقد خرج له الذهبي جزءا من حديثه .  علي بن احمد بن علي الحلبي علاء الدين ، صاهر ابا امامة بن النقاش علي ابنته ، ودرس بجامع اصلم وطلب الحديث وكتب بخطه ، مات كهلا .  علي بن عبد القادر المراغي الصوفي شرف الدين ، اشتغل في بلاده ومهر في الفقه والاصول والطب والنجوم ، وفاق في العلوم العقلية وشغل في الكشاف وغيره ، وقام عليه جماعة من اهل السميساطية ، وكان صوفيا بها ، فشهدوا عليه بالاعتزال فاستتيب بعد ان عزر ، ثم قرر بخانقاه خاتون الي ان مات ، وكان يدري النجوم واحكامها ، وينسب الي الرفض ، وكان من تلامذة السيد المجد ، قرا عليه تقي الدين ابن مفلح ونجم ابن حجي وغيرهما ، ومات في شهر ربيع الاخر .  عمر بن ابراهيم بن محمد بن احمد المستعصم بن الواثق بن المستمسك  ابن الحاكم العباسي ، ولي الخلافة بعد خلع المتوكل ، ومات في هذه السنة واستقر بعده اخوه زكرياء .  عاءشة بنت الخطيب عبد الرحيم بن بدر الدين بن جماعة ، اخت قاضي القضاة برهان الدين ، سمعت علي الواني وغيره وحدثت .  محمد بن احمد بن عثمان بن عمر التركستاني الاصل ، الشيخ شمس الدين القرمي ، نزيل بيت المقدس ، ولد بدمشق سنة عشرين ، ثم تجرد وخرج منها سنة احدي واربعين ، وطاف البلاد ودخل الحجاز واليمن ، ثم اقام بالقدس وبنيت له زاوية ، وكان يقيم في الخلوة اربعين يوما لا يخرج الا للجمعة وصار احد افراد الزمان عبادة وزهدا وورعا ، وقصد بالزيارة من الملوك يستزورونه وله خلوات ومجاهدات ، وسمع  بدمشق من الحجار وغيره ، وكان يتورع عن التحديث ثم انبسط وحدث ، وكان عجبا في كثرة العبادة وملازمة التلاوة حتي بلغ في اليوم ست ختمات ، وقيل بلغ ثمان ، وساله الشيخ عبد الله البسطامي فقال له : ان الناس يذكرون عنك القول في سرعة التلاوة ، فما القدر الذي تذكر انك قراته في اليوم الواحد ? فقال : اضبط اني قرات من الصبح الي العصر خمس ختمات ، ويذكر عنه كرامات كثيرة وخوارق مع سعة العلم ومحبة الانفراد وقهر النفس ، انتفع به جماعة ، ومات في تاسع شهر رمضان .  محمد بن طلحة بن يوسف بن هبة الله الحلبي ، سمع من الكمال بن النحاس وغيره ، ومات في شوال وقد جاوز الثماني .  محمد بن تنبك السوي كان من رءساء الحلبيين ، وانشا جامعا بحارة القناصة ، ومات بها في مدينة الرها في هذه السنة او نحوها .   محمد بن عبد الله بن احمد بن ابراهيم بن احمد الشافعي الاسجي بمدة وفتح المهملة بعدها جيم الاديب شمس الدين ، نزيل مكة جاور بمكة عدة سنين وباشر بالحرم ، واختص بالناس حتي ، ومات في شعبان ، وكان شاعرا مكثرا ، اكثر عنه صاخبنا نجم الدين المرجاني .  محمد بن تقي الدين عبد الله بن محمد بن محمود بن احمد بن عزاز الحنبلي ، القاضي شمس الدين بن التقي المرداوي ، ولد سنة اربع عشرة وسبعماءة فيما قيل ، سمع الكثير من ابي بكر بن الرضي والشهاب الصرخدي والشرف بن الحافظ وعاءشة ابنة المسلم وجماعة ، تفقه وناب في القضاء من سنة ستين وهلم جرا ، ثم استقل به سنة ست وسبعين الي ان مات ، وكان محمودا في ولايته الا انه في حال نيابته عن عمه كان كثير التصميم  بخلافه لما استق ، وكان يكتب علي الفتاوي كتابة جيدة ، وكان كيسا متواضعا قاضيا لحواءج من يقصده ، وكان خبيرا بالاحكام ، ذاكرا للوقاءع ، صبورا علي الخصوم ، عارفا بالاثباتات وغيرها ، لا يلحق في ذلك ، وكان يركب الحمارة علي طريقة عمه ، وقد خرج له ابن المحب الصامت احاديث متباءنة وصلت الي خمسة عشر حديثا ، وحدث بمشيخة ابن عبد الداءم عن حفيده محمد بن ابي بكر عن جده سماعا ، مات في رمضان عن اربع واربعين سنة .  محمد بن عطيفة الحسني امير المدينة .  محمد بن عمر بن محمد بن محمود بن ابي الفخر الزرندي ثم الصالحي ، سمع من الحجار وغيره ، مات بدمشق عن سبعين سنة .  محمد بن عيسي بن احمد الزيلعي نزيل اللحية من سواحل اليمن ،  ويعرف بصاحبها ، كان يذكر بالكرامات ومكانه يزار الان .  محمد بن محمد بن احمد بن المحب عبد الله المقدسي شمس الدين ، ولد في ذي القعدة سنة  ، وسمع من ابن الرضي والجزري وبنت الكمال وغيرهم ، واحضر علي اسماء بنت صصري وعاءشة بنت مسلم وغيرهما ، وعني بالحديث وكتب الاجزاء والطباق وعمل المواعيد ، واخذ عن ابراهيم بن قيم الجوزية ، وكتب بخطه الحسن شيءا كثيرا ، وكان شديد التعصب لابن تيمية ، مات في جمادي الاولي ، وله سبع وخمسون سنة .  محمد بن محمد بن علي بن حزب الله المغربي ، قرات بخط القاضي برهان الدين بن جماعة : مات الامام العالم الكاتب البليغ ابو عبد الله بن جزب الله بدمشق ، في خامس عشرين شعبان سنة ثمان وثمانين ، له نظم وسط وفضاءل قلت : منها كتاب سماه عرف الطيب في وصف الخطيب صنفه للبرهان ومن عنوان نظمه قصيدة اولها : 
  لبريق الابريق والنقا   طار مني القلب اذ تالقا   محمد بن يوسف بن الياس الحنفي الشيخ شمس الدين القونوي ، نزيل  المزة ، ولد سنة خمس عشرة او في بعدها ، وقدم دمشق شابا واخذ عن التبريزي وغيره ، وتنزه عن مباشرة الوظاءف حتي المدارس ، وكان الشيخ تقي الدين السبكي يبالغ في تعظيمه ، وكان له حظ من عبادة وعلم وزهد ، وكان شديد الباس علي الحكام ، شديد الانكار للمنكر ، امارا بالمعروف ، يحب الانفراد والانجماع ، قليل المهابة للامراء والسلاطين والحكام ، يغلظ لهم كثيرا ، وكان قد اقبل علي الاشتغال بالحديث باخرة ، والتزم ان لا ينظر في غيره ، وصارت له اختيارات يخالف فيها المذاهب الاربعة لما يظهر له من دليل الحديث قال ابن حجي : كانت له وجاهة عظيمة وكان ينهي اولاده واتباعه عن الدخول في الوظاءف . وكان ربما كتب شفاعة الي الناءب ، نصها : غلي فلان المكاس او الظالم او نحو ذلك ، وهم لا يخالفون له امرا و لايردون له شفاعة ، وكان كثير من الناس يتوقعون الاجتماع بع لغلظه في خطابه ، وكان مع ذلك يبالغ في تعظيم نفسه في العلم حتي اقل مرة : انا اعلم من النووي وهو ازهد مني ، وكان يتعاني الفروسية والات الحرب ويحب من يتعاني ذلك ، ويتردد الي صيدا وبيروت علي نية الرباط ، وقد باشر القتال في نوبة بيروت ، وبني برجا علي  الساحل ، وصنف كتابا سماه الدرر فيه فقه كثير ، نظم فيه فقه الاربعة علي اسلوب غريب ، مات في الطاعون في جمادي الاخرة وقد جاوز السبعين واختصر شرح مسلم للنووي وتعقب عليه مواضع ، وشرح مجمع البحرين في عشر مجلدات ، وقد قدم القاهرة واقام بها مدة واقام بالقدس مدة ، ثم رجع الي دمشق وانقطع بزاويته بالربوة ، ثم انقطع بزاويته بالمزة رحمه الله .  محمد بن يوسف بن محمد بن عمر شرف الدين بن جمال الدين بن  الشيخ شمس الدين بن قاضي شهبة ، اشتغل علي جده ثم علي ابيه ، وتعاني الادبيات وقال الشعر وكتب الخط الحسن ، قال ابن حجي : كان جميل الشكل ، حسن الخلق ، وافر العقل ، كثير التودد ، ولي قضاء الزبداني مدة ثم تركه ، ومات في عشر الاربعين في ربيع الاخر ، ووجد عليه ابوه وجدا كثيرا ، حتي مات بعده عن قرب .  محمد الاصبهاني امام الدين كان عالما عابدا مشهورا بالفضل والكرامات ، وكان ينذر بوقوع البلاء علي يد اللنك ويخبر انه ما دام حيا لا يصيب اهل اصبهان اذي ، فاتفق وفاته في ليالي طروق اللنك لهم في هذه السنة .  موسي بن الفافا شرف الدين استادار ايتمش ، كان يتعصب للظاهرية ويميل الي مذهبهم ، مات في شوال .  هيازع بن هبة الحسني قريب امير المدينة ، وهو اخو جماز الذي تامر بعد ذلك .   يوسف بن المجد ابي المعالي محمد بن علي بن ابراهيم بن ابي القاسم بن جعفر الانصاري المعروف بابن الصيرفي ، ولد في رمضان سنة عشر وسبعماءة ، واسمعه ابوه الكثير من ابي بكر الدشتي والقاضي سليمان وعيسي المطعم وغيرهم ، وحدث بالكثير ، وكان يزن في القبان ثم كبر وعجز ، وكان باخرة ياخذ الاجرة ويماكس في ذلك ، مات في ذي الحجة عن ثمانين سنة ، وكان له ثبت يشتمل علي شء كثير من الكتب والاجزاء ، واخر من حدث عنه الحافظ برهان الدين محدث حلب .  شمس الدين الغزولي المصري الميقاتي ، انتهت اليه الرياسة في هذا العلم في بلده ، وكان اطروشا ، مات في رجب .  شمس الدين بن الجندي الخطاءي المصري انتهت اليه الرياسة في حل التقاويم ومعرفة الميقات ، وكان لكل منهما اعني الغزولي وابن الجندي  عصبة ، فاتفق ان ماتا في سنة واحدة ، مات الغزولي في رجب ومات ابن الجندي في شعبان . 
   ( حوادث سنة  ) 

   ( سنة تسع وثمانين وسبعماءة ) 
 وفيها في تاسع عشر المحرم ولي الجوباني نيابة الشام عوضا عن اشقتمر .  وفيها اخذ السلطان بلعب الرمح والزم الامراء والمماليك بذلك فاستمر .  وفيها ابتدا ايضا في رمضان بالحكم بين الناس يومي الاحد والاربعاء ، ونودي : من كانت له ظلامة فليحضر الي الباب ، وحصل للناس بسبب ذلك حصر خصوصا الرءساء و تشويش كبير وصار من شاء من الاراذل ان يهين الاكابر فعل .   وفيها كثرت الشكاوي من بدر الدين بن ابي البقاء ، فعين السلطان ناصر الدين محمد بن عبد الداءم الشاذلي ابن بنت الميلق الواعظ ، وطلبه في رابع شعبان وفوض له قضاء الشافعية فاستخار الله بعد صلاة ركعتين وقبل ، وكان يعرفه من خطبته بمدرسة حسن ، ووصفه له سودون الناءب وغيره ، فتم امره ، وقرات بخط القاضي تقي الدين الزبيري ان سبب عزل ابن ابي البقاء ما تقدم من قصة امين الحكم وانضاف الي ذلك ان بعض مدركي البلاد السلطانية مات في اول هذه السنة ، وكان يذكر بالمال الجزيل فجهز القاضي امين الحكم ليحتاط علة موجوده فذكر ذلك للسلطان فانكر عليه واحضر امين الحكم وضربه وعزل القاضي ، وطلب من يوليه عوضه فغرم القاضي في هذه الحركة خمسة الاف دينار ، ثم ما افاد بل طلب ابن بنت المليق ، وولاه فباشره بعزة وعظمه .  وفيها جمع كبيش العربان ونهب جدة واخذ منها للتجار ثلاثة  مواكب وتقابل هو وعنان امير مكة فقتل كبيش في المعركة بعد ان كاد يتم له النصر وذلك باذاخر بالقرب من مكة .  وفيها سار علي بن عجلان من مكة الي القاهرة ، فقدمها في رمضان  فاشرك السلطان علي بن عجلان في امرة مكة مع عنان فتوجه عنان الي وادي نخلة ومنع الجلب عن مكة فوقع فيها الغلاء ، فوافي قرقماش امير الركب الي مكة بتقليد علي بن عجلان ، وامره ان يتجهز الي عنان ، فخرج وارسل معه طبول المحمل فدقوا بين الاودية فظن عنان ان العساكر دهمته فهرب فدخلت القافلة فباعوا ما معهم برخص حتي انحطت الويبة من القمح الي عشرة بعد ثلاثين .  وفيها استولي علي امرة المدينة علي بن عطية ثم قتل وذلك انه طرق المدينة فنهبها وقتل فيها اناسا فافرج السلطان عن ثابت بن نعير وقلده امرة المدينة وامره بالمسير .  وفي رابع ربيع الاول قبض علي كريم الدين بن مكانس وضرب  بالمقارع وصودر علي ماءة الف ، ثم عزل عن نظر الدولة في ثاني رمضان .  وفيها خامر منطاش ناءب ملطية وهو لقب واسمه تمربغا الافضلي وجماعة من المماليك الاشرفية الذين نفاهم برقوق ، ووافقهم القاضي برهان الدين احمد صاحب سيواس وقرا محمد التركماني كبير التركمان ويلبغا المنجكي وجمعوا جمعا كبيرا وبلغ ذلك السلطان فجرد العساكر اليهم فسار اينال الاتابك بدمشق ، وقزدمر وسودون باق والطنبغا المعلم ومقدمهم يلبغا الناصري ناءب حلب فنازلوا ملطية ، فهرب منطاش فتوجهوا الي سيواس ونازلوها فاستنجد برهان الدين صاحبها الارمن وغيرهم ، فوقعت  بينهم وبين عساكر الشام وقعة وقتل فيها من الفريقين جماعة ، ثم كان النصر علي يد يلبغا الناصري وانهزم برهان الدين ثم ارسل يطلب الامان ويبذل الطاعة للظاهر فامنه وصار من جهته وكانت عدة الذي مع الناصر نحو الالف والذين تجمعوا لقتاله عشرين الفا .  وفيها قبض علي جبريل قريب بيدمر وعلي محمد بن بيدمر وتسلمهما والي القاهرة فصادرهما علي مال كثير .  وفيها قتل بدر بن سلام امير العربان بالبحيرة ، قتله بعض العرب غيلة وكان قد قهر السلطان واعجز العسكر من التجاريد اليه وهو يفر من مكان الي مكان وفسدت احوال البحرية .  وفيها في اواخر شعبان استقر في الوازارة علم الدين ابراهيم القبطي بن كاتب سيدي وكان مستوفي المرتجع فوصي ابن كاتب ارلان بان يستوزره بعده فقبل الظاهر ذلك .  وفي تاسع رمضان نزل جلال الدين البلقيني عن توقيع الدست  لزوج ابنته بهاء الدين البرجي ، ونزل بدر الدين بن البلقيني اخيه جلال الدين عن افتاء دار العدل واستمر بيد بدر الدين قضاء العسكر .  وفي ليلة الثلاثاء ثامن عشر جمادي الاخرة ظهر كوكب عظيم من جهة الشمال ثم امتد وتشعب منه ثلاث شعب احداهما ذنب طويل نحو الرمح ونورها شديد وذلك بعد العشاء بنحو ساعة .  وفي هذه السنة انتهت زيادة النيل الي اربعة عشر اصبعا من تسعة عشر ذراعا وثبتت الي خامس بابه .  وفي اواءلها ملك الو حمو تلمسان فحاصره ولده ابو تاشفين الي  ان قبض عليه وسجنه بالقصر فساله ابو حمو ان يخرجه الي الديار المصرية ليحج فاسعفه وحمله في مركب فخدع ابو حمو صاحبها حتي انزله وبعث الي محمد بن ابي محمد مهدي القاءد ببجاية يستنصره ، فانزله عنده وكتب الي السلطان بتونس ، فامره بمساعدته واستنفر العرب فنفروا معه ، فقتل ابو زيان بن ابي تاشفين في الحرب وانقض جمع ابي تاشفين فخرج من تلمسان ودخلها ابو حمو في رجب سنة تسعين .  وفيها كاءنة ميخاءيل الاسلمي ، وكان نصرانيا واسام في شعبان سنة ثمان وثمانين بحضرة السلطان وعناية محمود فاركب بغلة وعمل تاجر الخاص كما تقدم ثم قرر في نظر الاسكندرية في المحرم من هذه السنة ، فلما كان ثالث عشر ربيع الاخر ضربت عنقه بالاسكندرية بعد ان ثبت عليه انه زنديق وشهد عليه بذلك خمسون الا واحدا .   وفيها ضربت الدراهم الظاهرية ، وجعل اسم السلطان في داءرة فتفاءلوا له من ذلك بالحبس فوقع عن قريب ، ووقع نظيره لولده الناصر فرج في الدنانير الناصرية .  وفيها كان الغلاء بدمشق وقلة الماء بالقدس حتي بلغت الجرة نصف درهم .  وفيها وقعت بين ابن يغمر ناءب الابلستين وبين ابن دلغادر حرب .  وفي سادس عشر جمادي الاخرة وهو تاسع ابيب توقف النيل ثم نقص ثم رد النقص وزاد في رابع عشريه .  وفي هذه السنة نازل عسكر تمرلنك صحبة ولده امد ففر منه قرا محمد  في ماءة فارس الي ملطية ، فاضطرب اول الامر بالقاهرة ، وجمع الظاهر الفقهاء والامراء وتحدث في اعادة ما وقف من الاراضي الخراجية فطال النتازع وال الامر الي انه يءخذ لتجهيز العسكر متحصل سنة ، وامر الظاهر بتجهيز اربعة من الامراء وهم قرادمرداش ويونس والطنبغا المعلم وسودون باق وغيرهم ، فتوجهوا وخرجوا في اول رجب فوصلوا الي حلب فوجدوا تمرلنك قد رجع الي بلاده لامر حدث بها ، وارسل ناءب الشام رجلا اتهم بانه جاسوس فضرب فاقر علي ثلاثة بدمشق فضرب وحبس وكتب الي دمشق باحضار رفقته ، ولما وصل الامراء الي حلب في شعبان كاتبوا بان اللنك رجع فصادف وصول الخبر بمخامرة منطاش فامروا ان يتوجهوا الي محاربته فتوجهوا ، وكان ما سنذكره في السنة الاتية .   وفيها عاد اللنك الي عراق العجم فاستقبله ملوكها واذعنوا له بالطاعة مثل اسكندر الجلالي وار سعيد وابراهيم العمي وابو اسحاق السيرجاني وسلطان احمد بن اخي شجاع وابن عمه شاه يحيي ، وكان جملة من اجتمع عنده من ملوك العجم سبعة عشر ملكا ، فبلغه انهم تواعدوا علي الفتك به ، فسبقهم وامر بالقبض عليهم ، وقد اجتمعوا في خيمة وقرر في ممالكهم اولاده واحفاده وتتبع ذراري المقتولين فلم يبق منهم احدا ، ثم توجه نحو عراق العرب ، فبلغ ذلك احمد بن اويس فجهز له عسكرا كثيفا مع امير يقال له : اسنباي ، فتلاقيا علي مدينة سلطانية فانهزم جند بغداد فلم يتبعهم اللنك وعطف علي همذان وما يليها ، فقبض علي متوليها واستناب فيها ثم كر راجعا الي بغداد فبلغ احمد بن اويس ذلك فعرف انه لا طاقة له بلقاءه ، وكان احمد بن اويس استولي علي مملكة نبريز عوضا  عن اخيه حسين بعد قتله فلم يلبث الا قليلا حتي فاجاه عسكر اللنك ، فلما بلغ ذلك رحل عنها وترك اهلها حياري ، فهجم عليهم العسكر عنوة فانتهبوها وفعلوا فيها ما لا يمكن شرحه ، واقاموا بها شهر رجب كله في استخلاص الاموال وتخريب الدور وتعذيب ذوي الاموال بالعصر والاحراق والضرب وانواع العذاب ، وانتهكوا الحرمات وسبوا الحريم والذراري ، وكان قبل ذلك استولي علي تبريز وفعل بها الافاعيل ، وكان احمد ابن اويس قد ارسل ذخاءره وحريمه واولاده الي قلعة يقال لها النجاء في غاية الحصانة وقرر فيها اميرا يقال له النون مع ثلاثماءة نفس من اهل النجدة ، فنازله اللنك فلم يقدر عليها وقتل في الحصار اميران كبيران من عسكره ، ثم ترحل عنها لما بلغه ما طرق بلاده من جهة طقتمش خان وانه قد تعرض لاطراف بلاده فكر راجعا ايضا ، ولما بلغه ذلك قرا محمدا التركماني انتهز الفرصة ووصل الي تبريز فملكها ، وقرر فيها ولده مصر خجا ورجع الي بلاده .  وفي تاسع رجب امر المحتسب بطلب ذوي الاموال واستخراج  زكواتها منها وان يتولي قاضي الحنفية الطرابلسي تحليفهم ، فعمل ذلك في يوم واحد ، فلما ورد الخبر برجوع تمر لنك رد علي الناس ما اخذ منهم وبطلت مطالبتهم بالزكاة وبالخراج ايضا .  وفي العشرين من رمضان استقر جمال الدين المحتسب في قضاء العسكر عوضا عن شمس الدين القرمي بعد وفاته ، وسعي تجم الدين بن عرب في الحسبة فبذل فيها خمسين الف درهم قيمتها يومءذ اكثر من الفي مثقال ذهبا .  وفي نصف شوال افرج الظاهر عن يلبغا اناصري من دمياط واعطاه شيءا كثيرا وقرره في نيابة حلب ، وسافر في تاسع ذي القعدة ، وقرر سودون المظفري ناءب حلب اتابك العساكر بها .  وفي هذه السنة في ذي الحجة صرف تقي الدين الكفري عن قضاء الحنفية وقرر عوضه نجم الدين بن الكشك .   وفي رابع ذي الحجة استقر امير حاج مغلطاي في نيابة الاسكندرية . 
   ( وفيات سنة  ) 

   ( ذكر من مات في سنة تسع وثمانين وسبعماءة من الاعيان ) 
 ابراهيم بن عبد الله شمس الدين الوزير القبطي المعروف بكاتب ارنان اصله من نصاري القبط فاسلم وخدم الامراء الي ان اتصل بالظاهر قبل سلطنته في ديوانه ثم قلده الوزارة فباشر احسن مباشرة ، فتنقلت به الاحوال الي ان خدم في ديوان برقوق وهو اتابك العساكر فاراد ابن مكانس ان يبعده عنه فيعينه لوزارة الشام ، فاستعفي ثم ولاه برقوق الوزارة فنهض فيها نهوضا تاما حتي قيل انه دخل الدولة وليس فيها درهم ولا قدح غلة ، وخرج عنها وفيها من النقد الف الف درهم ومن الغلة ثلاثماءة الف اردب وستون الف اردب ومن الغنم ستة وثلاثون الف راس وغير ذلك حتي انه كتب في مرض موته اوراقا  بحواصله وكان جملة قيمتها خمسماءة الف دينار ، فارسل بالوراق الي السلطان ويقال بل عاده السلطان في الليل سرا فناولها له ، وكان منذ ولي الوزارة لم يغير ملبوسه ولا شيءا من حاله وعنده جواري في البيت فيغلق بابه اذا ركب ، ويحمل مفتاحه معه ولا يمكن احدا من الركوب معه سوي غلامه علي بغلة ووراءه عبد معه الدواة ، ويقال انه كان في الباطن علي النصرانية والله اعلم بغيبه ، مات في شعبان .  احمد بن ابراهيم بن اسحاق بن ابي يحيي شهاب الدين الغزاوي ، ناب ابوه في الحكم ونشا له ولده هذا فتعلق بالمباشرات في الديوان عند الامراء وخطب بالصالحية وخدم في الاصطبل السلطاني شاهدا ، وكان لطيف المعاشرة حسن التودد مات في اخر صفر .  احمد بن ابي القاسم بن شعيب الاخميمي ابو القاسم المصري ، احد فقهاء القاهرة .  اسماعيل بن مازن الهواري احد اكابر العرب ، مات في هذه  السنة وخلف اموالا كثيرة جدا ، فيقال ان القاضي امر امين الحكم ان يتكلم فيها فجر ذلك عزل القاضي وضرب امين الحكم .  ابو بكر بن احمد بن احمد بن طرخان الاسدي ، مات في شعبان .  بيدمر بن عبد الله الخوارزمي ناءب الشام مرارا ، يقال كان اسمه في الاصل زكريا بن عبد الله ابن ايوب .  خليل بن فرج بن سعيد الاسراءلي المقدسي ثم الدمشقي القلعي ، اسلم ببيت المقدس ، وله تسع عشرة سنة ، وعني بالعلم ولازم الشيخ ولي الدين المنفلوطي ، وانتفع به وقرا القران ، ولقب محب الدين ، وكان مولده في اخر سنة  ، وتفقه علي مذهب الشافعي فمهر وصار اكثر الناس موظبة علي الطاعة من قيام الليل وادامة التلاوة والمطالعة ، وولي مشيخة القصاعين  ثم تركها لولده وجاور في اخر عمره بمكة ، فقدم دمشق ممرضا فمات حادي عشر صفر .  سليمان بن يوسف بن مفلح بن ابي الوفاء الشيخ صدر الدين الياسوفي الدمشقي ، سمع الكثير ، وعني بالحديث واشتغل بالفنون ، وحدث وافاد وخرج مع الخط الحسن والدين المتين والفهم القوي والمشاركة الكثيرة ، اوذي في فتنة الفقهاء القاءمين علي الملك الظاهر فسجن ، فمات في السجن بعد ايام بالقلعة ، مع انه صنف في منع الخروج علي الامراء تصنيفا حسنا ، وقفت عليه بدمشق ، وهو القاءل : 
  ليس الطريق سوي طريق محمد   فهي الصراط المستقيم لمن سلك 
  من يمش في طرقاته فقد اهتدي   سبل الرشاد ومن يزغ عنها هلك   وكان مولده تقريبا سنة تسع وثلاثين ، وحفظ محفوظات وكان مشهورا بالذكاء سريع الحفظ وداب في الاشتغال ولازم العماد الحسباني وغيره ، وفضل في مدة يسيرة ، وتنزل في المدارس ثم تركها ، وقرا في الاصول علي الاخميمي ، وترافق هو وبدر الدين بن خطيب الحديثة ، فتركا الوظاءف جملة وتزهدا وصارا يامران بالمعروف وينهيان عن المنكر ،  واوذيا بسبب ذلك مرارا ، ثم حبب الي الصدر الحديث فصحب ابن رافع وجد في الطلب ، واخذ عن اصحاب ابن البخاري كثيرا ، وخرج لجماعة من الشيوخ ، ورحل الي مصر سنة احدي وسبعين وسبعماءة ، وسمع بها من جماعة وخرج لناظر الجيش جزءا وصادف ولاية ابن وهبة قضاء طرابلس عند موت ابن السبكي فولي وظاءفه ، بعناية ناظر الجيش وهي تدريس الاكرمية ومشيخة الاسدية وغيرهما ، ودرس وافتي واستمر علي الاشتغال بالحديث يسمع ويفيد الطلبة القادمين وينوه بهم مع صحة الفهم وجودة الذهن .  قال ابن حجي : وفي اخر امره صار يسلك مسلك الاجتهاد ويصرح بتخطءة الكبار ، واتفق وصول احمد الظاهري من بلاد الشرق فلازمه فمال اليه ، فلما كان كاءنة بيدمر مع ابن الحمصي امر بالقبض علي احمد الظاهري ومن ينسب اليه ، فاتفق انه وجد مع اثنين من طلبة الياسوفي فسءلا فذكرا انهما من طلبة الياسوفي فقبض علي الياسوفي وسجن بالقلعة احد عشر شهرا الي ان مات في ثالث عشر شوال .   عبد الرحمن بن محمد بن عبد الرحمن السجلماسي ابو زيد المعروف بالحفيد بن رشد المالكي ، كان بارعا في مذهبه ، وروي عن ابي البركات البلقيني والعفيف المطري والشيخ خليل ، وتقدم في الفقه علي مذهبه ، وولي قضاء حلب ثم غزة ثم سكن بيت المقدس ، قرات بخط القاضي علاء الدين في تاريخ حلب : كان فاضلا يستحضر لكن كلامه اكثر من علمه ، حتي كان يزعم ان ابن الحاجب لا يعرف مذهب مالك ، واما من تاخر من اهل العمل فانه كان لا يرفع بهم راسا الا ابن عبد السلام وابن دقيق العيد ، وكان كثير الصخب في بحثه ، ووقع بينه وبين شهاب الدين بن ابي الرضا قاضي حلب الشافعي منافرة ، فكان كل منهما يقع في حق الاخر واكثر الحلبيين مع ابن ابي الرضا لكثرة وقوع الحفيد في الاعراض ، وسافر في تجارة من حلب الي بغداد ثم حج وعاد الي القاهرة ، ومات عن ثلاث وسبعين سنة معزولا عن القضاء ولم يكن محمودا .  عبد الواحد بن عمر بن عباد المالكي تاج الدين بن الجرار ، برع في  الفقه وشارك في غيره .  علي بن الحسين بن علي بن ابي بكر عز الدين الموصلي ، نزيل دمشق كان معتنيا بالاداب ، قدم دمشق قديما ، وراسل الصلاح الصفدي ونظم علي طريقة ابن نباتة ، وعني بالفنون ، وكان ماهرا في النظم قاصرا في النثر ، نظم البديعية واخترع التورية في كل بيت باسم ذلك النوع وشرح هذه البديعية شرحا حسنا وكان يشهد تحت الساعات ، وله ديوان شعر وشعره ساء ، ورثاه علاء الدين بن ايبك بقوله : 
  يقولون عز الدين وافي لقبره   فهل هو فيه طيب او معذب 
  فقلت لهم قد كان منه نباتة   وكل مكان ينبت العز طيب   علي بن عمر بن عبد الرحيم بن بدر الجزري الاصل الصالحي ابو الحسن النساج ، ولد سنة بضع وسبعماءة ، وسمع الكثير من التقي سليمان من ذلك الطبقات لمسلم ، ومن ابي بكر بن احمد بن عبد الداءم وابن سعد وغيرهما ، وحدث ، وكان يقال له ابو الهول وهو بها اشهر من اسمه ، عاش نحوا من تسعين سنة ، ومات في ربيع الاول وكان سمحا بالتحديث ثم لحقه في اواخر عمره طرف صمم فكان لا يسمع الا بمشقة ، وقد حدث بالكثير ،  سمع منه اليشكري وسبط بن العجمي وابن حجي واخرون .  علي بن عنان البزار الرءيس ، تقدم عند الاشرف وراس بين التجار وجمع مالا كثيرا ، فلما وقعت كاءنة الاشرف خاف علي نفسه ودفن ماله واظهر التقلل والفقر ، ثم مرض ففاجاه الخرس قبل ان يدل اولاده علي موضع ماله ومات علي ذلك ، فحفروا غالب الاماكن فلم يظفروا بشء .  علي بن محمد البعلي ، مات في جمادي الاخرة .  عاءشة بنت الخطيب عبد الرحيم بن بدر الدين بن جماعة ، اخت قاضي القضاة برهان الدين بن جماعة ، سمعت من الواني وغيره وحدثت .  كبيش بن عجلان ، قتل في الوقعة التي تقدم ذكرها في الحوادث .   محمد بن احمد بن محمد بن احمد بن علي ، شمس الدين ابو المجد الحسني ، نقيب الاشراف بحلب ، ذكره طاهر بن حبيب في ذيل تاريخ ابيه ، واثني عليه بالفضل الوافر وحسن المجالسة وطيب المحاضرة ، ومات في الطاعون الكاءن بحلب سنة تسع وثمانين وسبعماءة ، واتفق انه قبض روحه وهو يقرا سورة يس وهو اخو شيخنا بالاجازة عزالدين ابن ابي جعفر احمد النقيب .  محمد بن ابي بكر بن محمد بن احمد بن محمد بن عبد القاهر بن هبة الله النصيبي شمس الدين ، احد الاعيان الحلبيين ، اثني عليه القاضي علاء الدين في الذيل ، قال : كان حسن الخط ، كثير التلاوة ، كتب في الانشاء في حلب ، ومات في هذه السنة بالوباء الكاءن بها .  محمد بن المحب عبد الله بن احمد بن المحب عبد الله الصالحي ابو بكر بن المحب المقدسي الحنبلي المعروف بالصامت ، الحافظ شمس الدين ، ولد سنة  ،  واحضر علي التقي سليمان ، واسمع الكثير ممن بعده وطلب بنفسه فاكثر ، وكتب الاجزاء والطباق وكان اليه المنتهي في معرفة العالي والنازل وقد جمع مجاميع ورتب احاديث المسند علي الحروف ونسخ تهذيب الكمال وكتب عليه حواشي مفيدة وبيض من مصنفات ابن تيمية كثيرا ، وكان معتنيا به محبا فيمن يحبه ، وكان له حظ من قيام الليل والتعبد ، دقيق الخط جدا مع كبره ، وصنف في الضعفاء كتابا سماه التذكرة عدم في الفتنة اللنكية ، وحدث بالكثير وتخرج به الدماشقة ، وكان كثير الانجماع والسكون ، فقيل له الصامت لذلك ، كثير التقشف جدا بحيث يلبس الثوب او العمامة فيتقطع قبل ان يبدلها او يغسلها وربما مشي الي البيت بقبقاب عتيق واذا بعد عليه المكان امسكه بيده ومشي حافيا ، وكان يمشي الي الحلق التي تحت القلعة فيتفرج علي اصحابها مع العامة ، ولم يتزوج قط ، وكانت اقامته بالضياءية ، فلما مات باع ابن اخيه كتبه بابخس ثمن  وهو كثير الاسراف علي نفسه فبذر الثمن في ذلك بسرعة ، مات الشيخ في خامس ذي القعدة .  محمد بن عبد الله بن عبد الرحمن بن عقيل فتح الدين ابن الشيخ بهاء الدين ، مات في صفر ، وكان موقعا في الانشاء وكان لطيف الخلق .  محمد بن عبد الله القرشي شمس الدين قاضي العسكر ، كان وجيها عند الملك الظاهر ، مقبول الشفاعة ، وكان يرتشي الكثير علي قضاء الاشغال ويخدم السلطان بذلك ، مات وله نيف واربعون سنة ، وكان عريا عن  العلم ، وهو الذي قرب الشيخ علاء الدين السيرامي للظاهر وكذلك غيره من العجم .  محمد بن علي بن محمد بن عمر بن خالد بن الخشاب المصري ، سمع الصحيح من وزيره والحجار وحدث به ، وولي نيابة الحسبة واضر قبل موته ، ومات في شعبان .  محمد بن علي بن محمد بن محمد بن هاشم بن عبد الواحد بن ابي المكارم بن عبد المنعم بن ابي حامد بن ابي العشاءر الحلبي الحافظ ناصر الدين ، سمع الكثير ببلده ودمشق والقاهرة ، وكان خطيب بلده ، فقدم القاهرة بسبب وظاءف توزع فيها ففاجاته الوفاة في ربيع الاخر ،  ويقال انه مات مسموما وكان بارعا في الفقه والحديث والادب ، حسن الخط جيد الضبط جمع مجاميع مفيدة وحدث وناظر والف لم يكمل الخمسين فانه ولد سنة  ، واخذ بدمشق عن ابن رافع ، وفي العربية عن العناتي وكتب بخطه وقرا بنفسه واسمع ولده ولي الدين الكثير وشرع في تاريخ لحلب ذيل علي تاريخ ابن العديم ثم جمعه مسودة ذكر ذلك ابن حجي ، فظفر بها بعده القاضي علاء الدين فبيضها ونقل عنه كثيرا واضاف ما تجدد وكمل في اربعة اسفار مرتبة علي الحروف يذكر فيها من مات من اهل حلب او دخلها او دخل شيءا من معاملاتها علي قاعدة اصله فافاد واجاد ، قال ابن حجي : وكان راس ببلده وصار يذكر لقضاءها وله ثروة وملك كثير ومشاركة جيدة في الفقه والعربية وخط حسن جدا متقن ، وكان حسن المذاكرة ، ومات غريبا بالقاهرة .   محمد بن قطب البكري المصري ، عني بالفقه ونفع الناس ، مات في شوال .  محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن ابي بكر الدمراني الهندي محب الدين الحنفي قدم مكة قديما ، وسمع من العز بن جماعة وهو عالم بارع ، وكان يعتمر في كل يوم ويقرا كل يوم ختمة ، ويكتب العلم ولكنه كان شديد العصبية ، يقع في الشافعي ويري ذلك عبادة ، نقلت ذلك من خط الشيخ تقي الدين المقريزي ، ومات وقد قارب الماءة .   محمد بن محمد بن النسفي امين الدين الحلوي ، كان مشهورا بالصلاح وتربية المريدين ، عظمه السلطان ورتب له الرواتب ، وولاه نظر المارستان الكبير ، وكان حسن السمت مهيبا متنسا ، مات في شعبان .  محمد بن الملك الكامل محمد بن الملك السعيد عبد الملك بن الصالح اسماعيل بن العادل بن ايوب ، صلاح الدين الدمشقي ، كان احد الامراء بدمشق ، ومولده سنة عشر تقريبا ، اجاز له الدشتي والقاضي وغيرهما وحدث ، مات في رمضان .  محمد بن الوحيد شمس الدين الدمشقي ، قدم القاهرة للسعي في بعض الوظاءف بها ، وولي نظر المواريث والاوقاف وشهادة الجيش ، ومات في ربيع الاول .  محمود بن موسي بن احمد الاذرعي التاجر . اجاز له التقي سليمان وغيره وحدث .  منشا موسي بن ماري حاطه بن منشا مغا بن منشا موسي بن ابي بكر  التكروري ملك التكرور ، وليها بعد ابيه سنة خمس وسبعين ، وكان عادلا عاقلا ، مات في هذه السنة .  موسي بن علي بن عبد الصمد المراكشي ، نزيل مكة كان خيرا صالحا مشاركا في الفقه ، وكان للناس فيه اعتقاد زاءد بحيث زاءد بحيث انه لما حمل عنان امير مكة جنازته ، وهو والد صاحبنا الحافظ جمال الدين بن موسي .  يوسف بن موسي الجناني ، له كرامات ، مات في ذي القعدة .  يوسف بن محمد بن عمر بن محمد بن عبد الوهاب بن محمد بن ذءيب الاسدي جمال الدين بن الشيخ شمس الدين ابن قاضي شهبة ، ولد في رمضان سنة عشرين وسبعماءة ، واشتغل علي والده وغيره ومهر ، وكان والده برجحه علي اقرانه ، وولي قضاء الزبداني ثم الكرك ثم نزل له ابوه عن وظاءفه فباشرها في حياته ثم ولي تدريس العصرونية ، وافتي وشغل الناس بالجامع ، وكان ساكنا منجمعا دينا خيرا حسن الشكل ، مات في شوال .  
   ( حوادث سنة  ) 

   ( سنة تسعين وسبعماءة ) 
 فيها اصاب الحاج في رجوعهم في ليلة التاسع من المحرم عند ثغرة حامد سيل عظيم ، فمات عدد كثير عرف منهم ماءة وسبعة وثلاثون نفسا واما من لم يعرف فكثير جدا ، وتلف من الامتعة شء كثير جدا .  وفيها في صفر امر السلطان بعرض الحلقة وكتب الي جميع البلاد بذلك فقاسوا من ذلك شدة . ثم استعان الامراء ليلة المولد النبوي بالشيخ سراج الدين البلقيني والشيخ برهان الدين بن زقاعة وكان السلطان يعتقده فشفعا فيهم اعانهما الامراء فامر بترك العرض .  وفيها كانت الوقعة بين العسكر المجهز من القاهرة مع عساكر  صفحة فارغة .   دمشق وحلب وفيهم الطنبغا المعلم وقزدمر وسودون باق واخرون ، فنازلوا سيواس فاستعان عليهم صاحبها بالتتار المقيمين ببلاد الروم ، فافترقوا فرقتين فرقة تقابل التتار ، وفرقة تقابل التركمان ، الي ان كسروا الطاءفتين وحاصورا سيواس وطال عليهم الامر الي ان جرح كثير من خيولهم وقلت الاقوات لديهم فامدهم السلطان بالمال الكثير والجند والخيول والامتعة وجهز لهم ذلك صحبة ملكتمر الدويدار ، واذن لهم في ترك حصار سيواس والرجوع الي ملطية ، فلما ارادوا الرجوع كبسهم التتار من خلفهم ، فانجدهم يلبغا الناصري ناءب حلب ومعه نحو الف نفس فكسرهم وهم نحو عشرة الاف ، وقيل بل اكثر ، وكان السبب في ذلك ان الناصري لما وصل الي سيواس راسله القاضي برهان الدين صاحبها يطلب الامان واقترح ان الناصري يرحل بالعسكر الي الجانب الاخر ليخرج اليه ويسلمه منطاش فخشي الناصري من المكيدة فاحترز ورحل فنزل قريبا فاستمر اكثر العسكر راجعا الي حلب ، فلما تحقق برهان الدين ذلك ركب في  عسكره ومعه منطاش ومن انضوي اليه فحملوا علي الناصر فثبت لهم وحمل عليهم بمن معه فانهزموا وطلبوا المدينة واستمر في حصارها الي ان اذن له في الرجوع الي حلب فقتل من التتار خلق واسر منهم نحو الالف وغنموا كثيرا من خيولهم ورجعوا الي حلب وقتل ابراهيم بن شهري ناءب دوركي علي سيواس ، ثم توجع العسكر الي حلب ثم الي القاهرة فدخلوها في ثالث شعبان ، وكان توجههم من حلب في ربيع الاخر ، وكبيرهم يونس الدوادار وكان خروج المدد لهم مع ملكتمر في جمادي الاخرة .  وفيها اراد الطنبغا الجوباني ناءب الشام المخامرة ، فطن به بعض الامراء فكاتب السلطان بانه ضرب طرنطاي حاجب الحجاب ، واستكثر من استخدام المماليك ونحو ذلك ، فاذن له بالقبض عليه ، فاحسن الطنبغا بذلك فركب جريدة الي القاهرة مظهرا للطاعة متنصلا مما نقل عنه ، فتلقاه فارس الجوكندار الي سرياقوس ، فسار به الي الاسكندرية فسجنه بها في  شوال ، واستقر طرنطاي ناءب دمشق ، وحمل اليه التقليد مع سودون الطرنطاي الذي ولي نيابة الشام بعد ذلك ، وامر طرنطاي بقبض الامراء البطالين ببلاد الشام ، وبالقبض علي كثير ممن يظن به المخامرة ، فقبض علي عدد كثير وقبض علي الطنبغا المعلم امير سلاح وقزدمر راس نوبة وسجنا بالاسكندرية ايضا ، وقبض علي كمشبغا الحموي ناءب طرابلس في شوال بامر السلطان ايضا ، واستقر اسندمر حاجبها ناءبا بها .  وفي المحرم سمر علي بن نجم امير العرب في عشرين نفسا من اكابر قومه لقتلهم محمدا وعمرا ابني شاد واليهم .  وفيه قدمت رسل ابي يزيد بن عثمان ملك الروم بهدية منه الي  الظاهر فقلبت هديته وردت اجوبته .  وفيه كان الغلاء ببلاد الشام حتي بيعت الغرارة باثني عشر دينارا واكثر ، وعز الماء في القدس جدا .  وفيها استقر جمال الدين محمود شاد الدواوين استادارا كبيرا بعد موت بهادر المنجكي واضيف اليه امر الوزير وناظر الخاص ان لا يخالفاه فيما يراه مصلحة وكان تقريره في اللاستادارية في ثالث جمادي الاخرة . وفي وظيفة المشورة في الخامس منه ، واستقر ناصر الدين بن الحسام الصقري شاد الدواوين عوضا عن محمود المذكور .   وفيها بعد ان رجع تمرلنك الي الدشت وبلغ ذلك قرا محمدا الرتكماني ، فنازل وغلب عليها وخطب فيها باسم السلطان وكتب السكة باسمه ، وارسل الدراهم اليه بذلك ففرح السلطان بذلك وكتب له اجوبته بالشكر .  وفي رجب وقع الخلف بين برهان الدين احمد صاحب سيواس ومنطاش ، فاراد البرهان القبض عليه ففر منه .  وفيها كانت الوقعة بين عنان بن مغامس وعلي بن عجلان ، فانكسر عنان وتوجه الي القاهرة فوصل في شوال .  وفي شهر ربيع الاول هبت ريح عظيمة بمصر وتراب شديد الي ان كاد يعمي المارة في الطرقات ، وكان ذلك صبيحة المولد الذي يعمله الشيخ اسماعيل بن يوسف الانبابي فيجتمع فيه من الخلق من لا يحصي عددهم بحيث انه وجد في صبيحته ماءة وخمسين جرة من جرار الخمر فارغات الي ما كان في تلك الليلة من الفساد من الزناء واللواط  والتجاهر بذلك فامر الشيخ اسماعيل بابطال المولد بعد ذلك فيما يقال ، ومات في سلخ شعبان .  وفي صفر ابتدا الظاهر بشرب التمر والبسر واستمر ذلك كل يوم اربعاء .  وفيها استولي الفرنج علي جزيرة جربة انتزعوها من المسلمين .  وفيها عمل ابراهيم بن الجمال المغني المشهور واخوه خليل المشبب السماع علي العادة في المولد لبعض المصريين بمكان بالقرب من رحبة الخروب فسقط البيت الذي هم فيه فمات المغني والمشبب وجماعة تحت الردم وتهشم من عاش منهم حتي ان بعض معارفنا استمر احدب الي ان مات ، وكان الي ولدي ابن الجمال المنتهي في صناعتهما .   وفي ربيع الاول استقر فخر الدين بن مكانس في نظر الدولة عوضا عن امين الدين عبد الله بن ريشة .  وفيها استقر سري الدين بن المسلاتي ، وهو سبط الشيخ تقي الدين السبكي في قضاء الشافعية عوضا عن برهان الدين بن جماعة ، وحمل اليه التقليد الي دمشق في اواخر شعبان واعيد تقي الدين الكفري الي قضاء الحنفية عوضا عن نجم الدين بن الكشك .  وفي تاسع عشر رمضان غضب السلطان علي سعد الدين بن البقري ناظر الديوان المفرد ، وصادره علي خمسة الاف دينار ، وقبض علي سعد الدين  بن قارورة مستوفي الدولة وصودر علي الف دينار او اكثر ، وقبض علي الوزير علم الدين كاتب سيدي في شهر رمضان وقرر عليه عشرة الاف دينار ، فمات بعد ذلك في اواخر ذي الحجة ، وقرر في الوزارة عوضه كريم الدين بن الغنام .  وفي عاشر شوال استقر شمس الدين ابن اخي الجار في مشيخة سعيد السعداء عوضا عن شهاب الدين الانصاري .  وفي رجب قدم بعض التجار بجماعة من اقارب السلطان الجراكسة ، فخرج عليهم طاءفة من الفرنج الجنوبية فاسروهم فبلغ الظاهر الخبر ، فامر بالقبض علي من بالاسكندرية من الجنوبية وختم علي حواصلهم في اواخر شعبان ، فبلغهم الخبر فاطلقوا من بايديهم منهم فقدم الاسكندرية خواجا علي اخو الخواجا عثمان بجميع من اسره الفرنج من اقارب السلطان ففك الختم عن حواصل الفرنج ، وذلك في اواخر ذي الحجة .  وفيها في ربيع الاول رتب نجم الدين الطنبذي المحتسب من فقراء  الفقهاء من يعلم اصحاب الدكاكين من العامة الفاتحة وفراءض الصلاة ونهي قراء المواعيد والوعاظ عن التهتك وامرهم ان يبدلوه بالصلاة والسلام علي النبي صلي الله عليه وسلم .  وفيها غضب السلطان علي بهادر مقدم المماليك بسبب انه وجد  سكرانا في بيت علي البحر فضربه وامر بنفيه الي صفد ، وقرر عوضه في التقدمة صندل الاسود الملقب شنكل .  وفيها بلغ السلطان ان كريم الدين بن مكانس وابو البركات بن الرويهب صهره نصبا خيمة علي شاطء النيل واحضرا من يغني وعملا مقاما حافلا فامر بالقبض عليهما وضربهما بالمقارع ومصادرتهما ، فاخذ خط ابن مكانس بماءة الف وابن الرويهب بخمسين الفا .  وفيها في رجب ضرب محب الدين السمياطي امين الحكم بين يدي السلطان نحو ماءتي عصاة ، لانه رفع عليه ان تحت يده لاسماعيل بن مازن امير العرب بالصعيد وديعة ذهب ، وانه لم يطلع السلطان عليها فحصل بسبب ذلك للقاضي بدر الدين بن ابي البقاء اهانة ، وعزل عن قرب .  وفيها نازل الفرنج طرابلس الشام فواقعوهم المسلمون فكسروهم واخذوا منهم ثلاثة مراكب .   وفيها حج جركس الخليلي وعمل في الحجاز خيرا كثيرا .  وفي اواخرها خامر يلبغا الناصري باءب حلب .  وفيها كان الرخص الزاءد حتي بيع الاردب القمح بثمانية دراهم .  وفي ربيع الاول تزايد الموت بالامراض الحادة والطاعون حتي بيعت  البطيخة من الصيفي بخمسين درهما قيمتها يومءذ دينارين وكان اكثر الموت في المماليك السلطانية حتي زاد كل يوم علي عشرين نفسا منهم ، فندب القاضي برهان الدين بن الميلق جماعة لقراءة البخاري بالجامع الازهر ودعوا الله عقب ختمه برفع الوباء ، ثم اجتمعوا يوم الجمعة بالجامع الحاكمي ففعلوا مثل ذلك ، ثم اجتمعوا اكثر من عددهم الاول فاستغاثوا بالجامع الازهر ، وكان وقتا عظيما فارتفع الوباء في ثاني جمادي الاخرة بعد ان بلغ في كل يوم ثلاثماءة نفس .  وفيه استقر ايدكار حاجبا كبيرا بعد ان شغرت الوظيفة اربع سنين منذ مات قطلوبغا الكوكاءي .  وفي ثالث عشر مسري اوفي النيل بمصر وذلك في اول يوم من شعبان .  وفي ذي الحجة استقر محمد بن عيسي امير عرب العاءد في كشف الشرقية عوضا عن قطلوبغا التركماني .  وفيها وقع الخلف بين قرا محمد التركماني وبين حسن بن حسن بك وثارت الفتنة بينهما .   وفي ذي الحجة استقر شمس الدين محمد بن احمد بن مهاجر في قضاء الشافعية بحلب عوضا عن مسعود ، واستقر محب الدين بن الشحنة في قضاء الحنفية بها . 
   ( وفيات سنة  ) 

   ( ذكر من مات في سنة تسعين وسبعماءة من الاعيان ) 
 ابراهيم بن عبد الرحيم بن محمد بن ابراهيم بن سعد الله بن جماعة الكناني الحموي الاصل ثم المقدسي قاضي الديار المصرية ثم الديار الشامية ، برهان الدين بن جماعة الشافعي ابو اسحاق ، كان مولده سنة خمس وعشرين ، وسمع الكثير بالقاهرة ودمشق ، واخذ عن جده وطبقته وحضر عند الذهبي ولازمه واثني الذهبي علي فضلءله وناب في الحكم ثم ولي خطابة القدس ثم خطب الي قضاء الديار المصرية فوليه مرتين بصرامة وشهامة  وقوة نفس وكثرة بذل وعزل نفسه مرارا ، ثم يسال ويعاد حتي هم السلطان في بعض المرات ان ينزل اليه بنفسه ليترضاه ، وكان حسن الالقاء لدرسه ، محبا في الحديث واهله ، كثير الانصاف والاعتراف ، قويا في امر الله ، ثم ولي قضاء الشام من سنة خمس وثمانين عقب ولي الدين بن ابي البقاء الي ان مات ، وكان قوالا بالحق معظما لحرمات الشرع ، مهابا ، محبا في السنة واهلها ، لم يات بعده له نظير ولا قريب من طريقته ، مات في شعبان ، وخلف من الكتب النفيسة ما يعز اجتماع مثله ، لانه كان مغرما بها فكان يشتري النسخة من الكتب التي اليها المنتهي في الحسن ، ثم يقع له ذلك الكتاب بخط مصنفه فيشتريه ، ولا يترك الاولي الي ان اقتني بخطوط المصنفين ما لا يعبر عنه كثرة ، ثم صار اكثرها لجمال الدين محمود الاستادار ،  فوقفها لمدرسته بالموازنيين وانتفع بها الطلبة الي هذا الوقت ، وكان محبا للاداب ، مصيغا للامداح ، كثير البذل للشعراء ، مدحه البدر البشتكي بغرر القصاءد ، فاخبرني شمس الدين الفيومي الكتبي قال سمعت البرهان يقول : ما قارب احد من اهل العصر ابن نباتة الا هذا الرجل ، ومع ذلك فكان ينظم نظما عجيبا ، فقرات بخط من اثق به انه من خطه ذم مصر لما وقع بها الغلاء سنة ست وسبعين : 
  وماذا بمصر من المءلمات   فذو اللب لا يرتضي يكسن 
  فترك وجور وطاعون وفرط غلا   وهم وغم والسراج يدخن 
  يا رب لطفا منك في امرنا   فالقلب يدعو واللسان يءمن   ابراهيم بن محمد بن شهري التركماني صاحب دوركي ، قتل في هذه السنة في وقعة سيواس .  ابراهيم بن محمد بن عبد الرحيم بن ابراهيم بن يحيي بن ابي المجد اللخمي  جمال الدين الاميوطي ثم المكي ، ولد سنة خمس عشرة وسبعماءة ، وتفقه علي الزنكلوني والتاج التبريزي والكمال النشاي ، ولازم الشيخ جمال الدين الاسنوي ، وصحب شهاب الدين بن الميلق واخذ عنه في الاصول وفي التصوف ، وسمع صحيح البخاري من الحجار ، وصحيح مسلم من الواني ، وحدث عنهما وعن الدبوسي ونحوه بالكثير ، وسمع بدمشق من الذهبي والمزي وجماعة ، واشتغل في الفقهه والعربية والاصول ، ومهر في الفنون ، وناب في الحكم ، ثم جاور بمكة مدة طويلة من سنة سبعين ، وتصدي بها للتدريس والتحديث ، وكان حسن الخط فصيح اللسان ، وكان شرع في الجمع بين الشرح الكبير والروضة والمهمات فبيض من ذلك نصف الكتاب في تسع مجلدات ، وله شرح بانت سعاد ، ومات بمكة في ثالث شهر رجب وله خمس وسبعون سنة ، ذكر لي بعض من اثق به انني سمعت عليه ولم اتحقق الي الان ذلك .   احمد بن عمر اليمني شهاب الدين الحنفي ، عني بالنحو والفقه والقراءات والفراءض ، واقام ببلاده ، مات بزبيد .  احمد بن محمد بن عمر شهاب الدين ابن الشيخ شمس الدين بن قاضي شهبة ، وهو والد صاحب طبقات الشافعية ، ولد سنة سبع وثلاثين وسبعماءة ، واشتغل علي ابيه حتي اذن له ومهر في الفراءض وصنف ودرس واعاد وجلس مكان ابيه بالجامع يشغل الناس ، وكان كثير الاحسان للطلبة ولا يخلو بستانه يوم السبت والثلاثاء من جماعة منهم فيطعمهم ولم يكن من يشابهه في ذلك الا النجم ابن الجابي ، مات في ذي القعدة .   احمد بن محمد بن غازي بن حاتم التركماني شهاب الدين المعروف بابن الحجازي ، ولد سنة ثلاث وسبعماءة ، وحضر علي ابي بكر بن احمد بن عبد الداءم وغيره ، واجاز له ابن المهتار وست الوزراء وغيرهما ، وهو جد ابيه لامه ، وطلب بنفسه بعد الثلاثين ، فسمع من جماعة ، واجاز له جماعة ، وكان فاضلا مشاركا ، اقرا الناس القراءات ، مات في رجب .  احمد بن مطيع الانصاري ، كان يقرا المواعيد بالجامع الازهر ويصحب ناصر الدين بن الميلق ، مات في تاسع جمادي الاولي .  اسماعيل بن علي بن المشرف عماد الدين ، احد الرءساء بالقاهرة ، وكان من اتباع جركس الخليلي .  اسماعيل بن يوسف بن محمد الانبابي ، كان ابوه صاحب الزاوية بانبابة علي طريقة السطوحية فنشا ولده علي طريقة حسنة واشتغل بالعلم ثم انقطع  بزاويته ، ثم صار يعمل عنده المولد كما يعمل بطنتدا ويحصل من المفاسد والقباءح ما لا يعبر عنه ، مات في شعبان .  اشقتمر ولي نيابة حلب سبع مرات ، ونيابة الشام ثلاث مرات ، وهو صاحب المدرسة بحلب داخل باب النيرب ، وكان موصوفا بالمعرفة .  ابو بكر بن محمد بن قاسم السنجاري المقانعي الحنبلي ، شجاع الدين  نزيل بغداد ، روي جماع المسانيد ومسند الشافعي ورموز الكنوز للرسغي في التفسير والتوابين لابن قدامة وحدث ، مات عن ثمانين سنة ، سمع منه نصر الله بن احمد التستري وولده محب الدين .  بهادر بن عبد الله الرومي المنجكي الاستادار ، احد الامراء الكبار بالقاهرة ، وكان ظالما جاءرا كثير الحرمة مسموع الكلمة مع كثرة صدقاته للفقراء خصوصا الغرباء .  جلبان الحاجب الامير سيف الدين ، كان متدينا عارفا .  سبرج بن عبد الله الكمشبغاوي ، احد الامراء الاربعين بالقاهرة ، كان ناءب القلعة ، وكمشبغا الذي نسب اليه ، كان خزندار صرغتمش وسبرج بضم السين والراء المهملتين بينهما موحدة ساكنة واخره جيم .   سليمان بن فيروز بن عبد الله القرافي علم الدين ، كان اعجوبة دهره في شجا الصوت عند الانشاد ، وكان صديق ابي ، ولا ينشد غالبا الا من شعره ، وكان ابي ينظم له في وقاءع الاحوال وحصل عنده ديوان من نظمه ، اخبرني ولده ابو الخير : انه عاش ثلاثا وستين سنة .  عبد الله بن فضل الله بن عبد الله امين الدين بن ريشة ناظر الدولة ، مات في جمادي الاولي .  عبد الله بن محمد بن حسن بن مسافر الحراني ثم الدمشقي ، محتسب دمشق ومباشر الاوقاف بها ، جمال الدين ، مات في ذي القعدة .  عبد الله بن محمد بن محمد بن سليمان النيسابوري الاصل ، ثم المكي المعروف بالنشاوري ، ولد سنة خمس وسبعماءة ، وقيل قبل ذلك ، وسمع من الرضي الطبري ، واجاز له اخوه الصفي ، وحدث بالكثير ، سمعت  عليه صحيح البخاري بمكة ، وتفرد عن الرضي بسماع الثقفيات وغيرها ، وقد حضر الي القاهرة في اواخر عمره وحدث ، ثم رجع الي مكة وتغير قليلا ، مات بها في ذي الحجة .  عبد المحسن بن عبد الداءم بن عبد المحسن بن يحيي الدواليبي البغدادي الحنبلي ، ولد سنة ثلاث وعشرين وسبعماءة ، وروي عن جده عفيف الدين عبد المحسن بن محمد وغيره ، وكان واعظا يكني ابا المحاسن .   عبد الواحد بن عبد الله المغربي المعروف بابن اللوز ، كان فاضلا ماهرا في الطب والهيءة وغير ذلك ، مات في شوال .  عبد الوهاب بن عبد الله القبطي المعروف بكاتب سيدي ، ولي الوزارة بعد كاتب ارلان ، ثم عزل بعد قليل وكان مستضعفا .  العلاء بن احمد بن محمد بن احمد السيرامي بمهملة مكسورة بعدها تحتانية ساكنة علاء الدين ، كان من كبار العلماء في المعقولات ، قدم من  البلاد الشرقية بعد ان درس في تلك البلاد ، ثم قدم فاقام في ماردين مدة ، ثم فارقها لزيارة القدس فلزمه اهل حلب للافادة ، وبلغ خبره الملك الظاهر فاستدعي به وقرره شيخا ومدرسا بمدرسة التي انشاها بين القصرين ، وافاد الناس في علوم عديدة ، وكان اليه المنتهي في معرفة علم المعاني والبيان ، وكان متوددا الي الناس محسنا الي الطلبة قاءما في مصالحهم لا يطوي بشره عن احد مع الدين المتين والعبادة الداءمة ، مات في ثالث جمادي الاولي ، وكانت جنازته حافلة ، وقد جاوز السبعين .  علي بن عبد الله المءذن رءيس المءذنين علاء الدين يعرف بابن الشاطر ، مات في ربيع الاول .  علي بن محمد بن عبد الرحمن المصري ، نزيل حلب المعروف بابن العبي بضم المهملة وسكون الموحدة بعدها تحتانية ثم ياء النسب نشا بالقاهرة وحصل وظاءف وتعاني الادب وقال الشعر الحسن ولقي الصلاح الصفدي بدمشق وغيره ، وسمع بحلب من ابن المرحل وغيره ، وولي بها توقيع الدست ، وكان جاور قبل ذلك بالمدينة الشريفة ، قال البرهان المحدث : كان عارفا بعيوب الشعر ونظم نظما حسنا ، قلت وانشد له :  
  حلاوية الفاظها سكرية   قلتي وقوت نار قلبي بالعجب 
  ومسير دمعي في خدودي مشبك   ومن اجل ست الحسن قد زاد السكب   مات في غرة المحرم .  عمر بن عبد الله الاسناوي سراج الدين ، لقبه قنور ، وفيه يقول بدر الدين بن الناصح بلقية اولها : 
  قنور عمر فار السنداس كله انجاس   عمر بن منهال الدمشقي ، كاتب السر بدمشق ، وليها قليلا ، وكان حسن المحاضرة ، وكان موقع القبلية مدة وحصل اموالا ، وكان وهابا نهابا وتسحب لما عجز عن الوفاء بما وعد له علي كتابة السر فولي غيره واستمر غاءبا مدة ، ثم ظهر واستمر خاملا الي ان مات في رمضان .   محمد بن ابراهيم بن يعقوب شمس الدين شيخ الوضوء الشافعي كان يقرء بالسبع ويشارك في الفضاءل ، وقيل له شيخ الوضوء لانه كان يطوف علي المطاهر فيعلم العامة الوضوء ، وكان يعاب بالنظر في كلام ابن عربي ، ومات في سابع عشرين شعبان ، وبخط ابن حجي : مات في جمادي الاخرة وقد جاوز السبعين ، قال ابن حجي : قدم من صفد وسمع علي السدجي احد اصحاب الفخر وتفقه بوالدي وغيره واذن له ابن خطيب يبرود بالافتاء ، وكان التاج السبكي يثني عليه ، وسلك مع ذلك طريق التصوف ، وكانت بيده امامة الطواويس وله فيها وقت للذكر وله راتب علي الجامع ، ثم دخل القاهرة واجتمع بالسلطان ورتب له راتبا علي المارستان المنصوري ، وذكر انه طالع النهاية مرة ، وكان حسن الفهم جيد المناظرة ، قال : وكان يعتقد ابن العربي ، واقام بالقاهرة  تسع سنين .  محمد بن احمد بن عبد الرحمن المنبجي شمس الدين الاسمري خطيب المزة ، سمع الكثير علي التقي سليمان ووزيره وابن مكتوم وغيرهم ، وتفرد باشياء واكثروا عنه ، مات في ذي القعدة عن ست وثمانين سنة ، وكان اخر من حدث عن ابن مكتوم بالموطا وعن وزيرة بمسند الشافعي ، وولي باخرة قضاء الزبداني .  محمد بن احمد بن علي بن القاصح بدر الدين ، نشا في طلب الكتابة فكتب الخط المنسوب وشارك في الفضاءل والاداب ، ونظم الشعر وخدم ابن فضل الله وكان لطيف الذات حسن الشكل رايته وسمعت من نظمه ونوادره ، مات في جمادي وله نحو الثلاثين سنة .  محمد بن اسماعيل الاربلي بدر الدين بن الكحال عني بالفقه  والاصول ، وكان جيد الفهم ، فقيرا ذا عيال وهو مع ذلك راض قانع ، جاوز الاربعين .  محمد بن عبد اللطيف بن محمود بن احمد الربعي ، ابو اليمن عز الدين بن الكويك ، اصله من تكريت ثم سكن سلفه الاسكندرية وكانوا تجارا ، وسمع هذا بالاسكندرية من العتبي ووجيهة بنت الصعيدي وبدر الدين بن جماعة وعلي بن قريش وابي حيان وغيرهم وكان رءيسا ، مسموع الكلمة عند القضاة ، مات في جمادي الاولي عن خمس وسبعين سنة ، فانه ولد في شعبان سنة خمس عشرة وسبعماءة .   محمد بن علي بن زبا المصري ، سمع من السديد بن الاربلي وغيره وحدث ، مات في ربيع الاخر ، سمع منه اصحابنا .  محمد بن فرج المعروف بالجمال بن تقلجلد كان من غلمان احمد بن عجلان ، كثير التردد الي الرسلية ، وكان ممن قام في الفتن والحروب التي بين عنان وبني عجلان حتي قتل كبيش ولما تسلطن علي بن عجلان استنابه فقام بتدبير امر مكة مدة ، ومات في حادي عشر المحرم .  محمد بن قطلوبغا الفخري المعروف بليليك .  محمد بن محمد بن عبد الله المالكي ، فتح الدين بن شاش ، كان ابوه ينوب في الحكم ، وكان متشددا في الوثاءق ، فنشا ولده مشتغلا ولده بصناعته الانشاء واتصل في الخدم الي ان اتصل بيونس الدوادار ، فوقع عنده  وتولي توقيع الانشاء الدست ونيابة كتابة السر وعين كتابة السر بعد موت اوحد الدين وركب ليلبس واحضر تشريفه فاستاذن يونس الدويدار السلطان علي ذلك ، فامر بصرفه واستدعي في الوقت القاضي ابن فضل الله ، ومات في شعبان .  محمد بن محمد الرحبي بنج الدين ، احد اعيان التجار بدمشق .  محمد بن علي بن رستم الخراساني ثم الدمشقي ، نجم الدين ، قرا علي ابن اللبان وتصدر للاقراء بالجامع الاموي مدة ، ومات في ربيع الاخر .  منشامغا بن ماري حاطه التكروري ملك التكرور ، ملكها سنة تسع وثمانين وقيل سنة تسعين هذه السنة .  مطهر بن عبد الله الهروي الزيدي الصنعاني الشاعر ، مدح ملوكها وغيرهم .   نافع بن عبد العزيز بن محمد بن عبد العزيز الفيشي ، معين الدين الشاهد المالكي ، كان مشهورا بالاحتراز في الشهادات ، فكان يقصد لذلك ، مات في ثالث عشر شعبان .  يلبغا المحمدي امير جندار ، عمر طويلا ، واقام في هذه الوظيفة عشرين سنة .  يوسف بن احمد بن ابراهيم ، جمال الدين ، سمع الجزري وابن ابي اليسر والذهبي وغيرهم ، مات في ذي الحجة عن ثلاث وسبعين سنة .  تقي الدين بن الفحام نقيب الحكم ، مات في المحرم فجاة .  شرف الدين النويري ، شاهد ديوان يونس وناءب الحسبة بالقاهرة .  ام الخير بنت القاضي موفق الدين عبد الله الحنبلي ، اخر من مات من اولاده .  ام عمر التي بنت ازدمر ، حضرت علي الحجار ، وسمعت من البندنيجي بعناية عم ابيها صلاح الدين العلاءي ، ماتت في ذي الحجة عن سبع وسبعين سنة .  
   ( حوادث سنة  ) 

   ( سنة احدي وتسعين وسبعماءة ) 
 في المحرم حضرت رسل علي باي بن قرمان صاحب قونية وغيرها من بلاد الروم ومعهم هدية فقبلت واكرموا .  وفي عاشوراء مطرت السماء علي الحجاج مطرا عظيما واشتد البرد جدا في حال رجوعهم .  وفي تاسع عشر من المحرم حضر رسل صاحب جنوة ومعهم خواجا علي اخو عثمان الذي كان الفرنج نهبوا مركبه واسروا منه اخت قجماس بنت عم السلطان ، فاعادوا المركب بما فيه وقدموا هدية فقبلت منهم .  وفيها انكسر منطاش من التركمان وبقي في نفر يسير ، وذلك ان ناصر الدين بن خليل بن دلغادر وناءب سيس جمعا التركمان الذين في طاعة السلطان واوقعا بمنطاش فانهزم فاتفق مع الناصري بحلب ، وكان الناصري قد وقع الخلف بينه وبين سودون المظفري احد الامراء الكبار بحلب ، وكان قبله ناءبا بحلب فتكاتبا الي السلطان وحط كل منهما علي الاخر ، فارسل السلطان الي الناصري هدية جليلة وكتابا فامره فيه  بالحضور فقبل الهدية وماطل في الحضور وتعلل بالخوف من منطاش والتركمان ، فارسل السلطان الي تلكتمر المحمدي ان يصلح بين يلبغا الناصري وسودون المظفري بحضرة الامراء والقضاة ، وكتب السلطان الي سودون في الباطن ان يقبض علي يلبغا ويفتك به وكان مملوك الناصري بالقاهرة قد اخر الظاهر اجوبته ليسبقه تلكتمر ففر حتي دخل حلب قبل تلكتمر واعلم الناصري بصورة الحال فاحترز ، ويقال ان تلكتمر كان صهر حسن راس نوبة يلبغا الناصري ، فاطلع يلبغا علي القصة من هذه الجهة ، فلما وصل تلكتمر الي حلب تلقاه الناصري وقبل الكتب التي معه وامتثل ما فيها وجمع القضاة والامراء بدار العدل ليقرا عليهم مرسوم السلطان ، فلما حضر سودون المظفري لذلك لمس قازان امير اخور الناصري قماش سودون فاحس انه لابس الحرب فانكر عليه وقال : من يطلب الصلح يدخل في الة الحرب ، فشتمه سودون فسل قازان سيفه وضرب به سودون في المجلس فقتله ولم يكن الناصري حاضرا بل وقع ذلك قبل ان يخرج من مكانه الي القاعة التي اجتمعوا فيها وهي القاعة الحمراء فتناوش مماليكه ومماليك الناصري وقامت الفتنة فقتل من مماليك سودون اربعة وامسك الناصري الحاجب الكبير بحلب  وركب بمن معه الي القلعة فحصنوا عليه قليلا ، ثم سلها له ناءبها وانهال الناس عليه بالدخول معه والمخامرة علي السلطان ورجع تلكتمر من حلب فاخبر السلطان بما اتفق ، فارسل الي اينال اليوسفي وهو يومءذ اتابك دمشق ان يتوجه الي نيابة حلب وان يمسك الناصري ، وتجهز السلطان بالعساكر لقصد حلب واهتم لذلك ولما بلغ من بطرابلس من الامراء الذين نفاهم السلطان تحالفوا ووثبوا علي باب اسندمر ناءب طرابلس فامسكوه وقتلوا جماعة من الامراء وارسلوا الي الناصري يعلمونه باتفاقهم علي طاعته ، فكان ممن قام في ذلك من المشهورين كمشبغا الخاصكي الاشرفي وبزلار العمري ودمرداش اليوسفي واقبغا قبجق وممن قتل خليل بن سنجر وولده ثم دخل كمشبغا المنجكي ناءب بعلبك في طاعة الناصري ثم خرج ثلاثة عشر اميرا من دمشق علي حمية طالبين حلب فاوقع بهم الناءب فانهزموا  بعد ان خرج منهم عدة واستمروا ذاهبين الي حلب ، ثم اتفق من بحماة من المماليك علي قتل الناءب بها فبلغه ذلك فهرب ، فقام بيرم العزي الحاجب فاستولي هو ومن معه علي القلعة فتوجه منطاش وكان قد حضر عند الناصري الي حلب فسار الي حماة فتسلمها وارسلوا الي الناصري بالطاعة ، ثم توجه سنقر ناءب سيس الي طاعة الناصري فعارضه خليل بن دلغادر التركماني وقبض عليه وارسل سيفه الي السلطان ، ثم دخل سوط بن دلغادر  امير التركمان ونعير امير العرب في طاعة الناصري فاقام سناجق خليفته ودعا الي نصر الخليفة ، ولما تواردت هذه الاخبار الي السلطان حبس الخليفة في البرج فضيق عليه ، ثم افرج عنه في اليوم الثاني في ربيع الاول واعتذر اليه ووعده بمواعيد جميلة لما بلغه ان الناصري  ينقم عليه حبس الخليفة ثم ارسل اليه دراهم وثيابا وضيق علي ذرية الناصري بالحوش وانفق النفقات الكثيرة حتي حمل الي كل واحد من الامراء الكبار ماءة الف درهم فضة قيمتها يومءذ اكثر من اربعة الاف دينار واحواله مع ذلك مضطربة وتغيرت النيات عليه وشرع في ابطال الرمايات والمظالم ، ونادي في هذا الشهر بابطال السلف علي البرسيم والشعير وكان الناس يقاسون من ذلك شدة عظيمة ، وامر بابطال مكس القصب والقلقاس وقياس ذلك ، ثم اعيد بعد قليل وعزل موفق الدين ناظر الخاص عن نظر الجيش ، وولاه جمال الدين المحتسب في ربيع الاخر واستقر شرف الدين الاشقر في قضاء العسكر عوضا عن جمال الدين ، فلم تطل مدته بل مات في ربيع الاخر كما سياتي ، فاستقر ابن خلدون  عوضه في مشيخته البيبرسية ، واستقر سراج الدين محتسب مصر في قضاء العسكر عوضا عنه ايضا واستقر في الحسبة همام الدين ، واستقر شمس الدين البلالي في مشيخة سعيد السعداء عوضا عن ابن اخي الجار ، ثم توجه  الجاليش السلطاني صحبة ايتمش وجركس الخليلي وينس الدوادار وغيرهم فوصلوا الي غزة فامسكوا ناءبها اقبغا الصفوي وحبسوه بالكرك ، واستقر حسن بن باكيش في نيابة غزة ، ثم توجهوا الي دمشق فتلقاهم ناءبها ، فارسلوا جماعة من العلماء غلي الناصري في الصلح فتوجهوا اليه ، فاكرمهم  وسار من حلب الي دمشق بمن معه من العساكر ، فالتقاهم في تاسع عشر ربيع الاخر علي خان لاجين ، فانكسر الناصري مرتين ، فخامر احمد بن يلبغا وايدكار الحاجب وجماعة معهما وقاتلوا رفقتهم الي ان كسروهم ، وقتل جاركس الخليلي في المعركة ، وفر يونس فقتل بعد ذلك بالخربة ، قتله عنقاء بن شطي من ال فضل ، ووقع في العسكر المصري النهب الشديد والقتل الذريع ، وملك الناصري دمشق وحبس ايتمش بالقلعة واحتاط علي موجوده وراسل حسن بن باكيش الناصري بالطاعة ، وغمي الناصري الاخبار علي السلطان وواطاه مامور ناءب الكرك وحسن بن باكيش علي ذلك ، ومر اينال اليوسفي واينال امير اخور وغيرهما بحسن بن باكيش هاربين الي مصر فامسكهم وحبسهم بالكرك ، وكان اينال اليوسفي قد هرب هو واينال امير اخور وصحبتهم نحوثمانين من المماليك فوصلوا الي غزة ، فاكرمهم ناءبها ثم كبس عليهم لما رقدوا فامسكهم جميعا ، ثم راسل الناصري  بذلك ، ولما بلغ السلطان ذلك امر الخليفة والقضاة وسودون الناءب والحاجب الكبير بالركوب ومعهم موقع حكم يقرا ورقة فيها ان السلطان رفع المظالم وعرض الصلح علي الباغي فامتنع فاحترسوا علي انفسكم واعملوا في كل حارة دربا ، ونادي في كل يوم بابطال مكس من المكوس المشهورة ثم لا يصح شء من ذلك ، وامر بتحصين القلعة واستعد للحصار وحصل مءنة شهرين واجري الماء الي الصهريج الذي بناه بالقلعة ، وخرج الناصري من دمشق بعد ان قرر في نيابتها جنتمر وهو اخو طاز في سادس جمادي الاولي ، فلما شاع ذلك راسل السلطان امراء العرب من الوجه البحري ومن الوجه القبلي فتباطءا عنه ، ثم حضر بعضهم وشرع في حفر خندق تحت باب القلعة عند باب القراقة ، وسدت خوخة ايدغمش وعملت الدروب بالقاهرة فاستكثروا منها وارسل الي الامير  محمد بن علي امير عرب العاءد يامره بتحويل الاقامات التي كان جهزها لاجل العسكر ويخبره انه وهبها له ، وكان مراده ان يلبغا الناصري تضيق عليه الاقوات والعليق فانعكس الامر ولم يتمكن المذكور من تحويل ذلك ، ووصلت العساكر فلم يسعه الا تمكينهم من ذلك ، وكان في الحواصل اربعة عشر الف اردب شعير وثمانية الاف حمل تبن ونحو ماءتي حمل حطب وخطب في يوم الجمعة عاشر جمادي الاولي باسم  الخليفة المتوكل قبل السلطان ، وتحالف الخليفة والسلطان علي الموالاة والمناصحة ، ثم قدم علي البشلاقي والي قطية منهزما من عسكر الناصري في اواخر جمادي الاولي فسد ابن الكوراني باب المحروق وباب الجديد فلما قرب الناصري من الديار المصرية تسلل اليه الامراء اولا فاولا  فسار اليه ابن سلار اللفاف راس نوبة بركة ومحمد بن سندمر وقريبه جبريل وابراهيم بن قطلقتمر ، ثم تسلل اليه محمد بن ايتمش ونزل الناصري بعساكره ظاهر القاهرة في الثالث من جمادي الاخرة فخرج اليه سودون باق وقرقماش الخزندار وجمهور الامراء حتي لم يبق عند السلطان الا ابن عمه قجماش وسودون الناءب وتمربغا المنجكي وسودون الطرنطاي  وابو بكر بن سنقر وصواب السعدي مقدم المماليك في نفر يسير واختفي حسين بن الكوراني والي القاهرة فعاث اهل الفساد بسبب ذلك وكسروا السجون وخزانة شماءل ، وارسل السلطان الي الناصري يطلب منه الامان لنفسه ، وذلك في يوم السبت ثالث جمادي الاخرة فجاءه ابو بكر ابن اخت بهادر ، فامره ان يختفي قدر جمعة لينكسر عنه حدة الاعداء ففعل ذلك واختفي ليلة الاثنين خامس جمادي الاخرة ، ووقع النهب في الحواصل التي بالقلعة وبالقاهرة وضواحيها قليلا ، وكان اهل مصر اقل نبها من اهل القاهرة ودخل منطاش يوم الاثنين الي القلعة فاخذ الخليفة وتوجه  الي يلبغا الناصري بقبة النصر فطلعوا جميعا الي القلعة وعرضوا المملكة علي الناصري فامتنع ، فاتفق الراي علي اعادة حاجي ابن الملك الاشرف الي السلطنة ، وقيل انهم رموا قرعة فخرج اسمه فغيروا لقبه الاول ولقب المنصور ، واستقر يلبغا الناصري مدبر المملكة وسكن الاصطبل والطنبغا الجوباني راس نوبة كبير ودمرداش الاحمدي امير سلاح واحمد بن يلبغا امير مجلس وتمرباي الحسني حاجب كبير  واقبغا الجوهري استادار وقرقماش خزندار وظهر حسين بن الكوراني واعيد الي ولاية القاهرة وامسك جماعة من الامراء فسجنوا بالاسكندرية ، ووقع النهب  بالقاهرة يومين فندب الناصري له تنكزبغا فنزل عند الجملون وسط القاهرة ، ونزل ابو بكر الحاجب عند باب زويلة فسكن الحال قليلا ، ثم نودي : من نهب من التركمان شيءا شنق ، وظهر بعد ذلك المباشرون والقضاة وهنءا الناصري والخليفة ، ثم ظهر محمود الاستادار وقدم تقاديم عظيمة فاعيد الي وظيفته ، ثم غضب عليه منطاش بعد ذلك فضربه واهانه وصادره ، ثم اشتد الطلب علي الملك الظاهر ونودي : من احضره اعطي الف دينار ، فشاع ذلك فخشي علي نفسه فراسل الناصري فارسل اليه الجوباني فاحضره من بيت شخص خياط مجاور لبيت ابي يزيد صهر اكمل الدين ، وكان ابو يزيد حينءذ امير عشرة فكان الظاهر قد امن اليه فاخفاه فطلع به الجوباني نهارا الي القلعة فحبس بقاعة الفضة ، واراد منطاش قتله فدافع عنه الناصري ، وارسله الي الكرك ، فتوجه في ثاني عشرين جمادي الاخرة  صحبة ابن عيسي فسار به علي طريق عجرود الي الكرك ، وصحبته ثلاثة صغار من مماليكه وهم قطلوبغا واقباي وسودون فتسلمه حسن الكجكي ناءب الكرك ، وانزله في قاعة تعرف بقاعة النحاس ، وكان بالقلعة امراة مامور ناءب الكرك وهي بنت يلبغا الكبير فعرفته فخدمته اتم خدمة واعدت له جميع ما يحتاج اليه ، وتلطف به الكجكي ناءب الكرك ، ووعده بان يخلصه ، ثم خلع علي الخليفة في خامس عشر جمادي الاخرة ونزع الامراء السلاح واقروا القضاة واصحاب الوظاءف علي ما كانوا عليه ، واستقر بزلار ناءب الشام ، وكمشبغا الحموي ناءب حلب ، وشنجق ناءب طرابلس ،  واحمد ابن المهمندار ناءب حماة ، وقطلوبغا الصفوي ناءب صفد ، واستقر كريم الدين بن مكانس مشير الدولة ، واخوه فخر الدين ناظرها ، واخوهما زين الدين صاحب ديوان الناصري ، واعيدت المكوس كلها كما كانت ، ونودي بامان الجراكسة ، ومن ظهر منهم فهو باق علي اقطاعه ومن اختفي شنق ، ثم قبض علي جمع كثير من الامراء الكبار والصغار وجميع من عرف بالانتماء للملك الظاهر وسجن بالاسكندرية نحو ثلاثين من الامراء ، وبالقلعة خلق كثير من المماليك ، وبخزانة شماءل خلق كثير من المماليك ايضا . ا الجوهري استادار وقرقماش خزندار وظهر حسين بن الكوراني واعيد الي ولاية القاهرة وامسك جماعة من الامراء فسجنوا بالاسكندرية ، ووقع النهب بالقاهرة يومين فندب الناصري له تنكزبغا فنزل عند الجملون وسط القاهرة ، ونزل ابو بكر الحاجب عند باب زويلة فسكن الحال قليلا ، ثم نودي : من نهب من التركمان شيءا شنق ، وظهر بعد ذلك المباشرون والقضاة وهنءا الناصري والخليفة ، ثم ظهر محمود الاستادار وقدم تقاديم عظيمة فاعيد الي وظيفته ، ثم غضب عليه منطاش بعد ذلك فضربه واهانه وصادره ، ثم اشتد الطلب علي الملك الظاهر ونودي : من احضره اعطي الف دينار ، فشاع ذلك فخشي علي نفسه فراسل الناصري فارسل اليه الجوباني فاحضره من بيت شخص خياط مجاور لبيت ابي يزيد صهر اكمل الدين ، وكان ابو يزيد حينءذ امير عشرة فكان الظاهر قد امن اليه فاخفاه فطلع به الجوباني نهارا الي القلعة فحبس بقاعة الفضة ، واراد منطاش قتله فدافع عنه الناصري ، وارسله الي الكرك ، فتوجه في ثاني عشرين جمادي الاخرة صحبة ابن عيسي فسار به علي طريق عجرود الي الكرك ، وصحبته ثلاثة صغار من مماليكه وهم قطلوبغا واقباي وسودون فتسلمه حسن الكجكي ناءب الكرك ، وانزله في قاعة تعرف بقاعة النحاس ، وكان بالقلعة امراة مامور ناءب الكرك وهي بنت يلبغا الكبير فعرفته فخدمته اتم خدمة واعدت له جميع ما يحتاج اليه ، وتلطف به الكجكي ناءب الكرك ، ووعده بان يخلصه ، ثم خلع علي الخليفة في خامس عشر جمادي الاخرة ونزع الامراء السلاح واقروا القضاة واصحاب الوظاءف علي ما كانوا عليه ، واستقر بزلار ناءب الشام ، وكمشبغا الحموي ناءب حلب ، وشنجق ناءب طرابلس ، واحمد ابن المهمندار ناءب حماة ، وقطلوبغا الصفوي ناءب صفد ، واستقر كريم الدين بن مكانس مشير الدولة ، واخوه فخر الدين ناظرها ، واخوهما زين الدين صاحب ديوان الناصري ، واعيدت المكوس كلها كما كانت ، ونودي بامان الجراكسة ، ومن ظهر منهم فهو باق علي اقطاعه ومن اختفي شنق ، ثم قبض علي جمع كثير من الامراء الكبار والصغار وجميع من عرف بالانتماء للملك الظاهر وسجن بالاسكندرية نحو ثلاثين من الامراء ، وبالقلعة خلق كثير من المماليك ، وبخزانة شماءل خلق كثير من المماليك ايضا .   وفي حادي عشرين جمادي الاخرة عرض الجوباني المماليك الظاهرية فافرد لخدمة السلطان ماءة ، نزلهم بالطباق وفرق البقية علي الامراء .  وفي وسط جمادي الاخرة ثار اقبغا الصغير بدمشق في اربعماءة فاوقع بهم جنتمر فهزمهم علي اقبغا فسجنه .  وفي سادس عشرين جمادي الاخرة اعيد شرف الدين علي بن قاضي العسكر الي نقابة الاشراف عوضا عن الطباطبي .   وفي سلخ جمادي الاخرة كسرت جرار الخمر بالرميلة حملت من بيوت اساري الارمن التي بالكوم قرب الجامع الطولوني .  وفي رجب جردت العساكر لردع عرب الشرقية الزهيرية لكثرة فسادهم .  وفي اول يوم منه ادعي علي ابن سبع شيخ العرب بزفته باشياء تنافي الشريعة ، وشهدت عليه جماعة عند قاضي القضاة ابن خير المالكي ، فسعي له جماعة الي ان خلص ونقل الي الشافعية فحكم بحقن دمه ، ثم سعي به الي ان عقد له مجلس عند الناصري ، فقال له ابن خلدون الذي كان قاضي المالكية : يا امير انت صاحب الشوكة وحكمك نافذ ، فحكم بحقن دمه وغطلاقه فاطلق ، وذلك في سادس هذا الشهر ، وكان في الايام الظاهرية قد وقع له نظير ذلك فيقال انه برطل باربعماءة الف درهم حتي خلص ، وكان القاءم في امره كريم الدين بن مكانس وهو يومءذ متولي امر ديوان الناصري ، ومحب الدين ابن الامام وهو شاهده ، وغيرهم من خاصكيته فاخرجوا ابن سبع من حبس ابن خير ، وكان ممن حضر  المجلس المعقود له في الاصطبل الشيخ سراج الدين البلقيني والقضاة يومءذ ابن الميلق والطرابلسي وابن خير ونصر الله ، فجهد بهم الناصري ان يحكم احد منهم بقبول اسلامه وحقن دمه ، فامتنع لكون ابن خير سبق بالحكم باراقة دمه ، فلما اطلق ابن سبع بعد ان حكم الناصري بحقن دمه بحكم اسلامه ونفذه القضاة توجه الي بلاده ، فاتفق الي بلاده ، فاتفق انه دخل الحمام فدخل عليه جماعة فقتلوه وذهب ذمه هدرا .  وفي هذا الشهر استقر شهاب الدين احمد بن عمر القرشي في قضاء الشافعية بدمشق عوضا عن سري الدين .  وفي ربيع الاخر مات الشيخ شرف الدين ابن الاشقر فاستقر في  قضاء العسكر عوضا عنه سراج الدين القيصري ، ثم انفصل منه في شهر رجب واستقر بدر الدين محمود الكلستاني ، وعزل همام الدين عن حسبة مصر ، واستقر شمس الدين بن العلاف فيها ، وكان ابن العلاف يءدب الاطفال بمصر وهو احد من اقراني القران ، ثم سافر الي حلب واتصل بيلبغا الناصري ، واستقر في امامته ووصل معه الي القاهرة فولاه الحسبة ، واستقر علاء الدين البيري موقع يلبغا الناصري في توقيع الدست .  وفي ثامن رجب خلع علي نعير امير العرب خلعة السفر ، وكان قد قدم بعد العسكر علي السلطان ، وكان الظاهر برقوق قد عجز فيه ان يحضر الي مصر وهو يمتنع فحضر في هذه الدولة طوعا ، وشفع قبل ان يسافر في جماعة من الامراء فقبلت شفاعته واطلقوا من السكندرية .  وفي ثامن رجب خلع السلطان علي شخص خياط وقرره خياط السلطان ، فبلغ ذلك الناصري فامر باحضاره فنزع منه الخلعة وضربه ضربا مبرحا ، فغضب السلطان من ذلك ولم ينفعه غضبه ، ثم امر الناصري  بتفرقة المماليك الذين رتبوا في اطباق القلعة لخدمة المنصور علي الامراء ، وابطل المقدمين والسواقين والطواشية ونحو ذلك واراد انحلال امر المنصور ، فلما ان كان في سادس عشر شعبان اظهر منطاش انه ضعيف وكان خاطره قد تغير بسبب اشياء سال فيها فلم يجبه الناصري اليها وفهم من الناصري انه يطلب السطلنة لنفسه ، فلما شاع ضعفه عاده الجوباني فقبض عليه ، وركب الي مدرسة حسن في سبعة وثلاثين نفسا فنهب الخيول التي علي باب السلسلة واركبها المماليك الذين معه فمر من عليهم اقبغا الجوهري ، فامر الزعر ان ينهبوا بيته فهجموا اصطبله ونهبوا جميع ما فيه من خيل وقماش ، وفر هو ولم يلبث منطاش الا وقد اجتمع اليه نحو خمسماءة نفس والتفت عليه من المماليك الاشرفية والظاهرية وساعده العوام والزعر  فنهب بيوت من خالفه ، واشتد الحصار علي من بالاصطبل والقلعة ورموا عليهم من ماذنتي مدرسة حسن . ثم راسله الناصري مع الخليفة في الصلح فامتنع وقال : هو الذي بدا بالغدر ونكث ما اتفقنا عليه فقويت شوكة منطاش وتابعه اكثر الامراء فهرب الناصري وملك منطاش الاصطبل وطلع الي القلعة يوم الخميس تاسع عشر شعبان فاجتمع بالسلطان فقال له : انا مملوكك ومطيع امرك ، وجلس حيث كان يجلس الناصري ، ثم امسك الناصري من سرياقوس او من ربهون في ذلك اليوم فارسل الي الاسكندرية ، وارسل معه جماعة من الامراء مثل الطنبغا المعلم ومامور الحاجب واقبغا الجوهري وغيرهم ، وانفق منطاش علي الذين قاتلوا معه وساعدوه نحو عشرة الاف درهم فضة جمعها من الحواصل الظاهرية ،  ومن المصادرات ، منها من جهة محمود وحده الف الف وخمسماءة الف ، ومن جهة جاركس الخليلي الف الف وسبعماءة الف ، وجدت مودوعة له بخان مسرور في حاصل مفرد ، وكان اصل منطاش واسمه تمربغا واخوه تمرباي عند تمراز الناصري وكانا من اولاد الجند فخدما عند تمراز في دولة حسن وتربيا عنده مع ابيهما وكان اسم تمرباي محمدا واسم منطاش احمد ، ثم خدم تمرباي عند الاشرف وكبر في دولته ، ثم من بعده الي ان ولي نيابة حلب ، ومات وتولي منطاش نيابة ملطية ، وكان الظاهر كلما هم بالقبض عليه فيخلصه منه قجماس ابن عم السلطان لكونه لما مر عليه وهو مع التاجر الذي جلبه بالغ في الاحسان اليه فكافاه ، وكان ممن تعصب له ايضا  سودون باق لانه كان في خدمة تمرباي ، ثم كاتب منطاش بالعصيان الي ان كان منه ما كان ، وقد تقدم ان برقوق اشتراه من اولاد استاذه واعتقه فكان ذلك عند منطاش لم يصادف محلا لانه يعرف اصل نفسه .  وفي العشرين من شعبان قبض علي ابن مكانس وعصر وصودر واختفي اخوه فخر الدين ، ثم ظهر ووعد بمال فاطلق علي وظيفته ، وامر منطاش بصندل ، فعذب علي ذخاءر الظاهر ، وعصر مرارا حتي دل عليها واخذ منطاش في تتبع المماليك الظاهرية فابادهم قتلا وحبسا ، وقرر في ولاية القاهرة حسين بن الكوراني بسءال العامة في ذلك بعد ان كان اختفي ، وتولي ناءبه محمد بن ليلي فعظم الضرر بالزعر ، فظهر حسين والتزم بتحصيل المماليك الظاهرية ، فاعيد خامس شهر رمضان بعد ان سال العوام منطاش في اعادته بسبب الزعر ثم تتبع الزعر فابادهم ، وكانت شوكتهم قد اشتدت لنصرتهم لمنطاش في قتال الناصري ، وكان قربهم  وعرف فيهم عرفاء ، وانفق فيهم مالا ، ثم جهز منطاش احمد البريدي الي الكرك لقتل برقوق ، فلم يوافق الناءب حسن الكجكني علي ذلك ، فاجتمع اهل الكرك علي نصر برقوق وبايعوه في تاسع شهر رمضان ، فحصن الكرك وحكم بها ، فتسامع به اصحابه ومن كان يحبه فتسللوا اليه ، فاجتمع له جمع كثير نحو الف فارس ، وكاتبه نعير امير ال فضل بالطاعة ، وحضر اليه العشير من عرب الكرك .  وفي تاسع رمضان خلع علي محمود الاستادار ، واستقر في وظيفته  بعد ان اخذ له من الاموال من عدة ذخاءر ما يفوق الوصف ما بين كنابيش ذهب وطرز ذهب وفري سمور وسنجاب وفضة طوب ، ومن الذهب البهرجة والفلوس شء كثير ، فلما راي ذلك وهو مختفي وفي كل يوم يظهر له ذخيرة ويحول الي منطاش ، ظهر فامسك وضرب وصودر علي الفي الف درهم فضة ، ثم افرج عنه واعيد الي وظيفته .  وفي سلخ رمضان جاء كتاب ابن باكيش ناءب غزة الي منطاش صحبة بدوي وجندي ارسلهما اليه برقوق يدعوه الي طاعته فسلمهما منطاش للوالي فقبلهما وعين منطاش خمسة امراء مقدمين وثلاثماءة مملوك للتوجه الي الكرك لمحابة برقوق .  وفي شوال عصي كمشبغا ناءب حلب علي منطاش ، فركب عليه  ابراهيم بن قطلقتمر وشهاب الدين احمد بن ابي الرضي قاضي حلب مع جماعة من اهل بانقوسا ، فانتصر عليهم وقتل الامير والقاضي صبرا يعد ان احضره الي جهة الشام وقتل جماعة ممن ساعدهم .  وفي ذي لبقعدة توجه برقوق من الكرك ومن اطاعه ، وقام علاء الدين المقيري الذي ولي بعد ذلك السر ، وهو اخو قاضي الكرك ، فخدمه ووقع عنه في تلك الايام ، واعانه اخوه عماد الدين قاضي الكرك بالمال ، ثم ندم اخوهما ناصر الدين واجتمع باخيه  عماد الدين واكابر اهل الكرك وخشوا من عاقبة برقوق وانكار السلطان عليهم ما فعلوه فاتفقوا علي ان يقبضوا علي برقوق وان يكون ذلك عذرا لهم عند السلطنة ، فاغلقوا باب الكرك بعد ان اخرج برقوق ايناته وعسكره وتاخر هو ليكمل بقية مهماته ، فلما وصل الي الباب وجده مغلقا ، فاستعان بعلاء الدين علي اخوته حتي فتح له ، وتوجه الي جهة غزة في اواخر شوال فالتقاهم حسين بن باكيش ناءب غزة فقاتلهم فهزموه ، وتوجه  برقوق الي دمشق ليحاصرها ، فبلغ ذلك جنتمر ناءب الشام فجمع العساكر فالتقي بالظاهر بشقحب فكسره ، ثم رجع الظاهر عليهم بكمين فكسرهم وقتلت بينهم مقتله عظيمة ، وساق خلفهم الي دمشق ، فهرب جنتمر الي القلعة وتحصن بها وتوجه خلق كثير من المهزومين الي جهة القاهرة ، واستمر الحصار علي دمشق ، ونزل الظاهر بقبة يلبغا وهو في غاية الوهن من قلة الشء ، فبلغ كمشبغا ناءب حلب خروجه من الكرك ، فارسل اليه ماءتي مملوك فقوي بهم ثم حضر ابن باكيش وقد جمع من العشير والترك شيءا كثيرا ، فواقعه الظاهر فكسره واحتوي علي جميع اثقاله ، فقوي بذلك قوة ظاهرة وتسامع به مماليكه ، ومن كان له فيه هوي  فتواتروا عليه حتي كثر جمعه ثم هجم برقوق ومن معه علي دمشق فدخلوها ، فرمي عليهم العوام الحجارة والمماليك السهام فكسروهم ، ونهب العامة وطاقه في الميدان حتي لم يبق لهم خيمة واحدة ، وباتوا في تلك الليلة تحت السماء ، وكل واحد قد امسك عنان فرسه بيده ، فاصبحوا في شدة عظيمة ويءسوا من انفسهم ، فوصل اليهم في تلك الحالة اينال اليوسفي وقجماس ابن عم السلطان ومعهم نحو ماءتي نفس من مماليك  الظاهر مستعدين بالسلاح وصلوا اليه من صفد ، وكان السبب فيه ان يلبغا السالمي وهو من مماليك الظاهر خدم دوادارا عند قطلوبك النظامي الناءب بصفد ، فلما بلغه توجه الظاهر من الكرك ووقعته بشقحب وتوجهه الي دمشق اتفق مع من كان هناك من مماليك الظاهر انهم يتوجهون الي الظاهر ، فتجهزوا واعانهم ، فبلغ ذلك الناءب فخرج من وراءهم ليردهم ، فعمد يلبغا الي الحبس فاخرج منه اينال اليوسفي وجمعا من المسجونين فملكوا القلعة فلما رجع الناءب سقط في يده وهرب ، فنهبوا حواصله وتوجهوا الي برقوق فوجدوه نازلا علي قبة يلبغا في الحالة المذكورة فكانوا له فرجا عظيما ، فقوي بهم ورجعوا الي حصار دمشق .   وفي الثاني عشر من ذي الحجة وصل كمشبغا الحموي من حلب فنزل مرج دمشق ، فتلقاه مماليك الظاهر فحضر عند الظاهر وقدم له اشياء كثيرة ، فقويت احوال الظاهر بعد ان كادت تتلاشي ، ومن جملة من قدم معه بكلمش العلاي وبهادر مقدم المماليك .  وفي شعبان قبض منطاش علي عنان بن مغامس امير مكة وحبسه مقيدا ، ولما بلغ نعير بن حيار امير العرب مسك الناصري اتفق هو وسولي بن دلغادر وخرجا عن الطاعة .   وفي عاشر رمضان قتل اهل الكرك الشهاب احمد البريدي ، وكان من اولاد اهل الكرك ، فتزوج بنت العماد احمد بن عيسي قاضي الكرك ، ثم طلقها ابوها منه ، فوصل حتي خدم عند منطاش ، فجهزه بعد ان حكم بقتل برقوق ، فقدم الكرك فتوعد قاضيها واهلها بكل سوء ، فاتفق ان الناءب بها لم يوافق علي قتل الظاهر ، وماطله بذلك اياما ، فبلغ ذلك اهل الكرك ، فتعصبوا للظاهر وهجموا علي احمد البريدي ، فقتلوه واشتد الامر علي منطاش لما سمع هذه الاخبار وتهيا للتجهيز وخرج بجمع عظيم من القاهرة ، واخرج معه القضاة والخليفة والسلطان وفرق الحواصل وباع جميع الغلال وغيرها بابخس ثمن وحصل للناس من ذلك شر كبير ، ثم اقترض من مال الايتام خمسماءة الف درهم ، ورتبت فتيا صورتها :  رجل خرج علي الخليفة والسلطان وشق العصا وقتل شريفا في الحرم الشريف واستحل الاموال والانفس الي غير ذلك ، فكتب عليها العلماء والقضاة بجوار قتاله ودفعه عن ذلك ، وامتنع الركراكي من الكتابة ، وناظر علي ذلك فغضب منه منطاش واهله وسجنه في البرج مع مماليك الظاهر بالقلعة .  وفي ذي الحجة استقر عبد الله العجمي في قضاء العسكر عوضا عن  سراج الدين عمر .  وفيها اعتقل زكريا الذي كان الظاهر عمله خليفة ، وكتبوا عليه اشهادا بانه لا يسعي في الخلافة بعد ، وانسلخت هذه السنة والظاهر علي حصار دمشق ومنطاش ساءر بالعساكر الي جهته ، وبالغ القاضي شهاب الدين القرشي في التحريض علي برقوق ، وكان يرتب من يسبه علي الاسوار ،  وكان لا ينزل من مخيمه ، بل كان اينال اليوسفي ومن معه يباشرون القتال وخرب ما حول دمشق .  وفي غضون ذلك وصل اليهم كمشبغا من حلب ومعه عسكر ضخم ، فنزل بالمرج شرقي دمشق ، ثم وصل الي برقوق في ثاني عشر ذي الحجة كما تقدم ، ففرح به وقدم له خيمة سلطانية وخيولا وامتعة وجمالا فاستقام امره .  وفيها كانت الوقعة بين التركمان فتحارب كبيرهم قرا محمد صاحب تبريز وقرا حسن بن حسين بك ، فقتل قرا محمد في المعركة ، وانهزم اصحابه وغنم يار حسين ومن معه ما كان معهم وذلك في ربيع الاخر ، وتامر يار حسين علي التركمان ، ثم اجتمع الكل وامروا عليهم نصر خجا بن قرا محمد واستنجدوا بصاحب ماردين وغيره .  وفي ثالث عشرين المحرم استقر جلال الدين بن نصر الله البغدادي في تدريس الحديث بالظاهرية الجديدة عوضا عن الشيخ زاده ، واستقر ولي الدين بن خلدون في تدريس الحديث بالصرغتمشية عوضا  عن ابن نصر الله المذكور .  وفي اول شعبان امر نجم الدين الطنبذي المحتسب ان يزاد بعد  كل اذان الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم ، كما يصنع ذلك ليلة الجمعة بعد العشاء فصنعوا ذلك الا في المغرب لضيق وقتها بزعمهم .  وفي سادس شعبان وهو سادس مسري او في نيل مصر .  وفيها اجتمع الامراء والمماليك الذين نفوا الي قوص ، فامسكوا والي قوص وساعدهم حسين بن قرط والي اسوان ومبارك شاه الكاشف ، فارادوا التوجه من البر الشرقي الي جهة السويس ليتوصلوا الي الكرك ، لما بلغهم خروج الظاهر وخلاصه من السجن ، وكان ذلك في شوال ، ففر منهم حسين بن قرط ووصل في سادس ذي القعدة واخبر ان مبارك شاه انما وافقهم خوفا علي نفسه ، وانه فر منهم ، وارسل منطاش جماعة من الامراء اليهم فامسكوا نحو الثلاثين منهم ، وتفرق من بقي شذر مذر واحضروا الماسورين ، فامر بحبسهم وتجهز منطاش بالعساكر في اواخر ذي القعدة ، وكان سفرهم في سادس عشر ذي الحجة .   وفي الحادي عشر من شوال اجتمع العوام فشكوا من المحتسب ، فاحضره منطاش وضربه ماءتي عصا وعزله ، وقرر عوضه سراج الدين عمر القيصري .  وفي شوال تزوج منطاش ستيتة بنت الملك الاشرف اخت السلطان المنصور فزفت عليه ، وكان جهازها علي خمسماءة جمال ، وعلق براسها ليلة الزفاف دينارا زنته ماءتا مثقال ، ثم دينارا زنته ماءة مثقال .  وفي ثالث عشر شوال استقر شمس الدين السلاوي الدمشقي في قضاء الشافعية بالمدينة عوضا عن الشيخ زين الدين العراقي .  وانتهت زيادة النيل هذه السنة الي ثمانية عشر اصبعا من عشرين ذراعا وثبت الي تاسع بابه ، وذلك في شوال منها .  وفي ثالث عشرين شوال قبض علي نور الدين الحاضري ، وضرب وعصر وسجن لكونه كان مباشرا عند اخت الملك الظاهر وافحش حسين الوالي ابن الكوراني في اخت الملك الظاهر واولادها ، ومن  يقوم من جهتهم .  وفي حادي عشرين شوال استقر ابو الفرج في الوزارة وكريم الدين بن الغنام في نظر الخاص بعد استدعاء شمس الدين بن المقسي ، وعرضت عليه الوظيفتان معا فامتنع ، ثم استعفي ابن الغنام وقبض عليه وصودر  علي ثلاثماءة الف واضيف نظر الخاص الي موفق الدين .  وفي امارة منطاش ثارت الفتنة بين امراء العرب وامراء التركمان والمماليك المنفيين ، ثم اتفقوا كلهم علي العصيان فقاتلهم مبارك شاه ناءب الوجه القبلي فهزمهم .   وفي سلخ شوال استقر القاضي صدر الدين المناوي احد نواب الشافعية في القضاء عوضا عن ناصر الدين ابن بنت الميلق ، وقرات بخط القاضي تقي الدين الزبيري ، واجازنيه ان السبب في ذلك ان دينارا اللالا الاشرفي كان وقف رزقه علي جامع المارداني ، وكان القاضي ناصر الدين يومءذ يعمل فيه الميعاد للعامة ففوض اليه نظرها ، فلما غلب منطاش علي الملك استعظمها لانها كانت قديما اقطاعه فعارضه فيها القاضي وكرر السءال في امرها ، فقيل لمنطاش ان الحدود التي في كتاب الوقف مغايرة لحدود الطين المذكور ، فعرض ذلك علي القاضي فصمم علي انها وقف ، فغضب وعزله وولي المناوي وكان احد من ينوب في الحكم عن ابن بنت الميلق فاقام اربعين يوما ، ثم حصلت حركة منطاش الي الشام فرام من المناوي ان يقترض ما في المودع من الاموال فامتنع فعزله ، وقرر  بدر الدين بن ابي البقاء بعد ان كان بدر الدين سعي في قضاء دمشق وكتب توقيعه عوضا عن سري الدين وافردت لسري الدين المشيخة وخطابة الجامع ، ثم بطل امر بدر الدين عن دمشق ، واستقر في قضاء الشم شهاب الدين القرشي ، قرات بخط القاضي تقي الدين الزبيري ، عزل المناوي بعد ان نزل منطاش بالريدانية ، وخلع علي بدر الدين هناك ، فدخل القاهرة وهو بالخلعة ، واستناب صدر الدين ابن رزين في غيبته ، وكان صاهر عنده وقرر ولده جلال الدين في افتاء دار العدل فكانت مدة ولاية المناوي وهي الاولي نحو اربعين يوما .   وفيها مات المنتصر ابن ابي حمو موسي بن يوسف بن عبد الرحمن بن عبد الواد ، وكان تامر وابوه حي ، ووقع بينه وبين اخيه ابي تاشفين لما ان خرج علي ابيهما حروب .  وفي ذي الحجة سنة احدي وتسعين بعث ابو العباس المريني ملك فاس ولده ابا فارس عبد العزيز والوزير محمد بن يوسف بن علان نصرة لابي تاشفين لاستنقاذ تلمسان من يد ابي حمو والد ابي تاشفين وكان ابو تاشفين انتصر به علي ابيه ، فسلم موسي بن يحلف عسان من قبل ابي تاشفين ، ثم اسل والده ابو حمو عميرا الي تلمسان فسلمها له اهل البلد ، فقبض علي موسي بن يحلف فقتل ، فواقعه الوزير بن علان في عساكر بني  مرين فانهزم منهم ، فكبا به فرسه فسقط فقتل في اول السنة الاتية . 
   ( وفيات سنة  ) 

   ( ذكر من مات في سنة احدي وتسعين وسبعماءة من الاعيان ) 
 ابراهيم بن علي بن ابراهيم الشامي المعروف بابن الحلوي الواعظ ، كان ابوه بالقاهرة يبيع الحلوي ، واصله من الشام ، فنشا ولده هذا فولع بعمل المواعيد من صباه فمهر ، وكان حسن الصوت ، طيب النغمة ، جيد الاداء ، مليح الوجه ، قوي الذهن ، فراج سوقه وحج مرارا وجاور وامتحن بيد الجار الهندي ثم خلص ، ولم يزل علي حاله في الكلام علي الكرسي الي ان مات في تاسع صفر منها .  ابراهيم بن قطلقتمر كان ممن يتعصب علي الظاهر فقتله كمشبغا  بحلب صبرا .  احمد بن اسماعيل بن محمد بن ابي العز بن صالح بن ابي العز القاضي نجم الدين بن الكشك ، ولي الحكم بالقاهرة عاضا عن ابن التركماني ثم عزل بابن عمه صدر الدين ، ثم ولي الحكم بدمشق سنة سبع وسبعين ، ثم عزل ثم اعيد ثم قتل بالصالحية بيد شخص مجنون وذلك في مستهل ذي الحجة .   احمد بن عمر بن محمد ابي الرضا شهاب الدين ابو العباس ابن ابي الرضا الشافعي الحلبي اصله من . كان من اعاجيب الزمان في الذكاء وولي قضاء حلب في سنة . بالغ الحافظ برهان الدين محدث حلب في الثناء علي فضاءله فقال : كان اوحد العلماء ، مشاركا في علوم كثيرة ، شرح العضد ونظم غريب القران ، وكان يحافظ علي الجلوس  في الجامع لا يخرج منه الا لحاجة ، ويكاد يستحضر شرح مسلم للنووي ، ومعالم السنن للخطابي ، ويستحضر مذاهب غريبة مع حسن محاضرة ولطافة شكل وتنزه نفس ، وكان يعظم اهله ولا يستكثر عليهم شيءا ولا يقدم عليهم احدا ، ومن انشاءه غريب القران منظوم سماه عقد البكر في نظم غريب الذكر اجاد فيه ورثاه الشيخ حميد العابر بخمس يعاد فيه ، وكان قد ولي القضاء بحلب فاشتهرت فضاءله ، وفاق الاقران ، فلما كانت كاءنة برقوق وخروج يلبغا الناصري عليه ثم عاد من سجن الكرك الي ان تسلطن ثانيا ذكر له كمشبغا الكبير ما كان يبدو من هذا القاضي وغيره في حقهم ، فنقم عليه وامر بحمله الي القاهرة فاغتيل في الطريق وقتل ظلما  بخان شيخون بين المعرة وكفر طاب فقرات بخط العيني في تاريخه :  قتل شر قتله . وكان ذلك اقل جزاءه لان الظاهر هو الذي جعله من اعيان الناس وولاه القضاء من غير بذل ولا سعي ، فجازاه بان افتي في حقه بما افتي وقام في نصر اعداءه بما قام ، وشهر السيف وركب بنفسه والمنادي بين يديه ينادي : قوموا انصروا الدولة المنصورية بانفسكم واموالكم ، فان الظاهر من المفسدين العصاة الخارجين ، فان سلطنته ما صادفت محلا الي غير ذلك ، قال : فجازاه الله بالاهانة والذل والاخراج من وطنه بهيءة قطاع الطريق والرمي في البرية بغير غسل ولا كفن ولا صلاة ، وقال في حقه ايضا : انه كان عنده بعض شء من العلم ولكنه كان يري نفسه في مقام عظيم ، وكان مولعا بثلث اعراض الكبار ، وكان باطنه رديءا وقلبه خبيثا ، قال : وسعت انه كان يقع في حق الامام ابي حنيفة .   احمد بن عمر بن محمود بن سلمان بن فهد ، شهاب الدين بن زين الدين بن الشهاب ، الحلبي الاصل الدمشقي المعروف بالقنبيط ، ولد سنة عشر او نحوها ، وسمع من امين الدين محمد بن ابي بكر بن النحاس وغيره ، ووقع في الدست وكان اكبرهم سنا واقدمهم ، مات في ربيع الاول عن ثمانين سنة وزيادة ، ولم يحدث شيءا ، وهو الذي اراد صاحبنا شمس الدين بن الجزري بقوله : 
  باكر الي دار عدل جلق يا   طالب خير فالخير في البكر 
  فالدست قد طاب واستوي وغلا   بالقرع والقنبيط والجزر   واشار بالقنبيط الي هذا وبالجزر الي نفسه وبالقرع الي ابي كبر بن محمد الاتي ذكره سنة اربع وتسعين ، وقال ابن حجي : كان سمح النفس ، كثير التبسط في الماكل والملابس .  احمد بن محمد بن عمر ، شهاب الدين ، امام الشامية البرانية ، كان من نبلاء الطلبة الشافعية ، مات في ذي الحجة .   احمد بن محمد ، محب الدين المعروف بالسبتي ، انقطع بمصلي خولان ظاهر مصر بالقرافة ، وكان معتقدا ويشار اليه بعلم الحرف والزيجات ، مات في العشرين من صفر عن سن عالية ، اظنه جاوز الثمانين ، رايته بالمصلي في يوم عيد ، وكان حسن السمت .  احمد بن موسي بن علي ، شهاب الدين بن الوكيل ، عني بالفقه والعربية وقال النظم فاجاد ، وكان سمع بمكة من الجمال ابن عبد المعطي المكي ، وبدمشق من الصلاح ابن ابي عمر ، ومن شيوخه في العلم : صلاح الدين العفيفي ، ونحم الدين ابن الجابي ، وجمال الدين الاسيوطي ، وشمس الدين الكرماني ، اخذ عنهم بمكة ، وكان يتوقد ذكاء ، مات بالقاهرة في صفر .  احمد بن ابي يزيد بن محمد السراي الشهير بمولانا زاده الحنفي  شهاب الدين بن ركن الدين ، قال الشيخ بدر الدين الكلستاني في حقه ومن خطه لخصت : ولد في عاشوراء سنة  وكان والده كثير المراعاة للعلماء والتعهد للصالحين ، وكان السلاطين من بلاد سراي قد فوضوا اليه النظر علي اوقافهم ، فكان تحمل اليه الاموال من اقطار البلاد ولا يتناول لنفسه ولا لعياله شيءا وكان يقول : انما اتحدث لهم واتجنبه ليرزقني الله ولدا صالحا ، ثم مات الشيخ سنة ثلاث وستين ، وخلف ولده هذا ابن تسع سنين ، وقد لاحت اثار النجابة عليه ، فلازم الاشتغال حتي اتقن كثيرا من العلوم ، وتقدم في التدريس والافادة وهو دون العشرين ، ثم رحل من بلاده فما دخل بلدا الا عظمه اهلها لتقدمه في الفنون ولا سيما فقه الحنفية ودقاءق العربية والمعاني ، وكانت له مع ذلك يد طولي في النظم والنثر ، ثم حبب اليه السلوك فبرع في طريق الصوفية ، وحج وجاور ورزق في الخلوات فتوحات عظيمة ، واخبر عن نفسه انه راي النبي صلي الله عليه وسلم تسليما في المنام فاستقراه اواءل سورة البقرة ، ثم قدم القاهرة ، ثم رجع الي المدينة فجاور بها ثم رجع فاقام بخانقاه سعيد السعداء ، واستقر مدرسا للمحدثين بالظاهرية الجديدة اول ما فتحت بين القصرين ، وقرر مدرسا بالصرغتمشية في الحديث ايضا ، قال الكلستاني : ثم ان بعض الحسدة دس اليه سما فتناوله فطالت علته بسببه الي ان مات  في المحرم ، ومن كلامه الدال علي ذكاءه قوله : اعجب الاشياء عندي البرهان القاطع الذي لا مجال فيه للمنع والشكل الذي يكون لي فيه فكر ساعة .  ومات فيها من الترك ونحوهم ارنبغا التركي مقدم البريدية ، مات في صفر .  واشقتمر المارداني ناءب حلب وليها مرارا ، وولي تقدمة الشام مرتين ، ثم اصيب بوجع رجليه فعزل واقام بحلب بطالا الي ان مات في شوال ، وكان اصله لصاحب ماردين فقدمه للناصر حسن ، وكان عارفا بتحصيل الاموال ، محبا في العماءر وله مدرسة بحلب ، ولي نيابة طرابلس وحلب ودمشق مرارا ، وقيل انه كان يحسن ضرب العود .  وبزلار العمري ، كان من مماليك الناصر حسن ، فرباه مع  اولاده ثم تقدم ، وولي النيابة بدمشق ، وكان شجاعا فطنا مشاركا ، مات بقلعة دمشق مسجونا .  وتلكتمر كاشف الجسور في اول السنة .  جركس بن عبد الله الخليلي كان تركماني الاصل ، اصله من مماليك  يلبغا ، وتقدم عند الظاهر ، وكان حسن الشكل مهيبا مع الراي الرصين والعظمة ، وكان له في كل يوم خبز يتصدق به علي بغلين يدور بهما احد مماليكه بالقاهرة علي الفقراء وبمكة والمدينة ، وولاه الظاهر امير اخور بتقدمة الف ، وقرره مشير الدولة وخلف اموالا كثيرة جدا ، وكان باحدي رجليه داء الفيل ، قتل في المعركة بالربوة ظاهر دمشق .  حسن بن علي بن قشتمر احد امراء العشرات بالقاهرة ، لم يتامر من اخوته غيره ، وكان شابا حسن الشكل .  الحسين بن عبد الله الحبار بالمهملة ثم الموحدة الشيخ المشهور بالشاذلي ، كان يتكلم علي الناس ، وحفظت عنه كلمات فيها اشكال وكان للناس فيه اعتقاد زاءد . مات في ربيع الاول .   صراي الطويل ، اخو بركة ، تقدم ذكره في الحوادث وانه نم علي اخيه عند برقوق وحظي عند فاقره علي امرته الي ان مات في ربيع الاول .  سودون المظفري ناءب حماة ثم حلب ، تقدم ذكره في الحوادث ، وكان اصله عند قطلوبغا المظفري ناءب حلب ، وباشر عند جرجي الادريسي خزندار ثم انتقل الي ان ولي نيابة حماة ثم نيابة حلب في سنة سبع وثمانين ، ثم اتصل بيلبغا الناصري واستقر اتابكا بها الي ان وقع بينه  وبين الناصري فقتل سودون المذكور ، وكان خيرا عارفا يحب العلماء واهل الخير ويقربهم ويكثر البر والمعروف ويكره الشر جملة مع العبادة وكثرة السكون رحمه الله تعالي .  عبد الله بن محمد بن تاج الدين بن قطب الدين بن صورة ، ولد قبل العشرين ، واشتغل وناب في الحكم وخطب ، وكان بهي الشكل وقورا ، مات في .  عبد الله بن العلامة علاء الدين مغلطاي التركي المسند جمال الدين ، سمع بافادة ابيه الكثير من مشايخ عصره ، وحدث ، سمع منه اصحابنا .  عب الخالق بن محمد بن محمد الشعيبي بالمعجمة والموحدة مصغرا الاسفراييني ابو المعالي صدر الدين ، ويقال له ايضا : محمد ، ولد سنة اربع وثلاثين ، وكان عارفا بالفقه علي مذهب الشافعي ، وحدث بكتاب المناسك تصنيف ابيه عنه ، وشرح منه قطعة ، وجمع هو كتابا في المناسك  ايضا كثير الفاءدة . وكان مشهورا ببغداد ، مات بفيد منصرفا من الحج في المحرم .  عبد الرحمن بن محمد بن محمد بن سليمان الاسكندراني المالكي القاضي جمال الدين خير ، سمع من ابن المصفي والوادياشي وغيرهما ، وكان عارفا بالفقه ، دينا ، خيرا ، ولي الحكم فحمدت سيرته ، قرات عليه شيءا ، مات في سابع عشر رمضان ، واستقر بعده تاج الدين بهرام الدميري في قضاء  المالكية بعناية الخليفة المتوكل .  عبد الرحيم بن عبد الكريم بن عبد الرحيم بن رزين ، نجم الدين الحموي الاصل ، القاهري ، سمع الصحيح من وزيرة والحجار وسمع من غيرهما وحدث ، سمعت عليه بمصر ، مات في جمادي الاولي وله احدي وتسعون سنة .  عبد السلام السلاوي ، المعروف بالهندي .  عبد القادر بن سبع ، تقي الدين البعلبكي ، عني بالعلم وحصل ودرس والف مختصرا في الاحكام ، وولي قضاء بعلبك فلم يحمد في القضاء ، مات بدمشق .  عبد الوهاب بن ابراهيم بن حراز ، تاج الدين الوزير ، وزر بدمشق سنة خمس وسبعين ، ومات في صفر .  عبد الوهاب بن عبد الله الوزير علم الدين المعروف بابن كاتب سيدي القبطي ، كان كاتبا مطيقا ، باشر الوزارة بلين زاءد ، ولكن مشت احواله ، لانه ولي عقب شمس الدين ابن كاتب ارلان ، وكان اراد القبض  علي كريم الدين ، ابن الغنام فسعي ابن الغنام واستقر في الوازارة عوضه وقبض عليه وصادره ، وذلك في شهر رمضان سنة تسعين ، فمات في المحرم سنة احدي .  علي بن احمد بن محمد بن التقي سليمان بن حمزة المقدسي ثم الصالحي ، فخر الدين ، ولد سنة اربعين ، وسمع الكثير ، ولازم ابن مفلح فتفقه عنده وخطب بالجامع المظفري ، وكان اديبا ناظما ناثرا منشءا ، له خطب حسان ونظم كثير وتعاليق في فنون ، وكان حسن المباشرة ، لطيف الشماءل ، وهو القاءل : 
  حماة حماها الله من كل افة   وحيا بها قوما هم بغية القاصي 
  لقد لطفت ذاتا ووصفا الا تري   دواليبها خشب تبكي علي العاصي   مات في جمادي الاخرة .   علي بن الجمال محمد بن عيسي اليافعي ، كان عارفا بالنحو ببلاد اليمن مات بعدن في صفر .  عثمان بن سليمان بن رسول بن يوسف بن خليل بن نوح الكرادي ، الشيخ شرف الدين الاشقر الحنفي ، اصله من تركمان البلاد الشمالية ، واشتغل في بلاده قليلا ، ثم قدم القاهرة في دولة الاشرف فصحب الملك الظاهر قبل ان يتامر ، وكانت له به عناية ، يعرفه من بلاده فلما كبر قرره اماما عنده ، وتقدم في دولته ، وولاه قضاء العسكر ومشيخة الخانقاه البيبرسية ، وكان حسن الهيءة ، مشاركا في الفضاءل ، جيد المحاضرة ، مات في رابع عشري ربيع الاخر عن نحو خمسين سنة .  علم دار الناصري ، خدم الملك الناصر محمدا فمن بعده ، ثم مات بطالا بدمشق ، وكان ملازما لحضور الجماعات والخوانق ، كثير التلاوة والذكر ، وله اثار حسنة بمصر ودمشق في ترميم السبل والخانات ، جاوز الثمانين وهو اخر من مات من مماليك الناصر .  عيسي بن الجمال محمد بن عيسي اليافعي اخو علي الماضي قريبا ، كان  عارفا فالفراءض ، مات في عدن .  مثقال الساقي سابق الدين الزمام ، كان اصله من خدم المجاهد صاحب اليمن ، ثم صار لحسين بن الناصر وخدم عند زوجته ام الاشرف الي ان ماتت ، فاستقر لال امير حاج بن الاشرف ، ثم صار مشيد الحوش ثم استقر زماما وعظم قدره في دولة الاشرف ، وعمر المدرسة المشهورة بالقاهرة ، فلما قتل الاشرف صودر واهين ثم استوطن المدينة بعد  التردد الي مكة والي القدس مرارا ، ومات في اخر ذي القعدة ببدر طالبا للحج .  محمد بن عبد الله بن محمد بن فرحون ، محب الدين بن بدر الدين اليعمري المغربي ثم المدني المالكي ، كانت له عناية بالعلم ، وولي قضاء بلده ولم يجاوز الخمسين .  محمد بن عبد القادر بن علي بن سبع البعلي ، تقي الدين ، اشتغل ودرس مكان عمه احمد في الامينية وغيرها ، وافتي ودرس وولي قضاء بعلبك وطرابلس ولم يكن مرضيا في سيرته ، وجمع كتابا في الفقه مع قصور في فهمه ، وكان يكتب خطا حسنا ويقرا في المحراب قراءة جيدة ويخطب بجامع راي العين ، مات في المحرم .  محمد بن علي بن احمد بن عبد الغفار عز الدين بن كسيرات الكاشف ،  سمع المطعم والحجار وغيرهما .  محمد بن عمر بن رسلان البلقيني بدر الدين ابو اليمن ابن الشيخ سراج الدين ، كان اعجوبة في الذكاء والفطنة ، ولد سنة نيف وخمسين ونشا محبا في الاشتغال ، فمهر وهو صغير ودرس وناظر ، وكان لطيف الشكل حسن الصورة جدا جميل المعاشرة ، وكان ابوه معجبا به ، مات في سابع عشرين شعبان وتالم ابوه عليه كثيرا وقد باشر قضاء العسكر وافتاء دار العدل وعدة تداريس .  محمد بن محمد بن محمد بن محمد الهندي ثم المكي الحنفي ، سمع من عز الدين بن جماعة وغيره ، وكان فاضلا في مذهبه كثير الخروج الي الحل للعمرة ، وله حظ من خير وعبادة ، مات فيها او في التي قبلها .  محمد بن محمد بن محمد الشعيبي ، تقدم في عبد الخالق .   محمد بن محمود بن عبد الله النيسابوري ، شمس الدين ، ابن اخي جار الله الحنفي ، قدم القاهرة ولازم عمه وغيره في الاشتغال ، وولي افتاء دار العدل ومشيخة سعيد السعداء ، وكان بشوشا حسن الاخلاق عالما بكثير من المعاني والبيان والتصوف ، مات في ربيع الاخر ولم يكمل الخمسين .  محمد بن مسعود الشريف الحسني الينبعي .  محمود بن عمر بن عبد الله العجمي الشيخ سعد الدين التفتازاني ، ولد  صفحة فارغة .  سنة  ، واخذ عن القطب وغيره وتقدم في الفنون ، واشتهر ذكره وطار صيته وانتفع الناس بتصانيفه ، وله شرح العضد وشرح التلخيص واخر اطول منه ، وشرح علي المفتاح وشرح علي التنقيح ، وحاشية علي الكشاف وغير ذلك ، مات بسمرقند .  منهاج الدين الرومي الحنفي ، كان اعجوبة في قلة العلم والتلبيس علي الترك في ذلك ، قدم القاهرة فولي تدريس الحنفية بمدرسة ام الاشرف ، قال لنا شيخنا ناصر الدين بن الفرات : حضرت درسه مرارا فكان لا ينطق بكلمة بل اذا قرا القارء شيءا استحسنه وربما تكلم بكلام لا يفهم منه شء ، مات في رابع عشرين ربيع الاول .  نوغاي العلاي كان من امراء الطبلخاناة ، ثم ولاه الظاهر امير علم  فاستقر في ذلك الي ان مات .  يونس بن عبد الله التركي الدوادار ، كان من عتقاء جرجي ناءب حلب ، ثم خدم عند يلبغا ثم اسندمر ثم تقدم عند برقوق ، وتنقل الي ان اعطي تقدمة الف وباشر الدويدارية في امرته ، ثم في سلطنته بمهابة عظيمة وحرمة ، وكان دينا ، كثير الصلاة والصيام ، مكرما للفقهاء وللفقراء ، وهو صاحب خان يونس بطريق الشام بالسلفة بالقرب من غزة ، قتل بعد الوقعة المقدم ذكرها في ثاني عشرين ربيع الاخر ، وله بضع وستون سنة ، وترك ملقي علي قارعة الطريق ، فدفنه بعد ذلك شخص من اصاغر مماليكه علي ما اخبرني به في الطريق ، وكان قد بني تربة معظمة بمصر واخري بالشام فلم يقدر دفنه في واحدة منهما ، وكان مقدم العساكر المصرية في سنة ثمان وثمانين وسبعماءة لما حاصروا برهان الدين بسيواس ، ثم كان مقدم العساكر في هذه الكاءنة فقتل علي يد عنقاء بن شطي امير ال مري .  
   ( حوادث سنة  ) 

   ( سنة اثنتين وتسعين وسبعماءة ) 
 استلهت وبرقوق محاصر دمشق والعسكر المصري متوجه صحبة منطاش ومعه السلطان المنصور والخليفة والقضاة الي دمشق ، وكان وصول العسكر المصري الي غزة في ثاني المحرم ، وفي السادس منه امر ناءب الغيبة صراي تمر ان تءخذ خيول الناس من الربيع فتجهز الي منطاش فاخذ شء كثير وجهز ، وفي الثامن منه نودي بزينة القاهرة ومصر ، ووصل في الصورة الظاهرة بريدي معه كتب تتضمن ان برقوق هرب ، وفي  هذا الشهر بلغ الناءب ان جماعة من المماليك الظاهرية ارادوا القيام عليه فكبس عليهم بالبرقية فامسك منهم جماعة ثم تتبع المماليك الظاهرية والزم الوالي التنقيب عليهم فبالغ في ذلك ، وافرط الي ان كان ذلك اعظم الاسباب وانحراف الظاهر عنه وغضبه عليه بعد ذلك ، وكان قد كبس علي اخت الظاهر واخذ ولدها منها فحبسه بالقلعة واخرجها بين العامة الي باب زويلة الي ان وقعت فيها الشفاعة وفي حادي عشر المحرم وصل العسكر المنصوري الي وادي شقحب فرجع اليهم برقوق  من دمشق فالتقوا فحمل منطاش علي ميسرة الظاهر فهزمها وحمل بعض اصحابه علي الميمنة فهزمها ايضا واشتغل الجهتان ومن تبعهما باتباع المنهزمين فخلا القلب من مقاتل فحمل برقوق ومن معه علي من بقي فانهزموا فاحتوي علي الخليفة والسلطان والقضاة وجميع اهل الدولة ونهب من معه جميع الاثقال واحتوي علي الخزاءن كلها ، واما منطاش واصحابه فلججوا في اتباع المنهزمين الي ان ظفروا بمن ظفروا به منهم وفاتهم من  فاتهم واستمر كمشبغا وكان فيمن انهزم ومعه جمع كثير الي ان وصل الي حلب فبادر وملك القلعة ولما رجع العسكر المصري الي معسكرهم وجدوا برقوق قد احتوي عليه فتناوشوا القتال ايضا فعمد برقوق فاقام جاليش منطاش وجمع الذين احتوي عليهم تحته فصار كل من ياتي من العسكر يظن ان منطاش هناك تحت العصاءب فاما ان يوافق فيسلم واما ان يخالف فيقتل ، فلما وصل منطاش وراي صورة الحال ناوشهم القتال نهاره اجمع ، فلما دخل الليل اقبل اكثر من معه الي الظاهر فرجع منطاش الي جهة دمشق واقام الظاهر بشقحب اياما فعدمت الاقوات حتي بيعت البقسماطة بخمسة دراهم ورخصت الامتعة من كثرة ما نهب حتي بيع الفرس بعشرين درهما ، فلما راي الظاهر ذلك رحل الي جهة مصر بعد ان خلع المنصور نفسه من السلطنة باختياره ، واشهد عليه  الخليفة والقضاة واكثر من حضر من الامراء وبايعوا الجميع برقوق واقر لقبه الظاهر علي ما كان عليه ، وتردد في التوجه الي دمشق ومحاصرة منطاش بها او الرجوع الي مصر ، ثم اتفق رايه ومن معه علي التوجه الي مصر ، فاستناب في صفد فخر الدين اياس ، وفي الكرك قديدا ، وفي غزة اقبغا الصغير ، وكان منصور الحاجب بها قد قبض علي ناءبها حسين بن باكيش ، وجهزه الي الظاهر فعذبه قبل ان يتوجه ، ثم وصل الي غزة في اواخر المحرم راجعا ، وارسل في مستهل صفر الي ناءب  قطية ان يحفظ الطرقات ، وكان اسمه علاء الدين بن البشلاقي ، فامتثل الامر وارسل من الفور الي القاهرة قاصدا بكتاب يخبر فيه بما اتفق للظاهر من النصر ، فصادف وصول قاصده نصرة مماليك الظاهر المسجونين علي اصحاب منطاش وغلبهم علي القلعة وجميع المملكة ، فكان ذلك يعد من عجاءب الاتفاق ، حتي لو كانوا علي ميعاد ما وقعت هذه الموافقة ، وكان السبب في نصرة مماليك السلطان الظاهر ان منطاش اودع منهم السجون جملة كثيرة ، وكان الكثير منهم في السجن بالقلعة ، فضاق عليهم الامر واشتد بهم الخطب ، فتحيلوا الي ان فتحوا بابا مسدودا وجدوه في سرداب عندهم ، فخرجوا منه بغتة علي ناءب الغيبة ، فهرب منهم ، فنهبوا بيته واحتلوا خيله وقماشه ، وكان كبيرهم يقال له : بطا ، فبلغ ذلك ناءب القلعة فقاتلهم ، ثم عجز فهرب ، فاجتمع صريتمر وقطلوبغا الحاجب وبقية المماليك فصعدوا الي مدرسة حسن ، وبادر بطا فاخرج سودون  الناءب من الحبس فرتبه في القلعة ، وتسامع مماليك الظاهر فتكاثروا عند بطا وتناوشوا القتال مع المنطاشية ، وساعدهم عليهم العامة حتي هزموهم ، وكان العوام قد قاموا مع منطاش علي الناصري الي ان غلب كما تقدم ، لكن ظهر بعد ذلك منه هوج وسوء تدبير وعدم معرفة ، فرجعوا عنه واحبوا عود دولة برقوق فساعدوا اصحابه ، وكان ذلك كله في اواءل صفر ، وكان ابتداء ذلك في ليلة الثاني منه وانتهاء ذلك في رابع صفر .  وقرات بخط القاضي تقي الدين الزبيري فيما اجازنيه : ان المحبوسين كانوا في خزانة الخاص القديمة المجاورة لباب القصر ووكل بهم جماعة يحرسونهم بالنوبة وبالغوا في التضييق عليهم ، فلما كان في اواخر المحرم وهم يستغيثون من الحر والضيق ويتوقعون القتل كل وقت واشاعوا انهم عزموا علي ان يرموا عليهم خبزا ويمنعوهم الماء ليهلكوا اجمعين بذلك ، فاتفق ان واحدا منهم جلس في مكان ، فعبث ببلاطة تحته فقلعها فازالها فاحس بهواء فاراد ما تحتها واستعان ببعض رفقته فوجدوا سراب الحمام ، فمشوا فيه الي ان انتهوا الي باب من ابواب الاصطبل ، فاتفق انهم وجدوه مفتوحا كان البواب نسي ان يغلقه ، فاخذ كل منهم قيده في يده وصاحوا صيحة واحدة في وسط الاصطبل بالدعاء للامير تكا فظن صراي تمر  ان تكا خامر واراد القبض عليه فرمي بنفسه من السور وتبعه اتباعه فطلع المماليك الي اماكنهم من الاصطبل فانتهبوها ولبسوا الاسلحة وركبوا الخيول وقدموا كبيرهم بطا وكان ما كان ، فجهز بطا عنان بن مغامس صاحب مكة  وكان مسجونا معه  الي الظاهر يعلمه بما اتفق فالتقاه في الطريق فرد معه اقبغا اخا بطا ، فوصلا الي القاهرة في ثامن صفر فنادوا للعامة بالامان وتزيين البلد وتجهيز الاقامات ، وشكر السلطان لعنان هذه البشارة ، فشركه مع عجلان في امرة مكة ، وكان ذلك في اواءل شهر ربيع الاخر بعد ان استقر برقوق بالقاهرة ، وسار عنان الي مكة في ثاني عشرين ربيع الاخر بعد ان استخدم عدة من الترك .   وفي عاشر صفر قبض بطا علي حسين بن الكوراني ، وصودر فوصل كتاب السلطان في ثاني عشر صفر علي حسين بعمل شء من الامور السلطانية فافرج عنه بطا وخلع عليه واعاده للولاية وقال له : حصل لنا المنطاشية كما كنت تصنع معنا الي ان يرد امر السلطان بما يرد ، ثم قبض عليه بعد ذلك ، ودخل الظاهر بالعسكر يوم الثلاثاء رابع عشر صفر الي القلعة علي طريق الصحراء ، وتلقاه الناس للسلام والفرجة علي ساءر طبقاتهم وكان يوما مشهودا ، واركب الملك المنصور المخلوع بجانبه والخليفة امامه والقضاة قدامه وباقي الامراء الي ان جلس علي تخت الملك وجددت له البيعة بالاصطبل وادخل المنصور الي بيته بالحوش  عند اهله واقاربه .  وفي صبيحة هذا اليوم استقر كريم الدين بن عبد العزيز  الذي تزوجت انا ابنته بعد هذا بست سنين  في نظر الجيش نقلا من صحابة الديوان عوضا عن جمال الدين الذي كان محتسبا ، لانه كان تقدم مع منطاش الي دمشق فلم يستطع العود ، واستقر موفق الدين ابو الفرج في الوزارة والخاص واستقر فخر الدين بن مكانس في نظر الدولة ثم امسك وصودر ثم ضرب فاخذ واهين ، ثم افرد الخاص لسعد الدين  بن تاج الدين موسي كاتب السعدي عن قرب وافردت الوزارة لموفق الدين ثم قبض عليه في ربيع الاخر . واستقر في الوزارة سعد الدين بن البقري زوج ابنة موفق الدين ، واستقر محمود الاستادار مشيرا عليهما ، واستقر قرقماس استادارا كبيرا الي ان مات في جمادي الاولي فاعيد محمود الي الاستادارية ، واستقر حسين بن علي الكوارني في ولاية القاهرة  علي عادته ، ثم قبض عليه عن قرب في سادس عشرين صفر  وسلم لمشد الدواوين محمد بن اقبغا اص فعاقبه وشدد عليه العذاب  واستقر بطا دويدارا كبيرا وسودون الشيخوني في النيابة علي عادته واينال اليوسفي اتابك العساكر لانقطاع ايتمش بقلعة دمشق مسجونا وكان الظاهر لما غلب علي العسكر  المنطاشي وتوجه الي القاهرة دخل منطاش الي دمشق فاقام بها يعزل ويولي ويصادر وكان قاضي  الشافعية حينءذ شهاب الدين ابن القرشي وكان الناصري ولاه فاستمر وكان قبل دخول منطاش قام في صد برقوق عن دخول دمشق وصار يلبس الة الحرب ويصعد الاسوار ويحفظها بالرجال والالات ويطلق لسانه في برقوق وبرقوق يسمع ، فلما رجع منطاش الي دمشق من وقعة شقحب عزله وولي شهاب الدين الزهري وحبس القرشي وضيق علي جمال الدين ناظر الجيش علي بدر الدين كاتب السر وكانا رجعا من شقحب مقهورين وسجن جماعة من الامراء ممن اسر في الوقعة منهم ايتمش ، واستقر الطباطبي في نقابة الاشراف والنظر عليهم عوضا عن  الشريف شرف الدين ابن قاضي العسكر واستقر علاء الدين علي الكركي في كتابة السر عوضا عن بدر الدين ابن فضل الله لانقطاعه ايضا بدمشق واستقر ابو عبد الله الركراكي في قضاء المالكية عوضا عن بهرام ، لان الظاهر شكر له ما اتفق عليه بسبب امتناعه من الكتابة في الفتوي المرتبة عليه ، وكان قد سجن الي ان خلص مع بطا واستقر نجم الدين الطنبدي في الحسبة بالقاهرة عوضا عن سراج الدين القيسري ، واستقر نور الدين  علي بن عبد الوارث في الحسبة بمصر عوضا عن همام الدين .  وفي تاسع عشرين صفر جلس السلطان ليحكم علي عادته بالاصطبل يومي الاربعاء والاحد ، فهرع الناس اليه واشتد خوف الرءساء من البهدلة .  وفي صفر قبض بكلمش علي كريم الدين ابن مكانس وضربه بالمقارع بسبب ما استاداه من دواوينه في ايام الناصري ، فهرب فقبض علي اخويه فخر الدين وزين الدين وجماعة من حواشيه ، واستقر علم الدين سن ابرة في نظر الدولة ، واستقر تاج الدين المليحي في نظر الاحباس  عوضا عن شمس الدين الدميري ، واستقر عماد الدين الكركي احمد بن عيسي اخو علاء الدين الذي استقر في كتابة سر الشام في قضاء الشافعية عوضا عن بدر الدين ابن ابي البقاء ، وكان عماد الدين واخوه هذا قد بالغا في خدمة الظاهر بالكرك ، فعظمهما وقدمهما ، وكانت ولاية عماد الدين للقضاء في ثالث شهر رجب ، والسبب فيه انه لم يحضر من الكرك الا بعد ان استهل رجب ، فخرج اليه اخوه لتلقيه وخرج معه الاعيان ، فحضر عند السلطان في ثاني رجب ، فعظمه جدا ومشي له خطوات وعانقه  ثم خلع عليه بولاية القضاء في صبيحة ذلك اليوم .  وفي ثامن جمادي الاولي بعد اطلاق اكثر الامراء المحبوسين استقر الطنبغا الجوباني ناءب السلطنة بدمشق ، وجهزت صحبته العساكر لقتال منطاش ، فوصلوا في جمادي الاخرة ، فبرز لهم منطاش فقاتلهم ثم انهزم ،  ثم بلغه ان ايتمش ومن معه في الحبس بقلعة دمشق وثبوا علي ناءبها ، فامسكوه وملكوا القلعة ، فكر راجعا الي دمشق ، فقتل من قدر عليه واخذ ما امكنه من الاموال وتوجه الي الجهة الشمالية ، وتسلل اكثر من كان مع منطاش الي الظاهر ، فدخلوا القاهرة ارسالا واستولي الطنبغا الجوباني علي دمشق وقبض علي ما امكنه من اصحاب منطاش ، فلما وصلت الاخبار الي القاهرة بذلك زينت عشرة ايام ، ثم قدم عسكر طرابلس باستدعاء منطاش فوجدوه قد هرب ، فقبض علي اعيانهم اخذا باليد وجهزت سيوفهم الي القاهرة .  وفي العشرين حضر السلطان دار العدل ، ولم يدخلها المنصور منذ خلع الظاهر ، ولما فرغ الموكب دخل السلطان القصر فحضر الخليفة ومعه القضاة . فقرء عهد السلطنة بحضرتهم وحضور الامراء وخلع علي الخليفة وركب من باب القصر حجرة بسرج ذهب وكنبوش مزركش ،  وكان الحنفي ضعيفا فلم يحضر ، وحضر المناوي وهو معزول فجلس تحت الحنبلي .  وفي الثاني عشر من شهر رجب وصل بدر الدين ابن فضل الله وجمال الدين العجمي الي القاهرة فامرا بلزوم بيوتهما واغرم كل منهما مالا كثيرا .  وفيه استقر علاء الدين ابن الطبلاوي في ولاية القاهرة .  وفيه قوي كمشبغا بحلب علي الناءب الذي بها من جهة منطاش ، وكان كمشبغا لما انهزم في وقعة شقحب سار الي حلب في البرية ، فوصل في ثامن عشر المحرم فدخلها مختفيا ، ثم التفت عليه جماعة من الظاهرية  فحاصروا القلعة وقد قبضوا علي ولد ناءبها حسين ابن الفقيه فهددوه بقتل ولده ففتح لهم الباب ، فدخلوها وارسلوا الي كمشبغا فملكها ، فحاصره الناءب من قبل منطاش وهو تمنتمر وعاونه اهل بانقوسا ، فاحرقوا باب القلعة والجسر الواصل ، ونقبوا من ثلاثة مواضع ، فرمي عليهم  كمشبغا بالمكاحل وصار يتخطفهم بالكلاليب ، فدام ذلك نحو شهرين او اكثر ، فلما سمع تمنتمر هرب منطاش من دمشق خاف علي نفسه ، فهرب ، فبلغ ذلك كمشبغا فعمر الجسر وخرج فقاتل اهل بانقوسا ، وعمر اسوار حلب احسن عمارة في اسرع وقت ، وكانت من وقعة قازان خرابا . فلما انتصر كمشبغا عليهم قتل غالب اهلها ، وهم زيادة علي اربعة الاف نفس ، وقتل كبيرهم احمد بن الحرامي ، وخربها الي ان جعلها دكا ، وقتل قاضي حلب وغيره صبرا ، كما سياتي في الوفيات ، فلما بلغ ذلك كله السلطان اعجبه ، وارسل الي كمشبغا يطلب منه الحضور الي القاهرة فحضر ، وكان ما سنذكره .  وفي العشرين من رجب كان شاع ان بطا يريد ان يثير الفتنة  فحل سيفه بحضرة السلطان في القصر وعمل في عنقه منديلا واستسلم للموت ، فشكر الظاهر فعله وبراه مما نقل عنه ، وجمع الامراء وحلفهم وحلف المماليك وطيب خواطرهم واحضر مملوكا يقال انه الذي اثار الفتنة فضربه وسجنه .  وفي رجب خرج يلبغا الناصري والطنبغا الجوباني بالعساكر من قبل  الظاهر وقد قرر في نيابة دمشق الطنبغا الجوباني وقرادمرداش في نيابة طرابلس ومامورا في نيابة حماة وتوجه عليهم يلبغا الناصري ومعه جماعة من المماليك الظاهرية وغيرهم ، فتوجهوا الي دمشق ، فبلغ ذلك منطاشا وكان قد جبا من الاموال من اهل دمشق شيءا كثيرا فخرج بها وهي نحو من سبعين حملا في ثالث عشر جمادي الاخرة بعد ان قتل ممن هو من جهة الظاهر نحو ماءة وعشرين نفسا ، واستصحب معه ابن جنتمر وابن اينال اليوسفي ، وسار من دمشق فخرج ايتمش من الحبس فملك القلعة وراسل الجوباني ، فدخل الجوباني دمشق وهرب محمد بن اينال اليوسفي ونحو ماءتي نفر من منطاش ، فرجعوا الي دمشق ، ثم خرج الطنبغا الجوباني والناصري ومن معهم وانضم اليهم في طلب منطاش فالتقوا به  بين حمص وقوسا فانكسرت الميمنة وفيها الناصري ، فانهزم وثبت  الجوباني فخامر عليه بعض من معه فجرح في راسه فسقط فقتله نعير بيده وتمت الهزيمة ، واتفق ان ميسرة العسكر كسرت منطاشا ففر في طاءفة فلما بلغه قتل الجوباني رجع فقتل اقبغا الجوهري ومامورا ، ووقع النهب في العسكر من العرب والتركمان ورجع الناصري الي دمشق فبلغت هذه الاخبار السلطان فساءه قتل الجوباني ، وقرر يلبغا الناصري في نيابة دمشق ، وجهز ابا يزيد الذي كان اختفي عنده لما هرب وصحبته شمس الدين الصوفي لكشف الاخبار ، وكان الصوفي من العباسة  بلدة معروفة بالشرقية ، وكان قد اتصل بالظاهر لما كان بالكرك ، وشهد معه وقعة شقحب ، وتزيا له بزي الخليفة وانتسب عباسيا فحصلت لبرقوق بذلك منه نوع مساعدة وفي رمضان نزل نعير علي سرمين فثار عليه احمد بن المهمندار في عسكر كبير من التركمان فاسروا ابنه عليا وهزموه وارسلوا ابنه الي كمشبغا فاعتقله .  وفي ثامن رمضان استقر ناصر الدين محمد بن رجب في شد الدواوين  عوضا عن ابن اقبغا اص .  وفي سابع عشر رمضان استقر مجد الدين اسماعيل الكناني البلبيسي الحنفي في قضاء الحنفية عوضا عن شمس الدين الطرابلسي بحكم عزله .   وفي العشرين من رمضان اعيد ابو الفرج الي الوزارة وقبض علي سعد الدين ابن البقري .  وفيها غلب ابن ابان التركمان علي طرابلس في اثناء الفتنة بين الظاهر ومنطاش ، فارسل اليها الظاهر قرادمرداش فغلب عليها ثم نقله الظاهر الي نيابة حلب ، وامر كمشبغا بالتوجه الي القاهرة فاستقر بها  اميرا كبيرا .  وفيها وصل رسل صاحب تونس ابي العباس احمد بن محمد بن ابي بكر الحفصي ومقدمهم محمد بن علي بن ابي هلال صحبة الركب القاصد الي الحج ، وحج معهم ابو عبد الله بن عرفة الفقيه المشهور وقد اجاز الي المذكور بعد ان رجع من الحج في السنة المقبلة .  وفيها نازل منطاش ونعير حلبا فتحصن كمشبغا من اول رمضان الي العشر الاخير منه فراسل نعير كمشبغا يعتذر ، فبلغ ذلك منطاشا ، فاخذ حذره من نعير وخدعه بان طلب منه جماعة من العرب يغيرون معه علي بعض التركمان فارسل معه جماعة ، فلما بعدوا ونزلوا بالليل اخذ خيولهم وتوجه الي البلاد الشمالية ، وكان نعير مل من الحرب فارسل  يعتذر الي السلطان ويطلب منه الامان فقبل ذلك منه وارسل اليه بما يرغب فيه ، فسار منطاش الي مرعش وهرب معه عنقا ابن شطي واجتاز باعزاز فانتهبها ، ثم نازل منطاش عيتاب ومعه سولي بن دلغادر . وذلك في شوال فغلب عليها واوقع فيها النهب والتخريب الي ان تفرق اهلها شذر مذر بعد ان كان نادي لهم بالامان ، ثم غدر بهم ، ثم حاصر القلعة وتحصن ناءبها محمد بن شهري التركماني بقلعتها ، ثم كبس علي منطاش فقتل اكثر من معه ، ومع ذلك فدام الحصار الي اخر السنة الي ان تجهز يلبغا الناصري ناءب الشام وناءب حلب اليه ، وقبل وصولهم بيوم هرب منطاش ، وقدم محمد بن بيدمر الذي كان ابوه ناءب الشام وسندمر راس نوبة منطاش مستامنين في طاءفة من المنطاشية فاكرمهم السلطان .  وفيها قتل الامير بردوباك بن ارتنا صاحب الروم واستقر بعده  في مملكة الروم ابو يزيد بن عثمان .  وفي شوال عطش الحاج بعجرودا حتي بلغت القربة ماءة درهم فضة ، ووقع بين عمالهم العرب الكثير لما رجعوا وكان امير الاول بيسق امير اخور وامير المحمل عبد الرحيم بن منكلي بغا .   وفي اواخر ذي الحجة استقر ناصر الدين ابن الحسام وزيرا عوضا عن ابي الفرج فاستخدم الوزراء الذين كانوا قبله وهم شمس الدين  المقسي وسن ابرة في نظر الدولة وفخر الدين بن مكانس وسعد الدين ابن البقري في استيفاء الدولة ، واعيد محمد بن اقبغا اص الي شد الدواوين ونقل ناصر الدين ابن رجب الي كشف المعاصر عوضا عن خاله ناصر الدين ابن الحسام المذكور ، وكان ابن الحسام اولا يخدم عند سعد الدين ابن البقري دويدارا واقفا في خدمته لما كان ناظر الخاص فانعكس الحال وصار ابن البقري تحت امره وربما يكلمه الكلام الفض ، فلله الامر .  وفي شوال جهزت عاءشة خوند اخت الملك الظاهر للحجرة الشريفة كسوة حرير منقوش بالغت في تحسينها وطرزت بابها بالزركش .  وفي رمضان توجه ابن الحسام الي الصعيد فحصل بها الاموال السلطانية فكبس عليه ابن التركية ونهب جميع ما حصله ، فبلغ ذلك السلطان فارسل اليه عسكرا .   وفيها اختلفت كلمة التركمان وتحزبوا احزابا بعد قتل قرا محمد ، ووقع بينهم وقاءع كثيرة الي ان اصلح بينهم سالم الدوكاري .  وفي رمضان نزل الفرنج علي طرابلس فلما اشرفوا علي المينا ارسل الله عليهم ريحا فرقت مراكبهم وغرق الكثير منهم فردوا عن طرابلس ، فقصدوا البسكرية فنازلوها وبها ابو العباس صاحب تونس ففتح لهم البلد فدخلوها فقاتلهم وكسرهم بعد ان قتل منهم خلاءق .  وفيها قتل صاحب تلمسان ابو حمو بن يوسف بن عبد الرحمن ابن يحيي ، قتله ولده وغلب علي ملكه ، وكانت دولة ابي حمو احدي وثلاثين سنة .   وفي ذي الحجة استقر قرا دمرداش في نيابة حلب نقلا من طرابلس واستقر في طرابلس اينال ابن خجا علي وسولي بن دلغادر في نيابة الابلستين ، وتوجه كمشبغا من حلب الي جهة القاهرة .  وفيه منع من تلبس العمامة ومن ركوب الخيل الا الوزير وكاتب السر وناظر الخاص ، واذن لهم في ركوب البغال ونودي ان الطحانين لا يستعملون الخيل الصحاح ، وكذلك الحمارة .  وفيها مات فخر الدين ابن سبع الخولي فارسل السلطان قرقماش الخزندار الي زفتا بلد المذكور للحوطة علي ماله وكان المذكور نصرانيا  فاسلم ثم وقع في واقع كما تقدم في الحوادث اولا وثانيا فاتفق ان بعض اعداءه قتله في الحمام غيلة ، فيقال انه حمل من ماله الف الف وماءتي الف درهم ، ووجد له من الغلال والمواشي والرقيق ما يساوي الفي الف وكان يزرع في كل سنة الف فدان ، ويطعم كل ليلة ماءة نفس ، وكان قتله في جمادي الاخرة . 
   ( وفيات سنة  ) 

   ( ذكر من مات في سنة اثنتين وتسعين وسبعماءة من الاعيان ) 
 ابراهيم بن عبد الله الواسطي احد من كان يعتقد بالقاهرة ، مات في جمادي الاخرة .  ابراهيم بن محمد بن اسماعيل الحراني الخواجا برهان الدين التاجر ، سمع الصحيح علي الحجار وحدث ، مات في ربيع الاخر .  احمد بن ظهيرة بن احمد بن عطية بن ظهيرة بن محمد بن علي بن عليان  بن هاشم بن مرزوق المخزومي المكي الشافعي القرشي القاضي شهاب الدين ، ولد سنة ثماني عشرة وسمع من نجم الدين الطبري وعيسي الحجي والاقشهري والوادي اشي وغيرهم ، وحدث وتفقه علي النجم الاصفوني والعلاءي واذن له في الافتاء ، واخذ القراات عن البرهان المسروري مقرء مكة وتقدم في العلم ، ودخل بلاد المغرب فاخذ عن بعض الشيوخ هناك ودرس وافتي واقرا ، ثم ولي قضاء مكة بعد ابي الفضل النويري ، ثم عزل بولد ابي الفضل ومات وهو معزول في شهر ربيع الاول عن اربع وسبعين سنة ، وكانت مدة ولايته سنة وتسعة اشهر ، وكان  جليلا مهابا وقد ولي قضاء مكة بعده ابن اخيه الشيخ جمال الدين ثم ولده ابو البركات بن الشهاب ثم ولده ابو السعادات .  احمد بن عبد الله بن فرحون المدني المالكي قاضي المدينة ، مات في رمضان .  احمد بن موسي بن علي شهاب الدين ابن الحداد الزبيدي الحنفي ، كان عارفا بالفراءض ، مات في ذي الحجة .   اسماعيل بن حاجي الهروي شرف الدين الفقيه كان من العلماء الشافعية ببغداد في المستنصرية ، ودرس في الحاوي ، ثم قدم دمشق في حدود السبعين ، فافاد بها بالجامع وغيره ودرس بالمعينية وغيرها ، وكان دينا خيرا تصدق بما يملكه في مرض موته ، ومات في صفر .  اقبغا بن عبد الله الجوهري اليلبغاوي قتل في وقعة حمص وقد قارب الستين ، وكان كثير المعرفة يذاكر بمساءل فقهية مع حدة خلق .  الطنبغا بن عبد الله الجوباني التركي احد كبار الامراء تنقل في الولايات الي ان قتل بدمشق وهو ناءبها ، وكان يحب العلماء خصوصا الادباء ويجمعهم عنده ويسمع كلامهم ويختبر مداءحهم .   خليل بن ابراهيم الحافظي روي عن ابي بكر بن احمد بن عبد الداءم وغيره وحدث وتفرد ، مات في ربيع الاول .  سرحان بن عبد الله الفقيه المالكي كان عارفا بمذهبه ، مات في ذي الحجة بالقاهرة وكان اكولا مشهورا بذلك .  عبد الرحمن بن اسماعيل بن عمر بن كثير البصروي ثم الدمشقي ، كتب الكثير بخطه من تصانيف ابيه وكان بزي الجند ، وقد ذيل علي تاريخ ابيه قليلا ، مات في ذي القعدة .  عبد المءمن بن احمد بن عثمان المارداني ثم الدمشقي الشافعي ، قدم دمشق فاشتغل ومهر واستنابه التاج السبكي في امامة الجامع والخطابة فاستمر ينوب في ذلك الي ان مات ، وكان دينا خيرا ملازما للجامع يشغل الطلبة ، مات في ربيع الاخر .  عثمان بن عبد الله الابار نزيل جامع عمرو بن العاصي ، كان احد من يعتقده المصريون ، مات في رجب .   علي بن خلف بن كامل بن عطاء الله الشافعي الغزي قاضي غزة ، ولد سنة تسع وسبعماءة وحدث عن الحجار بالصحيح سماعا واخذ عنه الرحالة ، وسمع من ابي بكر بن عنبر وزينب بنت يحيي بن عبد السلام وغيرهما ، وتفقه علي اخيه الشيخ شمس الدين صاحب ميدان الفرسان وعلي العماد الحسباني وغيرهما ، وولي قضاء غزة فراس بها ، قرات في تاريخ ابن حجي : كان له اشتغال قديم بدمشق واخذ عن ابن الفركاح وهو اسن من اخيه ويقال ان اخاه قرا عليه اولا وكذلك  العماد الحسباني ، وكان يفتخر بذلك ثم تقدما وتاخر هو ومات بغزة في احد الربيعين ، ويقال في جمادي الاولي ويقال في صفر ويقال في شعبان ، وسمع ايضا من زينب السلمية .  علي بن عبد الله المغربل احد من كان يعتقد بالقاهرة ، مات في جمادي الاولي بزاويته التي بالقرب من المقس .   علي بن ابي علي الجعيدي سلطان الحرافيش ، مات في سادس عشر جمادي الاولي ولم يات بعده في فنه مثله .  عمر بن سعيد بن عمر بن بدر بن مسلم بن سعيد الكتاني  بالمثناة المشددة ثم النون  زين الدين القرشي البلخي الاصل القبيباتي ، ولد سنة اربع وعشرين وسبعماءة واشتغل كثيرا وسمع الكثير وعني بالحديث والفقه والاصول والعربية وكان يعمل المواعيد وللناس فيه محبة واعتقاد وقد امتحن مرة بسبب المذهب التيمي كما تقدم في الحوادث ، ثم امتحن بصحبة ولده لمنطاش وكان مسجونا بقلعة دمشق في جمادي الاخرة .   قرات بخط المحدث برهان الدين : بحلب اجتمعت به فوجدته عالما كثير الاستحضار في فنون منها التفسير والفقه والاصول يحفظ متونا كثيرة جدا والفاظ التفسير كما هي ويجود غراءب من المتون وزيادات غريبة يعزوها ويعرف اسماء الرجال وطبقاتهم ويتكلم في الصحيح والضعيف ولم يكن عنده مكر ولا غش مع الدين والخير وملازمة السنة .  وقرات في تاريخ ابن حجي : ورد الي دمشق بعد الاربعين فنزل القبيبات وقرا واخذ عن خطيب جامع جراح شرف الدين قاسم وعن البهاء الاخميمي واشتغل بعلم الحديث وبعمل المواعيد النافعة للعامة والخاصة حتي ان كثيرا من العوام انتفعوا به وصارت  لديهم فضيلة مما استفادوا منه ، وكان مع ذلك يتصدي للافتاء والافادة ودرس بالمسرورية والناصرية ، ولما ولي القاضي برهان الدين بن جماعة وقع بينهما بسبب الناصرية ووكل به لاستعادة المعلوم مدة ، فذهب الي مصر فردوه من الطريق وسجن بالقلعة ثم اصطلح مع ابن جماعة وعوضه الاتابكية ثم لما ولي ولده القضاء اعطاه الخطابة والناصرية والاتابكية ودار الحديث الاشرفية ، فلما عادت دولة الظاهر اخذ وسجن بالقلعة وكان التاج السبكي هو الذي ادخله بين الفقهاء فلما امتحن تاج الدين كان هو اشد من قام عليه ، وكان مشهورا  بقوة الحافظة ودوام المحفوظ ، قل ان ينسي شيءا حفظه ، وكان كثير الانكار علي ارباب التهم ، شجاعا مقداما كثير المساعدة لطلبة العلم لا يحابي ولا يداهن ، واقتني من الكتب النفيسة شيءا كثيرا وكان لا يمل من الاشتغال ، مات في ثالث عشر ذي الحجة مسجونا بقلعة دمشق .  محمد بن احمد بن علي المصري شمس الدين المعروف بالرفاء ، عني بالعلم قليلا . وسمع الحديث فاكثر وسمع العالي والنازل وجاور كثيرا فكان يلقب حمامة الحرم وكان يسكن الناصرية بين القصرين ، صحبته قليلا ، ومات في جمادي الاولي .  محمد بن احمد بن عمر بن عبد الكريم بن محبوب فخر الدين ابن مجد الدين سبط شرف الدين ابن الحافظ ، سمع من يحيي بن سعيد وابن الشحنة والتقي ابن تيمية وغيرهم ، وكان مكثرا من الحديث وقد تفقه علي  جده واذن له في الافتاء وكان فاضلا ذكيا يتعاني كل شء يراه حتي الخياطة والنجارة والبناء والموسيقي مع حسن الشكالة ولطف المعاشرة ورقة النظم ، مات في ربيع الاول عن ثمان وثمانين سنة .  محمد بن اسماعيل الافلاقي المالكي ، كان فاضلا ينظم الشعر نظما وسطا ، مات في سادس جمادي الاولي .  محمد بن بلبان الناصري ابن المهمندار احد اكابر الامراء بحلب ، ثم ولاه الظاهر برقوق نيابة القلعة ، فلما خامر يلبغا الناصري علي الظاهر سلمه ابن بلبان القلعة ، ثم لما غلب الناصري ومنطاش علي الملك وسجن الملك الظاهر برقوق وثار منطاش علي الناصري صادر ابن بلبان هذا  علي مال كثير ثم قتله في هذه السنة وخلف ولدين : احمد ولي نيابة حماة بعد ذلك ومحمدا كان حاجبا بحلب .  محمد بن عبد الله ابن ابي بكر الحثيثي  بمهملة ومثلثتين مصغر الصردفي جمال الدين الريمي  بفتح الراء بعدها تحتانية ساكنة  نسبة الي ريمة ناحية اليمن  اشتغل بالعلم وتقدم في الفقه فكانت اليه الرحلة في زمانه ، وصنف التصانيف النافعة ، منها شرح التنبيه في اربعة وعشرين سفرا  اثابه الملك الاشرف علي اهداءه اليه اربعة وعشرين الف دينار ببلادهم يكون قدرها ببلادنا اربعة الاف مثقال ذهبا ، وله المعاني الشريفة و بغية الناسك في المناسك و خلاصة الخواطر وغير ذلك ، ولي قضاء الاقضية بزبيد دهرا من ذي الحجة سنة تسع وثمانين الي ان مات في اواخر المحرم ، وقيل في اول صفر ، قال لي الجمال المصري : كان الريمي كثير الازدراء بالنووي ، فرايت لسانه في مرض موته وقد اندلع واسود فجاءت هرة فخطفته فكان ذلك اية للناظرين ، رب سلم .  محمد بن عبد الله الصرخدي شمس الدين كان عارفا باصول الفقه ، مات بدمشق ، وكان قد اخذ عن العنابي في العربية وتفنن حتي صار اجمع اهل دمشق للعلوم ، فافتي ودرس وشغل وصنف ، وكان يقال ان قلمه اقوي من لسانه ، وكان متقللا لم يتفق انه حصل له شء من  المناصب الا انه تصدر بالجامع وناب في عدة مدارس عن الصبيان الذين تقرروا مدرسين بغير تاهل ، وكان شديد التعصب للاشعرية . كثير المعاداة للحنابلة ، وله اختصار اعراب السفاقسي واعترض عليه في مواضع وشرح المختصر في ثلاثة اسفار واختصر قواعد العلاءي ومهمات الاسنوي ، وكان كثير العيال مقلا من الدنيا ، مات في ذي القعدة .   محمد بن علي بن محمد بن محمد بن ابي العز الحنفي الصالحي ابن الكشك صدر الدين ابن علاء الدين ، اشتغل قديما وتمهر ، ودرس وافتي وخطب بحسبان مدة ثم ولي قضاء دمشق في المحرم سنة تسع وسبعين ، ثم ولي قضاء مصر بعد ابن عمه فاقام شهرا ثم استعفي ورجع الي دمشق علي وظاءفه ، ثم بدت منه هفوة اعتقل بسببها ، ثم مات في هذه السنة بعد ان اقام مدة فقيرا خاملا الي ان جاء الناصري فرفع اليه امره فامر برد وظاءفه اليه ، فلم تطل مدته بعد ذلك ، ومات في ذي القعدة .  محمد بن محمد بن احمد بن ابراهيم بن فلاح الاسكندراني ثم الدمشقي شمس الدين ابن شرف الدين ، سمع من الحجار وحدث ، وكان ينسب الي غفلة .  محمد بن محمد بن عمر الانصاري البلبيسي صلاح الدين ، نزيل مصر ، سمع صحيح مسلم علي الشريف الموسوي موسي بن علي بن ابي طالب  والعز محمد بن عبد الحميد وتفرد به عنهما بالسماع ، وقد تاخر بعده رفيقه محمد بن ياسين لكنه كان حاضرا ، وقد اجتمعت بصلاح الدين هذا مرارا ، واشك هل سمعت عليه شيءا او اجازني ام لا ? مات في رمضان عن سبع وثمانين سنة .  محمد بن موسي بن محمد بن سند بن تميم اللخمي الدمشقي المحدث شمس الدين ، ولد في ربيع الاخر سنة تسع وعشرين وسبعماءة ، وعني بالحديث وطلب من سنة بضع واربعين ، فسمع من فاطمة بنت العز خاتمة اصحاب ابراهيم بن خليل ومن جماعة من اصحاب ابن عبد الداءم ، وصنف وخرج وكتب العالي والنازل وعنده عن ابي الفتح الميدومي ومن بعده كابن الملوك واحمد بن المظفر ، وكان يقول انه تخرج به  واخذ ايضا عن الذهبي ، وذكره في المعجم المختص وهو اخر من ذكر فيهم وفاة وكان حسن القراءة جدا مع الذكاء المفرط ، وله محفوظات ، واخذ العربية عن المراكشي ، واذن له في الاقراء في العربية سنة خمسين ، وصحب العلاءي وابن كثير والسبكي ، واخذ ايضا عن شرف الدين خطيب جامع جراح وناب عن بعض القضاة الشافعية كالتاج السبكي ، وكان شديد اللزوم له وقارءا لتصانيفه في دروسه ، وناب عنه في مشيخة دار الحديث الاشرفية وغيرها ، ثم تحول مالكيا ، فناب عن بعض المالكية ثم رجع ، فناب عن ولي الدين ابن ابي البقاء ، ومات شافعيا في خامس صفر ، ووهم من ارخه سنة احدي ، وهو القاءل : 
  الحافظ الفرد ان احببت رءيته   فانظر الي تجدني ذاك منفردا 
  كفي لهذا الدليل انني رجل   لولاي اضحي الوري لم يعرفوا سندا    انشدناه عنه شرف الدين القدسي .  وقرات بخط البرهان المحدث انه اختلط قبل موته بسنة بسبب مرض طال به اختلاطا فاحشا ، قال : وكان عالما ، له يد في النحو والحديث ، حسن الشكل ، كيسا ، متواضعا ، لين الجانب ، وكان يعمل الميعاد فيسرده من غير تلعثم ويعمل اشياء حسنة .  وقرات بخط ابن حجي انه تغير في اخر عمره تغيرا شديدا ، ونسي بعض القران ، فكان يقال ان ذلك لكثرة وقيعته في الناس .  موسي بن يوسف بن عبد الرحمن بن يحيي بن يغمر اسن التلمساني من بني عبد الواد بطن من زناتة يكني ابا حمو ، وهو بها اشهر ، ملك تلمسان بعد ابيه ، وجرت له مع جماعة حروب وخطوب مع ولده ابي تاشفين ، وقد ذكرت بعضها في الحوادث ، وكان قتله في ثالث  المحرم هذه السنة .  يعقوب بن عيسي الاقصراي شرف الدين ثم الدمشقي ولد سنة عشرين ، وسمع من الحجار والمزي وغيرهما ، وحدث وخطب ودرس وناب في الحكم ، وكان رجلا خيرا ، مات في دمشق في ذي الحجة . 
   ( حوادث سنة  ) 

   ( سنة ثلاث وتسعين وسبعماءة ) 
 في صفر حضر كمشبغا من حلب فامر السلطان بتلقيه .  وفي المحرم احتال الناصري وايتمش فاظهرا التنافس والبس الناصري مماليكه واظهر الخروج عن طاعة السلطان وامر مناديه فنادي : من كان من جهة منطاش فليحضر ، فحضر اليه الف وماءتا نفس فقبض عليهم وسجنهم .  وفيها توجه منطاش في جمادي الاخرة من مرعش  الي العمق ، ثم سار منها الي سرمين ثم الي حماة ثم الي حمص ثم الي بعلبك ، فبلغ ذلك الناصري فخرج اليه من طريق الزبداني فخالفه منطاش الي دمشق ، فنزل القصر الابلق ، وذلك في رجب ، وسار احمد شكر بجماعة البيدمرية ودخل دمشق من باب كيسان ، ولاقي منطاش بالخيول ، فرجع الناصري فاقتتلا قتالا كثيرا ، وكاتب الناصري السلطان يستحثه علي الوصول لدمشق ، فاتفق خروج السلطان في العساكر في اواخر  شعبان الي ان بلغ دمشق في رمضان ، فلما قرب من دمشق هرب منطاش ، فدخل في العشر الاخير من رمضان ، ثم توجه الي حلب فدخلها في العشر الاخير من شوال ، وكان الناصري في اول السنة اظهر الخروج عن طاعة السلطان ونادي : من كان من جهة منطاش فليحضر الي استخدمه ، فحضر اليه اكثر من الف نفس فحبسهم ، فلما بلغ السلطان ذلك شكره ، وكان طروق منطاش البلاد الشامية في جمادي الاخرة ، فاول ما طرق سرمين ، فبلغ ذلك ناءب حماة فخاف منه فهرب فدخل حماة بغير قتال ، ثم كثر جمعه فتوجه الي حمص ، فهرب  صاحبها الي دمشق ، فملكها ايضا ثم توجه الي دمشق ، فلما وصل الي بعلبك هرب ناءبها ايضا ، فدخلها بغير قتال ولم يشوش علي احد من اهل هذه البلاد ، ثم توجه الي دمشق فخرج اليه الناصري بعساكر دمشق من جهة الزبداني ، وكان منطاش قد توجه الي جهة طرابلس فخالف شكر احمد التركماني ، وكان من جهة منطاش الطريق التي توجه منها الناصري في العسكر ، فدخل دمشق فالتفت عليه جماعة من البيدمرية فاخذ منها خيولا كثيرة وتوجهوا بها الي منطاش ، فقوي بهم ورجع الي دمشق من طريق اخري ونزل القصر الابلق ، وبلغ ذلك الناصري فرجع وحاصره بدمشق ودام القتال بينهما وقتل من الطاءفتين جماعة ونهبت دور كثيرة وخربت ، فلما طال الحصار ترك منطاش دمشق وتوجه الي بعلبك ، فوصل نعير فيمن معه من العرب والتركمان فقاتل  الناصري وكاتب السلطان واستحثه علي المجء الي الشام ، فخرج في العساكر واستخلف في غيبته كمشبغا في الاصطبل وسودون الناءب بالقلعة والصفوي حاجب الحجاب ، واستصحب معه الخليفة والقضاة والمباشرين وجماعة من القضاة والمباشرين المعزولين ، فوصل دمشق في الثاني والعشرين من شهر رمضان ، فدخل في طاعته جميع المخالفين من العرب والتركمان ولم يشهر في وجهه سيف ، وكان يلبغا الناصري التقاه فترجل له السلطان واركبه من مراكيبه الخاصة وصلي الجمعة ثاني يوم قدومه ، ونادي في البلد بالامان وان الماضي لا يعاد ، فكثر الدعاء له ، وولي القاضي شهاب الدين الباغوني قضاء الشام والخطابة  وعزل الزهري وكان بدر الدين ابن ابي البقاء اخذ الخطابة عن سري الدين ، فلما دخل الناصري مصر وغلب علي المملكة نزل عنها ابن ابي البقاء لابن القرشي فاضافها الي القضاء ، فلما عزل منطاش ابن القرشي عن القضاء وولاه الزهري استمر حتي دخل برقوق دمشق فعزله ، وولي الباغوني وارسل اليه نعير بالطاعة والاعتذار عما جري منه والتزم له   باحضار منطاش بعد ان طلب لنفسه الامان ولاصحابه فاجيب سءاله ، ووصل اليه رسول سولي بن دلغادر يتنصل من الذي جري منه وارسل هدية جليلة ، منها ماءتا اكديش واستناب في قلعة دمشق سودون باق فظلم الناس بالمصادرة وسفك الدماء فلم يفلح وقتل بعد ذلك ، وبرز السلطان الي برزة في سابع شوال ، وسار في تاسعه طالبا للبلاد الحلبية ، وقرر فخر الدين ابن مكانس وزيرا بالشام فوصل الي حلب في الثاني  والعشرين منه فقرر بدر الدين ابن فضل الله في كتابه السر عوضا عن علاء الدين الكركي بحكم ضعفه وكان استصحب ابن فضل الله معه بطالا ، وامر الكركي بالعود الي دمشق فاقام بها متمرضا من اول غيبة السلطان في سفرته الي حلب ، فلما عاد وجده علي حاله من الضعف فتوجه صحبته الي مصر فاستمر بها ضعيفا الي ان مات ، ووصل الي السلطان كتاب من صاحب ماردين يتضمن انه اجتمع عنده ثلاثة عشر اميرا من الاشرفية وجملة من المماليك فجهز اليه اينال اليوسفي فتسلمهم واحضرهم صحبته بعد ايام قلاءل وكان كبيرهم قشتمر الاشرفي فشكر السلطان ذلك لصاحب ماردين ، ووصل ايضا كتاب من سالم الدوكاري  التركماني يخبر السلطان الظاهر ان منطاش في قبضته فجهز السلطان دمرداش ناءب حلب في جريدة من احدي الجهات وجهز يلبغا الناصري ناءب دمشق في جريدة اخري من جهة اخري ، فوصل دمرداش الي سالم واقام عنده اربعة ايام  يماطله في تسليم منطاش ، فلما طال عليه الامر ركب عليه ونهب بيوته وقتل جماعة من اصحابه فهرب سالم ومنطاش الي جهة سنجار ثم قدم يلبغا الناصري بعد الهزيمة ، فتفاوض هو ودمرداش الي ان غضب الناصري وجرد الدبوس علي دمرداش ثم اصلح الحاضرون بينهما فرجعا الي السلطان فاخبره دمرداش بان الناصري هو الذي كاتب منطاش اولا حتي حضر الي دمشق وانه هو الذي يخذل عنه في اول الامر واخره واحضر اليه كتابا من عند سالم التركماني ان الناصري ارسل اليه يعرفه فيه انه لا يسلم منطاش ولا يخذله ويقول  فيه بانه ما دام موجودا فنحن موجودون ، فلما وقف السلطان علي ذلك خلا بالناصري فعاتبه علي ذلك عتابا كثيرا ، ثم افضي به الامر الي ان امر بذبحه ، فذبح بحضرته ، وذلك في ذي القعدة ، ثم تتبع جماعة من اصحابه بالقتل والحبس ، منهم احمد بن المهمندار ناءب حماة وقرر في نيابة دمشق بطا الدويدار ، وفي نيابة حلب جلبان عوضا عن قرا دمرداش ، واستصحب قرا دمرداش الي القاهرة ، وفي نيابة طرابلس فخر الدين اياس ، وفي نيابة حماة دمرداش المحمدي ، واستقر ابو يزيد دويدارا  عوضا عن بطا ، ثم رجع السلطان الي دمشق فدخلها في ثالث عشر ذي الحجة ، فقتل بها جماعة من الامراء ، منهم احمد بن بيدمر ، وكان شابا حسن الشكل فحزن عليه جميع من بدمشق ، ومحمد بن امير علي المارداني ، وكمشبغا المنجكي ، وقرابغا الاشرفي وغيرهم ، وخرج  منها في ثالث عشرين ذي الحجة متوجها الي القاهرة . طله في تسليم منطاش ، فلما طال عليه الامر ركب عليه ونهب بيوته وقتل جماعة من اصحابه فهرب سالم ومنطاش الي جهة سنجار ثم قدم يلبغا الناصري بعد الهزيمة ، فتفاوض هو ودمرداش الي ان غضب الناصري وجرد الدبوس علي دمرداش ثم اصلح الحاضرون بينهما فرجعا الي السلطان فاخبره دمرداش بان الناصري هو الذي كاتب منطاش اولا حتي حضر الي دمشق وانه هو الذي يخذل عنه في اول الامر واخره واحضر اليه كتابا من عند سالم التركماني ان الناصري ارسل اليه يعرفه فيه انه لا يسلم منطاش ولا يخذله ويقول فيه بانه ما دام موجودا فنحن موجودون ، فلما وقف السلطان علي ذلك خلا بالناصري فعاتبه علي ذلك عتابا كثيرا ، ثم افضي به الامر الي ان امر بذبحه ، فذبح بحضرته ، وذلك في ذي القعدة ، ثم تتبع جماعة من اصحابه بالقتل والحبس ، منهم احمد بن المهمندار ناءب حماة وقرر في نيابة دمشق بطا الدويدار ، وفي نيابة حلب جلبان عوضا عن قرا دمرداش ، واستصحب قرا دمرداش الي القاهرة ، وفي نيابة طرابلس فخر الدين اياس ، وفي نيابة حماة دمرداش المحمدي ، واستقر ابو يزيد دويدارا عوضا عن بطا ، ثم رجع السلطان الي دمشق فدخلها في ثالث عشر ذي الحجة ، فقتل بها جماعة من الامراء ، منهم احمد بن بيدمر ، وكان شابا حسن الشكل فحزن عليه جميع من بدمشق ، ومحمد بن امير علي المارداني ، وكمشبغا المنجكي ، وقرابغا الاشرفي وغيرهم ، وخرج منها في ثالث عشرين ذي الحجة متوجها الي القاهرة . 
   ( ذكر بقية الحوادث الكاءنة في هذه السنة ) 
 في المحرم امسك ابو الفرج موفق الدين الوزير وصهره سعد الدين ابن البقري فصودرا .  وفي ثامن صفر امر الظاهر بهدم سلالم البوابة التي لمدرسة السلطان حسن والبسطة التي قدام الباب الي العتبة ، وقفل الباب وسد  من داخله وامر بفتح شباك مقابل باب الاصطبل وجعل بابا الي المدرسة فصار الناس يستطرقون منه ، وكان احد قاعات المدرسين ، وسدت الطرق الي الاسطحة والمءاذن وابطل الاذان علي المنارتين ، وجعل علي الباب الذي فتح ، كل ذلك لما حدث من منطاش ومن بعده من اتخاذهم المدرسة المذكورة عدة لمن يحاصر القلعة ، ودام ذلك دهرا طويلا الي ان امر الاشرف قبل الثلاثين وثمانماءة بفتح الباب الكبير واعادة السلم والبسطة فاعيد جميع ذلك .  وفيه ضرب حسين بن باكيش بالمقارع ، واستمر في الحبس الي ان وسط في شعبان ، واستقر يلبغا المجنون كاشف الوجه القبلي ، وضرب القاضي شمس الدين بن الحبال قاضي طرابلس تاديبا بسبب  فتيا افتي بها لمنطاش في حق السلطان .  وفي ثالث عشر ربيع الاول توجه يلبغا السالمي علي البريد لتقليد نعير امرة العرب ، فسمع في هذه السفرة علي ابي هريرة ابن الذهبي الاربعين التي اخرجها له ابوه ، وحدث بها بعد ذلك .  وفي رابع جمادي الاولي وصل ايتمش من دمشق الي القاهرة ، فتلقاه ناءب السلطنة واكرمه السلطان ومن دونه ، ووصل صحبته جمع كثير من الامراء المسجونين بدمشق الذين كانوا قد خرجوا عن الطاعة وقاتلوه ومنعوه من دخول دمشق واساءا في حقه ، منهم الابغا  الدوادار وجنتمر اخوطاز ، وامير ملك بن اخت جنتمر ، ودمرداش اليوسفي وتمام سنة وثلاثين اميرا فسجنوا ، ثم اطلق منهم جبريل الخوارزمي بشفاعة نعير ، ووصل صحبته ايضا شهاب الدين احمد بن عمر القرشي قاضي دمشق ، وفتح الدين ابن الشهيد كاتب السر بها ، وتاج الدين مشكور ناظر الجيش بها ، الثلاثة في الترسيم والجميع في القيود ، فصودر ناظر الجيش علي مال واطلق وسجن القاضي وكاتب السر ، وكان ابن القرشي افحش في امر الظاهر جدا حتي كان يقف علي الاسوار ويصيح : ان قتال برقوق اوجب من صلاة الجمعة ثم قدم جبريل الخوارزمي فارا من منطاش فاكرمه السلطان ، ثم قبض عليه  وعلي كثير من الامراء وقتل اكثرهم توسطا وخنقا .  وفيه استقر قطلوبغا الصفوي حاجب الحجاب .  وفيه شرع في عمارة الوكالة الظاهرية بجوار وكالة قوصون .  وفي جمادي الاخرة استقر كمال الدين ابن العديم قاضي العسكر بحلب عوضا عن جمال الدين بن الحافظ بحكم استقراره في قضاء حلب عوضا عن محب الدين ابن الشحنة ، والبرهان الشاذلي المالكي في قضاء دمشق عوضا عن البرهان القفصي .   وفيه قبض علي جماعة من الامراء الذين كان هواهم مع منطاش فسلموا للوالي فسمرهم ، ثم امر بتوسيطهم فوسطوا منهم : اسندمر اليونسي واقبغا الظريف ، وصربغا واسماعيل التركماني وكزل القرمي في اخرين .  وفي نصف جمادي الاخرة ادعي رجل عجمي علي القاضي شهاب الدين ابن القرشي قاضي دمشق بين يدي السلطان بان له  في جهته مالا فاحضره السلطان من البرج فانكر الدعوي فلم يحتج خصمه الي اقامة بنية بل امر السلطان بضربه فضرب بحضرته بالمقارع نحو الخمسين شيبا وسلم للوالي وكان قد بالغ في الاساءة علي الظاهر لما حاصر دمشق فحقد عليه فامر الوالي بضربه عنده فكرر عليه الضرب مرات ، وبالغ في اهانته وال امره الي ان ضرب بالمقارع مرة نحو الماءتي شيب  ثم حبس فمات بعد قليل ، قيل انه خنق وادعي جمال الدين الهذباني علي امير ملك بن جنتمر قريب بيدمر بمال فامر السلطان بضربه ، فضرب بين يديه بالمقارع وتسلمه الوالي  فمات في يده .   وفي هذا الشهر استقر قاسم ابن كمشبغا امير طبلخاناة وهو ابن سبع سنين او نحوها .  وفيه تتبع الوالي المماليك الاشرفية ممن كان مع بركة ثم منطاش فافناهم قتلا وخنقا ، فمن قتل صري تمر ناءب الغيبة لمنطاش وتكا الاشرفي ودمرداش اليوسفي ودمرداش القشتمري وعلي الجركتمري وجنتمر اخو طاز الذي كان ناءب الشام في ايام منطاش وتقطاي الطواشي الطشتمري الرومي احد الشجعان ، ضربت رقابهم بالصحراء ظاهر القاهرة .  وفي شعبان ايضا قتل فتح الدين ابن الشهيد كاتب السر احد  الفضلاء ، رحمه الله وقتل حسين ابن الكوراني بخزانة شماءل في هذا الشهر ايضا ، وممن قتل ايضا احمد ومحمد ابنا بيدمر واحمد ابن محمد بن المهمندار وارغون شاه واقبغا المارداني واقبغا الدباج  والابغا العثماني .  وفي نصف رجب ادعي عند الركراكي قاضي المالكية بحضرة بتخاص الحاجب بالصالحية علي الطنبغا الحلبي والطنبغا دويدار جنتمر بامور تقتضي الكفر ، فحكم القاضي باراقة دمهما ، فضربت اعناقهما بين القصرين .  وفي نصف شعبان استقر جمال الدين المحتسب في قضاء الحنفية  عوضا عن شيخنا مجد الدين اسماعيل بن ابراهيم الكناني ، فكانت مدة مباشرته دون السنة .  وفي ثالث شعبان استقر شمس الدين ابن الجزري في قضاء الشافعية بدمشق وكتب توقيعه بالقاهرة ، وخرج مع العسكر عوضا عن مسعود ، ثم فتر امره فان السلطان لما دخل دمشق سعي مسعود واعيد .  وفي رمضان استقر بهاء الدين ابن البرحي في الحسبة عوضا عن نجم الدين الطنبذي .  وفيه امر كمشبغا ناءب الغيبة ان لا يخرج النساء الي  الترب بالقرافة وغيرها ، وشدد في ذلك ، ومنع المتفرجين في الشخاتير ، وهدد علي ذلك بالتغريق والتوسيط ، فحصل لاهل الخير بذلك فرح ، ولاهل الشر بذلك ترح ، ثم منع النساء من لبس القمصان الواسعة الاكمام ، وشدد في ذلك الي ان رتب ناسا يقطعون اكمام من يوجد اكمامها واسعة ، وساس الناس سياسة حسنة حتي لم يتمكن احد في مدة مباشرته الحكم في هذه الغيبة ان يتظاهر بفسق ولا فجور من هيبته .  وفي شوال نازل ابن عثمان قيسارية فملكها .   وفيها سافرت الي قوص وغيره من بلاد الصعيد ولم استفد منها شيءا من المسموعات الحديثية بل لقيت جماعة من اهل العلم ، منهم ناصر الدين قاضي هو وابن السراج قاضي قوص وجماعة من اهل الادب ، سمعنا من نظمهم .  وفيها مات فير حسن الذي كان تامر علي التركمان بعد قتل قرا محمد ، واقاموا بعده ابنه حسين بك .  وفيها كمل تعمير المدرسة الفخرية .  وفيها مات عمر بن يحيي الارتقي من اولاد الملوك بماردين بحصن  كيفا ، وكان قد لجا الي العادل بحصن كيفا واقام عنده مغاضبا لابن عمه ، فمات في هذه السنة .  وفي ثامن عشر المحرم بعد موت صدر الدين بن رزين استقر العراقي في تدريس الظاهرية العتيقة ، والقاياتي في الحكم بايوان الصالحية .  وفي تاسع صفر قدم كمشبغا من حلب فتلقاه الناءب فهاداه السلطان فمن دونه بشء كثير جدا ، وحضر صحبته حسن الكجكني .  وفي تاسع عشر صفر استقر يلبغا المحنون كاشف الوجه القبلي .  وفي اخر صفر احضر شهاب الدين احمد بن محمد بن الحبال  قاضي الحنابلة بطرابلس ، وضرب بين يدي السلطان الظاهر بسبب قيامه مع منطاش وفتواه لاهل طرابلس بقتال الظاهر ، وامر بسجنه ثم شفع فيه فاطلق ، وقد ولي هذا قضاء الشام في دولة الملك الظاهر ططر بعناية علم الدين ابن الكويز كاتب السر اذ ذاك بصحبته اياه من طرابلس .  وفيها قدم رسول سولي بن دلغادر بهدية ومفاتيح سيس وكتاب اعتذار عن اخذها ، ويسال عمن يسلمها له .  وفي شوال اعيد ابن فضل الله الي كتابة السر واستقر ناصر الدين  محمد الفاقوسي في توقيع الدست عوضا عن ناصر الدين محمد بن علي بك الطوسي .  وفيها ارسل السلطان الشيخ شمس الدين الصوفي ناظر المارستان يستكشف اخبار منطاش ، فوصل الي حلب ورجع في ربيع الاول فاخبر ان منطاش توجه الي صنبوا شاردا من العساكر .   وفيها في جمادي الاخرة ادعي شخص مسخرة عند السلطان علي امير يلك بن اخت جنتمر اخو طاز بانه غرمه ستماءة الف درهم واغري به منطاش حتي ضربه بالمقارع فامر به الظاهر فجرد وضرب بالمقارع نحو الماءتي شيب وسلمه لوالي القاهرة فارسل الي الخزانة ودس عليه من خنقه ، فمات في ليلته ليلة خامس عشرية .  وفي جمادي الاخرة منها ظهر كوكب كبير بذءابة طول رمحين او ثلاثة رماح ، قليل النور ، فصار يظهر من اول الليل الي ان يغيب نصف الليل ، وكان قد ظهر مثله في سنة ثمان وسبعين في اواخر دولة شعبان ، فتفاءل بعض الناس بذلك علي الظاهر فلم يءثر فيه .  واوفي النيل عاشر مسري وانتهت زيادته الي اصبع من عشرين .  وفي هذه السنة كثر تتبع السلطان لعرب الزهور ، وكانوا قد افسدوا في الشرقية وبالغوا في ذلك ، واحضر ابن فضالة شيخ عرب الزهور فضرب بحضرته بالمقارع ، واحضر خالد بن بغداد ، فضرب بين يديه بالعصي ، فشفع فيه بكلمش امير اخور فرده ، ثم عاد فغضب منه وضربه بالنمجاة ضربتين  وامر بامساكه فامسك ، ثم شفع فيه الامراء اخر النهار فاطلقه واستمر علي امرته .  وفي شعبان قبض علي محمد بن اقبغا اص شاد الدواوين وسلم لابن الطبلاوي لعصارة فبالغ في عقوبته ، واستمر في شد الدواوين ناصر الدين محمد بن رجب ، وسار صحبة العسكر فاعيد الي القاهرة وعلي يده مثال الي محمود الاستادار ، فاذا المثال يتضمن ان يقبض عليه ويلزمه بوزن ماءة وستين الف درهم ، فقبض عليه فحمل سبعين الفا .  وفي رمضان وسط احمد بن علي البشلاقي والي قطية .  وفي سادس عشرين شوال استقر الشريف شهاب الدين احمد بن محمد بن حسين بن حيدر ابن بنت عطاء في حسبة مصر .   وفيها غلب ابو يزيد بن عثمان علي قيسارية .  وفيها امر الظاهر ان يعزل جميع ولاة الاعمال بالريف وان لا يولي عليها احد ممن كان قد تولي ، فاختار سودون الناءب ثلاثة انفس فولاهم بغير رشوة ، فاستقر شاهين الكلفتي في الغربية ، وطرقجي في البهنسا ، وقجماس في المنوفية ، واستقر يلبغا المجنون ناءب الوجه القبلي ، واسنبغا السيفي والي الفيوم وكشف البهنسا ، وتقطاءي الشهابي والي الاشمونين ، ودمرداش السيفي ناءب الوجه البحري .  
   ( وفيات سنة  ) 

   ( ذكر من مات في سنة ثلاث وتسعين وسبعماءة من الاعيان ) 
 احمد بن ال ملك بن عبد الله الجوكندار ، تامر في ايام الناصر الكبير ، ثم تقدم في سلطنة حسن ، ثم تنقل في الولايات بغزة وغيرها ، ثم رمي الامرة في سنة تسع وسبعين ولبس بالفقيري وصار يمشي في الطرقات ، وحج كثيرا وجاور الي ان توفي في جمادي الاخرة .  احمد بن زيد اليمني الفقيه احد المصلحين في بلاد المخلاف ، سخط عليه الامام صلاح الدين بن علي في قصة جرت له فامر بقتله فبلغه ذلك فحمل المصحف مستجيرا به علي راسه فلم يغن عنه ذلك ،  وقتل في تلك الحالة فاصيب الامام بعد قليل ، فقيل كان ذلك بسببه .  احمد بن عبد الرحمن بن محمد بن خير المالكي ، ولي الدين ، ولد قاضي القضاة ، قرر في بعض وظاءف ابيه بعد موته ، منها درس الحديث بالشخيونية ، ومات شابا في جمادي الاخرة .  احمد بن عبد الله الدمنهوري شهاب الدين ابن الجندي احد الفضلاء المشهورين بالخير ، تقدم ما جري له مع برقوق في الحوادث وكان معظما عند اهل بلده وغيرهم .  احمد بن عمر بن مسلم بن سعيد بن عمرو بن بدر بن مسلم القرشي الدمشقي القاضي شهاب الدين ابن الشيخ زين الدين ، كان فاضلا ، تشاغل  بالوعظ علي طريقة ابيه ، وكان العوام يعجبون به جدا ويعتقدونه ، ثم ولي قضاء الشام في ايام الناصري لانه كان ممن يعتقده ، فلما حاصر الظاهر دمشق قام القرشي في صده عنها ، وحرض عليه العامة ، ثم قبض عليه منطاش وسجنه ، فلما ظفر الظاهر قبض عليه علي يد ايتمش واحضره الي القاهرة فبالغ في اهانته ، ثم اقام شخصا ادعي عليه بحضرته انه اخذ له مالا وفعل به افعالا قبيحة ، فجرده الظاهر وضربه بالمقارع وسلمه لوالي القاهرة فوالي ضربه مرارا وعصره ، ثم دس عليه من خنقه ، فيقال انه لما حضر عنده بادر فقال : تالله لقد اثرك الله علينا وان كنا لخاطءين فلم يرق له وامر بحبسه فحبس الي ان قتل خنقا في محبسه في ليلة تاسع شهر رجب .  قرات بخط البرهان المحدث : اجتمعت به مرارا وكان افضل اولاد ابيه ، وكان كثير الفواءد والمجون .  احمد بن قطلو العلاي الحلبي ، سمع من ابراهيم بن صالح بن العجمي  شيءا من عشرة الحداد وحدث ، ومات في شعبان وقد جاوز السبعين .  احمد بن محمد الانصاري المصري شهاب الدين شيخ الخانقاه السعيدية كان يجلس في الشهود ويكتسب فاثري وكثر ماله ولم يتزوج وتقرب الي القاضي برهان الدين ، فعمل درسا بجامع الازهر ، وقف عليه ريعا يغل مالا كثيرا ، وطلب منه ان يدرس فيه ففوضه لبرهان الدين الانباسي ، ثم بذل مالا لاهل سعيد السعداء ، حتي عمل شيخها وعمر اوقافها وانشا بها ماذنة وبالغ في ضبط احوالها فابغضوه وقاموا عليه حتي صرفوه وكان موسرا والتزم ان لا ياخذ لها معلوما ، ثم عزل بابن اخي الجار ، ومات في ذي القعدة .  جلال بن احمد بن يوسف بن طوع رسلان الثيري  بكسر المثلثة  وسكون التحتانية بعدها راء  الشيخ العلامة جلال الدين التباني ، وقيل اسمه رسولا قدم القاهرة قديما ، وذلك في اواخر دولة الناصر واقام بمسجد بالتبانة ، فغلبت عليه النسبة اليها ، وكان يذكر انه سمع صحيح البخاري علي علاء الدين التركماني ، وتلمذ للشيخين جمال الدين ابن هشام وبهاء الدين ابن عقيل ، فبرع في العربية وصنف فيها وتفقه علي القوام الاتقاني والقوام الكاشي وانتصب للافادة مدة ، وشرح المنار ، ونظم في الفقه منظومة ، وشرحها في اربع مجلدات ، وعلق علي البزودي ، واختصر شرح البخاري لمغلطاي ، وعلق علي المشارق والتلخيص ، وصنف في منع تعدد الجمعة ، وفي ان الايمان يزيد وينقص ، ودرس بالصرغتمشية والالجهية وغير ذلك ، وعرض عليه القضاء مرارا فامتنع ، واصر علي الامتناع ، ومات في ثالث عشر شهر رجب ، وهو والد صاحبنا العلامة شرف الدين يعقوب .   جنتمر ويقال جردمر اخوطاز ، تنقلت به الاحوال في الخدم الي ان استقر اتابكا بدمشق ، وحبس في صفد مدة ، ثم اطلقه الناصري وناب عنه بدمشق في غيبته ، ثم امسكه منطاش بعد امساك بزلار ، ثم كان ممن قام علي برقوق لما حاصر دمشق ، ثم تغير عليه منطاش وسجنه ، فلما استقام الامر للظاهر طلبه الي مصر فقتل مع عشرة ، وكان شكلا حسنا شجاعا حسن الراي والتدبير محمود السيرة رحمه الله .  صلاح بن علي بن محمد بن علي العلوي الزيدي الامام ، ولي الامامة  بصعدة وحارب صاحب اليمن مرارا ، وكاد ان يغلب علي المملكة كلها ، فانه ملك لحج وابين ، وحاصر عدن وهدم اكثر سورها وحاصر زبيد فكاد ان يملكها ورحل عنها ، ثم هادنه الاشراف وصار يهاديه وكان فاضلا عالما عادلا ، سقط من بغلته بسبب نفورها من طاءر طار فتعلل ، حتي مات بعد ثلاثة اشهر في ذي القعدة .  عامر بن عبد الله المسلمي المصري الشيخ ، احد من كان يعتقده المصريون ، مات في صفر .  عاءشة بنت السيف ابي بكر بن عيسي بن منصور بن قواليج الدمشقية ، روت عن القاسم بن مظفر والحجار وغيرهما وحدثت ، ماتت في شوال ، وهي بنت عم بدر الدين ابن قواليج .  عبد الله بن محمد بن محمد بن محمد بن بهرام الحلبي الشروطي ، حفيد القاضي شمس الدين محمد بن بهرام ، ولد سنة اثنتي عشرة وسبعماءة واشتغل وتفقه ووقع في الحكم وتعاني الشروط وصنف فيه ،  ولي قضاء عين تاب ، وكان حسن الخط ، قدوة في فنه .  عبد القادر بن محمد بن عبد القادر النابلسي ثم الدمشقي شرف الدين قاضي الحنابلة بدمشق كان فاضلا ، مات شابا في ذي القعدة او ذي الحجة ، وكان مولده بنابلس سنة سبع وخمسين ، وكان قد صحب الركراكي فسعي له في القضاء ، وانفصل به ابن المنجا بعد ان كان هو في خدمته فلم تطل مدته في القضاء ، ثم مات بعد اشهر في ذي القعدة ، وبلغ اباه موته فانزعج لذلك واختلط عقله وما زال مختلطا حتي مات في سنة .  علي بن طيبغا الحلبي علاء الدين الموقت ، اشتغل في الهيءة والحساب والجبر والمقابلة والاصلين ، ومهر في ذلك واشتهر حتي صار موقت البلد من غير منازع في ذلك ، وكان يسكن جامع الطنبغا ، قرا عليه جماعة من شيوخ حلب كابي البركات وشمس الدين النابلسي وشرف الدين الدادنجي وعز الدين الحاضري ، وذكر القاضي علاء الدين في تاريخه :  ان جمال الدين ابن الحافظ قال له يوما : يا كافر فقال له ابن طنبغا : بما عرفت الله ? فسكت ، فقال علاء الدين : فمن هو الكافر الذي يعرف الله او لا يعرفه ? قال : وكان يعرف بفساد العقيدة ، وينسب الي ترك الصلاة وشرب الخمر ، ولم يكن عليه وضاءة الدين والعلم ، وكان اكثر الامراء يعتمد عليه في احكام النجوم .  علي بن عبد الله الروبي  بالباء الموحدة نسبة الي موضع بالفيوم  كان مجذوبا وتظهر منه اشياء خوارق للعادة ، وللناس فيه اعتقاد زاءد ، مات في في ذي الحجة .  علي بن عبد الله الحراني علاء الدين قاضي المحلة ، مشهور ، مات في المحرم .  عمر بن عبد المحسن بن عبد اللطيف صدر الدين ابن رزين ، سمع الدبوسي والقطب الحلبي وغيرهما ، واجاز له الحجاز وابن الزراد  وطاءفة ، وحدث وناب في الحكم بصلابة ومهابة ، ودرس باماكن ، مات في المحرم ، وكان بيده تدريس الحديث بالظاهرية البيرسية وبالفاضلية ، فاستقر فيهما شيخنا العراقي بعده .  فاطمة بنت عمر بن يحيي المدنية تعرف ببنت الاعمي ، اجاز لها الدشتي والقاضي والمطعم ونحوهم ، وحدثت بمصر مدة ، ماتت في اخر السنة .  فاطمة بنت محمد بن عبد الرحيم الاميوطي اخت الشيخ جمال الدين ، سمعت من وزيرة والحجار .  محمد بن ابراهيم بن ابي بكر بن محمد بن ابي الكرم النابلسي  الاصل ، ثم الدمشقي ، فتح الدين ابن الشهيد ابو بكر ، احد افراد الدهر ذكاء وعلما ورياسة ونظما ، تفقه ومهر في التفسير والفقه ، وبرع في الادب والفضاءل واقراء الكشاف وغيره ، ونظم السيرة النبوية نظما مليحا الي الغاية وحدث بها ، لما قدم القاهرة سنة احدي وتسعين قراها عليه شيخنا الغماري وهو اسن منه واثني هو وجميع فضلاء القاهرة علي فضله ، واثني عليه ينظمها قبل ذلك الحافظ شمس الدين ابن المحب ومدحه بقصيدتين فاجابه عنهما ، وكانت له دروس حافلة عظيمة ، وكان رءيسا عالي الرتبة رفيع المنزلة ، له اثار حميدة وسجايا جميلة ومحاضرة حسنة ، ولي كتابة السر بدمشق مرارا ومشيخة الشيوخ بها ، ودرس وتقدم الي ان قتل ظلما في شعبان من سنة ثلاث وتسعين وسبعماءة ، وذلك انه لما خرج منطاش ويلبغا الناصري وملكا الامر ونفي برقوق الي الكرك ثم خلص منها وحاصر دمشق قام ابن الشهيد وجمع لمحاربته ، فلما ال الامر الي برقوق حقد عليه فامر بالقبض عليه فحمل الي القاهرة مقيدا ، فاودع السجن مع اهل الجراءم ثم امر به فاخرج الي ظاهر القاهرة فضربت عنقه بالقرب من القلعة ، وذلك قبل رمضان بيوم ، وكان بينه وبين بيدمر شر كبير ، فاذا ولي بيدمر النيابة سعي في اذاه بكل طريق  وصودر غير مرة واختفي وعزل مرارا ، ثم يعود ، وكان اعظم ذنوبه عند الظاهر ان منطاش لما سجن الشهاب القرشي اعطاه الخطابة ، فكان يحرض في خطبته علي الظاهر .  محمد بن ابراهيم بن ابي بكر بن محمد النابلسي الاصل ثم الدمشقي شمس الدين ابن الشهيد اخو الذي كان قبله ، كان مقيما بالقاهرة ، فمات قبل قتل اخيه فتح الدين ودفن اخوه عنده .  محمد بن ابراهيم النابلسي ثم الدمشقي ، نجم الدين ابن الشهيد اخو اللذين قبله ، تنقل في البلاد وولي كتابة السر بسيس عشرين سنة ، ثم قدم القاهرة فمات بها بعد اخويه في ذي القعدة ، واتفق ان دفن الثلاثة في قبر واحد بعد الشتات الطويل .  محمد بن احمد بن عبد الرحمن الدمشقي تقي الدين ابن الظاهري ،  سمع من الحجار ومحمد بن محمد بن عرب شاه وتفقه ، مات في صفر سنة ثلاث وتسعين وسبعماءة .  محمد بن احمد بن محمد بن احمد بن حاتم تقي الدين المصري ابن امام جامع ابن الرفعة ، ولد سنة سبع عشرة ، وسمع علي الحجار والواني والدبوسي وغيرهم ، وكان عارفا بالفقه ، درس بالشريفية ودرس للمحدثين بقبة بيبرس ، وحدث وافاد ، مات في ذي القعدة .  محمد بن احمد بن محمد بن احمد العسقلاني ، فتح الدين ابو الفتح المصري امام جامع طولون ، ولد سنة اربع وسبعماءة ، وتلا  بالسبع علي التقي الصاءغ وسمع عليه الشاطبية ، فكان خاتمة اصحابه بالسماع واقرا الناس باخرة فتكاثروا عليه ، مات في المحرم .  محمد بن احمد بن ابي الوليد محمد بن احمد بن ابي محمد القرطبي ابو الوليد ابن الحاج ثم الغرناطي نزيل دمشق ، ام بالجامع ، وكان فاضلا ، مات في ذي الحجة .  محمد بن احمد بن محمد بن مزهر بدر الدين الدمشقي كاتب السر ، وليها مرتين قدر عشر سنين ، وكان قد تفقه علي ابن قاضي شهبة وهو  الذي قام معه في تدريس الشامية البرانية ، ونشا علي طريقة مثلي وباشر بعفة ونزاهة .  محمد بن احمد بن موسي بن عيسي البطرني الانصاري ابو الحسن ، سمع من والده كثيرا واجاز له ابو جعفر بن الزين وقاضي فاس ابو بكر محمد بن محمد بن عيسي بن منتصر وتفرد بذلك ، وكان اخر المسندين ببلاد افريقية ، وكان زاهدا مقبلا علي القراءات والخير ، مات بتونس في ذي القعدة عن تسعين سنة واشهر .  محمد بن اسماعيل بن سراج الكفربطناني ، حدث بالصحيح عن  الحجار بمصر وغيرها ، وكان من فقهاء المدارس بدمشق ، واذن له ابن النقيب ، مات في احد الجمادين ببيسان راجعا من القاهرة .  محمد بن الحسن الاسدي شمس الدين ، كان امام خانقاه سعيد السعداء ، مات راجعا من الحج .  محمد بن عبد الله بن ابي العلج زين الدين المصري ، كان ممن يعتقد بمصر ، مات في جمادي الاولي .  محمد بن عبد الله المحلي القاضي الشيخ موفق الدين العابد ، كان كثير القدر معتقدا عند اهل بلده .  محمد بن علي بن احمد بن محمد اليونيني البعلي الحنبلي شمس الدين ابن اليونانية ، ولد سنة سبع وسبعماءة ، وسمع من الحجار وتفقه ،  وسمع الكثير وتميز ولخص تفسير ابن كثير في اربع مجلدات وانتفع به ، ومات في شوال .  محمد بن امير علي المارديني ، مات بدمشق في ذي الحجة .  محمد بن علي الطوسي المصري ناصر الدين موقع الدست ، ولد بعد العشرين وسمع من ابن عبد الهادي وغيره ، واشتغل حتي مهر ، وكان يستحضر كثيرا من التاريخ والادبيات ، وكان في اول امره من صوفية الخانقاه بسرياقوس ، ثم تنقلت به الاحوال الي ان ولي شهادة الخاص ثم التوقيع ، وكان حسن المذاكرة ، جميل المحاضرة ، وصار من وجوه الموقعين ويشار اليه بالفضل دون كثير منهم ، مات في شوال وقد قارب السبعين بحلب لما توجه السلطان الظاهر اليها بعد عوده الي السلطنة .  محمد بن محمد بن عبد الله بن عمر بن عوض الصالحي ناصر الدين البيطار  حضر علي ابن مشرف وسمع علي القاضي وابن عبد الداءم واجاز له الدمياطي والموازيني والشرف الفزاري واخرون ، مات في شعبان عن تسع وثمانين سنة .  محمد بن محمد بن عبد الرحمن بن عبد القادر بن عبد الله بن سوار عز الدين الزبيري الملبحي ، سمع من الحسن بن عمر الكردي ، وتفرد عنه بالسماع ، وسمع الصحيح علي الحجار وحدث به ، مات في جمادي الاخرة .   محمد بن محمد بن النجيب عبد الخالق الحنبلي قاضي بعلبك ، امين الدين سبط فخر الدين ابن ابي الحسين اليونيني ، كان فاضلا وهو اول من ناب في الحكم عن الحنابلة ببعلبك ، قتل في فتنة منطاش في رمضان وله تسع واربعون سنة .  محمد بن محمد بن محمد بن ميمون البلوي ابو الحسن الاندلسي ، تقدم في سنة  .  محمد بن يوسف الزيلعي يكني ابا عبد الله ، حدث بالبخاري عن عبد الرحيم بن شاهد الجيش وكان احد من يعتقد .  محمد بن يوسف ابو عبد الله الركراكي المالكي شمس الدين ، كان عالما بالاصول والمعقول ، وينسب لسوء الاعتقاد وقد امتحن بسبب ذلك ونفي الي الشام ، ثم تقدم عند الظاهر وولاه القضاء وسافر معه في هذه السنة ، فمات بحمص في رابع شوال .   ورثاه عيسي بن حجاج العالية بقوله : 
  لهفي علي قاضي القضاة محمد   الف العلوم الفارس الركراكي 
  قد كان راسا في القضا فلاجل ذا   اسفت عليه عصابة الاتراك   ولما سمع شيخنا سراج الدين بموته قال : لله در عقارب حمص ، وكانت هذه تعد في نوادر شيخنا الي ان وجد في ربيع الابرار ان ارض حمص لا يعيش بها العقارب وان دخلت فيها عقرب غريبة ماتت من ساعتها .  موسي بن عمر بن منصور بن رجل بن نجدة شرف الدين اللوبياني الشامي ، ولد بعد سنة عشرين وسمع من الحجار وكان فقيها نبيها ، مات في ربيع الاول ، وكان ابن النقيب هو الذي اذن له ، وكان يدرس ويفتي ويرتزق من الشهادة ، ومات في ربيع الاول .  منصور بن عبد الله الحاجب بغزة .  يلبغا بن عبد الله الناصري احد كبار الامراء وقد حكم في المملكة  اياما قلاءل ، ثم ثار عليه منطاش كما تقدم في الحوادث وكان سببا لبقاء مهجة برقوق ثم جازاه ان ولاه نيابة دمشق ثم حلب ، ثم قبض عليه وقتله كما تقدم . 
   ( حوادث سنة  ) 

   ( سنة اربع وتسعين وسبعماءة ) 
 في اولها وصل بهادر مقدم المماليك بحريم السلطان فتجهز ناءب  الغيبة في حادي عشر المحرم لملتقي السلطان الي بلبيس ودخل السلطان القاهرة يوم الجمعة سابع عشر المحرم وكان يوما مشهودا ، واستقر شهاب الدين النحريري في قضاء المالكية عوضا عن الركراكي وكان  كمشبغا اذن لشهاب الدين الدفري ان يتكلم في الامور الي ان يحضر السلطان .  وفي صفر قبض علي دمرداش ناءب حلب وحبس بالبرج وعلي قزدمر الحسني .  وفيه استقر ركن الدين عمر بن قايماز في الوزارة عوضا عن  ابن الحسام .  وفي نصف صفر استقر الشريف مرتضي بن ابراهيم بن حمزة الحسني في نظر القدس والخليل .  وفيه هجم علي بطا الناءب بدمشق خمسة انفس منهم اقبغا  دوادار فقتلوه واخرجوا من في الحبس من المناطشية وهم نحو ماءة نفر وملكوا القلعة فحاصرهم الحاجب في عسكر دمشق وضيق عليهم الي ان غلبوا فاحرقوا عليهم الباب وامسكوا الثاءرين فلم يبقوا منهم الا من هرب ، ولما بلغ السلطان ذلك قرر في نيابة دمشق سودون الطرنطاي فخرج اليها في ثامن ربيع الاول ودخلها في العشر الاخير منه فلم يلبث ان مات في رمضان وكانت ولايته سبعة اشهر واستقر مكانه كمشبغا الاشرفي ، ومات من مماليكه وجماعته نحو ماءة نفس بالطاعون .   وفي سادس ربيع الاول ولي جمال الدين القيصري قاضي الحنفية مشيخة الشيخونية بعد وفاة العز الرازي .  وفي نصف ربيع الاول امر السلطان القضاة بتخفيف النواب وكان القاضي عماد الدين الكركي قد استكثر منهم جدا حتي استناب من لم تجر له عادة بالنيابة مثل جمال الدين ابن العرياني وولي الدين ابن  العراقي وعز الدين عبد العزيز البلقيني ونحوهم ، فعزل من نوابه اكثر من عشرين نفسا ، وابقي تقي الدين الزبيري وتقي الدين الاسناءي وفخر الدين القاياتي خاصة ، فهءلاء الثلاثة في ايوان الصالحية بالنوبة واذن لبهاء الدين ابي الفتح البلقيني بالجلوس في القبة واخر معه بالنوبة واستقر القاضي المالكي بخمسة من النواب ايضا وهم ابن الجلال وجمال الدين الاقفهسي وشهاب الدين الدفري وخلف الطوخي وقد ولي الاولان القضاء  استقلالا بعد ذلك ، وناب عنه بمصر جمال الدين العبسي .  وفي هذا اليوم امر السلطان ان ينقل محب الدين ابن الشحنة قاضي حلب من عند محمود فتسلمه والي القاهرة ، وكذلك تسلم علاء الدين البيري موقع الناصري وكان قبض عليهما بالشام فقتل البيري واعتقل ابن الشحنة ثم افرج عنه في اواخر هذا الشهر بعناية محمود الاستادار .  وفيها خلع السلطان علي يوسف بن علي بن غانم احد امراء العرب لما رجع من الحج وتوجه الي بلاده في ربيع الاول .   وفيها عزل ناصر الدين ابن الخطيب عن قضاء حلب واستقر شرف الدين الانصاري .  وفي اخر ربيع الاخر عزل ابن البرخي عن الحسبة واعيد نجم الدين الطنبدي .  وفي هذا الشهر قتل ايدكار الحاجب وقراكسك وارسلان اللفاف وسنجق وغيرهم من الامراء .  وفي المحرم مات ناصر الدين ابن الحسام بعد مرض طويل .  وفي ثاني عشرين صفر استقر محمد بن محمود في نيابة الاسكندرية .   وفيه جهز حسن الكجكنبي بهدية الي صاحب الروم .  وفيه اعيد نظر جامع طولون الي القاضي الشافعي ، وكان الحاجب قد تحدث فيه نحو سنة .  وفيه امر السلطان الدويدار وكاتب السر ان يتكلما في الاوقاف الحكمية لما بلغه من تخريب الاوقاف فامر نصر الله بن شطية كاتب المرتجع باسترجاع الحساب من مباشري الاوقاف والزمهم بعمل حساب المودع مدة عشر سنين .  وفي تاسع عشر جمادي الاخرة استقر كمشبغا اتابكا بموت اينال  اليوسفي واستقر ايتمش راس نوبة .  وفي رجب ثار جماعة من المماليك علي محمود الاستادار وطالبوه بالكسوة والنفقة ورجموه من الطباق وضربوا بعض مماليكه بالدبابيس وارادوا قتله فمنعه منهم ايتمش .  وفيها عزل ابن قايماز عن الوزارة واستقر عوضه تاج الدين ابن  ابي شاكر ، واستقر ابن قايماز في الاستادارية كسرا لشوكة المماليك ثم انفق محمود علي المماليك وكساهم فاعيد الي وظيفته في نصف شعبان ، وكان ذلك اول وهن دخل عليه .  وفي شعبان قدم عنان بن مغامس امير مكة وشريكه علي بن عجلان فقعد علي لصغر سنه تحت عنان فرفعه السلطان علي عنان ، ثم خلع عليه في رمضان وافرده بالامرة واعتقل عنانا بالقاهرة .  وفي رمضان شكا تاج الدين النصراني معلم اولاد كريم الدين بن مكانس  الكتابة انه مختف في بيته فارسل معه بكلمش امير اخور جماعة من الوجاقية فدق تاج الباب فخرج اليه ابن مكانس فقال له : ما هذا ? قال : تاج ، ففتح مطمءنا به لكثرة دخوله عليه فهجم عليه الاوجاقية فحولوه الي بكلمش فعرضه علي السلطان فامر الوالي ان يتسلمه فخاف تاج ان يتخلص ابن مكانس فاسلم علي يد بكلمش ولبس بالجندية وخدم عنده شادا في بعض بلاده .  وفي ذي القعدة قبض جماعة من المماليك بسرياقوس علي شاب من العامة قهرا فارتكبوا فيه الفاحشة فامعنوا في ذلك الي ان مات فرفع الامر الي السلطان فامر بالقبض عليهم وسلمهم لوالي القاهرة .  وفي هذه السنة عصي طغيتمر ناءب سيس فبلغ ذلك الظاهر فتحيل عليه فدس لاهل الكرك ان يقفوا له يوم المحاكمة ويشكوا من ناءبهم  ويسالوه ان يولي عليهم طغيتمر ففعلوا ذلك ، وخفيت هذه المكيدة علي بكلمش ، وكان طغيتمر من جهته فكاتبه بما جري فاطمان وحضر الي القاهرة فقبض عليه السلطان .  وفي شعبان مات سودون الطرنطاي ناءب دمشق وقرر بعده كمشبغا الخاصكي الاشرفي وكان سودون محبا في الخير ، عديم الهزل ، كارها في الخمر جدا والمظالم ، ولكنه كان متعاظما جدا ، ولم يبلغ ثلاثين سنة ، وكان مهابا ، ويقال انه قال لما ولي النيابة : كيف اعمل في الاحكام بين الناس وانا لا ادري شيءا من الامور الشرعية وكان يتنزه عن الرشوة ، وحصل له قبل موته برسام فكانت تصدر منه افعال لا تشبه افعال العقلاء ، وعزله الملك الظاهر قبل موته بعشرة ايام .  وفي نصف رمضان امر تغري بردي تقدمة الف .  وفيه قرر بدر الدين الطوخي في وزارة دمشق عوضا عن  ابن مكانس بحكم انفصاله ورجوعه الي القاهرة .  وفي شعبان كان الحريق العظيم بدمشق . فاحترقت الماذنة الشرقية وسقطت واحترقت الصاغة والدهيشة وتلف من الاموال ما لا يحصي ، وعمل في ذلك صاحبنا الاديب تقي الدين ابن حجة الحموي مقامة في نحو عشر اوراق من راءق النثر وفاءق النظم وهي اعجوبة في فنها .  وفيها كان الغلاء المفرط بدمشق .  واوفي النيل ثالث مسري وانتهي الي عشرين اصبعا من عشرين ذراعا .  وفي شعبان وقع الوباء في البقر حتي كاد اقليم مصر ان يفني منها .  وفيها استقر بدر الدين الاقفهسي شاهد الجاي ناظر الدولة .   وفيها شكا اهل خانقاه سرياقوس من شيخهم فامر السلطان  باحضاره فساله عما انهي عنه ، فاوما بيده فلمح بعض الناس فيها احرفا مقطعة فاعلم السلطان بذلك فساله فاضطرب ، فقيل للسلطان انه ساحر ، فعزله عن المشيخة وسلمه لشاد الدواوين وولاها الشريف فخر الدين ، وقيل ان الظاهر كان اودع عنده خمسة الاف دينار قبل ان يقع قصة الناصري ، فلما عاد طالبه فاجاب بانه تصدق بها واصر علي ذلك فاسرها الظاهر في نفسه الي هذه الغاية .  وفي العشرين من شوال استقر جمال الدين في نظر الجيش مضافا الي القضاء ومشيخة الشيخونية وعظم شانه وكثر تردد الناس اليه ، ويقال انه بذل في ذلك مالا كثيرا .  وفيها كاءنة سعيد المغربي وكان مقيما بقبة جامع طولون ، وللناس  فيه اعتقاد زاءد ، وكان السلطان يزوره ويعظمه ويقبل شفاعته ، فكثر تردد الاكابر عليه ثم انه سافر الي العراق ، فلما عاد دخل للسلام علي السلطان ، وذلك في العشرين من جمادي الاخرة ، فلما انصرف ذكر بعض البازدارية انه راه عند نعير امير العرب ، فغضب السلطان وتخيل انه جاسوس ، فارسل اليه من قبض عليه وكان اخر العهد به .  وفي اخر شوال استقر تاني بك امير اخور ونقل بكلمش الي مرتبة اخري فاستقر امير سلاح .  وفي سلخ شوال امر اصحاب العاهات والقطعان ان يخرجوا من القاهرة ثم اذن للقطعان بالعود .  وفي اخر ذي الحجة عزل الشهاب النحريري عن قضاء  المالكية ، واستقر ناصر الدين ابن التنسي نقلا من قضاء الاسكندرية .  وفي اواخر ذي القعدة قتل جماعة من الامراء المعتقلين ، منهم طغيتمر وقرادمرداش .  وفي ثامن عشرين ذي القعدة استقر تقي الدين الكفري في قضاء الشام عوضا عن نجم الدين ابن الكشك .  وفي خامس عشرين ذي الحجة وصل المبشر من الحجاز .  وفي اخر ذي الحجة عزل القاضي عماد الدين الكركي من قضاء  الشافعية وامر بلزوم بيته بسبب ان المكيين رافعوا فيه فشغر فضاء الشافعية الي ان انسلخت السنة .  وفيها ارسل السلطان ناءب الكرك امير حسن الكجكني الي ابن عثمان صاحب الروم بهدايا جليلة .  وفيها ضربت بالاسكندرية فلوس ناقصة الوزن عن العادة طمعا في الربح ، فال الامر فيها الي ان كانت اعظم الاسباب في فساد الاسعار ونقص الاموال .  وفي اواخر هذه السنة قبض علي بن عجلان علي سبعين نفسا من الاشراف ، فقامت حرمته لذلك .  وفيها وقع الحرب بين قرا يوسف بن قرا محمد امير التركمان وبين حسين بك فقتل قرا يوسف احد امراء التركمان غدرا واستولي علي امراته ، وكانت من اجمل النساء ، فخلا بها في ليلته ، وقال : مات عنك شيخ وتزوجك شاب .  وفيها نازل قرا يوسف ماردين ، فخادعه صاحبها والتمس الصلح  علي مال يحمله اليه ، ثم راسله بما اراد وراسل امراءه حتي افسدهم واغار عليهم عسكر ماردين بغتة ، فتخلي عنه عامة اصحابه فانهزم ، واتفق راي التركمان علي تامير حسين بك ، ومات في تلك الايام بعد عمه قرا يوسف .  وفيها رجع تمر الي بلاد العراق في جمع عظيم فملك اصبهان وكرمان وشيراز ، وفعل بها الافاعيل المنكرة ، ثم قصد شيراز فتهيا منصور شاه لحربه ، فبلغ تمرلنك اختلاف من بسمرقند فرجع اليها ، فلم يامن منصور من ذلك بل استمر علي حذره ، ثم تحقق رجوع تمرلنك فامن ، فبغته تمرلنك فجمع امواله وتوجه الي هرمز ، ثم انثني عزمه وعزم علي لقاء تمرلنك ، فالتقي بعسكره وصبروا صبر الاحرار لكن الكثرة غلبت الشجاعة فقتل شاه منصور في المعركة ، ثم استدعي ملوك البلاد فاتوه طاءعين فجمعهم في دعوة وقتلهم اجمعين . 
   ( وفيات سنة  ) 

   ( ذكر من مات في سنة اربع وتسعين وسبعماءة من الاعيان ) 
 ابراهيم بن ابي بكر بن عمر بن ابي بكر بن اسماعيل بن عمر بن بختيار  الصالحي ناصر الدين الدمشقي ابن السلار ، سمع من عبد الله بن احمد بن تمام وابن الزراد وست الفقهاء بنت الواسطي والنجدي وهو اخر من روي عن الدمياطي بالاجازة وكان له نظم ونباهة ، مات في شعبان وله تسعون سنة سواء ، لان مولده كان سنة اربع ، وكان كتب الكثير بخطه ، وله فواءد ومجاميع مشتملة علي غراءب مستحسنة ، وكان موت والده في المحرم سنة ست عشرة وسبعماءة .  احمد بن ايوب بن ابراهيم المصري القرافي شهاب الدين ابن المنفر ، سمع الواني والدبوسي والختني وحدث ، مات في ربيع الاول .  احمد بن محمد بن علي الدنيسري شهاب الدين ابن العطار القاهري ،  ولد سنة ست واربعين وقرا القران ، واشتغل بالفقه علي مذهب الشافعي ثم تولع بالادب ونظم فاكثر ، واجاد المقاطيع في الوقاءع ، ومدح الاكابر بالقصاءد ، ونظم بديعية ، ولم يكن ماهرا في العربية فيوجد في شعره اللحن ، وقد تهاجي هو وعيسي بن حجاج وله نزهة الناظر في المثل الساءر وكان حاد البادرة ، وله ديوان قصاءد نبوية نظمها بمكة سماها فتوح مكة وديوان في مداءح ابن جماعة سماه قطع المناظر بالبرهان الحاضر و الدر الثمين في التضمين وهو القاءل :  
  اتي بعد الصبا شيبي وظهري   رمي بعد اعتدال باعوجاج 
  كفي ان كان لي بصر حديد   وقد صارت عيوني من زجاج   مات في ربيع الاخر .  احمد بن محمد الدفري شهاب الدين المالكي ، ناب في الحكم ، ومات في اخر السنة .  اينال اليوسفي ، مات في هذه السنة وهو اكبر الامراء مطلقا ، ومشي السلطان في جنازته ، وكان شكلا حسنا شجاعا مهيبا ، مشهورا بالفروسية ، كثير المودة لاصحابه ، لكنه لا يطاق عند الغضب بل تظهر له اخلاق شرسة ، وكان قد قارب السبعين .  بطا الدويدار صار ناءب الشام ، ومات بها في المحرم ، واستقر  بعده سودون الطرنطاي ، ومات في سنته في شعبان .  ابو بكر بن محمد الدمشقي الملقب بالقرع النحوي ، اخذ عن ابن عبد المعطي وغيره وبرع في العربية ، وكان شافعي المذهب .  ابو بكر بن يوسف النشاءي المصري خادم الشيخ عبد الله بن خليل ، لازمه فاكثر عنه ، وقد سمع من العرضي وغيره ، واعتني بالحديث وكان معيدا بالبيرسية ولم ينجب .   تلكتمر التركي ، تنقل في الولايات بالقاهرة وغيرها ، مات في بيته بطالا .  طلحة بن عبد الله المغربي ثم المصري ، كان مجذوبا وكان للناس فيه اعتقاد يجاوز الوصف ، وكان ربما بطش ببعض من يزوره ، اقام مدة بالجامع الجديد ، ثم بمسجد بالقرب منه ، ثم بدار ابن التمار النصراني ، مات في رابع عشرين شوال ودفن بالصحراء جنب المكان الذي صار خانقاه للملك الظاهر .  عبد الله بن ابي بكر بن محمد الدماميني ، ثم الاسكندراني شهاب الدين ، سمع الموطا من الجلال بن عبد السلام وتفرد به ، وسمع من محمد بن  سليمان المراكشي الرابع وثلاثة اجزاء بعده من الثقفيات وتفرد به ايضا ، ومات في ربيع الاخر وكان فاضلا اديبا .  عبد الله بن خليل بن عبد الرحمن جلال الدين البسطامي نزيل بيت المقدس ، صاحب الاتباع ، كان للناس فيه اعتقاد كثير ، مات بالقدس ، وزاويته هناك معروفة ، وهو والد صاحبنا عبد الهادي ، وكان نشا ببغداد وتفقه بمذهب الشافعي الي ان اعاد بالنظامية ، فاتفق قدوم الشيخ علاء الدين علي العشقي البسطامي  وعشق من عمل بامان  فلازمه وانتفع به وصار من مريديه ، فسلكه وهذبه وتوجه معه لزيارة القدس ، فطاب للشيخ المقام به فاقام وكثر اتباعه واستمر الشيخ عبد الله يتعاني المجاهدات وانواع الرياضات والخلوات الي ان حضرت شيخه الوفاة ، فعهد اليه ان يقوم مقامه فقام اتم قيام ورزقه الله القبول وكثر اتباعه وكان كثير التواضع ، مهيبا ، مات في  المحرم .   عبد الله ويدعي محمد بن ابي زبا ، قيم المدرسة المنصورية ، سمع الحديث وحدث ، ومات في شعبان .  عبد الله بن ظهيره بن احمد بن عطية بن ظهيرة المخزومي . والد قاضي مكة واخو قاضيها ، ولد سنة ثمان وعشرين وسبعماءة ، وسمع من عيسي الحجي وعيسي بن الملوك وغيرهما ، وكان دينا خيرا ، له نظم وعبادة ، مات في شهر ربيع الاخر سنة اربع وتسعين ، حدث عنه ولده .  عبد الله بن محمد الفيشي المالكي جمال الدين ، ناب في الحكم ولم يكن مرضيا ، مات في ربيع الاول .   عبد الخالق بن علي بن الحسن بن الفرات المالكي ، موقع الحكم ، برع في الفقه وشرح مختصر الشيخ خليل ، وحمل عن الشيخ جمال الدين ابن هشام ، وكتب الخط المنسوب ، ودرس ، ووقع علي القضاة ، رايته مرارا ، وكان سمع من ابي الفتح الميدومي وحدث ، وهو والد صاحبنا شهاب الدين احمد ، مات في جمادي الاخرة .  عبد الرحمن بن عبد الرزاق بن ابراهيم بن مكانس فخر الدين الكاتب ، ولي نظر الدولة مرارا ، وتنقل في الولايات ، وولي وزارة دمشق اخيرا ، ثم استدعي الي القاهرة ليستقر وزيرا بها ، فاغتيل بالسم في الطريق ، فدخل القاهرة ميتا ، وكان ماهرا في الكتابة ، عارفا بصناعة الحساب ، اعجوبة في الذكاء ، له الشعر الفاءق والنظم الراءق ، ما طرق سمعي احسن من قوله في الرسالة التي كتبها للبشتكي لما صاد السمكة وهي الرسالة الطويلة جاء فيها :  وقعد لصيد السمك بالمرصاد ، واطاعه حروف النصر ، فكلما تلا لسان البحر نون ، تلا لسان العزم صاد .  وهو القاءل : 
  علقتها معشوقة خالها   قد عمها بالحسن بل خصصا 
  يا وصلها الغالي ويا جسمها   لله ما اغلي وما ارخصا   مات في خامس عشر ذي الحجة ، سمعت من لفظه شيءا من الشعر ، وكانت بيننا مودة .  عبد الرحيم بن محمد الطباطبي الشريف الحسني ، كان مءذن الملك الظاهر .  علي بن عبد الله بن يوسف بن حسن البيري علاء الدين الموقع ، خدم الناصري بحلب وقدم معه القاهرة فولي توقيع الدست واستمر  الي ان امر الظاهر بقتله في هذه السنة ، فقتل ، وكان الناصري يعتمد عليه والكتب ترد علي الملك الظاهر بخطه في تلك الفتنة ، فحقد عليه ، ولما عاد الي الملك لم يهجه بل استمر في التوقيع ، وامره بمساعدة علاء الدين الكركي لقلة معرفة الكركي بصناعة الديوان فباشر الي ان سافر الملك الظاهر الي حلب ، وقتل الناصري وامر بالقبض علي البيري فقيد وحمل الي القاهرة فقتل خنقا في رابع عشر ربيع الاول واوصي ان يكتب علي قبره : 
  بقارعة الطريق جعلت قبري   لاحظي بالترحم من صديق 
  فيا مولي الموالي انت اولي   برحمة من يموت علي الطريق   وكان بينه وبين امين الدين الحمصي مكاتبات ومراسلات ، ولم يكن نظمه ونثره بالفاءق ، بل كان مكثرا مقتدرا ، حتي كان يكتب في شء انشا غيره وينشء في غيره ، وهو اخو علم الدين سليمان ، وقد عاش بعده اكثر من ثلاثين سنة ، وكانا سمعا جميعا علي الاعميين ابن جابر  وابي جعفر الغرناطي ، وهو القاءل : 
  بشاهين عيني صاد قلبي متيم   ومن لامني في لامه فهو واقع 
  وكيف خلاصي فيه من جارح الحشي   وطاءر قلبي نحو شاهين واقع   علي بن البهاء عبد الرحمن ابن العز محمد بن التقي سليمان بن حمزة المقدسي ، حضر علي جد ابيه ، وسمع من ابن سعد والحجار وكان نبيها في العلم ، رءيسا ، مات في شعبان عن ثمانين سنة . قال ابن حجي :  وكانت عنده وجاهة وكرم وقد بقي صدر ال بيته ، وكان شيخ دار الحديث المقدسية وناظرها ، معروفا بالصيانة .  علي بن عصفور احد كبار التجار ، مات فيها في شوال .  علي بن عيسي بن موسي بن عيسي بن سليم الكركي علاء الدين كاتب السر ، خدم الظاهر وهو في سجن الكرك ، وقام معه بنفسه وماله ورجاله لما خرج ، فشكر له ذلك فولاه كتابة السر ، واستمر فيها الي ان خرج مع السلطان في سفرته الي الشام فضعف بدمشق ، فاذن له السلطان في الرجوع الي مصر ، وقرر ابن فضل الله في كتابة السر ، فلما عاد السلطان سلم عليه وهو ضعيف فوعده ان يعيده الي وظيفته ، فازداد بعد ذلك ضعفا ، ثم عوفي ثم انتكس ثم مات في ربيع الاول ، وكان شكلا ، حسنا ، جميل الخلق .   علي بن مجاهد المجدلي علاء الدين ، اشتغل ببلده ، ثم قدم القدس فلازم التقي القلقشندي ثم قدم دمشق فاشتغل ، وقدم مصر سنة ثمانين فاخذ عن الضياء القرمي ، وعاد الي دمشق وتصدر بالجامع وشغل الناس ، واختص بالقاضي سري الدين واضاف اليه قضاء المجدل ثم وقع بينهما فاخذت وظاءفه ثم غرم مالا حتي استعادها وولي مشيخة النجيبية باخرة وسكنها ، وكان جيدا متوسطا في الفقه ، مات في شهر رمضان .  قرا دمرداش ناءب حلب في ايام الظاهر برقوق ، مات في  ذي الحجة مقتولا .  قطلوبغا الصفوي احد كبار الامراء ، مات في ربيع الاول .  قطلوبغا الخزندار ، مات في صفر .  محمد بن احمد بن عبد الله الحلبي شمس الدين ابن مهاجر ، ولد سنة ثمان وعشرين وسبعماءة ، وكان حنفيا فاضلا ، وراس فيهم حتي كان يقصد للفتوي ، ثم ولي كتابة السر بحلب مدة ، ثم صرف سنة سبع وثمانين فدخل القاهرة ، وتحول فصار شافعيا وولي قضاء حماة ثم حلب ، ثم عزل بابن ابي الرضا ، وكان ذا فضيلة في النظم والنثر ، اثني عليه فتح الدين ابن الشهيد ، وكان فاضلا خيرا مهيبا ، حسن الخط ، مات في ربيع الاول .  محمد بن بهادر بن عبد الله الزركشي بدر الدين المنهاجي ، ولد بعد  الاربعين ، ثم رايت بخطه سنة خمس واربعين وسبعماءة ، وسمع من مغلطاي وتخرج به في الحديث ، وقرا علي الشيخ جمال الدين الاسنوي وتخرج به في الفقه ، ورحل الي دمشق فتفقه بها ، وسمع من عماد الدين ابن كثير ، ورحل الي حلب فاخذ عن الاذرعي وغيره ، واقبل علي التصنيف فكتب بخطه ما لا يحصي لنفسه ولغيره ، ومن تصانيفه : تخريج احاديث الرافعي في خمس مجلدات وخادم الرافعي في عشرين مجلدة ، وتنقيحه للبخاري في مجلدة ، وشرع في شرح كبير لخصه من شرح  ابن الملقن ، وزاد فيه كثيرا ، ورايت منه المجلد الاول بخطه ، وشرح جمع الجوامع في مجلدين وشرح المنهاج في عشرة ، ومختصره في مجلدين ، والبحر في اصول الفقه في ثلاث مجلدات ، وغير ذلك ، ورايت بخطه شرح الاربعين النووية ، واحكام المساجد وفتاوي جمعه وحواشي الروضة للبلقيني ، و نظم الجمان في محاسن ابناء الزمان ومجلد من شرح البخاري له مسودة ، ومن تذكرته اربع مجلدات والمعتبر في تخريج ابن الحاجب ، والمختصر والكلام علي علوم الحديث ، وله استدراك عاءشة علي الصحابة ، والفواءد المنثورة في الاحاديث المشهورة ، والديباج علي المنهاج ، والفواءد علي الحروف وعلي الابواب ، ومختصر الخادم وسماه تحرير الخادم وقيل لب الخادم ، وله علي العمدة كذا ورايت انا بخطه من تصنيفه البرهان في علوم القران من اعجب الكتب وابدعها  مجلدة ، ذكر فيه نيفا واربعين علما من علوم القران وتخرج به جماعة ، وكان مقبلا علي شانه ، منجمعا عن الناس ، وكان بيده مشيخة الخانقاه الكريمية وكان يقول الشعر الوسط ، مات في ثالث رجب .  محمد بن عبد الله بن الخباز صلاح الدين رءيس القراء بالجوق ، وكان مقدما علي ابناء جنسه لتقدم سنه ، معظما في الدول ، كف في اخر عمره ويقال انه جاوز الماءة .  محمد بن عبد الله الركراكي المغربي ابو عبد الله نزيل المقس ، كان مشهورا بالخير ، معتقدا في العامة ، قارب الماءة .  محمد بن عبد الحميد بن محمد بن عبد الرحمن بن بركات اللخمي ابن  الشيرازي شمس الدين الملقب بالقاضي ، ولد في جمادي الاولي سنة سبعماءة وسمع من جدته ست الفخر بنت عبد الرحمن بن ابي نصر مشيخة كريمة بسماعها منها ، وتفرد بذلك ، وكان يذكر انه سمع البخاري من ابن الشحنة بحضور ابن تيمية ، وكان من الرءساء المعتبرين ، وله مال جزيل وثروة ووقف متسع وانفق غالب ذلك علي نفسه ومن يلوذ به قبل موته ، ومات في جمادي الاخرة في عشر الماءة .  محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن احمد بن عمر بن ابي عمر الحنبلي شمس الدين ابن الرشيد ، سمع القاضي والمطعم وابن سعد وغيرهم وحدث ، مات في شوال عن اربع وثمانين سنة .  محمد بن عمر بن اسماعيل السبكي شمس الدين ، اعتني قليلا بالحديث ،  وباشر الحسبة بدمشق ، ومات في ليلة عرفة .  محمد بن قاسم بن محمد بن مخلوف الصقلي ، نزيل الحرمين ، كان خيرا ، سمع من الزيادي وابن اميلة وغيرهما ، ولازم قراءة الحديث بمكة ، مات في شوال .  محمد بن محمد بن اسماعيل ابن امين الدولة الحلبي الحنفي شمس الدين المرغياني ، ذكره طاهر بن حبيب وقال : سكن القاهرة ، وكان من الفضلاء علي مذهب الحنفية ، ناب في الحكم وولي مشيخة خانقاه طقزدمر بالقرافة ، مات في شوال .  محمد بن محمد بن عبد المجير بدر الدين ابن الصاءغ الدمياطي ، سمع من الميدومي ومن بعده ، واعتني بالحديث ، وحصل كتبا كثيرة  وتنبه قليلا ولم ينجب ، مات في ربيع الاخر .  محمد بن محمد بن النجيب نصر الله بن اسماعيل الانصاري جمال الدين ابن النحاس ، ولد سنة تسع عشرة وسبعماءة سنة موت ابيه ، وسمع من ابن الشيرازي وابن عساكر والحجار وغيرهم واحضر علي والده من مشيخة قريبه العماد ابن النحاس ، واعتني به اخوه فاسمعه الكثير ، وخرج له ابن الشرايحي مشيخة فمات قبل ان يحدث بها ، وكانت عنده معرفة وعلي ذهنه فواءد ويذاكر بتاريخ ، مات في شوال عن خمس وسبعين سنة .   محمد بن نصر الله بن بصاقة الدمشقي بدر الدين ، سمع علي اسماء بنت صصري ومهر في العربية واحسن الخط ، ولازم العنابي وابن هشام ، مات في رمضان .  محمد بن لاجين الصقري ناصر الدين المعروف بابن الحسام ، كان دويدار ابن البقري ، ثم خدم استادارا عند سودون باق ، ثم عمل شد الدواوين الي ان ولي الوزارة فباشرها بهيبة وصولة ويقظة ، واستخدم  عنده استاذه الاول ابن البقري في استيفاء الدولة ، ورتب معه ثلاثة ممن ولي الوزارة ، وشرك بينهم في الوظيفة المذكورة ، وكان ذكيا عارفا مفرط الكرم ، مات في صفر ، وهو والد صاحبنا ابراهيم الذي ولي الحسبة بعد ثلاثين سنة من هذا الوقت ، ومات بعد ان رجع مع السلطان من حلب .  محمود بن محمد بن ابراهيم بن سنبكي بن ايوب ابن قراجا الحلبي الحنفي ، جمال الدين ابن الحافظ قاضي حلب ، مات بها .   موسي بن ناصر بن خليفة الباعوني شرف الدين اخو القاضي شهاب الدين ، قدم دمشق وتنزل بالبادراءية وقرا بالسبع علي ابن اللبان ، وسمع من ابن اميلة وغيره ، وطلب بنفسه وكتب بعض الاجزاء وكان اسن من اخيه فاسمع اخاه معه قليلا ، ولما ولي اخوه استنابه وقرر له بعض جهات ، مات عن قرب في رمضان .  ناصر بن ابي الفتح الحنبلي تقي الدين اخو القاضي ناصر الدين ، ولي نقابة الحكم عند القاضي موفق الدين ، وانقطع باخرة الي ان مات في ربيع الاخر .   يحيي بن يوسف بن يعقوب بن يحيي بن زعيب الرحبي محيي الدين التاجر ، ولد سنة خمس عشرة وسبعماءة ، وسمع الصحيح من الحجار والمزي وحدث به ، وكان معتنيا بالعلم ، وله رءاسة وحشمة ، وقد اكثر عن الجزري وغيره وطلب بنفسه ، ولازم ابن كثير واخذ عنه فواءد حديثية ، واخذ عن كثير من اصحاب ابن تيمية ، وكان تاجرا ، فلما كبر دفع ماله لولده محمد واقبل علي الاسماع وكان يقصد لسماع الصحيح ، وله به نسخة قد اتقنها ، وكان البرهان بن جماعة قد صاهر اليه ، فكان له بذلك جاه كبير واصيب في رجليه بالمفاصل ، وحج مرارا ، ومات في ربيع الاول .  
   ( حوادث سنة  ) 

   ( سنة خمس وتسعين وسبعماءة ) 
 في ثامن المحرم استقر صدر الدين المناوي في قضاء الشافعية عوضا عن القاضي عماد الدين الكركي ، وكان عزل في سادس عشرين ذي الحجة .  وفي التاسع منه اعيد موفق الدين الي الوزراة وصرف تاج الدين ابن ابي شاكر .  وفيها استقر قلمطاي دويدارا عوضا عن ابي يزيد بحكم انتقاله  الي نيابة دمشق ومات ابو يزيد فيها .  وفيها هجم جنتمر امير الركب الشامي علي بعض اهل المدينة من الجند الاشراف بسبب صقر يصطاد به فدافعوه عنه فوقع الشر وقتل منهم اثنان فركب ثابت بن نعير فسكن الفتنة .  وفيها عاث تمرلنك بالعراق وخرب بغداد وتبريز وشيراز وغيرها كما سياتي ، واتصل شرر فتنته الي الشام ووصل خبر ضرره الي مصر ، فارتاع لما  يحكي عنه كل قلب ، فكان مسيره الي السلطانية فنازل السلطانية فقتل صاحبها ، ثم قصد تبريز فدخلها عنوة ونهبها كعادته ، وارسل الي جميع البلاد نوابا من قبله ، ثم طلب بغداد ، وذلك في اواخر شوال فنازلها في ذي القعدة ، فلم يلبث صاحبها احمد ان اخذ حريمه وخزاءنه وهرب ، فبلغ ذلك تمر فارسل ابنه مرزا في طلبه فادركه ، فلما كاد ان يقبض عليه رمي بنفسه في الماء ، فسبح الي الجهة الاخري فسلم هو ومن معه ، واحتيط باهله وخزاءنه ، وهجم تمر علي بغداد فملكها قهرا ، ثم شن الغارات علي بلاد بغداد وما حولها وما داناها ، ثم تمادوا الي البصرة والكركر والحلة وغيرها ، واوسعوا القتل والفتك والسبي والاسر والنهب والتعذيب ، وفر من نجا من اهل بغداد ، فوصل الشيخ غياث الدين العاقولي الي حصن كيفا هاربا فاكرمه صاحبها ، ثم سار عسكر تمر الي اربل فحاصروها فاطاعه صاحبها ، ثم صاروا الي تكريت ، فعصت  عليهم فنازلها فصبر لهم اهلها فراسلوا تمرلنك بذلك فامدهم بامير شاه ملك واردفه بخواجا مسعود صاحب خراسان واقام هو ببغداد الي اخر السنة ، وكان دخول اللنك بغداد في شوال ، ثم توجه نحو الشمال فوصل الي ديار بكر ، وعصت عليه قلعة تكريت فحاصرها من ذي الحجة الي ان اخذها بالامان في صفر سنة ست وتسعين .  وفيها مات كمشبغا الاشرفي ناءب الشام فاستقر عوضه تاني بك الحسني .  وفي اول هذه السنة عصي نعير علي السلطان لكونه اجار  منطاش لما استجار به فاجتمع عليهما من العرب والتركمان عسكر كثير فقصدوا سلمية ، فخرج اليهم محمد بن قارا التركماني فقتل منهم جماعة ، وجرح منطاش وسقط وهو لا يعرف ، لانه كان حلق شواربه فاردفه ابن نعير خلفه وانهزموا ، ثم طرق منطاش ونعير حماة فنهبوها ، فبلغ ذلك ناءب حلب وكان قد استقر اقبغا الصغير فكبس علي بيوت العرب وسبي نساءهم وساق اموالهم واكمن لهم في بيوتهم الكمناء ، فلما بلغهم سبي نساءهم رجعوا علي وجوههم الي بيوتهم فخرج عليهم الكمناء فقتلوهم واسروا خلقا كثيرا وانهزم الباقون ، فلما راي اولاد نعير ذلك  جنحوا الي طاعة السلطان وملوا من الحرب وكرهوا منطاشا لما فيه من الهوج فراسلوا السلطان في طلب الامان والتزموا له بمسك منطاش فاكرم رسلهم ، فلما بلغ ذلك اباهم اذعن للطاعة وراسل ناءب حلب ليسلم  له منطاش ، فلما تحقق منطاش ذلك ضرب نفسه ليقتلها فلم تمت ، وتسلمه قصاد ناءب حلب ، ثم تسلمه ناءب القلعة ، ثم ارسل السلطان فامر بقتله وحمل راسه فحملت بعد ان طيف بها جميع البلاد الشامية التي يقع المرور عليها ، فلما وصلت الي القاهرة طاف بها الوالي ابن الطبلاوي علي قناة ثم علقها علي باب زويلة ثلاثة ايام ، ثم دفنت وارسل السلطان الي نعير بالخلع وبتحليفه علي الطاعة .  وفي شعبان وصل عامر بن ظالم بن حيار بن مهنا ابن اخي نعير  مغاضبا لعمه ، فاكرمه السلطان ، ثم قدم ابو بكر وعمر ولدا نعير مفارقين لابيهما فاكرما بدمشق .  وفي شوال امطرت السماء مطرا غزيرا حتي خاض الناس في المياه ، وذلك في اول يوم من توت والشمس في برج السنبلة .  وفيها حضر رسل صاحب دهلك ومعه فيل وزرافة وغير ذلك هدية .  وفي شعبان وصل رسل تمرلنك الي الظاهر يظهر له الوداد والكتب علي لسان طقتمش خان سلطان الدشت .  وفيها هرب احمد بن اويس من بغداد ، وذلك لانه كان شديد العسف بالرعية والامراء ، فلما قصده تمرلنك كان اذا ارسل احدا من الامراء بكشف خبره يعيد اليه جوابا غير شاف ، فعميت عليه الاخبار الي ان دهمه فلم يكن له به طاقة فخرج من احد ابواب البلد ، وفتح اهل البلد الباب الاخر لتمرلنك ، فارسل في طلب احمد ففات الطلب  ودخل الشام ، وكان تمرلنك قد غلب قبل ذلك علي تبريز وكاتب احمد ان يذعن له بالطاعة ويخطب باسمه ، فاجاب لذلك لعلمه بان لا طاقة له بمحاربته ، فكاتب اهل بغداد تمرلنك في الوصول اليهم فوصل ، وكان احمد ارسل الشيخ نور الدين الخراساني الي تمر فاكرمه ، وقال انا اتركها لاجلك ورحل ، فكتب الشيخ نور الدين الخراساني الي احمد يبشره بذلك ، وسار تمر من ناحية اخري فلم يشعر احمد وهو مطمءن الا وتمر قد نزل بغداد في الجانب الغربي فامر احمد بقطع الجسر ورحل وهرب احمد لكن لم يعامل تمرلنك البغداديين بما قصدوه ، فانه سطا عليهم واستصفي اموالهم وهتك عسكره حريمهم ، وخلا عنها كثير من اهلها وارسل عسكرا في اثر ابن اويس فادركه بالحلة فنهبوا ما معه وسبوا حريمه وهرب هو ووضع السيف في اهل الحلة ليلا ونهبوها واضرم فيها النار ، ولما وصل احمد في هربه الي الرحبة اكرمه نعير وانزله في بيوته ثم تحول الي حلب فنزل الميدان واكرمه ناءبها وطالع السلطان بخبره ، فاذن له في دخوله القاهرة .   وفي ذي القعدة رجع حسن الكجكني من بلاد الروم من عند ابي يزيد بن عثمان بعد ان اصلح بينه وبين ابن قرمان بامر السلطان ووصل صحبته بهدايا ابن عثمان مع رسله فاكرمهم السلطان وارسل صحبتهم بسءالهم محمد بن محمد الصغير الطبيب وجهز صحبته كثيرا من العقاقير وغيرها ، ثم جهز اللنك ولده بعسكر حافل الي صالح  ابن جيلان صاحب البصرة والبحرين فقاتلوه فهزمهم واسر ولد تمرلنك وخرج في احضاره عز الدين ازدمر وجهز السلطان اليه ثلاثماءة الف  درهم فضة برسم النفقة فبعث اليه عسكرا اخر فظفر بهم .  وفيها كانت وقعة عظيمة للفرنج بنستروه ، طرقوها في رمضان في اربعة غربان فنهبوها وقتلوا النساء والاطفال واقاموا بها ثلاثة ايام .  وفيها كانت وقعة عظيمة بالمدينة بين جماز بن شيحة الذي كان امير المدينة النبوية وبين ثابت بن نعير المستقر فيها ، وقتل بينهم خلق كثير .   وفيها في شوال كانت محنة القاضي ناصر الدين ابن الميلق ، فقرات  بخط قاضي القضاة تقي الدين الزبيري واجازنيه قال : لما كان ابن الميلق قاضيا طلب امين الحكم وقت الصر الي الحجاز وكان من بالقاهرة من اهل الحجاز شكوه للقاضي وقالوا انه يقول انه ما يصر الا بحكم النصف ، فانكر عليه القاضي وقال تعمل هذا في ايامي والزمه بتكملة الصر ولم يكن عنده ما يكمل به الصر لتاخر حضور مال الوقف من الشام ، وكان منطاش ختم علي مودعي الحكم بالقاهرة والحسينينة وصار يحط علي القاضي لامتناعه من اقراضه مال المودع فحضر بدر الدين القلقشندي امين  الحكم واخوه جمال الدين موقع الحكم وذكرا للقاضي انه حضر من وقف البرج والغازية قدر اربعين الفا من جهة علم دار وهي في جهة شخص هو زوج ابنة تمنتمر ناظر المارستان وانهم لم يجتمعوا به والمبلغ حاضر معه لا غيبة له وسالوه ان يقترضوا الاربعين من مودع مصر وكان لم يختم ليكمل بذلك الصر ويعيدوها اذا قبضوها من القاصد فاذن لهم فكتبوا قصة سالوا فيها ان تنقل اربعين الفا من مودع مصر الي مودع القاهرة فكتب لهم بالنقل علي الوجه الشرعي فقبضوه وصرره وطالبوا القاصد فمطلهم وخرج منطاش والعسكر وذاك متجوه عليهم بتمنتمر الي ان انفصل ابن الميلق ولما استقر عماد الدين الكركي اوفوا من المبلغ عشرة الاف ، فلما ان ولي المنادي ذكروا له ذلك فامر امين الحكم بمصر وهو شهاب الدين البيدقي ان يرفع الامر الي السلطان فقدم  قصة قرءت فامر باحضار ابن الميلق فحضر فاوقفه ثم عقد له مجلس وهو واقف فالزموه بغرامتها فخرج فباع من وظاءفه واملاكه واقترض الي ان وفاها وعند الله تجتمع الخصوم انتهي ما نقلته ، وبلغني انه في اول حضوره المجلس علي تلك الصورة انه خر مغشيا عليه فما افاق حتي رشوا عليه الماء ، ومع ذلك لم يرحمه احد ممن حضر ولم ينصفه احد من هذه المظلمة ولعل ذلك يكون كفارة له وتوجع لابن الميلق بسبب ذلك جماعة كانوا يكرهون المناوي لباو كان فيه فبسطوا السنتهم فيه وذموه بكل وجه فلم ينزعج لهم وصار ينتقم منهم واحدا بعد واحد ولله الامر .  وفي ذي الحجة شكا بعض التجار لناءب الكرك نوف القشتمري ان جماعة من العشير اخذوا لهم مالا من الغنم وغيرها فركب وتحدث معهم وسالهم ان يعيدوا ما اخذوا فاخذوا البعض فطلب البقية فذكروا انهم لم ياخذوا الا ذلك ، فجمع مشايخهم ليحلفهم فاجتمعوا فقبض عليهم فغضب الباقون فوقعوا فيه فقتلوه وكان في ناس قلاءل .  وفي ربيع الاخر حصل سيل عظيم بحلب فساق جملة كثيرة من الوحوش والافاعي فوجد فيها ثعبان عظيم يسع فمه ابن ادم اذا ابتلعه  وكان طوله نحو سبعة اذرع او اكثر .  وفيه وقع الفناء بالاسكندرية فيقال مات في مدة يسيرة عشرة الاف .  وفيها استقر الشيخ سيف الدين السيرامي في تدريس الفقه والمشيخة بالشيخونة عوضا عن جمال الدين محمود لاشتغاله بوظيفة نظر الجيش ، واذن له السلطان ان يستنيب عنه من يحضر وقت العصر في الظاهرية ويحضر هو بالشيخونية ويدرس بالمكانين ولم يتفق ذلك لغيره .  وفيها استقر ابو يزيد الدويدار في نظر جامع ابن طولون انتزعه من القاضي المناوي ، فلما مات استعاده المناوي ولبس لاجله خلعة .  وفيها كان الطاعون الشديد بحلب فقرات في تاريخها للقاضي  علاء الدين : بلغت عدة الموتي كل يوم خمسماءة نفس واكثر ، ثم تناقص في اواخر السنة ، قال : ومات فيه جمع من الاعيان ولكن كان غالبه في الصغار .  وفي هذه السنة اكملت مدرسة اينال اليوسفي خارج باب زويلة ، ونقل اليها فدفن بها .  وفي تاسع عشرين ذي الحجة نودي بامر السلطان في الناس بمصر والقاهرة ان يتجهزوا الي القتال لتمرلنك وطرده عن بلاد الاسلام فانه قتل العباد واخرب البلاد وهتك الحريم وقتل الاطفال وخرب الديار ، وركب سودون الناءب وجماعة معه ومعهم ورقة يقرا فيها من ذكر مساويه وسيرته القبيحة الامور الفظيعة فاشتد خوف الناس وعظم ضجيجهم وبكاءهم وكان يوما مهولا .   وفي هذه السنة اجتمع بالقدس اربعة انفس من الرهبان ودعوا الفقهاء لمناظرتهم ، فلما اجتمعوا جهروا بالسوء من القول وصرحوا بذم الاسلام والقاءم به وانه ساحر كذاب فثار الناس عليهم وقتلوهم واحرقوهم .  واوفي النيل سادس عشر مسري .  وفي ذي القعدة قبض علي تاج الدين ابن ابي شاكر الوزير وسلم لوالي القاهرة ، فضربه بالمقارع واخرجه علي حمار وفي عنقه الحديد فترامي علي الناس وطرح نفسه علي الابواب يستعطي ما يستعين به في مصادرته ثم افرج عنه واستقر ناظر الاصطبل . 
   ( وفيات سنة  ) 

   ( ذكر من مات في سنة خمس وتسعين وسبعماءة من الاعيان ) 
 ابراهيم بن خليل بن عبد الله بن محمود بن يوسف بن بدر البعلي  الشرايحي كان يقال له ابن سمول ، سمع من القطب اليونيني وغيره وحدث وهو والد صاحبنا الحافظ جمال الدين ابن الشرايحي .  احمد بن ابراهيم الكتبي الصالحي من فضلاء الحنفية ، وكان يشارك في فنون ويفتي ويناظر ، وكان يلازم ابا البقاء السبكي مدة ويقرا عليه في الكشاف وهو المشار اليه في كتابة السجلات ، مات في رجب .  احمد بن صالح بن احمد بن خطاب بن رقم البقاعي شهاب الدين المعروف بالزهري الدمشقي الفقيه الشافعي ، ولد سنة اثنتين او ثلاث وعشرين ، واخذ عن النور الاردبيلي والفخر المصري وابن قاضي شهبة وابي البقاء السبكي والبهاء الاخميمي ولازم الاشتغال الي ان مهر في  الفقه وغيره ، وسمع الحديث من ابن ابي التاءب والبرزالي والمزي وغيرهم ، ودرس كثيرا ، وافتي وتخرج به النبهاء وناب في الحكم عن البلقيني وغيره ، ودرس بالشامية وبالقليجية والعادلية ، وولي افتاء دار العدل ، واستقل بالقضاء في ولاية منطاش واوذي بسبب ذلك ، وكانت مدة ولايته شهرا ونصفا ، وعد الناس ذلك من زلات العقلاء فانه كان وافر العقل فلما صرف انقطع ، قال ابن حجي : كان مشهورا  بحل المختصر في الاصول و التمييز في الفقه ، وله نظم ، وكان له حظ من عبادة مع حفظ لسانه وترك الوقيعة في الناس ، وكان مهيبا مقتصدا في معاشه كثير التلاوة وكان قد انتهت اليه رياسة الشافعية في زمانه بدمشق ، مات في المحرم عن احدي وسبعين سنة .  احمد بن صالح البغدادي الحنبلي شهاب الدين خطيب جامع القصر ببغداد كان من الفضلاء ، قتل لما دخل تمرلنك بغداد .  احمد بن عبد الغالب بن محمد بن عبد القاهر بن محمد بن ثابت  الماكسيني الخابوري الاصل ثم الدمشقي ، ولد سنة عشر وسبعماءة ، وسمع من القاسم بن عساكر والحجار والبندنيجي وابن تيمية وغيرهم وحدث ، مات في ربيع الاول وله خمس وثمانون سنة ، وكان جيدا منزلا بمدارس الشافعية وعنده معرفة باحوال الناس .  احمد بن عمر بن هلال الاسكندراني ثم الدمشقي الفقيه المالكي شهاب الدين ، اخذ عن الاصبهاني وغيره ، وشرح ابن الحاجب في الفقه وكان حسن الخط والعبارة ماهرا في الاصول ، فاضلا ، الا انه كان يرتشي علي الاذن في الافتاء ، وياذن لمن ليس باهل فعيب بذلك ، وكان اخذ عن ابي حيان والاصبهاني ودرس بالقمحية بمصر ، وكان حسن الخط ، جيد العبارة ، وشاع عنه انه قال وهو في النزع :  قولوا لابن الشريشي يلبس ثيابه ويلاقينا الي الدرس ، فمات شرف الدين ابن الشريشي عقب ذلك .  احمد بن محمد بن ابراهيم بن اسحاق المناوي شهاب الدين ابن الضياء الشافعي ، ابن عم القاضي صدر الدين ناب عنه في الحكم ، وولي مشيخة الخانقاه الجاولية ، ومات في ربيع الاول .  احمد بن محمد بن علي بن محمد بن عشاءر ولي الدين ابو حامد بن الحافظ ناصر الدين ابي المعالي خطيب حلب وابن خطيبها ، ولد سنة . . . . . واسمعه ابوه الكثير بحلب وغيرها ورحل به الي القاهرة  واشتغل ومهر ونظم الشعر وخطب بعد ابيه مدة ، ومات في ذي الحجة بها بالطاعون شابا .  احمد بن محمد بن مخلوف نقيب الحكم بالقاهرة للشافعية مات فيها .  الخضر بن يوسف بن سحلول الحلبي ، كان فاضلا ، له نظم . قال القاضي علاء الدين الحلبي في تاريخه : كان عنده ظرف وادب ، وباشر التوقيع بحلب ، وكان بعد من الاعيان وهو اخو الرءيس شمس الدين عبد الرحمن الماضي في سنة  ومات بالمدينة في ذي الحجة .  سليمان بن احمد بن احمد بن مبارك بن ابراهيم الصالحي الملقن ، سمع من ابي بكر بن الرضا ، ومات في ذي القعدة عن نحو من خمس وستين سنة .   سليمان بن داود بن سليمان المزي  بالزاي  المعروف بالعاشق حضر علي ابن الشيرازي وغيره ، وحدث ، وكان كثير الحج ، مات في مستهل صفر .  عبد الله بن احمد بن احمد الحسني الحلبي ، ناب عن والده في نقابة الاشراف بحلب ، ومات في كفاية في شوال .  عبد الله بن عبد الكريم بن الغناءم ، كان جميل القامة ، جميل الوجه باشر وفرح به ابوه ، ثم فجع به ، وعاش بعده قريبا من ثلاثين سنة .  عبد الله بن المقسي شمس الدين كان يقال له شمس وهو نصراني ، فلما اسلم لقب شمس الدين وسمي عبد الله ، ويقال : انه كان حسن الاسلام ، ومن ادلة ذلك ان امه ماتت فحضر الخلق جنازتها ، فخرج اليهم فقال : ان لها اهل دين غيركم وتجديده الجامع بباب البحر واوصي ان يدفن  بجواره ، وكان يقرب العلماء ويحب الصلحاء ، مات في ثالث شعبان وقد اسن ، سمعت كلامه .  عبد الرحمن بن احمد بن رجب البغدادي ثم الدمشقي الحنبلي الحافظ زين الدين ، بن رجب ولد ببغداد سنة ست وثلاثين وسبعماءة ، وسمع بمصر من الميدومي ، وبالقاهرة من ابن الملوك ، وبدمشق من ابن الخباز ، وجمع جم ، ورافق شيخنا زين الدين العراقي في السماع كثيرا ،  ومهر في فنون الحديث اسماء ورجالا وعللا وطرقا واطلاعا علي معانيه ، صنف شرح الترمذي فاجاد فيه في نحو عشرة اسفار وشرح قطعة كبيرة من البخاري وشرح الاربعين للنووي في مجلد ، وعمل وظاءف الايام سماه اللطاءف وعمل طبقات الحنابلة ذيلا علي طبقات ابي يعلي ، وكان صاحب عبادة وتهجد ، ونقم عليه افتاءه بمقالات ابن تيمية ، ثم اظهر الرجوع عن ذلك فنافره التيميون فلم يكن مع هءلاء ولا مع هءلاء ، وكان قد ترك الافتاء باخرة ، وقال ابن حجي : اتقن الفن وصار اعرف اهل عصره بالعلل ، وتتبع الطرق وكان لا يخالط احدا ولا يتردد الي احد ، مات في رمضان رحمه الله ، تخرج به غالب اصحابنا الحنابلة بدمشق .   عبد الرحيم بن احمد بن عثمان بن ابراهيم بن الفصيح الهمذاني الاصل ، ثم الكوفي ثم الدمشقي الحنفي ، قدم ابوه وعمه دمشق فاقام بها واسمع احمد اولاده من شيوخ العصر بعد الاربعين ، وقدم عبد الرحيم هذا القاهرة في سنة خمس وتسعين وسبعماءة هذه السنة فحدث عن ابي عمرو بن المرابط بالسنن الكبري للنساءي بسماعه منه في ثبت كان معه ، وقد وقفت علي الاصل بخط والده وفيه سماعه وسماع ولده بخطه وليس فيهم عبد الرحيم فلعله في نسخة اخري ، وحدث عن محمد بن اسماعيل بن الخباز بمسند الامام احمد كله والاعتماد علي ثبته ايضا ، وسمع منه غالب اصحابنا ، ثم رجع الي دمشق فمات بها في شوال هذه السنة وهو والد صاحبنا شهاب الدين بن الفصيح .  علي بن ايدغدي التركي الاصل الدمشقي الحنبلي البعلي كان يلقب  حنبل ، سمع الكثير وطلب بنفسه وجمع معجم شيوخه وترجم لهم ، قال ابن حجي : علقت من معجمه تراجم وفواءد ، قال : ولا يعتمد علي نقله ، مات في رجب .  علي بن محمد بن عبد المعطي بن سالم المصري علاء الدين ابن السبع  بفتح المهملة وسكون الموحدة  حضر بعض البخاري علي وزيره والحجار ، وسمع من يحيي بن فضل الله والدلاصي ومحمد  بن غالي وغيرهم وكان ممن يخشي لسانه ، وحدث ، وكان ابوه قاضي المدينة ، مات هو في رمضان وقد اختلط عقله .  علي بن محمود بن علي بن محمود بن علي بن محمود  ثلاثة علي نسق  علاء الدين بن العطار الحراني ، سبط الشيخ زين الباريني ، ولد بعد الستين وتفقه بالشيخ ابي البركات الانصاري وغيره ، وبرع في النحو والفراءض وتصدي لنفع الناس وتصدر باماكن ، وكانت دروسه فاءقة وكان يتوقد ذكاء ، ذكر القاضي علاء الدين في تاريخ حلب انه حفظ ربع الفية العراقي في يوم واحد ، ولو عمر لفاق الاقران لكن مات عن نيف وثلاثين سنة في شهر رمضان سنة خمس وتسعين وسبعماءة .  علي بن محمد بن عبد الرحيم الاقفهسي الشيخ علاء الدين المصري ، قدم من بلده سنة احدي وثلاثين وهو كبير ، واشتغل واخذ عن  ابن عدلان والكمال النساءي وغيرهما ومهر في الفقه ، وشارك في غيره وكان دينا مع فكاهة فيه ، درس باماكن بالقاهرة واعاد وولي مشيخة خانقاه يشبك ، وناب في الحكم ، مات في شوال ، انتفع به جمع كثير من الطلبة رحمه الله تعالي .  عمر بن نجم بن يعقوب البغدادي نزيل الخليل يعرف بالمجرد كان مشهورا بالخير والعبادة ، مات في ذي الحجة وله ثلاث وستون سنة .  قال ابن حجي : رايته شيخا طوالا يلبس قبعا بلا عمامة ، وكان محبا في فعل الخير ، كلما جاءه فتوح يفرقه . وكان يكفي الذين يقرءن عنده ، ولا يترك احدا يقيم عنده بطالا ، وكان لا يضع جنبه بالارض .  كمشبغا الخاصكي ، ولي نيابة دمشق اربعة اشهر ومات بها  وهو كمشبغا الحموي الذي كان ناءب حلب ثم صار اكبر الامراء بمصر وتاخر موته فلذلك كان يقال له الكبير ليتميز عن هذا .  محمد بن ابراهيم بن الشيخ احمد شاه الخلخالي ثم التبريزي ، كان متمولا فعمل عليه احمد بن اويس حتي قتله في صفر وذلك لعظم قدره وطواعية اهل ناحيته له ، فكانه خاف من ناحيته وطمع في ماله ، وله خانقاه بالشرف الاعلي بدمشق وكان لابيه خانقاه بالخلخال .  محمد بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن ابراهيم بن سعد الله بن جماعة الكناني الحموي ثم المقدسي نجم الدين ، ناب في تدريس الصلاحية ثم استقل بها بعد موت القاضي برهان الدين ، ومات في ذي القعدة بالقاهرة ، وكان قدمها في شوال .   محمد بن احمد بن الرضي ابراهيم بن محمد بن ابي بكر بن محمد بن ابراهيم الطبري ، محب الدين ابو البركات المكي ولد سنة بضع وعشرين ، وسمع من عيسي الحجي وطاءفة وسمع ايضا علي الوادي اشي والامين الاقشهري ، واجاز له الحجار واخرون ، مات في ذي القعدة ، واجتمعت به وصليت خلفه مرارا ، وكان اعرج لانه سقط فكسرت رجله ، وباشر العقود ، وعمر بعده اخوه ابو اليمن دهرا .  محمد بن احمد بن علي بن عمر شمس الدين التاجر ، المعروف بابن حق الدين المصري ، نزيل مكة ، كان له اختصاص باحمد بن عجلان ، وولي الوكالة عن الامير جركس الخليلي ، وكان يتولي صدقاته بنفسه ، رايته مرارا بمكة سنة خمس وثمانين ، ومات في المحرم .  محمد بن حسن بن سليمان بن حسن بن حمزة الحسيني جمال الدين الطرابلسي المعروف بالبلدي ، كان وكيل بيت المال بطرابلس ، وكان  ينسب الي حشمة ومروءة واحسان للواردين ، مات في شعبان بالطاعون .  محمد بن عمر بن منهال الاذرعي احد اعيان الموقعين بدمشق ، مات في ذي الحجة .  محمد بن محمد بن احمد بن علي بن احمد الدمشقي الحنفي امين الدين ابن الادمي ، ولد سنة ثمان وثلاثين وسبعماءة ، واخذ عن زوج امه الفخر ابن الفصيح ، وسمع من ابن الخباز وابن تبع وغيرهما ، عني بالعربية واخذ عن الصلاح الصفدي وغيره ، وكانت له وجاهة بدمشق وباشر بها اماكن ، وهو والد صاحبنا القاضي صدر الدين علي ، مات في جمادي الاولي فجاة ، قال ابن حجي : لم يكن بالمحمود بالنسبة الي الوقيعة في  الناس ، وكان مع ذلك احد اوصياء تاج الدين السبكي ، ثم صار من اخصاء البرهان ابن جماعة ودرس بالاقبالية ، وحصل دنيا واسعة واموالا جمة ، وعرض عليه بعض الحكام نيابه فلم يقبل .  محمد بن محمد بن اقبغا اص ، تقدم ذكره في الحوادث .   محمد بن محمد بن سالم بن عبد الرحمن الحنبلي صلاح الدين ابن الاعمي المصري المقدسي الاصل ، مدرس الظاهرية الجديدة بين القصرين ، وكان بارعا في مذهبه ، افاد ودرس وتعين لقضاء الحنابلة ، ومات في ربيع الاول ، قال الشيخ تقي الدين المقريزي : كان ابوه وعمه عبد الجليل مشهورين بالعلم والفقه والدين فاقتدي بهما واربي عليهما ، قال : وكان سمحا كريما حسن الملتقي ، جميل المحيا ، وكان يتعصب لابن تيمية .  محمد بن محمد بن عبد الله الصوفي زين الدين المصري نادرة عصره في النوادر الطيبة ولقبه زوين ، وكان يكثر الكون عند ابن الغنام فغضب عليه مرة فامر بحبسه فكان كل من دخل عليه الحبس من اصحابه يساله عن سبب غضب الصاحب عليه فيشير الي قنينة فارغة  علقها وكان ابن الغنام يلقب قنينة في صباه ، فبلغه ذلك فبادر الي اطلاقه .  محمد بن يحيي بن سليمان السكسوني جمال الدين المغربي المالكي كان عارفا بالمعقولات الا انه طاءش العقل ، ولي قضاء حماة وطرابلس فلم يحمد ، ثم ولي قضاء دمشق شهرين بعد غلبة الظاهر فبدا منه طيش اهين بسببه ، وذلك انه تصدي لاذي الكبار وتعزيز بعضهم ، فكوتب فيه السلطان وعرفوه بثبوت فسقه فقدم مصر ، ثم نفي الي الرملة فمات بها في اواءل هذه السنة ، قال ابن حجي : كان كثير الدعوي ، ولما عزل عن القضاء وقف للسلطان بمصر وتشكي من غرماءه فقال له : انا ما عزلتك ، هم حكموا بعزلك فاخذ يعرض ببعض الاكابر فعملوا عليه حتي اخرجوه .  محمود بن ابي بكر بن احمد ابن ابي بكر الواءلي شرف الدين  ابن كمال الدين بن جمال الدين الشريشي ، ولد سنة تسع وعشرين بحمص وابوه قاضيها اذ ذاك ، واخذ عن والده وابن قاضي شهبة ، حتي مهر في العلوم وتصدي للتدريس والافتاء وكثر النفع به وقد حدث عن الحجار بالاجازة ، ونشا في عبادة وتقشف وسكون وادب وانجماع ، ودرس بالبادراءية وبالرواحية قليلا وكان يكتب علي الفتاوي كتابة حسنة حتي كان يقصد لذلك من الجهات البعيدة ، وانتهت اليه والي رفيقه الشهاب الزهري رياسة الافتاء ، وله نظم ونثر .  قال ابن حجي : لم ار احسن من طريقته ولا اجمع لخصال الخير منه ، وكان يلعب بالشطرنج ، مات في تاسع صفر عن خمس وسبعين سنة .  مقبل الرومي الشهابي شيخ الخدام بالمدينة ، اصله من خدم الصالح  اسماعيل بن الناصر ثم اختص بشيخو ثم يحسن ، ثم انقطع بالمدينة ثم ولي المشيخة بها حتي مات .  منصور بن مظفر بن محمد بن المظفر اليزدي ، ويقال له شاه منصور وهو ابن اخي شاه شجاع صاحب بلاد فارس ، قتل في حروب وقعت بينه وبين تمرلنك وقتل معه اخوه شاه يحيي بن المظفر .   منطاش التركي الاشرفي ، تقدم ذكره في الحوادث .  موسي بن احمد بن منصور العبدوسي المالكي ، كان عالما عابدا صالحا علي طريقة السلف ، نزل دمشق وعين للقضاء فامتنع ودرس وافاد ، ثم تحول علي القدس وله اسءلة مفيدة واعتراضات واستنباطات حسنة ، وكان علي طريقة السلف ، ومات ببلد الخليل بزاوية الشيخ عمر المجرد في جمادي .  نصر الله بن احمد بن محمد بن ابي الفتح بن هاشم الكناني الحنبلي ناصر الدين قاضي الحنابلة بنابلس ، سمع من عبد الله بن يوسف الحنبلي جزء ابن ملاس باجازته من سبط السلفي ، وبدمشق من احمد بن علي  الجزري ، وبمصر من الحسن بن السديد الاريلي وابراهيم القطبي وغيرهم ، وتفقه ومهر في مذهبه ، وناب في الحكم عن صهره نحوا من عشرين سنة ، ثم استقل بعد وفاة حموه موفق الدين سبعا وعشرين سنة الي ان مات في شعبان عن سبع وسبعين سنة ، وكان دينا عفيفا مصونا صارما مهيبا ، محبا في الطاعة والعبادة ، حدث ودرس وافاد واجاز لي بعد ان قرات عليه شيءا ، قرات بخط قاضي القضاة تقي الدين الزبيري وهو في جملة ما اجازنيه ، قال : توفي القاضي ناصر الدين في نصف شعبان ، واقام قاضي الحنابلة بعد وفاة صهره القاضي موفق الدين ما يزيد علي خمس وعشرين سنة ، لم ينكب فيها يوما ولا عزل ولا مرض بل يضحك علي الناس كلما عزل احد او مات ، الي ان جاءه امر الله فلم يضعف غير هذه الضعفة فمات فيها .  يحيي بن عبد الله بن بشارة الوزير تاج الدين اسلم هو واخوه  وابوهما وكان اسمه يحنا  بضم اوله وفتح المهملة وتشديد النون  فسمي يحيي ، وباشر نظر الخاص مدة ثم ولي الوزارة بسعي منه علي والده ، ثم صرف في دولة الظاهر ، ولما قدم الظاهر سنة ثلاث وتسعين اختفي ، ثم قبض عليه في هذه السنة وسجن بالقلعة ، فمات في جمادي الاولي ، ومات ابوه في سنة ثلاث وتسعين .  شاه يحيي بن المظفر تقدم قريبا مع اخيه منصور .  ابو بكر بن عثمان بن العجمي زين الدين الحلبي نزيل القاهرة ، سمع الحديث ببلده واشتغل بالاداب فمهر فيها وطارح الصلاح الصفدي بقصيدة شهيرة اجابه عنها وهي في الحان السواجع للصفدي ، وولي التوقيع بالقاهرة ، وكان يكتب خطا حسنا وينظم شعرا وسطا ونثره كذلك مع دين وخير ومحبة في العلم ، مات عن سبعين سنة او اكثر .  ابو الطيب بن علي بن احمد الفوي سمع الكثير بعناية ابيه من  اصحاب الفخر ، وتفقه قليلا ، ثم دخل في امر الدولة فقطع لسانه ثم بقية اعضاءه ، ثم مات عن اربعين سنة .  ابو تاشفين ابن ابي حمو موسي بن يوسف التلمساني من بني عبد الواد ، خرج علي ابيه وحاربه وجرت له معه خطوب وحروب الي ان قتل ابوه في المحرم سنة  ، واسر اخوه ابو عمر فقتله هو وملك تلمسان وصار يخطب لصاحب فاس لكونه نصره علي ابيه ويقوم له كل سنة بمال الي ان قام ابو زيان بن ابي حمو فجمع جموعا ونزل علي تلمسان وحصرها فكاده اخوه وفرق جمعه ووفد علي صاحب فاس فجهز معه عسكرا في هذه السنة ، فمات ابو تاشفين في شهر رمضان ، فاقام وزيره احمد ابن العز ولده فسار اليهم يوسف بن ابي حمو فقتل الصبي  والوزير فخرج صاحب فاس الي تلمسان فملكها وانقضت دولة بني عبد الواد بتلمسان وصارت لصاحب فاس .  ابو يزيد الدوادار كان خامل الذكر فاتفق ان السلطان استخفي عنده لما نازله الناصري ومنطاش ، فلما عاد الي السلطنة عظمه ثم قربه ثم رتبه في الدويدارية بعد بطا الي ان مات في رجب .  امة الرحيم ويقال امة العزيز بنت الحافظ صلاح الدين العلاءي اسمعها من الحجار وغيره وحدثت ، ماتت في تاسع شوال ، وكذلك اسماء اختها ماتت في العشرين منه .  فاطمة بنت تقي الدين الجعبري ، حضرت علي اسماء بنت صصري وسمعت من ابن الرضي وكان المزي جد امها ، وحدثت بدمشق .  
   ( حوادث سنة  ) 

   ( سنة ست وتسعين وسبعماءة ) 
 فيها وصل احمد بن اويس الي القاهرة في ربيع الاول فتلقاه الامراء وخرج له السلطان الي الريدانية فقعد بالمسطبة المبنية له هناك ، فترجل له احمد بن اويس من قدر رمية سهم فامر السلطان الامراء بالترجل له ، ثم لما قرب منه قام له ونزل من المسطبة يمشي اليه فالتقاه واراد احمد تقبيل يده فامتنع ، فطيب السلطان خاطره واجلسه معه علي مقعده ، ثم خلع عليه واركبه صحبته الي القلعة فانزله في بيت طقزدمر علي بركة الفيل ، ونزل جميع الامراء في خدمته ثم ارسل له السلطان مالا كثيرا وقماشا ومماليك للخدمة ، يقال قيمة ذلك نحو عشرة الاف دينار ، ثم حضر الموكب السلطاني فاذن له السلطان بالجلوس  واركبه معه الي الجيزة للصيد ، ثم تزوج السلطان بنت اخيه خوندتندي بنت حسين بن اويس وبني عليها قرب السفر ، ثم امر السلطان بالتجهيز الي الغزاة وطلب من القاضي الشافعي ان يقرضه ما في المودع من  اموال الايتام ، فامتنع فسعي بدر الدين بن ابي البقاء في القضاء وبذل مالا ، وذلك في ربيع الاخر فعزل المناوي بعد ان خرج السلطان الي الريدانية ، واعيد ابن ابي البقاء في يوم الاثنين الرابع عشر من شهر ربيع الاخر وخلع عليه بالريدانية ودخل القاهرة ومعه قلمطاي الدويدار وغيره من الامراء ، وسافر مع السلطان في رابع عشريه بعد ان بذل ما ارادوا منه فقيل : كان ستماءة الف ، وعوض السلطان اصحابها ارضا يستغلون خراجها الي الان ، واقترض السلطان من ثلاثة من التجار الف الف درهم فضة ، وهم برهان الدين المحلي ونور الدين الخروبي وشهاب الدين ابن مسلم ، وكتب لهم بذلك مسطورا ضمنه فيه محمود الاستادار ، وكان ذلك بتدبيره ، واستصحب السلطان معه القضاة والخليفة وشيخ الاسلام البلقيني ، واستاذن البلقيني بعد وصوله الي دمشق لولده جلال الدين في الرجوع لانه كان قاضي العسكر ، فاذن له فرجع وتوجه الشيخ صحبة الركاب الي حلب ، وخرج الي السلطان وهو معسكر ظاهر القاهرة شخص يقال له احمد بن عباس الحريري ، فذكر انه راي النبي صلي الله عليه وسلم تسليما في المنام وانه قال له :  رح الي برقوق وقل له انك منصور بامارة انك تقرا سورة الفاتحة علي اصابعك العشرة عشر مرات عند الركوب ثم تقول ان ينصركم الله فلا غالب لكم فصدق الامارة وبكي وامر للراي بمال فلم يقبل منه الا نذرا يسيرا ، والذي يظهر لي كذب هذا الراي ، وكانه بلغ الامارة من بعض خواص السلطان المطلعين علي سره ، والا فلو كان صدقا لكان قد انتصر ، والواقع انه لم يقع له قتال مع احد ، وعزل موفق الدين عن الوزارة واستقر ناصر الدين ابن رجب فقرر في نظر الدولة سعد الدين ابن البقري .   وفيها كاءنة الشريف العنابي  بضم العين المهملة والنون  كان السلطان يعتقده فاتفق مع جماعة من مماليك بركة علي القيام عليه ، فنم عليه موسي بن محمد بن عيسي العاءدي شيخ عرب العاءد ، وكان في الحبس فارسل الي الوالي ورقة بخط العنابي ، يقول فيها : يا موسي ارسل الي عربك يجتمعوا ويعسكروا قرب القاهرة فاذا جاز السلطان قطية اركب انا ومن معي من المماليك فنملك القاهرة وتخلص من الحبس ونتساعد علي ذلك فاذا غلبنا قررنا سلطانا نتفق عليه ، واستقر انا خليفة واحمد بن قايماز اتابك العساكر ، فتوجه الوالي بالورقة الي السلطان فارسل يلبغا السالمي الي الشريف العنابي ليساله عن ذلك فاحس الشريف فهرب ثم امسك الوالي عبدا من عبيده فاقر بان سيده في بيت الصارم الحلبي بسويقة السباعين ، فبادر الوالي فقبض عليه  وعلي احمد بن قايماز فاحضرهما الي السلطان وهو بالريدانية قد برز بالعسكر للتوجه فاعترف العنابي بان الورقة بخطه وان ابن قايماز هو الذي رتبه فيما يفعل ، فانكر ذلك ابن قايماز وتبرا منه فامر السلطان بالتوكيل بهما ، فسعي عمر بن قايماز اخو احمد عند اخت السلطان حتي شفعت في اخيه علي مال جزيل بذله واطلق ، وامر السلطان بتوسيط الشريف العنابي فوسطه الوالي ، وكذلك وسط موسي بن محمد بن عيسي بن موسي العاءدي وعمه مهنا بن عيسي وجماعة من نفره كانوا في القبضة ، وذلك بعد سفر السلطان ، ووصل السلطان الي دمشق في العشرين من جمادي الاولي فوصل له قاصد طقتمش خان ملك القفجاق يتضمن  السءال ان يكونوا يدا واحدة علي الطاغي تمرلنك ، فكتب اجوبتهم ثم وصلت اليه رسل ابي يزيد بن عثمان صاحب الروم تتضمن استءذان السلطان علي الحضور الي نصره علي قصد تمرلنك لما بلغهم من سوء سيرته ، فكتب اجوبته ايضا .  وفي اول هذه السنة سار تمرلنك بنفسه وعساكره الي تكريت  فحاصرها بقية المحرم كله ودخلها عنوة في اخر هذا الشهر فقتل صاحبها ، وبني من رءوس القتلي منارتين وثلاث قباب ، وخرب البلد حتي صارت قفرة ، وكان استولي علي قلعة تكريت واميرها حسن بن يغمور ونزل بالامان فارسله اللنك الي دار ثم دس عليه من هدمها ، فمات تحت الهدم ، ثم اثخن في قتل الرجال واسر النساء والاطفال ، ثم نازل الموصل وصاحبها يومءذ يار علي بن برد خجا فصالحه وصار في خدمته ، ثم نزل الي راس عين فملكها ، ونازل الرها فاخذها بغير قتال ، ووقع النهب والاسر والسبي ، وذلك في اخر صفر واتفق هجوم الثلج والبرد ، ولما بلغ ذلك صاحب الحصن جمع خواصه وما عنده من التحف والذخاءر وقصد تمرلنك ليدخل في طاعته فقرر ولده  شرف الدين احمد ناءبا عنه ، وسار الي ان اجتمع به بالرها فقبل هديته واكرم ملتقاه ورعي له لكونه راسله قبل جميع تلك البلاد ، ثم خلع عليه واذن له في الرجوع الي بلاده واصحبه بشحنة من عنده ، ثم قصده صاحب ماردين فتنكر له لكونه تاخرت عنه رسله وتربص به حتي قرب منه فوكل به فصالحه علي مال فوعده بارساله اذا حضر المال فلما حضر زاد عليه في التوكيل والترسيم ، ثم اخذ في نهب تلك البلاد باسرها ، واستولي علي بلاد الجزيرة والموصل وسار فيهم سيرة واحدة من القتل والاسر والسبي والنهب والتعذيب ثم اقام علي نصيبين في شدة الشتاء ، فلما اتي الربيع نازل ماردين في جمادي الاخرة فحاصرها وبني قدامها  جواسق فحاصرها منها ففتحها عن قرب ، وقتل من الناس من لا يحصي عددهم ، وعصت عليه القلعة فرحل عنها ثم رحل الي امد فحاصرها الي ان ملكها وفعل بها نحو ذلك ، ثم توجه الي خلاط ففعل بها نحو ذلك ، وسبب رجوعه عن البلاد الشامية انه بلغه ان طقتمش خان صاحب بلاد الدشت والسراي وغيرها مشي علي بلاده فانثني رايه فقصد تبرين وصنع في بلاد الكرج عادته  في غيرها من البلاد ، ثم رحل راجعا الي تبريز فاقام بها قليلا ، ثم توجه قاصدا الي قتال طقتمش خان صاحب السراي والقفجاق ، وكان طقتمش قد استعد لحربه فالتقيا جميعا ودام القتال ، وكانت الهزيمة علي القفجاق والسراي فانهزموا وتبعهم الجقطاي في اثارهم الي ان الجءهم الي دخل بلادهم ، وراسل اللنك صاحب سواس القاضي برهان الدين احمد يستدعي منه طاعته فلم يجبه وارسل نسخة كتابه الي الظاهر صاحب مصر والي ابي يزيد ملك الروم .  وفي شوال غلب علي غالب القلاع ، وتوجه في ذي القعدة الي جهة بلاده وامر بسجن الطاهر في مدينة سلطانية ، وفي غضون ذلك  خرج من حلب اميران مقدمان ومعهما نحو الف فارس لحفظ الرها فوجدوا اللنكية فتحوها ، فوقع بهم جمع كبير من اللنكية ، فحصل بينهم وقعة انهزم فيها اللنكية ، وقتل منهم جمع عظيم ، وصادف ذلك رحيل اللنك عن الرها ، ورجع اهل حلب بالاسري ورءس القتلي ، ووصل الخبر بذلك الي الظاهر في ربيع الاول ، ففرح به واخذ في التجهيز بالعسكر المصري فخرج في ربيع الاخر وصحبته في هذه السفرة الشيخ  سراج الدين البلقيني والشيخ شهاب الدين ابن الناصح وابو عبد الله الكركي والشيخ محمد المغربي والشيخ ابراهيم بن زقاعة وغيرهم .  وفيها وصلت رسل تمرلنك الي الظاهر يتضمن الانكار علي ايواء احمد بن اويس والتهديد ان لم يرسل اليه فجهز السلطان اليهم من اهلكهم قبل ان يصلوا اليه واحضر اليه ما معهم من الهدايا ، فكان فيها ناس بزي المماليك ، فسالهم السلطان عن احوالهم ، فقالوا انهم من  اهل بغداد ، ومن جملتهم ابن قاضي بغداد ، وان تمرلنك اسرهم واسترقهم ، فسلمهم السلطان لجمال الدين ناظر الجيش فالبس ابن قاضي بغداد بزي الفقهاء ، وكان في كتاب تمرلنك ايعاد وارعاد واوله : قل اللهم فاطر السموات والارض عالم الغيب والشهادة انت تحكم بين عبادك فيما كانوا فيه يختلفون اعلموا انا جند الله ، خلقنا من سخطه وسلطنا علي من حل عليه غضبه لا نرق لشاكي ولا نرحم عبرة باكي وهو كتاب طويل وفيه ودعاءكم علينا لا يستجاب فينا ولا يسمع ، فكيف يسمع الله دعاءكم وقد اكلتم الحرام واكلتم اموال الايتام وقبلتم الرشوة من الحكام قلت : واكثر هذا الكتاب منتزع من كتاب هولاكو الي الخليفة ببغداد والي الناصر بن العزيز بدمشق وهو من انشاء النصير الطوسي ، وكتب جواب اللنك كاتب السر ابن فضل الله وهو كلام ركيك ملفق غالبه غير منتظم لكنه راج علي اهل الدولة ، وقرء بحضرة السلطان والامراء فكان له عندهم وقع عظيم وعظموه جدا واعادوه ، وكان الناءب بحلب ارسل رجلا بعث به سالم الدوكاري فلما وصل  الي القاهرة اخبر السلطان ان المقاتلة مع اللنك عشرون الفا وان له اختا معه تضرب بالرمل ، ثم حضر شخص اخر كان من مماليك الاشرف وخدم شكر احمد التركماني وانه توجه معه الي اللنك فهرب منه فاخبر بمثل ما اخبر به التتري المذكور .  وفي رابع عشرين ربيع الاول قبض علي شخص من الططر فعرض علي السلطان فضربه فاقر علي عدة جواسيس فقبض منهم علي سبعة انفس ما بين تجار وغيرهم وتجهز السلطان الي السفر وانفق في المماليك في ثالث ربيع الاخر لكل واحد الفي درهم ، فبلغه انه تمنعوا فجلس بنفسه وامر بالنفقة فاخذوا ولم يتكلم احد منهم واعطي لكل مقدم  الف ستين الفا وللخليفة عشرة الاف ، ويقال كان جملة النفقة تسعة الاف الف ، كان ثمنها من الذهب الهرجة ثلاثماءة الف وستين الف دينار ، وكان اقترض من التجار الف الف ، ومن موجود جركس الخليلي ثماني ماءة الف ، ومن موجود ارغون شاه نحو النصف من ذلك ، ومن موجود اينال اليوسفي نحو ذلك او اكثر ، فبرز في سابع الشهر  وخرج من القلعة في عاشره وسافر من الريدانية في ثاني عشري الشهر وترك في الاصطبل بيبرس امير اخور ، وبالقاهرة سودون الناءب وناءباه ، وبالقلعة ارسطاي ومعه ثلاثماءة مملوك ، ودخل دمشق ثاني عشرين جمادي الاولي فاقام بدمشق خمسة اشهر وعشرة ايام ، واستبرا الاخبار فتحقق رجوع اللنك فجهز احمد بن اويس الي بغداد ودفع له حين السفر خمسماءة الف درهم قيمتها عشرون الف دينار  وخمسماءة فرس وستماءة جمل وجهزه احسن جهاز ، فخرج في مستهل شعبان وسافر في ثالث عشره وسار معه عدة من الامراء الكبار الي اطراف البلاد صحبه سالم الدوكاري ، ثم جهز السلطان كمشبغا وجماعة من الامراء الي حلب فتوجهوا قبله ثم توجه بعدهم في اول ذي القعدة فدخلها في العاشر واقام الي عيد الاضحي ، ورجع الي الديار المصرية في الثاني عشر منه وكان امر بعرض اجناد الحلقة وتجهز من له خبز ثقيل بعبرة ثقيلة الي السفر والزم مباشرو الخاص وغيرهم ان يءخذ من كل واحد بغلة او ثمنها ثم اختار من اجناد الحلقة اربعماءة فارس انتقاهم ، ثم نادي للاجناد البطالين بالحضور لينفق فيهم ليسافروا فحضر  منهم نحو الخمسماءة ، فقبض قلطاي منهم بامر السلطان علي ثلاثماءة وسبعين فسجنهم وهرب الباقون ، ثم عرضهم ابن الطبلاوي عند محمود وافرج عن ماءتين منهم ، ولما دخل الشام شكوا من الباعوني فعزله ونكل به وخلع علي علاء الدين ابن ابي البقاء واقام الظاهر بدمشق خمسة اشهر ، وعزل المنجا الحنبلي ، وولي عوضه شمس الدين النابلسي وعزل ابن الكشك ، وولي عوضه ابن الكفري ثم وصل السلطان الي حلب  فوصل اليه ابن نعير فاخبره ان اباه غلب علي بغداد بعد رحيل تمرلنك عنها وخطب فيها باسم الملك الظاهر فجهز احمد بن اويس بجماعته الي بغداد بعد ان جهزه جهازا حسنا فارسل عسكرا كثيرا فيهم كمشبغا الاتابكي واحمد بن يلبغا وبكلمش وغيرهم الي اطراف المملكة ، واقام ، السلطان نازلا علي الفرات الي ان وصل قاصد احمد بن اويس يخبره بانه دخل بغداد وجلس علي تخت ملكه وخطب باسم السلطان بها ، فرجع السلطان الي حلب وحضر اليه وهو بها سالم الدوكاري التركماني طاءعا فخلع عليه وعظمه والبسه بزي الترك ، ووصل اليه كتاب القاضي برهان الدين احمد صاحب سيواس يبذل له الطاعة ، وذكر احمد بن  اويس في كتابه انه لما وصل الي ظاهر بغداد خرج اليه ناءب تمر فقاتله واطلق الماء علي عسكر ابن اويس فاعانه الله وتخلص ، وفي هذه السفرة استقر بدر الدين محمود بن عبد الله الكلستاني العجمي في كتابة السر بعد موت بدر الدين بن فضل الله ، وكان السلطان استدعي به من القاهرة بعد ان سافر ليقرا له كتابا ورد عليه من بلاد العجم بالعجمي ، وذلك باشارة جمال الدين ناظر الجيش ، فتوجه وهو في غاية الخوف ظنا منه انه وشي به بعض اعداءه ، وما دري انه نقل امره الي العز الزاءد بعد الذل  المفرط واستقر في نيابة حلب بعد رحيل السلطان بامرة تغري بردي وفي نيابة طرابلس ارغون شاه ، وفي نيابة صفد اقبغا الجمالي .  وفي هذه السنة كان بالقاهرة من الرخص ما يضرب به المثل حتي ان عنوانه ان البطيخ العبدلاوي بيع كل قنطار بدرهم ، وقس علي ذلك .  ثم في اخرها توقف النيل حتي مضي نصف ابيب ثم مضي نصف مسري الاول ، ثم فتح الله تعالي فزاد في اسبوع واحد نحو عشرة اذرع  وتزايد بسبب التوقف سعر القمح الي ان بلغ اربعين درهما كل اردب ثم زاد ضعفها .  وفيها ارسل ابو فارس ابن ابي العباس المريني ، بعد موت  ابيه الي تلمسان ابازيان بن ابي حمو بعد ان اخرجه من محبسه بفاس وصار اميرا علي تلمسان من قبله وارسل الي بني عامر مالا فغدروا بيوسف ابن ابي حمو وارسلوه الي ابي فارس ، فقتله وبعث براسه الي اخيه ابي زيان واستمر ابو زيان في امرة تلمسان عن ابي فارس .  وفي رجب اخذت الفرنج عدة مراكب تحمل الغلال الي الشام .  وفي هذه السنة اشيع ان امراة طال رمدها فرات النبي صلي الله عليه وسلم تسليما فامرها ان تاخذ من حصي ابيض في سفح المقطم اشيافا وتكتحل به بعد سحقه ففعلت فعوفيت ، فتكاثر الناس علي استعماله وشاع ذلك ثم بطل .  واوفي النيل ثامن عشرين مسري وانتهت الزيادة في ذي الحجة الي الحادي عشر من الثاني عشر فارتفعت الاسعار فامر سودون الناءب ان يتحدث ابن الطبلاوي في الاسعار ففعل فلم يزدد الامر الا شدة . 
   ( وفيات سنة  ) 

   ( ذكر من مات في سنة ست وتسعين وسبعماءة من الاعيان ) 
 ابراهيم بن خليفة بن خلف ، خطيب برزة ، كان خيرا معتقدا ،  مات في شعبان .  ابراهيم بن عبد الله بن عمر الصنهاجي المالكي برهان الدين القاضي ، ولد سنة سبع عشرة وسبعماءة ، وسمع من الوادي اشي وغيره ، وتفقه بدمشق علي القاضي بدر الدين الغماري المالكي ، وتزوج بنته بعده وكان يحفظ الموطا وولي قضاء دمشق غير مرة ، اولها سنة ثلاث وثمانين ، فلما جاء التوقيع لم يقبل وصمم علي عدم المباشرة وامتنع من لبس الخلعة فولي غيره ، ثم ولي في ربيع الاول سنة ثمان وثمانين فامتنع ايضا فلم يزالوا به حتي قبل ، فباشر ثلاث سنين ، ثم صرف ومات في ربيع الاخر فجاة بعد ان خرج من الحمام وقد ناهز الثمانين وهو  صحيح البنية حسن الوجه واللحية ، قال ابن حجي : كان فاضلا في علوم وكان يخالط الشافعية اكثر من المالكية ويعاشر الاكابر بحسن محاضرته وحلو عبارته .  احمد بن ابراهيم بن علي بن عثمان بن يعقوب بن عبد الحق المريني السلطان ابو العباس بن ابي سالم بن ابي الحسن صاحب فاس ولقبه المستنصر بالله امير المسلمين ثم اعتقل بطنجة فلم يزل حتي بعث ابن الاحمر صاحب غرناطة الي محمد بن عثمان امير سبتة ان يخرجه ويساعده ، فركب الي طنجة فاخرجه وبايع له وحمل الناس علي طاعته وبايعه اهل جبل الفتح وامده ابن الاحمر بعساكر ، وكتب ابن الاحمر الي الامير عبد الرحمن بن ابي يغمراسن بموافقته ومعاضدته وكان بينهما  بون فتصافيا ونازلوا فاس فجرح السعيد محمد بن عبد العزيز بن ابي الحسن سلطانها فاختل امره وانهزم ، وركب ابو العباس وحصر البلد في سنة خمس وسبعين الي ان دخل سنة ست وسبعين ، واستقل السلطان ابو الحسن بملك فاس والمغرب وامر عبد الرحمن علي مراكش ، واستوزر ابو العباس محمد بن عثمان بن العباس والقي اليه المقاليد ، ثم غدر عبد الرحمن فاخذ من بلاد ابي العباس اربونة ، فترددت الحرب بينهما الي ان قتل عبد الرحمن في اخر جمادي الاخرة سنة اربع وثمانين ، ثم ملك تلمسان وهرب  منها صاحبها ابو حمو ثم ثار موسي بن ابي عنان علي ابي العباس ونزل دار الملك بفاس ، فرجع ابو العباس فنزل تازي فتركه اهل عسكره وتوجهوا الي موسي فال الحال الي ان غلب موسي وقيده وحمله الي الاندلس فاكرمه ابن الاحمر ولم ينشب موسي ان مات فاقيم المستنصر بن ابي العباس  في الملك فبلغ ذلك ابن الاحمر فاخرج ابا العباس ليرسله الي فاس ، ثم بذا له فرده الي الاعتقال فارسل الواثق محمد بن ابي الفضل ابن السلطان ابي الحسن فتوجه الي فاس فملكها في شوال سنة ثمان وثمانين وقبض علي المنتصر فبعثه الي ابن الاحمر ثم ارسل عسكرا فاخذوا سبتة فبلغ ابن الاحمر فغضب وطلب ابا العباس فاركبه البحر من مالقة الي سبتة فوصلها في صفر سنة تسع وثمانين فاضطرب من فيها ، واستولي علي سبتة ثم سار الي طنجة فملكها ، ثم نازل فاس فملكها ، وكان القاءم في تلك الامور كلها الوزير مسعود فقبض عليه وعذبه ثم قطعه قطعا ولم يزل السلطان ابو العباس تتقلب به الامور الي ان مات في المحرم سنة ست وتسعين ، فقام بعده ابنه ابو فارس فلم تطل مدته ، ومات سنة ثمان وتسعين فقام اخوه ومات في يوم الفطر سنة تسع وتسعين ، ثم قام اخوهما ابو سعيد عثمان .  احمد بن ابي سالم بن ابي الحسن بن احمد بن ابي عنان المريني ، صاحب فاس ، كان يلقب المستنصر امير المسلمين ، هو الذي قبله .   احمد بن عبد القادر بن احمد بن ابي العباس الدمنهوري الاديب المعروف بالشاطر ، صاحب النظم الفاءق ، تقدم في سنة  .  احمد بن محمد بن ابي بكر بن يحيي بن ابراهيم بن يحيي بن عبد الواحد ابن ابي حفص الحفصي الهنتاتي ، صاحب بلاد تونس وافريقية وغير ذلك من بلاد المغرب ، والهنتاتي  بفتح الهاء وسكون النون بعدها مثناة وبعد الالف مثناة اخري  يكني ابا العباس  وكان يقال له : ابو السباع ، ولي المملكة سنة اثنتين وسبعين في ربيع الاول ، وكل من ذكر في عمود نسبه ولي السلطنة الا اباه وجد ابيه ، مات في شعبان ، واستقر بعده ولده ابو فارس عبد العزيز .   احمد بن يعقوب الغماري المالكي ، كان فاضلا في مذهبه ، درس وافتي وولي قضاء حماة ، ثم صرف فاقام بدمشق الي ان مات في ذي القعدة عن نحو من ستين سنة .  ابو بكر بن محمد بن الزكي عبد الرحمن المزي تقي الدين ابن اخي الحافظ جمال الدين ، سمع الحجار والمزي وغيرهما وحدث ، مات في المحرم عن خمس وسبعين سنة .  راشد بن عبد الله التكروري احد المشايخ المجذوبين الذين يعتقدهم  العامة ، كان مقيما بجامع راشدة الذي عند بركة الحبش ، رايته هناك وعنده سكون ويصيح احيانا ، مات بالمارستان .  رسلان بن احمد بن اسماعيل الصالحي الذهبي ، سمع من محمد بن يعقوب الجراءدي وابي العباس الحجار وحدث بدمشق .  زكريا بن محمد بن ابي بكر الامير ابو يحيي ، لما مات اخوه السلطان ابو العباس احمد واستقر في السلطنة بعده ولده ابو فارس عبد العزيز كان خشي من عمه فاستدعاه في مرض ابيه فدخل عليه فخشي عليه  اخوه وامره بالانصراف ، فعاقه ابو فارس حتي مات ابوه وبويع بالسلطنة فقتل عمه في نصف ذي القعدة .  زينب بنت القاضي زين الدين البسطامي ، والدة القاضي صدر الدين المناوي ، كانت مقيمة بجامع الحاكم ، ماتت في المحرم ، ومشي الناس في جنازتها من هناك الي المصلي الذي بالقرب من جامع المارداني لاجل ولدها .  زينب بنت ابي البركات البغدادية ، كانت صالحة فبني لها رباط  بجوار خانقاه بيبرس بنته لها الست تذكار بنت الملك الظاهر بيبرس وصار كالمودع للنساء الارامل وهو المعروف برواق البغدادية .  سلامة بن محمد بن سليمان بن فاءد الخفاجي ، امير العرب بالبحيرة وهو المعروف بابن التركية ، كان شجاعا بطلا ، وقد ذكر في الحوادث ، مات في ربيع الاخر .  عامر بن ظالم بن حيار بن مهنا ، مات غريقا بالفرات ومعه سبعة عشر نفسا من ال مهنا في وقعة بينه وبين عرب زبيد وقتل معه خلق كثير جدا .  عبد الله العمري كاتب السمسرة والد صاحبنا شمس الدين العمري موقع الدست .   عبد الرحمن المناوي خادم الشيخ صالح بمنية الشيرج ، وكان ممن يعتقده المصريون ، مات في جمادي الاولي .  عبد الرزاق بن عبد الله بن عبد الرزاق المصري كمال الدين ابن المطوع الشاهد ، ولد سنة عشر او بعدها ، وسمع من ابي الفتح الميدومي وغيره واعتني بالشروط وكتب الخط الحسن ونظم ونثر وارخ الوقاءع التي شاهدها ، مات ثالث رجب سمعت من فواءده .  علي بن عبد الواحد بن محمد بن صغير علاء الدين بن نجم الدين بن شرف الدين رءيس الاطباء بالديار المصرية ، كان فاضلا مفننا انتهت اليه المعرفة ، وكان ذا حدس صاءب جدا يحفظ عنه المصريون من ذلك اشياء ، وكان حسن الصورة بهي الشكل جميل الشيبة ، مات بحلب في ذي الحجة ، ثم نقلته ابنته الي مصر فدفنته بتربتهم ، اخذ عنه شيخنا عز الدين  ابن جماعة وكان يثني علي فضاءله وقد اجتمعت به مرارا وسمعت فواءده ، وكان له مال قدر خمسة الاف دينار قد افره للقرض ، فكان يقرض من يحتاج الي ذلك برهن من غير استفضال بل ابتغاء للثواب .  قرات بخط الشيخ تقي الدين المقريزي : كان يصف الدواء للموسر باربعين الفا ويصف الدواء في ذلك الداء بعينه للمعسر بفلس ، قال : وكنت عنده فدخل عليه رجل شيخ فشكا شدة ما به من السعال فقال له : لعلك تنام بلا سراويل ? قال : اي والله قال : فلا تفعل ، ثم بسراويلك ، فمضي ، قال : فصادفت ذلك الشيخ بعد ايام فسالته عن حاله ، فقال لي : عملت ما قال لي فبرءت ، قال : وكان لنا جار حدث لابنه رعاف حتي افرط فانحلت قوي الصغير ، فقال له : شرط اذنيه ، فتعجب وتوقف ، فقال : توكل علي الله وافعل ، ففعل ذلك فبرا ، قال : وله من هذا النمط اشياء عجيبة .  محمد بن احمد بن محمد بن محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن احمد بن  علي الحسني الفاسي ، ثم المكي ابو الفتح المالكي ، سبط الخطيب بهاء الدين محمد بن التقي عبد الله بن المحب الطبري ، سمع علي عثمان بن الصفي احمد بن محمد الطبري وغيره ، وبالمدينة علي الزين بن علي الاسواني والجمال الطبري وخالص البهاءي وغيرهم ، واجاز له جماعة من مصر والشام وحدث ، وكان مولده في ذي القعدة سنة  بمكة ومات بها في خامس صفر .  محمد بن ابي بكر الدمشقي بدر الدين ابن المصري ، اشتغل بالعلم واخذ عن التاج المراكشي ، وكان اكبر الشهود بمجلس القاضي المالكي .  محمد بن بيبرس شاه الخادم بالشميساطية بدمشق ، كانت له وجاهة ، وكان حسن الخط ، وولي مشيخة خانقاه الطواويس ، ومات  في جمادي الاولي .  محمد بن علي بن سالم الفرغاني ، احد شهود الحكم بدمشق ، اشتغل بالقراات وتلا بالسبع علي اللبان واقرا ، ومات في ذي الحجة .  محمد بن علي بن يحيي بن فضل الله بن مجلي العدوي المصري بدر الدين بن علاء الدين ، كاتب السر ، ولي كتابة السر وهو شاب بعد والده وباشرها وابوه في مرض موته وذلك في رمضان سنة تسع وستين ، ولم يكمل حينءذ عشرين سنة ، واستمر الي ان عزل في اول الدولة الظاهرية باوحد الدين ، ثم اعيد بعد سنتين ، ثم عزل بعلاء الدين الكركي ،  ثم اعيد ثم مات في هذه السنة في شوال ، فباشر الوظيفة نيفا وعشرين سنة ، وكان مهيبا ساكنا قليل الكلام جدا قليل الاجتماع بالناس قصير البضاعة في البلاغة جدا الا ان خطه حسن ، وكان يستر نفسه بقلة الكلام وقلة الاجتماع . وكان يدعي ان ذلك من شان وظيفته ، وكانت له محاسن عديدة ، وقام في مواطن محمودة ، ونصيحته لمن يخدمه مشهورة ، وعنوان شعره ما كتبه للملك الظاهر من دمشق لما تخلف مع منطاش : 
  يقبل الارض عبد بعد خدمتكم   قد مسه ضرر ما مثله ضرر 

  والشغل يقضي لان الناس قد ندموا   اذ عاينوا الجور من منطاش ينتشر 

  والله ان جاءهم من عندكم احد   قاموا لكم معه بالروح وانتصروا 
 وقرات بخط ابن القطان واجازنيه انه قرا علي الشيخ بهاء الدين بن عقيل ، وعلي الحاوي في الفقه وفي الفية ابن مالك حتي صار يعرب في القران وانا حاضر والشيخ فخر الدين الضرير فيجيد ذلك ، وكان والده قد حرص  علي ان يكون عالما فشغلته الخدمة عن التمهر في ذلك ، وكان واسع الجاه لكنه لا يملك نفسه عند الغضب وتصدر منه امور صعبة رحمه الله تعالي .  محمد بن محمد بن داود بن حمزة بن احمد بن عمر بن الشيخ ابي عمرو المقدسي الصالحي الحنبلي ناصر الدين ، ولد سنة ثمان وسبعماءة واحضر علي محمد بن علي بن عبد الله النحوي جزء ابن ملاس وسمع علي عم ابيه التقي سليمان شيءا كثيرا وغيره واجاز له الكمال اسحاق النحاس واولاد ابن العجمي الثلاثة وتفرد بالرواية عنهم مات في رجب .  محمد بن ابي المكارم محمد بن محمد بن عبد الرحمن الحسني الفاسي ثم المكي المالكي ، سمع علي الزين بن علي الاسواني والجمال المطري ،  واجاز له ابن الرضي وزينب بنت الكمال ويحيي بن المصري واخرون ، وكان صالحا له عناية بالعلم ومعرفة بالادب ، وله نظم كثير ، وقد حدث بمكة .  محمد بن محمد المليحي تاج الدين يعرف بصاءم الدهر ، ولي نظر الاحباس والجوالي والحسبة ، وخطب بمدرسة السلطان حسن ، مات في صفر ، وكان ساكنا قليل الكلام جميل السيرة .  محمد بن مقبل التركي ، تفقه في صباه واحب مذهب الظاهرية  فتظاهر به ، وكان يحف شاربه ويرفع يديه في كل خفض ورفع ، وكتب بخطه كثيرا جدا .  محمد بن موسي بن رقطاي الناصري ناصر الدين ، احد امراء العشراوات ، كان ابوه ناءب السلطنة ، وكان الولد نجيبا سريا جميل الصورة ضخما خيرا ، يحب سماع الحديث ويحضر عنده المشايخ في داره فتجتمع الطلبة عنده ويحسن الي الشيخ عند ختم الكتاب وللقارء سمعنا بمنزله علي بعض شيوخنا ، ومات في ذي القعدة منها .  مراد بن اورخان بن اردن علي بن عثمان بن سلمان بن عثمان  التركماني صاحب الروم يقال ان اصلهم من عرب الحجاز وكان اول من نبه منهم سلمان فكان يغزو ومعه نفر من المطوعة وكان شجاعا بطلا فاشتهر بذلك وكثر اتباعه ثم مات ، فقام ابنه عثمان مقامه ، وفتح برسا واستوطنها في حدود الثلاثين ثم مات ، فقام ابنه عثمان مقامه ، وفتح برسا واستوطنها في حدود الثلاثين ثم قام ابنه اردن علي مقامه فاربي علي ابيه في الجهاد ، وقرب العلماء والصلحاء وعمر الخوانك والزوايا ثم مات ، فقام ابنه اورخان مكانه ثم مات ، فقام ابنه مراد فركب البحر ونازل ما وراء خليج القسطنطينة واذلهم حتي بذلوا له الجزية ونشر العدل في بلاده ، ولم يزل مجاهدا في الكفرة حتي اتسعت مملكته ، ومات في حرب وقعت بينه وبين الكفار وعهد لابنه ابي يزيد ، وكانت مدة مملكته عشرين سنة .   يحيي بن محمد بن علي الكناني العسقلاني امين الدين الحنبلي ، عم شيخنا عبد الله ابن علاء الدين ، سمع الميدومي وغيره وحدث ، ورايته ولم يتفق لي ان اسمع منه .  يوسف بن ابي عبد الله محمد بن يوسف بن اسماعيل ابو الحجاج ابن الاحمر صاحب غرناطة وليها في سنة  .  ابو الفرج القبطي موفق الدين ، ولي نظر الخاص واضيف اليه نظر الجيش فباشرهما احسن مباشرة ، ثم ولي الوزارة فلم يحمد فيها وكان يسكن مصر . 
   ( حوادث سنة  ) 

   ( سنة سبع وتسعين وسبعماءة ) 
 استهلت السنة والغلاء موجود وبلغ سعر القمح الي سبعين ، ثم  انحط في ربيع الاخر الي ستة وستين درهما ، وفي المحرم توجه غلمان احمد بن اويس وحريمه الي بغداد ، وفي السابع منه دخل السلطان الي دمشق فاقام بها عشرة ايام بعد ان قبض علي عدة من الامراء بحلب ، وهرب ال مهنا في البرية وشكا بعض العامة من القاضي الشافعي شهاب الدين الباعوني فعزله السلطان وقرر علاء الدين ابن ابي البقاء ، ودخل الحاج في الثالث والعشرين من المحرم واميرهم قديد ودخل حريم السلطان في خامس صفر وفيهن عدة من بنات الامراء والناس بعضهم ابكار وبعضهن ثيبات ليختار السلطان منهن من يتزوج بها وكان خروجه من دمشق في سابع عشر المحرم وزار القدس في طريقه وتصدق به وبالخليل بمال كثير ودخل غزة في ثالث عشرين المحرم فاقام بها الي ثالث صفر ، ودخل جمال الدين الاستادار ورخص السعر بعد دخوله قليلا ، ثم رجع بسبب الرمايات وتزايد الظلم من المباشرين ، ووقع بعض وباء ، ودخل السلطان القاهرة وزار والده في مدرسته في  خامس عشر صفر ، ثم جاء النيل الجديد وبلغ في اخر السنة الي عشرين ذراعا وبعض ذراع ، ومع ذلك فلالاسعار في ازدياد الي ان بلغ القمح ثمانين درهما كل اردب ، والحمص والشعير بخمسين ، والفول اربعة وخمسين ، والتبن كل حمل بعشرة ، وفي استقر فارس في الحجونية عوضا عن بتخاص لاستقراره في نيابة الكرك ، وفيه استعفي سودون  الناءب من النيابة لمرض تغير منه حاله لكبره ، فاعفي واعطي خبره لبعض الامراء ورتب له رواتب ، واقام في داره ، وفيه امر علاء الدين الوالي طبلخاناه ورتب حاجبا ، واستقر اخوه محمد ناءبا عنه في الولاية ، وفيه امر شيخ المحمودي الذي صار بعد ذلك سلطانا اربعين ، وامر نوروز تقدمة الف ، وعمل السلطان المولد في ليلة الجمعة ثامن شهر ربيع الاول .  وفيها بدا الظاهر بشرب الشراب التمربغاوي وصفته ان يعمل لكل رطل زبيب اربعون رطل ماء ويدفن في زبل الخيل الي  ان يشتد ولم يكن الظاهر قبل ذلك يتظاهر بشرب المسكر .  وفيها وقع بين الشيخ شرف الدين يعقوب ابن الشيخ جلال الدين التباني وبين الشيخ مصطفي القرماني شيخ المدرسة الفخارية بحث وقع من الشيخ مصطفي في حق ابراهيم الخليل عليه السلام شء انكره الشيخ شرف الدين ، وتفصيل ذلك ان الشيخ جلال الدين لما مات رام الشيخ شرف الدين ان يستقر مكان ابيه فغلب عليه مصطفي  واستقر فيها فبقي في نفسه ، فاتفق انه ظفر بشرح مقدمة ابي الليث جمع مصطفي المذكور فوجده ذكر في دليل كراهة التوجه عند البول الي الشمس والقمر : انهما معظمان ، ولذلك قال ابراهيم الخليل لما راي الشمس بازغة قال هذا ربي فقال شرف الدين : هذا كفر وبالغ في التشنيع علي مصطفي ، فشكا امره الي قديد الحاجب فاهان الشيخ شرف الدين ، فلما وصل السلطان وقف اليه الشيخ شرف الدين وطلب منه ان يعقد لهما مجلسا ، فاجابه واحضر القضاة والعلماء وشيخ الاسلام سراج الدين ، فادعي شرف الدين علي مصطفي انه وقع في حق الخليل عليه السلام فقال في كلام له فيما ادعاه عليه انه قال : ولا يبول احد في الشمس والقمر لانهما عبدا من دون الله ، وذكر ابراهيم في قوله فلما را القمر بازغا ووقع اللغط فالتفت السلطان الي القضاة يستفتيهم ، فقال له ابن التنسي القاضي المالكي : ان حكمتني فيه ضربت عنقه ، فبادر اكثر الامراء وسالوا السلطان ان يحكم فيه القاضي الحنفي ، فاجابهم فكشف الحنفي راسه وارسله الي الحبس ثم احضره بعد ثلاثة ايام فضربه وحبسه ثانية ، ثم افرج عنه بعد ان حكم باسلامه ؛ وكان ذلك في شهر ربيع الاول .  وفيها وقع الوباء ببغداد فخلا منها اكثر اهلها فدخل سلطانها الي الحلة فاقام بها واعقب الوباء غلاء فلذلك تحول .  وفيها وقع بين طقتمش خان وبين تمرلنك وقاءع كان النصر  فيها لتمرلنك وجهز ولده لقمان الي كيلان فملكها وفر طقتمش خان الي بلاد الروس ، ثم توجه الي القرم فملكها ، ثم الي كافا فملكها ايضا وخربها ، ووصلت رسل الملك الظاهر اليه المجهزون الي طقتمش خان في اخر هذه السنة بهذه الاخبار في ذي الحجة ورءيسهم طولو فذكر ان اللنك طرفة بعد قدومهم بيسير فخامر جماعة من اصحاب طقتمش خان فانكسر وهرب طولو الي يراي ، ثم توجه الي القرم ، ثم الي الكفا ، ثم توجه منها الي شمعون ، فبلغهم ان اللنك غلب علي القرم ونزل علي الكفا وحاصرها وفتحها وتوصل طولو حتي دخل القاهرة .  وفي شهر ربيع الاول منها ابتدا جمال الدين محمد الاستادار  في الخمول فانه شكا الي السلطان قلة المتحصل وكثرة المصروف فرافع فيه بعض المباشرين فامر السلطان بمصادرته علي خمس ماءة الف دينار ، ثم استشفع الي ان قررت ماءة وخمسين الف دينار بعد ان ضربه ثم خلع عليه ، وفيه شكا شخص نصراني بعض نواب الحكم وهو شمس الدين محمد بن شهاب الدين احمد الدفري للسلطان فضربه بحضرته بطحا ورسم عليه ، وتالم الناس له .  وفي رابع شعبان حضر الظاهر مجلس دار العدل بعد تعطلها ثلاث سنوات ونصف .  وفي شوال غير الظاهر الحكم بين الناس من يومي الاحد والاربعاء الي يومي السبت والثلاثاء وخص الاحد والاربعاء بالشرب .  وفيها اعتني السلطان بامر البريد فجهز الخيول اللاءقة بذلك وفرضها علي الامراء ، فعلي كل مقدم عشرة اكاديش وعلي الطبلخاناه  كل واحد اثنين وعلي العشراوات كل واحد واحدا فجهزت علي ذلك الحكم .  وفيها كانت الوقعة بين الفرنج وصاحب غرناطة ، فقتل من الفرنج مقتلة عظيمة ونصر الله المسلمين ، وذلك ان الفرنج نازلت غرناطة فاستعان ابن الاحمر بصاحب فاس المريني ، فسار اليه في عساكره الي جبل الفتح فتقهقر الفرنج لمجيءه ووقعت الحرب .  وفيها كانت الوقعة بين نعير والتركمان ، فقتل من نعير جماعة من اصحابه ومات كثير من جماله ، فرحل نعير الي القاهرة ، ودخل الي السلطان وفي رقبته منديل فعفا عنه السلطان وخلع عليه ، ثم قدم ولده عمر الي السلطان فعفا عنه ثم قبض عليه وسجن بالاسكندرية .  وفيها حضر قاصد الملك الصالح صاحب ماردين يبذل الطاعة للملك الظاهر فارسل له تقليدا وخلعة .  وفيها ترافع شهاب الدين المالقي ترجمان الاسكندرية وزين الدين الموازيني مدولب دار الضرب بها الي السلطان فصادرهما علي الف الف درهم فضة .  وفيها ضرب يلبغا الزيني والي الاشمونين بالمقارع بحضرة السلطان لكثرة ما شكاه اهل البلاد التي كان كاشفها .  وفيها في ربيع الاخر قدم سلطان شاه ولد جلال الدين حسن  ابن اويس الي القاهرة وهو ابن اخي احمد الذي كان قدم قبل ذلك بمدة فاكرمه الظاهر ثم طلق بنت عمه وامره ان يتزوجها فتزوجها ، وكان ابوه صاحب تبريز وكان قدومه بامر عمه لانه بلغه انه قبض علي جماعة من اقاربه واصحابه فاقام بالقاهرة ، وقدم مسعود من محمد الكححاني من تبريز هاربا من تمر فيما زعم ، ثم ظهر بعد مدة بانه جاسوس من قبل اللنك ولم يفطن له حينءذ .  وفيها حضر طولو الذي كان توجه رسولا الي طقتمش خان ، وذلك ان اللنك وصل اليهم بعد قدومه بيسير ، فذكر ما تقدم وهرب طولو الي سراي .  وفيها وقع الخلف بين ملوك الروم ، وذلك ان مراد بن عثمان لما قتل في السنة الماضية عهد لابنه ابي يزيد بالمملكة ، وامر بقتل ابنه الاخر صوجي لان امه امة نصرانية فقتل ، فبلغ ذلك ملوك  الروم وكانت منقسمة بيد ستة ملوك منهم ابن قرمان وعيسي بك وغيرهما ، فاجتمعوا وحاربوه وكانت النصرة له ، واسر الجميع فاوقفهم بين يديه ولم يعاقب منهم سوي عيسي بك الملك ابا سلوق وكان عريقا في المملكة لديه علم ، ثم افرج عنهم جميعا وامرهم ان يتوجهوا باحمالهم واهاليهم واموالهم الي ان انزلهم بمدينة اربك ولم يتعرض لشء مما معهم ، وولي في ممالكهم اناسا من جهته الا ابن قرمان ، فان اخته كانت تحته فشفعت فيه ، ثم لما استقرت قدمه في المملكة عمر جامع برصا ورخمه من ظاهره وباطنه وجعل الماء في سطحه ينزل منه فيجري في عدة اماكن ، وعمر المارستان وانشا نحو ثلاثماءة غراب وملاها بالاسلحة والازودة فصارت بحيث اراد ان يركبها خرجت في يومها ، ورتب بالساحل من يعمل الازودة داءما بحيث لا يتعذر عليه اذا اراد الغزو شء ، واشتهر بالجهاد في الكفار حتي بعد صيته وكاتبه الظاهر وهادنه وارسل اليه اميرا بعد امير ولم يبق احد من الملوك حتي كاتبه وهاداه ، حتي كان الظاهر يخاف من غاءلته ويقول : لا اخاف من اللنك فان  كل احد يساعدني عليه وانما اخاف عثمان وسمعت ابن خلدون مرارا يقول : ما يخشي علي ملك مصر الا من ابن عثمان ، ولما مات الملك الظاهر كثرت الاراجيف بانه سيقدم لاخذ مصر ، ثم قدر ان اللنك لما دخل الشام ورجع تعرض لمملكة ابن عثمان ، فلم يزل يكايده حتي طرقه واسره ومات في اسره قاتله الله ، وساذكر شيءا من اخياره وسيرته في سنة وفاته ان شاء الله تعالي .  وفيها استقر يلبغا السالمي علي سعيد السعداء فقطع منها جماعة من الاغنياء وعمل فيها بشرط الواقف ، وشدد في ذلك حتي قال فيه الشاعر : 
  يا اهل خانقة الصلاح اراكم   ما بين شاك للزمان وسالم 
  يكفيكم ما قد اكلتم باطلا   اوقافها وخرجتم بالسالمي   ثم جمع السالمي القضاة والمشايخ وقرا عليهم شرط الواقف وسالهم  عن الحكم الشرعي في ذلك ، فطال بينهم النزاع فتكلم زين العابدين القمني ، وكان ممن اخرج منها بكلام كثير ثم تكلم شهاب الدين العبادي موقع الحكم ، واحد الفضلاء الحنفية فبسط لسانه في السالمي ، وافترق المجلس فاشاع العبادي ان السالمي قال لمن شفع عنده في بعض من اخرجه : لو جاء جبريل وميكاءيل يشفعان عندي في العبادي ما قبلتهما واكثر من الشناعة عليه ، فاتفق ان السالمي لقي العبادي ماشيا عند الركن المخلق فنزل عن فرسه وامسك كمه وقال له : طلبتك الي الشرع ، فقال العبادي : بل اتوجه معك الي السلطان فجره بكمه ، فقال له : كفرت ثم دخلا المدرسة الحجازية وحضرهما ابن الطبلاوي وغيره فكثر بينهما الكلام ففض ابن الطبلاوي المجلس وقال للسالمي : متي طلبت الشيخ شهاب الدين احضرته لك ، وطلع يلبغا الي السلطان وساله في عقد مجلس ، فعقد له في ثامن رجب ، فادعي السالمي علي العبادي انه كفره ، فانكر ، فاقام عليه البينة ، فحكم المالكي بتعزيره ، وعزله الحنفي من نيابته ، ثم اختلفوا في صورة تعزيره ، فقال علاء الدين  ابن الرصاص قاضي القدس الحنفي التعزير للسلطان فانفض المجلس ، ثم ارسله الي الحنفي فكشف راسه قدام السلطان وامر باخراجه كذلك الي حبس الديلم ثم الي حبس الرحبة ثم ضرب بحضرة ابن الطبلاوي تسعا وثلاثين ضربة تحت رجليه وهما في القلعة ، ثم شفع الشيخ سراج الدين البلقيني فيه عند السالمي فافرج عنه .  وفي رجب استقر تاج الدين الميموني شيخ القوصونية عوضا عن الشيخ نور الدين الهوريني ، وفي شعبان اعاد السلطان علي موادع الايتام ما كان افترضه منهم عند توجهه الي السفرة المقدم ذكرها ، وفي حادي عشر شعبان اعيد القاضي صدر الدين المناوي الي القضاء وصرف بدر الدين ابن ابي البقاء ، ونزل الصدر في موكب حافل ومعه اكثر الامراء  وكان برهان الدين المحلي كبير التجار قد تعصب له وسعي الي ان التزم عنه بمال جزيل .  وفيه احضر من دمياط قطعة من مخ سمكة يدخل في كل عين منها رجل ضخم .  وفيه توجه جماعة من الامراء الكبار الي الصعيد لتمهيد العربان به فكسبوا علي جماعة ما بين النويرة الي ببا ، وامسكوا نحو خمسماءة نفس وخمسين فرسا او اكثر ورجعوا ، فامر السلطان بحبس الماسورين في الخزانة ؛ وذلك في رمضان .  وفيه توجه تاج الدين ابن ابي شاكر الذي ولي الوزارة الي الشام وزيرا وصرف بدر الدين الطوخي .  وفي رمضان استقر شرف الدين الماميني في الحسبة بالقاهرة عوضا عن ابن البجي ، وفيه حج بعض ملوك البربر فعظمه السلطان ، وكان يلازم اللثام ومعه ترجمان مغربي ، وقدم السلطان هجينيين ابيضين عجيبين .  وفي تاسع شوال اوفي النيل موافقا لثالث مسري واتفق انه زاد في ثمانية ايام قريبا من ثمانية اذرع منها في بعض الايام اثنان  وستون اصبعا ولم يعهد مثل ذلك منذ دهر .  وفيها وصلت طاءفة من التتر الي بلاد التركمان من جهة اللنك ، فوقع بينهم وبين قرا يوسف بن قرا محمد التركماني وقعة انتصر عليهم فيها وكانوا نحو العشرين الفا .  وفيها وضع المنبر الذي جهزه السلطان برقوق وحج بالناس فيها محمد بن الامير ايتمش ويقال له : جمق ، وازيل المنبر الذي وضعه الظاهر بيبرس فجعل في حاصل الحرم بعد ان اقام ماءة سنة واثنتين وثلاثين سنة ، وكان السبب في ذلك ان الارضة كانت قد اثرت فيه كثيران فنقل ذلك للسلطان فامر بعمل منبر جديد وجهزه في هذه السنة .  وفيها كانت الوقعة بيت تمرلنك وبين طقتمش خان فدام القتال ثلاثة ايام ، ثم انكسر طقتمش خان ودخل بلاد الروس واستولي تمرلنك علي القرم وحاصر بلد كافا ثمانية عشر يوما ثم استباحها وخربها .  وفيها وقع بين بني حسن وقواد مكة وقعة في الوادي بمر ، فقتل علي بن عجلان امير مكة في المعركة فافرج السلطان عن حسن بن عجلان  في ذي القعدة وقرره في سلطنة مكة وخلع عليه واذن له في لحاق الحاج ، وارسل صحبته يلبغا السالمي فسافرا في السابع من ذي القعدة .  وفي اواخر ذي القعدة عاد السلطان استاداره جمال الدين في بيته بالموارثين ، فقدم له تقادم كثيرة فاخذ بعضها ورذ الباقي ، وفي اواخر هذه السنة رحلت الي ثغر الاسكندرية فسمعت بها من تقي الدين ابن موسي اخر من كان بها يروي حديث السلفي بالسماع المتصل ، وسمعت من جماعة من اصحاب ابن الصفي وطبقته ، واقمت بها الي ان رحلت هذه السنة ودخل في التي يليها عدة اشهر .  وانتهت زيادة لنيل الي اصابع من عشرين ولم يزدد الامر الا شدة  ولا السعر الا غلو فبلغ القمح ثمانين درهما ، قيمتها من الذهب اكثر من ثلاثة مثاقيل ، والفول والشعير اربعة وخمسين ، والتبن عشرة الحمل ، والارز كل قدح درهمين ، والخبز درهمين كل رطل . 
   ( وفيات سنة  ) 

   ( ذكر من توفي من الاعيان سنة سبع وتسعين وسبعماءة ) 
 ابراهيم بن داود الامدي ثم الدمشقي ابو محمد نزيل القاهرة ،  اسلم علي يد الشيخ تقي الدين ابن تيمية وهو دون البلوغ ، وصحبه الي ان مات ، واخذ عن اصحابه ، ثم قدم القاهرة فسمع بطلبه بنفسه من احمد ابن كشتغدي والحسن بن عبد الرحمن الاربلي وشمس الدين ابن السراج الكاتب وابراهيم ابن الخيمي وابي الفتح الميدومي ونحوهم وكان شافعي الفروع حنبلي الاصول دينا خيرا متالها ، قرات عليه عدة اجزاء ، واجازني قبل ذلك ، قلت له يوما : حال القراءة رضي الله عنكم وعن والديكم ، فنظر الي منكرا ثم قال : ما كانا علي الاسلام .  ابراهيم بن عدنان بن جعفر بن محمد بن عدنان الحسيني برهان الدين نقيب الاشراف بمشق ، مات في ذي الحجة وقد جاوز الثمانين لانه ولد في ليلة الثاني من ربيع الاول سنة سبع عشرة ، وكان رءيسا نبيلا ، ولي الحسبة في دمشق فحمدت سيرته ، وهو والد المسند علاء الدين  كاتب السر بدمشق ، وقد ولي الحسبة بها مرة ، وله سماع من ابي بكر ابن بحيرا .  ابراهيم بن علي بن منصور الحنفي اخو القاضي صدر الدين كان يتعاني الشهادة ، وولي قضاء بعض البلاد الشمالية ، ثم ولي الحسبة مدة ، وكان لا باس به قال ابن حجي ، قال : ومات في ربيع الاول .  ابراهيم بن محمد القلقشندي جمال الدين اخو بدر الدين امين الحكم ، وكان جمال الدين موقع الحكم ومباشر اوقاف الحرمين وغيرها ؛ مات في شعبان عن ستين سنة .  احمد بن الحسن بن الزين محمد بن محمد بن القطب القسطلاني ثم  المكي شهاب الدين ، سمع من عيسي الحجي والنجم الطبري وغيرهما ، وحدث وتكسب بكتب الوثاءق ، مات في رجب بطريق مكة عن نحو من سبع وسبعين سنة .  احمد بن علي بن عثمان الفيشي المصري شهاب الدين الضرير المقرء ، اتقن القراات علي الشيخ تقي الدين البغدادي وغيره مات في صفر .  احمد بن عمر بن يحي بن عمر بن يحي الكرجي شهاب الدين الدمشقي ، ولد في صفر سنة ثمان وعشرين وسبعماءة ، واحضر علي الحجار وحدث عنه ، مات في المحرم .   احمد بن . . . . . . البشبيشي والد صاحبنا جمال الدين عبد الله ، قرات بخطه انه ولد سنة عشرة وسبعماءة ، قال : ومات في سابع عشر ذي الحجة سنة  .  اسماعيل بن شعبان بن حسين بن محمد بن قلاون زين الدين ابن الملك الاشراف ، مات في رمضان .  الطنبغا بن عبد الله الاشرفي احد الابطال المشهورين ، مات مسموما بحلب .  بديع بن نفيس التبريزي صدر الدين الطبيب ، قدم القاهرة وخدم الظاهر فرتبه في رياسة الطب شريكا لعلاء الدين بن صغير ، ومات في ربيع الاول .   ابو بكر بن عبد الله البجاءي ثم المصري ، قدم من بلاده واشتغل بالعلم ، وقرا المدونة وحصلت له جذبة فانقطع بقرب الجامع الازهر بالابارين ، وكان للناس فيه اعتقاد يفوق الوصف ، مات في سادس جمادي الاخرة ودفن بتربة الظاهر بجانب الشيخ طلحة ، قرات بخط القاضي تقي الدين الزبيري : كانت له جنازة عظيمة كيوم العيد او الاستسقاء او اكثر .  ابو بكر بن عبد الله الموصلي ثم الدمشقي نزيل دمشق ، اشتغل بالفقه والحديث ونظر في كلام الصوفية ، مات في القدس في شوال وقد جاوز الستين ، قال ابن حجي : قدم من الموصل وهو شاب فكان يتكسب من الحياكة ويشتغل في اثناء ذلك بالعلم ويعاشر الصوفية ، ولازم الشيخ قطب الدين مدة ، وادمن النظر في الحديث فعلق بذهنه شء كثير منه ، ثم اشتهر امره وصار له اتباع وعلا ذكره وبعد صيته وتردد اليه الاكابر وحج  مرارا ، ثم اتصل امره بالسلطان فبالغ في تعظيمه وزاره في داره بالقدس وصعد اليه الي العلية وامر له بمال فابي ان يقبله ، وكان يكاتب السلطان بالشفاعات الحسنة فلا يرده ، وكان الشهاب الزهري ممن يلازم حضور مجلسه ويبالغ في تعظيمه ، وكذلك الشيخ شمس الدين الصرخدي ، ومن طريقته انه لا يعامل احدا من اصحابه ولا ياكل بعضهم لبعض شيءا ولا لغيرهم ، وكان يتكلم علي الناس فيبدء الفواءد العجيبة والنكت الغريبة ، وكان يشغل في التنبيه ومنازل الساءرين ، وكان والده عبد الملك يذكر عنه انه قال : كنت في المكتب ابن سبع سنين فربما لقيت فلسا او درهما في الطريق فانظر اقرب دار فاعطيهم اياه ، فاقول لقيته قرب داركم وله نثر ونظم .  ابو بكر محمد بن عيسي بن ابي المجد البعلي الانصاري ، قاضي بعلبك ، مات في المحرم .  بلاط بن عبد الله المنجكي ، احد الامراء بالقاهرة ، مات في هذه السنة من شوال .   حمزة بن علي بن يحيي بن فضل الله العدوي عز الدين ابن كاتب السر ، كان في حياة ابيه يلبس بالجندية ، ثم ناب عن ابيه في كتابة السر ثم عن اخيه ، وكان اكبر موقعي الدست ، ومات بعده بدمشق يوم تاسوعاء ، انشدني عيسي بن حجاج لنفسه لما بلغه موت حمزة بعد موت اخيه بدر الدين : 
  قضي البدر بن فضل الله نحبا   ومات اخوه حمزة بعد شهر 
  فلا تعجب لذا الاجلين يوما   فحمزة مات حقا بعد بدر   وكان حسن الوجه ، كثير التجمل ، وكان بعد موت اخيه قد عين لكتابة السر ، وقرا علي الظاهر الكتب والقصص فبغته الموت وانقضي به بيتهم .   خليل بن محمد بن عبد الله الاقباعي الحلبي عتيق شهاب الدين ابن العجمي ، سمع من ابراهيم ابن العجمي ، ومات في شوال .  رشيد بن عبد الله الهبي بضم الهاء وتشديد الموحدة وكان من اكابر الكارم ، ثم رق حاله ومات في جمادي الاولي ، وكان محبا في الصالحين .  سعيد بن نصر بن علي الشريف الحنبلي ، كان من قدماء الفقهاء بدمشق ، افاد ودرس وافتي وحدث ، ومات في المحرم عن نيف وستين سنة .  عبد الله بن فرج بن كمال الدين النويري المصري جمال الدين ، احد نواب المالكي ، مات في ربيع الاخر .  عبد الرحمن بن اسعد اليافعي ، ولد الشيخ عفيف الدين  اشتغل بفنون من العلم وحفظ الحاوي ، وكانت تعتريه حدة وفيه صلاح وله شعر فمنه : 
  الا ان مراة الشهود اذا انجلت   ارتك تلاشي الصد والبعد والقرب 
  وصانت فءاد الصب عن الم الاسي   وعن ذلة الشكوي وعن منة الكتب   وله سماع من ابيه ، وبالشام من ابن اميلة ، وبمصر من البهاء ابن خليل ، مات غريقا بالرحبة بين الشام والعراق ، وله ست واربعون سنة لانه كان لزم السياحة والتجريد .  عبد الرحمن بن عبد الله بن ابي الخير الشماخي الزبيدي محدث زبيد ، مات في شعبان ، اخذ عنه نفيس الدين العلوي وغيره .  عبد الرحمن بن محمد بن عبد الرحمن بن محمد الاسفراييني الصوفي نور الدين بن افضل الدين ولد سنة اثنتين وعشرين وسبعماءة ، وكان عارفا بالفقه والتصوف ، وله اتباع ومريدون ، وقد حدث بالمشارق عن  عمر بن علي القزويني عن احمد بن غزال الواسطي عن الصغاني بالسماع وعن صالح ابن الصباغ اجازة عن الصغاني اجازة ، وهو القاءل : 
  زعم الدين تشرقوا وتغربوا   ان الغريب وان اعز ذليل 
  فاجبتهم ان الغريب اذا اتقي   حيث استقل به الركاب جليل   مات وله خمس وسبعون سنة .  عبد الواحد بن ذي النون بن عبد الغفار بن موسي بن ابراهيم تاج الدين الصردي ، سمع من علي بن عمر الواني جزء سفيان بن  عبينة وصحيح مسلم بفوت ، وولي القضاء بعض بلاد الريف ، مات في جمادي الاخرة سمعت منه جزء سفيان وقليلا من الصحيح .  علي بن عبد الله البندقداري الشافعي ، مات في رجب .  علي بن عبد الرحمن بن عبد المءمن الهوريني نور الدين ، سمع من ال زين بن علي الاسواني الشفاء للقاضي عياض ، وحدث عنه وعن الوادي اشي ، وقد ولي ابوه القضاء بالمدينة ، وولي مشيخة خانقاه قوصون وكان مشكورا ، وتزوج بنت القاضي فخر الدين القاياتي ، وعاش القاياتي بعده مدة ، ولم اجد لي عنه سماعا ما واستبعد ان يكون اجاز لي وناب في الحكم وولي امانة الحكم ، مات في رجب ، واستقر عوضه في مشيخة القوصونية تاج الدين عبد الله بن الميموني ، وكان قد حفظ كتبا منها الشفاء والمقامات والالمام وعرضها .  علي بن عبد الرحمن الخراساني ، احد العباد ، اقام ببغداد مدة ، وللناس فيه اعتقاد كبير ، ثم وصل الي القاهرة في ربيع الاخر فمات بها في هذه السنة .   علي بن عجلان بن رميثة بن ابي نمي بن ابي سعد بن الحسن بن قتادة بن ادريس الشريف ابو الحسن الحسني امير مكة وابن اميرها ، ولي في اول شعبان سنة تسع وثمانين ، فامتنع عنان من تسليم الامر اليه وتقاتلوا في سلخ شعبان ، فقتل كبيش بن عجلان وجماعة ، ومضي الي مصر فاستقر شريكا لعنان ففر عنان الي نخلة فتبعه علي فتقاتلوا فقتل مبارك بن عبد الكريم واستمر عنان بوادي مر وتوجه حسن بن  عجلان الي مصر ، فاخذ عسكرا من الترك ورجع الي اخيه ، ثم وقع بينه وبين اخيه وشاركه محمد ، ثم استقر عنان في نصف الامرة وان يكون القواد مع عنان والاشراف مع علي بن عجلان وان يقيم كل منهما بمكة ماشيا ولا يدخلها الا لضرورة فلم يتمش لهم حال ونهب ركب اليمن وبعض المصريين ، ثم ال الامر الي ان اجتمعا بمصر واجلس علي فوق عنان واعطي الظاهر عليا مالا وخيلا ومن الفول والشعير شيءا كثيرا ، فرجع الي مكة وسار سيرة حسنة ، ولكن افسد الاشراف بجدة فسادا كبيرا ، ثم نازعه اخوه حسن ، وتوجه الي مصر ليلي امر مكة  فقبض عليه وعلي علي بن مبارك فلم ينشب علي ان قتل ، قتله كردي ابن عبد الكريم بن معيط وجماعة من ال بيتهم وهربوا فخرجوا اليه ودفنوه بالمعلي ، وذلك في شوال ، واستقر بعده اخوه حسن ، وكان علي شابا جميل الصورة كريما عاقلا رزين العقل واستقر في امرة مكة بعده اخوه حسن بن عجلان فطالت مدته كما سنذكره .  علي بن محمد الركاب الحنفي ، ناب في الحكم ، مات في رجب .   علي بن محمد القليوبي ثم المصري ، احد المهرة في مذهب الشافعي كان بالشيخونية ، مات في رجب ايضا .  عمر بن محمد بن ابي بكر الكومي سراج الدين ولد في صفر سنة  سمع بدمشق من احمد بن علي الجزري ، وعلي ابن عبد المءمن بن عبد وغيرهما ، وحدث ومات بمصر وقد جاوز الثمانين ولم يتهيا لي السماع منه مع حرصي علي ذلك .  عيسي بن غانم المقدسي ، مات بها في شوال .  محمد بن احمد بن سلامة المصري المعروف بابن الفقيه ، احد فضلاء المالكية ، مات في ربيع الاول .  محمد بن احمد بن علي بن عبد العزيز المهدوي ثم المصري ، البزاز  بسوق الفاضل ابو علي بابن المطرز ، سمع من الواني والحبتي والدبوسي ، وحدث بالكثير واجاز له اسماعيل بن مكتوم والمطعم ووزيره وابو بكر بن عبد الداءم وغيرهم من دمشق ، قرات عليه الكثير ، ومات في جمادي الاولي .  محمد بن احمد بن عيسي بن عبد الكريم بن عساكر بن سعد بن احمد بن محمد بن سليم بن مكتوم السويدي الاصل القيسي الدمشقي بدر الدين ، ولد سنة بضع واربعين وعني بالفقه والعربية وتصدي للتدريس والافتاء ، وحدث عن عبد الرحيم بن ابي اليسر بالحضور ، قال ابن حجي : ورايت له سماعا في سنة خمس وخمسين وسبعماءة علي احمد وعلي ابني ابراهيم ابن علي الصهيوني ؛ وكان يقرا البخاري في رمضان بعد الظهر ، وكان يفتي في الاخر ، ودرس باماكن ، وكان خيرا دينا له عبادة ، وكان يستحضر الحاوي الي اخر وقت مع الاحسان الي الطلبة والبر للفقراء والصلة لاقاربه  والتقلل في خاصة نفسه والانجماع عن الناس ، وجري علي طريقة السلف في شراء الحواءج بنفسه وحملها ، مات في جمادي الاخرة عن خمس وخمسين سنة .  محمد بن برقوق بن انس الامير ناصر الدين ابن الملك الظاهر ، ولد وابوه امير فاعطاه ابوه اقطاع بركة بعد مسك بركة وهو ابن شهر واحد ، ثم حصل له في رجله داء الخنزير فاعيا الاطباء الي ان مات في ذي الحجة هذه السنة ، واسف ابوه عليه اسفا كثيرا .  محمد بن عبد الداءم بن محمد بن سلامة الشاذلي ناصر الدين ابن  بنت الميلق ، سمع من احمد بن كشتغدي واحمد بن محمد الحلبي وغيرهما من اصحاب النجيب وغيره ، واعتني بالعلم وعاني طريق التصوف ، وفاق اهل زمانه في حسن الاداء في المواعيد وانشاء الخطب البليغة ، وقال الشعر الراءق ، والتفت عليه جماعة من الامراء والعامة الي ان ولي القضاء فباشره بمهابة وصرامة ، ولم يحمد مع ذلك في ولايته واهين بعد عزله بمدة رايته وسمعت كلامه ولم اسمع عليه شيءا ، ومات في اواخر جمادي الاولي او اول جمادي الاخرة وقد جاوز الستين ، قرات بخط ابن القطان : كان شديد البخل بالوظاءف ، وكان ايام هو واعظا خيرا من ايام هو قاضيا ، كذا قال ، استغفر الله .  محمد بن عبد القادر بن عثمان بن عبد الرحمن بن احمد الجعفري  النابلسي شمس الدين ، رعالم اهل نابلس ، كان حنبليا ، وقد سمع الحديث من شمس الدين بن يوسف باجازته من السبط ، وسمع من ابن الخباز وغيره ، وحدث وافتي وانتفع به الناس ، وكانت له عناية بالحديث ويقظة فيه ، مات في شوال ، وقد اختلط عقب وفاة ولده شرف الدين .  محمد بن علي بن صلاح الحريري الحنفي امام الصرغتمشية ، سمع من الوادي اشي ومحمد بن غالي في اخرين ، واعتني بالقراات والفقه ، واخذ عن قوام الدين الاتقاني وغيره ، وله المام بالحديث ، وناب في الحكم سمعت منه ، ومات في رجب .   محمد بن عمر القليجي الحنفي شمس الدين ، موقع الحكم كان مزجي البضاعة في العلم الا انه داخل اهل الدولة وباشر الوظاءف الجليلة مثل افتاء دار العدل ، وكان حسن الخط عارفا بالوثاءق ، ناب في الحكم ، ومات في رجب .  محمد بن محمد بن احمد بن سفري الحلبي شمس الدين ، اصله من قرية من قري عزاز ثم قدم حلب فسكن بانقوسا ، واشتغل بحلب علي ابن الاقرب ، وافتي ودرس ، وكان دينا عاقلا ، ولما وقعت الفتنة بين كمشبغا الحموي واهل بانقوسا ، وظفر بهم كمشبغا اراد اذية شمس الدين  ابن سفري هذا فمنعه منه القاضي كمال الدين ابن العديم ، وانزله بالمدرسة الجاولية فصار مدرسا بها الي ان مات ونشا له ابنه شهاب الدين صاحبنا فقام مع جكم لما تسلطن وولاه نظر الجيش ، فلما قتل جكم قبض عليه الملك الناصر واقدمه مصر ، فاقام بها مدة ثم نفاه الملك المءيد بعد قتل نوروز الي القدس ، فاقام هناك الي ان مات ، وسياتي ذكره في سنة وفاته .  محمد بن محمد بن عبد الله بن محمد بن علي بن حماد بن ثابت الواسطي  ثم البغدادي غياث الدين بن صدر الدين بن محي الدين ابي الفضل المعروف بابن العاقولي الشافعي ، مدرس المستنصرية ببغداد ، ولد ببغداد في رجب سنة  ؛ واشتغل حتي انتهت اليه الرءاسة في المذهب هناك مع التوسع من الدنيا ، ودرس وافتي وبرع في الفقه والادب والعربية ، وشارك في الفنون وشرح المصابيح وخرج لنفسه جزءا حديثيا واربعين حديثا عن اربعين شيخا ، وشرح ايضا منهاج البيضاوي والغاية القصوي له ، وحدث بمكة وبيت المقدس وانشد لنفسه بالمدينة : 
  يا دار خير المرسلين ومن بها   شغفي وسالف صبوتي وغرامي   
  نذر علي لءن رايتك ثانيا   من قبل ان اسقي كءوس حمامي 
  لاعفرن علي ثراك محاجري   واقول هذا غاية الانعامي   قال ابن حجي : كان بارعا في علمي المعاني والبيان وفي اربعينه اوهام واسقاط رجال من الاسناد ومع ذلك فكان عند اهل بلده انه شيخ الحديث في الدنيا ، وكان فهمه جيدا ونفسه قوية ويقال انه كان مفرط الكرم ، ولما نازل اللنك بغداد نهبت امواله وسبيت حريمه فدخل الشام وحدث بها وكتبوا عنه من نظمه ، فلما رجع احمد بن اويس الي بغداد رجع معه ، فمات بعد وصوله بخمسة اشهر في صفر عن اربع وستين سنة ، وكان عالما فاضلا دينا حسن الشكل والاخلاق جوادا ممدحا ، وكان دخله في كل عام نحو خمسة الاف دينار ينفقها في وجوه الخير ؛ ذكر الاسنوي في طبقات الفقهاء وحدث الغياث بمكة والمدينة ودمشق  وحلب واقام بها قبل الحج عدة اشهر ، وكان وقع بينه وبين احمد ابن اويس وحشة ففارقه الي تكريت ، ثم توجه الي حلب ، وكان اسماعيل وزير بغداد بني له مدرسة فاراد ان ياخذ الاجر من ايوان كسري فشق علي الغياث ذلك وقال : هذا من بقايا المعجزات النبوية ، ودفع له ثمن الاجر من ماله ومن شعره : 
  لا تقدح الوحدة في عارف   صان بها في موطن نفسا 
  فالليث يستانس في غابه   بنفسه اصبح او امسي 
  انست بالوحدة في منزلي   فصارت الوحشة لي انا 
  سيان عندي بعد ترك الوري   وذكرهم اذكر ام انسي   محمد بن ابي محمد الاقصراءي نزيل القاهرة ، درس بمدرسة ايتمش  للحنفية ، ومات في جمادي الاولي ، وهو والد صاحبنا بدر الدين محمود واخيه امين الدين يحيي .  محمد بن ابي يعقوب القدسي شمس الدين نزيل جامع المقسي ، كان ظاهر الصلاح من طلبة العلم ، واختصر الاستيعاب وسماه الاصابة ، وجمع مجاميع ، وكان ينسب الي غفلة وللناس فيه اعتقاد ، مات في رمضان .  محمد بن ابي محمد السملوطي بفتح المهملة وتخفيفها وتخفيف الميم  وتخفيف اللام المضمومة كان يتعاني الصلاح وينقطع في التنظف ، وكان لسودون الناءب فيه اعتقاد ، ولبعضهم فيه انتقاد ، ومات في شهر رمضان ايضا .  محمد بن القيسراي امين الدين وكيل بيت المال بدمشق ، مات في ذي القعدة .  معروف بن الشيخ اسماعيل بن ابراهيم الجبرتي ثم الزبيدي ، مات في ربيع الاخر وفجع به ابوه .  موسي بن ابي بكر بن سلار شرف الدين ، احد الامراء بالقاهرة ، مات في ذي الحجة .  يوسف بن عبد الله النحريري جمال الدين المالكي ، احد الشهود المعروفين ، مات في ذي الحجة . 
   ( حوادث سنة  ) 

   ( سنة ثمان وتسعين وسبعماءة ) 
 فيها في المحرم تناقص سعر القمح الي ان وصل الي ستين ، ثم طلع بسبب الرمايات الي ماءة وعشرة فعزل المحتسب نفسه  فاعاده السلطان وامره ان يرميه بماءة ، وكثر اسف الناس لذلك ، وال الامر في جمادي الاولي الي ان عدم الناس الخبز سبعة ايام ، واستسقي الناس بالجامع الازهر ، تقدمهم الشيخ سراج الدين البلقيني بسبب منام راه بعض من يعتقد فيه الصلاح ، فعجب اكثر الناس لموافقة الشيخ علي ذلك لكنه بالغ في الدعاء والابتهال والتضرع وضج معه الناس في ذلك ، وكانت ساعة عظيمة ، وكان ذلك في نصف جمادي الاولي ، فاتفق وصول غلال كثيرة في صبيحة ذلك اليوم فانحط السعر قليلا ، ثم ازداد الغلاء الي ان سمر الوالي جماعة من الطحانين وضرب المحتسب اربعة منهم بالسياط وشهرهم ، ولم يزدد الامر الا شدة ، فعزل شرف الدين الدماميني واستقر شمس الدين البجاسي محتسبا في جمادي الاخرة ، وفي ثامن ربيع الاخر  عمل السلطان في كل يوم خبزا يفرق علي الفقراء والحبوس والزوايا نحو عشرين اردبا قمحا ، وحضر باب الاسطبل السلطاني نحو من خمسماءة فقير ، ففرق السلطان فيهم ، لكل نفر خمسون درهما ، فتسامع الفقراء بذلك فحضر في الجمعة المقبلة ما لا يحصي عدده ، فمنعوا من باب الاصطبل فازدحموا فمات منهم من الزحمة سبعة واربعون نفسا ، واكثر السلطان في هذه السنة من الصدقات ، ثم انحط السعر في جمادي الاخرة بعد ان بلغ ماءة وسبعين فرجع كل اردب قمح الي خمسين ثم ارتفع وعدم الخبز من الحوانيت مدة بسبب انقطاع الجالبين لانهم كانوا قد خسروا ، وتزاحم الناس علي الافران ، فامر السلطان علاء الدين ابن الطبلاوي ان يتحدث في السعر ، ففعل ذلك فتزايد القحط ، واختفي المحتسب وانتهي سعر القمح الي ماءة وعشرين ثم تراجع الي الخمسين ثم عاد الي الثمانين ، ثم انحط وزاد النيل فاوفي في سابع ذي القعدة ، ثم استقر الي ان جاوز العادة في الزيادة وتاخر حتي خافوا فوات الزرع ثم فرج الله تعالي .  وفيه استقر قلمطاي الدويدار ناظرا علي المدرسة الظاهرية الجديدة ،  وفي المحرم بطل كشف الوجه البحري واستقر نيابة بتقدمة الف واستقر فيها يلبغا الاحمدي ، وفي صفر استقر نور الدين الجيزي المعروف بالعور محتسب القاهرة عوضا عن شرف الدين الدماميني ثم عزل بعد ايام واعيد شرف الدين ، وفي سادس صفر قبض علي زوجتي محمود وولده محمد وكاتبه سعد الدين بن غراب وعوقوا بالقلعة ، وحمل من دار محمود  وهو ضعيف ماءة الف دينار وخمسون الف دينار اخرجت من خبءتين في داره ، وفي حادي عشريه استقر قطلوبك العلاءي استادار السلطان عوضا عن محمود وكان قبل ذلك استادار ايتمش ، واستقر علاء الدين الطبلاوي استادار الخاص عوضا عن محمود ايضا .  وفيها استقر قديد الحاجب ناءب الاسكندرية عوضا عن  مبارك شاه ، واستقر مبارك شاه وزيرا ، وفي هذا الشهر وصل اطلمش قريب تمرلنك فقبض عليه قرا يوسف التركماني صاحب تبريز فارسله الي الملك الظاهر فاعتقله ، وكانت هذه الفعلة اعظم الاسباب في حركة تمرلنك الي البلاد الشامية ، كما سياتي شرح ذلك ، وفي ربيع الاول قبض علي سعد الدين ابن كاتب السعدي وعلي ولده امين الدين وسلما لابن الطبلاوي ، ثم شفع فيهما فخلع عليهما ثم سلم له محمد بن محمود وامر ان يستخلص منه ماءة الف دينار فيقال انه عراه واراد ضربه بالمقارع فخدعه بان قال له : يا امير قد رايت عزا فزال فعزك ايضا لا يدوم ، فاستعفي ابن الطبلاوي منه فسلم لشاهين الحسني ثم اعيد اليه وتسلم والدته ايضا ، ثم قبض علي محمود  وسلم لابن الطبلاوي في جمادي الاولي ، وشرع في تتبع ذخاءر محمود الي ان حصل للسلطان منها بعناية سعد الدين ابن غراب كاتب محمود ، ودلالته ما ينيف علي الف الف دينار ما بين ذهب وفضة وغير ذلك ، ثم سلم محمود لفرج شاد الدواوين في جمادي الاخرة فعصره ثم تسلمه ابن الطبلاوي فعصره ايضا فاصر علي عدم البذل .  وفيها استقر ابو الفرج درهم قيمتها اذا ذاك ستة الاف دينار .  وفيها وقع بين الشريف الملكي الذي كان صيرفيا بقطيا ناظرا بها وواليا وضمنها في كل شهر بماءة الف وخمسين الف حسن بن عجلان امير مكة وبين بني حسن  وقعة هاءلة كسرهم فيها وشتت شملهم وعظمت منزلته يومءذ ، وقام في قمع المفسدين واصلاح احوال بلاد الحجاز ، وفي جمادي الاولي هرب الشيخ شمس الدين محمد بن محمد بن محمد ابن الجزري الدمشقي من القاهرة الي بلاد الروم ، وكانت بيده عدة وظاءف بدمشق وتدريس الصلاحية ببيت المقدس وكان السبب في هروبه انه كان يتحدث عن قطلوبك بالشام في مستاجراته ومتعلقاته بدمشق ، فزعم انه تاخر عنده مال كثير فتحاكم معه عند السلطان فرسم عليه فهرب ، ولما تحقق هربه استقر في تدريس الصلاحية الشيخ زين الدين ابو بكر القمني ، وتفرق الناس وظاءفه ، ووصل هو في هربه الي ابي يزيد بن عثمان صاحب الروم ، فاتفق انه وجده عنده تلميذا هناك يقال له شيخ حاجي ، كان قد قرا عليه القران بدمشق ، فعرف الملك بمقداره فعظمه واكرمه ورتب له في كل يوم ماءتي درهم ، وساق له عدة خيول ومماليك ، وفي جمادي الاخرة  استقر الشيخ زاده الخرستاني شيخ الشيخونية عوضا عن بدر الدين الكلستاني الي تدريس الصرغتمشية عوضا عن بدر الدين الكلستاني كاتب السر ، وعاد الكلستاني الي تدريس الصرغتمشية عوضا عن جمال الدين ناظر الجيش ، وفيه نفي احمد بن يلبغا الي طرابلس ، واستقر في فارس الحاجب  ناظرا علي الشيخونية والصرغتمشية .  وفي اواءل رجب استقر سعد الدين ابن البقري في الوزارة عوضا عن مبارك شاه ، واستقر علاء الدين ابن المنجا الحنبلي في قضاء الحنابلة بدمشق عوضا عن ابن مكنون ، واستقر شرف الدين الدماميني ناظر الكسوة ، وفي وسط هذه السنة امر يشبك الذي صار الامر  في دولة الناصر بن الظاهر امرة عشرة ، وفي صفر استقر ابن الطبلاوي استادار خاص الخاص والذخيرة والاملاك وناظر الكسوة مع الحجوبية والولاية والتحدث في دار الضرب والمتجر .  وفي ربيع الاخر استقر تاج الدين عبد الرزاق بن ابي الفرج الملكي في ولاية قطيا مضافا الي نظرها ، والتزم في كل شهر بحمل ماءتين وخمسين الف درهم ، وكان اولا صيرفيا ثم ترقي الي المباشرة ثم الي النظر ثم الي الامرة .  وفي رمضان خسف جرم القمر بعد العشاء حتي اظلم الجو واوفي النيل في ثاني عشر مسري وانتهت الزيادة الي تسعة عشر ذراعا .  وفي ذي الحجة استقر علاء الدين ابن الطبلاوي في نظر المارستان  عوضا عن كمشبغا .  وفيها رجع اللنك بعساكره من بلاد الدشت بعد ان اثخن فيهم ، فوصل الي سلطانية في شعبان ، ثم توجه الي همذان فامر بالافراج عن الملك الطاهر صاحب ماردين ، فوصل اليه في رمضان ، فتلقاه واعتذر اليه واضافه اياما ، ثم خلع عليه واعطاه ماءة فرس وجمالا وبغالا وخلعا كثيرة ، وعقد له لواء ، وكتب له ستة وخمسين منشورا ، كل منشور بتولية بلد من البلاد التي كان تمر فتحها في سنة ست وتسعين ما بين اذربيجان الي الرها ، وشرط عليه انه يلبي دعوته كلما طلبه ، فتوجه في ثالث عشرين رمضان ، فدخل ماردين في حادي عشر شوال ، فخشي ناءب القلعة الطنبغا ان يقبض عليه ويسيره الي اللنك ففر منه ؛ فتوجه المنصور  اخو السلطان يخبر الظاهر ، فاكرمه وقرر له راتبا واقام بمصر .  وفيها اشتد الغلاء بالقاهرة واكثر السلطان من الصدقات وعمل الخير وفرق الذهب والفضة ، وخرج البلقيني بالناس الي الجامع الازهر فدعا برفع الغلاء وكانت ساعة عظيمة وكان ذلك في نصف جمادي الاولي ، وصادف وصول غلال كثيرة وفي صبيحة ذلك اليوم ، وانحط السعر قليلا ثم انحط الي ان بيع الاردب بخمسين ، ثم انقطع الجلابة للخسارة فتزاحم الناس علي الخبز ، فامر ابن الطبلاوي بالتحدث في السعر ، ثم تزايد القحط واختفي المحتسب ورجع القمح الي ماءة وعشرين فاستقر البخانسي .  وفي شهر ربيع الاخر توجه نوروز الحافظي راس نوبة الي الصعيد ، فاحضر علي بن غريب امير هوارة واولاده واهله واخوته واقاربه وتمام اربعة وثلاثين نفرا من اكابر عربانه ، فامر السلطان بسجنهم فلما تسامع  بذلك عربانه وثبوا علي قطلوبغا الطشتمري الناءب بالوجه القبلي ، فقتلوه وتجمعوا وتوجهوا الي اسوان وتوافقوا مع اولاد الكنوز ودخلوا اسوان علي حين غفلة ، فهرب واليها حسين الي النوبة فنهبوا بيته ونهبوا البلد ، فلما بلغ السلطان ذلك ولي عمر بن الياس النيابة بالوجه القبلي وامره بالتوجه الي اسوان وطلب العرب المذكورين وارسل الي عمر بن عبد العزيز الهواري ان يساعده ، فتوجها فلم يظفرا من العرب المذكورين بشء .   وفي شعبان استقر ناصر الدين بن كلفت نقيب الجيش .  وفي ذي القعدة استقر سعد الدين ابن غراب في نظر الخاص وانفصل سعد الدين بن كاتب السعدي ، وفي اواخر ذي القعدة استقر ابن الطبلاوي في نظر المارستان عوضا عن كمشبغا الكبير ، وفي شعبان عقد لي علي بنت القاضي كريم الدين بن عبد العزيز الذي كان ناظر الجيش .  وفيها غلب قرا يوسف علي الموصل في جمادي الاخرة ، وامر عليها اخاه يار علي بن قرا محمد .  وفيها قدم مرزا شاه بن تمر واليا علي تبريز خليفة لابيه فملكها  وملك خلاط وغيرها ، فراسله العادل صاحب الحصن وهاداه ، فاجابه بما احب . 
   ( وفيات سنة  ) 

   ( ذكر من مات في سنة ثمان وتسعين وسبعماءة ) 
 ابراهيم بن الشيخ عبد الله المنوفي برهان الدين ابن الشيخ المالكي كان صالحا خيرا ، وابوه من مشاهير العباد ، وهو خطيب الحسينية ظاهر القاهرة ، وكان عند الناس وجيها ، مات في رجب .  ابراهيم بن عبد الله الادمي ، كانت له وجاهة عند القضاة ، مات في جمادي الاخرة .  احمد بن عبد الرحمن بن محمد بن عبد الداءم الحلبي المصري ولي الدين ابن تقي الدين بن محب الدين ولد ناظر الجيش كان موقع الدست ؛ ومات في جمادي الاخرة شابا .   احمد بن عبد الوهاب المصري شهاب الدين ابن تاج الدين ابن الشامية من اكابر الموقعين في الحكم وكان مشكورا ، مات في شعبان .  احمد بن علي بن ايوب بن رافع الحنفي امام القلعة بدمشق ، سمع من ابي بكر ابن الرضي وغيره وحدث ، ومات في شوال وله ثمانون سنة اجاز لي غير مرة .  احمد بن محمد بن ابراهيم بن علي ابن قاضي الحصن شهاب الدين اشتغل وهولا صغير ودرس بالعذراوية ولم يكن بالماهر ، ومات في رمضان ذكره ابن حجي .  احمد بن محمد بن بيبرس شهاب الدين بن الركن ، قرا بالسبع علي  ابن السراج المقرء الكاتب ثم علي الشيخ تقي الدين البغدادي ، واعتني بعلم الميقات ومهر فيه ، مات في صفر عن خمس وسبعين سنة .  احمد بن محمد بن طريف الشاوي شهاب الدين ، كان كحالا بالمارستان ثم خدم في دار الضرب ثم ولي نظرها ، وداخل علاء الدين ابن الطبلاوي فير امر المتجر فظهر منه من الجور والظلم ما لم يبلغه اكابر القبط فعوجل وتمرض واستمر الي ان مات في جمادي الاولي .  احمد بن محمد بن موسي بن سند ابو سعد بن شمس الدين ، ولد سنة سبع واربعين ، واحضره ابوه علي ابن الخباز وابن الحموي وغيرهما ، واسمعه من ابن القيم وغيره ، واشتغل في العربية وغيرها ، ووعظ الناس ، مات في شعبان .  احمد بن ابي بكر بن احمد بن عبد الحميد بن عبد الهادي بن يوسف  ابن محمد بن عبد الله بن قدامة بن مقدام ابو العباس المقدسي شهاب الدين ابن العماد بن العز الحنبلي ، ولد سنة سبع وسبعماءة ، واشتغل بالفقه واحضر وهو صغير علي هدية بنت عسكر وتفرد بذلك ، واجاز له اسحاق النحاس في مطلق اجازته لاهل الصالحية والتورزي وطاءفة من اهل مكة وابن رشيق وطاءفة من اهل مصر ، وسمع الكثير من القاضي سليمان والمطعم وابن عبد الداءم وابن سعد وفاطمة بنت جوهر وغيرهم ، وحدث بالكثير وعمر ، اجاز لي غير  مرة مات في ربيع الاخر او الاول وهو اخر من حدث عن الجراءدي والتقي سليمان باسماع وكان خاتمة المسندين بالشام وغيرها ، واقعد في اخر عمره .  اسماعيل بن احمد بن علي عماد الدين الباريني الحلبي الفقيه الشافعي ، ولد سنة تسع عشرة ، وقدم من حلب الي دمشق وهو طالب علم فقرا علي الشيخ علي المنفلوطي ، وولاه البلقيني قضاء بعلبكن ثم ولي خطابة القدس ، ثم توجه الي مصر ، وكان ممن قام علي التاج السبكي مع البلقيني ، ثم ولي قضاء القدس ، ومن قبله الشوبك ، وحدث وافتي ودرس ، ومات في ربيع الاول ببيت المقدس ، وقد جاوز الثمانين .   امنة بنت علي بن عبد العزيز الدمشقية ، حضرت علي اسماء بنت صصري وعبد الله بن ابي التاءب وغيرهما وحدثت ، وماتت في اول السنة .  بهادر بن عبد الله المشرف سيف الدين الاعسر كان مشرفا بمطبخ قجا ثم صار زردكاشا عند يلبغا الكبير ، ثم تنقلت به الاحوال الي ان استقر احد الامراء الكبار بالديار المصرية ، ومات في شوال .   تمر بن عبد الله الحاجب كان دينا خيرا محبا في العلم محترزا في احكامه ، مهما اشكل عليه راجع العلماء ، مات مجروحا من العرب نزلوا عليه في مركب رجع فيها من جهة الاسكندرية .  جار الله بن حمزة بن راجح بن ابي نمي الحسني المكي ، قريب صاحب مكة ، قتل في الوقعة التي وقعت بين حسن بن عجلان والحسنيين ، وكان من وجوه بني حسن .  حسن بن عمر بن محمد بن مكي الشهرزوري حسام الدين ، ولد في رمضان سنة اثنتين وسبعماءة ، وكلن ابوه جنديا ، خدم وولي شد الواحات وكان يذكر من عجاءبها اشياء ، ومات في ذي الحجة وقد كف .  حمود بن علي الاقفهسي الحنفي كان مشاركا في الفنون وولي نقابة الحكم  للحنفية ، مات في جمادي الاخرة .  خليل بن محمد بن عبد الله بن سليمان بن علي الناسخ بدر الدين الحلبي ، ولد بدمشق بعد العشرين واحضره ابوه عند بن تيمية فمسح راسه بيده ودعا له واشتغل فمهر في عدة فنون ثم سكن حلب ، ووقع في الحكم واشتهر ، ومات في ربيع الاول وكان يذكر انه سمع من الوادي اشي وابن النقيب الشافعي .  خليل بن محمد الشنطوفي صلاح الدين موقع الحكم ، مات في رمضان .  ست الركب بنت علي بن محمد بن حجر اخت كاتبه ، ولدت في رجب سنة سبعين في طريق الحج ، وكانت قارءة كاتبة اعجوبة في الذكاء ، وهي امي بعد امي اصبت بها في جمادي الاخرة من هذه السنة .  سعد بن ابراهيم الطاءي الحنبلي البغدادي ، كان فاضلا وله نظم فمنه :  
  خانني ناظري وهذا دليل   لرحيلي من بعده عن قليل 
  وكذا الركب ان ارادوا قفولا   قدموا ضوءهم امام الحمول   سودون بن عبد الله الفخري الشيخوني ، كان من اتباع شيخون ثم تنقلت به الاحوال في دولة حسن الي ان تزوج بنت استاذه وولي النيابة مده ، وكان محبا في الصالحين مع غفلة فيه حتي ان بعض الناس جمع من احكامه شيءا يحاكي المجموع من احكام قراقوش وكان الملك الظاهر يحترمه ويعظمه ولم يتظاهر بالمنكرات الا بعد ان خمل  ولزم بيته ، ومات في جمادي الاخرة .  سفر شاه بن عبد الله الرومي الحنفي تقدم في العلم ببلاده ، وتقدم عند ابي يزيد بن عثمان ، وقدم القاهرة رسولا من صاحب الروم فاخذ عن فضلاءها واكرمه السلطان وحصل له وعك واستمر الي ان بغته الاجل بالقاهرة ، مات في جمادي الاخرة .  صدقة بن محمد فتح الدين ابو ذقن المصري ناظر المواريث ، كان مشكورا في مباشرته ، مات في جمادي الاخرة .  طقتمش خان التركي صاحب بلاد الدشت ، قتل في هذه السنة بعد ان انكسر من اللنك ، قتله امير من امراء التتار يقال له تمر قطلو .  عبد الله بن عمر بن محلي بن عبد الحافظ البيتليدي بفتح الموحدةوسكون التحتانية وفتح المثناة الفوقية بعدها لام مكسورة خفيفة ثم مثناه تحتانية ساكنة الوراق الدمشقي ، سمع من ابي بكر  ابن الرضي وشرف الدين ابن الحافظ واحمد بن علي بن الجزري وغيرهم ، اجاز لي غير مرة ، ومات في ذي القعدة .  عبد الرحمن بن محمد الشريسي زين الدين الميقاتي الرءيس ، كان ماهرا في فنه ، مات في رمضان .  عثمان بن عبد الله العامري فخر الدين اخو تقي الدين ، كان شافعيا بارعا في الفقه ، مات كهلا دون الاربعين ، وهو منسوب الي كفر عامر قرية بالزبداني فربما له الكفر عامري ، اخذ عن الشرف  الشريسي ، اثني عليه ابن حجي بحسن الفهم وصحة الذهن ، وهو ممن اذن له البلقيني في الافتاء ، مات في ذي الحجة .  علي بن عبد الله بن عبد العزيز بن عمر بن عوض المالكي ، اخو القاضي بهرام ، كان شيخ القراات بالشيخونية ، مات في رمضان .  علي بن عبد الله النشادري الزبيدي موفق الدين اليمني ، كان بارعا في الفقه والصلاح مع الدين والتواضع ، وعرض عليه القضاء فامتنع ، مات في صفر .  علي بن قاضي القدس ابن الرصاص علاء الدين ، ولي القضاء في القدس غير مرة جاوز التسعين .  فاطمة بنت يحيي بن العفيف بن عبد السلام بن محمد بن مزروع المضري  بالمعجمة  البصري ثم المدني ، حدثت بالاجازة عن احمد بن  علي الجزري وغيره ، وعمرت اختها رقية بعدها دهرا طويلا .  فرج بن عبد الله الشرفي الحافظي الدمشقي مولي القاضي شرف الدين ابن الحافظ ، سمع من يحيي بن محمد بن سعد وابن الزراد وغيرهما ، مات في شوال وقد قارب التسعين ، اجاز لي غير مرة .  قطلوبغا الاحمدي امير جندار وهو اخو اقبغا الجلب .  قطلوبغا الطشتمري ناءب الوجه القبلي ، قتله العرب كما تقدم .  محمد بن احمد بن عبد الله المقدسي شمس الدين ابن المءذن ، كان يتعاني الصلاح وخدم الشيخ محمدا القرمي وسكن مكة من حدود سنة سبعين  الي ان مات قافلا من اليمن علي اميال من مكة في شعبان ، وكان حسن الهيءة مقبولا محمد بن احمد بن محمد بن عماد المصري ثم المقدسي محب الدين ابن الهاثم ، ولد سنة ثمانين او احدي وثمانين وحفظ القران وهو صغير جدا ، وكان من ايات الله في سرعة الحفظ وجودة القريحة ، اشتغل بالفقه ، والعربية والقراات والحديث ومهر في الجميع في اسرع مدة ، ثم صنف وخرج لنفسه ولغيره ، رافقني في سماع الحديث كثيرا ، وسمعت بقراءته المنهاج علي شيخنا برهان الدين ، وهو اذكي من رايت من البشر مع الدين والتواضع ولطف الذات ، وحسن الخلق والصيانة ، مات في شهر رمضان ، واصيب به ابوه واسف عليه كثيرا ، عوضه الله الجنة .  محمد بن جركس الخليلي كان جميل الصورة تام القامة ، مات في صفر وقد جاوز العشرين .  محمد بن رجب بن محمد بن كلفت التركماني الاصل ناصر الدين الوزير ، تنقلت به الاحوال الي ان ولي شد الخاص ثن انتقل الي الوزارة  فباشرها مباشرة حسنة ، وذلك في رابع عشر ربيع الاخر سنة سبع وتسعين ، وقرر الوزراء المنفصلين في خدمته ما بين ناظر ومستوف ، فباشروا معه علي قاعدة خاله ناصر الدين بن الحسام ، وكان رءيسا محتشما حسن الوجه ، مات في صفر وكثر الثناء عليه ، وكان قد جاور بمكة سنة ثلاث وثمانين ، محمد بن عبد الله بن عبد العزيز شمس الدين النستراوي الاصل ناظر ديوان الجيش ، وكان بيده عدة مباشرات ، وكان رءيسا له حظ من عبادة ، ومن كلامه البطالون اعداء الدول مات في صفر وكان لطيفا كيسا .   محمد بن محمد بن احمد القاياتي تقي الدين الحنفي موقع الحكم وشاهد دار الضرب ، كان من الرءساء بالقاهرة ، مات في جمادي الاولي .  محمد بن محمد بن محمد بن عثمان الاماسي عز الدين الدمشقي سمع من الحجاز صحيح البخاري وحدث ، اجاز لي وكان ناظر الايتام بدمشق ويتكسب بالشهادة تحت الساعات ويوقع علي الحكام ، اقام علي ذلك اكثر من ستين سنة ، مات في ربيع الاخر وقد ناهز الثمانين لانه ولد سنة ثماني عشرة علي ما كتبه بخطه .  محمد بن محمد بن موسي بن عبد الله الشنشي الحنفي ، ناب في الحكم ، وكان احد طلبة الصرغتمشية ، وكان فاضلا جاور بمكة سنة ثلاث وثمانين ، مات في جمادي الاولي .  محمد بن محمد المصري الشيخ شمس الدين الصوفي ، احد القراء في الجوق ، انتهت ايه رءاسة فنه ، ومات في شعبان .  محمد بن مقبل الصرغتمشي ، كان عارفا بعلم الميقات ، مات في رجب .   مرتضي بن ابراهيم بن حمزة الحسني العراقي صدر الدين ، كان ابوه معظما عند اصحاب بغداد ثم دخل القاهرة فعظم في الدولة الناصرية الحسنية ، مات سنة اربع وستين ، فاحسن يلبغا الي مرتضي المذكور وعظمه ، ثم استمر معظما وقد ولي نقابة الاشراف مرة ونظر القدس مرة والخليل اخري ، وكان حسن الشكل مليح الوجه طلق اللسان فصيحا بالعربية والتركية ، اجتمعت به في داره ورايته يجيد لعب الشطرنج ، مات في ربيع الاخر .   مقبل بن عبد الله الصرغتمشي ، تفقه وتقدم في العلم وصنف وشرح وشارك بالعربية ، مات في رمضان ، وانجب ولده محمد فشارطك في الفضاءل ومهر في الحساب ، وكان قصير القامة احدب ، مات قبل ابيه بشهرين .  ميكاءيل بن حسين بن اسراءيل التركماني الحنفي نزيل عينتاب ، قدمها فاخذ عن الشيخ فخر الدين اياس وغيره ، وباشر بها بعض المدارس ولازم الافادة ، فاخذ عنه القاضي بدر الدين العيني ، وهو ترجمه فقال انه عاش اكثر من سبعين سنة ، مات في سابع عشر ذي الحجة .  يوسف بن احمد بن ابراهيم بن عبد الله بن ابي عمر المقدسي  الحنبلي ابو المحاسن جمال الدين بن تقي الدين بن العز اخو مسند عصره صلاح الدين الصالحي ، سمع من الحجار وابن الزراد وغيره ، ومهر في مذهبه ، وكان يعاب بفتواه بمسالة الطلاق التيمية اجاز لي ، وكان امام مدرسة ابن ابي عمر ، اثني عليه ابن حجي بالفضل وجودة الذهن وصحة الفهم ، مات في شهر رمضان .  ابو سعد ابن سند ، اسمه احمد .  ابو ذقن اسمه صدقة وقد تقدما .  
   ( حوادث سنة  ) 

   ( سنة تسع وتسعين وسبعماءة ) 
 فيها حضر الطنبغا المارداني ناءب صاحب ماردين الي القاهرة فاكرمه السلطان ، فقد قدمت شرح حاله في السنة الماضية ، وكان قدومه في المحرم .  وفيها وصلت كتب من جهة تمرلنك فعوقت رسله بالشام وارسلت الكتب التي معهم الي القاهرة ، ومضمونها التحريض علي ارسال قريبه اطلمش الذي اسره قرا يوسف كما تقدم فيه بما هو عليه من الخير والاحسان بالديار المصرية ، وارسل ذلك السلطان مع اجوبته ومضمونها انك اذا اطلقت من عندك من جهتي اطلقت من عندي من جهتك والسلام .  وفي صفر سال محمد الاستادار الحضور بين يدي السلطان  فترافع هو وكاتبه سعد الدين بن غراب الذي استقر ناظر الخاص فلم يفده ذلك شيءا وتسلمه شاد الدواوين ، ورجع فبالغ في اذيته وعقوبته تم حبسه في خزاءن شماءل في اواءل جمادي الاولي حتي مات في تاسع رجب منهان ويقال انه خنق ، وانه لما تحقق انه امر بسجنه في الخزانة وان ذلك يفضي به الي القتل استدعي بقجة كبيرة وفيها وثاءق بديون له علي كثير من الناس كان قد استوفي اكثرها فغسلها كلها ، ويقال ان جملة ما اخذ من موجوده قبل وفاته الف الف دينار وماءتا الف دينار ، فلعاها كانت تساوي قدر الفضة ، وكان في اول امره يخدم عند امراء الاسكندرية كالجندار ، ثم صار يتولي شاد الاقطاعات عند بعض الاجناد ثم عند الامراء ، ثم ترقي الي ان استقر شاد الدواوين ، ثم ولاه الظاهر  الاستادارية الكبري ، فباشرها بمعرفة ودهاء الي ان خضع له اكابر اهل الدولة ثم تقلبت به الاحوال الي هذه الغاية .   وفي سادس ربيع الاول استقر سعد الدين ابن الصاحب شمس الدين المقيسي في نظر الجيزة عوضا عن سعد الدين بن قارورة ، واستمر ابن قارورة ناظر الدواليب رفيقا لابن سمحل .  وفيه استقر تاج الدين البولاقي مشير الدولة عوضا عن تاج الدين ابن الرملي واستقر اناط كاشف الوجه القبلي عوضا عن عمر ابن اخي قرط واستقر عوضه في امارة قوص ناصر الدين ابن العادلي ، وفيه مات بطرك النصاري الملكية ، واستقر عوضه واحد منهم ، وفيه استقر  علم الدين كاتب ابن يلبغا في استيفاء الدولة عوضا عن علم الدين الطنساوي ، واستقر تاج الدين رزق الله بن سماقة ناظر الاسكندرية عوضا عن فخر الدين ابن غراب ، وفيه نفي طشبغا والي دمياط الي قوص ، وفيه استقر كريم الدين بن مكانس .  وفي شوال اعتقل الجبغا الجمالي وامد بن يلبغا بطرابلس .  وفيها حاصر ولد تمرلنك بلاد الجزيرة والموصل فتشتت اهلها وفر قرا يوسف الي الشام وغيره .  وفيها قدم تاني الحسني ناءب الشام المعروف بتنم الي الديار المصرية باستدعاء السلطان ارسل اليه سودون طاز في المحرم فاحضره في ثالث  صفر ولاقاه السلطان الي الريدانية فجلس في المصطبة وتلقاه اكبر العسكر حتي حضر بين يدي السلطان فاكرمه واقعده الي جانبه ثم ركبا الي القلعة وامره بالنزول بالميدان الكبير واجري له الرواتب والخلع ثم ارسل هو تقدمته الي السلطان قيل فقومت بخمسين الف دينار وقيل انها تساوي اكثر من ذلك .   وفي يوم الاثنين سابع عشر صفر عمل السلطان الموكب بدار العدل ، واحضر تنم بمنزلة النيابة وخلع عليه خلعة استمرار ، وخلع علي القاضي شمس الدين النابلسي الحنبلي بقضاء الحنابلة ، وكان حضر مع تنم وسافروا في اواخر الشهر المذكور ، وفيه رضي السلطان علي جلبان قراسقل الكمشبغاوي وافرج عنه من دمياط واستقر اميرا كبيرا بالشام وقبض علي اياس الذي استقر جلبان عوضه وصودر علي ماءة  الف دينار .  وفي ربيع الاول استقر بدر الدين محمد بن محمد الطوخي في الوزارة ، وصرف سعد الدين ابن البقري وصودر ابن البقري علي مال كثير جدا افضي به الطلب الي اهلاكه فباشر الطوخي الوزارة بصرامة ومهابة وفي ولايته هذه ابطل مكس الغلة ، واستقر سعد الدين ابن الهيصم  ناظر الديوان المفرد عوضا عن ابن الطوخي ، وفي صفر اعيد شرف الدين الدماميني الي الحسبة مضافا الي الوكالة ونظر الكسوة وصرف البجاسي ، ثم استقر ابن الدماميني في نظر الجيش في ربيع الاول بعد موت جمال الدين ، واستقر ابن البرجي في الحسبة فاتفق ان الاسعار غلت فتشاءم الناس به ولم يلبث الا يسيرا حتي وقف العامة فيه للسلطان فعاندهم وخلع عليه فرجموه فعزله عنهم واعاد البجاسي .  وفيه استقر شمس الدين الطرابلسي في قضاء الحنفية بالديار المصرية بعد جمال الدين ، ثم مات في اخر السنة .   وفيها كانت الوقعة بين الملك ابي يزيد بك بن عثمان صاحب الروم وبين الفرنج فكسرهم كسرة عظيمة .  وفيها قدمت هدية صاحب الروم صحبة قاصد السلطان واسمه طولو ، وهو االذي ولي امرة الحاج بعد ذلك في سنة ست وثمانماءة ، واخبر انه راي شمس الدين ابن الجزري مقيما في بلد ابن عثمان في غاية الاكرام ، وكان ابن الجزري يتحدث في تعلقات الامير قطلوبك الذي كان في خدمة الامير الكبير ايتمش ، ثم ولي بعد ذلك الاستادارية فحاسب ابن الجزري فادعي انه يستحق عليه شيءا كثيرا فخشي منه ففر فركب البحر الي الاسكندرية ثم الي انطاكية ثم الي برصا فلقي شيخا كان  يقرا عليه في دمشق يقال له : كامورا موبر فعرف ابن عثمان بمقداره فاكرمه وارسل اليه خيولا ورقيقا وثيابا ورتب له مرتبا جيدا . ثم قدمت له هدية اخري صحبة قصاد من عنده ومن جملتها جماعة من الفرنج كانوا يقطعون الطريق علي المسلمين في البحر فاسرهم وارسلهم فاسلم منهم اثنان .  وفيها قدمت هدية صاحب اليمن صحبة عبده فاخر الطواشي  وبرهان الدين ابن المحلي ، ويقال انها قومت بستين الف دينار .  وفيها استقر نحمد بن عمر بن عبد العزيز الهواري ابو السنون في امرة العرب بالصعيد الاعلي عوضا عن ابيه .  وفيها استاذن كاتب السر بدر الدين الكلستاني السلطان له ولجميع  المتعممين ان يلبسوا الصوف الملون في المواكب فاذن لهم وكانوا لا يلبسون الا الابيض خاصة ، وفي ربيع الاول ولدت امراة بظاهر القاهرة اربعة ذكور احياء .  وفي يوم الخميس ثالث عشرين جمادي الاولي استقر القاضي تقي الدين الزبيري في قضاء الشافعية وصرف صدر الدين المناوي .   وفيها كانت الوقعة العظمي بين طقتمش خان صاحب بلاد الدشت وبين الفرنج الجنوية .  وفي جمادي الاخرة وصل القاضي سري الدين الي القاهرة مصروفا عن قضاء دمشق ، وكان عين لقضاء الشافعية بالقاهرة ، فاتفقت ولاية الزبيري قبل ان يقدم فلما قدم لم يلبث ان مات ، واستقر عماد الدين الكركي الذي كان قاضي الشافعية بالقاهرة في خطابة القدس بعد موت  ابن جماعة واستقر الشيخ زين الدين العراقي في تدريس الحديث بجامع ابن طولون مكانه بحكم سفره ، واستقر الشيخ سراج الدين ابن الملقن في تدريس قبة الصالح وشهاب الدين النحريري في النظر عليه مكانه ايضا ، وفيه خرج اهل دمشق للاستسقاء لما كان اصابهم من الغلاء فلما رجعوا وجدوا ابن النشو فرجموه حتي مات ، وكان يحتكر الغلال بالجاه وراح دمه هدرا ، وكان ابن النشو هذا يقال له ناصر محمد متولي شد المراكز وولي امرة طبلخاناه ، وكان اصله سمسارا فلما تامر  صار يحتكر ولا يبيع احد شيء من الحبوب الا بعد مراجعته ، وكان قتله والناءب في الصيد ، فلما رجع كوتب من عند السلطان بتتبع من فعل ذلك وتوسيطه ، فحصل لكثير من الشاميين اذي وكتبوا فيه محضرا بما يبدو من المذكور من الفجور وكلمات الكفر والجور المفرط والظلم الظاهر ، فلطف الناءب القضية حتي اعفي الناس من ذلك .  وفي رجب شرع يلبغا السالمي في تجديد عمارة الاقمر فاقام منارته وعمل فيه فسقية وجدد فيه خطبة في رابع رمضان .  وفي ثامن شعبان الموافق الحادي عشر بشنس امطرت السماء برعد وبرق حتي صارت القاهرة خوضا فكان من العجاءب ودام ذلك في ليالي متعددة ، وقد وقع مثل ذلك بل اعظم منه في مثل زمانه في سنة سبع عشرة وثمانماءة في سلطنة الملك المءيد ، وفي شعبان صرف قديد  من نيابة الاسكندرية الي القدس بطالا ، واستقر شيخ المحمودي وهو الذي ولي السلطنة بعد ذلك في اقطاع صرغتمش وهي تقدمة ، واستقر طغنجي في اقطاع شيخ ، واستقر يشبك العثماني الذي دبر المملكة بعد ذلك امير طبلخاناه عوضا عن صلاح الدين تنكز ، وامر صلاح الدين بالاقامة بالاسكندرية  بطالا ثم شفع فيه فتوجه الي دمشق ، واستقر علاء الدين الطبلاوي مكانه في استادارية الذخيرة والاملاك .  وفي اواخر شعبان استقر شعبان بن داود الاثاري في حسبة مصر عوضا عن شيخه نور الدين البكري وكان يوقع بين يديه ، وفي رمضان استقر يلبغا المجنون الاحمدي الذي كان كاشف الوجه القبلي في الاستادارية عوضا عن قطلوبك .  وفي اواءل شوال توجه تمربغا المنجكي حاجب الميسرة علي البريد للاصلاح بين التركمان ، وفيه اعتقل عنان امير مكة واولاد عمه مبارك  ابن رميثة وابن عطية وجماز وهبة امير المدينة بالاسكندرية ، وفيه وصل تاج الدين ابن ابي شاكرمن بلاد الروم وكان فر اليها فاقام قليلا ثم رجع فاسره الفرنج فاشتراه شخص شوبكي واحضره الي مصر فساله السلطان عن سبب هروبه فذكر انه خاف من سعد الدين ابن البقري فعفا عنه وامره بلزوم بيته .  وفي هذه السنة امطرت السماء في حادي عشر بشنس من الاشهر القبطية مطرا غزيرا برعد وبرق ودام ذلك في ليالي متعددة ، واوفي النيل عاشر مسري وانتهت الزيادة الي خمسة عشر من مسري .  وفيها نازل جماعة من اصحاب تمرلنك ارزنكان وهي بين  المملكة الشامية والمملكة الرومية فامر السلطان تمربغا المنجكي بالخروج الي الشام لتجريد العساكر الي ازركان .  وفيها غضب بكلمش امير سلاح علي دويداره مهنا بمرافعة موقعه صفي الدين الدميري فصادره وصرفه ، واستقر كريم الدين ابن مكانس ناظر ديوانه واحمد بن قايماز استاداره ، فال الامر الي ان غضب بكلمش علي موقعه المذكور فضربه بالمقارع فمات تحت الضرب .  وفي العشرين من شوال رافع جماعة من صوفية الخانقاه القوصونية شيخهم تاج الدين الميموني ، وكان استقر فيها بعد جده لامه  نور الدين الهوريني ورموه بعظاءم وفواحش ، فامر السلطان بعزله من المشيخة المذكورة فعزل منها ومن نيابة الحكم ، واستقر في المشيخة الشيخ شمس الدين ابينا التركماني الحنفي ، وفي يوم الجمعة ثامن شوال الموافق لعاشر مسري زاد النيل في يوم واحد ستة وستين اصبعا وكسر فيه الخليج ثم انتهت زيادته الي خمسة عشر من عشرين .  وفي العشرين من ذي القعدة قتل الامير ابو بكر بن الاحدب امير عرب عرك شرف الخصوص من الوجه القبلي ، واستقر عوضه في امرة العرب اخوه عثمان .   وفي اواءل ذي الحجة توعك السلطان الي يوم عرفة فعوفي .  وفيها وقع الرخاء بالمدينة الشريفة حتي بيع اللحم كل رطل مصري بنصف درهم .  وفيها توجهت الي اليمن من طريق الطور فركبت البحر في ذي القعدة فوصلت اليها في السنة المقبلة .  وفيها اعيد علاء الدين ابن البقاء الي قضاء الشافعية بدمشق ، وطلب سري الدين الي القاهرة ليستقر في القضاء بها فمات قبل ان يلي كما تقدم شرحه . 
   ( وفيات سنة  ) 

   ( ذكر من مات في سنة تسع وتسعين وسبعماءة من الاعيان ) 
 ابراهيم بن عبد الله الحلبي الصوفي الملقن ، كان يذكر انه كان بتفليس سنة غازان رجلا وعمر الي هذه الغاية وقدم دمشق وهو كبير فاقرا  القران بالجامع وصارت له حلقة مشهورة ، يقال انه قرا عليه اكثر من الف ممن اسمه محمد خاصة ، وكان الفتوح ترد عليه فيفرقها في اهل حلقته ، وكان اول من يدخل الجامع واخر من يخرج منه ، واستسقوا به مرة بدمشق ، وكان شيخا طوالا كامل البنية وافر الهمة كثير الاكل ، ومات في شعبان ، وكانت جنازته حافلة جدا ، ويقال انه عاش ماءة وعشرين سنة .  ابراهيم بن عبد الله الخلاطي الشريف ، ولد قبل سنة عشرين ، ونشا في بلاد العجم ، وتعلم صناعة اللازورد فكان يحترف منها ، وقدم الديار المصرية فعظمه اهل الدولة ، وكان ينسب الي الكيمياء ؛ وكان لا يخرج من منزله واكثر الناس يترددون اليه ، وكان السلطان يمر بداره وهي بفم الخور فيكلمه وهو راكب ويتحدث هو معه من فوق منزله ، مات  في جمادي الاولي ، وحضر جنازته اكثر الامراء ، وقرات في تاريخ العينتابي انه الشريف حسين الاخلاصي الحسيني ، قال : وكان منقطعا في منزله ويقال : انه كان يصنع اللازورد واشتهر بذلك قال : وكان يعيش عيش الملوك ولا يتردد لاحد ، وكان ينسب الي الرفض لانه كان لا يصلي الجمعة ويدعي بعض من يتبعه انه المهدي ، وكان في اول امره قدم حلب فنزل بجامعها منقطعا عن الناس ، فذكر للظاهر انه يعرف الطب معرفة جيدة ، فاحضره الي القاهرة ليداوي ولده محمدا فاقبل عليه السلطان وشرع في مداواة ولده فلم ينجع ، واستمر مقيما بمنزله علي شاطء النيل الي ان مات في اول جمادي الاولي وقد جاوز الثمانين ، وخلف موجودا  كثيرا ولم يوص بشء فنزل قلماي الدويدار الكبير فاحتاط علي موجوده فوجد عنده جام ذهب وقوارير فيها خمر وزنانير للرهبان ونسخة من الانجيل ، وكتب تتعلق بالحكمة والنجوم والرمل وصندوق فيه فصوص مثمنة علي ما قيل .  ابراهيم بن علي بن محمد بن محمد بن ابي القاسم بن محمد ابن فرحون اليعمري المالكي المدني ، سمع بها من الوادي اشي ومن الزبير بن علي الاسواني والجمال المطري ، وتفرد عنه بسماع تاريخ المدينة وغيرهم وتفقه وولي القضاء بالمدينة ، والف كتابا نفيسا في الاحكام واخر في طبقات المالكية مات في عيد الاضحي وقد قارب السبعين .   ابراهيم بن يوسف الكاتب ابن الاندلسي ، وزير صاحب المغرب ، كان خالف عليه مع اخيه ابي بكر فظفر به ابو فارس فصلبه في هذه السنة .  احمد بن اسماعيل بن محمد بن ابي العز بن صالح بن ابي العز بن وهيب الاذرعي ثم الدمشقي الحنفي نجم الدين ابن الكشك ، ولد سنة عشرين ، وسمع من الحجار وحدث عنه ، وتفقه وولي قضاء مصر سنة سبع وسبعين فلم تطب له فرجع ، وكان ولي قضاء دمشق  مرارا ، اخرها سنة اثنتين وتسعين فلزم داره ، وكان خبيرا بالمذهب ، درس باماكن وهو اقدم المدرسين والقضاة ، كان عارفا صارما ، ومات في ذي الحجة ، اجاز لي واجاز له سنة مولده وبعدها القاسم بن عساكر ويحيي بن سعد وابن الزراد وابن شرف وزينب بنت شكر وغيرهم ضربه ابن اخته وكان مختلا بسكين فقتله .  احمد بن محمد بن ابراهيم شهاب الدين الصفدي نزيل مصر ، وكانت له عناية بالعلم ، وكان يعرف بشيخ الوضوء ، مات في ربيع الاول وهو والد الشيخ شهاب الدين وعرف بشيخ الوضوء لانه كان يتعاهد المطاهر فيعلم العوام الوضوء .   احمد بن محمد بن احمد بن عبد العزيز النويري محب الدين ابن ابي الفضل قاضي مكة وابن قاضيها ، ولد سنة احدي وخمسين وسبعماءة ، واسمعه ابوه علي العز بن جماعة وغيره ، وتفقه بابيه وغيره ، وقد ناب عن ابيه وولي قضاء المدينة في حياته ثم تحول الي قضاء مكة في سنة سبع وثمانين فمات بها وكان بارعا في الاحكام مشكورا .  احمد بن محمد بن راشد بن قطليشا القطان ، شهاب الدين ، ولد سنة بضع وعشرين وسبعماءة ، وحدث عن زينب بنت الكمال  وابي بكر ابن الرضي وغيرهما ، اجاز لي غير مرة ، ومات في ربيع الاول وقد جاوز السبعين .  احمد بن محمد بن محمد بن احمد الظاهري شهاب الدين ابن تقي الدين الدمشقي ، ابن اخت القاضي سري الدين ، احد الفضلاء ، درس باماكن وافاد .  احمد بن محمد بن محمد الباد المالكي امام المالكية بدمشق ، وكان ينوب بالحكم ومات بالقدس في صفر .  احمد بن محمد بن مظفر الدين موسي بن رقطاي .  ارغون دوادار الناءب سودون ، كان اشتراه ورباه ثم اعتقه وزوجه ابنته ، وجعل استاداره ودواداره وحاكم بيته ، وعمل النيابة نيابة عن  استاذه في مدة غيبة السلطان في سنة ست او سبع وتسعين ، وباشر بعد موته شد الخاص الي ان مات في شهر ربيع الاول .  اسماعيل بن حسن بن محمد بن قلاون عماد الدين بن السلطان الناصر بن الناصر ، كان ذكيا فطنا عارفا بالحساب والكتابة ، امره ابن عمه الاشرف شعبان بن حسين واختص به ، ثم تقدم عند الملك الظاهر ونادمه ، مات في شوال .  اياس بن عبد الله فخر الدين الجرجاوي ، ناءب طرابلس ، وقد تقدم في الديار المصرية ، مات في هذه السنة .  ابو بكر بن احمد بن عبد الهادي بن عبد الحميد بن عبد الهادي  المقدسي ثم الصالحي ، سمع من الحجاز وحدث ، وكان به صمم ، مات في المحرم وقد جاوز الثمانين ، اجاز لي .  ابو بكر بن ابي العباس احمد بن محمد بن ابي بكر الحفصي اخو السلطان ابي فارس عبد العزيز صاحب المغرب يكني ابا يحيي ، كان ممن خال علي اخيه بقسطنطينية فحاصره ابو فارس حتي قبض عليه ، ومات في الاعتقال في ذي القعدة منها .   ابو بكر بن الاحدب العركي ، قتل في ذي القعدة ، كما تقدم في الحوادث رايته غير مرة .  حافظ العجمي خادم الصوفية بالبيرسية ثم الشيخونية ، وكان صهر الشيخ ضياء الدين .  حسن بن عبد الله التستري الصوفي رفيق يوسف العجمي في الطريق ، وكان مقيما بالحكر ، وللناس فيه اعتقاد ، مات في جمادي الاولي .  درويش بن عبد الله العباسي ، احد من كان يعتقد بالقاهرة ، مات في رجب .  زينب بنت عبد الله بن عبد الحليم بن تيمية ابنة اخي الشيخ تقي الدين ، سمعت من الحجاز وغيره ، حدثت واجازت لي . .  زينب بنت محمد بن عثمان بن عبد الرحمن الدمشقية ، يعرف ابوها بابن العصيدة ، زاد عمرها علي الماءة وعشر سنين باخبار من يوثق به  من اهل دمشق ، فقرا عليها بعض اصحابنا بالاجازة العامة عن الفخر بن البخاري وغيره ، واجازت لي غير مرة .  سعد بن عبد الله البهاءي السبكي مولي ابي البقاء ، سمع من زينب بنت الكمال والجزري بدمشق ، ومن العلامة شمس الدين بن القماح واسماعيل بن عبد ربه بالقاهرة ومن غيرهم ، مات في رمضان اجاز لي .  عبد الله بن علي السنجاري قاضي صور وهي بلدة بين حصن كيفا وماردين ، تفقه بسنجار وماردين والموصل واربل ، وحمل عن علماء تلك البلاد ، وقدم دمشق فاخذ بها عن القونوي الحنفي ، ثم قدم مصر فاخذ عن شمس الدين الاصبهاني وافتي ودرس وتقدم ونظم المختار علي مذهب الحنفية وغير ذلك ، وكان يصحب امير علي المارداني فاقام معه بمصر مدة ، وناب في الحكم عن الحنفية ، ثم ولي وكالة بيت المال بدمشق ، ودرس بالصالحية ، وقدم مصر باخرة ، ورايته وسمعت كلامه عند القاضي صدر الدين المناوي ، وقد حدث عن الصفي الحللي بشء من شعره ، وكان مولده سنة اثنتين وعشرين ، وكان حسن الاخلاق لين الجانب لطيف الذات ، ومن نظمه : 
  لكل امرء منا من الدهر شاغل   وما شغل ما عشت الا المساءل    قال ابن حجي في تاريخه : صحب البرهان ابن جماعة بدمشق ، وسامره وكان يحفظ شيءا كثيرا من الحكايات والنوادر وعنده سكون وتواضع ، مات في ربيع الاخر بدمشق .  عبد الرحمن بن احمد بن مبارك بن حماد بن تركي بن عبد الله الغزي ثم القاهري ابو الفرج ابن الشيخة نزيل القاهرة ، ولد سنة اربع عشرة او خمس عشرة ، وسمع من الدبوسي والواني والختني وعلي  ابن اسماعيل بن قريش وابن سيد الناس وخلق كثير ، واجاز له ابن الشيرازي والقاسم بن عساكر والحجار وخلق كثير ايضا ، وطلب بنفسه وتيقظ واخذ الفقه عن السبكي وغيره ، وكان يقظا نبيها مستحضرا ، وكان يتكسب في حانوت بزاز ظاهر باب الفتوح ، ثم ترك ، وكان صالحا عابدا قانتا ، وكان بينه وبين ابي مودة وصحبة ، فكان يزورنا بعد موت ابي وانا صغير ثم اجتمعت به لما طلبت الحديث فاكرمني ، وكان يديم الصبر لي علي القراءة الي ان اخذت عنه اكثر مروياته ، وقد تفرد برواية المستخرج علي صحيح مسلم لابي نعيم قراته عليه كله ، وحدث بالكثير ، من مسموعاته وقال لي شيخنا زين الدين العراقي مرارا : عزمت علي ان اسمع عليه شيءا ، مات في تاسع عشرين شهر ربيع الاخر ، وقد  تغير قليلا من اول هذه السنة ، قرات بخط القاضي تقي الدين الزبيري واجازنيه ، كان لا يدخل في الوظاءف ، ولما فتح الحانوت في البركان يديم الاشتغال والعبادة ، فاتفق ان شخصا اودع عنده ماءتي دينار فوضعها في صندوق بالحانوت ، فنقب اللصوص الحانوت واخذوا ما فيه ، فبلغ صاحب الذهب فطابت نفسه ولم يكذب الشيخ ولا اتهمه ، فاتفق ان الشيخ راي في النوم بعد نحو ستة اشهر من يقول له : عن اللص لما اخذه وقع منه في الدورند ، فاصبح فجاء الي الحانوت فوجد الصرة كما هي قد غطي عليها التراب فغابت فيه ، فاخذها وجاء الي صاحب الذهب فقال له : خذ ذهبك ، فقال : ما علمت منك الا الصدق والامانة وقد نقب حانوتك وسرق الذهب فلم كلفت نفسك واقترضت هذا الذهب ? فحدثه بالخبر فقال : انت في حل منه ، وامتنع من اخذه منه وقال : وهبته لك ، فعالجه حتي اعياه ، فامتنع من اخذه ، فحج الشيخ وجاور مدة حتي انفق ذلك الذهب ، واتفق انه عدم من بيته هاون فتوجه الي السوق ليجده فوجد في الطريق صرة فالتقطها ليعرفها ، ووجد في السوق الهاون بعينه فسال الذي وجده عنده عن قدر ثمنه فاخبره ولم يقل له : انه سرق من بيته وترك عنده الصرة حتي يتوجه بالهاون الي منزله ، فلما راي الرجل الصرة قال : هذه الصرة التي دفعتها في ثمن هذا الهاون الي منزله ، فلما راي الرجل الصرة قال : هذه الصرة التي دفعتها في ثمن هذا الهاون ، فقص عليه قصته فقال : هذا هاونك وهذه فضتي ، فاخذ كل منهما الذي له .   عبد الرحمن بن محمد بن احمد بن عثمان بن قايماز بن عبد الله التركماني الاصل الدمشقي ابو هريرة ، ابن الحافظ ابي عبد الله الذهبي مسند الشام في عصره ، احضره ابوه علي وزيرة بنت المنجا والقاضي سليمان واسماعيل ابن مكتوم ثم علي ابي بكر بن عبد الداءم واسمعه من عيسي المطعم وابن الشيرازي وابن مشرف ويحيي بن سعد والقاسم ابن عساكر واهل عصره فاكثر عنهم ، وخرج له ابوه اربعين حديثا ، وحدث بها في حياة ابيه سنة سبع واربعين وسبعماءة ، وحدث في غالب عمره ، وكان صبورا علي الاسماع محبا لاهل الحديث والروايات ويذاكر باشياء حسنة ، وام بجامع كفر بطنا عدة سنين ، واضر باخرة ، وتفرد بكثير من الشيوخ والروايات ، واجاز لي غير مرة ، مات  في ربيع الاول بقرية كفر بطنا ، وله احدي وثمانون سنة .  عبد القادر بن محمد بن علي بن حمزة العمري المدني المعروف بالحجار ، روي عن جده ، وسمع من اصحاب الفخر ، وعني بالعلم وتنبه قليلا ، مات في عيد الاضحي ، وذكر لنا اليشكري انه راي سماعه للموطا علي الوادي اشي .  عبد الكريم بن محمد بن احمد نجم الدين السنجاري ناظر الاوصياء بدمشق ، وقد ولي الحسبة ووكالة بيت المال ، وكان كيسا منطبعا ذا خلاعات ومجون ، مات في جمادي الاخرة وقد جاوز الستين .  عثمان بن محمد بن وجيه الشيشني سمع جامع الترمذي من العرضي ومظفر الدين العسقلاني بسندهما المعروف ، قرات عليه من اوله الي باب ما جاء في الصلاة بعد الفجر ، واجاز لي غير مرة ، وكان يباشر في الشهادات وينوب في الحكم في بعض البلاد ، مات يوم النصف من ربيع الاخر ، قرات بخط القاضي تقي الدين الزبيري : كانت له مروءة ومواساة لاصحابه لا ينقطع عنهم ويتفقدهم ويهدي اليهم ويقرضهم .   علي بن احمد بن عبد العزيز النويري ثم المكي المالكي ، سمع من عيسي الحجي والزبير بن علي والوادي اشي وغيرهم ، ومولده سنة اربع وعشرين ، وتفقه وولي امامة مقام المالكية بمكة خمسا وثلاثين سنة ، وناب في الحكم عن اخيه ابي الفضل ثم عن ابن اخيه وكان ذا مروءة وعصبية وحدث ، رايته وصليت خلفه مرارا ، وكان يتصلب في الاحكام مع المهابة .  علي بن احمد بن محمد بن احمد بن علي بن محمد بن اسماعيل بن  بشير البالسي ثم المصري ابو القاسم ابن شهاب الدين ابن شمس الدين ابن شهاب الدين بن نور الدين بن نجم الدين ابن فخر الدين ، من اولاد التجار الكارمية ، وكان جده شمس الدين من اكابر التجار ، مات سنة ثلاث وستين وسبعماءة ، واشتغل ابو القاسم فسمع معي الكثير من المشايخ ، وتفقه وتنبه ولازم حضور الدروس الفقهية وغيرها ، ثم توجه الي الاسكندرية في التجارة فمات هناك في رمضان غريبا فريدا ، وكان حسن الاخلاق والخلق لطيف الشماءل ، عاش ثلاثا وعشرين سنة عوضه الله تعالي الجنة .  علي بن حامد بن ابي بكر البويطي نور الدين الحاسب ، ولد سنة عشرين وبرع في معرفة الاوضاع الميقاتية ، وكان كثير الفواءد حسن الخط مات عن نحو الثمانين .  علي بن عبد الرحمن بن ابراهيم بن بقاء الملقن الدمشقي ، روي عن داود خطيب بيت الابار ، مات في المحرم ، اجاز لي .   علي بن قاضي الكرك زين الدين عمر بن عامر بن حصن بن ربيع العامري علاء الدين ، ولي قضاء القدس غير مرة ، جاوز السبعين ، وكان من اعيان الموقعين في حسن الخط وسرعة الكتابة ، وكان سمع من البرزالي وغيره .  علي بن محمد بن احمد بن منصور البعلي القبيباتي ، روي عن الحجار الاربعين تخريج ابن الفخر البعاي ، وحدث بها ، مات في ذي القعدة ، اجاز لي .  علي بن محمد النوساي شيخ صندفا من الغربية ، كان جوادا كثير البر والمعروف والصدقات ،  وكان يحج فيحمل معه جمعا كثيرا من الفقهاء والفقراء مات في شوال ، وخلف اموالا كثيرة من جملتها الف جاموسة .  علي بن نجم الكيلاني ثم المصري الخواجا ، كان وجيها في الدول ، مات بمكة .  عيسي بن عثمان بن عيسي بن غازي شرف الدين الغزي الشافعي ، ولد سنة تسع وثلاثين وقدم دمشق وهو كبير واخذ عن ابن حجي والحسباني وابن قاضي شهبة ، وشمس الدين الغزي وغيرهم ،  وعني بالفقه والتدريس وناب في الحكم ، وولي قضاء داريا ، واخذ عن ابن الخابوري ، لقيه بطرابلس واذن له في الفتوي ، وكان بطء الفهم متساهلا في الاحكام مع المعرفة التامة ، وله تصنيف في ادب القضاء ، جوده وهو حسن في بابه ، وكان اول امره فقيرا ، ثم تزوج فماتت الزوجة فحصل له منها مال له صورة ، ثم تزوج اخري كذلك ثم اخري الي ان كثر ماله واثري قال ابن حجي : كان اكثر الناس يمقتونه ، مات في رمضان ، وقد جاوز الستين .   قاسم بن محمد بن ابراهيم بن علي النويري المالكي الشيخ زين الدين ، تفقه وقرا المواعيد واعاد للمالكية باماكن وتصدر بالجامع الازهر وغيره ، وكان صالحا دينا متواضعا ، سمعت بقراءته الكثير علي شيخنا سراج الدين وغيره ، مات في المحرم عن نحو من ستين سنة .  محمد بن احمد بن ابي بكر الحنفي القاضي شمس الدين الطرابلسي ،  تفقه ببلده علي شمس الدين ابن ايمان التركماني وغريب الطرابلسي وبدمشق علي صدر الدين ابن منصور ، وقدم القاهرة قديما فتقرر طالبا بالصرغتمشية واخذ عن السراج الهندي وناب عنه في الحكم ، وسمع علي الشيخ جمال الدين الاميوطي بمكة ، وولي القضاء بالقاهرة مرتين استقلالاوكان خبيرا بالاقضية عافا بالوثاءق ، مات في ذي الحجة قبل ان ينسلخ الشهر بيوم وثد زاد علي السبعين ، قال العينتابي في تاريخه : كان شيخا مهيبا مليح الشيبة فقيها مشاركا في الفنون عرفا بالشعر وطرق احوال الحكام .  محمد بن احمد بن سليمان الكفرسوسي اللبان المعمر ، زاد علي الماءة  فقرءوا عليه باجازته العامة من الابرقوهي ونحوه واجاز لي .  محمد بن احمد بن محمد بن احمد بن سلامة بن المسلم بن البهاء الحراني ثم الصالحي المءذن المعروف بابن البهاء ، سمع من القاسم ابن عساكر والحجار وغيرهما ، وحدث في سنة ست وثمانين بالصحيح ، قراه عليه بدر الدين ابن مكتوم واشك هل اجاز لي ، مات في هذه السنة .  محمد بن احمد بن الموفق الاسكندري ناصر الدين المحتسب بالاسكندرية ، سمع من احمد بن المصفي وعلي بن الفرات وغيرهما وحدث ، سمعت منه بالاسكندرية ، ومات في ثاني شهر رجب .  محمد بن الحسن الحصني جمال الدين ، كان ينوب في الحكم ، ثم امتحن بسبب وديعة نسبت اليه من قبل امراة فجحدها ، فضرب عند الحاجب ، ثم قرر عليه مبلغ معين بسب ذلك ، فباع ملكه ونزل عن وظاءفه وساءت حاله ، ثم اقعده المالكي عنده شاهدا علي الخطوط الي ان مات في شعبان .  محمد بن عبد الله بن يوسف بن هشام محب الدين ابن العلامة جمال الدين ، حضر علي الميدومي وغيره وسمع ممن بعده ، وقرا العربية علي البيه وغيره وشارك في غيرها قليلا ، وكان اليه المنتهي في حسن التعليم مع الدين المتين ، مات في رجب عن نحو من خمسين سنة .   محمد بن عبد الله بن النشو الدمشقي ، كان شاد المراكز بدمشق ، وكان يحتكر الغلال ، فلما وقع الغلاء بدمشق وخرجوا للاستسقاء وجدوه فرجمه العوام حتي سقط وجروه برجليه واحرقوه وذهب دمه هدرا ، وتقدم خبره في الحوادث .  محمد بن عبد الله المصري الناسخ المعروف بابن البغدادي ، كان فاضلا شاعرا ، مات . . . .  محمد بن عبد الله الزرعي تاج الدين الحنبلي ، مات في شوال .  محمد بن علي بن حسب الله بن حسنون المصري الشيخ شمس الدين ، سمع القلانسي وغيره ، وتفقه قليلا ، وله تخاريج ومختصرات ، وتقدم في الفنون ، وكان فاضلا دينا خيرا ، مات في شعبان .  محمد بن محمد بن عبد الرحمن بن علي بن عبد الملك الدمشقي سري الدين ابن القاضي جمال الدين المسلاتي الاصل الدمشقي ابو الخطاب سبط التقي السبكي ، ولد في رمضان سنة احدي وخمسين وسبعماءة ، واحضر علي ابن الخباز وغيره ، واجاز له ابن الملوك وجماعة من المصريين ، وكان ابوه قاضي المالكية ، ثم تحول هو شافعيا مع اخواله السبكية ونشا بينهم  طريقهم وولي افتاء دار العدل وناب في الحكم عن برهان الدين ابن جماعة نحو سنة بعد ان صاهره علي ابنته بعده فصرف عن قرب ؛ ثم استقل بالحكم بعده ، وولي خطابة المسجد الاقصي بعد وفاة ولد البرهان ابن جماعة ثم طلب للقاهرة لتولي القضاء فادركه اجله بها في شهر رجب وكان عفيفا صارما مع لين الجانب شريف النفس حسن المباشرة للاوقاف مقتصدا في ماكله وملبسه .  محمد بن محمد بن البرهان النويري علم الدين ، مات في ذي الحجة .  محمد بن محمد الطريني الاصل المصري محب الدين ، تفقه للمالكية واختص بالبرهان الاخناي ، ثم انتقل شافعيا وناب في الحكم ، مات في المحرم .  محمد بن . . . . النبراوي الشيخ ابو عبد الله ، قرات بخط القاضي تقي الدين الزبيري : كان كبير المقدار عظيم الشان في العبادة ، وله كرامات ومكاشفات مع التقشف والتواضع وعدم الاجتماع مع الاكابر ، حج مرارا اخرها سنة ثمان وتسعين ، وقدم في اول سنة تسع مع نور الدين  علي بن محمد النوساي فنزل الحسينية وهرع الناس للسلام عليه ، مات في مستهل شهر ربيع الاول وله سبع وتسعون سنة لن مولده علي ما سمعه منه القاضي تقي الدين كان في سنة اثنتين وسبعماءة ، ولو كان له سماع لادرك اسنادا عاليا .  محمد بن علي القيصري الرومي جمال الدين المعروف بالعجمي ، قدم  القاهرة قديما واشتغل بالفنون ومهر وولي الحسبة مرارا ثم نظر الاوقاف ودرس بالمنصورية في التفسير ، وولي مشيخة الشيخونية وقضاء الحنفية ونظر الجيش ، قرات بخط القاضي تقي الدين الزبيري ان جمال الدين المذكور قدم القاهرة في دولة حسن فتعرف بالامير ملكتمر الفقيه وصار عنده فقيها حتي عرف به ، وكان حسن الشكل وله اشتغال وفضيلة فلما كان بعد قتل الاشرف توصل الي قرطاي وقرابغا البدري وغيرهما ممن تكلم في المملكة فولي الحسبة وباشرها مباشرة حسنة ، وناب في الحكم عن جار الله ، ثم ولي نظر الاوقاف عن الشافعية ، واستقر في تدريس الحديث بالمنصورية وامتحن في اثناء ذلك حتي امر بنفيه واخرجت وظاءفه ثم اعيد الي الحسبة في سنة تسع وثمانين ثم عزل عن الحسبة ، واستقر في نظر الجيش وسافر مع منطاش وخطب في غزة خطبة عرض  فيها ببرقوق فبقي في نفسه عليه واتفق عبوره الي دمشق فبقي في الحصار ثم توصل الي القاهرة فوجد السلطان متغيظا عليه فلم يزل يتلطف حتي ولي قضاء الحنفية في شعبان ، وسافر مع السلطان الي حلب وابن عبد العزيز الذي اخذ عنه نظر الجيش معهم موليا لنظر الجيش ولم يزل جمال الدين يسعي حتي عاد الي نظر الجيش مضافا الي القضاء وولي تدريس الصرغتمشية ، ثم نزعت منه للكلستاني واعطي الشيخونية ، ثم نزعت منه للشيخ زاده واعيد جمال الدين الي الصرغتمشية وقرات في تاريخ العينتابي ان جمال الدين اول ما قدم نزل في الصرغتمشية قال : انه سمعه يقول : هذا الذي حصل لي غلطة من غلطات الدهر ، قال : وكان عنده دهء مع حشمة زاءدة وسخاء وذكاء وكان فصيحا بالعربية والتركية والفارسية وكان كثير التانق في ملبسه وماكله مات في سابع شهر ربيع الاول وصلي عليه في الثامن منه .  محمود بن علي بن اصفر عينه السودني جمال الدين الاستادار  تقدم ذكره في الحوادث مفصلا .  مسعود بن عبد الله المغربي القاضي الركراكي ، كان يتفقه ، ومات في رمضان .  معين بن عثمان بن خليل المصري الضرير ، نزيل دمشق ، الحنبلي كان ثم الشافعي رءيس القراء بالنغم ، وله صيت في ذلك وكان يحفظ اشياء مليحة ويصحح ما يورده ولا يودر في المحافل الا الاشياء المناسبة للوقت والحال ، وكان مقدما علي جميع اهل فنه بمصر والشام ، وسمع من عبد الحمن ابن تيمية وابي عبد الله الخباز وغيرهما مجلس ختم الترمذي ، وولي امامة مشهد ابن عروة ، مات في جمادي الاخرة وقد جاوز الثمانين ، اجاز لي .  مظفر بن ابي بكر المقرء كان عابدا متقشفا طارحا للتكلف كثير  الانجماع عارفا بالقراات ، انتفع به جماعة ، وكان يتزيا بزي الحمالين فيحمل للناس الامتعة بالاجرة ، ويتقوت بذلك وعياله من غير ان يعرف به .  نصر الله بن عبد الله القبطي سعد الدين ابن البقري ، ولي الولايات الوزارة وغيرها ، وكان مشهورا بالعفة عافا بالكتابة غاية في مباشراته الا انه كان مبخلا ، تولي الوزارة غير مرة وصودر ، ومات في جمادي الاخرة خنقا علي ما قيل .  يحيي بن علي بن تقي الدين بن دقيق العيد محي الدين ، مات في ثاني رجب .  يوسف بن امين الدين عبد الوهاب بن يوسف بن السلار الشماع ،  حضر علي الحجاز وغيره وحدث ، ومات فيالمحرم عن سبعين سنة ، اجاز لي .  تقي الدين الزواوي المالكي المعروف بالشامي ، صهر ابن النقاش ، مات في جمادي الاخرة .  ابو عبد الله الدكالي اعجوبة الدهر في عظمة الزهد والدين وخشونة العيش والسير علي طريقة السلف ، مات بالاسكندرية . 
   ( حوادث سنة  ) 

   ( سنة ثمانماءة ) 
 كان اولها يوم الاثنين سابع عشرين توت من اشهر القبط ، واخذ النيل في النقص وانتهت زيادته الي اثني عشر اصبعا من عشرين ، وفي الثامن من المحرم خرج السلطان الي سرياقوس ثم رجع ، وفي اولها  وصل ناصر النوبي صاحب بلاد النوبة الي القاهرة واجتمع بالسلطان فاكرمه وخلع عليه وتوجه الي بلاده وقبض علي كمشبغا الكبير وعلي بكملش امير اخور وارسلا الي الاسكندرية وفيه صرف تغري بردي ناءب حلب واستقر بها ارغون شاه ناءب طرابلس واستقر في  نيابة طرابلس اقبغا الجمالي ناءب صفد والشهاب احمد بن الشيخ علي ناءب غزة في نيابة صفد وقرر شيخ الصفوي في نيابة غزة ثم صرف عنها واستقر بقجاه الشرفي ، ولما وصل تغري بردي خرج السلطان الي السرحة فتلقاه فدخل في نصف ربيع الاول وكانت في تقدمته ماءة  وثلاثون فرسا وسبعون جملا وماءة حمل قماش ، وفي سلخ المحرم استقر ايتمش اتابك العساكر عوضا عن كمشبغا وزاده من اقطاعه بلدا ، واستقر سودوم قريب السلطان علي اقطاع كمشبغا وقرر اقطاع سودون  لعبد العزيز ابن السلطان ووصل تغري بردي الذي كان ناءب حلب ، فاعطي اقطاع شيخ الصفوي ونفي الشيخ الي القدس بطالا ، واستقر بيبرس ابن اخت السلطان امير مجلس عوضا عن الصفوي ، وفي المحرم لما رجع الحاج الي العقبة وجدوا وداءعهم قد نهبت فقيل اخذ لهم ما يساوي عشرين الف دينار ، وقبض امير الحاج علي صاحب الدرك فصولح علي بعض وترك بعض ، وفي اخر صفر امر يلبغا السالمي امرة عشرة ، وفيه صرف شعبان عن حسبة مصر واستقر شمس الدين الشاذلي الذي كان بلانا بالاسكندرية مكانه ، ثم عزل الشاذلي واعيد شعبان ثم عزل شعبان واعيد الشاذلي ووقف جماعة من المصريين في شعبان . فشكوا منه الي بيبرس الدويدار وذلك في ذي القعدة فاهانوه اهانة شديدة  حتي صفعه بعضهم بحضرة الدويدار وامر ان ينادي عليه ، فال الامر الي ان هرب شعبان الي اليمن .  وفي ربيع الاول وقع الوباء بالوجه البحري ووصل منه الي مصر فمرض اكثر الناس ، وفي صفر وسط شاهين راس نوبة كمشبغا بعد القبض علي استاذه وقد حكم شاهين هذا في القاهرة في ولاية استاذه نيابة الغيبة وكان قتله علي سبيل القصاص منه لاجل قتيل عليه انه قتله وكان امساك كمشبغا في اخر المحرم وارسل هو وبكلمش الي الاسكندرية فسجنا وامسك بعدهما شيخ الخاصكي وارسل الي القدس وكان من اخص الناس بالظاهر وبه يضرب المثل في حسن الصورة ثم تغير منه وامسكه ومات بالقدس في هذه السنة واستقر نوروز الحافظي امير اخور بدل تاني بك وبيبرس ابن اخت الظاهر دويدار عوضا عن قلمطاي وتغري بردي ناءب حلب بدل بكلمش وافبغا الكبير امير  مجلس بدل بيبرس المذكور وعلي باي بدل نوروز راس نوبة .  وفي هذه السنة انتهت المواذين بقصور سرياقوس ، فكان اخر ما ركب اليها الظاهر في هذه السنة ولم يخرج اليها منهم بعده .   وفيها نازل تمرلنك الهند فغلب علي دلي كرسي المملكة وفتك علي عادته وخرب وكان قد توجه اليها من طريق غزنة علي البر ووصل رجيفة الي اليمن ، والسبب المحرك له علي ذلك ان فيروز شاه ملك الهند مات فبلغه ذلك فسمت نفسه الي الاستيلاء علي امواله فتوجه في عساكره ، وكان فيروز شاه لما مات قام بالامر بعده ملو الوزير ثم عصي عليه اخوه شارنك صاحب ملتان ، ففي اثناء ذلك طرقتهم اللنكية فحاصروا ملتان فملكها اللنك وقصد ملو في دلي وكان ملو بلغه امر اخيه فجد واجتهد وجمع العساكر فاستقبل اللنك بجد وصدر امامهم الفيلة عليها المقاتلة ، فلما استقبلتها الخيل نفرت منها فبادر اللنك  وامر باستعمال قطعات من الحديد علي صفة الشوك والقاها في المنزلة التي كان بها ، فلما اصبحوا واصطفوا للقتال امر عساكره يتقهقرون الي خلف فظنوا انهم انهزموا فتبعوهم ، فاجتازت الفيلة علي ذلك الشوك الكامن في الارض فجفلت منه اعظم من جفل الخيل منها ورجعت القهقري من الم الحديد ، فكانت اشد عليهم من عدوهم فانها من حرارة الشوك ولت علي ادبارها وهاجت حتي طحنت المقاتلة الرجالة والفرسان ، فانهزموا بغير قتال ؛ ثم توجه اللنكية بعد الهزيمة الي حصار البلد .  وفي العشرين من ربيع الاول استقر جمال الدين يوسف بن موسي ابن محمد الملطي ثم الحلبي في قضاء الحنفية وكان المنصب نحو اربعة اشهر من حين مات شمس الدين الطرابلسي شاغرا ، وكان قدومه في ثامن عشر ربيع الاول وخلع عليه في العشرين منه لكن كان السلطان  اذن لنواب الطرابلسي ان يحكموا بعد مضي شهر من وفاته ، وفي سابع عشر صفر الموافق لثالث عشر هاتور امطرت السماء مطرا غزيرا توحلت منه الارض ووكفت البيوت ، وفي ثامن جمادي الاولي امر علي باي تقدمة الف وكذلك ببشبك الخازندار ، وفي العشرين منه استقر صدر الدين احمد بن القاضي جمال الدين العجمي في توقيع الدست عوضا عن ناصر الدين الفاقوسي لغضب كاتب السر عليه ، وفي  تاسع عشر استقر نوروز الحافظي امير اخور وعلي باي راس نوبة وفي جمادي الاولي صرف علاء الدين بن ابي البقاء عن قضاء الشافعية بدمشق واستقر شمس الدين الاخناي .  وفي جمادي الاخرة صرف تاج الدين بن الدماميني عن قضاء المالكية واستقر ابن الريغي وصرف القفصي عن قضاء حلب ونقل قضاء المالكية بدمشق عوضا عن البرهان التادلي ، وفي خامس عشر ربيع الاخر  ادعي شخص علي شهاب الدين العبادي في مجلس السلطان فحصلت منه اساءة في مجلسه ، فامر بضربه فشفع فيه فامر بحبسه ، فحبس في خزانة شماءل الي ثاني يوم من رجب فاطلق .  وفي ليلة الجمعة ثامن شعبان عزم سعد الدين ابن غراب علي علاء الدين الطبلاوي لحضور ختم في منزله بسبب مولود ولد له ، فحضر  هو وابن عمه ناصر الدين وجماعة من العيان ، فارسل ابن غراب بهاء الدين نقيب الجيش فامسك ناصر الدين الوالي وهو اخو علاء الدين وابن  عمه الخطيب وقريبهم ابن قرلها وجماعة من حواشيهم فقبض علي الجميع ، وفي اثناء ذلك حضر يعقوب شاه الخازندار الي بيت ابن غراب فوجدهم قد اكلوا السماط فقبض علي علاء الدين وهرب علاء الدين الحجازي ثم قبض عليه ايضا ، فلما كان يوم السبت اجتمع جمع كثير من العوام فطلعوا بالختمات والصناجق وسالوا السلطان في اطلاق ابن الطبلاوي ، فامر السلطان الوجاقية فضربوهم فتفرقوا وسلم ابن الطبلاوي ليلبغا المجنون فاستخلص منه اموالا جمة منها في يوم واحد ماءة وخمسون الف دينار واخرجت ذخاءره علي النحو الذي كان هو يدبره في امر محمود سواء وقرر علي كل واحد من مال المصادرة ما يناسبه ، ثم لما كان سادس عشر شعبان سال الحضور بين يدي السلطان فاحضر ، فسال ان يشافه السلطان بكلام سر فقربه منه ، فسال ان يكون الكلام في اذنه فتخيل منه وامر باخراجه فلما خرج ضرب نفسه بسكين معه ضربتين ليقتل نفسه فكانتا سالمتين ، فاعلم السلطان بذلك فخشي ان يكون اراد ان يضربه بالسكين فغضب وامر الاستادار ان يعاقبه ، فعاقبه بعد ان حلفه انه لم يبق عنده شء من المال ، فاعترف لما عصر بذخيرة عنده فاخذت ، وعزل اخوه من الولاية واستقر بهاء الدين رسلان وصودر اخوه  علي ماءتي الف درهم وبقية الحواشي علي ثلاثماءة الف درهم .  وفي شعبان صرف ابن البخانسي من الحسبة واعيد بهاء الدين ابن البرجي .  وفيها خطب للسلطان الملك الظاهر بماردين وصل بذلك منكلي بغا الدوادار في اواءل السنة الاتية ومعه دراهم عليها اسم السلطان ، واوفي النيل عاشر مسري .  وفيها حضر رسول الطاهر عيسي صاحب ماردين يعتذر عما جري منه ويشكو من اسر تمرلنك له ويسال ان يستمر علي طاعته فارسل له تقليدا وثلاثين الف دينار هدية .  وفيها استولي المذكور علي الموصل وسنجار .  وفيها في رمضان وصل قطلوبغا الخليلي من بلاد المغرب وصحبته الخيول التي كان توجه لمشتراها للسلطان وهي ماءة وعشرون راسا وحضر صحبته رسول صاحب فاس ورسول صاحب تلمسان ورسول صاحب تونس والامير يوسف بن علي امير عرب تلك البلاد وقدموا هداياهم فقبلت وخلع عليهم وتوجهوا الي الحج ، وفي رمضان طرق اللنك بغداد فحاصرها فلم ينالوا منها غرضا فرجعوا عنها الي همذان  وفرحوا بذلك ، وفي خامس عشر شوال طهر السلطان اولاده وهو فرج وعبد العزيز وجماعة من اولاد الامراء وعمل لهم وليمة عظيمة ، وفي ثامن عشرة نقل ابن الطبلاوي الي خزانة شماءل بعد المعاقبة الشديدة .  وفيها استقر محي الدين بن نجم الدين بن الكشك في قضاء الحنفية عوضا عن تقي الدين ابن الكفري .  وفي شوال كان الحريق بدمشق بالحريريين والقواسيين والسيوفيين والصراف وبعض النحاسين ، ووصلت النار الي حاءط الجامع والي قرب النورية ، واحترقت الجوزية وحمام نور الدين وزقاق العميان ، واحترق بيت القاضي شمس الدين الاخناي ، ووصل الحريق الي نصف الخضراء ، واقام من يوم السبت العشرين من شوال الي يوم الثلاثاء ثالث عشريه ولكن يعدم للناس الا القليل .   وفي اواءل ذي القعدة استقر ابن غراب في نظر الجيش مضافا لنظر الخاص انتزعها من القاضي شرف الدين محمد بن محمد بن عبد الله ابن ابي بكر ابن الدماميني وكان باشرها بعد جمال الدين العجمي ، ولما اخذت دواته والمزبر بلغ ذلك شعبان محتسب مصر فاظهر الشماتة ونادي في مصر بولاية ابن غراب وعزل ابن الدماميني وعمل في ذلك شعرا مدح به ابن غراب وهجا ابن الماميني وضج به ابن غراب ، فاتفق انه في ذلك اليوم استقر الشاذلي في الحسبة وصرف شعبان ، وفي وسط هذا الشهر وقع الحريق بدار التفاح بالقاهرة فبادروا لاطفاءه فلم يحصل منه من المفسدة ما حصل في المرة الاولي قديما .  وفي ثاني عشر ذي القعدة كان المهم المشهور في اصطبل السلطان لانه كان لعب بالاكرة مع الامير الاتابك ايتمش فغلب ايتمش  فاخرج ماءتي الف درهم ليعمل بها السماط وانعم بها السلطان عليه وامر الوزير ابن الطوخي والاستادار يلبغا بعمل المهم ، فضربوا الخيم في الميدان وعملوا عشرين الف رطل لحم وماءتي زوج اوز والف طير دجاج وعشرين فرسا ، وقيل بل كانت خمسين فرسا وثلاثين قنطارا من السكر  وستين اردبا من الدقيق عمل بها بوزة وعملت في الدنان ، وقيل كان فيها ماءة اردب واضيف اليها عشرة قناطير حشيش فطحنت وخلطت بها وعمل من الزبيب ستون قنطارا نبيذا ، ونزل السلطان فمد السماط ، ونهب العوام ما عمل ، وصاح فقير تحت القلعة بانكار هذه الوليمة ، فقبض عليه وضرب وجرس .  وفيها استقر الشريف شرف الدين علي بن قاضي العسكر في نقابة الاشراف عوضا عن الشريف جمال الدين الطباطبي .  وفي ذي القعدة كانت الفتنة من علي باي الخازندار فانكسر وقتل ، وكان ابتداء ذلك ان المذكور كان من احسن ابناء جنسه شكلا وقامة  فقدمه الملك الظاهر الي ان جعله مقدم الف وقدمه في اكثر الامور علي غيره ، وكان لعلي باي مملوك من احب الناس اليه فاتفق ان بعض الامراء وهو اقباي وجده عند بعض حظاياه فقبض عليه وضربه ضربا مبرحا واطلقه فشكاه لسيده فشكاه سيده الي السلطان فاعتذر اقباي عما صدر منه لما لحقه من الغيرة فلم يءاخذه السلطان فاضمرها علي باي في نفسه وعزم علي اثارة الفتنة فتضاعف مدة ، ثم اتفق مع جمع غير كثير علي ان السلطان اذا عاده متك به ، فلم يتفق ان السلطان يعوده حتي اوفي النيل فنزل للكسر علي العادة واشاع انه اذا رجع عاده وكان ساكنا عند الكبش ، فلما رجع السلطان بعد الكسر وكان ذلك في تاسع عشر ذي القعدة وركب تلقاه شخص من مماليك يلبغا يسمي  صفحة فارغة .  سودون الاعور كان رفيقه في خدمة يلبغا فاطلعه علي باطن علي باي ، فارسل السلطان في الحال ارسطاي ليتحقق الخبر ، فساق الي اصطبل  علي باي فاعلمهم ان السلطان علي عزم المجء اليهم فاطمانوا لذلك ومنع السلطان الشاويشية من النطق ، فلما قرب من الكبش نادته امراة من فوق ان لا تدخل فانهم بلبوس الحرب ، فجازهم السلطان الي جهة القلعة ، فلما تحققوا انه توجه عنهم اعلموا كبيرهم علي باي ، فتغيظعلي الذي اقامه في الباب لعدم اعلامه بمرور السلطان وضربه بطبر فقطع راسه ، وتتبع مماليك السلطان فقتل بيسق الخاصكي وكان يعرف بالمصارع ، وساق اقباي غريمهم خلف السلطان فاجتمع عليه عدة من المماليك فقطعوه بالسيوف فركب علي باي وساق خلف السلطان ، فاسرع السلطان ففاته ودخل من باب الاصطبل وطلع القلعة والبس من معه الة الحرب واغلق باب الاصطبل ، فوصل علي باي الي الرميلة فتلقاه بعض حاشية السلطان فقاتلوه حتي انكسر ، وبلغ من بمصر من الناس هذه الفتنة فوقع لهم خوف علي انفسهم فاستخفي اكثرهم واغلقت الدكاكين وتفرق ذلك الشمل كله ومن جملة من كان في المركب يلبغا السالمي الاستادار والوزير فبادر يلبغا فلبس الة الحرب وتوجه الي القلعة ، فلما راوه  المماليك لكموه وارادوا ذبحه ، فصاح وصرخ بانه جاء نجدة للسلطان وانه في الطاعة ، فصدهم السلطان عنه وامرهم باعتقاله ، ثم قبضوا علي المملوك الذي كان راس الفتنة فامرهم السلطان بقتله ، ولما عرب علي باي هدم العوام داره ونهبوا ما فيها حتي رخامها واخشابها ، ثم سمعوا باعتقال يلبغا الاستادار فصنعوا بها مثل ذلك ، ثم امر السلطان بالتفتيش علي علي باي وهدد من وجده عنده ، فاحضروه من مستوقد الحمام ، فاحضره السلطان وساله عمن كان معه علي رايه ، فلم يقر علي احد ، فساله عن يلبغا الاستادار ، فبراه وحلف علي ذلك فامر باطلاقه ثم خلع عليه ، فاستمر في وظيفته ثم نزل الي داره وهي عند جامع الاسماعيلي فوجدها خرابا ووجد فيها ناسا ، فقتلهم وانتقل فسكن داخل القاهرة بجنب الكافوري ، ثم قرر السلطان علي علي باي بالضرب والتسعيط  صفحة فارغة .  وعصره في رجليه الي ان كسرهما ، وضربه علي ركبتيه الي ان تفسختا ، ثم ضربه بدبوس كان بيده في صدره فخسفه ، ولم يقر مع ذلك علي احد ، فامر بانزاله بعد المغرب الي الاصطبل ؛ ثم امر ارسطاي بقتله ؛ وامر السلطان ان ينزع الة الحرب واطمان ، ثم شكا يلبغا الاستادار الي السلطان ما صنع العوام بمنزله ، فشاع بينهم ان السلطان امره بالركوب عليهم ، فخافوا واصبحوا في رابع عشري ذي القعدة وقد اغلقوا الدكاكين ، فبلغ ذلك السلطان فامر بالنداء لهم بالامان والطمانينة فسكنوا ، فلما كان في الحادي والعشرين من ذي القعدة حضر السلطان ، الموكب ودخل بع الخدمة الي الحريم فهجم عليه بعض المماليك ودخلوا من باب السر بخيولهم وكسروه حتي وصلوا اليه فاستغاثوا به ، فحصلت له رجفة وشاع ذلك في الناس فانزعجوا ، فخرج السلطان لابسا السلاح ودخل القصر وكشف عن سبب ذلك وارسل الي قبة النصر فلم يجد احدا فصرف الناس ، وباتوا واكثر الناس في وجل وجاءت الامراء وغيرهم ملبسين الة الحرب ، فلما كان في يوم الخميس رابع عشر ذي القعدة  انفق علي المماليك لكل واحد ستماءة فسخطوها ؛ فحضر اليهم بنفسه وترضاهم وبكي فابكاهم فرضوا وقبضوا النفقة وسكنت الفتنة ، ويقال ان يلبغا المجنون تولي انفاق ذلك من حاصله واحضر للسلطان بعد ذلك ماءة الف وثمانين الف دينار وقال : هذا اخر ما  كان عندي ، وذكر ان بيته لما نهب رمي خازنداره الذهب المذكور في الخلاء فسلم . كان عندي ، وذكر ان بيته لما نهب رمي خازنداره الذهب المذكور في الخلاء فسلم .  وفيها رجع العسكر الشامي من سيواس وكانوا جردوا في العام الماضي لما بلغهم ان ابن اللنك قصد البلاد فلما تحققوا رجوعه امر برجوعهم .  وفيها استقر ارسطاي في تقدمة علي باي وفي وظيفته وهي راس نوبة الكبير ، وفي سادس عشرين ذي القعدة قبض علي يلبغا الاستادار ونفي الي دمياط بطالا واستقر ناصر الدين بن سنقر في وظيفة الاستادارية  الكبري .  وفي رابع ذي الحجة سمر من اتباع علي باي اربعة انفس وطيف بهم .  وفيها قتل سولي بن دلغادر التركماني وهو سكران وبرهان الدين احمد القاضي صاحب سيواس في المعركة .  وفيها قبض علي شيخ الصفوي واعتقل بقلعة المرقب بسبب انه كان بطالا بالقدس فكان يتعرض لحريم الناس واولادهم بالاكراه ، فشكوا منه فامر بنفيه واعتقاله ، وكان شيخ هذا من اجمل اهل عصره واقربهم من السلطان منزلة ثم تغير عليه فنفاه .  وفيها نقل بكلمش من حبس الاسكندرية الي القدس بطالا .  وفيها استولي قرايوسف علي الموصل لما رجع من الشام بعد رحيل عسكر تمرلنك عن سنجار واقام ولد تمر بتبريز ثم طلب بغداد فبلغ ذلك احمد بن اويس فجمع العساكر ، فلما قرب منه ميران شاه اظهر الهزيمة واكمن عسكره ففطن بهم ميران شاه فتواجهوا ، ثم راي الجقطاي الغلبة فاوقدوا النيران ليلا وانهزموا فهلك اكثرهم عطشا وجوعا ، فادركهم احمد وعسكره وهم باخر رمق فوضعوا فيهم السيف  فنجا ميران شاه ومن معه نحو من ثلاثماءة نفس خاصة ناجيا بنفسه الي تبريز ورجع احمد منصورا ، ودخل ميران شاه الي تبريز ففتك في اهلها وقتل اكابرها حتي القضاة وقتل من جملتهم الدوستكي صاحب بدليس .  وفيها مات ابو عامر عبد الله بن احمد بن ابراهيم بن علي بن عثمان بن يعقوب بن عبد الحق المريني صاحب فاس وبلاد المغرب في جمادي الاخرة ، وملك بعده اخوه ابو سعيد عثمان ، ودبر امره الشيخ احمد بن علي الفياضي كما كان يدبر امر اخيه من قبله .  وفي اواخر ذي الحجة ضعف السلطان ضعفا شديدا حتي انه صلي العيد بالجامع واستمر به الاسهال الي ثالث عشرين ذي الحجة وكثر الارجاف بموته مرارا فاكثر من التصدق عنه واكثر من ذلك جدا حتي قيل ان جملة ما تصدق به ماءتا الف وخمسون الف مثقال من الذهب ومن الفضة والفلوس والغلال والقماش نحو ذلك : وفي سابع عشرين ذي الحجة عوفي قليلا فنودي بالزينة وحضر ذلك اليوم المبشر  من الحجاز باخبار الحجاج ، وفي السابع والعشرين من ذي الحجة كانت العرب افسدت بالشرقية فقبض الكاشف علي جماعة منهم فامر السلطان بتوسيطهم ، ففعل بهم ذلك وزفوا من القاهرة الي بلبيس وكانوا اكثر من ماءتي نفس ، وفي الثامن من ذي الحجة امر السلطان بعرض مماليك علي باي وكانوا سبعين فاطلق بعضهم ، ورد بعضهم علي تجارهم الذي اشتراهم منهم علي باي ، وامر بضرب الخواص منهم بالعصي تقريرا ليخبروه بجلية الامر ، وسمر منهم اربعة ووسطوا ، وفرق الكتابية الصغار علي الامراء ، وفي اول يوم من ذي الحجة قرر الاستادار كاشفا علي الوجه البحري فجاء الي الدويدار الكبير ليقبل يده علي العادة فانكر ذلك وامر بنزع خلعته وضربه ، وبلغ ذلك الاستادار فشكا للسلطان فغضب السلطان وامر باحضار دويدار الدويدار وهو ازدمر فضرب بحضرته وامره بلزوم بيته ، فلما كان الثامن من ذي الحجة العصر خلع عليه واعيد .  وفي يوم الخميس اول يوم من شهر ربيع الاول عمل المولد  السلطاني وحضر المشايخ والقضاة علي العادة ، وجلس شيخنا البلقيني راس الميمنة والي جانبه الشيخ برهان الدين بن زقاعة والي جنبه القاضي جلال الدين ابن شيخنا ، وجلس راس الميسرة ابو عبد الله الكركي ودونه القاضي الشافعي وبقية القضاة ، وفي جمادي الاولي انتزع السلطان الاسكندرية من ابن الطبلاوي واعيدت لناظر الخاص واستقر اخوه فخر الدين ماجد بن غراب في نظر الاسكندرية مع مشاورة يشبك الخازندار بسءال ناظر الخاص في ذلك ، وارسل امير فرج الي الثغر بالكشف علي ابن الطبلاوي وبالكشف علي تاج الدين قاضي الاسكندرية ثم رسم باحضاره ، فلما قدم بين يدي السلطان وقف الشكاة فيه وبالغوا فيه فامر بضربه ، فضرب يوم الجمعة سادس عشر رجب بالعصي بعد العصر ورسم عليه ، وفي ربيع الاول وقع الفناء بالباردة والحمي بالشرقية  والغربية حتي كانوا لا يلحقون دفن الموتي فيجعل كل عشرين في حفرة ، ومنهم من يحمل الموتي الي البحر فيلقيهم فيه ، ودام ذلك ثلاثة اشهر ، ثم هبت ريح شديدة بالقاهرة حتي اتفق الشيوخ العتق انهم لم يسمعوا بمثلها وقالوا : انها ريح برقة لانها القت ترابا اصفر اشبه بتراب برقة وفيها وقع بين نعي امير العرب من ال فضل وبين ابن عمه سليمان بن عنقا بن مهنا بقرب الرحبة ، فكانت اولا علي نعير ثم انقلبت علي ابن عمه فقتل من اتباعه من لا يحصي ونهب كل شء وجد لهم . 
   ( وفيات سنة  ) 

   ( ذكر من مات في سنة ثمانماءة من الاعيان ) 
 ابراهيم بن احمد بن عبد الواحد بن عبد الهادي بن عبد الحميد بن عبد الهادي بن يوسف بن احمد بن محمد بن قدامة المقدسي الصالحي حضر في الرابعة علي الحجار وسمع من ابن الرضي وغيره واجاز له جماعة من المصريين كالواني والختني واجاز لي غير مرة .  ابراهيم بن احمد بن عبد الواحد بن عبد المءمن بن سعيد بن علوان بن كامل التنوخي البعلي الاصل ثم الشامي نزيل القاهرة  شيخ الاقراء ومسند القاهرة ، ولد سنة تسع او عشر وسبعماءة واجاز له اسماعيل بن مكتوم وابو بكر بن احمد بن عبد الداءم وعيسي بن عبد الرحمن بن المطعم وابو نصر بن الشيرازي والقاسم بن عساكر ومحمد بن مشرف وست الفقهاء بنت الواسطي وزينب بنت شكر وجمع كثير يزيدون علي الثلاثماءة ، ثم طلب الحديث بنفسه فسمع الكثير من ابي العباس الحجار وعبد الله بن الحسين بن ابي التاءب والحافظين البرزالي والمزي والبندنيجي وخلق كثير يزيدون علي الماتين وعني بالقراات فاخذ عن البرهان الجعبري وابن نصحان والرقي ، ثم رحل فاخذ من ابي حيان وابن السراج وابي العباس المرادي ، ومهر في القراات وكتب هءلاء له خطوطهم بها ، وتفقه علي البارزي بحماة وابن النقيب بدمشق وابن القماح بالقاهرة وغيرهم واذنوا له وافاد وحدث قديما وسمع  منه شيخه الحافظ الذهبي بعد الاربعين ، رايت ذلك بخط القاضي برهان الدين ابن جماعة ، وكان شيخنا اخبرني بذلك فكنت اتعجب منه حتي رايت الطبقة ثم وجدته حدث عنه في ترجمة ابي العباس المرادي من سير النبلاء فقال : اخبرني ابراهيم بن علوان ، فنسبه الي جده الاعلي فذكر عنه قصة ، وذكر لي شيخنا قصة الذهبي مع ابن نصحان وانه كان بينهما في ذلك ، ثم رايت الجزري نقلها في معجمه عن شيخنا وتفرد بكثير من مسموعاته قرات عليه الكثير ولازمته طويلا وصار سهل النقياد للسماع بملازمتي له بعد ان كان عسرا جدا فانني خرجت له عشاريات ماءة ثم خرجت له المعجم الكبير في اربعة وعشرين جزءا فصار يتذكر به مشايخه وعهده القديم فانبسط للسماع وحبب اليه ، فاخذ عنه اهل البلد والرحالة فاكثروا عنه ، وكان قد اضر باخرة وحصل له خلط ثقل منه لسانه فصار كلامه قد يخفي بعضه بعد ان كان لسانه كما يقال كالمبرد  ومات فجاة من غير علة في جمادي الاولي .  ابراهيم بن محمد بن محمد بن محمد بن علي بن همام محب الدين بن تقي الدين المعروف بابن الامام ، سمع علي ابيه وكان يتعاني التجارة ويكثر الحج وكان امام الجامع الصالح ، مات في صفر وقد بلغ السبعين .  احمد بن عبد الله الحرضي الفقيه كان بواسط اليمن بين المهجم وابيات حسين وله كرامات واتباع ، مات في ذي الحجة .  احمد بن عبد الوهاب بن عبد الرحيم شهاب الدين بن الخباز ، ولد في رجب سنة سبع وثلاثين وسبعماءة وتفقه قليلا وتصدي للتدريس  وكان يحج ويغزو ولاهل صيداء فيه اعتقاد كبير وكان قد صحب التاج السببكي فنوه به وصحب القونوي فكان يرسله في المعضلات والشفاعات وكان فيه احسان وفروسية ومروءة وقد حج كثيرا وصار ينهي عن المنكر في الطريق ويعلم الناس امور حجهم ودينهم ومات في رابع ذي القعدة وهو متوجه الي الحج .  احمد بن قايماز المصري شهاب الدين الاستادار ، مات في ربيع الاول .  احمد بن محمد بن ابراهيم بن محمد الدمشقي تاج الدين ابن القاضي فتح الدين بن ابي بكر بن ابي الكرم محمد ابن الشهيد تفقه علي مذهب الشافعي وشارك في الفنون وفي النظم والنثر وولي نظر الاسوار وغير ذلك وباشر قضاء العسكر ودرس في اماكن وكان محبوبا الي الناس ، ومات في ذي القعدة .  احمد بن محمد بن عثمان صفي الدين الدميري موقع الحكم وباشر شهادة ديوان بكلمش وكانت له وجاهة ، تقدم ذكر قتله في اخر السنة .   احمد بن محمد بن موسي الدمشقي شهاب الدين الشويكي نزيل مكة كان عارفا بالفقه والعربية مع الدين والورع واتقن القراات وجاور بمكة نحو عشر سنين فقراوا عليه ، ومات بها في ربيع الاول وهو في عشر الشتين وكانت جنازته حافلة جدا .  احمد بن محمد البكتمري الميقاتي رءيس المءذنين ، مات في جمادي الاولي .  تاني بك اليحياوي الظاهري تقدم عند الملك الظاهر الي ان استقر امير اخور وكان توجه هو وقلمطاي الدويدار الي الصيد فرجعا ضعيفين فمات هذا في ربيع الاول ومشي السلطان في جنازته من الاصطبل الي المصلي وركب الي ان حضر دفنه وبكي عليه حتي قيل انه ما بكي علي احد مثل ذلك .  الحسن بن علي بن مسرور بن سليمان بدر الدين الرمثاوي ابن  خطيب الحديثة ، عني بالعلم مع الفهم الجيد مات في رمضان عن اربع وستين سنة ، قال ابن حجي : اشتغل وحصل وذكر في النبهاء من بعد الخمسين وقرر في عدة وظاءف ثم تركها واقبل علي العبادة والمواظبة علي الاوراد الشاقة ولم يغير زي الفقهاء وكان شكلا حسنا نير الوجه منبسطا ولا يكون في الخلوة الا مصليا او تاليا او ذاكرا او مطالعا في كتاب وكان يبدء مساءل ومشكلات ويحسن الجواب ، قال ابن حجي : لم يكن في عصره من الفقهاء اعبد منه وكان اخوه القاضي شرف الدين قد كفاه هم الدنيا ، مات في سلخ رمضان .  زينب بنت عثمان بن محمد بن لءلء الدمشقية ، سمعت من الحجار ، ولي منها اجازة .  عبد بن احمد بن ابراهيم بن علي بن عثمان بن يعقوب بن عبد الحق المريني ، صاحب فاس وبلاد المغرب ، ويكني ابا عامر ، وتقدم ذكره في الحوادث ، مات في جمادي الاخرة واستقر بعده اخوه ابو سعيد عثمان ودبر امر المملكة احمد بن علي القباءلي علي عادته في ايام اخيه .  عبد الله بن خليل المصري جمال الدين العباسي شيخ زاوية ابي العباس  بباب الخرق ، وكان صالحا لطيف الذات ، سمعت من لفظه شعرا لغيره ، مات في جمادي الاخرة .  عبد الله بن عبد الكافي بن علي بن عبد الله بن عبد الكافي بن قريش ابن عبد الله بن عباد بن طاهر بن موسي بن محمد بن علي بن قاسم ابن موسي الجليس بن ابراهيم طباطبا بن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسين بن الحسن بن علي الشريف الحسني الطباطبي جمال الدين نقيب الاشراف ، وليها غير مرة ، منها في ذي القعدة سنة ثلاث وثمانين وسبعماءة ، ومات في ذي القعدة ، وكان حسن الطريقة ، اقام بالمدينة زمانا وكان عفيفا نزها . عبد الله بن علي بن عمر السنجاري قاضي صور ، تقدم في السنة  التي قبلها .  عبد الرحمن بن احمد بن المقداد بن ابي القاسم بن هبة الله بن المقداد القيسي الصقلي الاصل الدمشقي ، سمع من الحجار وحفيد العماد والمزي وهلال بن احمد البصراوي وايوب بن نعمة الكحال وغيرهم وحدث وكان مقيما بقرية بلقاتا وهو رجل جيد ، اجاز لي غير مرة وكان قد انفرد بسماع مسند الحميدي ، مات في سنة ثمانماءة .   عبد الرحمن بن مكي الاقفهسي مجد الدين المالكي ، تفقه وناب في الحكم ، ومات في جمادي الاولي .  عبد اللطيف بن محمد بن علي بن سالم المكي الاصل ثم الزبيدي مستبد زبيد ، وليها عشرين سنة ونمي الاموال وكان شديد الوطاة ، مات في ذي القعدة وله سبعون سنة وكان مع ذلك عالي الهمة قوي الحرمة .  علي بن صلاح الدين محمد بن زين الدين محمد بن المنجا بن محمد ابن عثمان الحنبلي التنوخي علاء الدين قاضي الشام ، تقدم في العلم الي ان صار امثل فقهاء الحنابلة في عصره ، ونشا في صيانة وديانة ، وناب عن ابن قاضي الجبل ، واستقل بالقضاء سنة ثمان وثمانين بعد موت ابن التقي ثم صرف مرارا واعيد الي ان مات معزولا في رجب بالطاعون ، ولم يكن للحنابلة في عصره انبل منه رياسة ونبلا وفضلا .  علي بن محمد بن محمد بن ابي المجد بن علي الدمشقي سبط القاضي نجم الدين الدمشقي ويعرف بابن الصاءغ وبابن خطيب عين ترما ، وكان ابوه امام مسجد الجوزة بدمشق فيقال له الجوزي لذلك ، ولد  في ربيع الاول سنة سبع وسبعماءة وسمع ابت تيمية والقاسم بن عساكر واسحاق الامدي وعلي بن المظفر الوداعي ووزيره والحجار ومحمد بن مشرف في اخرين تفرد بالسماع منهم ، وخرجت له عنهم مشيخة ، واجاز له في سنة ثلاث عشرة التقي سليمان والمطعم والدمشقي وابن سعد وابن الشيرازي ، وظهر سماعه للصحيح من ست الوزراء باخرة ، فقراوا عليه بدمشق ثم قدم القاهرة فحدث به مرارا ، قرات وسمعت عليه سنن ابن ماجة ومسند الشافعي وتاريخ اصبهان وغير ذلك من الكتب الكبار والاجزاء الصغار فاكثرت عنه ، وكان صبوراعلي التسميع ثابت الذهن ذاكرا ينسخ بخطه وقد جاوز التسعين ، صحيح السمع والبصر ، ورجع الي بلده فاقام بمنزله الي ان مات في شهر ربيع الاول ، وقد قرات عليه اكثر مسموعاته وسمعت عليه الصحيح ووصلت عليه بالاجازة شيءا كثيرا .  عمر بن سالم بن سليمان البصروي مات في ذي القعدة عن ثمانين سنة .  عيسي بن عبد الله الفرنوي احد الصالحين .   قلماي بن عبد الله العثماني الدويدار كان شجاعا بطلا ، توجه للصيد فرجع ضعيفا فمات في جمادي الاولي ، فنزل السلطان فصلي عليه وحضر دفنه بالقرب من صهريج منجك ؛ وكان مشكور السيرة قليل الشر ، وكان استقر في شعبان سنة خمس وتسعين ، وكان طويلا جميلا بلغ الثلاثين او جاوزها بقليل .  قجماس بن عبد الله القشيري الصيري كان من نقباء الدسوقية ،  ويقال انه كان داعيا الي مقالة ابن العربي ويباحث معه .  طوغان الذي كان نقيب الاحمدية وقد تقدم ذكره ، ويقال انه كان شديد البطش بحيث كان يلطم الثور فيصرعه قراكسك الخاصكي .  كمشبغا الكبير ، مات فيسجن الاسكندرية ، تقدم ذكره في الحوادث ، قال العينتابي في تاريخه : كان سبب غضب الظاهر عليه انه اصابه رمد فحضر عنده كحال ارسله السلطان فواظبه فلم ينجع ، فقال له : ما بعثك السلطان الا حتي تعميني ، فبلغه ذلك فتغيظ منه ، وكان بلغه ما صنعه بكلمش مع موقعه حين ضربه ، فصار يتشفع عنده بالله ورسوله فيقول : ها انا اضربك حتي يجيء الليث يخلصك من الذءب ، فاستمر الي ان مات ، وكان كتب للسلطان قصة في بكلمش يقول فيها : اتاكلني الذءاب وانت ليث فبلغه ذلك ايضا فتغيظ وامسكها بعد الخدمة في القلعة .   محمد بن احمد بن حازم النقيب . . . . .  محمد بن ابي بكر بن عيسي الهرستاني الصحراوي شمس الدين ، سمع من ابي الفتح الميدومي وغيره وحدث ، سمعت منه ، مات في المحرم .  محمد بن بشير البعلبكي شمس الدين المعروف بابن الاقرع الحنبلي الاعجوبة ، اشتغل كثيرا وتمهر وكان جيد الذهن قوي الحفظ يعمل المواعيد عن ظهر قلب ، وله عند العامة بدمشق قبول زاءد ، وكان طلق اللسان حلو الايراد ، مات في شهر رمضان مطعونا .  محمد بن حجي الحباني الشافعي بهاء الدين ابو البقاء اخو قاضي الشام الان نجم الدين عمر والشيخ شهاب الدين ، عني بالعلم مات شابا ، فان مولده كان في سنة ثلاث وستين ، وكان حسن الصوت بالقران جدا ، وكان قد شارك في عدة فنون ، مات في شوال .  محمد بن سلامة التوروزي المغربي ابو عبد الله الكركي نزيل القاهرة  كان فاضلا مستحضرا لكثير من الاصول والفقه ، صحب السلطان في الكرك فارتبط عليه واعتقده ، ثم قدم عليه فعظمه جدا ، وكان يسكن في مخزن في الاصطبل التابع للامير قلماي الدويدار ، واذا ركب الي القلعة ركب علي فرس بسرج ذهب وكنبوش ذهب من مراكيب السلطان ، وكان داعية الي مقالة ابن العربي الصوفي يناضل عنها ويناظر عليها ، ووقع له مع شيخنا البلقيني الشيخ سراج الدين مقامات ، مات في الخامس والعشرين من شهر ربيع الاول ، اجتمعت به وسمعت كلامه وكنت ابغضه في الله تعالي ، وكان قد حج في السنة الماضية ووقع بينه وبين ابن النقاش وغيره ممن حج من اهل الدين وقاءع وكتبوا عليه محضرا بامور صدرت منه منها ما يقتضي الكفر ، ولم يتمكنوا من القيام عليه لميل السلطان اليه ، ولما مات امر السلطان ليلبغا السالمي بماءتي دينار ليجهزه بها فتولي  غسله وتجهيزه واقام علي قبره خمسة ايام بالمقرءين علي العادة .  محمد بن عبد اللطيف بن محمد بن يوسف الزرندي كمال الدين المدني ، عني بالفقه والحديث وبرع في مذهب الحنفية ، مات بين مكة والمدينة .  محمد بن علي بن عبد الله الطيبرسي ، ولد سنة اربع وعشرين وسبعماءة ، وام بالجامع الطيبرسي وفتن بصناعة الكيمياء فافني عمره وزمانه فيها ولم يحصل علي طاءل ، مات في اول السنة .  محمد بن علي الطبنذا نجم الدين ابن اخت ابن عرب المحتسب ، ناب  في الحكم وولي الحسبة مرات ووكالة بيت المال ، مات في ربيع اول .  محمد بن محمد بن احمد بن مسعود السراج ناصر الدين القونوي ، ولد سنة احدي وثلاثين وسبعماءة ، وحفظ مجمع البحرين وتفقه ، وناب عن ابيه وولي قضاء العسكر ودرس بالخاتونية وغيرها ، وكان كثير المروءة ، مات في ذي القعدة .  محمد بن محمد بن علي الانصاري الدمشقي امين الدين الحمصي الحنفي تقدم في الادب ، واخذ الفقه عن رمضان الحنفي والعربية عن تقي الدين ابن الحمصية ، وولي كتابة السر بحمص ثم بدمشق ، وقدم القاهرة مع ناءبها تنم فاجتمعت به وسمعت عليه قطعة من نظمه واجاز لي ، وكان شكلا  حسنا مع التواضع والادب ، وكان له في النظم والنثر اليد البيضاء ، طارح فتح الدين ابن الشهيد وعلاء الدين البيري وفخر الدين ابن مكانس وغيرهم ، قال البيري : كتب الي ان مات في ربيع الاول ولم يكمل الخمسين ، اثني عليه طاهر بن حبيب وقال : كان له مشاركة جيدة في الفنون وكتابة فاءقة وعبارة راءقة ، ومن نظمه ولم اسمعه منه قال في الغزل : 
  كلما قلت قد نصرت عليه   لاح من عسكر اللحاظ كمينا 
  خنت فيه مع التشوق صبري   ليت شعري فكيف ادعي امينا   محمد بن محمد بن يحيي السنديسي تاج الدين الشافعي ، عني بالعلم والعربية .  محمد بن محمد محب الدين امام جامع الصالح وابن امامه ، مات فيها .  محمد بن المبارك بن عثمان السعاني شمس الدين الحلبي الرومي  الاصل ، اصله من قرية يقال لها فنري قرا ببلاده الهداية علي التاج ابن البرهان ، ثم قدم حلب فاخذ عن الشيخ شمس الدين بن الاقرب وقطنها ، وكان صالحا خيرا متعبدا وهو اخر فقهاء حلب المتعبدين العاملين كثير التلاوة والخير والعبادة والايثار ، وقدم القاهرة فاخذ عن شيخنا العراقي وعن ابن الملقن والجلال التباني ، وحج وجاور ، وكان مشاركا في النحو والاصول ، مات في ثامن عشر شهر رمضان .  محمد بن يوسف بن احمد بن الرضي عبد الرحمن الحنفي بدر الدين اشتغل وبرع وسمع من ابن الخباز وسمع من ابن عبد الكريم ، وكان اعرف من بقي من الحنفية بنقل الفقه مع جودة النباهة ، وقد درس باماكن وافتي وناب في الحكم وكان هو المعتمد عليه في المكاتيب بدمشق ، مات في ذي الحجة .  محمد بن يوسف بن ابي المجد شمس الدين الحكار ، سمع من الميدومي  وابن الهادي وغيرهما واجاز له جماعة من المصريين والشاميين وحدث ، سمعت منه ، مات في شهر رجب .  محمد بن البعلبكي المعروف بابن الاقرع ، هو محمد بن بشير تقدم ذكره .  محمد بن . . . . . الزرزاري المالكي ، كان ينوب في الحكم ثم ترك ذلك ونزل عن وظاءفه حتي عن بيته الذي بالصالحية وتحول الي التربة فاقام بها وتزوج فمات بعد قليل في شعبان .  محمود بن احمد بن يوسف العينتابي كان يقال له اخي محمود ، قال العينتابي : كان صالحا جوادا وله زاوية يضيف فيها من يرد عليه وياكل من طعامه كل يوم فوق الماءتي نفس وينفق من كد يمينه وكانت زاويته من انشاءه ، وقف عليها اوقافا كثيرة ، وكان يعمل سماعا في كل ليلة جمعة ، واذا مد السماط واكل الناس ياخذ بيده اللحم ويدور علي الاعيان فيطعمهم بعد فراغهم ويقول : هذه لقمة تبيح اواربه ، وكان حسن  المخاطبة طيب المحاضرة ، لا تمل مجالسته ؛ ولما مات خلفه في زاويته علي طريقته ولده احمد وطالت مدته بعده نحو اربعين سنة .  اسماء بنت الشيخ شمس الدين محمد بن عبد الرحمن بن الصاءغ الحنفي ابوها ؛ ولدت في رجب سنة سبع واربعين وزوجت برجل يقال له الرملي ، ثم تزوجها علاء الدين المقريزي سنة خمس وستين ، وكانت عاقلة فاضلة دينة ، عمل لها ولدها الشيخ تقي الدين ترجمة جيدة وحدث عنها وعن ابيها بشء من شعره ؛ ماتت في ثاني عشر شهر ربيع الاول . 
   ( ذكر من مات في سنة ثمانماءة من الاجناد ) 
 ملكستر الطشتمري ، كان دويدارا عند قلماي الدويدار الكبير وكان قبل ذلك دويدار طشتمر ولم تطل مدته بعده ؛ مات في ثالث  عشر ربيع الاول يوم مات تاني بك المذكور .  جاني بك ، كان من خواص الملك الظاهر فغرق في رجب من هذه السنة في بحر النيل ، قال العينتابي في تاريخه : مر بي وانا عند مدرسة ام السلطان فدخل اصطبله عند جامع المارداني وتوجه الي جزيرة مبارك وكان اقطاعه فيها فضيفه الفلاح ثم هم بان يغتسل في البحر فحذره صاحب له من البحر وقال : احترز ان تغرق ، فقال : انا صغير ، ودخل الماء فغطس فلم يطلع ، فغطسوا عليه فلم يوجد الا بعد ايام بشطنوف وقد انتفخ ، فنقل ودفن ، ووجد له من الذهب والفضة نحو عشرة الاف دينار وماءة الف درهم .   يلبغا السودوني ، كان امير طبلخاناه او بلاط ، كان امير عشرة .  عمر بن اخت قرط الكاشف ، قتل هو وابن سعيد الدولة ناظر منفلوط بيد العرب العصاة .  سولي بن قراجا بن دلغادر التركماني ، قتله رجل يقال له علي خان بسكين في خاصرته وهو ناءم قرب مرعش وهرب ، وكان الملك الظاهر دسه عليه ، وكان علي هذا في خدمة صدقة بن سولي فكان سولي يثق اليه ، وكان لسولي صيت عظيم حتي كان يسمي هيكل التركمان ، وكان يتحري العدل في احكامه وبيده من البلاد مرعش وابلستين وغير ذلك وهو الذي اعتمد عليه منطاش ايام فراره من الملك الظاهر ، وهو الذي طرق عينتاب فنهب اموال اهلها وجري من التركمان الذين معه من الفسق والفجور وقتل الانفس ما لم يسمع به قبل ذلك ، قال العينتابي في تاريخه : اجتمعت به ووعظته فكان يظهر القبول ويضمر خلافه وكان يدمن علي شرب الخمر واللواط ، ولم قتل حضر ولده بهدية الي الملك الظاهر  فقرره في امرة ابيه ، وكان ناصر الدين محمد بن خليل بن دلغادر قد استقر عوض عنه قبل ان يقتل ، فوقع بين ناصر الدين وبين ابن عمه مقتلة عظيمة قتل فيها خلق كثير من تركمان الطاءفتين .  طوعان احد الامراء ، وكان يصحب الفقراء الاحمدية .  
   ( حوادث سنة  ) 

   ( سنة احدي وثمانماءة ) 
 وسلطان مصر والشام والحجاز الملك الظاهر ابو سعيد برقوق ، وسلطان الروم ابو يزيد بن عثمان ، وسلطان اليمن من نواحي تهامة الملك الاشرف اسماعيل بن الافضل بن المجاهد ، وسلطان اليمن من نواحي الجبال الامام الزيدي الحسني علي بن صلاح ، وسلطان المغرب الادني ابو فارس عبد العزيز بن . . . . الحفصي ، وسلطان  المغرب الاوسط المريني ، وسلطان المغرب الاقصي . . . . . . . بن الاحمر ، وصاحب البلاد الشرقية تيمور كوركان المعروف باللنك ، وصاحب بغداد احمد بن اويس ، وصاحب تبريز . . . . . . . ، وامير مكة حسن بن عجلان ابن رميثة الحسني ، وامير المدينة ثابت بن نعير ، والخليفة العباسي ابو عبد الله محمد المتوكل علي الله ابن المعتضد بالله ابي بكر ويدعي امير المءمنين ونازعه في هذا الاسم الامام الزيدي وبعض ملوك المغرب وصاحب اليمن ولكن خطيبها يدعو في خطبته للمستعصم العباسي احد الخلفاء ببغداد وكان ناءب دمشق يومءذ تنم الحسني ، وبحلب ارغون شاه ، وبطرابلس اقبغا الجمالي وبحماة يونس القلمطاي ، وبصفد شهاب الدين ابن الشيخ علي وبغزة طيفور . 
   ( ذكر الحوادث فيها ) 
 كان اولها يوم الجمعة وكان اهل الهيءة ذكروا انه يقع في اول منها زلزلة وشاع ذلك في الناس فلم يقع شء من ذلك واكذبهم الله سبحانه وتعالي وكانت البلد مزينة لعافية السلطان لانه كان حضر المركب في يوم الاثنين الماضي فحلفوا الامراء والمماليك وغيرهم  علي العادة ونودي بالزينة فزينت البلد عشرة ايام . وفي سابع عشر المحرم قبض علي اقبغا الفيل وكان من اتباع علي باي فامر بتسميره فسمر هو وخمسة معه ممن كان علي رايه وجماعة من العرب المفسدين وقبض علي ثلاثة من الجند ومعهم جماعة نسوة ينحن عليهم ، فانزلوا في مركب ليغرقوا ، وفي الرابع والعشرين من المحرم دخل المحمل السلطاني فتاخر عن العادة يومين . وفي هذه السنة ارتفع سعر الذهب بالاسكندرية الي ان صار باثنين وثلاثين ونش ، واما بالقاهرة فكان من ثلاث الي احد وثلاثين . وفي هذه السنة غزا اللنك بلاد الهند واستولي علي دلي وسبي منها خلقا كثيرا ، ولما رجع الي سمرقتد بيع السبي الهندي برخص عظيم لكثرته .   وفيها ارتد ابراهيم بن برينية وكان نصرانيا ثم اسلم فقبض عليه وعرض عليه الاسلام فاصر فضربت عنقه بباب القلعة . وفي اواءل صفر وعك السلطان الملك الظاهر فافرط عليه الاسهال والقء من ليلة الثالث من صفر الي العاشر منه فقوي الارجاف بموته فتجلد ولازم القصر الي ان توجه للعافية بعد ان كان غضب علي جمال الدين بن صغير وامر بحبسه فامر ان يتصدق بمال ، فجمع الفقراء بالاصطبل فمات منهم في الزحمة نحو الخمسين نفسا وقيل اكثر من ذلك من الرجال والنساء ، وفيه : وقيل في الثامن عشر من صفر مات بكلمش بالقدس بطالا .  وفيها اعيد شمس الدين البجاسي الي الحسبة بالقاهرة وصرف بهاء الدين ابن البرجي في التاسع من المحرم .   وفي التاسع من المحرم استقر ناصر الدين بن ابي الطيب في كتابة السر بدمشق وباشرها قبل وصول التوقيع له وذلك بعد موت امين الدين الحمصي وكان بيد امين الدين نظر النورية ببعلبك فاخذها بدر الدين الكلستاني كاتب السر لنفسه .  وفي صفر وقع بظاهر المدرسة الصلاحية حريق عظيم ، فبادر الامراء الي طفيه بعد ان احترق اماكن كثيرة . وفيه كاءنة نوروز الحافظي وكان السلطان امره وكبره وجعله امير  اخور فاراد الوثوب علي السلطان فاتفق مع جماعة فنم عليهم قانباي  الجمدار لانه كان مءاخيا للجمدار الذي كان من مماليك تاني بك امير اخور وكان السلطان قد اتخذه جمدارا بعد القبض علي تاني بك فكانت له نوبة يبيت فيها عند السلطان فوافقه نوروز علي انه يفتك بالسلطان وانه اذا تمكن من ذلك اطفا الثريا التي بالمقعد وتلك علامة بينهما لركوب نوروز ومن وافقه ، فذكر هذا المملوك لقانباي ، فذكره قانباي للسلطان ، فبادر السلطان وارسل الي نوروز بعد العصر فقبض عليه ، وذلك في يوم الجمعة ثالث عشر صفر بعد ان فرغ من الحكم وقام من المقعد يمشي في الاصطبل وبين يديه الامراء ، فامر بالقبض علي نوروز ، فاخذ سيفه فهربت مماليكه الي الرميلة ، فنفر الغلمان من خيل الامراء ، فثارت هجة بالقاهرة وارسل نوروز الي الاسكندرية فسجن بها في الحال ، وكان شاع في البلد ان الترك ركبوا علي السلطان فنهبت الماكولات من الحوانيت ، وفتحت ابواب البلد بعد ان اغلقت ، واستقر تمراز الناصري علي اقطاع نوروز وسودون قريب السلطان في وظيفته امير اخور .   وفيها استقر اقبغا الكاش في نيابة الكرك ثم صرف عنها لما وصل الي غزة وسجن بالصبيبة وقرر في وظيفته وعلي اقطاعه سودون المارداني .  وفي الثاني من شهر ربيع الاول استقر امين الدين عبد الوهاب ابن القاضي شمس الدين بن ابي بكر الطرابلسي في وظيفة قضاء العسكر الحنفي .  وفي حادي عشره استقر دمرداش المحمدي في نيابة حماة ، وفي الثامن والعشرين من صفر كسفت الشمس في اول طلوعها ولم يشعر بها اكثر الناس لان الكسوف كان في نحو نصفها وانجلي بسرعة فكانت  مدة لبثه علي ما زعم اهل الفلك ساعة واحدة ولم تصل من اجل ذلك صلاة الكسوف .  وفيها قتل القاضي برهان الدين احمد بن عبد الله السيواسي امير سيواس وكان قرايلك التركماني عثمان بن قطلبك اغار علي سيواس فقتل وسبي وغنم ورجع فتقدمه برهان الدين فاحرز قرايلك الغنيمة ووقع بينهما مناوشات كثيرة الي ان حصر قرايلك في كهف قديم نحو اربعين يوما وله في اثناء ذلك عيون تعرفه احوال برهان الدين  فاغتنم غفلة برهان الدين يوما وقد اشتغل بالشرب فخرج ومعه طاءفة فكبسوا عليه فقتل هو ومن كان بحضرته ، ثم اوقع بالعسكر فقاتلوه ، فلما تحققوا قتل صاحبهم انهزموا ، فسار في اثارهم حتي ملك سيواس ، ومضي ولد برهان الدين الي ملك الروم فامده بنجدة فحاصر قرايلك بسيواس ، فلما طال عليه الحصار هرب منها واستقر ولد برهان الدين في امرتها ، وكان برهان الدين السيواسي واسمه احمد الحنفي اشتغل ببلاده ثم قدم حلب فلازم الاشتغال ودخل القاهرة فاخذ عن فضلاءها ، ثم رجع الي بلده فصاهر صاحبها ، ثم عمل عليه حتي قتله واستقل بالحكم وتزيا بزي الامراء ، ووقعت له مع العسكر المصري وقعة عظيمة في سنة تسع وثمانين ، ثم نازله عسكر الظاهر لما دخل حلب سنة سبع وتسعين ، ثم نزل بالامان واستمر في بلاده ، ثم نازله جماعة من الططر النازلين باذربيجان في سنة ثمانماءة ، فاستنجد بالظاهر فارسل اليه جريدة من عسكر حلب فانهزم الططر عنه .  وفي ثالث عشر ربيع الاخر امر السلطان بالتجهيز الي مكة في  رجب ونودي لمن اراد ان يتوجه من الناس ، فشرع جماعة في التجهيز وكان لهم من سنة ثلاث وثمانين ما توجهوا في رجب وكان السبب في ذلك ما وقع في المسجد الحرام من الاستهدام ، فجهز السلطان من عنده اميرا واسمه بيسق وهو حينءذ امير اخور صغير ومعه مال بسبب العمارة ؛ وفي هذا الشهر امر بكتمر جلق اربعين وطبلخاناه ، وفيه عود السلطان الحكم بين الناس في السبت والثلاثاء بعد ان كان ترك ذلك لما وعك .  وفي خامس عشري هذا الشهر حضر عند السلطان وهو في الاصطبل شخص عجمي فقعد معه في المقعد فاغتنم غفلة الحاضرين فامسك هو  بلحية السلطان وسبه ، فبادر بعض المماليك فاقامه واستمر هو علي شتم السلطان ، فتسلمه احمد بن الزين الوالي فانزله الي بيته وعاقبه ضربا وخنقا فمات بعد ايام ولم يطلع علي حقيقة امره .  وفيها استقر تاج الدين عبد الرزاق بن ابي الفرج الارمني في الوزارة وكان ابوه نصرانيا صيرفيا بمنية عقبة من جيزة مصر ثم اسلم واستقر صيرفيا بقطية ، فلما مات استقر استقر ولده هذا في وظيفته . ثم ترقي الي ان صار عامل البلد ثم صار مستوفيا ثم ولي نظرها ثم امرتها وجمع له بين الولاية والنظر ولبس بزي الجند ، فاتفق ان الوزير بدر الدين الطوخي غضب منه مرة فارسل اليه احمد بن الزين والي القاهرة فصادره وضرب ولده عبد الغني بحضرته واخذ منهما مالا كثيرا يقال انه الف الف درهم ، فارسل تاج الدين بعد ذلك من سعي له في الدخول  الي القاهرة فاذن له وساعده عبد الرحمن المهتار عند السلطان الي ان جمع بينهما ، فوعده باشياء كثيرة الي ان قرره في الوزارة ، وذلك في سلخ ربيع الاخر ، وعزل الطوخي واستقر عبد الغني في ولاية قطيا عوض والده وسلم الطوخي لشاد الدواوين فصادره ، ويقال انه اخذ منه عشرة الاف دينار وجدت مدفونة ، ثم تسلمه سعد الدين ابن الغراب ناظر الخاص علي سبعماءة الف درهم فضة فشرع في حملها ، ولما ولي تاج الدين الوزارة قبض علي برهان الدين الدمياطي ناظر المواريث والاهراء وضربه وصادره ، وفي جمادي الاولي بعد موت بدر الدين الكلستاني استقر في كتابة السر فتح الدين فتح الله بن مستعصم بن نفيس التبريزي ثم  البغدادي نقلا من رياسة الطب واستقر بعده فيها كمال الدين عبد الرحمن ابن ناصر بن صغير وشمس الدين بن عبد الحق بن فيروز شريكين .  وفيها جردت الامراء الي الصعيد بسبب الفتنة الواقعة بين الهوارة من عرب محمد بن عمر وبين عرب علي بن غريب ، ثم ورد ابو بكر ابن الاحدب واخبر باتفاق العرب وبطلت التجريدة .  وفي يوم الاثنين خامس عشر شهر رجب استقر في قضاء الشافعية القاضي صدر الدين محمد بن ابراهيم المناوي وهي الولاية الثالثة وصرف القاضي تقي الدين عبد الرحمن بن محمد الزبيري ولم يعد الزبيري الي المنصب  بعدها وكان محمود السيرة في ولايته ، وكان السبب في ولايته ان اصيل الدين محمد بن عثمان الاشلمي كان ولي قضاء الشام وصرف شمس الدين الاخناي واستناب اصيل الدين شهاب الدين ابن حجي في الحكم والخطابة ومشيخة الشيوخ فباشر عنه من نصف رمضان ثم توجه الاصيل ، ويقال انه بذل في ذلك مالا كثيرا جدا استدان اكثره ثم حضر اصيل الدين وباشر بنفسه ثم صرف فسعي في هذه الايام في قضاء الشافعية بالقاهرة ، وقيل ان ذلك كان بمواطاة القاضي صدر الدين لينفتح له باب السعي في العودة ، فلما كاد امر اصيل الدين يتم قيل للملك الظاهر ان كان ولا بد من عزل الزبيري فاعد صدر الدين فهو امثل من اصيل الدين ، فوقع ذلك واجتمع له من لا يحصي فرحا به بحيث امتلات القلعة والقصبة من الفقهاء والجند وغيرهم واظهروا من الفرح به ما لا يعبر عنه .  وقرات بخط القاضي تقي الدين الزبيري : لم يزل فتح اله من حين ولي كتابة السر يعمل علي عزلي واعانه علي ذلك ابن غراب بعناية المحلي التاجر الي ان اجابهم السلطان ، وكان يقول : انا اعرف ان الزبيري رجل جيد ولكني اريد اخذ مال المناوي ولما استقر شرع في التنقيب  علي في اسام مباشرتي ، وحصل منه الضرر لكثير من الناس لا سيما من يلوذ بي ، وفاوض السلطان في شء من ذلك فاذن له .  وفي الثاني والعشرين من شهر رجب قرر امير فرج بن الخطيري في نيابة الاسكندرية عوضا عن . . . . . نقلا من استادرية الاملاك السلطانية ، وقرر فيها عوضه ناصر الدين ابن سنقر نقلا من الاستادارية الكبري ، وقرر في الاستادارية الكبري يلبغا المجنون علي قاعدته وفي رجب استقر بدر الدين القدسي قاضي الحنفية بدمشق عوضا  عن . . . . تقي الدين ابراهيم بن الشيخ شمس الدين بن مفلح قاضي الحنابلة بها عوضا عن . . . .  وفي شعبان في ليلة الاثنين رابع عشرة خسف القمر جميعه واستمر من بعد العشاء الي نصف الليل وصلي الناس صلاة الخسوف بدمشق . وفيه امر الملك الظاهر القضاة ان يعرضوا الشهود فعرض كل قاض شهود الحوانيت التي تنسب اليه ، فمن كان معروفا اقره ومن لم يكن له به معرفة سال عنه الي ان يقف امره علي احد وجهين اما الاذن واما المنع .  وفي العاشر منه اعيد القاضي ولي الدين عبد الرحمن بن محمد بن خلدون الحضرمي المالكي الي قضاء المالكية بعد موت القاضي ناصر الدين ابن التنسي وكان القاضي شرف الدين ابن الدماميني قد تعين لذلك ، فيقال ان القاضي شرف الدين ابن الدماميني قد تعين لذلك ، فيقال ان القاضي نور الدين ابن الجلال ناءب الحكم سعي في تبطيل ذلك واعانه سعد الدين ابن غراب فبطل واستقر ابن خلدون .  وفي السابع والعشرين من رمضان افرج عن الامير علاء الدين  ابن الطبلاوي ونقل من الحبس الي بيت يلبغا المجنون الاستادار ثم امر بنفيه الي الكرك فاخرج اليها فتوجه الي القدس ، فلما بلغه وفاة السلطان شفع فيه فاقر بالقدس ، وفيه نم بعض الناس علي الشريف محمد اللحفي انه يضرب الزغل فكبس منزله بدمشق فوجد فيه الالات فطيف به ، وفيه سعي المهتار عبد الرحمن لصهره ابن السنجاري في وكالة بيت المال بدمشق فاذن له السلطان في ذلك فلبس الخلعة وحضر ليقبل يد السلطان فاحتقر السلطان شكله وكان صغير السن خفيف اللحية فامر بنزع الخلعة عنه فنزعت وتغيظ علي عبد الرحمن بسبب ذلك وكان اللحفي المقدم ذكره لما بلغه ذلك ، سعي فيها فاتفق ما جري له في قصة الزغل فبطل سعيه .  وفي هذه السنة صرف تغري بردي من ولاية حلب ونقل الي القدس بطالا واستقر في نيابتها ارغون الابراهيمي وكان اكبر  الامراء وكان قد ناب في طرابلس قبلها فلم تطل مدته بحلب بل مات بها في صفر من هذه السنة ، قال القاضي علاء الدين : كان شابا حسن الصورة كثير الحشمة مع العقل والعدل والشجاعة والكرم بحيث انه تخاصم اليه شخصان في جمل قبل صلاة الجمعة فامر بتاخيرهما الي بعد الصلاة فمات الجمل فامر للذين ثبت لهم بقيمته من عنده وقال : نحن فرطنا فيه . 
   ( ذكر من عزل من الامراء ) 
 في ثالث عشر صفر قبض علي نوروز امير اخور الكبير ومعه جرباش امير اخور الرماح وقبض علي اقبغا اللكاش وكان قرر في نيابة الكرك وقرر عوضه امير مجلس ارغون شاه البيدمري واستقر  سودون قريب السلطان عوض نوروز واستقر في تقدمة اللكاش تمراز الناصري واستقر في تقدمة نوروز سودون المارداني وكان حينءذ شاد الشربخانات ونقل اقبغا الجمالي من نيابة طرابلس الي نيابة حلب لما مات ارغون شاه الخازندار الابراهيمي ناءب حلب وقرسودون بلطا في نيابة حسبة طرابلس نقلا من نيابة حماة واستقر في نيابة حماة دمرداش نقلا من اتابكية حلب واستقر في نيابة الكرك سودون  الظريف عوضا عن اللكاش واعتقل اللكاش بقلعة الصبيبة ونقل صريتمر الي الاتابكية بحلب واستقر فرج الحلبي في نيابة الاسكندرية عوضا عن صرغتمش بحكم وفاته واستقر في تقدمة حسن الكجكني بعد موت يلبغا المجنون واستقر فارس الحاجب الكبير في نيابة صفد  بعد القبض علي احمد ابن الشيخ علي وفيها مات تقي الدين وهبة وكان يباشر قبض لحم الدور فوجد له اكثر من عشرين الف دينار وخلف اربع بنات ، فقام الوزير تاج الدين حتي اثبت انهن نصرانيات ، فمنعهن من الميراث وحمل المال كله الي الملك الظاهر فوقع منه موقعا وخلع عليه خلعة هاءلة .  وفي النصف من ربيع الاخر صرف شهاب الدين رسلان الصفدي عن ولاية القاهرة واستقر شهاب الدين احمد بن الزين عمر الحلبي .  وفيها ارسل صاحب اربل يخبر بان اللنك توجه الي جهة هذه البلاد ثم توجه الي بغداد ، وفيها مات احمد ابن الشيخ علي الذي كان ناءب صفد وحمل موجوده الي السلطان وقيمته عشرة الاف دينار اكثرها مماليك وخيل وجمال وسلاح .  وفي رمضان استقر يلبغا السالمي في نظر الشيخونية عوضا عن  الامير فارس وكانوا كرروا الشكوي بسبب انقطاع جوامكهم كما صنع في خانقاه سعيد السعداء قبل ذلك بمدة وقطع جمع كثير منهم لاتصافهم بغير شرط الواقف وضيق علي المباشرين والزمهم بعمل الحساب وصرف المعاليم بنفسه وفرح به اهلها .  وفي اواخر رمضان قبض علي اوصياء الكلستاني وذكر ان الوصية التي اخرجوها زوروها ، فحضروا عند السلطان فضرب بعضهم ثم ردهم الي القاضي المالكي ، فحبسهم ثم احضر الشهود فكشف راس زين الدين عبد الرحمن بن علي التفهيني وكان ملازما للكلستاني فشهد في وصيته فوجد ابن خلدون فيها ما انكره السلطان ملحقا ، فتغيظ علي الشهود لانه راي الملحق بخطه ولم يعتذر عنه ، ثم حكم ابن خلدون بابطال الوصية واطلق الشهود من الحبس بعد ذلك .  وفيها كان الرخص المفرط بالبلاد الشمالية فذكر العينتابي ان القمح بيع بدون العشرة كل مد وهو اردب وسدس مصري والشعير بثلاثة  دراهم ، وفي اخر جمادي الاولي استقر بيبرس ابن اخت السلطان دويدارا عوضا عن قلماي ونوروز امير اخور عوضا عن تاني بك وعلي باي راس نوبة عوضا عن نوروز ويشبك خزندارا عوض علي باي واللكاش امير مجلس عوض بيبرس وتغري بردي امير سلاح وفي جمادي الاخرة انتزع السلطان الاسكندرية من ابن الطبلاوي واعادها لناظر الخاص واستقر اخوه فخر الدين ابن غراب في نظرها  واسمه ماجد وكان ذلك بعناية يشبك الخازندار واشترط علي فخر الدين ان يشاوره في الامور ، وارسل امير فرج الخطيري بالكشف عن ابن الطبلاوي وعلي تاج الدين قاضي الاسكندرية ثم رسم باحضاره ، فلما قدم بين يدي السلطان قام الشكاة في حقه وبالغوا في الشكوي منه فامر السلطان بضربه فضرب بالعصي علي رجليه بعد العصر يوم الجمعة وكل به ، واتفق ان شوال كان يوم الجمعة . . . الذين ينظرون في النجوم . . . عظيمة منها ففي غضون الشهر فان نجا نجا الي اخر السنة فان نجا منها طال عمره جدا وبلغه شء من ذلك وكان كثير التنقيب عن ذلك فقلق وتوهم وصلي العيد وهو في غاية التوهم فلما فرغ سالما تصدق باشياء ، ثم في  الخامس من شوال ابتدا بالسلطان الضعف وذلك لانه لعب بالرمح في ذلك اليوم يوم الثلاثاء ورجع فقدم اليه عسل نحل كختاوي فامعن في الاكل منه فاصابته حمي حادة فانغمر وواظبه الاطباء فارجف بموته يوم السبت تاسعه وتصدق في مدة ضعفه بصدقات كثيرة جدا ووقعت بالقاهرة هجة عظيمة وقفلت الحوانيت واشتهر ان الامراء ركبوا ثم ظهر فساد ذلك ، ثم في يوم الاربعاء وقعت هجة عظيمة اعظم من تلك وارجفوا بموته ثم ظهر انه اصابه الفواق وظهر عليه الورشكين واحس بالموت فطلب الخليفة والقضاة والامراء وعهد بالسلطنة لولده فرج يوم الخميس ثم من بعده لولده الاخر عبد العزيز ثم من بعده لولده الثالث ابراهيم وكتب العهد واوصي بعطايا كثيرة وقرر ايتمش اتابك العساكر القاءم بالامر ويربي السلطان الجديد الي ان يكبر .  
   ( وكان اصحاب الوظاءف يومءذ من يذكر ) 
 فالدوادار الكبير بيبرس ، ابن اخت السلطان وامير اخور سودون قريبه ويشبك خازندار وتغري بردي امير سلاح ، فلما دخلت ليلة الجمعة دخل في النزع الي ان مات وقت التسبيح ، فاصبح الامراء والخليفة والقضاة مجتمعين في القصر فاحضر ولي العهد فاقعد علي الكرسي وخلعت عليه خلع السلطنة وبايعه الخليفة والقضاة ولقب الناصر وكني ابا السعادات ،  ثم شرعوا في تجهيز الملك الظاهر وتقدم في الصلاة عليه خارج باب القلعة قبيل الزوال قاضي القضاة الشافعي صدر الدين المناوي واخرج بجنازته الي الصحراء فدفن بتربته التي انشاها ، وكان في جملة وصيته انها تكمل وعين القدر الذي يصرف عليها ففعل ذلك بعده ، وكان من جملة اوصياءه يلبغا السالمي والقاضي الشافعي وسعد الدين ابن غراب ناظر الخاص ، وكانت جنازته مشهودة لم ير بعد جنازة الناصر محمد بن قلاوون جنازة سلطان مثلها ، وخطب للناصر علي المنابر بمصر والقاهرة في هذا اليوم وفي صبيحة هذا اليوم بشر امين النيل ابن ابي الدرداء بزيادة النيل واستمر ايتمش بالولاة في البلاد فكان تنم بدمشق ودمرداش المحمدي بحماة واقبغا الجمالي بحلب والطنبغا العثماني بصفد ويونس الظاهري بطرابلس وسودون الظريف بالكرك ، وكان اول ما تغير عليه من الاحوال  ان الاستادار يلبغا المجنون قبض عليه ونهب داره واستقر عوضه مبارك شاه ثم صرف واستقر عوضه في الاستادارية تاج الدين ابن ابي الفرج مضافا الي الوزارة وحضر القضاة للبس الخلع بسبب السلطنة فخلع علي بعض الامراء فقامت هجة فنزل القضاة ومن معهم هاربين وظهر انهم امسكوا اربعة امراء مقدمين وهم رسطاي وتمراز وتمربغا المنجكي ويلبغا المجنون وجماعة دونهم وخلع علي الامير الكبير وامير سلاح والدويدار .  وفي الخامس والعشرين من شوال جددوا الايمان للسلطان والامير الكبير وتولي يلبغا السالمي تحليف المماليك مع بعض الموقعين حتي استوفاهم في عدة ايام وكان عدة من انفق عليهم من المماليك المشترين ومماليك الخدمة المختصة بالسلطان اربعة الاف ماءة وثلاثين وكان قدر ما اعطي لكل واحد منهم بوصية من الظاهر انفق علي المماليك كل واحد الف درهم هءلاء الخواص ، واما من دونهم فكل واحد خمسماءة درهم وذلك في حادي عشرين شوال ، ثم قبض علي جماعة من الامراء منهم رسطاي وتمراز وتمربغا وبلاط وطولو ، وفي اخر  شوال اشار يلبغا السالمي علي الامير ايتمش ان يقرر ما يرتجع من مال من يقبض عليه من الامراء علي شء معين لان الامير كان اذا قبض عليه قاسي من كان يباشر عليه بسبب المرتجع من تركته البلاء المبرم فاستقر الحال علي ان يكون علي الامير المقدم خمسين الف درهم وعلي امير الطبلخاناه عشرين الف درهم وعلي من معه امرة عشرين عشرة الاف درهم وعلي امير عشرة خمسة الاف درهم وكتبت بذلك مراسيم وخلدت في الدواوين واستقر الحال علي ذلك ، وفيه صرف الشهاب احمد بن الزين الشامي من ولاية القاهرة واستقر عيسي الشامي وكان ابن الزين هرب ثم ظفر به فضربه بالمقارع وصودر .  وفيها ثار تنم ناءب الشام فاظهر الخلاف وملك القلعة وطرد الناءب بها واستمر علي الخطبة للناصر فرج وكان المتكلم في الدولة الناصرية بالقاهرة ارسل ناءبا يحفظ القلعة فاتفق وصوله بعد ان ملك تنم القلعة فلم يمكنه دخولها ، ثم اظهر ان رجلا فداويا اراد الفتك به فقبض عليه ومعه سكين وقرره بحضرة الناس فاقر ان كبير الامراء المصريين ارسله لذلك فتنمر واظهر ما كان يبطن وكاتب نواب البلاد فاطاعوه ووثب ناءب حماة فتملك القلعة وكذلك ناءب صفد واما ناءب قلعة حلب فاخذ حذره فلم يمكن ناءب حلب من قلعتها ، ولما قبض المماليك النفقة تصرفوا فيها وكان اكثرها دنانير فرخص سعر الذهب لكثرة وجوده في ايدي  الناس الي ان صار الهرجة بخمسة وعشرين والافرنجي بعشرين ، ثم نودي في ثامن ذي القعدة ان سعر الافرنجي بثمانية وعشرين والهرجة بثلاثين ، وتوجه علاء الدين الطبلاوي من القدس الي دمشق فاستقر به الامير تنم في خدمته وكان استدعاه اليه .  وفي رابع عشر ذي القعدة سعي الشيخ اصلم في وظيفة المشيخة بالخانقاه بسرياقوس وكان الذي قرر عوضه فيها وهو الشريف فخر الدين مات فاجيب الي سءاله واستقر .  وفي ي لقعدة صرف يلبغا السالمي عن النظر في المدرسة الشيخونية وما معها وقرر مكانه ارغون شاه البيدمري وكان السالمي قد شدد علي اهل الشيخونية ومدرسيها خصوصا مدرس الشافعية وهو قاضي القضاة صدر الدين المناوي واشاع السالمي عنه انه فرح بموت الملك الظاهر وانه لما سمع بموته سجد شكرا لله تعالي ، فلما باغه ذلك تاذي به وخشي ما يترتب عليه فركب الي شيخ الاسلام البلقيني وخضع له وشكا اليه حاله مع السالمي وكان السالمي قد تسلط علي الشيخ بامر اخر فركب الشيخ  معه وطافا علي الامراء الي ان عزل السالمي واصطلح الشيخ والقاضي وكان ما بينهما قبل ذلك متباعدا .  وفي سابع عشر من ذي القعدة عقد مجلس بشيخ الاسلام والقضاة عند الامير الكبير وسءلوا عن المال الذي خلفه الملك الظاهر بالخزانة هل يورث عنه او هو لبيت المال ? فقال البلقيني : ما كان محصل له من اقطاعه ومن تجاراته فهو لورثته وما عدا ذلك فهو في بيت المال فقيل له انه مختلط فقال : يجعل لورثته منه جزء فاختلفوا من الثلث الي السدس ، وقيل ان الشيخ قال : يجعل له الخمس ، ولم يثبت ذلك .  وفي الثالث عشرين من ذي القعدة ولي السالمي الاستادارية وصرف تاج الدين ابن ابي الفرج ، فكان منذ وفاة الظاهر قد وليها اربعة انفس في  مدة شهر وثمانية ايام وكانت مباشرة ابن ابي الفرج منها دون الشهر وفيه قبض علي سودون امير اخور قريب السلطان بسبب انه امتنع من تسليم الاصطبل ليسكنه الامير الكبير واستقر عوضه امير اخور سودون الطيار وفيه في الثالث عشر منه صرف تاج الدين بن ابي الفرج من الوزارة واستقر عوضه شهاب الدين بن قطينة وتسلم تاج الدين المذكور وكانت مدة ولايته الوزارة دون الشهر .  وفي سلخ ذي القعدة صرف شمس الدين الشاذلي عن حسبة مصر واعيد الشيخ نور الدين علي بن محمد بن عبد الوارث اليها ، وفي مستهل ذي القعدة صرف الشيخ تقي الدين احمد بن علي بن عبد القادر المقريزي عن وظيفة  الحسبة بالقاهرة واستقر عوضه الشيخ بدر الدين محمود بن احمد الحنفي ، وهي اول ولاياته لها وكان قبل ذلك طالبا بالظاهرية فاخرج منها فتوجه لبلاده ثم عاد وهو في غاية القلة ، فتردد الي الامراء فسعي له بعضهم وهو جكم في حسبة القاهرة فوليها في هذا التاريخ سابع ذي الحجة فلم تقم معه سوي بقية الشهر ، فلما استهل المحرم استقر جمال الدين محمد ابن عمر الطبنذي وصرف العينتابي وكان القاءم في ذلك كزل دوادار ايتمش .  قرات ذلك في تاريخ العينتابي ثم اعيد العينتابي في رابع عشر ربيع الاخر من سنة اثنتين ثم عزل منها بعد شهر واعيد المقريزي ، وفي الرابع من ذي الحجة صرف ابن قطينة عن الوزارة واستقر عوضه فخر الدين ابن غراب وكان يباشر نظر الاسكندرية .  وفيها وصل قاصد ناءب الشام يذكر ان طاءع وسال استمراره علي نيابة الشام وتحليف الامراء له ، ففعلوا له ذلك وحلف الامير الكبير ومن معه بحضرة القضاة وشيخ الاسلام ووضعوا خطوطهم بذلك وتوجه قاصده اليه بذلك ، وفي ذي الحجة وصل اسنبغا الدويدارالي سلمية فلبس نعير امير العرب خلعة السلطان واظهر الطاعة وجهز التقدمة وكان قبل ذلك قد اتفق مع قرا يوسف امير التركمان وحاصر الامير  دمشق بن سالم الدوكاري التركماني مدة طويلة ثم اصطلحوا ، وفي هذه السنة حاصر ابو يزيد بن عثمان ملطية والابلتين وتسلمهما وحاصر درنده وورد الخبر بذلك في هذا الشهر فجهزوا سودون الطيار لكشف هذه الاخبار .  وفي ذي الحجة ابطل السالمي مكس العرصة والاخصاص بمنية بن خصيب ثم ابطل وفرالشون السلطانية وكتب به مرسوم وابطل ما كان علي البرددار ومقدم المستخرج من المشاهرة التي تتحصل من المصادرة والزمها بترك ذلك ورفع الظلم عن الناس اجمعين واحضر السماسرة  وقرر لهم عن كل اردب نصف درهم من غير زيادة علي ذلك عن السمسرة والكيالة والامانة وشدد عليهم في ذلك وكثر دعاء اهل الخير له بسبب ذلك . 
   ( وفيات سنة  ) 

   ( ذكر من مات في هذه السنة من الاكابر ) 
 احمد بن ابراهيم بن عبد العزيز بن علي الموصلي الاصل الدمشقي شهاب الدين بن الخباز نزيل الصالحية سمع من ابي بكر بن الرضي وزينب بنت الكمال وغيرهما وحدث ، سمع منه صاحبنا الحافظ غرس الدين واظنه استجازه لي ، ومات فيشهر ربيع الاول عن بضع وثمانين سنة .  احمد بن احمد بن عبد الله الزهوري العجمي نزيل دمشق ثم القاهرة وكان بزي الفقراء وحصل له جذبة فصار يهذي في كلامه ويخلط ويقع له مكاشفات ، منها انه لما كان بدمشق وكان الملك الظاهر حينءذ بها جنديا فراي في منامه انه ابتلع القمر بعد ان راه قد صار في صورة رغيف  خبز ، فلما اجتاز بالشيخ احمد ، فصاح به : يا برقوق اكلت الرغيف ، فاعتقده ، فلما ولي السلطنة احضره وعظمه ، وصار يشفع عنده فلا يرده ، ثم افرط حتي كان يحضر مجلسه العام فيجلس معه علي المقعد الذي هو عليه ويسبه بحضرة الامراء وربما بصق في وجهه فلا يتاثر لذلك ، وكان يدخل علي حريمه فلا يحتجبن منه ، وحفظت عنه كلمات كان يقولها ، فيقع الامر كما يقول ، وكان للناس فيه اعتقاد كبير .  احمد بن محمد بن احمد الطولوني شهاب الدين كبير المهندسين كان عارفا بصناعته ، وتقدم فيها قديما ، وكان شكلا حسنا طويل القامة ، وعظمت منزلته عند الملك الظاهر فقرره من الخاصكية ، ولبس بزي الجند ، ثم امره عشرة وتزوج ابنته ، وكانت له ابنة اخري تحت جمال الدين القيصري ناظر الجيش ، ثم طلق الظاهر البنت المذكورة وتزوجها نوروز بامر السلطان ، وتزوج السلطان بنت اخيها ؛ ومات شهاب الدين المذكور في شهر رجب من هذه السنة .   صفحة فارغة .  احمد بن اسماعيل بن عمر بن كثير البصروي ثم الدمشقي شهاب الدين ابن الحافظ عماد الدين ولد سنة خمس وستين واحضر علي ابن الشيرجي احد الرواة عن الفخر وتزيا بزي الجند وحصل له اقطاع ، قال القاضي شهاب الدين ابن حجي في تاريخه : كان احسن اخوته سمتا وكان عارفا في الامور ، مات في شهر ربيع الاول .  احمد بن ابي بكر بن محمد العبادي شهاب الدين الحنفي تفقه علي السراج الهندي وفضل ودرس واشغل ثم صاهر القليجي وناب في الحكم ووقع علي القضاة ودرس بمدرسة الناصر حسن وكان يجمع الطلبة ويحسن اليهم وحصلت له محنة مع السالمي ثم اخري مع الملك الظاهر تقدم ذكرها في الحوادث ، مات في ثامن عشر او تاسع عشر ربيع الاخر .   احمد بن سليمان بن محمد بن سليمان بن مروان الشيباني البعلبكي ثم الصالحي احد رواة الصحيح عن الحجار وسمع ايضا من غيره ، وله اجازة من ابي بكر بن محمد بن عنتر المسلمي وغيره وحدث ، مات في ذي الحجة .  احمد بن شعيب خطيب بيت لهيا كان عابدا قانتا كثير التهجد والذكر .  قال القاضي شهاب الدين ابن حجي قل من كان يلحقه في ذلك ، مات في شهر المحرم .  احمد بن عبد الله السيواسي برهان الدين قاضي سيواس الحنفي قدم حلب فاشتغل بها ودخل القاهرة ثم رجع الي سيواس فصاهر صاحبها ثم عمل عليه حتي قتله وصار حاكما بها ، وقد تقدم ما اتفق له مع عسكر الظاهر سنة تسع وثمانين ، فلما كان سنة تسع نازله التتار الذي كانوا باذربيجان فاستنجد بالظاهر ، فارسل اليه جريدة من عساكر الشام ، فلما اشرفوا علي سيواس انهزم التتار منهم فقصده قرايللك بن طور علي التركماني في اواخر سنة ثمانماءة فتقاتلا ، فانكسر عسكر سيواس وقتل برهان الدين في المعركة ؛ وكان جوادا فاضلا له نظم  احمد بن علي بن محمد الحسيني شهاب الدين المصري ويعرف بابن شقاءق كان شريفا معروفا يتعاني الشهادة ، مات في جمادي الاخرة .  احمد بن عيسي بن موسي ابن سليم بن جميل المقيري الكركي العامري الازرقي ابو عيسي القاضي عماد الدين الشافعي ولد في شعبان سنة احدي واربعين ، وحفظ المنهاج وجامع المختصرات وغيرهما واشتغل بالفقه وغيره وسمع الحديث من البياني  وغيره وممن سمع منهم بالقاهرة ابو نعيم ابن الحافظ تقي الدين عبيد الاسعردي ويوسف بن محمد الدلاصي وغيرهما وحدث ببلده قديما سنة ثمان وثمانين ولما قدم القاهرة قاضيا خرج له الحافظ ابو زرعة مشيخة سمعتها عليه وكان ابوه قاضي الكرك فلما مات استقر مكانه وقدم القاهرة سنة اثنتين وسبعين ثم قدمها سنة اثنتين وثمانين وكان كبير القدر في بلده محببا اليهم بحيث انهم كانوا لا يصدرون الا عن رايه فاتفق ان الظاهر لما سجن بالكرك قام هو واخوه علاء الدين علي خدمته فحفظ لهما ذلك فلكا تمكن احضرهما الي القاهرة وولي عماد الدين قضاء الشافعية وعلاء الدين كتابة السر وذلك في شهر رجب سنة اثنتين وتسعين فباشر بحرمة ونزاهة واستكثر من النواب وشدد في رد رساءل الكبار وتصلب في الاحكام فتمالاوا عليه فعزل في اخر سنة اربع وتسعين واستقر صدر الدين المناوي في رابع المحرم سنة خمس وابقي السلطان مع القاضي عماد الدين من وظاءف القضاء تدريس الفقه بالمدرسة الصلاحية المجاورة للشافعي ودرس الحديث بالجامع الطولوني ونظر ووقف الصالح بين القصرين فاستمر في ذلك الي ان شغرت الخطابة بالمسجد الاقصي وتدريس الصلاحية فقررهما السلطان لعماد الدين وذلك في سنة تسع وتسعين فتوجه الي القدس وباشرهما وانجمع عن الناس واقبل علي العبادة والتلاوة الي ان مات في سابع عشر ربيع الاول من هذه السنة  ونزل عن خطابة القدس في مرضه لولده شرف الدين عيسي فلم يمض النزول واستقر خطيب نابلس في الوظيفة بعناية ناءب الشام وحضر ولد القاضي عماد الدين الي القاهرة في طلب الخطابة فمنع واتفق ان ناءب الكرك كاتب فيه يشكو منه فرسم عليه ثم افلاج عنه واعيد الي الكرك قاضيا وهو اول من كتب له القضاة عن السلطان الجناب العالي وذلك بعناية اخيه لما ولي كتابة السر فاستاذن السلطان في ذلك فاذن له واستمر ذلك للقضاة وكانوا يكاتبون بالمجلس وهي كانت في غاية الرفعة للمخاطب بها في الدولة الفاطمية ثم انعكس ذلك في الدولة التركية وصار الجناب ارفع رتبة في المجلس .  وذكر لي الشيخ تقي الدين المقريزي انه حلف له انه في طول ولايته القضاء بالكرك والديار المصرية ما تناول رشوة ولا تعمد حكما باطلا رحمه الله تعالي .  احمد بن محمد بن اسماعيل المجدلي الحنفي لقبه ينوص لشدة شقرة شعره وكان مباشر اوقاف الحنفية وكان حسن المباشرة ، مات في ربيع الاول .   احمد بن محمد بن ابي بكر بن السلار الصالحي شهاب الدين ابن اخي الشيخ ناصر الدين ابراهيم ولد سنة اثنتين وعشرين وسبعماءة واحضر علي ابي العباس ابن الشحنة واجاز له ايوب بن نعمة الكحال والشرف ابن الحافظ وعبد اله بن ابي التاءب واخرون وحدث ، سمع منه الحافظ غرس الدين واجاز لي ؛ مات في اواخر ذي الحجة .  احمد بن محمد بن عبد الرحمن البلبيسي الخطيب تاج الدين ابو العباس ولد سنة ثمان وعشرين وسبعماءة واشتغل وتفقه ولم يحصل له من سماع الحديث ما يناسب سنه لكنه لما جاور بمكة سمع من الكمال ابن  حبيب عدة كتب حدث بها عنه كمعجم ابن قانع واسباب النزول وسنن ابن ماجة وولي امانة الحكم بالقاهرة ودرس بجامع الخطيري وخطب به وناب في الحكم ببولاق ومات في شهر ربيع الاول .   احمد بن محمد بن محمد بن عطاء اله بن عواض بن نجا بن حمود بن نهار بن يونس بن حاتم بن ببلي بن جابر المالكي الاسكندراني الزبيري القاضي ناصر الدين ابن جمال الدين بن شمس الدين ابن رشيد الدين سبط ابن التنسي بفتح المثناة والنون بعدها مهملة كان ينسب الي الزبير ابن العوام وفيه يقول الدماميني من ابيات يخاطبه : 
  واجاد فكرك في بحار علومه   سبحا لانك من بني العوام   وكانوا يزعمون ان جابرا المذكور في نسبه ولد هشام بن عروة ابن الزبير ، وفي ذلك نظر لا يخفي فليس في ولد هشام المذكور عند اهل الانساب من اسمه جابر ، وببلي بضم الموحدة وسكون مثلها ثم لام اسم بربري ، ولد سنة . . . . وتفقه ببلده واشتغل ومهر وفاق الاقران في  العربية وشرع في شرح التسهيل وولي قضاء بلده سنة احدي وثمانين وسبعماءة ثم صرف بابن الريغي ثم عاد وتناوبا في ذلك مرارا ثم قدم القاهرة وظهرت فضاءله الي ان ولي قضاء المالكية في رابع عشر ذي القعدة سنة اربع وتسعين ونقا اهله واولاده وناب عنه القاضي بدر الدين الدماميني وباشر القاضي ناصر الدين بعفة ونزاهة وكان عاقلا متوددا موسعا عليه في المال ، وله تعليق علي مختصر ابن الحاجب ، وكان ممن يتعاني التجارة ، وعاشر الناس بجميل فاحبوه ، وكان سليم الصدر طاهر الذيل قليل الكلام لم يعرف انه اذي احدا بقول ولا فعل ، مات في شهر رمضان واستقر عوضه ابن خلدون وكان حين مات ابن التنسي بالفيوم فارسل اليه البريدي فاحضره فباشر في نصف رمضان وقدر ان ولده بدر الدين ولي القضاء بعده في رمضان سنة احدي واربعين ،  فكان بين موته وولاية ولده اربعون سنة سواء كما سياتي بيانه .  احمد بن محمد الدمشقي شهاب الدين ابن العطار مستوفي الجامع الاموي كان من اجل من بقي من مباشري الجامع وقد طلب الحديث في وقت ، ورافق شمس الدين ابن سند وابن امام المشهد ، مات في شوال .  احمد بن موسي الحلبي شهاب الدين الحنفي قدم من بلده ونزل في الصرغتمشية وشارك في مذهبه وفي الفضاءل وناب في الحكم ، مات في شهر ربيع الاول .  ارغون شاه الابراهيمي المنجكي ناءب السلطنة بحلب كان اصله لابراهيم بن منجك فتقدم الي ان صار جمدارا عند السلطان ثم ولي نيابة صفد ثم طرابلس ثم حلب وكان حسن السيرة ، مات بحلب في العشر الاخير من صفر فيما قيل ، وكان خازندار السلطان فارسله ايام يلبغا الناصري الي حلب حاجبا فلم يمكنه الناصري وكاتب في الاعفاء فاجيب فلما قتل الناصري ولاه الظاهر نيابة صفد ثم طرابلس ثم حلب في العام الماضي فسار احسن سيرة ويقال ان بعض الاكابر سقاه ويقال ان بعض العرب اغار علي جمال له فتوجه في طلبهم ففروا منه فلج في  اثرهم وغرر بنفسه فاصابه عطش ومات بعض من معه وشء من الخيول وضعف هو من ذلك واستمر الي ان مات ، وكان شابا حسنا عاقلا عادلا شجاعا كريما ، ومن عدله ان غلمانه توجهوا لتحويل الملح الذي في اقطاع النيابة فاستكروا جمالا فخرج عليهم العرب فنهبوهم فغرم لاصحابها ثمنها وان شخصا ادعي عنده في جمل عند صلاة الجمعة فاستمهله الي ان يصلي فمات الجمل فغرم لمستحقه ثمنه .  اسماعيل بن عمر بن عبد الله بن جعفر الدمشقي العاملي الصفار ، روي عن الحجار وغيره وحدث ، ومات في جمادي الاولي وقد جاوز الثمانين .   امير حاج بن مغلطاي ، ناب في الاسكندرية مدة ثم ولي الاستادارية في سلطنة المنصور حاجي بن الاشرف شعبان ، ثم نفاه برقوق الي دمياط فمات بها بطالا في ربيع الاول .  ابو بكر بن احمد بن عمر العجلوني نزيل مكة المشرفة ياتي فيمن اسمه محمد .  برقوق بن انص بن عبد الله الجركسي العثماني ، ذكر الخواجا عثمان الذي احضره من بلاد الجركس انه اشتراه منه يلبغا الكبير واسمه حينءذ الطنبغا فسماه برقوقا لنتو في عينيه فكان في خدمة يلبغا من جملة المماليك الكتابية ، ثم كان فيمن نفي الي الكرك بعد قتل بلبغا ، ثم اتصل بخدمة منجك ناءب الشام ، ثم حضر معه الي مصر واتصل بخدمة الاشرف شعبان ، فلما قتل الاشرف ترقي برقوق الي ان اعطي امرة اربعين وكان هو وجماعة من اخوته في خدمة اينبك ، ثم لما قام طلقتمر علي اينبك وقبض عليه ركب برقوق وبركة ومن تابعهما علي المذكور واقاما طشتمر العلاي مدبر المملكة اتابكا ، واستمروا في خدمته الي ان قام عليه مماليكه  في اواخر سنة تسع وسبعين فال الامر الي استقرار برقوق وبركة في تدبير المملكة بعد القبض علي طشتمر ، فلم تطل الايام حتي اختلفا وتباينت اغراضهما وقد سكن برقوق في الاصطبل السلطاني ، فاول شء صنعه ان قبض علي ثلاثة من اكابر الامراء كانوا من اتباع بركة ، فبلغه ذلك فركب علي برقوق فدام الحرب بينهما اياما الي ان قبض علي بركة وسجن بالاسكندرية ، وانفرد برقوق بتدبير امور المملكة الي ان دخل شهر رمضان سنة اربع وثمانين وهو في غضون ذلك يدبر امر الستقلال بالسلطنة الي ان تم له ذلك ، فجلس علي تخت الملك في ثامن عشر الشهر المذكور ولقب بالملك الظاهر ، وبايعه الخليفة وهو المتوكل محمد بن المعتضد والقضاة والامراء ومن تبعهم ، وخلعوا الصالح حاجي بن الاشرف وادخل به الي دور اهله بالقلعة ؛ فلما كان بعد ذلك بمدة خرج عليه يلبغا الناصري واجتمع اليه نواب البلاد كلها وانضم اليه منطاش وكاتب امير ملطية ومعه جمع كثير من التركمان ، فجهز اليهم الظاهر عسكرا بعد عسكر فانكسروا ، فلما قرب الناصري من القاهرة تسلل الامراء المصرية اليه الي ان لم يبق عند الظاهر الا القليل ، فتغيب واختفي في دار بالقرب من المدرسة الشيخونية ظاهر القاهرة ، فاستملي الناصري ومن معه علي المملكة واستقر الناصري  اتابكا بمصر واعيد حاجي الي السلطنة ولقب المنصور ، واراد منطاش قتل برقوق فمنعه الناصري وارسله الي الكرك وسجنه بها ، ثم لم يلبث منطاش ان ثار علي الناصري فحاربه الي ان قبض عليه وسجنه بالاسكندرية واستقل بتدبير المملكة وكان اهوج فلم ينتظم له امر وانتقضت عليه الاطراف ، فجمع العساكر وخرج الي جهة الشام ، فاتفق خروج الظاهر من الكرك وانضم اليه جمع قليل فالتقوا بمنطاش ، فاتفق انه انكسر وانهزم الي جهة الشام واستولي الظاهر علي جميع الاثقال وفيهم الخليفة والقضاة واتباعهم فساقهم الي القاهرة ، واتفق خروج المسجونين من مماليكه بقلعة الجبل فغلبوا علي ناءب الغيبة فدخل الظاهر واستقرت قدمه بقلعة الجبل واعاد ابن الاشرف مكانه من دور اهله ، وكل ذلك في اواءل سنة اثنتين وتسعين ؛ ثم جمع العساكر وتوجهوا الي الشام فحصرها وذلك في شعبان من السنة المقبلة وهرع اليه الامراء وتعصب اهل الشام لمنطاش فما افاد ودامت الحرب بينهم مدة الي ان هزم منطاش وقد تقدم بيان ذلك في الحوادث مفصلا ، ووصل في تلك السنة الي حلب وقرر امراء البلاد ونوابها ، ورجع الي القاهرة في المحرم سنة اربع وتسعين واستقرت قدمه في المملكة الي ان مات علي فراشه في ليلة  النصف من شوال سنة احدي وثمانماءة وعهد بالسلطنة الي ولده فرج وله يومءذ من العمر عشر سنين لانه ولد عند خروجه من الكرك ولذلك سماه ذا الاسم ويقال انه بلغ ستين سنة .  ومن اثاره المدرسة الفاءقة بين القصرين لم يتقدم بناء مثلها في القاهرة وسلك في ترتيب من قرره فيها مسلك شيخون في مدرسته فرتب فيها اربعة من المذاهب وشيخ تفسير وشيخ اقراء وشيخ حديث وشيخ ميعاد بعد صلاة الجمعة الي غير ذلك .  ومن اثاره عمل جسر الشريعة ، انتفع به المسافرون كثيرا وابطل ضمان المغاني بعدة بلاد وكان الاشرف ابطله من الديار المصرية ، وابطل مكس القمح بعدة بلاد ، وكانت مدة استقلاله بامور المملكة من غير مشاركة تسع عشر سنة واشهرا ، ومدة سلطنته في المرتين ست عشرة سنة ونحو نصف سنة ، وكان شهما شجاعا ذكيا خبيرا بالامور الا انه كان طماعا جدا لا يقدم علي جمع المال شيءا ولقد افسد احوال  المملكة باخذ البذل علي الولايات حتي وظيفة القضاء والامور الدينية ، وكان جهوري الصوت كث اللحية واسع العينين عارفا بالفروسية خصوصا اللعب بالرمح ، وكان يحب الفقراء ويتواضع لهم ويتصدق كثيرا ولا سيما اذا مرض ، وابطل في ولاياته كثيرا من المكوس منها ما كان يءخذ من اهل البرلس وما حولها وهو في السنة ستون الفا وعلي القمح بدمياط وعلي الفاريج بالغربية وعلي الملح بعينتاب وعلي الدقيق بالبيرة وعلي الدريس والحلفاء بباب النصر وضمان المعاني بمنية بني خصيب وبالكرك والشوبك ، ولم عهد لولده استحلف القاضي الشافعي جميع الامراء فبدا بالخليفة ثم بايتمش ثم ببقيتهم فحلف من حضر ثم ارسلوا الي من غاب فلم يتاخر احد وخلع علي الخليفة علي العادة ونودي في البلد بالامان .  بكلمش العلاي احد الامراء الكبار بالديار المصرية تقدم  ذكره في الحوادث ، مات بالقدس بطالا في صفر وكان من قدماء جماعة الظاهر وتقدم في الدول كثيرا ، قال العينتابي كان عتيق بعض الجند ثم انتمي الي طنبغا الطويل فقيل له العلاءي قال : وكان مقداما جسورا عنده نوع كبر وعسف مع انه كان شجاعا شهما مهيبا وعقيدته صحيحة ويحب العلماء ويجلس اليهم ويذاكر بمساءل ويتعصب للحنفية جدا .  حسن بن علي بن احمد الكجكني حسام الدين الحلبي البانقوسي ناءب السلطنة بالكرك ترقي في الخدم الي ان امر بطرابلس وقدم مع يلبغا الناصري لما انتزع الملك من برقوق فامره بالكرك ، وتقدم عند الملك الظاهر لكونه خدمه بالكرك ثم قربه وامره بمصر وبعثه رسولا الي الروم ، مات في رجب عن ستين سنة ، قال الشيخ تقي الدين المقريزي : كان تام المعرفة بالخيل وجوارح الطير محبا لاهل السنة عاقلا مزاحا .   حسن بن محمد الغيثاوي احد الطلبة المشهورة ، ذكر ابن حجي انه كان افضل اهل طبقته جاوز الثلاثين ومات في اول السنة .  حسين بن علي الفارقي ثم الزبيدي شرف الدين وزير الاشرف وليها سنة سبع وثمانين ثم عزل بعد اربع سنين بالشهاب احمد بن عمر ابن معيبد وكان يدري الطب ، رايته بزبيد في الرحلة الاولي ومات بعدنا في ليلة النصف من شعبان حيدر بن يونس المعروف بابن العسكري احد الشجعان الفرسان ، مات في شوال بدمشق بطالا وقد شاخ وولي امرة سنجار للاشرف .   خديجة بنت ابي بكر بن يوسف بن عبد القادر بن يوسف الحلبية الاصل الدمشقية ماتت في . . . . . . . .  خلف بن حسن بن عبد الله الطوخي احد المعتقدين بمصر ، مات في تاسع عشر ربيع الاخر ، وكان كثير التلاوة ملازما لداره والخلق يهرعون اليه ، وشفاعاته مقبولة عند السلطان ومن دونه .  خلف بن عبد المعطي المصري صلاح الدين ناظر المواريث والحسبة ، مات في ربيع الاول .  خلف خليل بن حسن بن حرز الله قاضي الفلاحين كانوا يرجعون اليه  في امور الفلاحة وكان شاهدا ببعض المراكز وقد حضر علي الحجار وغيره ، مات في جمادي الاخرة .  خليل بن عثمان بن عبد الرحمن بن عبد الجليل المصري المقرء المعروف بالمشبب ، سمع من البدر ابن جماعة علي ما قيل ، واقرا الناس بالقرافة دهرا طويلا ، وكان منقطعا بسفح جبل ، وللملك الظاهر وغيره فيه اعتقاد كبير ، مات في ربيع الاول ، اجتمعت به مرارا وسمعت قراءته وصليت خلفه ، وما سمعت اشجي من صوته في المحراب .   زكريا بن ابراهيم بن محمد بن احمد بن الحسن ابو يحيي المستعصم بالله العباسي ولي الخلافة في ايام اينبك بعد قتل الاشرف عوضا عن المتوكل ثم خلع ثم اعاده الظاهر بعد القبض علي المتوكل في سنة ثمان وثمانين وسبعماءة ، ثم صرف عنها في جمادي الاولي سنة احدي وتسعين فلزم داره الي ان مات في جمادي الاولي ، وكان عاميا صرفا بحيث يبدل الكاف همزة .  زينب بنت عمر بن سعد الله بن النحنخ الحرانية سمعت من . . . . . وماتت في ربيع الاول .   ست القضاة بنت عبد الوهاب بن عمر بن كثير ابنة اخي الحافظ عماد الدين حدثت بالاجازة عن القاسم بن عساكر وغيره من شيوخ الشام وعن علي الواني وغيره من شيوخ مصر ، وخرج لها صلاح الدين اربعين حديثا عن شيوخها ، ماتت في جمادي الاخرة وقد جاوزت الثمانين .  شيخ الخاصكي كان اجمل مماليك الظاهر واقربهم الي خدمته واخصهم به وكان القاضي فتح الدين فتح اله زوج والدته ، قرات بخط المقريزي : كان بارع الجمال فاءق الحسن لديه معرفة وفيه حشمة ومحبة للعلماء وفهم جيد ، تاءها صلفا معجبا منهمكا في اللذات ، توجه الي الكرك فمات في اواءل السنة .  شيخ الصفوي احد الامراء الكبار ، تنقلت به الاحوال الي ان  نفي الي القدس في سنة ثمان ، ثم حبس بقلعة المرقب فمات بها في هذه السنة في شهر ربيع الاخر .  صرغتمش المحمدي ، ولي نيابة الاسكندرية في سنة تسع وتسعين وسبعماءة ، مات في جمادي الاولي .  صفية بنت القاضي عماد الدين اسماعيل بن محمد بن العز الصالحية  ولي ابوها القضاء وحدثت هي بالاجازة عن الحجار وايوب الكحال وغيرهما وسمعت من عبد القادر الايوبي ، ماتت في المحرم .  صندل بن عبد الله المنجكي الطواشي الخازندار كان من اخص الناس عند الظاهر ، وكان يعتقد في الجودة والامانة ، وكانت اكثر الصدقة تجري علي يده مع كثرتها ، مات في رمضان .  عبد الله بن احمد بن صالح بن احمد بن خطاب الزهري الشافعي جمال الدين ابن القاضي شهاب الدين ولد في جمادي الاخرة سنة تسع وستين وحفظ التمييز واذن له ابوه في الافتاء سنة احدي وتسعين  ودرس بالقليجية وغيرها وناب في الحكم وكان عالي الهمة ، ومات في المحرم .  عبد الله بن سعد بن عبد الكافي المصري ثم المكي المعروف بالحرفوش وبعبيد جاور بمكة اكثر من ثلاثين سنة ، وكان للناس فيه اعتقاد زاءد ، واشتهر عنه انه اخبر بواقعة الاسكندرية قبل وقوعها ، مات في اواءل هذه السنة ، رايته بمكة وثيابه كثياب الحرافيش وكلامه كذلك ، جاوز الستين .  عبد الله بن ابي عبد الله السكسوني جمال الدين احد المدرسين  في مذهبهم ، مات في ربيع الاخر ، كان بارعا في العلم مع الدين والخير ، اخبر انه راي النبي صلي الله عليه وسلم لما تجهز الاشرف للحج في المنام وعمر يقول له : يا رسول الله شعبان بن حسين يريد ان يجيء الينا ، فقال : لا ما ياتينا ابدا قال : فلم يلبث الاشرف ان رجع من العقبة ؛ ودرس جمال الدين بالاشرفية بعد بهادر المنجكي الي ان مات .  عبد الرحمن بن احمد بن الموفق اسماعيل بن احمد الصالحي الذهبي  الحنبلي ناظر المدرسة الصاحبية بالصالحية ، حدث عن ابن ابي التاءب ومحمد ابن ايوب بن حازم وزينب الكمال وغيرهم واجاز له ابن الشحنة مات في جمادي الاولي وقد جاوز السبعين ؛ قال ابن حجي : بلغني انه تغير باخره ولم يحدث في حال تغيره عبد الرحمن بن عبد الله بن محمد بن داود الكفيري صدر الدين الشافعي عني بالفقه وناب في الحكم بدمشق ومات بها في المحرم عن اربعين سنة ، وكانت له همة في طلب الرياسة قاله ابن حاجي .  عبد الرحمن بن عبد الكافي بن علي بن عبد الله بن عبد الكافي ابن قريش بن عبد اله بن عباد بن طاهر بن موسي الشريف الطباطبي الحسني زين الدين مءذن الركاب السلطاني ، وبقية نسبه في ترجمة نقيب  الاشراف الطباطبي ، كان يجالس الملك الظاهر فاتفق ان جمال الدين لما كان ناظر الجيش انف ان يجلس دونه فذكر انه راي النبي صلي الله عليه وسلم فعتبه علي ذلك ، قرات ذلك بخط الشيخ تقي الدين المقريزي انه سمعه من صاحبنا شمس الدين العمري الموقع يذكر انه حضر ذلك .  عبد الرحمن بن محمد بن ابي عبد الله بن سلامة الماكسيني الدمشقي المءذن بجامع دمشق روي عن الزين عبد الغالب بن محمد الماكسيني وابن ابي التاءب وغيرهما ، ومات في جمادي الاولي ، وكان رءيس الجامع كابيه .  عبد الرحمن بن موسي بن راشد بن طرخان الملكاوي ابن اخي شيخنا شهاب الدين اشتغل بالفقه وحفظ المنهاج ونظر في الفراءض ، واعترته  في اخر امره غفلة وكان مع ذلك ضابطا لامره ، مات في المحرم ولم يكمل الخمسين .  علي بن احمد بن الامير بيبرس الحاجب المعروف بامير علي بن الحاجب المقرء تلا بالسبع ، وكان حسن الاداء مشهورا بالمهارة في العلاج ، يقال عالج بماءة وعشرة ارطال ، مات في ربيع الاخر وقد شاخ .  علي بن ايبك بن عبد الله الدمشقي الشاعر اشتهر بالنظم قديما ، وطبقته متوسطة ، وله مداءح نبوية وغيرها ، وقد يقع له المقطوع النادر كقوله مضمنا : 
  مليح قام يجذب غصن بان   فمال الغصن منعطفا عليه 
  وميل الغصن نحو اخيه طبع   وشبه الشء منجذب اليه   ولد سنة ثمان وعشرين ومات في ثاني عشر ربيع الاول ، كتب الي بالاجازة وعلق تاريخا لحوادث زمانه .   علي بن علي بن ابي بكر بن يوسف بن الخصيب الداراني  خادم الشيخ ابي سليمان الداراني روي عن شاكر بن التقي ابي النشو وغيره ، مات في المحرم بداريا وكان معمرا ، تغير قليلا باخره .  علي بن سالم الرمثاوي البهنسي ، مات بدمشق في ذي الحجة .  علي بن سنقر العينتابي نقيب الجيش ، مات في ربيع الاخر .  علي بن عثمان بن محمد ابن الشمس لءلء الحلبي ثم الدمشقي حدث عن الحجار وغيره ، مات في المحرم عن خمس وسبعين سنة ببيت لهيا .  علي بن محمد بن محمد بن محمد بن عبد المنعم بن عمر بن عذير  القواس علاء الدين بن شرف الدين بن بدر الدين الطاءي وعم جده عمر ابن القواس هو اخر من حدث عن السندي بالاجازة ، مات في المحرم .  علي بن محمد بن محمد بن النعمان الانصاري الهوي نور الدين بن كريم الدين ابن زين الدين ولد في حدود الاربعين واشتغل بالفقه ثم تعاني التجارة ثم انقطع وكان كثير المحبة في اهل الصلاح يحفظ كثيرا من مناقبهم لاسيما اهل الصعيد وكان يكثر التردد للقاهرة اجتمعت به بمصر وفي مدينته التي يقال لها هو ؛ وهي بالقرب من قوص بالصعيد الاعلي ، وكان يذكر عن ابن السراج قاضي قوص وكان وجيها في زمانه ومكانه  انه كان في منزله فخرج عليه ثعبان مهول المنظر ففزع منه فضربه فقتله ، فاحتمل في الحال من مكانه ففقد من اهله فاقام مع الجن الي ان حملوه الي قاضيهم فادعي عليه ولي المقتول ، فانكر فقال له القاضي : علي اي صورة كان المقتول ? فقيل : في صورة ثعبان ، فالتفت القاضي الي من بجانبه فقال : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : من تزيا لكم فاقتلوه ؛ فامر القاضي باطلاق المذكور فرجعوا به الي منزله ، وذكر لي بعض اقاربه ان مات في هذه السنة ببلده ، وهو عم كريم الدين محتسب القاهرة في سلطنة الناصر فرج .  علي بن محمد الميقاتي نور الدين ابن الشاهد المنجم انتهت اليه الرياسة في عمل الزيج وكتابة التقاويم وقد راج باخره علي الملك الظاهر وقربه وصار شيخ الطرقية وكانت له معرفة بالرمل وغيره ، ومات في المحرم .  علي بن محمد بن القاصح نور الدين المقرء قرا علي المجد الكفتي  ونظم قصيدة في القراات وكان يقرا في جامع المارداني ، مات في ذي الحجة ، عمر بن ابراهيم بن القواس الدمشقي السكري العابر كان يجيد تعبير المنامات ويجلس علي كرسي بالجامع وقد طلب الحديث كثيرا وقرا وسمع ، مات فجاة وهو في الخلاء ولم يشعروا به الا في ثاني يوم وذلك في ذي القعدة .  عمر بن ايدغمش الحلبي عتيق بني النصيبي المسند المعروف بالكبير  ولد سنة تسع عشرة وسمع من العز ابراهيم بن صالح ابن العجمي وكان خاتمة اصحابه بالسماع كما انه خاتمة اصحاب مشيخة يوسف بن خليل بالسماع ، مات في تاسع عشر المحرم ، وكنت لما رحلت الي دمشق سنة اثنتين وثمانماءة عزمنا علي الرحلة الي حلب لاجله وانا اظن انه حي فبلغني وفاته فتاخرت عنها لانه كان مسندها ودهم الناس اللنك فرجعت الي القاهرة ولم يحصل لي منه اجازة فيما اعلم وقد اجاز ابن صالح المذكور لشيخنا برهان الدين التنوخي وقرات عليه بها من مسموعات ابن صالح وسمعت عشرة الحداد علي الحافظ برهان الدين الطرابلسي بسماعه من عمر المذكور وغيره وكان جنديا عارفا بالصيد ثم ترك ذلك واستمر في صناعة الفراء المصيص حتي مات وقد سمع الشماءل واكثر عنه الحلبيون والرحالة .  عمر بن محمد البعلي المعروف بابن التركماني احد الشهود ببعلبك وله نظم نازل وكان لا يشاقق رفقته ولا يشاطط في الاجرة ، مات في ثامن عشر المحرم وقد جاوز الثمانين .  عمر بن يوسف البالسي المءذن اشتغل بالحديث ومهر فيه وسمع الكثير مع الخير والدين ، مات بوادي الصفراء وهو متوجه الي مكة في اخر ذي القعدة .  عمر القرمي ثم الحلبي كان ماهرا في العلم عارفا بالادب والنظم ، قدم من بلاده فاقام بحلب ثم تحول الي دمشق فاقام بها مدة ثم توجه  منها الي مصر فمات بها في الطريق .  عمر بن سراج الدين عبد اللطيف القوي ولد سنة اربعين وسبعماءة واخذ بالقاهرة عن جمال الدين الاسناي وشمس الدين الكلاي وغيرهما ثم دخل دمشق فاقام بها مدة وصحب القاضي ولي الدين ابن ابي البقاء وفتح الدين ابن الشهيد ثم ارتحل الي حلب فاقام بها واستمر يشغل بالجامع الكبير وولي القضاء للعسكر وتدريس الظاهرية قال الشيخ  شهاب الدين ابن حجي : كان فاضلا وله معرفة بالادب وصار من علماء الحلبيين وذكر لي جمال الدين ابن العراقي انه كان يعتني في دروسه بشء خفي وهو ان الدرس مثلا اذا كان في باب من ابواب الفقه يعتني بما يتعلق بنظير تلك المسالة من باب اخر فيصرف وجه مطالعته اليه حتي يتقنه اتقانا بالغا فاذا شرع في درس ذلك الباب وشورك فيه انتقل الي النظير فابهت الحاضرين من قوة استحضاره ما يتعلق بذلك النظير وكان ماهرا في الفراءض مشاركا في غيرها سريع الادراك كثير الاشتغال ، واتفق انه خرج من حلب الي دمشق في اواخر المحرم وخرج منها قاصدا القاهرة فاغتيل في خان غباغب ولم يعرف قاتله وذهب دمه هدرا ، ويقال انه تتبع من حلب وكان جال في البلاد ونظم نظما حسنا ورحلا من حلب الي دمشق ففقد الطريق وكان قد درس بحلب وحصل بها وظاءف ، مات في ربيع الاول وقد جاوز الستين .  فاطمة بنت محمد بن احمد بن السيف محمد بن احمد بن عمر  بن ابي عمر المقدسية ثم الصالحية سمعت من جدها اربعي ابي الاسعد واجاز لها ابن الشحنة وايوب الكحال وغيرهما وماتت في شهر رمضان .  قنبر بن عبد الله العجمي الشرواني الازهري كان شافعي المذهب  اشتغل في بلاده وقدم الديار المصرية قبل التسعين فاقام بالجامع الازهر وكان معرضا عن الدنيا قانعا باليسير . وكان ملبوسه في الصيف والشتاء سواء قميص ولباد وعلي راسه كوفية لبد ، وكان لا يتردد الي احد ولا يسال من احد شيءا ، واذا فتح عليه بشء انفقه علي من حضر ، وكان يحب السماع والرقص ويتنزه في اماكن النزهة علي هيءته ، وتمهر في الفنون العقلية وتصدر بالجامع الازهر وشغل الطلبة ، وكان حسن التقرير جيد التعليم مذكورا بالتشيع ، وشوهد مرارا يمسح علي رجليه من غير خف ، مات في شعبان اجتمعت به مرارا وسمعت درسه .  كمشبغا بن عبد اله الحموي اشتراه ابن صاحب حماة وهو صغير ورباه  ثم قدمه للناصر حسن ، ثم اخذه يلبغا العمري بعد قتل حسن وصيره راس نوبة عنده ، وسجن بعد مسك يلبغا ثم افرج عنه في دولة الاشرف وخدم في بيت السلطان ، فلما قتل الاشرف امر بحلب ناءبا ثم عمل بدمشق تقدمة ثم نيابة حماة ثم عمل نيابة الشام ثمانين ثم ناب في صفد ثم طرابلس وتنقلت به الاحوال ، وعمل نيابة طرابلس مدة ثم قبض عليه وسجن بها ثم افرج عنه يلبغا الناصري وتوجه معه لمصر وولاه نيابة حلب ، وقاتل معه ورجع الي حلب ، فلما استقر الظاهر في السلطنة احضره الي القاهرة واستقر اتابك العساكر ، ثم غضب عليه في اول سنة  ثمانماءة واعتقله بالاسكندرية الي ان مات في رمضان ، ولم يعش الظاهر بعده الا اياما يسيرة دون العشرين ، وكان شكلا حسنا مهابا عالي الهمة ، وهو الذي جدد سور حلب وابوابها وكانت خرابا من وقعة هولاكو ، ولما قام عليه اهل حلب فتك في اهل بانقوسا ، ثم لما انتصر الظاهر علي منطاش قبض علي القاضي شهاب الدين ابن ابي الرضي واستصحبه معه كالاسير الي ان هلك معه من غير سبب ظاهر ، فاتهم بانه دس عليه من خنقه وذلك انه كان اشد من الب عليه في تلك الفتنة فانتقم منه لما قوي عليه رحمه الله تعالي . قال العينتابي : كان مشتغلا بنفسه قضي اكثر عمره في ملاذ الدنيا ولم يشهر عنه من الخير الا القليل مع العسف والظلم وسفك الدماء انتهي ملخصا .  محمد بن احمد بن عبد الحميد بن محمد بن غشم بفتح الغين وسكون السين المعجمتين المقدسي ثم الصالحي شمس الدين ، روي عن زينب بنت الكمال بالحضور ، مات في رابع شوال وهو في عشر السبعين .   محمد بن احمد ابن ابي العز بن احمد بن ابي العز بن صالح بن وهيب الاذرعي الاصل الدمشقي الحنفي شمس الدين بن النشو ولد سنة احدي وعشرين واسمع علي الحجار واسحق الامدي وعبد القادر بن الملوك وغيرهم وحدث ، وكان احد العدول بدمشق ، مات في صفر .  محمد بن احمد بن عمر العجلوني شرف الدين ابو بكر نزيل حلب المعروف بخطيب سرمين وكان اصله من عجلون ثم سكن ابوه عزاز وولي ابو بكر خطابة سرمين ، وقرا بحلب علي الباريني وسمع من ظهير الدين ابن العجمي ، وغيره وحج وجاور ووعظ علي الكرسي بحلب ثم في اخر عمره جاور حتي مات بمكة ، وكان ينتسب جعفريا ويقول انه من ذرية جعفر بن ابي طالب ، وكانت له عناية بقراءة الصحيحين ويحفظ اشياء تتعلق بذلك ويضبطها ، وكتب عن ابي عبد اله بن جابر الاعمي المغربي قصيدته  البديعية وحدث بها عنه ، سمعتها منه لما اجتمعت به بمكة في اول هذه السنة ، وجاور بمكة مرارا ، مات بها في سادس عشري صفر ، وقد تقدم في ابي بكر وكانها كانت كنيته ولكنه كان بها اشهر .  محمد بن احمد بن محمد بن علي المصري شمس الدين المعروف بابن النجم الصوفي نزيل مكة تسلك علي يد الشيخ يوسف العجمي وتجرد  وجاور بمكة ثم بالمدينة بضع عشرة سنة ، ومات بها في ربيع الاول ، وكان كثير العبادة . قال ابن حجي : علي طريقة ابن العربي جاوز الستين .  محمد بن احمد بن مسلم الناهي الحنبلي شمس الدين .  محمد بن احمد بن موسي الدمشقي الفقيه الشافعي بدر الدين الرمثاوي اشتغل كثيرا ونسخ بخطه الكير ودرس بالعصرونية ، ومات في  ربيع الاول ، وكان قد افتي ودرس وكان منجمعا قليل الشر جاوز الاربعين .  محمد بن حاجي بن محمد بن قلاوون الصالحي الملك المنصور بن الملك المظفر بن الناصر ولد سنة ثمان واربعين وولي السلطنة بعد عمه الناصر حسن في جمادي الاولي سنة اثنتين وستين ومدبر المملكة يومءذ يلبغا ، وسار معه الي الشام وكان عمره اذ ذاك نحو خمس عشرة سنة فترعرع بعد ان رجع من السفر وكثر امره ونهيه ، فخشي يلبغا منه فاشاع انه مجنون وخلعه من السلطنة في شعبان سنة اربع وستين فكانت  مدة سلطنته سنتين وشهرين وخمسة ايام ، واعتقل في الحوش في المكان الذي به ذرية الملك الناصر الي الان ، مات في المحرم في تاسعه ، وحضر الصلاة عليه الملك الظاهر برقوق وقرر مرتبا لاولاده وعدتهم عشرة انفس .  محمد بن سعيد بن مسعود بن محمد بن مسعود بن محمد بن علي بن احمد بن عمر بن اسماعيل بن الحسن بن علي بن محمد بن اسحاق بن عبد الرحيم ابن احمد ابو عبد الله نسيم الدين بن سعد الدين النيسابوري ثم الكازروني الفقيه الشافعي نشا بكازرون وكان يذكر انه من ذرية ابي علي الدقاق  وانه ولد سنة خمس وثلاثين وان المزي اجاز له ، اشتغل بكازرون علي ابيه  وبرع في العربية وشارك في الفقه وغيره مشاركة حسنة مع عبادة ونسك وخلق رضي ، واقام بمكة مدة طويلة وحج سنة اثنتين وثمانين وسبعماءة فجاور بها الي ان رجع في سنة ثمان وتسعين ، وكان حسن التعليم غاية في الورع في عصرنا وانتفع به اهل مكة ، ومات ببلاده بلار في هذه السنة وله خمس وستون سنة .  محمد بن علي بن عثمان ابن التركماني بهاء الدين ابن المصري خازن كتب النورية وغيرها بدمشق ، احضر علي اصحاب الفخر وغيرهم ، ولم يكن مرضيا ، مات في صفر .  محمد بن علي بن عطاء الدمشقي امين الدين كان فاضلا بارعا عارفا بالتصوف والعقليات ، درس بالاسدية ، وكان يسجل علي القضاة واليه النظر علي وقف جده الصاحب شهاب الدين ابن تقي الدين ، مات في  ذي الحجة .  محمد بن علي بن محمد بن علي بن ضرغام بن عبد الكافي البكري شمس الدين ابو عبد الله بن سكر الحنفي المصري نزيل مكة ، ولد سنة ثمان عشرة وسبعماءة ، وقال مرة : في ربيع الاول سنة تسع عشرة ، وطلب الحديث والقراات فسمع من ابن المصري وصالح بن مختار وعبد القادر الايوبي وجمع جم من اصحاب النجيب وابن عبد الداءم ثم من اصحاب الفخر ونحوه ثم من اصحاب الابرقوهي ونحوه ثم من اصحاب الحجار وهلم جرا الي ان سمع من اصاغر تلامذته وجمع شيءا كثيرا بحيث كان لا يذكر له جزء حديثي الا ويخرج سنده من ثبته عاليا او نازلا ، وذكر لي ان سبب مروياته وشيوخه انه كان اذا قدم الركب مكة طاف علي الناس في رحالهم ومنازلهم يسال عمن له رواية او له حظ من علم فياخذ عنه مهما استطاع ، وكتب بخطه ما لا يحصي من كتب الحديث والفقه والاصول والنحو وغيرها ، وخطه ردء وفهمه بطء واوهامه كثيرة ، سمعت منه بمكة وقد قرا  القراات بها ، وكان كثير التخيل وتغير باخره تغيرا يسيرا ، وكان ضابطا للوفيات محبا للمذاكرة ، مات في صفر .  محمد بن علي بن يعقوب النابلسي الاصل شمس الدين نزيل حلب ولد سنة بضع وخمسين ، وكان فقيها مشاركا في العربية والاصول والميقات ، وكان قد حفظ اكثر المنهاج والتمييز للبارزي واكثر الحاوي والعمدة والشاطبية والتسهيل ومختصر ابن الحاجب ومنهاج البيضاوي وغيرها وكان يكرر عليها ، قال البرهان المحدث بحلب : كان سريع الادراك وكان محافظا علي الطهارة سليم اللسان صحيح العقيدة ، لا اعلم بحلب احدا من الفقهاء علي طريقته ، مات في تاسع شهر ربيع الاخر .   محمد بن محمد بن احمد بن طوق بدر الدين الكاتب الطواويسي ، سمع بعناية زوج اخته الحافظ شمس الدين الحسيني من اصحاب الفخر ونحوهم وحدث عن زينب بنت الخباز وغيرها واجاز له جماعة ، مات في اواخر ذي الحجة ، وكان مباشر ديوان الاسري والاسوار مع الشهرة بالكفاءة ، قارب السبعين .  محمد بن محمد بن محمد الحسيني الشريف امام مسجد العقيبة وناظر الجامع بها ، وحصلت له اهانة في ايام حصار الظاهر دمشق بعد خروجه من الكرك من ايدي المنطاشة ، فلما ظهر الظاهر رحل هو الي القاهرة فادعي علي الذي اهانه ولم يزل به حتي ضربت عنقه لامر اوجب ذلك ، وولاه السلطان نظر الجامع ، ومات يوم تاسوعاء وله نحو الخمسين .  محمد بن محمد بن محمد الرملي ناصر الدين المجود صاحب الخط المنسوب ، مات وله بضع وثمانون سنة وكان كتب علي القلندري وكتب  الناس دهرا طويلا ، كتب عليه بدر الدين بن قليج العلاءي وابن عمه ابو الخير بالقدس ، ثم انتقل الي الشام فاقام بد دهرا ثم تحول الي القدس واقام به ، وكتب بخطه شيءا كثيرا من المصاحف وغيرها ، مات في ذي الحجة .  محمد بن محمد بن ميمون الجزاءري المعروف بالفخار  المالكي ابو عبد الله شارك في الفنون وتقدم في الفقه مع الدين والصلاح وذكرت عنه كرامات ومات في تاسع عشري رمضان بمكة وقد بلغ الستين ، وكان ابن عرفة يعظمه ، واظن اني اجتمعت به اول السنة .  محمد بن محمد الجديدي القيرواني ابو عبد الله تقدم في محمد ابن سعيد .  محمد بن يحيي الخراساني امام القليجية بدمشق ، كان يفهم جيدا ، وقال ابن حجي : كان من خيار الناس ، مات في صفر .  محمد بن يلبغا اليحياوي ناصر الدين احد الامراء الصغار بدمشق وكان ينظر احيانا في امر الجامع الاموي ، مات في المحرم .  محمد الكلاءي صلاح الدين احد المذكرين علي طريق الشاذلية ، كان  شاهدا بحانوت خارج بابي زويلة ثم صحب الشيخ حسينا الحبار وخلفه في مكانه وصار يذكر الناس ، وبدت منه الفاظ منكرة فيها جراة عظيمة علي كتاب الله وضبطت عليه اشياء مستقبحة فامتحن مرة ، ذكر لي الحافظ صلاح الدين الاقفهسي انه سمعه يقول في تفسير قوله تعالي من ذا الذي يشفع عنده من ذل ذل نفسه ، ذي اشارة للنفس ، يشف يحصل له الشفاء ، عوا يعني افهموا ، قال : فذكرت ذلك للشيخ زين الدين الفاسكوري فمشي معي الي الشيخ سراج الدين البلقيني فارسل اليه وعزره ومنعه من الكلام علي الناس ، فاقام بعدها قليلا ومات في مستهل ربيع الاول .  محمود بن عبد الله الكلستاني السيرامي الحنفي بدر الدين اشتغل  ببلاده ثم ببغداد وقدم دمشق خاملا فسكن باليعقوبة ثم قدم مصر فتقرب عند الجوباني فلما ولي نيابة الشام قدم معه وولي تدريس الظاهرية ثم ولي مشيخة الاسدية بعد الياسوفي واعطي تصديرا بالجامع اايوبي ثم رجع الي مصر فاعطاه الظاهر وظاءف كانت لجمال الدين محمود القيسري كتدريس الشيخونية والصرغتمشية فلما رضي عن جمال الدين استعاد بعضها منها تدريس الشيخونية واستمر بدر الدين في تدريس الصرغتمشية وغيرها ، ثم لما سار السلطان الي حلب احتاج الي من يقرا له كتابا بالتركي ورد عليه من اللنك فلم يجد من يقراه فاستدعي به وكان قد صحبهم في الطريق فقراه وكتب الجواب فاجاد فامره ان يكون صحبة قلماي الدوادار ، فلما اتفقت وفاة بدر الدين بن فضل الله ولاه مكانه  فباشر الوظيفة بحشمة ورياسة ، وكان يحكي عن نفسه انه اصبح في ذلك اليوم لا يملك الدرهم الفرد فما امسي ذلك اليوم الا وعنده من الخيل والبغال والجمال والمماليك والملابس والالات ما لا يوصف كثرة ، وكانت ولايته في ثاني عشري شوال ، وكان حسن الخط جدا مشاركا في النظم والنثر والفنون مع طيش وخفة ، مات في عاشر جمادي الاولي وخلف اموالا جمة ، ويقال انها وجدت مدفونة في كراسي المستراح ، وكانت مدة ضعفه ستة واربعين يوما فاستمر في كتابة السر القاضي فتح الدين فتح الله بن مستعصم نقلا من رياسة الطب ، ويقال ان السلطان اختاره لذلك فقرره فيها بغير سعي منه ، وقال العينتابي : كان الكلستاني فاضلا ذكيا فصيحا بالعربية والفارسية والتركية ، ونظم السراجية في الفراءض وغيرها وكان في راسه خفة وطيش وعجلة وعجب ثم وصفه بخفة العقل والبخل المفرط وانه قاسي في اول امره من الفقر شداءد ، فلما راس واثري اساء لكل من احسن اليه وجمع مالا كثيرا لم ينتفع منه بشء ، وقد انتفع به من استولي عليه بعده وكانت ولايته لكتابة السر بعد موت البدر بن فضل الله في شوال سنة ست وتسعين ، وجري بعده في وصيته كاءنة لشهودها منهم القاضي زين الدين التقهني الذي ولي القضاء بعده ، قرات  بخط القاضي تقي الدين الزبيري ان السلطان امر ابن خلدون ان يفصل المنازعة التي وقعت بين الاوصياء والحاشية ، فعزل الامراء انفسهم ، فعزر ابن خلدون التفهني ورفيقه بالحبس وابطل الوصية بطريق باطل لظنه ان ذلك يرضي السلطان ، فلما بلغ السلطان ذلك انكره وامر بابقاء الوصية علي حالها ، ووصفه العيني كما تقدم بالطيش والبخل والعجب وبالغ في ذمه ، وليس كما قال فقد اثني عليه طاهر بن حبيب في ذيل تاريخ والده ووصفه بالبراعة في الفنون العلمية ، وقد قرات بخطه لغزا في القلم في غاية الجودة خطا ونظما ، وكان كثير الوقيعة في حق كتاب السر لاقتصارهم علي ما رسمه لهم شهاب الدين بن فضل الله وتسميتهم ذلك المصطلح وغضهم ممن لا يعرف ذلك ، وحاول مرارا ان يغير المصطلح علي طريقة اهل البلاغة ويعتني بمراعاة المناسبة ، وكان ممن قام في انكار ذلك والتشنيع عليه القاضي ناصر الدين ابن الفاقوسي كبير الموقعين ، فلما راي ذلك منه غضب عليه وعزله وقرر عوضه صدر الدين احمد بن القاضي جمال الدين القيسري المعروف بابن العجمي ، فلما مات الكلستاني عاد الفاقوسي الي وظيفته .  همام الدين همام الرومي الحنفي  وهو بضم الهاء  والتخفيف  وقد ولي قضاء الاسكندرية وكان فاضلا خيرا ، وشمس الدين بن منهال وامام الصالحية شمس الدين الغزاوي وضياء الدين الاخناءي ، وشمس الدين المصري قيم الاحباس ، واخو القزويني نقيب الحنفي ، ومحمد الكبير خادم الشيخ صالح وعبد القادر الحنبلي الذي شنق نفسه بسبب قضية اتفقت له مع السالمي فاخرج المناوي وظيفته بالزاوية وقد قرات ذلك بخط الزبيري .  
   ( حوادث سنة  ) 

   ( سنة اثنتين وثمانماءة ) 
 في ثاني المحرم صرف بدر الدين العيني عن الحسبة واستقر جمال الدين محمد بن عمر الطنبذي الشهير بابن عرب فباشرها الي نصف ربيع الاخر ، ثم صرف واعيد العيني ثم ناب في القضاء في اواخر ربيع الاخر عن الملطي .  وفيه بدا تنم ناءب الشام باظهار العصيان وكان كاتب الامراء ،  فاطاعه ناءب صفد وناءب طرابلس كما تقدم وتاخر عنه ناءب حلب ، واطلق جماعة من الامراء المحبوسين وتقوي بهم .  وفيه وقع بين العشير وهم عربان الشام اختلاف ، فقتل منهم في المعركة نحو عشرة الاف نفس علي ما قيل .  وفي الحادي والعشرين من المحرم وصل الحاج واميرهم شيخ المحمودي الذي ولي السلطنة بعد وكانت السنة شديدة المشقة للحر وموت الجمال وكثر الفقراء في الركب ، فتحيل عليهم المذكور بان نادي بينبع : من كان فقيرا فليحضر خيمة امير الركب لياخذ عشرة دراهم وقميصا فلما حضروا اعطاهم ورسم عليه من جهة صاحب ينبع والزمه باقامتهم عنده الي ان يجهزهم في المراكب ؛ ووقع في الركب الشامي من الموت فجاة امر عجيب حتي كان الرجل يمشي بعد ما اكل وشرب واستراح فيرتعد ، ويقع ميتا ، فمات منه خلق كثير .  وفي المحرم استقر ابن الساءح الرملي في خطابة القدس ، بذل فيها  ثمانين الفا فصرف ابن غانم النابلسي .  وفي ليلة السابع عشر من المحرم زلزلت دمشق لكنها كانت لطيفة .  وفي الثامن من صفر قبض الامير تنم علي احمد بن خاص ترك شاد الدواوين بالقاهرة ، وكان الملك الظاهر جهزه لتحصيل الاموال المتعلقة بالسلطنة في البلاد الشامية ، فتسلمه علاء الدين الطبلاوي واستصفي جميع ما معه من مال وغنم وغير ذلك ، ثم بسط يده في الظلم والمصادرة ورمي السكر وغيره علي التجار وذوي الاموال حتي الفقهاء والايتام ،  فكثر الدعاء علي الامير تنم بهذا السبب وابغضته عوام الناس والامراء وخواصهم .  وفي الثاني عشر من صفر حلف الامير تنم الامراء وكان اطلق  جلبان واقبغا اللكاش وغيرهما من المحبوسين وارسل الي ناءب طرابلس بان يجهز مركبا الي دمياط لاحضار من بها محبوسا من الامراء وفي صفر قبض علي بدر الدين الطوخي والزم بماءة الف درهم ثمن لحم تاخر عنده في ايام وزارته للامير ايتمش فتسلمه شد الدواوين وعصره فباع وافترض الي ان حصل الاكثر وضمنه المهتار عبد الرحمن بالباقي فاطلق فهرب فوزن عبد الرحمن عنه المتاخر .  وفي نصف صفر صرف الشيخ نور الدين البكري عن الحسبة  واعيد محمد الشاذلي .  وفي الثامن والعشرين منه خسفت الشمس ، وصلي بدمشق صلاة الكسوف بعد العصر وخطب .  وفي العشر الاخير من صفر انحل سعر الحبوب وكان ارتفع بسبب نقص النيل قبل عادته ، وفيه توجه اقبغا اللكاش ومعه جماعة الي غزة من جهة ناءب الشام فملكها في ربيع الاول وتوجه جلبان ومعه جماعة الي حلب ليحاربوا ناءبها ثم تبعهم الامير تنم بمن تاخر معه فلما دخل الي حمص تسلمها وتسلم القلعة ولم يشوش علي الناءب بل قرر غيره في النيابة ، ثم وصل الي حماة فحاصرها فاتصل به وصول ايتمش ومن معه فرجع عنها الي دمشق ووصل اليه ناءب طرابلس فبلغه بعد ان خرج  صفحة فارغة .  من طرابلس ان اهلها وثبوا علي ناءبه وقتلوه وقفلوا ابواب البلد الجدد فرجع عليهم ودخلها عنوة وقتل من اهلها مقتلة عظيمة حتي قيل ان اقل من قتل منهم الف نفس منهم : مفتي البلد وقاضياها ومحدثها وهرب اكثر اهلها ، ومن تاخر اما قتل واما صودر ، وممن هرب الي الديار المصرية قاضي طرابلس الشافعي مسعود ونفقيب الاشراف بدر الدين ابن جمال الدين البلدي واخبرا ان يونس الرماح  ناءب طرابلس اراد احراق البلد فاشتريت منه بثلاثماءة وخمسين الف درهم حبيت ممن بقي بها من اهلها وكان اسم ناءب الناءب المقتول قجقار ، والسبب في قتله وصول مركب من جهة مصر وفيها اميران احدهما قرر ناءبا والاخر حاجبا فدخلوا في الليل الي المينا وظنوا انهم فرنج فخرج اهل البلد مستعدين للقتال فوجدوهم مسلمين فانحلت عزاءمهم ، ولما علم قجقار انهم مخالفون لما هو عليه قاتلهم فقتل منهم جماعة ، ثم ثار العوام فنهبوا  بيت ناءب الغيبة فهرب الي جهة حمص وكسر العوام ابواب القلعة وغلب الذين جاءوا من مصر وولوا وعزلوا واخذوا ثقل الامراء الغاءبين ، فلما بلغ الناءب ارسل ناسا في الصلح فتهياوا لقتالهم ، ثم قدم ناءب الغيبة قجقار ومعه صرق وجماعة فدام القتال اياما الي ان جاء الناءب ، ولما هرب القاضي الشافعي استقر في القضاء صلاح الدين ابن العفيف وكان يلبس بالجندية ثم باشر في الديوانية وافتقر جدا فتوجه الي قاضي طرابلس يستمنحه ، فولي مكانه وقبض ناءب الشام علي بتخاص قبل توجهه الي حلب ، فلما رجع اطلقه بعد شهر .  وفي سادس ربيع الاول ظهر الاختلاف بين الامراء الخاصكية  والامراء الظاهرية القدم ، وذلك ان ايتمش الاتابك كان معه اكابر الامراء وعندهم التثبت في الامور وترك العجلة وكراهة الظلم وغير ذلك وكان الامراء الجدد بخلاف ذلك فلم يتوافقوا ، ودبت عقارب التشاحن بينهم الي ان دبر الامراء الجدد الامر فكادوا ايتمش ومن معه بان علموا السلطان ان يدعي انه بلغ فطلب الخليفة في هذا اليوم وقال له بحضرة ايتمش : اني قد بلغت واريد ان ترشدني فاحضر القضاة واهل الفتوي وادعي ابن غراب علي ايتمش وشهد جماعة من الامراء واعذر ايتمش فحكموا برشده وخلع علي الجماعة ، فتحول ايتمش حينءذ من الاصطبل الكبير الي بيته وافترق العسكر فرقتين احداهما جراكسة وهم الامراء الجدد ومن معهم ، والاخري ترك وروم وبعض جراكسة مع الاتابك ، واظهر يشبك الخازندار راس الامراء الجدد انه ضعيف وعزم علي مسك ايتمش اذا اعاده ، فبلغ ذلك ايتمش فحذر منه والبس مماليكه ومن اطاعه وملكوا الاشرفية التي علي باب القلعة وقف ايتمش بالقرب من منزله وقف تغري بردي براس الرميلة من جهة الشيخونية وفارس من جهة مدرسة حسن ، فلما بلغ ذلك يشبك ركب  فيمن اطاعه ودقت الكوسات تحت القلعة ووقف بيبرس قريب السلطان عند حدرة البقر وطلع الي القلعة سودون طاز وسودون المارداني ويلبغا الناصري واينال باي وابن قجماس وغيرهم من الامراء الجدد وقد حصنوا القلعة ، ووقع القتال بين الطاءفتين من ليلة عاشر ربيع الاول فلم يلبث ايتمش ان انهزم هو ومن كان معه وثبتت الهزيمة علي الباقين ، فتوجهوا من يومهم واخذوا خيولا خواص من سرياقوس للسلطان وتوجهوا الي بلبيس فباتوا بها وافسد المماليك السلطانية بعد هرب ايتمش ، وتبعهم الزعر والعوام فنهبوا مدرسة ايتمش ووكالته  ورموا النار في الربع جانبا ، ونهبوا جامع اقسنقر المجاور لبيته ونهبوا تربة خوند زهرا بنت الناصر وسري النهب في بيوت الامراء الهاربين حتي كادوا ان ينهبوا الدهيشة التي عمرت في ايام ايتمش للمارستان وكسر الزعر حبسي القضاة واخرجوا من كان فيهما واستمر مع ايتمش في الهزيمة تغري بردي وارغون شاه وفارس ويعقوب شاه ودونهم من الطبلخانات شادي خجا واقبغا المحمودي وغيرهما ودونهم من العشراوات ، وكثر النهب من الزعر واوباش الترك في بيوت الناس بعلة الهاربين ونهبوا بعض زراءب الفلاحين بصنافير ونهبوا جمال جماعة .  وفي يوم الثلاثاء حادي عشر ربيع الاول صرف احمد بن الزين من ولاية القاهرة واستقر قرابغا مفرق فمات ثاني يوم فاستقر بلبان  الجركسي ثم صرف في يومه واعيد ابن الزين ، ثم كثر النهب داخل القاهرة فنزلت جماعة من الامراء وحابوهم ، فعمد ابن الزين الي جماعة من المحبوسين في خزانة شماءل فقطع ايدي بعض وضرب جماعة بالمقارع واشهرهم ونادي عليهم جزاء من ينهب بيوت الناس ، فسكن الحال قليلا ثم فتحت ابواب القاهرة ونزعوا السلاح ، واستمر هرب ايتمش ومن معه الي الشام بدار النيابة ، وتوجه فارس الحاجب الي الشام تقدمة لهم يخبر ناءب الشام باخبارهم ، فرجع ناءب الشام الي دمشق ثم وصل ايتمش ومن معه في خامس ربيع الاخر فتلقاهم الناءب وبالغ في اكرامهم ، وبلغ ذلك ناءب حماة وناءب حلب فراسلا ايتمش بالطاعة وعرض  الناءب علي ايتمش الحكم وبذل الطاعة ، فامتنع وقال : كلنا لك تحت الطاعة ، ثم وصل دمرداش ناءب حماة في نصف ربيع الاخر الي دمشق فبالغ تنم في اكرامه فاقام خمسة ايام ثم رجع الي حماة فتجهز ورجع اليهم ، وبرز ناءب حلب الي جهة الشام فخالف الحاجب وركب عليه في جماعة فكسره الناءب وقبض عليه وتوجه بالعسكر الي دمشق فوصل في نصف جمادي الاخرة ، وكان الامراء بمصر قد ظنوا ان ناءب حلب معهم فارسلوا اليه مددا من المال صحبة قاصد في مركب فالقتها الريح بمكة ، فبلغهم مخامرة الناءب فراسلوا ناءب الشام فارسل اليهم من تسلم المال منهم وقبض بعد هرب ايتمش علي جمع كثير ممن كان ينسب الي هواه فحبسوا بالقلعة وبالاسكندرية وغيرهما ، واطلق سودون قريب السلطان من الاسكندرية واحضر تمراز ونوروز من دمياط واستقر بيبرس  قريب السلطان اتابكا وسودون طاز امير اخور ونوروز راس نوبة وسودون دويدار وتمراز امير مجلس ، ثم اتفق رايهم علي غزو الشام وخالفهم في ذلك بعض المماليك .  وفي تاسع عشر ربيع الاول قبض علي سعد الدين بن غراب ناظر الخاص واخيه الوزير وابن قطينة وعلاء الدين شاد الدواوين وقطلوبك الاستادار وكان ابن غراب زوج ابنته ، واستقر بدر الدين ابن الطوخي في الوزارة وشرف الدين ابن الدماميني في نظر الجيش والخاص ثم صرفا بعد سبعة ايام واعيد ابن غراب واخوه الي وظاءفهما وتسلما الطوخي وابن الدماميني ، ثم استقر ابن الدماميني في قضاء الاسكندرية واستقر اخوه محتسبا ، ثم افرج عن قطلوبك وابن قطينة وشاد الدواوين علي مال .  وفي اخر ربيع الاخر استقر الشيخ ابينا التركماني في مشيخة  سرياقوس عوضا عن اصلم بن نظام الدين الاصبهاني واستقر الشيخ شرف الدين بن التباني في مشيخة القوصونية عوضا عن ابينا ? وفي ليلة الخميس العاشر من جمادي الاولي حصل بمكة مطر عظيم انصب كافواه القرب ، ثم هجم السيل فامتلا المسجد حتي بلغ الي القناديل وامتلات ودخل الكعبة من شق الباب وكان في جهة الصفا مقدار قامة وبسطة ، فهدم من الرواق الذي يلي دار العجلة عدة اساطين وخربت منازل كثيرة ومات في السيل جماعة .   وفي هذا الشهر تجهز تنم ومن معه للسفر الي جهة الديار المصرية فبلغ ذلك اهل مصر فحصنوا القاهرة بالدروب ، وتوجه عسكر الشام في العشر الاوسط من جمادي الاخرة ، الي غزة .  وفي ثامن جمادي الاخرة استقر نور الدين الحكري في قضاء الحنابلة وصرف موفق الدين ابن نصر الله .  وفيها ارسل الامراء من مصر المهتار عبد الرحمن الي الكرك ناءبا بها وامر بالقبض علي سودون الظريف من غير ان يعلم فاظهر انه حضر بسبب امر اخترعه ، فلما وصل اليها استشعر الناءب بذلك فركب عليه ،  فهرب فكبس منزله فوجد فيه التقليد ، فوقعت فتنة كبيرة قتل فيها قاضي الكرك وموسي ابن القاضي علاء الدين وجماعة من اكابر البلد .  وفي صفر وقع الوباء بالباردة والسعال ومات منه جماعة واستمر الي نصف السنة .  وفي الرابع رجب خرج الملك الناصر فرج ومن معه من عساكر مصر الي جهة الشام لمحاربة المخالفين فسار السلطان في ثامن الشهر المذكور ، واتفق خروج ناءب الشام من دمشق بعد من تقدمه من العساكر في تاسع رجب وسار من قبة يلبغا في الحادي عشر منه فوصل الي غزة  في ثامن عشره فالتقي جاليش السلطان بجاليش ناءب الشام ، وخرج اقبغا اللكاش وخامر دمرداش المحمدي ناءب حلب ودخل في طاعة السلطان ، وكذلك النبغا العثماني ناءب صفد وغيرهما لتمام ثمانية عشر اميرا وجمع جم من المماليك فتمت الكسرة علي الباقين وكان ذلك قبل تل العجول ، فلما وصلت المنهزمة الي ناءب الشام تغيظ عليهم واراد مسك بعض اكابرهم فهربوا منه الي السلطان منهم بتخاص والمنقار وفرج ابن منجك ، ودخل العسكر المصري الي غزة منتصرا وكانوا في قلة من العليق فوجدوا بها ما يفوق الوصف فاطمانوا وطابت انفسهم واستمرت هزيمة المنهزمة من الشاميين الي الرملة ، فوجدوا ناءب الشام قد نزل بها فاخبروه بما اتفق لهم فعنفهم ، فاعتذروا بان سبب ذلك مخامرة من خامر من الامراء فعذرهم ، ثم لم يلبث ان وافاه قاضي القضاة الشافعي  صفحة فارغة .  صدر الدين المناوي رسولا من السلطان في الصلح يعرض عليه نيابة الشام علي ما كان عليه في الايام الظاهرية وما ينبغي من زيادة علي ذلك او الوصول الي باب السلطان ويكون اكبر الامراء بمصر ، فاظهر الاجابة ووعظه القاضي وخوفه وحذره من التعرض لفساد الاحوال والشقاق ، فانتظره بالجواب اياما وصرفه بجميل وبالغ في اكرامه ، وكان ذلك في يوم الثلاثاء تاسع عشر رجب ، فرجع القاضي يوم الخميس فوصل يوم الجمعة واخبر العسكر بما اتفق ، ثم وصل كتاب ناءب الشام يقول : انا مستمر علي طاعة السلطان وما اريد الا ان اكون ناءب الشام لكن يشترط ان يعود ايتمش علي ما كان عليه بالقاهرة وان يسلم السلطان لي يشبك وجركس المصارع وسودون طاز ونحوهم من المماليك الذين علي رايه وان يعاد جميع الامراء الذين مات عنهم الملك الظاهر علي ما كانوا عليه فلما تحقق السلطان ذلك ارسل الجواب بالاستعداد للقتال ، فركب ناءب الشام من الرملة الي جهة غزة وركب السلطان من غزة الي جهة الرملة ، فالتقي العسكران بام حسن من بريد واحد علي  غزة فلم يلبث العسكر الشامي ان انهزم ، ومن اعظم اسباب ذلك مخامرة من خامر من الاجناد ، فامسك ناءب الشام واكثر الامراء وهرب ايتمش وتغري بردي ويعقوب شاه وارغون شاه وطيفور الي الشام ، فلما حصلوا بها وانضم اليهم عدد كثير ممن انهزم اولا وثانيا وارادوا التحصن بالقلعة وافي كتاب من ناءب الشام الي ناءب غيبته بان لا يمكنهم من ذلك ، وكان السلطان لما امسك ناءب الشام في الوقعة امره بكتابة هذا الكتاب بتدبير يشبك وطاءفته ، فوصل الكتاب الي ناءب الغيبة  فقبض علي الامراء المذورين وقيدهم ، وكان ذلك في سادس عشر رجب ونودي في البلد بالامان والاطمءنان وان السلطان انتصر وهو واصل اليكم ، ثم توجه السلطان من الرملة بعد ان حصل بها قليل اذي لبعض اهلها بسبب وداءع كانت عندهم ، وحصل للمصريين من اثقال المنهزمة ما لا يحيط به الوصف واستغني الكثير منهم خصوصا الاتباع والغلمان واول من دخل دمشق من العسكر ناظر الخاص ابن غراب ، دخلها في سلخ رجب ثم دخل جكم وهو راس نوبة في اول يوم من شعبان فنقل الامراء المقيدين الي القلعة وانصف الناس من المماليك ومنعهم من التعرض والنهب ومن النزول داخل البلد ودخل في هذا اليوم سودون قريب السلطان ناءبا علي الشام ونادي بالامان ثم  وصل تنم ومن معه في القيود في ليلة ثاني شعبان فحبسوا بالقلعة ايضا ، ثم وصل في ضحي النهار السلطان ومن معه فامسك ابن الطبلاوي وصودر من كان من جهة تنم وهرب صلاح الدين تنكز .  وفي خامس شعبان خلع علي سودون المذكور بنيابة الشام وعلي دمرداش بنيابة حلب وعلي دقماق بنيابة حماة وعلي الطنبغا العثماني بنيابة صفد وعلي شيخ المحمودي بنيابة طرابلس وهو الذي تسلطن بعد ذلك وتلقب بالمءيد ، واستقر شرف الدين مسعود في قضاء الشام عوضا عن ابن الاخناي وكان قد استقر وكتب توقيعه في جمادي الاولي لما هرب من طرابلس الي مصر فلم يقدر انه يباشر ذلك بل سعي الاخناي الي ان اعيد الي وظيفته في يوم الخميس خامس شعبان واعيد مسعود الي قضاء طرابلس ، واستقر تقي الدين عبد الله ابن الكفري في قضاء الحنفية عوضا عن بدر الدين المقدسي وشمس الدين النابلسي في قضاء الحنابلة عوضا عن شمس الدين ابن مفلح وعلاء الدين بن ابراهيم بن  عدنان نقيب الاشراف في كتابة السر عوضا عن ناصر الدين ابن ابي الطيب واستقر يشبك دويدارا كبيرا .  وفي ليلة رابع شعبان ذبح ايتمش واتباعه ومنهم اقبغا اللكاش وجلبان الكمشبغاوي وارغون شاه ويعقوب شاه وفارس وطيفور واحمد ابن يلبغا وبيغوت ، وارسلت راس ايتمش وفارس خاصة الي القاهرة فعلقا بباب زويلة في تاسع عشر شعبان او في العشرين منه ثلاثة ايام  ثم سلما لاهلهما ثم قتل تنم ناءب الشام ويونس الرماح ناءب طرابلس بعد ذلك في رابع رمضان خنقا بالقلعة وتسلمهما اهلهما ودفنوهما واستمر بالحبس تغري بردي واقبغا الجمالي ثم افرج عنهما في اخر السنة ، ووصل قاصد نعير يبذل الطاعة وارسل القدر الذي جرت عادته بارساله ،  ووصلت قصاد نواب البلاد كلها بالطاعة في سادس عشرين شعبان .  وفي صبيحة الرابع من رمضان رجع السلطان من دمشق ، فلما وصل الي غزة قتل علاء الدين الطبلاوي في ثاني عشر شهر رمضان ووصل السلطان الي القاهرة في السادس والعشرين منه وفي جمادي الاخرة وسط شعبان ابن شيخ الخانقاه البكتمرية بسبب انه خدع امراة فخنقها في تربة واخذ سلبها وكانت له قيمة فظهر امره بعد ان اخذ ابوه وحبس بالخزانة ، فلما قبض علي شعبان ضرب فاعترف فقتل بعد ان سمر ثم وسط .  وفي هذه الاشهر غلت الاسعار في الاشياء المجلوبة من بلاد الشام فبلغ سعر اللوز القلب خمس مثقال وثمن الفستق خمسي مثقال .   وفي رابع عشر رجب امسك شرف الدين ابن الدماميني وحبس بالقلعة بسببانه افتعل عليه انه كان سبب مخامرة يلبغا المجنون وكانت تلك من مكايد ابن غراب .  وفيها كاءنة عمر الدمياطي ، قبض عليه يلبغا السالمي وضربه مقترح ? وطوف به علي حمار مقلوب وسجن بالخزانة اياما ثم اطلق بسبب انه كان بالشيخونية ، فلما ورد كتاب السلطان بما وقع له من النصر بغزة حلف بالطلاق الثلاث ان ذلك لا صحة له ، ففعل ذلك به .  وفي شعبان جرس بدمشق شخص كان ينجم لناءب الشام ويعده انه يتسلطن ، ونقل عن الباعوني وابن ابي دمين نحو ذلك وكذلك ناصر الدين  ابن ابي الطيب كاتب السر قولا وفعلا وسلم لناظر الخاص ، فصادره علي مال ، وسعي صدر الدين الادمي في الوظيفة بمال كثير ، فكاد امره ان يتم ثم عدل عنه الي علاد الدين نقيب الاشراف واطلق ابن ابي الطيب بعد مدة ، ثم اعيد الي الترسيم واخرج يوم الخميس ثالث روضان من دمشق علي حمار موكلا به .  وفي رجب بعد خروج العساكر ثار يلبغا المجنون الاستادارا  بالوجه البحري فاطلق الامراء الذين كانوا محبوسين بدمياط وكان السلطان امر بنقلهم الي الاسكندرية فالتقاهم يلبغا بالعطف فاطلقهم وقبض علي الامير الذي كان موكلا بهم وهو سودون الماموري ثم وصل في تلك الحالة الي ديروط سودون السدمري ومعه كمشبغا الحضري واياس  صفحة فارغة .  الكمشبغاوي واخران معه فاطلقهم سودون ايضا ، وعمد يلبغا الي خيل الطواحين بديروط فاخذها وتوجه هو ومن معه الي دمنهور فقبض علي ناءبها والتف عليه جمع من المفسدين فنادي في اقليم البحيرة . بحط الخراج عنهم واحتاط علي ما للسلطان هناك من خراج وغيره ، فلما بلغ ذلك ناءب الغيبة بيبرس قريب السلطان جرد اليهم بامر السلطان جماعة منهم اقباي حاجب الحجاب وتمام اربعماءة من مماليك السلطان ، فلما خشي يلبغا ان يدركوه فر الي الغربية ثم الي المحلة فنهب بيت الوالي ثم توجه الي الشرقية ثم الي العباسة ، وخشي الامير بيبرس علي خيل السلطان وخيول الناس فامر بطلوعها من الربيع بالجيزة وسدت غالب ابواب القاهرة خشية من هجوم يلبغا ، ثم بلغ بيبرس الناءب في الغيبة ان يلبغا توجه الي جهة قطيا ، فارسل اليه امانا صحبة مءمن البريدي ، فلما قراه امر بتقييد البريدي ثم توجه الي جهة القاهرة ، فبرز لملتقاه الامراء الذي بالقاهرة فالتقوا بالمطرية ، فحمل عليهم فتكاثروا عليه وكاد ان يءخذ فاتفق انه خرق القلب وتوجه نحو الجبل الاحمر وتمت الهزيمة علي اصحابه واتبعوهم فامسك بعضهم وفر بعضهم واستمر يلبغا وراء القلعة ساعة ينتظر اصحابه فلم يتبعم منهم الا عشرون نفسا ، فعلم انه لا طاقة له في الحرب فاستمر هاربا وتبعه بعض العسكر الي تربة الحبش فلم يلحق به .   وفي ربيع الاخر درس الباعوني في وظاءف ابن سري الدين بحكم عدم اهليته .  وفي هذه السنة زاد احتراق بحر النيل الي ان صار الحوض من بولاق الي انبابة واشتد الحر والعطش وتزاحم الناس علي السقايين وصار اكثر الناس يستقي لنفسه علي الحمير بالجرار ولم يكن لهم بذلك عهد .  وفي اول شوال قبض علي الطنبغا والي العرب وكان ناءب الوجه القبلي لكونه من جهة يلبغا المجنون ، وفيه افرج عن ناصر الدين ابن ابي الطيب كاتب سر الشام .  وفي ثالث عشر شوال جردت الامراء الي الصعيد بسبب يلبغا المجنون وكان مملوكه وصل منه بكتاب يسال في ان يكون ناءب الوجه القبلي ويتدرك جميع الامور فلم يجب الي سءاله ثم ورد كتاب والي  الاشمونين يخبر فيه بان محمد بن عمر حارب يلبغا المجنون وكسره واستمر في هزيمته الي ان اقتحم فرسه البحر فغرق فطلعوا به ميتا وقد اكل السمك وجهه ثم اشيع انه لما انهزم من المعركة لم يعرف له خبر .  وفي رابع عشر شوال استقر شمس الدين البجاسي في الحسبة عوضا عن جمال الدين بن عرب وكان جمال الدين استقر في غيبة السلطان  في عاشر شعبان عوضا عن تقي الدين المقريزي .  وفي يوم الجمعة رابع عشري شوال وقع بالقاهرة ضجة عظيمة وقت صلاة الجمعة بسبب مملوكين تضاربا فشهرا السيوف ، فشاع بين الناس ان الامراء اختلفوا وركبوا فهرب الناس من الجوامع ومنهم من خفف الصلاة جدا وراح لهم في الزحمة عدة عماءم وغيرها وخطفوا الخبز من الحوانيت والافران ، فبادر بن الزين الوالي وامسك جماعة من المفسدين فشهرهم بالضرب ونادي عليهم : هذا جزاء من يسكر ويكثر الفضول وسكنت الفتنة ثم نودي بالامان ، وقيل ان اصل ذلك رجلا ربط حماره الي دكة بجوار جامع شيخون فجذب الحمار الدكة فنفرت خيول الامراء الذي يصلون في الجامع واقبل ناس من جهة الرميلة فراوا شدة الحركة فظنوا انها وقعة فرجعوا هاربين فتركبت الاشاعة من ثم الي ان طارت في جميع البلد ثم خمدت .  وفي هذا الشهر دبت العداوة بين يشبك الدويدار وبين سودون طاز امير اخور .  وفي شوال استقر ناصر الدين بن السفاح في نظر الاحباس ونظر  الجوالي وتوقيع الدست بعناية الدويدار وكان قد صودر بالشام ، وفي اخره وقع بالحرف الشريف المكي حريق عظيم اتي علي نحو ثلث الحرم ولولا العمود الذي سقط من السيل الاتي في اول السنة لاحترق جميعه واحترق من العد ماءة وثلاثون عمودا صارت كلسا .  وفي شوال بلغ اهل بغداد عزم تمرلنك الي التوجه اليهم ففر  صفحة فارغة .  احمد سلطانها واستنجد بقرا يوسف واخذه ورجع الي بغداد وتحالفاعلي القتال واعطاه مالا كثيرا واقام عنده الي اخر السنة ، ثم توجه هو وقرا يوسف الي بلاد الروم قاصدين لابي يزيد بن عثمان وكان ابو يزيد المذكور قد حاصر في هذه السنة ملطية بعد ان ملك سيواس وولي بها ولده محمدا جالبي ورتب في خدمته الطواشي ياقوت ثم غلب علي ملطية ثم رجع الي برصا ، فوصل اللنك الي قراباغ في شهر ربيع الاول وقصد بلاد الكرج فغلب علي تفليس ثم قصد بغداد ، فبلغه توجه احمد ابن اويس الي جهة الشام فقصد بلاد قرا يوسف فعاث فيها وافسد ، وبلغ قرايلك حال النك وذلك بعد ان غلب علي صاحب سيواس  كما تقدم وغلبه عليها سليمان ولد ابي يزيد ملك الروم فسار الي اللنك فخدمه ودله علي مقاصده وعرفه الطرقات واستقر من اعوانه فدخل اللنك سيواس عنوة فافسد فيها عسكره علي العادة وخربوا فرد اخر السنة وقد كثر اتباعه من المفسدين فنازل بهنسا في السنة المقبلة وفي ثامن ذي الحجة اوفي النيل وكسر الخليج الامير يشبك وكان السلطان اراد ان يباشر ذلك بنفسه ثم خشي وقوع فتنة فتراجع وفي السابع والعشرين من ذي الحجة استقر موفق الدين نصر الله في قضاء الحنابلة عوضا  عن بدر الدين الحكري بحكم عزله .  وفي هذه السنة كان ابتداء حركة تمرلنك الي البلاد الشامية ، واصل ذلك ان احمد بن اويس صاحب بغداد ساءت سيرته وقتل جماعة من الامراء وعسف علي الباقين ، فوثب عليه الباقون فاخرجوه منها وكاتبوا ناءب تمرلنك بشيراز ليتسلمها فتسلمها ، وهرب احمد الي يوسف التركماني بالموصل فسار معه الي بغداد ، فالتقي به اهل بغداد فكسروه ، واستمر هو وقرا يوسف منهزمين الي قرب حلب فكاتبا ناءب حلب ، وقيل بل غلب علي بغداد وجلس علي تخت الملك ثم سار صحبة قرايوسف او بعده زاءرا له فوصلا جميعا الي اطراف حلب فكاتبا ناءب حلب وسالاه ان يطالع السلطان بامرهما ، فكاتب احمد بن اويس يستاذن في زيارته بمصر ، فاجيب بتفويض الامر الي حسن رايه ، فخشي دمرداش ناءب حلب ان يقصد هو وقرا يوسف حلب ، فسار دمرداش ناءب حلب ومعه طاءفة قليلة منهم ناءب حماة ليكبس احمد بن اويس بزعمه ، فكانت الغلبة لاحمد فانكسر دمرداش وقتل من عسكره جماعة ورجع منهزما ، واسر ناءب حماة ثم فدي  نفسه بماءة الف درهم ، ثم جمع نعير والناءب ببهنسا والتقوا مع احمد بن اويس فكسروه واستلبوا منه سيفا يقال له سيف الخلافة وصحفا واثاثا كثيرا ، فوصلت الاخبار بذلك الي القاهرة ، فسكن الحال بعد ان كان السلطان امر بتجريد العساكر لما بلغته هزيمة دمرداش ناءب حلب وارسل بريدا الي الشام بالتجهيز الي جهة حلب فراجع الناءب في ذلك حتي سكن الحال .  وفي خامس عشر من ذي الحجة اعم نوروز بعض مماليكه ان جماعة منهم اتفقوا علي قتله في الليل فحذر منهم فلم يخرج في تلك الليلة من قصره ، فلما طال عليهم السهر ولم يخرج في الوقت الذي جرت عادته بالخروج فيه اتوا الي باب القصر ونادوا زمام الدار وقالوا له : اعلم الامير ان العسكر ركب ، فبلغ ذلك نوروز فامره ان لا يجيبهم وتحقق ما اخبروه به عنهم ، فلما اصبح افتقد منهم جماعة هربوا فقبض علي اخرين فقررهم فاقروا علي بعضهم ، فغرق بعضا ونفي بعضا .  وفي اخر ذي القعدة وصل كتاب ناءب الرحبة يخبر فيه انه صادف ناسا عند خان لاجين يقطعون الطريق ، فقبض منهم جماعة وسال نجدة ليسلمهم لهم الي دمشق ، فقام الناءب في ذلك وقعد وانزعج الناس لذلك فظنوه امرا عظيما وصاروا في هرج ومرج واشاعوا ان تمرلنك قصد البلاد ، وكنت يومءذ بصالحية دمشق ؛ ثم انجلت القصة اخر النهار عن هذه القضية ؛ وكان ذلك تفاءلا جري علي الالسنة بذكر تمرلنك ، فان الايام لم تمض قليلا حتي طرق البلاد ، فلا قوة الا بالله .   وفي ثالث شعبان نزل شهاب الدين الحسباني لولده تاج الدين عن درس الاقبالية وعمره يومءذ خمس عشرة سنة وحضره قضاة مصر والشام الا حنبلي مصر وحفظ الخطبة جيدا واداها اداء حسنا  وشرع في تفسير سورة الكهف واعجبهم واثنوا عليه .  وفي هذه السنة اثبت هلال شعبان ليلة السبت بحلب مع اتفاق اهل العلم بالنجوم انه لا يمكن رءيته فلما كان ليلة الاحد شهد اثنان برءية هلال رمضان وهو ايضا لا يمكن ، واصبحوا ليلة الاثنين  فلم يروا شيءا فافطروا يوم الثلاثاء وهو سلخ رمضان في الحقيقة فافطروا يوما من اخر رمضان بمقتضي ذلك .  وفي شوال ضرب صدر الدين الادمي في محاكمة بينه وبين بعض الناس بسبب اجازة لوقف الخاتونية فخرج ليحلف ثم اختلف كلامه وفهم منه الحاجب الاختلاف فغضب منه فكلمه بكلام غليظ ثم امر بضربه فضرب علي مقعدته بضعة عشر عصي وكان قد سعي في كتابة السر وكاد امره ان يتم وجهزت خلعته ثم بطل ذلك فسعي في النيابة عن القاضي الحنفي فاستنابه فعن قريب وقع له ما وقع .  وفيها سعي القاضي بدر الدين ابن ابي البقاء في قضاء الشام وكتب توقيعه بذلك بشرط ان يستقر تدريس الشافعي لولده فلم يجب الي ذلك فسعي في ابطال توليته لقضاء الشام واستقر فيها اخوه علاء الدين .  وفيها توجه اللنك الي جهة العراق فوصل قراباغ في شهر ربيع الاول منها ثم جمع العساكر في جمادي الاخرة وقصد بلاد الكرج فملك تفليس وسار الي جهة بغداد ففر منه احمد بن اويس فلما بلغ اللنك انه اتفق مع قرايوسف وتوجها الي بلاد الروم توجه الي بلاد قرايوسف فعاث فيها وافسد وبلغ ذلك ابن عثمان قرايلوك  التركماني وكان قد فتك بالقاضي برهان الدين صاحب سيواس وقتله غدرا واراد التغلب علي سيواس فمنعه اهلها واستعانوا عليه بالتتار الذين في بلاد الروم فهزموه ففي اثناء ذلك بلغه قصد اللنك البلاد فتوجه اليه ووقف في خدمته وصار يدله علي الاماكن ويعرفه بالطرق ويسير في خدمته كالدليل وكان اهل سيواس كاتبوا ابا يزيد بن عثمان فارسل اليهم ولده سليمان فملكها فلما بلغ قصد اللنك لهم كاتبوا ابا يزيد فطرقهم اللنك في الجنود في ذي الحجة فحاصرها ودخلها عنوة في الثامن عشر فبالغ عسكره في الفساد والتخريب وتوجه منها في البحر وقد ازداد عدة عساكره من غالب المفسدين النهاية المءذين ونازل بهنسا وكان ما سنذكره ان شاء الله .  
   ( وفيات سنة  ) 

   ( ذكر من مات في سنة اثنتين وثمانماءة من الاعيان ) 
 ابراهيم بن ابي بكر بن محمد الفرضي صاحب الكلاءي ، اصله من البرلس وسكن القاهرة ثم مكة فانتفع المكيون به في فن الفراءض ، مات في المحرم .  ابراهيم بن عبد الله العربي المعروف بالحطاب المعلة سكن المدينة طويلا مع خير واستقامة وللناس فيه اعتقاد .  ابراهيم بن عبد الرحمن بن سليمان السراءي الشافعي ، قدم القاهرة وولي مشيخة الرباط بالبيبرسية وكان يعرف بابراهيم شيخ ، واعتني بالحديث كثيرا ولازم الشيخ زين الدين العراقي وحصل النسخ المليحة فاعتني بضبطها وتحسينها وكان يحفظ الحاوي ويدرس غالبه مع  الخير والدين .  ومن لطاءفه قوله : كان اول خروج تمرلنك في سنة عذاب ، يشير الي ان اول ظهوره سنة ثلاث وسبعين وسبعماءة ، لان العين بسبعين والذال المعجمة بسبعماءة والالف والباء بثلاثة ، سمعت من فواءده ومن نظمه ، وكان يحسن عمل صناءع عديدة مع الدين والصيانة ، مات في ربيع الاول .  ابراهيم بن محمد بن عثمان ابن اسحاق الدجوي ثم المصري اخذ عن الشهاب بن المرحل وجمال الدين بن هشام وغيرهما في العربية فمهر وشغل فيها ، وكان جل ما عنده حل الالفية الخلاصة ، وكان يتكسب بالشهادة والعقود ، وفيه دعابة ، واظنه قد بلغ الثمانين ، مات في ربيع الاول .  ابراهيم بن موسي بن ايوب الابناسي الشافعي برهان الدين ابو محمد  نزيل القاهرة ، ولد في اول سنة خمس وعشرين وسبعماءة وسمع من الوادي اشي وابي الفتح الميدومي واخذ عن اليافعي والشيخ خليل بمكة وعن عمر بن اميلة وغيره بدمشق واشتغل في الفقه والعربية والاصول والحديث وتخرج بمغلطاي وتفقه علي الاسنوي والمنفلوطي وغيرهما ، ودرس بمدرسة السلطان حسن وبالاثار وغير ذلك ،  واتخذ بظاهر القاهرة زاوية فاقام بها يحسن الي الطلبة ويجمعهم علي التفقه ويرتب لهم ما ياكلون ويسعي لهم في الارزاق حتي كان اكثر الطلبة بالقاهرة من تلامذته ، سمعت منه كثيرا وقرات عليه في الفقه ، وكان يتقشف ويتعبد ويطرح التكلف ، وعين مرة للقضاء فلما بلغه ذلك تواري ، وذكر انه فتح المصحف في تلك الحال فخرج له قال رب السجن احب الي مما يدعونني اليه وولي مشيخة سعيد  السعداء مدة ولم يزل مستمرا علي طريقته في الافادة بنفسه وعلمه الي ان حج في سنة احدي وثمانماءة ، فمات راجعا في المحرم سنة اثنتين ودفن بعيون القصب ، ورثاه الشيخ زين الدين العراقي بابيات علي قافية الدال .   ابراهيم بن نصر الله بن احمد بن ابي الفتح الكناني العسقلاني ثم القاهري سبط علاء الدين الحراني ، ولد في رجب او شعبان سنة ثمان وستين ، وولي القضاء بعد والده وعمره سبع وعشرون سنة ، وسلك طريق ابيه في العفة والتثبت في الاحكام مع بشاشة ولين جانب ، وكان الظاهر يعظمه ويري له ، مات في ربيع الاول .  احمد بن اسحاق بن مجد الدين بن عاصم بن سعد الدين محمد بن عبد الله الاصبهاني جلال الدين ابن نظام الدين المعروف بالشيخ اصلم شيخ خانقاه سرياقوس وابن شيخها ، مات في ربيع الاول وكان مذكورا  بمعرفة علم الحرف وقد تقدم في الحوادث شء من ذلك وتقدمت وفاة ابيه سنة ثمانين .  احمد بن اويس الجبرتي المصري الشافعي مدرس تربة الست بالصحراء ، مات في ربيع الاول .  احمد بن خلف المصري شهاب الدين ناظر المواريث ، كان ابو مهتارا عند ابن فضل الله ، مات في جمادي الاخرة .  احمد بن خليل بن كيكلدي العلاءي المقدسي ابو الخير ، سمع بافادة  ابيه من الكبار كالحجار وغيره من المسندين والمزي وغيره من الحفاظ بدمشق وزحل به الي القاهرة فاسمعه من ابي حيان ومن عدة من اصحاب النجيب ، وسكن بيت المقدس الي ان صار من اعيانه وكانت الرحلة في سماع الحديث بالقدس اليه فحدث بالكثير ، وظهر له في اواخر عمره سماع ابن ماجة علي الحجار ، ورحلتاليه من القاهرة بسببها في هذه السنة فبلغني وفاته وانا بالرملة فعرجت علي القدس الي دمشق ، وكان  موته في ربيع الاول وله ست وسبعون سنة وقد اجاز لي غير مرة .  احمد بن داود بن محمد الدلاصي شهاب الدين شاهد الطرحي ، كان من الاعيان المعتبرين بالقاهرة ، مات  في ربيع الاول .  احمد بن عبد الله التركماني احد من كان يعتقد بمصر ، مات في ربيع الاول .  احمد بن عبد الخالق بن محمد بن خلف الله المجاصي وهي احدي قري المغرب ، كان شاعراماهرا ، طاف البلاد وتكسب بالشعر ، وله مدايح واهاجي كثيرة ، مات بالقاهرة في ربيع الاخر وقد ناهز الثمانين وكان حينءذ صوفيا بسعيد السعداء .  احمد بن علي بن ايوب المنوفي شهاب الدين امام الصالحية بالقاهرة ، اشتغل كثيرا وكان كثير المزاح حتي رماه بعضهم بالزندقة ، مات في صفر وله ستون سنة .  احمد بن علي بن محمد بن علي بن يوسف الدمشقي الحنفي كمال الدين  المعروف بابن عبد الحق ويعرف قديما بابن قاضي الحصن ، وعبد الحق جده لامه وهو ابن خلف الحنبلي سمع الكثير بافادة جده لامه شمس الدين الرقي من علي بن محمد البندنيجي وابي محمد بن ابي التاءب وغيرهما حضورا ومن عاءشة ابنة المسلم الحرانية والمزي وخلق كثير من اصحاب ابن عبد الداءم سمعت عليه كثيرا وكان قد تفرد بكثير من الروايات وكان عسرا في التحديث ؛ مات في ثاني ذي الحجة وانا بدمشق وقد جاوز السبعين .  احمد بن محمد بن احمد بن السيف شهاب الدين الصالحي الحنبلي ، سمع من علي بن العز عمر وفاطمة بنت العز ابراهيم وغيرهما وحدث ، مات في جمادي الاخرة ، ولي منه اجازة .  احمد بن محمد بن احمد بن التقي سليمان بن حمزة المقدسي الحنبلي  شهاب الدين بن عز الدين سمع من العز محمد بن ابراهيم بن عبد الله بن ابي عمر وغيره مات في المحرم وله احدي وستون سنة ، ولي منه اجازة .  احمد بن محمد بن عبد البر السبكي شهاب الدين ابن قاضي القضاة بهاء الدين بن ابي البقاء ناظر بيت المال بالقاهرة ، ناب في الحكم عن اخيه بدر الدين ؛ ومات في ربيع الاخر .  احمد بن محمد الاخوي الخجندي ابو طاهر الحنفي نزيل المدينة ، حدث بجزء عن عز الدين ابن جماعة وشغل الناس بالمدينة اربعين سنة ، وانتفع الناس به لدينه وعلمه ، مات وقد جاوز الثمانين .   صفحة فارغة .  احمد بن محمد الطولوني المهندس كان كبير الصناع في العماءر ما بين بناء ونجار وحجار ونحوهم ، ويقال له المعلم ، وكان من اعيان القاهرة حتي تزوج الملك الظاهر ابنته فعظم قدره ، وكان قد حج بسبب عمارة المسجد الحرام فمات راجعا بين مر وعسفان .  احمد بن محمد الطوخي الناسخ شهاب الدين كان جيد الخط حسن  الضبط سريع الكتابة جدا يقال انه كان يكتب بالمدة الواحدة عشرين سطرا ، وانجب عدة اولاد منهم محب الدين ، اشتغل كثيرا ومهر ثم ترك وتشاغل بالمباشرة عند كبير التجار برهان الدين المحلي ، ثم انكسر عليه مال فضيق عليه فاظهر الجنون ، وتمادي به الحال الي ان صار جدا فانخبل عقله وصار يمشي في الاسواق وبيده هراوة ويقف فيذكر جهرا وتمادي علي ذلك مدة بحيث كثر من يعتقده ، واستمر علي ذلك نحوا من اربعين سنة ، وفي بعض الاحيان يتراجع وينقطع وينسخ بالاجرة ثم يرجع لتلك الحالة وهو في حال تسطير هذه الاسطر في قيد الحياة سنة تسع واربعين ثم مات بعد الخمسين وذكر لي ان مولده سنة اربع وسبعين .   اسماعيل بن ابراهيم بن محمد بن علي بن موسي الكناني البلبيسي ثم المصري القاضي مجد الدين ولد سنة ثمان او تسع وعشرين وسبعماءة وسمع من اصحاب النجيب والعز الحرانيين ولازم الزيلعي في الطلب فاكثر من سماع الكتب والاجزاء وتخرج بمغلطاي والتركماني ، واشتغل في الفقه والفراءض فمهر فيها ونظم الشعر وشارك في الادب وباشر توقيع الحكم وناب في القضاء ، وشجر بينه وبين شمس الدين الطرابلسي شء فلم يثبت له بل صبر حتي اشتغل بالقضاء ثم عزل ، وله تاليف في الفراءض ،  سمعت تاج الدين بن الظريف يطريه ، واختصر الانساب للرشاطي وتذكرة فيها فنون كثيرة ولما ولي القضاء كان معتكفا في جوار الجامع الازهر في رمضان فباشره فلم يرزق في السعد ثم اشاع عنه جمال الدين العجمي انه يتبرم بالسقر مع السلطان ويدعي العجز عن الحركة واتفق انه كان ثقيل البدن ، فكان اذا حضر الموكب واراد القيام اعتمد علي الارض وقام بمشقة ، فكان السلطان يعاين منه ذلك فصدق ما قيل عنه فعزله ولم يتم له سنة واستمر الي ان مات بعد ان ازداد ضعفه وانهزم وساءت حاله جدا مات في اول ربيع الاول ومن شعره : 
  لا تحسبن الشعر فضلا بارعا   ما الشعر الا محنة وخبال 
  الهجر قذف والرثاء نياحة   والعتب ضغن والمديح سءال   ايتمش البجاسي كان ممن قام مع برقوق في ابتداء امرته فابلي في كاءنته بلاء حسنا فحفظ له ذلك ، وصار عنده مقربا ، ثم كان هو مقدم العساكر التي جهزها الظاهر لقتال يلبغا الناصري لما خرج عليه ، فكسره الناصري وحبسه في دمشق ، فلما خرج الظاهر من الكرك خلص واجتمع بالظاهر لما توجه لمصر فقرره اميرا كبيرا لما حضر الظاهر الموت اوصاه علي ولده  وجعله المتكلم في الدولة ، فال امره الي ان قتل كما تقدم .  ابو بكر بن عثمان بن الناصح الكفرسوسي المءدب صحب الشيخ عليا البناء واخذ طريقته ، وكان قد تصدي للعمل في البساتين مع النصيحة في عمله ، ثم حفظ القران علي الكبر وتصدي لتعليمه فكان يعلم الصبيان ويتورع ، وكانت عنده وسوسة في الطهارة وسكن لما كبر المزة ، مات في جمادي الاولي وقد جاوز الستين .  ابو بكر بن يحيي بن محمد بن بلول بلامين امير توزر حاصره  صاحب افريقية ابو فارس حتي قبض عليه فصلبه حتي مات في هذه السنة .  بركة بنت سليمان بن جعفر الاسناءي زوج القضي تقي الدين الاسناءي ، سمعت علي عبد الرحمن بن عبد الهادي وحدثت ، ماتت في سلخ المحرم .  بهادر بن عبد الله مقدم المماليك كان ليلبغا وولي التقدمة من قبل سلطنة الظاهر الي ان مات وخرج من تحت يده خلق كثير من اكابر الامراء اخرهم شيخ المحمودي الذي ولي السلطنة ؛ وكان بهادر المذكور محتشما محترما كثير المال محبا في جمعه ؛ مات في رجب بالقاهرة وهو هرم .  تنم الظاهري تنقل في خدمة يرقوق الي ان ولاه نيابة دمشق بعد وفاة كمشبغا الخاصكي ، وفي سنة تسع وتسعين قاد الجيوش  الاسلامية الي سيواس نجدة لصاحبها برهان الدين بامر الظاهر اظهر لهم المخامرة وطلب السلطنة فاطاعه نواب المماليك ، ثم وصل اليه امير العسكر المصري ايتمش ومن معه فتقوي بهم ، ثم كان في محاربة الناصر ومن معه لهم ما تقدم وكانت الكسرة علي تنم ومن معه فاسروا ثم قتلوا ، وكان شجاعا مهيبا جوادا حسن التدبير وله خان سبيل بالقرب من القلعة وتربة بدمشق .  جلبان ، تنقل في خدمة الظاهر الي ان ولاه نيابة حلب عوضا عن قرا دمرداش سنة ثلاث وتسعين ، وجرت له وقعة مع التركمان بالباب فانتصر عليهم ، ثم جرت له اخري مع نعير وانتصر عليه ايضا ثم قبض عليه الظاهر سنة ست وحبسه مدة بالقاهرة ثم اطلقه ، واستقر اميرا كبيرا بدمشق ، ثم كان ممن قام مع تنم فقتل .  خديجة بنت العماد ابي بكر بن يوسف بن عبد القادر الخليلية ثم  الصالحية ، روت عن عبد الله بن قيم الضياءية وماتت في اواخر السنة ولي منها اجازة .  سليمان بن احمد بن عبد العزيز الهلالي المغربي ثم المدني المعروف  بالسقا ، سمع من احمد بن علي الجزري وفاطمة بنت العز ابراهيم وابن الخباز وغيرهم ، وحدث ، سمعت منه بالمدينة الشريفة ، وكان مباشر اوقاف الصدقات بالمدينة وسيرته مشكورة ثم اضر باخرته ، ومات في اواخر هذه السنة وقد ناهز الثمانين .  سليمان القرافي المجذوب كان للناس فيه اعتقاد زاءد مات في ربيع الاول .  شيرين الرومية خوند والدة الملك الناصر فرج ، كانت كثيرة  المعروف والبر في شءونها بعد سلطنة ولدها ؛ ماتت في ذي الحجة .  صدقة بن عبد الله المغربي ، مات بدمشق في جمادي الاولي .  عبد الله بن احمد بن محمد بن علي بن محمد بن محمد بن هاشم ابن عبد الواحد بن عبد الله بن عشاءر تاج الدين الحلبي الشافعي ولد سنة ثمان وعشرين وسمع بها علي التقي ابراهيم بن عبد الله بن العجمي وغيره واجاز له جماعة من دمشق منهم زينب ابنة الكمال ، وحدث وسمع منه البرهان المحدث وذكره القاضي علاء الدين في تاريخه . وقال : كان عاقلا دينا يعد من اعيان الحلبيين ، مات في سادس عشر ربيع الاخر سنة اثنتين وثمانماءة بحلب ودفن بمقبرتهم خارج باب المقام .  عبد اللطيف بن احمد الفوي نزيل حلب سراج الدين ولد سنة  اربعين تقريبا وقدم القاهرة فاشتغل بالفقه علي الاسنوي وغيره واخذ الفراءض عن صلاح الدين العلاءي فمهر فيها ، ثم دخل حلب فولي بها قضاء العسكر ثم عزل ، ثم ولي تدريس الظاهرية ثم نوزع في نصفها وكان يقرا بمحراب الجامع الكبير ويذكر الميعاد بعد صلاة الصبح بمحراب الحنابلة ، وكان ماهرا في علم الفراءض ومشاركا في غيرها ، وله نظم ونثر  ومجاميع وطارح الشيخ زادة لما قدم عليهم بنظم ونثر فاجابه ، ولم يزل مقيما بحلب الي ان خرج منها طالبا القاهرة ، فلما وصل الي خان غباغب اصبح مقتولا وذهب دمه هدرا ولم يعرف قاتله .  عبد اللطيف بن ابي بكر بن احمد بن عمر الشرجي  بفتح المعجمة  وسكون الراء بعدها جيم  نزيل زبيد كان عارفا في العربية مشاركا في الفقه ، ونظم مقدمة ابن بابشاد في الف بيت وشرح ملحة الاعراب وله تصنيف في النجوم ، اجتمعت به بزبيد وسمع علي شيءا من الحديث وكان السلطان الاشرف يشتغل عليه ، وانجب ولده احمد وكان حنفيا .  عبد المنعم بن عبد اله المصري الحنفي اشتغل بالقاهرة ثم قدم حلب فقطنها وعمل المواعيد وكان اية في الحفظ ، يحفظ ما يلقيه في الميعاد داءما من مرة او مرتين ، شهد له بذلك البرهان المحدث ، فقال : كان يجلس مع الشهود ثم رحل الي بغداد فاقام بها ، ثم عاد الي حلب فمات بها في الثالث من صفر .  عثمان بن ادريس بن ابراهيم بن عمر التكروري صاحب بروونوزغاي ، ملك بعد اخيه ادريس بن ادريس ، وكان اخوه  ملك بعد اخيه داود وداود بعد والدهم ابراهيم ، وهو اول من ملك من ال بيتهم وجدهم الاعلي كان ينتمي الي الملثمين وهم الي الان علي تلك الطريقة في ملازمة اللثام ، ويقال انه جمع من العسكر ماءة الف فارس ورحل يقاتل بهم من يليه من الكفار ، والاسلام غالب في بلادهم ، مات في هذه السنة .  علي بن احمد بن عبد الله الاسكندراني الحاسب كان يتعاني علم الميقات فبرع في معرفة حل الزيج وكتابة التقاويم واقبل علي الكيميا فافني عمره في اعمالها ما بين تصعيد وتقطير وغير ذلك ولم يصعد معه شء ، مات في اخر السنة عن نحو خمسين سنة .  علي بن ايبك بن عبد الله التقصباوي الدمشقي علاء الدين الاديب ، ولد سنة ثمان وعشرين وتعاني الادب فقال الشعر الفاءق ولكنه بالنسبة الي طبقة من فوقه متوسط وهو القاءل : 
  في حلب الشهباء ظبي سطا   بحاجب افتك من طرفه   
  لقوسه في جوشي اسهم   والقصد عسر النيل من ردفه   اجاز لي ، ومات في سنة احدي وثمانماءة .  علي بن عبد الرحمن الدماصي الكاتب المجود جاور بمكة كثيرا وكتب الناس ، وكان يشهد ببعض الحوانيت ظاهر القاهرة .  علي بن عبد العزيز بن احمد الخروبي تقي الدين بن عز الدين بن صلاح الدين من اعيان التجار بمصر حج مرارا ، وكان ذا مروءة وخير عفيفا عن الفواحش دينا متصونا ، اوصي بماءة الف درهم فضة لعمارة الحرم الشريف المكي فعمر بها بعد الاحتراق ، وكان والدي قد تزوج  اخته التي ماتت قبله ، وكان عمي زوج عمته وعمه زوج عمتي ، فكانت بيننا مودة اكيدة ، وكان بي برا محسنا شفوقا جزاه الله خيرا ؛ مات في رجب وقد اكمل الستين .  علي بن محمد بن علي بن عرب علاء الدين سبط القاضي كمال الدين التركماني ناب في الحكم ببعض البلاد وولي قضاء العسكر ، مات في صفر .  علي بن محمود بن ابي بكر بن اسحاق بن ابي بكر بن سعد الله بن جماعة الكناني علاء الدين الحموي ابن القباني اشتغل بحماة ثم قدم دمشق في حدود الثمانين وولي اعادة البادراءية ثم تدريسها عوضا عن شرف الدين الشريشي ، وكان ربما خطب وام بالجامع الاموي ، وكان يفتي ويدرس ويحسن المعاشرة ، وكان طويلا بعيد ما بين المنكبين ، حج مرارا وجاور ، وكان قليل الشر كثير البشر ، مات في ذي القعدة ؛ وقد شارك علاء الدين ابن المغلي قاضي حماة في اسمه واسم ابيه وجده ونسبته حمويا ،  وسمع صاحب الترجمة مع الشيخ برهان المحدث بحلب وبدمشق سنة ثمانين ، وليس هو ابن مغلي فليعلم لانه لا يتميز في ثبت الشيخ برهان الدين .  عيسي بن عبد الله المهجمي المعروف بابن الهليس كان من اعيان التجار ، ولاه الاشرف نظر عدن ، وجاور بمكة مدة سنسن ؛ مات في رجب .  محمد بن احمد بن ابيالفتح بن ادريس الدمشقي شمس الدين ابن السراج اخو المحدث عماد الدين ، سمع من الحجار الصحيح ومن محمد بن حازم والمزي والبرزالي والجزري وغيرهم ؛ مات في رجب وقد قارب الثمانين .   محمد بن احمد بن محمد المصري السعودي شمس الدين يعرف بابن شيخ السنيين برع في مذهب الحنفية ودرس وافتي وناب في الحكم واحسن في ايراد مواعيده بجامع الحاكم وكتب الخط الحسن وخرج الاربعين النووية وجمع مجاميع مفيدة ؛ مات في سلخ صفر وهو في الاربعين وتاسف الناس عليه .  محمد بن احمد بن محمد الطوخي .   محمد بن اسماعيل بن ابراهيم الحنفي ولد شيخنا القاضي مجد الدين مات قبل ابيه بشهرين ، وكان قد اشتغل ومهر .  محمد بن حسب الله جمال الدين الزعيم التاجر المكي ، مات في ثالث جمادي الاولي ، وكان واسع المال جدا معروفا بالمعاملات وضبط من ماله بعده اكثر من عشرين الف دينار سوي ما اخفي .  محمد بن حسين بن علي بن احمد بن عطية بن ظهيرة المخزومي المكي الشافعي ابو السعود سمع من العز ابن جماعة واشتغل بالفقه والفراءض ومهر فيها ، وناب في الحكم عن صهره القاضي شهاب الدين وهو والد ابي البركات الذي ولي الحكم في زماننا ، مات في صفر عن نيف وستين سنة وكان مولده سنة خمس واربعين .  محمد بن عبد الله بن بكتمر ناصر الدين ابن جمال الدين بن الحاجب  تقدم في ولاية صهره بطا الدويدار ، مات في ربيع الاول .  محمد بن عبد الله بن نشابة الاشعري الحرضي ثم العريشي نسبة الي قرية يقال لها عريش من عمل حرض ، وحرض اخر بلاد اليمن من جهة الحجاز وبينها وبين حلي مفازة وكان محمد المذكور فقهيا شافعيا ، ذكره ابن الاهدل في ذيل تاريخ الجندي وقيد وفاته فيها او في التي بعدها ، قال خلفه ولده عبد الرحمن : وكان مولده سنة اربع وسبعين وتفقه بابيه وباحمد مفتي مور ، وذكر انه اجتمع به بعد الثلاثين بابيات حسين وهو مفتي بلده ومدرسها وينوب في الحكم فيها .   محمد بن عبد الرحيم بن الحسين بن عبد الرحمن محب الدين ابن شيخنا يكني ابا حاتم ، اسمعه ابوه الكثير ، واشتغل ودرس ثم ترك وكان فاضلا وشكله حسن ، قليل الاشتغال ، وكان قد توجه الي مكة في رجب ثم رجع قبل الحج لمرض اصابه فاستمر الي ان مات في صفر .  محمد بن عبيدان الدمشقي بدر الدين ولد قبل الخمسين وتفقه وشهد عند الحكام وتميز فيهم ، واجازه الشيخ سراج الدين البلقيني بالافتاء قديما ، ولي قضاء بعلبك عن البرهان ابن جماعة ثم ولي قضاء  حمص ، مات في ربيع الاول .  محمد بن عجلان بن رميثة بن ابي نمي الحسني المكي ناب في امرة مكة ثم اكحل بعد موت اخيه احمد واستمر خاملا وقد دخل اليمن مسترقدا صاحبها ثم جهز معه المحمل في سنة ثمانماءة فرافقته وسلمنا من العطش الذي اصاب اكثر الحجاج في تلك السنة بمرافقة محمد هذا ، لانه سار بنا من جهة وخالفه امير الركب فسار من الجهة المعتادة ، فلم يجدوا ماء فهلك الكثير منهم .  محمد بن عمر بن ابراهيم العجمي شمس الدين بن جمال الدين الحلبي وسمع المسلسل بالاولوية من الشيخ تقي الدين السبكي ومن محمد بن يحيي بن سعد وحدث به عنهما بسماع الاول علي الموازيني انا البهاء عبد الرحمن انا ابن الجوزي وابن حمدي والثاني علي ابن دوالة انا النجيب  انا ابن الجوزي قالا انا اسماعيل بن ابي صالح بسنده وكان مولد شمس الدين هذا في سنة اربع وثلاثين واشتغل في شبيبته وحفظ الحاوي ونزل في المدارس وجلس مع الشهود ثم ولي تدريس بعض المدارس بعد والده ونازعه الاذرعي ثم الفوي ثم استقر ذلك بيده ، وكان سليم الفطرة نظيف اللسان خيرا لا يغتاب احدا وله اجازة حصلها له ابوه فيها المزي وتلك الطبقة ولم يحدث بشء منها والله اعلم ؛ مات في رمضان ذكره القاضي علاء الدين .  محمد بن عمر بن علي بن ابراهيم الجمال المعابدي الوكيل كان من كبار التجار كثير المال جدا كثير القري والمعروف ؛ مات في ربيع الاخر .  محمد بن محمد بن احمد المقدشي بالشين المعجمة سمع اكثر  صحيح مسلم علي ابن عبد الهادي وحدث ، وكان ذا خير وعبادة وفيه سلامة فكان اصحابه يقولون له : ادع لفلان ، فيقول : وليته قضاء العسكر ، فكثر ذلك منه فلقبوه قاضي القضاة سمعت منه ؛ مات في سادس عشري شهر رجب وقد قارب التسعين .  محمد بن محمد بن عبد العزيز بن عبد الله ناصر الدين ولد سنة ستين او نحوها وتعاني الكتابة وولي التوقيع وباشر في الجيش وصحب حمزة اخا كاتب السر وكان جميل الوجه وسيما محبا في الرياسة لكنه لم يرزق من الحظ الا الصورة ، مات مقلا في صفر .  محمد بن محمد بن علي بن عبد الرزاق الغماري ثم المصري المالكي  صفحة فارغة .  شمس الدين اخذ العربية عن ابي حيان وغيره ، وسمع الكثير من مشايخ مكة كاليافعي والفقيه خليل ، وسمع بالاسكندرية من النويري وابن طرخان وحدث بالكثير ، وكان عارفا باللغة والعربية ، كثير المحفوظ للشعر لا سيما الشواهد ، قوي المشاركة في فنون الادب ، تخرج به الفضلاء ، وقد حدثنا بالبردة بسماعه من ابي حيان عن ناظمها ، واجاز لي غير مرة عاش اثنتين وثمانين سنة .  محمد بن محمد بن محمد بن عبد الداءم الباهي نجم الدين الحنبلي  اشتغل كثيرا وسمع من شيوخنا ونحوهم ، وعني بالتحصيل ودرس وافتي ، وكان له نظر في كلام ابن العربي فيما قيل ، مات في شعبان عن ستين سنة ، قال ابن الحجي : كان افضل الحنابلة بالديار المصرية بالقاهرة واحقهم بولاية القضاء .  محمد بن محمد بن محمد بن عثمان الغلفي ابن شيخ المعضمية ، سمع من الحجار وحضر علي اسحق الامدي ، واجاز له ايوب الكحال وعلي بن محمد البندنيجي ، مات في جمادي الاخرة ، اجاز لي غير مرة .  محمد بن محمد الجديدي القيرواني ، تفقه ثم تزهد وانقطع وظهرت  له كرامات ، وكان يقضي حواءج الناس ، وحج سنة اثنتين وثمانين وسبعماءة فجاور بمكة الي ان مات ، وكان ورعه مشهورا ، وقيل مات سنة احدي وثمانماءة .  محمد الكردي الصوفي الزاهد المعمر ، كان بخانقاه عمر شاه بالقنوات بدمشق ، وكان ورعا جدا لا يرزا احدا شيءا ويءثر بما عنده ، ويءثر عنه كرامات وكشف ، وكان لا يخالط احدا ويخضع لكل احد ، جاوز الثمانين ، مات في شوال .  مفتاح بن عبد الله عتيق المهتار نعمان ، كان مهتار الطشتخاناة ، مات في هذه السنة .  مقبل بن عبد الله الرومي عتيق الناصر حسن ، طلب العلم واشتغل  في الفقه علي مذهب الشافعي ، ثم تعمق في مقالة الصوفية التحادية ، وكتب الخط المنسوب الي الغاية ، واتقن الحساب وغيره ، مات في اواءل السنة ، رايته مرارا وقد قارب الستين .  ملكة بنت الشرف عبد الله بن العز ابراهيم بن عبد الله بن ابي عمر المقدسي ثم الصالحي ، احضرت علي الحجار وعلي محمد بن الفخر ابن البخاري ، واحضرت علي ابي بكر ابن الرضي وزينب بنت الكمال وغيرهم ، واجاز لها ابن الشيرازي وابن عساكر وابن سعد واسحاق الامدي وغيرهم وحدثت بالكثير وسمع منها الفضلاء ، ماتت في تاسع عشر جمادي الاولي وقد جاوزت الثمانين واجازت لي .  يوسف بن احمد بن غانم المقدسي النابلسي ، ولي قضاء نابلس زمانا ثم قضاء صفد ثم خطابة المقدس لما مات عماد الدين الكركي ، ثم سعي عليه ابن الساءح قاضي الرملة بمال كثير فعزل فقدم دمشق متمرضا ، ومات فيها في جمادي الاولي ، وهو سبط الشيخ تقي الدين القلقشندي .   يوسف بن الحسن بن محمود السراءي ثم التبريزي عز الدين الحلواءي ، قرات في تاريخ حلب لابن خطيب الناصرية انه نقل  ترجمة يوسف هذا عن ولده بدر الدين لما قدم عليهم في سنة تسع وعشرين فقال : ولد سنة ثلاثين وسبعماءة واخذ عن جلال الدين القزويني وشهاب الدين الخونجي والعضد ، ورحل الي بغداد فقرا علي الكرماني ثم رجع الي تبريزفاقام بها ينشر العلم ويصنف الي ان بلغه ان ملك الدعدع قصد تبريز لكون صاحبها اساء السيرة مع رسول ارسله اليه في امر طلبه منه وكان الرسول جميل الصورة الي الغاية فتولع به صاحب تبريز فلما رجع الي صاحبه اعلمه بما صنع معه وانه اغتصبه نفسه اياما وهو لا يستطيع الطواعية وتفلت منه ، فغضب استاذه وجمع عسكره واوقع باهل تبريز فاخربها ، وكان اول ما نازلها سال عن علماءها فجمعوا له فاواهم في مكان واكرمهم فسلم معهم ناس كثير ممن اتبعهم ، ثم لما نزح عنهم تحول عز الدين الي ماردين فاكرمه صاحبها وعقد له مجلسا حضره فيه علماءها مثل شريحا الهمام والصدر فاقروا له بالفضل ، ثم لما ولي امرة تبريز اميرزاه ابن اللنك طلب عز الدين المذكور وبالغ في اكرامه وامره بالستقرار بها وتكملة ما كان شرع في تصنيفه ، ثم انتقل  باخرة الي الجزيرة فقطنها الي ان مات في هذه السنة ؛ ومن سيرته انه لم يقع منه كبيرة ولا لمس بيده دينارا ولا درهما ، وكان لا يري الا مشغولا بالعلم او التصنيف ، وشرح منهاج البيضاوي وعمل حواشي علي الكشاف وشرح الاسماء الحسني ، وكان يذكر انه لما حج ثم اتي المدينة جلس علي المنبر فراي وهو جالس بجانب المنبر بالروض الشريفة مغمض العينين ان امنبر علي ارض الزعفران قال : ففتحت عيني فرايت المنبر علي ما عهدت اولا ، فاغمضت عيني فرايته علي الزعفران وتكرر ذلك ؛ قال القاضي علاء الدين : قدم علينا ولده الاخر جمال الدين فذكر ان والده مات سنة اربع وثمانماءة والله اعلم .  يوسف بن عبد الله المقرء كان مقيما بمشهد ابن ابي بكر بمصر وللناس فيه اعتقاد ، مات في ربيع الاول .  يوسف بن عثمان بن عمر بن مسلم بن عمر الكتابي بالمثناة  الثقيلة  الصالحي ، سمع من الحجار حضورا ومن الشرف ابن الحافظ واحمد بن عبد الرحمن الصرخدي وعاءشة بنت مسلم الحرانية وغيرهم ، واجاز له الرضي الطبري وهو خاتمة اصحابه ، واجاز له ايضا ابن سعد وابن عساكر واخرون ، وحدث بالكثير وكان خيرا ؛ مات في نصف صفر عن ثلاث وثمانين سنة ، اجاز لي غير مرة .  يوسف بن مبارك بن احمد جمال الدين الصالحي بواب المجاهدية كان يقرا بالالحان في صباه هو وعلاء الدين عصفور الموقع وذلك قبل الطاعون الكبير ، ولكل منهما طاءفة تتعصب له ، ثم انتقل يوسف الي الصالحية وعصفور الي القاهرة ؛ ومات يوسف في ربيع الاول وله ثلاث وستون سنة .  يوسف الهدباني الكردي من قدماء الامراء تامر في ايام الناصر  محمد بن قلاوون ، وكان مولده تقريبا سنة اربع وسبعماءة ، وتنقل في الولايات وولي تقدمة الف وصودر غير مرة ، وفي الاخير كان ناءب القلعة عند موت الظاهر فتحيل الناءب تنم واخذها منه ، فلما غلب الناصر فرج صودر ، وكان يكثر شتم الاكابر علي سبيل المزاح ويحتملون ذلك له ، مات في ذي الحجة .  . . . . . بنت الشيخ تقي الدين اليونيني ماتت في شعبان . 
   ( حوادث سنة  ) 

   ( سنة ثلاث وثمانماءة ) 
 خرجت من دمشق في اول يوم منها وفي الثاني وصل توقيع القاضي علاء الدين بن ابي البقاء وقرء وباشر قضاء دمشق ، ودخلت هذه السنة ، والناس في امر مريج من اضطراب البلاد الشمالية بطروق تمرلنك ، وفي كل وقت ترد اخبار مغاءره لما قبلها ، وكان وصوله الي سيواس في السنة الماضية كما تقدم ، فحاصرها مدة ونقب سورها وقتل جمعا ونهب الاموال ، وذلك في اول يوم في هذه السنة حتي قيل انه دفن  من اهل سيواس ثلاثة الف نفس وهم بالحياة ، ثم نازل بهنسا في صفر ثم توجه الي ملطية فاباد من فيها ، ثم الي قلعة الروم فقوي عليه اهلها فتركها وتوجه الي جهة حلب فوصل عينتاب في اواخره وراسل ناءب حلب ناءب الشام يستحثه علي القدوم بعساكر الشام لدفع تمرلنك ، ثم وصل كتابه الي ناءب حلب يقول فيه : انا وصلنا في العام الماضي الي البلاد الحلبية لاخذ القصاص ممن قتل رسلنا بالرحبة ثم بلغنا موت الظاهر وبلغنا امر الهند وما هم عليه من  الفساد فتوجهنا اليهم واظفرنا الله تعالي بهم ثم رجعنا الي الكرج فاظفرنا الله بهم ثم بلغتنا قلة ادب هذا الصبي ابن عثمان فاردنا عرك اذنه ففعلنا بسيواس وغيرها من بلاده ما بلغكم امره ونحن نرسل الكتب الي مصر فلا يعود جوابها فنعلمهم ان يرسلوا قريبنا اطلمش وان لم يفعلوا فدماء المسلمين في اعناقهم والسلام ، وفي اواخر المحرم عقد مجلس بالقضاة والخليفة والامراء واشتوروا فيما بلغهم من امر العدو وهل يجوز ان ياخذوا من التجار نصف اموالهم او ثلثها للاعانة علي تجهيز الجيوش لملتقاه ، فتكلم القاضي الحنفي جمال الدين الملطي وقال : ان فعلتم بايديكم  فالشوكة لكم وان اردتم ذلك بفتوانا فهذا لا يجوز لاحد ان يفتي به والعسكر يحتاج لمن يدعو له فلا ينبغي ان يعمل شء يستجلب الدعاء عليه ، ثم اشتوروا ثانية في ارتجاع الاوقاف واقصاعها لمن يستخدم ، فعارضهم الملطي ايضا وقال : القدر الذي يتحصل منها قليل جدا والاجناد البطالة لا يستنصر بهم الا مع من غلب ووظيفتهم النهب ، فانفصل المجلس علي ذلك فكانت هذه من حسنات الملطي ، ووعي هذا المجلس يلبغا السالمي فلم يرجع عنه حتي عمل ما منعهم منه الملطي ، بعد ذلك وجري له عقب ذلك ما لا خير فيه ، ثم تواردت الاخبار باخذ تمرلنك غالب البلاد الشمالية ، فاضطرب اهل حلب ونقلوا اموالهم الي القلعة ومنهم من فر الي البلاد القريبة وغلت اسعار الجمال والحمير وتجهز ناءب حلب بعسكرها ومن انضاف اليهم من العرب والتركمان ولما بلغت هذه الاخبار اهل الدولة بمصر ارسلوا الي النواب بالبلاد بجمع العساكر والتوجه الي حلب فاجتمعوا كلهم بحلب وهو ناءب صفد وناءب حماة دقماق وناءب دمشق سودون قريب السلطان وناءب طرابلس شيخ الذي ولي السلطنة بعد وناءب غزة ومعهم من العسكر تقدير ثلاثة الاف فارس ، ثم شرع السلطان في التجهيز فارسل تمرلنك الي  دمرداش ناءب حلب يعده بان يبقيه علي نيابته بشرط ان يمسك سودون ناءب الشام ، فاطلع دمرداش علي ذلك سودون فوثب علي الرسول فضرب عنقه ، فلما بلغ ذلك تمرلنك نازل حلب وذلك في العشر الاول من ربيع الاول ، واشتور الامراء فاشار بعضهم بالبروز الي ظاهر البلد  صفحة فارغة .  والقتال هناك واشار البعض بالاقامة والقتال علي الاسوار الي ان يحضر العسكر المصري واشار دمرداش لاهل البلد باخلاءها والتوجه حيث شاءوا ، فغلب اهل الراي الاول وضربوا الخيام ظاهر البلد والتقي الجمعان يوم السبت حادي عشر شهر ربيع الاول فزحف اللنك بجنوده ومعهم الفيلة وصاحوا صيحة واحدة فولي اكثر الناس  فزعا ، فابلي ناءب طرابلس في الحرب وازدمر ويشبك بن ازدمر وغيرهم من الفرسان حتي كوثر ازدمر بالفرسان ففقد ووقع ولده يشبك بن ازدمر بين القتلي ، فسلم بعد ذلك وتمت الهزيمة علي العسكر الاسلامي ، ورجعوا طالبين ابواب حلب فقتل من الزحام من لا يحصي ، واللنكية في اثارهم بالسيوف وانحشر الامراء في القلعة وهجم عسكر تمرلنك البلد فاضرموا فيها النار واسروا النساء والصبيان وبذلوا السيف في الرجال والاطفال حتي صار المسجد الجامع كالمجزرة وربطت الخيول في المساجد وافتضت الابكار فيها . بمحضر من اهلها ، وكان من شان عسكر تمرلنك عدم الاحتشام من الوطء بمحضر من الناس ولو زنوا ، ثم حوصرت القلعة وردم خندقها فلم يصبروا الا يومين والثالث وطلب دمرداش ومن معه الامان فاجيبوا الي ذلك ، ثم استنزلوهم من القلعة ونظموا كل  ناءب وطاءفته في قيودهم ، ثم استحضرهم تمرلنك بعد ان طلع القلعة في ناس قليل بين يديه وعنفهم ، وامتدت الايدي لنهب اموال الناس التي حصنت بالقلعة لظن اصحابها انها تسلم فكانهم جمعوا ذلك للعدو حتي لا يتعب في تحصيلها ، وعرضت عليه الاموال ومن اسر من الابكار والشباب ففرق ذلك علي امراءه وكان بالقلعة من الاموال والذخاءر  والحلي والسلاح ما تعجب اللنك من كثرته حتي اخبر بعض اخصاءه انه قال : ما كنت اظن ان في الدنيا قلعة فيها هذه الذخاءر ، ثم تعدي اصحابه الي نهب القري المجاورة والمتقاربة والافساد فيها بقطع الاشجار وتخريب الديار وجافت النواحي من كثرة القتلي حتي كادت الارجل ان لا تطا الا علي جثة انسان وبني من رءوس القتلي عدة مواذن منها ثلاث في رابية بن جاجا وهلك من الاطفال التي اسرت اماتهم بالجوع اكثر ممن قتل ، وذكر القاضي محب الدين ابن الشحنة عن الحافظ الخوارزمي انه اخبره ان ديوان اللنك اشتمل علي ثمانماءة الف مقاتل ، وذكر ايضا ان اللنك لما جلس في القلعة وطلب علماء البلد ليسالهم عن علي ومعاوية فقال له القاضي القفصي المالكي : كلهم مجتهدون ، فغضب وقال : انتم تبع لاهل الشام وكلهم يريدون ويحبون قتلة الحسين ، وذكر انه قرر في نيابة حلب لما توجه لدمشق الامير موسي بن حاجي طغاي وكان رحيله عنها في اول يوم من شهر ربيع الاخر ؛ ويقال ان اعظم الاسباب من خذلان العسكر الاسلامي ما كان دمرداش ناءب حلب اعتمده من القاء الفتنة بين التركمان والعرب حتي اغار بعض التركمان علي اموال نعير فنهبها ، فغضب نعير من ذلك وسار قبل حضور تمرلنك فلم يحضر الوقعة احد من العرب ، وقال بعضهم : ان دمرداش كان قد باطن تمرلنك لكثرة ما كان تمرلنك قد خدعه ومناه . وطاءفته في قيودهم ، ثم استحضرهم تمرلنك بعد ان طلع القلعة في ناس قليل بين يديه وعنفهم ، وامتدت الايدي لنهب اموال الناس التي حصنت بالقلعة لظن اصحابها انها تسلم فكانهم جمعوا ذلك للعدو حتي لا يتعب في تحصيلها ، وعرضت عليه الاموال ومن اسر من الابكار والشباب ففرق ذلك علي امراءه وكان بالقلعة من الاموال والذخاءر والحلي والسلاح ما تعجب اللنك من كثرته حتي اخبر بعض اخصاءه انه قال : ما كنت اظن ان في الدنيا قلعة فيها هذه الذخاءر ، ثم تعدي اصحابه الي نهب القري المجاورة والمتقاربة والافساد فيها بقطع الاشجار وتخريب الديار وجافت النواحي من كثرة القتلي حتي كادت الارجل ان لا تطا الا علي جثة انسان وبني من رءوس القتلي عدة مواذن منها ثلاث في رابية بن جاجا وهلك من الاطفال التي اسرت اماتهم بالجوع اكثر ممن قتل ، وذكر القاضي محب الدين ابن الشحنة عن الحافظ الخوارزمي انه اخبره ان ديوان اللنك اشتمل علي ثمانماءة الف مقاتل ، وذكر ايضا ان اللنك لما جلس في القلعة وطلب علماء البلد ليسالهم عن علي ومعاوية فقال له القاضي القفصي المالكي : كلهم مجتهدون ، فغضب وقال : انتم تبع لاهل الشام وكلهم يريدون ويحبون قتلة الحسين ، وذكر انه قرر في نيابة حلب لما توجه لدمشق الامير موسي بن حاجي طغاي وكان رحيله عنها في اول يوم من شهر ربيع الاخر ؛ ويقال ان اعظم الاسباب من خذلان العسكر الاسلامي ما كان دمرداش ناءب حلب اعتمده من القاء الفتنة بين التركمان والعرب حتي اغار بعض التركمان علي اموال نعير فنهبها ، فغضب نعير من ذلك وسار قبل حضور تمرلنك فلم يحضر الوقعة احد من العرب ، وقال بعضهم : ان دمرداش كان قد باطن تمرلنك لكثرة ما كان تمرلنك قد خدعه ومناه .  وفي اواخر ربيع الاول عرض يشبك الدويدار اجناد الحلقة  فقرر بعضهم وقطع بعضهم وسافر سودون من زاده في سلخه علي هجين لكشف الاخبار ، ثم تحققت اخبار حلب بوصول قاصد اسنبغا الذي توجه قبل ذلك لكشف الاخبار ، فخرج السلطان في ثالث ربيع الاخر واستقر تمراز ناءب الغيبة ، ورحل السلطان من الريدانية عاشر ربيع الاخر فوصل غزة في العشرين منه ، وتوجه منها في السادس والعشرين منه بعد ان قرر نواب البلاد عوضا عن الماسورين ، فولي تغري بردي  نيابة دمشق واقبغا الجمالي ناءب طرابلس وتمر بغا المنجكي ناءب صفد وطولو ناءب غزة ، ووصل السلطان دمشق في سادس جمادي الاولي ، فوافاهم جاليش تمرلنك في نحو الف فارس فالتقي معه بعض العسكر فكسروه في ثامن الشهر المذكور ، ثم نازل تمرلنك الشام وراسل السلطان ان يطلق له اطلمش قريبه علي ان يطلق جميع من عنده من الاساري ويرحل من البلاد ، فامتنعوا من ذلك وظنوا ان ذلك لعجزه عنهم ، فكرر الطلب  مرارا فاصروا ، ثم وقعت الحرب بينهم واقتتلوا مرارا لكن لم يقع بينهم وقعة جامعة بل مناوشة .  فلما كان في الثاني عشر من الشهر المذكور وقع الاختلاف بين امراء العسكر المصري فخاف بعضهم من بعض فاختفي ، فظن من اقام ان الذي اختفي قد توجه الي القاهرة ليتملكها ، فاخذوا السلطان وتوجهوا به الي نحو صفد ثم الي غزة فتركوا الناس في فوضي ، ووصل السلطان الي مصر في خامس من جمادي الاخرة وصحبته الخليفة وهم في غاية من الذل ليس معهم خيل ولا جمال ولا قماش ولا عدة ، وصار الجيش بعد هرب السلطان يخرجون من دمشق الي جهة مصر فيسلبهم العشير اثوابهم وربما قتلوا بعضهم ، ومنهم من ركب البحر الملح حتي وصل اليهم الي القاهرة في اسوء حال ، ولما تحقق تمرلنك فرار العسكر  امر عسكره باتباعهم فصاروا يلتقطون منهم من تخلف فاغلق اهل دمشق  صفحة فارغة .  صفحة فارغة .  صفحة فارغة .  صفحة فارغة .  صفحة فارغة .  ابوابها وركبوا اسوارها وتراموا مع اللنكية فقتل منهم جماعة ، فارسل تمرلنك يطلب من اهل البلد رجلا عاقلا يتكلم معه في الصلح ، فارسلوا اليه القاضي برهان الدين ابن الشيخ شمس الدين ابن مفلح ، فرجع واخبر انه تلطف معه في القول وساله في الصلح فاجابه ، فاطاعه كثير من الناس وابي كثير منهم فاصبحوا في يوم السبت نصف جمادي الاخرة وقد غلب راي من اراد الصلح واخرجوا الي تمرلنك الضيافة جبوها من مياسير الناس ، فكتب لهم امانا قرء علي المنبر يتضمن انهم امنون علي انفسهم واهاليهم ، ثم فتح الباب الصغير واستحفظ عليه بعض امراء تمرلنك لءلا ينهب التتار البلد ، واستقر الصلح علي الف الف دينار فوزعت علي اهل البلد ، ثم روجع تمرلنك فتسخطها وقال : انه انما طلب الف تومان والتومان عشرة الاف دينار ، فتزايد البلاء علي اهل البلد وندموا حيث لا ينفع الندم ، ثم اول شء فعله اللنك من القباءح تعطيل الجمعة من الجامع الاموي فانه نزل فيه شاه ملك وزعم انه ناءب تمرلنك علي دمشق فسكنه باهله وخيوله واسبابه ومنع الناس من  دخوله وتعطلت من المساجد الصلوات والاسواق من المعاءش وشرع اللنكية في حصار القلعة واستكتب تمرلنك من بعض اهل دمشق اسماء الحارات وقسمها في اصحابه واقطعها لهم ، فنزل كل امير حيث اقطع وطلب سكان ذلك الخط فكان الرجل يقوم في اسوء هيءة علي باب داره ويطلب منه المال الجزيل فان امتنع عوقب الي ان يخرج جميع ما عنده فاذا لم يبق له شء احيط علي نساءه وبناته وبنيه فيفجر بهم حتي قيل انهم يفعلون ذلك بهم بحضرته مبالغة في الاهانة ثم بعد وطءهم يبالغون في عقوبتهم لاحضار المال ، فاقاموا علي ذلك سبعة عشر يوما فهلك تحت الضرب والعقوبة من لا يحصي ، ثم خرج منها الامراء المذكورون وصبح البلد في سلخ رجب المشاة والرجالة في ايديهم السيوف المصلتة فانتهبوا ما بقي من المتاع والقوا الاطفال من عمر يوم الي خمس تحت الارجل واسروا امهاتهم واباءهم ثم اطلقت النار في البيوت الي ان احترق اكثر البلد وخصوصا الجامع وما حواليه ، ثم رحل تمرلنك بعساكره في ثالث شعبان فاعقب رحيله جراد كثير الي الغاية ودام اياما ، ومات في هذا الشهر من اهل الشام من لا يحصي عدده الا الله تعالي ، فمنهم من حريقا ، ومنهم عن عجز من الهرب فمات جوعا ، ومنهم من توجه هاربا فمات اعياء ، ومنهن من كان ضعيفا فاستمر الي ان مات ، وبلغ الامر باهل دمشق قبل رحيل العسكر عنهم ان الواحد  من التمرية كان يدخل الي البيت وفيه العدد الكثير فيصنع بهم ما اراد من نهب وقتل واحراق وافساد وفسق ، ولا تمتد اليه يد ولا تخاطبه لسان لما غلب علي القلوب من الخوف منهم ، وبيع القمح بعد رحيلهم كل مد باربعين درهما ، واخذ الناس في ضم الجراد وبيعه وصار هو غالب القوت بالبلد ، وبيع الرطل منه باربعة ونصف ، وصار من بقي حفاة عراة ، واعيانهم عليهم العبي والجلود وهم يبيعون الجراد ، وينادون عليه ويتتبعون ما بقي من خلق المتاع ويبيعونه ليشتروا به الجراد ، واستمر الحريق في البلد لعجز من بقي عن طفيه حتي عم جميعها ، ومن بعد رحيل تمرلنك عن الشام قصد ماردين فنازلها ، ووصل اله في تلك الايام العادل صاحب حصن كيفا فاكرمه وكان وصوله الي حلب راجعا في سابع عشر شعبان ولم يدخلها بل امر المقيمين بها من جهته بتخريبها وتحريقها ففعلوا ثم لحقوا به وحدث كثير ممن كان اسر معهم . . . . . وسار هو قاصد البلاد الشمالية ، وذكر بعض من يوثق به انه قرا في الحاءط القبلي بالجامع النوري بحماة منقوشا علي رخامة بالفارسي ما نصه : ان الله يسر لنا فتح البلاد والممالك  حتي انتهي استخلاصنا الي بغداد فجاورنا سلطان مصر والشام فراسلناه لتتم بيننا المودة فقتلوا رسلنا وظفرت طاءفة من التركمان بجماعة من اهلنا فسجنوهم فتوجهنا لاستخلاص  متغلبينا من ايدي مخالفينا ، واتفق في ذلك نزولنا بحماة في العشرين من شهر ربيع الاخر ، وكان لما وصل الي حمص لم يتعرض لها اكراما لخالد بن الوليد ، ولما تكامل الجند بمصر قام بامرهم يلبغا السالمي فصار يكسوا العرايا منهم ويحما اليهم الاموال والامتعة والسلاح وقام في تحصيل الاموال لتجهيز العساكر الي الشام لدفع تمرلنك بزعمه عن دمشق ، فبسط يده في اخذ اموال الناس بغير رضاهم ، فمن حضر قاسمه ماله قسمة صحيحة ، ومن غاب اخذ نصف ما يجده له ويترك النصف وعم ذلك حتي في اموال الايتام والاوقاف وفرض علي البيوت كل بيت كراء شهر ، وعلي كل فدان حبوب عشرة دراهم ، وعلي كل فدان قلقاس او قصب ماءة درهم ، وعلي البساتين كل فدان ، ماءة درهم ، وفرض علي الاقطاع عن عبرة كل الف دينار ثمن فرس خمسماءة درهم .  صفحة فارغة .  صفحة فارغة .  صفحة فارغة .  صفحة فارغة .  صفحة فارغة .  صفحة فارغة .  صفحة فارغة .  صفحة فارغة .  صفحة فارغة .  صفحة فارغة .   وفي ذي الحجة منها حاصر نعير امير العرب حلب واميرها اذ ذاك دمرداش الناءب والعساكر بها قليلة جدا فغلا السعر عندهم واشتد عليهم الخطب فاستنجد دمرداش بابن رمضان فحضر اليه بخيله ورجاله ووقع القتال فراي نعير الغلبة وقد اشرف دمرداش وابن رمضان علي كسرهم ففر ليلا بمن معه فساروا في اثرهم فلم يدركوهم ورجع ابن رمضان الي بلده وقد فرج الله عن الحلبيين به .  وفي ليلة الاثنين النصف من صفر طلع القمر خاسفا فصلي ابن ابي البقاء بدمشق صلاة الخسوف وخطب وفرغ عند وقت العشاء وانجلي القمر عند غياب الشفق .  ومن الحوادث غير قصة تمرلنك في اول يوم منها ولي تغري برمش ولاية القاهرة عوضا عن احمد بن الزين .  وفي تاسعه استقر نور الدين ابن الجلال في قضاء المالكية عوضا عن ابن خلدون .  وفي اواخره صرف تقي الدين الكفري عن قضاء الحنفية بدمشق  واعيد بدر الدين القدسي .  وفي خامس عشري المحرم قرء علي المحدث جمال الدين عبد الله ابن الشراءحي بالجامع كتاب الرد علي الجهمية لعثمان الدارمي فحضر عندهم زين الدين عمر الكفيري فانكر عليهم وشنع واخذ نسخة من  الكتاب وذهب بها الي القاضي المالكي فطلب القارء وهو ابراهيم الملكاوي فاغلظ له ثم طلب ابن الشراءحي فاذاه بالقول وامر به الي السجن وقطع نسخه ابن الشراءحي ثم طلب القاري ثانيا فتغيب ثم احضره فساله عن عقيدته فقال : الايمان بما جاء عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فانزعج القاضي لذلك وامر بتعزيره فعزر وضرب وطيف به ، ثم طلبه بعد جمعة وكان بلغه عنه كلام اغضبه فضربه ثانيا ونادي عليه وحكم بسجنه شهرا .  وفي ثاني عشر المحرم عزل ابن خلدون عن قضاء المالكية واهين وطلب بالنقباء من عند اقباي الحاجب ماشيا من القاهرة الي بيت الحاجب بالكيش واوقف بين يديه ورسم عليه وحصل له اخراق زاءد واطلق بعض من سجنه ثم بعد مدة من عزله اعطي تدريس المالكية بوقف الصالح .   وفي الرابع والعشرين منه كسر يلبغا السالمي من شبري نحو من خمسين الف جرة خمر .  وفي عاشر ربيع الاخر استقر بدر الدين العيني في الحسبة عوضا عن البجاسي ثم عزل بعد رجوع السلطان من دمشق واعيد البجاسي في سابع جمادي الاخرة .  وفي اواخر ربيع الاخر خلع تمراز ناءب الغيبة علي منكلي بغا  الزيني بكشف البهسنا فنزل الي يلبغا السالمي الاستادار فعراه الخلعة وضربه بالمقارع ، فبلغ ذلك ناءب الغيبة فغضب ، فدخل الناءب بينهما الي ان اعاد السالمي علي المذكور خلعته واستمر به .  وفي نصف جمادي الاولي منع يلبغا السالمي اليهود والنصاري من دخول الحمامات الا بشعار يعرفون به نساء ورجالا وشدد في ذلك فبلغ ذلك ناءب الغيبة فنادي بابطاله ثم وصل كتاب السلطان في اواءل جمادي الاولي وفيه ان يلبغا السالمي لا يحكم الا فيما يتعلق بالديوان المفرد خاصة وكان السالمي عند سفر السلطان استنجز مرسوما بانه يحكم في الاحكام الشرعية وكتب له عليه قضاة القضاة ، فلما وقع الخلاف بينه وبين ناءب الغيبة سعي عليه في ابطال ذلك فتم له ما اراد وامر بان ينادي في البلد : من وقف ليلبغا السالمي في شكوي عوقب ومن له علي السالمي ظلامة يرفعها لناءب الغيبة ثم امر بكتابة محضر باحوال السالمي وما هو فيه من الهوج ، وكان السالمي يومءذ غاءبا فلما رجع وبلغه ذلك اهان الذي كتب المحضر واحضر دويدار الوالي فضربه بسبب اشهاره النداء ، فبلغ ذلك الوالي فهرب الي بيت ناءب الغيبة ثم وصل السلطان فتمكن يلبغا السالمي من التحكم في البلد ونودي له بذلك فصنع ما تقدم شرحه قريبا .  وفي ثاني عشر جمادي الاخرة استقر القاضي امين الدين عبد الوهاب ابن القاضي شمس الدين الطرابلسي في قضاء الحنفية عوضا عن القاضي  جمال الدين الملطي وكان قد تعوق عن السفر الي الشام لضعفه فمات في غيبتهم وتعطل المنصب بعده الي هذه الغاية واستقر القاضي جمال الدين عبد الله بن مقداد الاقفهسي في قضاء المالكية عوضا عن نور الدين  ابن الجلال لانه كان مات في غزة لما توجه العسكر الي الشام ثم عزل بعد يسير واستقر القاضي ولي الدين ابن خلدون في رمضان .   وفي ثالث رجب استقر علم الدين ابو كم في الوزارة عوضا عن فخر الدين ابن غراب .  وفي رجب وقع بحسبان من الشام برد كبار مثل الكف ومنه مثل الخيار وزن الواحدة سبعة وعشرون درهما ولم يعهدوا مثل ذلك من قبل .  وفي رجب حضر رسول تمرلنك يطلب اطلمش ويعدهم انهم اذا  ارسلوه يرسل كل من عنده من الاسري اميرا كان او فقيها وكانوا قد اسروا قاضي القضاة صدر الدين المناوي وشغر المنصب عنه ابتداء هرب السلطان من دمشق ، فلما وصل الكتاب لم يسعهم المخالفة فاخرجوا اطلمش واعطوم مالا وارسلوا رسلا يخبرون تمرلنك باكرامه واعزازه ؛ وفي ثامن عشر رجب استقر سعد الدين ابن غراب استادارا مضافا الي ما بيده من نظر الخاص والجيش وشرط ان لا يغير ملبوسه ، وسلم له السالمي ليحاسبه علي الاموال التي اخذها من الناس ، فسلمه لناصر الدين بن  كلفت شاد الدواوين فاهانه وهدده وعصره ، ثم اطلق في اول يوم من شوال ولقد عدته مهنءا بسلامته فوجدته مصرا علي تحسين افعاله المستقبحة المقدم ذكرها ويوجه ذلك بانه لولا اشيع عنه تحصيل الاموال وتجهيز العساكر بها ما رحل تمرلنك عن دمشق ، وهذا من غلطاته الظاهرة فان رحيل اللنك انما كان لضيق العيش علي من معه فخشي ان يهلكوا جوعا والا فما الذي يمنعه من اتباعهم الي مصر ؛ ثم قبض عليه مرة اخري في ذي القعدة وتسلمه احمد بن رجب شاد الدواوين فضربه وعصره حتي اشيع موته ، ثم افرج عنه في نصف الشهر .  وفي سابع شعبان وصل ناءب طرابلس شيخ المحمودي الي القاهرة وكان قد هرب من اسر تمرلنك ، فتلقاه يشبك وبقية الامراء وارسلوا اليه الخيول والمال ، ثم خلع عليه في رمضان بنيابة طرابلس  علي عادته ؛ وفي تاسع عشره حضر دقماق ناءب حماة فارا ايضا من اسر تمرلنك .  وفي اواخر شعبان نودي بالقاهرة : لا يقيمن عجمي بها ومن اقام لا يلومن الا نفسه فشرعوا في الخروج منها ثم فتر ذلك وشفع فيهم .  وفي تاسع عشرين شعبان استقر ناصر الدين الصالحي في قضاء الشافعية عوضا عن صدر الدين المناوي بعد الساس منه وشغر المنصب عنه اكثر من شهرين ، وفيه اخذ الذهب في الارتفاع لكثرة من يطلبه  لان الفضة كانت في غاية الغلاء وغالب نقد الناس الفلوس وهي مثقلة لمن يقتنيها ولا سيما من يخاف علي نفسه .   وفي اواءل شوال عمل يشبك الدويدار علي جماعة من الخاصكية والامراء ليخرجهم من القاهرة وقرر السلطان ان يءمرهم في دمشق وغيرها فلما علم بذلك جكم ونوروز وغيرهما من كبار اهل الدولة تفطنوا لمقصود يشبك فعاكسوه واتفقوا مع الذين عينوا ان يردوا المناشير فدا بينهم وبين يشبك كلام فاغلظ لهم فخرجوا عليه فضربوا قطلوبغا الكركي واخاه الخازندار بالرميلة وجرح قطلوبغا في وجهه ووقف المماليك الي الليل وانضاف اليهم جكم ووقع بينهم وبين جركس المصارع الدويدار  صفحة فارغة .  صفحة فارغة .  الثاني ثم توجه جكم ومعه جمع كثير نحو الخمسماءة الي جهة بركة الحبش ثم سودون طاز امير اخور واخذ معه الخيل التي في الاصطبل والطبول واتلف اشياء كثيرة من الات الاصطبل كالقرب والوايا ، فارسل السلطان لهم نوروز وصحبته القاضي الشافعي في الحادي عشر يستخبرهم عن سبب نفرتهم ويامرهم بالرجوع الي الطاعة فاعلموهم  بباطن القضية فرجع القاضي الي السلطان فاطلعه علي ما سمع وتاخر نوروز موافقا لهم فخشي السلطان ان يتفلل من بقي عنده فنزل الي الاصطبل وامر رءوس النوب بمنع المماليك من مساعدة احد الفريقين وارسل الي يشبك يعلمه بانهم ليس لهم قصد غيره ويقول له : قاتل عن نفسك .  فلما كان حادي عشر شوال التقي الجمعان فانكسر يشبك وقبض علي اخوته وهم اقباي وقطلوبغا الكركيان وجركس المصارع وارسلوا الي الاسكندرية ثم قبض علي يشبك وارسل ايضا واستقر جكم دويدارا وسودون من زاده خازندار ثم استعفي منها في سادس ذي الحجة واستقر شاد الشربخاناه وطلب المماليك الانفاق بسبب النصرة فامر ناظر الخاص بتحصيل مال النفقة فشرع في الاقتراض من التجار وطلع في اول ذي القعدة لينفق لكل مملوك الف درهم فثارت عليه المماليك فامسكوه وضربوه فهرب واختفي عند الزمام ثم توجه الي مصر ومعه النفقة وعدا من مصر الي الجيزة وتمادي ساءرا الي تروجة وذلك في سادس عشري ذي القعدة وفي اثناء ذلك قبض يشبك علي الشيخ لاجين  شيخ الجراكسة فاخرجه الي بلبيس وقبض علي سودون الفقيه احد دعاة الشيخ لاجين وسجنه بالاسكندرية .  وفي السادس من ذي الحجة قرر السلطان ناصر الدين ابن سنقر استادارا واستقر ابو كم الوزير في نظر الخاص واستقر سعد الدين ابن بنت الملكي صاحب ديوان الجيش في نظر الجيش .  فلما كان في تاسع ذي الحجة وصل قاصد من مشايخ تروجة يخبر  ان ابن غراب حضر اليهم وعلي يده مثال شريف باستخراج الاموال وان يتوجهوا صحبته الي الاسكندرية لاخراج يشبك واخوته فكتب جوابه بعدم تمكينه من المال وان يقبض عليه ثم جاء من مشايخ تروجة قاصد يطلب الامان لابن غراب فكتب له عن لسان السلطان .  وفيها بلغ رسطاي ناءب الاسكندرية ان ابن غراب ارسل الي كبير الزعر ابي بكر غلام الخدام ان يجمع له الزعر ويحضر الي تروجة ووعد كل واحد بخمسماءة درهم وانهم يفتكون بناءب الاسكندرية فلما علم بذلك امسك ابا بكر المذكور فضربه بالمقارع ثم وصل اليه كتاب ابن غراب يقول له احذر ان تتعرض ليشبك او لاحد من اخوته يصبك مثل ما اصاب ابن عرام فارسل الكتاب الي القاهرة ثم اظهر ابن غراب  انه يسافر الي بلاد المغرب فهيا حاله وركب متوجها ثم انفتل الي جهة مصر فحضر الي القاهرة في ليلة الحادي والعشرين من ذي الحجة فدخل علي جمال الدين يوسف البيري استادار بجاس وهو يومءذ بخدمة سودون طار فانزله عنده الي يوم الخميس ثالث عشريه فطلع به الي السلطان فخلع عليه واستقر في الاستادارية علي عادته مضافا الي نظر الخاص والجيش ونزل فسلم علي جميع الامراء فلما وصل الي بيت جكم حجبه ومنعه من الدخول اليه ثم توجه اليه بعد ايام مع سودون من زاده فشفع فيع عنده حتي باس يده ولم يكلمه بكلمة واحدة .   ثم انفق ابن غراب النفقة علي المماليك فثار به جماعة منهم ورجموه ففر الي بيت نوروز الحافظي فتركوه ورجع الي بيته الي ان ارضي اعيانهم واكابرهم واكمل النفقة واستمر حاله .  وفي ذي القعدة بعد امساك يشبك واخوته سافر شيخ المحمودي ناءب طرابلس ودقماق ناءب حماة الي بلادهما بعد ان استقر دقماق في نيابة صفد والتقي دقماق مع متيريك بن قاسم بن متيريك امير عربان حارثة فانكسر دقماق وقتل ممن معه اثنا عشر مملوكا واسرت والدته فبلغ ذلك شيخ المحمودي فلاجع اليه وحارب متيريك وقومه فكسروهم واسروا منهم جماعة  ثم قبضوا علي ولدي متيريك فامر بتوسيطهما واخذ لمتيريك ستة الاف جمل وارسل ناءب صفد يطالع بذلك فعاكسه الامير جكم وامر بان يكتب اليه والي شيخ بالاعراض عن متيريك المذكور ورد ما اخذه منه .  وفي شوال كان تمرلنك قد وصل ماردين فقعد بها وارسل من عنده رسولا في خمسة الاف نفس الي بغداد يطلب من متوليها مالا كان وعد به وطلب من يتسلمه منه ، فلما وصل الرسول راه اهل بغداد في قلة فطمعوا فيه فقتلوا غالب من معه ، فارسل الرسول الي تمرلنك يطلب منه نجدة ، فتوجه بالعساكر فوصل في اواخر شوال فملكها وبذل فيها السيف ثلاثة ايام ، ثم امر ان ياتيه كل فارس من عسكره براس فشرعوا في قتل الاسري حتي احضروا اليه ماءة الف راس فبناها مواذن اربعين ، ثم امر بنهب الحلة فنهبوها وخربوها ورحل عن  العراق اخر ذي الحجة متوجها بعد ان امر بخراب بغداد . . . . .  وفي اولها رحل قرا يوسف واحمد بن اويس الي جهة حلب طالبين بلاد الروم ، فصدهما دمرداش ناءب حلب عن ذلك ، فهرب احمد ونهب وتوجه هو وقرايوسف الي ملطية ، ثم ان بعض الجند نصح احمد وعرفه ان قرايوسف يريد الغدر به ، فلما تحقق ذلك فر منهم فنهب  ما خلفه واساء في حق اخيه ورجع احمد بن اويس الي سيواس ثم توجه الي برصا واجتمع بابن عثمان ، ومن بعد وصول احمد بقليل وصل تمرلنك الي سيواس فحاصرها وذلك في المحرم فطلبوا الامان فامنهم . واوفي النيل في سلخ ذي الحجة في هذه السنة وكسر الخليج في اول يوم من السنة المقبلة وفرح الناس لانه كان توقف .  وفي هذه السنة سار ابو فارس عبد العزيز صاحب تونس الي طرابلس الغرب فاخذ يحيي وعبد الواحد ابني ابي بكر بن محمد بن  ثابت بن عمار العجيسي اميريها وانتهت امرتهم عليها وكا اول من غلب عليها جدهم ثابت بن عمار من نحو سبعين سنة بعد موت سعيد بن طاهر البروعي اميرها ، ثم ولي ابنه محمد بن ثابت مكانه سنة ست وعشرين ، وكان يمشي في السوق ويتجر ثم قتل بعد عشرين سنة ، فقام ابنه ثابت ابن محمد ثم قتل سنة ثلاث واربعين بالبادية واستولي الفرنج علي طرابلس ، ولحق اولاد ثابت بن عمار بالاسكندرية تجارا ، فجمع ابو بكر محمد ابن ثابت جيشا ونازل طرابلس سنة احدي وسبعين فاخذ البلد عنوة واستعادها من الفرنج وخطب لصاحب تونس الي ان مات سنة اثنتين وسبعين ، فولي مكانه علي بن عمار بن محمد بن ثابت فحاصره اخو السلطان ثم خالف علي اخيه فقبض عليه ابو فارس ، ثم قبض علي ابن عمار سنة ثمانماءة واقيم مكانه يحيي بن ابي بكر واخوه عبد الواحد الي ان استولي ابو فارس بعده ، فقبض عليهما وانتهت مملكة ال عمار . 
   ( وفيات سنة  ) 

   ( ذكر من مات في سنة ثلاث وثمانماءة من الاعيان ) 
 ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم المقدسي بدر الدين النابلسي كان  ينوب عن القاضي الحنبلي ، مات في رمضان وقد ناهز الستين وكان يستحضر فقها جيدا ويتقن الفراءض وكان مشكور السيرة .  ابراهيم بن محمد بن علي التادلي برهان الدين يكني اباسا لم قاضي المالكية بدمشق كان جريءا مهابا ، مات بعد ان حضر الوقعة مع اللنكية وجرح جراحات فحمل فمات قيل سفر السلطان من دمشق في جمادي الاولي وقد جاوز السبعين لان مولده كان سنة اثنتين وثلاثين وقد ولي قضاء الشام من سنة ثمان وسبعين الي هذه المدة عشر مرار يتعاقب هو والقفصي وغيره ، فكانت مدة مباشرته ثلاث  عشرة سنة ونصفا وقد ولي قضاء حلب سنة احدي وسبعين استقلالا وكان ناب في الحكم بها وكان قوي النفس مصمما في الامور ويلازم تلاوة القران في الاسباع وقد تقدم ما جري منه علي ابن الشراءحي وغيره في اول السنة .  ابراهيم بن محمد بن مفلح بن محمد بن مفرج الصالحي الحنبلي تقي الدين ابن العلامة شمس الدين ولد سنة احدي وخمسين ، وحفظ كتبا واشتغل حتي مهر واخذ عن ابيه والجمال المرداوي وابي البقاء وجماعة ثم ولي قضاء الحنابلة وكان بارعا عالما بمذهبه وافتي وجمع وشاع اسمه واشتهر ذكره ، ولما طرق اللنك الشام كان ممن تاخر بدمشق  فخرج الي اللنك وسعي في الصلح وتشبه بابن تيمية مع غازان ثم رجع الي دمشق وقرر مع اهلها امر الصلح فلم يتم لم امر وكثر ترداده الي اللنك ليدفع عن المسلمين فلم يجب سءاله وضعف عند رجوعهم ، ولقيته وسمعت منه قليلا ومات بعد الفتنة بارض البقاع في اواخر شعبان ولم يخلف بعده في مذهبه ببلده مثله .  ابراهيم التملوشقي احد الفضلاء بدمشق في مذهب الشافعي مع الدين والخط الحسن والنجماع ، مات في شوال .  احمد بن ابراهيم بن عبد الله الكردي الصالحي المعروف بابن معتوق  حدثنا علي بن ابي بكر بن حصن الحراني مات في عيد الفطر .  احمد بن احمد بن محمد بن احمد بن علي بن محمد الممدوح بن احمد ابن محمد بن الحسن بن اسحاق بن جعفر الصادق بن محمد بن زين العابدين علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب الحسيني ثم الاسحاقي الحلبي ابو جعفر عز الدين نقيب الاشراف الحلبية ولد سنة احدي واربعين وسمع من جده لامه الجمال ابراهيم بن الشهاب محمود والقاضي ناصر الدين ابن العديم وغيرهما واجاز له من مصر ابو حيان والواديي اشي والميدومي واخرون من  دمشق وغيرها واشتغل كثيرا واعتني بالادب ونظم الشعر فاجاد قال القاضي علاء الدين : كان من حسنات الدهر زهدا وورعا ووقارا ومهابة وسمتا لا يشك من راه انه من السلالة النبوية ، حتي انفرد في زمانه برياسة حلب فكانت كلمته مسموعة والرءساء حتي القضاة يترددون اليه ، وباشر مشيخة الخانقاه العديمية بحلب ونزل في بعض المدارس ، وكان حسن المحاضرة جميل الصورة حلو الحديث شريف النفس مقتفيا اثار السلف الصالح شافعي المذهب متمسكا بالسنة وطريق السلف ، وقد حدث بالاستيعاب باجازته من الوادي اشي سمعه عليه جماعي منهم شيخنا الخضر بن المصري  وقد قراته عليه بقراءة الحافظ برهان الدين ، قلت : واجاز لنا من حلب قبل موته بسنة وخرجت عنه في بعض التخاريج انشدنا الشريف ابو جعفر بن احمد اجازة فيما انشده لنفسه وكتب عنه بحلب مقتبسا : 
  يا رسول الله كن لي   شافعا في يوم عرضي 
  فاولوا الارحام نصا   بعضهم اولي ببعض   وقد قال مضمنا : 
  وذي ضغن يفاخر اذ وردنا   لزمزم لا بجد بل بجد 
  فقلت تنح ويح ابيك عنها   فان الماء ماء ابي وجدي   وقد قال مفتخرا : 
  يا ساءلي عن محتدي وارومتي   البيت محتدنا القديم وزمزم 
  والحجر والحجر الذي ابدا تري   هذا يشير له وهذا يلثم 
  ولنا بابطح مكة وشعابها   اعلام مجد انت منها الانجم 
  القانتون العابدون الحامدون   الساءحون الراكعون القوم   
  الامرون الناس بالمعروف وال   ناهون عما ينكرون ويحرم 
  العاطفون زمان ما من عاطف   والمطعمون زمان اين المطعم   وكان الشريف تحول في الكاءنة العظمي الي تيزين وهي من اعمال حلب بينهما مرحلتان الي جهة الفرات فمات بها في شهر رجب فنقل الي حلب فدفن عند اهله .  احمد بن اقبرص بن بلغان بن كجك الخوارزمي ثم الصالحي سمع من اسحاق بن يحيي الامدي ومحمد بن عبد الله بن المحب وزينب بنت الكمال اخذت عنه بالصالحية كثيرا وكان خيرا ومات في الفتنة .   احمد بن خليل بن يوسف بن عبد الرحمن العينتابي الحنفي الضرير المقرء ، كان يسكن بحارة البساتين بعينتاب ويقرء الناس ، وكان عارفا بالقراات وله يد طولي في حل الشاطبية ونونية السخاوي ومنظومة النسفي في الفقه قال البدر العينتابي في تاريخه : قرات عليه سنة ست وسبعين ، وارخه في صفر سنة خمس وثمانماءة ، وقال في اخر ترجمته : انه توفي قبل ذلك بسنتين ايام تمرلنك .  احمد بن راشد بن طرخان الدمشقي الشافعي المعروف بالملكاوي شهاب الدين ، برع في الفقه وشارك في غيره ودرس وافتي واجاد  وناب في الحكم وكان يحب الحديث والسنة ، سمعت منه قليلا وكان دينا خيرا ، قال شهاب الدين الزهري في حياة شرف الدين الشريشي وغيره : ليس في البلد من اخذ العلوم علي وجهها غيره وقال ابن حجي : كان ملازما للاشغال والاشتغال ويكتب علي الفتاوي كتابة جيدة محررة واشتهر بذلك فصار يقصد من الاقطار ، قال : وكان في ذهنه وقفة ، وكان يلازم الجامع الاموي في الصلوات وله حلقة يشفل فيها به ، ودرس بالدماغية وغيرها ، وكان يميل الي ابن تيمية ويعتقد رجحان كثير من مساءله ، وكانت عند حدة وعنده نفرة من كثير من الناس ، انفصل من الوقعة وهو سالم وحصل له جوع فتغير مزاجه وتعلل الي ان مات في رمضان .  احمد بن ربيعة المقرء ، احد المجودين للقراات العرفين بالعلل ،  اخذ عن ابن اللبان وغيره ، وانتهت اليه رياسة هذا الفن بدمشق وكان مع ذلك خاملا لمعاناة ضرب المندل واستحضار الجن ، مات في شعبان وقد جاوز الستين .  احمد بن الزين الوالي كان ظالما غاشما لمن كان للمفسدين به ردع ما .  احمد بن عبد الله النحريري شهاب الدين القاضي المالكي قدم الي القاهرة وهو فقير جدا ، فاشتغل واقرا الناس في العربية ثم ولي قضاء طرابلس فسار اليها ، فنالته محنة من منطاش ضربه فيها بالمقارع وسجنه بدمشق ، فلما فر منطاش رجع الي القاهرة وقد تمول ، فسعي الي ان ولي قضاء المالكية في المحرم سنة اربع وتسعين ، بعد موت الشمس الركراكي  فلم تحمد سيرته فصرف في ذي القعدة منها واستمر الي ان مات معزولا في رجب ، وكان بيده نظر وقف الصالح تلقاه عن العماد الكركي في رجب سنة تسع وتسعين وسبعماءة فلم تحمد سيرته فيه ايضا ؛ ومات في رجب .  احمد بن عبد الوهاب بن داود بن علي بن محمد المحمدي القوصي سعد الدين ، ولد بقوص وتفقه ثم دخل القاهرة واشتغل ثم دخل الشام فاقام بها ثم دخل العراق فاقام بتبريز واصبهان ويزد وشيراز ، ثم استمر  مقيما بشيراز بالمدرسة البهاءية الي ان مات في شهر ربيع الاخر منها .  احمد بن علي بن يحيي بن تميم الحسيني الدمشقي وكيل بيت المال بها ، سمع الكثير من الحجار وابن تيمية والمزي وغيرهم ، وقد ولي نظر المارستان النوري قديما ووكالة بيت المال ونظر الاوصياء ، وكان بيدمر يعتني به ويقدمه ، وكان مشكورا في مباشرته ثم ترك المباشرة وانقطع في بيته يسمع الحديث الي ان مات ، قرات عليه كثيرا ، وكان ناصر الدين بن عدنان يطعن في نسبه ؛ مات في رابع ربيع الاخر وله سبع وثمانون سنة واستراح من رعب الكاءنة العظمي .   احمد بن علي القباءلي وزير صاحب المغرب ، كان سلفه من خواص بني عبد المءمن وقتل ابوه ابو الحسن سنة اربع وسبعين بيد يعقوب بن عبد الحق المريني ، وكان كاتبا ، مطيقا ، ونشا ولده فاتقن الكتابة وباشر الاعمال السلطانية وكانت له معرفة في الحساب وصناعة الديوان ، فلما ظهر السلطان ابو العباس امتحن ثم خدمه ولزم خدمته وناصحه وقام بعده بولاية ولده ابي الفارس ثم عقد لاخيه ابي عامر ثم ببيعة  اخيه ابي سعيد ثم اوقع اهل الشر بينهما فارسل اليه والي ابنه عبد الرحمن فسجنهما ثم ذبحهما في شوال سنة ثلاث وثمانماءة ، وكان عارفا حسن السياسة .  احمد بن محمد بن احمد بن محمد بن عمر الايلي الفارسي نزيل بيت المقدس ثم الرملة يلقب زغلش بمعجمتين اوله زاي الحنبلي ابو العباس ويعرف بابن العجمي وبابن المهندس ، سمع من ابن الميدومي فمن بعده بالقدس والشام وطلب بنفسه فحصل كثيرا من الاجزاء والكتب وتمهر قليلا ثم افتقر وانخمل ، سمعت منه بالرملة فوجدته حسن المذاكرة لكنه عاني الكدية واستطابها وصار زري الملبس والهيءة ، سمعت منه في  ثامن عشر رمضان سنة اثنتين وثمانماءة ، وقد سمع ابوه من الفخر علي وحدث ؛ مات شهاب الدين هذا في وسط السنة وتمزقت كتبه مع كثرتها .  احمد بن محمد بن عماد شهاب الدين ابو العباس ويقال له احمد الضرير واصله من الديار المصرية وسكن حلب وكان ينظم الشعر حسنا ويعبر الرءيا ويعلم الوعاظ ما يقولون في المشاهد والمجامع ، ودخل الشام فاقام بها ثم استوطن حلب ، ثم توجه منها في الفتنة العظمي فمات ؛ وهو الذي رثي القاضي شهاب الدين ابن ابي الرضا قاضي حلب بالموشح المشهمر .  احمد بن محمد بن محمد بن محمد الخجندي الحنفي ، ولد سنة تسع عشرة  واشتغل كثيرا وسمع الحديث وحدث وله تصانيف ، وكان مقيما بالمدينة النبوية ومات بها ، نقلت تاريخ وفاته من تاريخ العيني .  احمد بن موسي الحنبلي شهاب الدين ابن الضياء نقيب القاضي الحنبلي ، مات في صفر ، وهو والد صاحبنا شمس الدين ابن الضياء الشاهد بباب البحر ظاهر القاهرة .  احمد بن نصر الله بن ابي الفتح الحنبلي القاضي موفق الدين بن القاضي ناصر الدين ، ولد سنة تسع وستين في المحرم وولي القضاء مرتين وسافر مع العسكر المصري ثم رجع بعد الهزيمة الي ان مات في رمضان .   احمد بن يوسف البانياسي ثم الدمشقي المقرء قرا بالروايات وسمع الحديث من سنة سبعين من بعض اصحاب الفخر وغيرهم مات في شعبان عن ستين سنة .  احمد الطنبشي امام السلطان تقدم في دولة الناصر وصار يقضي الاشغال .   اسعد بن محمد من محمود جلال الدين الشيرازي قدم بغداد صغيرا فاشتغل علي الشيخ شمس الدين السمرقندي في القران وفي مذهب الحنفية ثم حضر مجلس الشيخ شمس الدين الكرماني وقرا عليه صحيح البخاري اكثر من عشرين مرة وجاور معه بمكة سنة خمس وسبعين وكان يقرا ولديه ويشغلهما في النحو والصرف وغيرهما ودرس واعاد وحدث وافاد ، وكانت عند سلامة باطن ودين وتعفف وتواضع وكان يكتب خطا حسنا ، كتب البخاري  في مجلدين واخري في مجلد وكتب الكشاف وتفسير البيضاوي وغير ذلك وولي في الاخر امامة الخانقاه السميساطية ومات بدمشق في جمادي الاخرة وقد جاوز الثمانين .  اسماعيل بن عباس بن علي بن داود بن يوسف بن عمر بن علي  ابن محمد ابن رسول الملك الاشرف بن الافضل بن المجاهد ابن المءيد بن المظفر بن المنصور الغساني االيمني ممهد الدين ويقال ان اسم رسول محمد بن هارون بن ابي الفتح بن يوحي بن رستم التركماني الاصل ولي السلطنة بعد ابيه فاقام بها خمسا وعشرين سنة ، وكان فيابتداء امره طاءشا ثم توقر واقبل علي العلم والعلماء واحب جمع الكتب ، وكان يكرم الغرباء ويبلغ في الاحسان اليهم ، امتدحته لما قدمت بلده فاثابني احسن الله جزاءه مات في ربيع الاول بمدينة تعز ودفن بمدرسته التي انشاها بها ولم يكمل الخمسين .  اسماعيل بن عبد الله المغربي المالكي نزيل دمشق كان بارعا في مذهبه وناب في الحكم وافتي وتفقه به الشاميون ، مات في شعبان عن نحو سبعين سنة ، وقد ضعف بصره .   ابو بكر بن ابراهيم بن العز محمد بن العز ابراهيم بن عبد الله بن ابي عمر المقدسي ثم الصالحي عماد الدين الحنبلي المعروف بالفراءضي وسمع الكثير علي الحجار وابن الزراد وغيرهما ، واجاز له ابو نصر ابن الشيرازي والقاسم ابن عساكر واخرون ، اكثرت عليه وكان قبل ذلك عسرا في التحديث فسهل الله تعالي لي خلقه ؛ مات في ايام الحصار عن نحو من ثمانين سنة .  ابو بكر بن ابراهيم بن معتوق الكردي الهكاري ثم الصالحي روي  لنا عن علي بن ابي بكر الحراني ، ومات في الحصار ايضا ، وقد تقدم ذكر اخيه احمد .  ابو بكر بن سليمان بن صالح الشيخ شرف الدين الدادبخي نسبة الي دادبخ وهي قرية من قري سرمين ، قرا بحلب الفقه علي الباريني والنحو علي الاندلسيين ، واخذ بدمشق عن ابن كثير والسبكي والموصلي ، وبرع ودرس وافتي ونفع الناس ، وولي القضاء بحلب  مدة وشغل بها ، وكان دينا عالما ؛ مات في الكاءنة العظمي باللنكية في جمادي الاولي سنة ثلاث .  ابو بكر بن سنقر الجمالي سيف الدين احد الامراء الحجاب بالقاهرة ، ولي امرة الحج مرارا بعد موت خاله بهادر الجمالي ، وكانت فيه مداراة ولم تكن له حرمة .  ابو بكر بن عبد الله بن العماد ابي بكر بن احمد بن عبد الحميد ابن عبد الهادي بن محمد بن يوسف بن قدامة بن التقي المقدسي ثم الصالحي الحنبلي ولد سنة احدي وثلاثين وسبعماءة ثنا عن احمد  ابن عبد الله بن جبارة والبهاء علي بن العز عمر وغيرهما ، وحدث سمع منه شيخنا وذكره في معجمه وانباءه مات في الحصار .  ابو بكر بن عبد العزيز بن محمد بن ابراهيم بن سعد الله بن جماعة شرف الدين الحموي الاصل المصري ، سمع الكثير من جده اتلميدومي ويحيي بن فضل الله وغيرهم وسمع من احمد بن مسعود الشاعر قصيدته التي اولها : 
  سلوا ظبية الوعساء فقدت الفا   وكان مولده في ذي الفعدة سنة ثمان معشرين واجاز له مشايخ مصر والشام اذ ذاك بعناية ابيه واشتغل مدة ، وناب عن ابيه في الحكم والتدريس ، ثم ترك وخمل لاشتغاله بما لا يليق باهل العلم ، وكان يدري اشياء عجيبة صناعية ، رايته يجعل الكتاب في كمه ويقرا ما فيه من غير  ان يكون شاهده ؛ مات في رابع عشر جمادي الاولي في مصر ، وانجب ولده الامام عز الدجين محمد بن ابي بكر .  ابو بكر بن الجندي الساعاتي الدمشقي ، كان عارفا بحساب النجوم ، مات في شعبان ؛ اخذ عن ابن القماح ، وكان ابن القماح يقدمه علي نفسه .  بجاس وهو الامير الذي ينسب اليه جمال الاستادار ، وتزوج ابنته سارةوهو بجاس النوروزي النحوي سيف الدين ، قدم القاهرة وهو كلبير فاشتراه الظاهر برقوق وترقي عنده الي ان امره : وكان من كبار الجراكسة في بلاده ؛ مات في رجب .  البدر بن الشجاع عمر الكندي ثم المالكي من بني مالك بطن من كندة الظفاري ملك ظفار ، غلب ابوه علي مملكة ظفار في حدود الستين وسبعماءة ، وكان وزير صاحبها المغيث بن الواثق من ذرية علي بن رسول فوثب عليه فقتله وتملك ظفار ، ثم مات عن قرب وولي  ولده البدر المذكور ، فطالت مدته وغلب علي اعداءه ومهد بلاده وعدل فيها واشتهر ، وكان جوادا مهابا ؛ مات في هذ السنة واستقر ولده  صفحة فارغة .  احمد ودبر المملكة معه جماعة من اخوته ، ثم وقعت بينهم الفتنة وتفرق شملهم وغلب بعضهم علي بعض حتي تفانوا ، وكان من اخر امرهم تشتتهم في الارض فحضر بعضهم القاهرة فاقام بها غريبا طريدا الي ان خرج منها في سنة ثمان ماءة وخمس وعشرين .   جكم بالجيم والكاف وزن قمر الجركسي الظاهري .  حسن بن علي بن سرور الدمشقي شرف الدين ابن خطيب جبرين ، مات في رمضان عن خمس وستين سنة بدمشق .  الحسن بن محمد بن علي العراقي نزيل حلب ، كان شاعرا ماهرا يمدح الاكابر ويتكسب بذلك وبالشهادة ، وكانت فيه شيعية فكان خاملا بسببها رث الحال ، صنف الدر النفيس في اجناس التجنيس في مدح البرهان ابن جماعة يشتمل علي سبع قصاءد اولها . 
  لولا الهلال الذي في حيكم سفرا   ما كنت انوي الي مغناكم سفرا   ومن نظمه : 
  جري در دمع من عيون احبتي   وسالت دموعي كالعقيق بهم حمرا 
  فراحوا وفي اعناقهم من دماءنا   عقيق وفي اعناقنا منهم درا   مات في سابع عشر المحرم .  حسن بن محمد بن شمس الدين محمد بن ابي الفتح البعلي  ثم الدمشقي الحنبلي بدر الدين بن بهاء الدين ابن العلامة الشمس سمع من زينب بنت الكمال والجزري ، مات في شعبان وقد جاوز الستين .  خديجة بنت ابراهيم بن اسحاق بن ابراهيم ابن سلطان البعلية ثم الدمشقية احضرت علي القاسم ابن عساكر واجاز لها ابو نصر ابن الشيرازي والدبابيسي واخرون ، اكثرت عنها ؛ ماتت وقد قاربت التسعين وهي اخر من حدث عن القاسم بالسماع في الدنيا .   خديجة بنت ابي بكر بن علي بن ابي بكر بن عبد الملك الصالحية المعروفة ببنت الكوري حدثتنا عن زينب بنت الكمال وماتت في حصار دمشق .  خديجة بنت الامام نور الدين محمد بن ابي بكر بن محمد بن قوام البالسية ثم الصالحية سمعت من زينب بنت الخباز وحدثت ماتت في شوال .  داود بن احمد بن علي بن حمزة البقاعي الدمشقي الحنبلي حدثنا عن الحجار مات في شعبان .   داود بن علي الكردي نزيل حلب اخذ الفقه عن الزين الباريني وتكسب بالشهادة وكان كثير التلاوة مات بها .  دريب بن احمد بن عيسي الحرامي امير حلي قتل في حرب وقعت بينه وبين بني كنانة وكان شهما كريما واستقر بعده اخوه موسي .  رسلان بن ابي بكر بن رسلان بن نصير بن صالح البلقيني  بهاء الدين ابو الفتح بن اخي شيخ الاسلام سراج الدين اشتغل في الفقه كثيرا ومهر وشارك في غيره وناب في الحكم وتصدي للافتاء والتدريس وانتفع الناس به في جميع ذلك ، مات في اخر جمادي الاولي وله سبع واربعون سنة وكثر التاسف عليه مع الوقار وحسن الخلق والشكل وكان كثير المنازعة لعمه في اعتراضاته علي الرافعي ، وقال الشيخ شهاب الدين ابن حجي : كان من اكابر العلماء وحمدت سيرته في القضاء .  رقية بنت علي بن محمد بن ابي بكر بن مكي الصفدية ثم الصالحية روت لنا عن زينب بنت الخباز سماعا ماتت في رمضان .   زينب بنت العماد ابي بكر بن احمد بن محمد بن ابي بكر بن عباس ابن جعوان سمعت من الحجار وعبد القادر بن الملوك وغيرهما ، ماتت في شوال سمعت عليها ايضا .  ست الكل بنت احمد بن محمد بن الزين القسطلانية ثم المكية حدثت بالاجازة عن يحيي بن فضل الله ويحيي بن المصري  وابن الرضي وغيرهم من الشاميين والمصريين سمعت عليها جزءا بمكة .  شعبان بن علي بن ابراهيم المصري الحنفي شرف الدين سمع من اصحاب الفخر وكان بصيرا بمذهبه ودرس في العربية وحصل له خلل في عقله ومع ذلك يدرس ويتكلم في العلم ، مات في شوال .  شمس الملوك بنت ناصر الدين محمد بن ابراهيم بن ابي بكر بن يعقوب ابن الملك العادل الدمشقية روت عن زينب بنت الكمال وماتت  في شعبان ولي منها اجازة .  ططر بنت عز الدين محمد بن احمد بن محمد بن عثمان بن المنجا التنوخية الدمشقية اخت شيختنا فاطمة سمعت من اقوش الشبلي وحدثت بالاجازة عن الجزري وبنت الكمال ، وماتت في شعبان .  عبد الله بن سالم بن سليمان بن عمر ابن البصروي ثم الدمشقي جمال الدين ولد سنة ست واربعين وسلك طريق الفقراء واحضر علي بعض الشيوخ ثم سمع بنفسه وتجرد ثم تزوج وتنزل في المدارس ومات في شعبان .   عبد الله بن محمد بن احمد بن عبيد الله بن محمد بن احمد ابن عبيد الله المقدسي ثم الصالحي تقي الدين سمع من الحجار وغيره ، قرات عليه الكثير بالصالحية مات بعد الوقعة .  عبد الله بن محمد بن عبد الاحد الحراني الاصل الحلبي ولد سنة بضع عشرة وتفقه علي الفخر عثمان بن خطيب جبرين وناب في الحكم وكان خيرا ومات في الكاءنة العظمي بحلب .   عبد الله بن نجيب بن عبد الله الحلبي شرف الدين النجيب ولي نظر الجيش بحلب مدة ثم اضاف اليه يلبغا نظر ديوانه لما ولي نيابة حلب فاستمر في خدمته الي ان ملك الديار المصرية وهو معه ثم رجع معه  لما اطلق من حبس الاسكندرية بعد رجوع الظاهر من الكرك وتولية الناصري النيابة بحلب ، فلما قدم الظاهر وامسك الناصري وقتله طلب شرف الدين المذكور فهرب واستمر في الاختباء الي ان مات برقوق فلما ولي دمرداش النيابة بحلب ظهر شرف الدين المذكور فاستخدمه دمرداش في ديوانه ايضا واستمر الي الوقعة العظمي وكان فيمن فر من حلب الي قلعة الروم فاقام بها فاتفقت وفاته في اخر السنة ، ذكره القاضي علاء الدين في تاريخه وقال : كان عاقلا رءيسا يحب الصالحين ويبرهم .  عبد الله بن يوسف بن احمد بن الحسين بن سليمان بن فزارة بن بدر الدمشقي الحنفي تقي الدين المعروف بابن الكفري قاضي الحنفية وابن قاضيهم بدمشق ولد سنة ست واربعين واشتغل وتمهر وتنبه وسمع علي اصحاب ابن عبد الداءم واسماعيل بن ابي اليسر واحضر علي السلاوي في الثالثة وعلي ابن الخباز في الخامسة وحضر في العربية  عند العتابي وفي الاصول عند بهاء الدين المصري وفي المعقول عند القطب التحتاني وولي قضاء العسكر مدة ثم ناب في الحكم ثم استقل سنة خمس وثمانين ، وكان يذاكر باشياء ويحفظ ايام الناس ، سمعت عليه يسيرا فيما احسب واجاز لي ، وقد درس وحدث في حياة ابيه وخطب ، وخرج له انس بن علي المحدث اربعين حديثا ، ولم يكن يحمد في حكمه مع سياسة كانت عنده ومداراة ، وجمع بين الخبرة بالاحكام والحشمة ؛ مات وله بضع وخمسون سنة في ذي الحجة بعد ان اوذي في المحنة وسكن بعض المدارس .  عبد الاحد بن محمد بن عبد الاحد الحراني الاصل الحلبي ولد سنة بضع عشرة واشتغل بالفقه وقرا القراات علي الفخر خطيب جبرين وعلي غيره وناب في الحكم بحلب ، وقال القاضي علاء الدين في تاريخه : كان دينا ظريفا حسن المحاضرة مع كبرسنه ، ثم وقع في يد الططر فعاقبوه فمات في شهر ربيع الاول .   عبد الرحمن بن احمد بن علي القباءلي تقدم ذكره في هذه السنة مع والده .  عبد الرحمن بن عبد اله بن محمد بن الفخر عبد الرحمن البعلي الدمشقي الحنبلي وثنا عن المزي وغيره ، مات في رجب .  عبد الرحمن بن عبد العزيز بن احمد بن عثمان بن ابي الرجاء بن ابي الزهر التنوخي بن السلعوس الدمشقي سمع من عبد الرحيم بن ابي اليسر وداود بن العطار وابن الخباز وغيرهم وحدث ، مات في شعبان او في رمضان وله نحو السبعين .   عبد الرحمن بن فخر الدين الحسني تقي الدين اخو نقيب الاشراف وابن نقيبهم ، مات في ربيع الاول .  عبد الرحمن بن محمد بن ابراهيم بن محمد بن لاجين الرشيدي ثم المصري زين الدين سمع علي الميدومي ومحمد بن اسماعيل الايوبي وغيرهما وسمع بدمشق من عمر بن زباطر وابن اميلة وغيرهما وحدث ، وكان بارعا في الفراءض وفي الحساب والميقات ، وله مجاميع حسنة وشرح الجعبرية والاشنهية والياسمينية ولم يكن ماهرا ؛  قال القاضي تقي الدين الشهبي : وقفت علي شرحه وفيه اوهام عجيبة ، مات في مستهل جمادي الاولي وله اثنتان وستون سنة ، قرات عليه قليلا عن الايوبي وسمعت منه المسلسل .  عبد الرحمن الطنتداي المعروف بالخليفة شيخ الطاءفة السطوحية كان ينزل المدرسة الفارسية من القاهرة ويعمل بها بعد صلاة الجمعة عنده السماع فيحضر الخلاءق وكان متوددا قل ان ترد شفاعته ، مات في جمادي الاخرة .  عبد الرحيم بن عبد الله بن محمد بن محمد بن محمد بن بهرام الحلبي كان فاضلا ، اتقن الشروط وراس فيها ، وكان مشكور السيرة ؛ مات  في شعبان بمدينة الشغر .  عبد العزيز بن محمد بن محمد بن الخضر المصري عز الدين المعروف بالطيبي ولد قبل سنة ثلاثين واسمع علي يحيي بن فضل الله وصالح بن مختار واحمد بن منصور بن الجوهري في اخرين ، ووقع في الحكم عند ابي البقاء فمن بعده وباشر نظر الاوقاف ، ولم يكن محمودا في معرفته بالشروط ، سمعت عليه شيءا وخرجت  له جزءا ؛ مات في ثالث عشر المحرم .  عبد القادر بن محمد بن علي بن عمر بن نصر الله الدمشقي الفراء المعروف بابن القمر سبط الحافظ الذهبي ، سمع بافادة جده منه ومن زينب بنت الكمال واحمد بن علي الجزري في اخرين ، حدثنا في حانوته وكان نعم الرجل مات في الكاءنة .  عبد الكريم بن عبد الرزاق بن ابراهيم بن مكانس ابو الفضاءل كريم الدين ولي الوزارة وغيرها مرارا ، وكان مهابا مقداما متهورا ؛ مات في جمادي الاخرة ، وكان ابتداء ولايته الوزارة في اواخر دولة الاشرف ؛  صفحة فارغة .  ثم لما قتل الاشرف وقبض علي الشمس المقسي تولي كريم الدين مصادرته واستقر في نظر الجيش بدله في سنة ثمانين ، ثم قبض عليه بسبب تهوره وصودر ثم ضرب ، ثم عاد في دولة يلبغا الناصري وتقلبت به الامور ، ولم يكن فيه ما في اخيه فخر الدين من الانسانية والادب الا انه كان مفضالا كثير الجود لاصحابه .  عبد اللطيف بن احمد بن علم الاسناءي تقي الدين ابن اخت الشيخ جمال الدين اشتغل علي خاله قليلا وناب عنه في الحسبة وعن غيره ثم ناب في الحكم ، وقد سمع علي الميدومي وغيره وحدث يسيرا ، اخذ عنه ابو زرعة ابن العراقي والطلبة مات في ربيع الاخر  وقد جاوز الستين ، وكان مشكورا في الاحكام ، ولم اجد لي عنه شيءا .  عثمان بن محمد بن عثمان بن محمد بن موسي بن جعفر تانصاري السعدي العبادي فخر الدين الكركي ثم الدمشقي الشافعي الكاتب المجود ولد بالكرك سنة سبع وعشرين وقدم دمشق سنة احدي واربعين ، فسمع بها من احمد بن علي الجزري والسلاوي ثم عاد الي بلده ، ثم استوطن دمشق من سنة خمس واربعين ، واشتغل في التنبيه وسمع ايضا من زينب ومحمد ابني اسماعيل بن الخباز وفاطمة بنت العز ، ثم دخل مصر فاقام بها مدة وتزوج بنت العلامة  جمال الدين ابن هشام ثم جاور بمكة ، ثم عاد الي دمشق وحدث ، وسمع منه الياسوفي وغيره من القدماء ؛ مات في شعبان .  علي بن ابراهيم بن علي بن علي بن يعقوب بن محمد بن صقر الكلبي الكاتب كان من روءساء الحلبيين ومن اهل بيت فيهم ، سمع علي محمد وصافي ابني نبهان الاربعين المخرجة لابن المحبر ? بسماعهما منه ، واجاز لي في سنة اثنتين وثمانماءة ، وفي هذه السنة حدث بالاربعين المذكورة فسمعها منه قاضي حلب العلاءي وذكره في ذيل تاريخ حلب واثني عليه وقال : مات في الكاءنة العظمي في هذه السنة بحلب ، قلت : وقد  حدثت انا والقاضي علاء الدين بهذه الاربعين في سنة ست وثلاثين وثمانماءة انا بالاجاوة والمكاتبة عنه وهو بالسماع وخرجت عليها باسانيدي الي من في اثناء كل حديث منها وبعلو .  علي بن احمد بن محمد بن عبد الله بن محمود المرداوي ثم الصالحي الحنبلي علاء الدين كاتب الحكم للحنابلة اسمع الكثير علي زينب بنت الكمال وعاءشة بنت المسلم وابن ابي التاءب وابن الرضي وغيرهم سمعت  منه كثيرا ؛ مات في رمضان وقد جاوز السبعين ، قال ابن حجي : كان اقدم من بقي من شهود الحكم وشهد علي المرداوي الكبير وكان خيرا جيدا .  علي بن ايوب الماحوزي النساج الزاهد كان يسكن بقرب قبر عاتكة وينسج بيده ، ويباع ما ينسجه باغلا ثمن فيتقوت منه هو وعاءلته ولا يرزا احدا شيءا ، وكانت له مشاركة في العلم ، قال ابن جي : هو عندي خير من يشار اليه بالصلاح في وقتنا ؛ مات في عاشر ربيع الاخر ، وللناس فيه اعتقاد زاءد ويذكر عنه كرامات ومكاشفات ، وكان طلق الوجه حسن العشرة .   علي بن عبد الله بن محمد الطبلاوي علاء الدين بن سعد الدين اصله من طبلاوة قرية بالوجه البحري ، وكان عنه بهاء الدين تاجرا بقيسارية جركس في البر فمات فحصل له من ميراثه مال فسعي في شد المارستان فباشره واستمر ، ثم ولي شد الدواوين وولاية القاهرة في سنة اثنتين وتسعين ، واتفق ان الظاهر بعد رجوعه الي الملك والحكم بين الناس صار يقف في خدمته ويراجعه في الامور فعظم امره واشتهر ذكره واستناب اخاه محمدا في الولاية ومحمودا في الحسبة في سنة ست وتسعين  ثم امر في سنة سبع وتسعين طبلخاناه واستقر حاجبا ، وفي شعبان استقر في النظر علي المتجر السلطاني ودار الضرب ، وخرج علي محمود ورافعه وساعده ابن غراب حتي نكب واستقر ابن الطبلاوي استادارا خاص للسلطان والذخيرة والاملاك ثم في نظر الكسوة في المحرم سنة ثمان وتسعين ثم ولي نظر المارستان في اخر السنة فعظم امره وصار رءيس البلد والمعول عليه في الجليل والحقير واستقر استادار الاملاك والذخيرة ، فلما كان في جمادي الاخرة استقر سعد الدين ابن غراب في نظر الخاص فانتزع من ابن الطبلاوي الكلام علي الاسكندرية ، ثم قبض عليه في سادس عشر شعبان منها في بيت ابن غراب وكان  عمل وليمة مولود ولد له فلما مد السماط قبض عليهما يعقوب شاه الخازندار وعلي ابن عمه ناصر الدين شاد الدواوين وارسل ابن غراب الي اخيه والي القاهرة والي جميع حواشيه فاحيط بهم فسلم ليلبغا المجنون ، فاجتمعت العامة ورفعوا المصاحف والاعلام واجتمعوا بالرميلةوسالوا اعادة ابن الطبلاوي ، فاجيبوا بالضرب والشتم فتفرقوا ، وارسله يلبغا راكبا علي فرس وفي عنقه باشة وخنزير حديد وشق القاهرة فوصل الي منزله فاخرج منه اثنين وعشرين حملا من القماش والصوف والحرير والفرش وغير ذلك ومن الذهب ماءة وستين الف دينار ونحو ستماءة الف فلوس ، وفي سادس عشري شعبان طلب الحضور بين يدي السلطان فاذن له فسال ان يسر اليه كلاما فامتنع واخرج فراي خلوة فضرب نفسه بسكين معه فانجرح في موضعين فنزعت من يده ، وتحقق السلطان انه كان اراد ان يضربه بالسكين اذا سارره ، فنزل يلبغا وعاقبه فاظهر ماءة واربعين الف دينار وبيع عقاره واثاثه واخذ من حواشيه  نحوا من خمسماءة الف درهم وسجن بالخزانة ، ثم افرج عنه في رمضان وفرح به العامة وزينوا له البلد واكثروا من الخلوق بالزعفران فامر السلطان بنفيه الي الكرك فاخرج اليها في شوال ، فبلغه موت السلطان وهو بالخليل فاقام بالقدس وارسل يسال الامير ايتمش في الاقامة بالقدس فاذن له ثم امر باحضاره الي مصر ، فوجدوا الامير تنم قد طلبه الي الشام فوافاه البريد بطلبه الي مصر فاستجار بالجامع وتزيا بزي الفقراء ، فلما خامر تنم عمله استادار الشام فباشر علي عادته في التعسف والظلم وحصل اتنم اموالا من التجار وغيرهم ، فلما كسر تنم قبض عليه وقيد واخذ جميع ما وجد له واهين جدا ثم قتل في ثاني عشر شهر رمضان بمدينة غزة .  علي بن محمد بن احمد بن محمد بن احمد بن علي بن محمد الشريف  زين الدين الحسيني سبط زين الدين علي كان من اعيان الحلبيين وجرت له مع اللنكية اعجوبة وهو انهم امسكوه ليعاقبوه فملاوا سطلا نحاسا ماء وملحا ليسعطوه وهو مربوط معهم ، فجاء ثور فشرب السطل فلما راوا ذلك اطلقوه ، ولم يتعرضوا له بعد ذلك ؛ واتفقت وفاته في اخر السنة سنة ثلاث .  علي بن محمد بن علي بن عباس بن فتيان البعلي ثم الدمشقي الحنبلي علاء الدين المعروف بابن اللحام ولد بعد الخمسين وتفقه ببلده  علي شمس الدين ابن اليونانية ثم انتقل الي دمشق وبرع في مذهبه ودرس وافتي وناب في الحكم ووعظ بالجامع الاموي في حلقة ابن رجب بعده وكان يعمل مواعيد نافعة ويذكر مذاهب المخالفين وينقلها من كتبهم محررة ، وكان حسن المجالسة كثير التواضع ، وترك الحكم باخره وانجمع علي الاشتغال ويقال عرض عليه قضاء الشام استقلالا فامتنع ، وتلمذ لابن رجب وغيره وشارك في الفنون وقدم القاهرة بعد الكاءنة العظمي بدمشق مع من جفل عند اخذ تمرلنك حلب فسكنها وولي تدريس المنصورية ثم نزل عنها وكان ابوه لحاما فمات وعلاء الدين رضيع فرباه خاله وعلمه صنعة الكتابة ثم حبب اليه الطلب فطلب بنفسه وانجب الي ان صار شيخ الحنابلة بالشام مع ابن مفلح فانتفع الناس به ، وعين للقضاء بعد موت موفق الدين بن نصر الله فامتنع علي ما قيل ؛ ومات  بعد ذلك بيسير في يوم عيد الاضحي وقد جاوز الخمسين .  علي بن محمد بن علي الكفرسوسي مات في رمضان وقد ناهز السبعين .  علي بن محمد بن يحيي الصرخدي الشيخ علاء الدين نزيل حلب تفقه وهو صغير وسمع من المزي وغيره ، وجالس الاذرعي وكان يبحث معه ولا يرجع اليه ، وكان يلازم بيته غالبا ولا يكتب علي الفتاوي الا نادرا ، ثم درس بجامع تغري بردي الذي بناه وهو ناءب مات في ايدي اللنكية ، قال القاضي علاء الدين قاضي حلب في تاريخه : قرات عليه وانتفعت به كثيرا ، وكان قد ناب في الحكم عن ابن ابي الرضي وغيره ، قال : وكان البلقيني لما قدم حلب ومجالسه يثني عليه .   علي بن يحيي الطاءي الصعدي بسكون المهملة المعروف بابن جميع  بالتصغير  احد اعيان التجار باليمن ، ولاه الاشرف الاشراف علي المتجر بعدن ثم فوض اليه جميع امورها فكان الامير والناظر من تحت امره ، وكان محبا للغرباء مفرطا في الاحسان اليهم محببا الي الرعية ، اجتمعت به وسر بي كثيرا لانه كان صديق خالي قديما وبالغ في الاحسان الي وكان زيدي المعتقد لكنه يخفي ذلك ؛ مات في ليلة عيد الفطر وقد جاوز الستين .   علي بن يوسف بن مكي بن عبد الله الدميري ثم المصري نور الدين ابن الجلال اصله من حلب وكان جده مكي يعرف بابن نصر ثم قدم مصر وسكن دميرة فولد له بها يوسف فاشتغل بفقه المالكية ، ثم سكن القاهرة وناب عن البرهان الاخناي وعرف بجلال الدميري وولد له هذا فاشتغل حتي برع في مذهب مالك ولم يكن يدري من العلوم شيءا سوي الفقه وكان كثير النقل لغراءب مذهبه شديد المخالفة لاصحابه الي ان اشتهر صيته بذلك ، وناب في الحكم مدة ثم ولي القضاء استقلالا في اواءل سنة ثلاث وعيب ، بذلك لانه اقترض مالا بفاءدة حتي بذله للولاية وكان حنق من ابن خلدون في شء فحمله ذلك علي هلاك نفسه بما صنعه من بذل الرشوة ليلي الحكم ، وكان منحرف المزاج مع المعرفة التامة بالاحكام فاتفق انه حضر مع القاضي صدر الدين المناوي مجلسا فعرضه في قضية فغضب الصدر وكلمه بكلام فاحش فتاثر منه ولم يقدر علي ان يجاوبه فحصل له انكسار من ذلك الوقت ؛ ثم سافر مع العسكر الي قتال اللنك  فمات قبل ان يصل في جمادي الاخرة ودفن باللجون ولم يحصل له سعد في استقلاله بالحكم .  عمران بن ادريس بن معمر الجلجولي ثم الدمشقي الشافعي ولد سنة اربع وثلاثين وسبعماءة ، وعني بالقراات فقرا علي ابن اللبان وابن السلار ولازم القاضي تاج الدين السبكي وقرا ، وحصل له في  لسانه ثقل فكان لا يفصح بالكلام الا اذا قرا فانه يقرا جيدا ، واشتغل في الفقه ، وكان يحج علي قضاء الركب الشامي ، وقد سمع من بعض اصحاب الفخر ؛ مات في رجب او شعبان لما اخرجت وقد قارب الستين بل جاوزها ؛ قال ابن حجي : لم يكن مشكورا في ولاياته ولا شهاداته ، وكان يلبس دلقا ويرخي عذبة عن يساره وينظم نظما ركيكا ، وكان فقير النفس لا يزال يظهر الفاقة واذا حصلت له وظيفة نزل عنها ، وكان كثير الاكل جدا ، وكان يقرا حسنا ؛ مات بعد الكاءنة العظمي ومعمر جده بالتشديد .  عمر بن ابي بكر بن محمد بن احمد بن محمد بن عبد القاهر بن هبة الله  بدر الدين ابن النصيبي الحلبي وكان من اعيان الحلبيين ولي قضاء العسكر بحلب والحسبة بها مرارا وباشرها بحرمة وافرة ؛ ومات بعد الكاءنة بايام .  عمر بن براق الدمشقي ولد سنة سبعماية واحدي وخمسين في اولها وكان سريع الحفظ  قوي الفهم حنبلي المذهب علي طريقة ابن تيمية ، وكان له ملك واقطاع ، وكان ممن اوذي في الفتنة واخذ ماله واصيب في اهله وولده فصبر واحتسب ؛ ثم مات في عاشر شوال .  عمر بن عبد الله بن عمر بن داود الكفري الفقيه الشافعي زين الدين ابن جمال الدين اشتغل كثيرا حتي قيل انه كان يستحضر الروضة ، وعرض عليه الحكم فامتنع ، وافتي بدمشق ودرس وتصدر بالجامع ، وكان قوي النفس يرجع الي دين ومروءة ، قتل في الفتنة التمرية وقد تقدم ما جري منه في حق ابن الشراءحي في اول هذه السنة .  عمر بن عبد الله العلبي اشتغل كثيرا وانقطع بالجامع الاموي  يشغل الاولاد في القران وفي الفقه ويشرح لهم ، وانتفع به جماعة ، وكان عنده سكون وانجماع ؛ مات في شهر رمضان .  عمر بن محمد بن احمد بن سلمان البالسي ثم الصالحي الملقن زين الدين اسمعه ابوه الكثير من ابن ابي التاءب حضورا ومن المزي والذهبي والبرزالي وبنت الكمال وخلق كثير ، وكان مكثر جدا كثير  البر للطلبة شديد العناية بامرهم ، يقوم باحوالهم وياويهم ويدور بهم علي المشايخ ويفيدهم ، وكان لا يضجر من التسميع ، قرات عليه الكثير وسمعت عليه ومعه ؛ مات في شعبان وقد جاوز السبعين بشء يسير .  عمر بن محمد بن احمد بن عبد الهادي المقدسي ثم الصالحي الحنبلي زين الدين ابن الحافظ شمس الدين وهو ابن اخت المسندة فاطمة بنت عبد الهادي حدثنا عن زينب بنت الكمال ؛ مات في شعبان وقد ناهز  التسعين .  عمر بن محمد الحمصي ثم الدمشقي زين الدين احد الفضلاء بدمشق في مذهب الشافعي ، وكان يستحضر الكثير من الروضة وكان يتكسب من انوال حرير يدولبها مع الخير والدين ؛ مات في شوال .  عاءشة بنت ابي بكر بن الشيخ ابي عبد الله محمد بن عمر بن قوام البالسية ثم الصالحية ، روت لنا عن ابي بكر بن احمد بن ابي بكر المغاري ، ماتت في ثالث عشر شعبان .  عاءشة بنت محمد بن احمد بن عمر بن سلمان البالسية ثم الصالحية اخت شيخنا عمر ، روت لنا عن الجزري ؛ ماتت بعد اخيها .   فاطمة بنت محمد بن احمد بن محمد بن عثمان بن المنجا ام الحسن بنت عز الدين التنوخية الدمشقية سمعت من عبد الله بن الحسين بن ابي التاءب وغيره واجاز لها ابو بكر الدشتي والتقي سليمان وعيسي المطعم واسماعيل بن مكتوم ووزيرة بنت عمر بن المنجا وابو بكر بن عبد الداءم وانفردت بالرواية عنهم في الدنيا ، قرات عليها الكثير من الكتب الكبار والجزاء ؛ ماتت بدمشق في ربيع الاخر او الذي بعده وقد قاربت التسعين .  فاطمة بنت محمد بن عبد الهادي بن عبد الحميد بن عبد الهادي المقدسية  ثم الصالحية ام يوسف ، كان ابوها محتسب الصحالية وهو عم الحافظ شمس الدين ابن عبد الهادي ، اسمعت الكثير علي الحجار وغيره واجاز لها ابو نصر ابن الشيرازي ويحيي بن سعيد واخرون من الشام وحسن الكردي وعبد الرحيم النشاوي واخرون من مصر ، قرات عليها من الكتب والاجزاء بالصالحية ونعم الشيخة كانت ، ماتت في شعبان وقد جاوزت الثمانين قطلوبغا التركي الحنفي احد مشايخهم ، مات بالقاهرة .   محمد بن ابراهيم بن اسحاق بن ابراهيم بن عبد الرحمن السلمي المناوي ثم القاهري قاضي القضاة صدر الدين ابو المعالي ولد في رمضان سنة اثنتين واربعين وابوه حينءذ ينوب في القضاء عن عز الدين ابن جماعة ، وامه بنت قاضي القضاة زين الدين عمر البسطامي ، فنشا في حجر السعادة وحفظ التنبيه ، واسمع من الميدومي والحسن بن السديد وابن عبد الهادي وغيرهم يجمعهم مشيخته التي خرجها له ابو زرعة في خمسة اجزاء وسمعناها عليه ، وناب في الحكم وهو شاب ودرس وافتي وولي افتاء دار العدل وتدريس الشيخونية والمنصورية : وخرج احاديث المصابيح وتكلم علي مواضع منه وحدث به ، سمعت منه قطعة منه وكتب شيءا علي  جامع المختصرات ثم ولي القضاء استقلالا كما في الحوادث وكان كثير التودد الي الناس معظما عند الخاص والعام ومحببا اليهم ، وكان قبل الاستقلال بالقضاء يسلك طريق ابن جماعة في التعاظم ،  فلما استقل الان جانبه كثيرا ، وكانت له عناية بتحصيل الكتب النفيسة علي طريق ابن جماعة فحصل منها شيءا كثيرا ، وكان يهاب الملك الظاهر فلما مات امن علي نفسه وظن انه لا يعزل لما تقرر له في القلوب من المهابة ، فسافر مع العسكر فاسر مع اللنكية فلم يحسن المداراة مع عدوه فاهانه وبالغ في اهانته حتي مات معهم وهو في القيد غريقا ، غرق في نهر الفرات في شوال بعد ان قاسي اهوالا ، عسي الله ان يكون قد كفر بها عنه لما جناه عليه القضاء ، وكان شديد الخوف من ركوب البحر اما لمنام راه او رءي له او اعتمادا علي قول بعض المنجمين فكان لا يركب بحر النيل الا نادرا ، فاتفق انه مات غريقا في غيره وكان بعض التمرية قد اسره فلما جاوزا نهر الفرات خاض الامير في النهر هو واتباعه لاجل ازدحام غيرهم علي القنطرة فغرق القاضي لتقصيرهم في حقه .  محمد بن ابراهيم بن محمد بن علي الجزري ثم الدمشقي شمس الدين ابن الظهير سمع من ابن الخباز وغيره واكثر عن احاب الفخر بطلبه ،  وكان خيرا الا انه يتغالي في مقالات ابن تيمية ؛ مات في تاسع عشر شوال عن ستين سنة .  محمد بن احمد بن اسماعيل بن يحيي التركماني العبطيني ثم الحلبي نزيل مصر ناصر الدين اغا ، ذكر العينتابي في تاريخه : انه كان فاضلا اشتغل في علوم كثيرة وحصل كتبا كثيرة وكان بزي الجند وله اتصال بالامير منكلي بغا الشمسي وتحدث عنه في المارستان لما كان ناظره في دولة الاشراف ، وذكر انه تلقن الذكر ولبس الخرقة من الشيخ امين الدين الحلواي عن ابي الكشف محمد بن اوحد المروزي عن ابي الفيض عاصم بن احمد ابن عبد العزيز عن علي بن محمد بن عثمان المدعو بسلطان عن احمد بن يوسف ابن محمود بن مسعود بن سعد المعروف بمولانا عن محمد بن محمد النعماني عن الشيخ نجم الدين ابي الحباب احمد بن عمر الخيوفي بسنده ، وقال ان المذكور فقد بالشام في الكاءنة العظمي وكان توجه مع العسكر وكان استنابه الجمال الملطي لضعفه لما سافر السلطان في  وقعة اللنك ففقد مع من فقد .  محمد بن احمد بن عبد العزيز بن عبد الله بن الفضل الهاشمي عماد الدين شيخ الشيوخ بحلب ، وليها بعد ابي الخير الميهني وباشر مدة وكان من بيوت الحلبيين واحد الاعيان بها ، مات في الكاءنة العظمي مع اللنكية في الاسر .  محمد بن احمد بن علي بن سليمان المعري ثم الحلبي الشيخ شمس الدين ابن الركن كان ينسب الي ابي الهيثم التنوخي عن ابي العلاء المعري ، ولد سنة بضع وثلاثين ، وتفقه واخذ عن الزين الباريني والتاج بن الدريهم ، واخذ بدمشق عن التاج السبكي ، وكتب بخطه من الكتب الكبار شيءا كبيرا وهو ضعيف لكنه متقن ، وخطب بجامع حلب مدة ، وكان حاد الخلق مع كثرة البر والصدقة ، وله خطب في مجلدة انشاها ، وله نظم وسط ، فمنه قوله في معالج : 
  جسمي سقيم من هوي   مهفهف يعالج 
  كيف تزول علتي   وممرضي معالج   وله ايضا : 
  احببت رساما كبدر الدجي   بل فاق في الحسن علي البدر 
  فقلت : ما ترسم يا سيدي   قال : بتعذيبك بالهجر    قلت : وهو شعر نازل ؛ مات في الكاءنة العظمي ، اخذ عنه القاضي علادء الدين وابن الرسام .  محمد بن احمد بن محمد بن الشيخ احمد بن المحب عبد الله المقدسي الصالحي الحنبلي سمع بعناية ابيه من ابن الخباز وغيره وكان يعمل المواعيد مات في سلخ رمضان عن ثلاث وخمسين سنة .  محمد بن اسماعيل بن الحسن بن صهيب بن خميس شمس الدين البابي ثم الحلبي ولد بالباب ثم قدم حلب ، وكان يسمي سالما فتسمي محمدا ، وقرا علي عمه العلامة علاء الدين علي البابي والزين الباريني ، وبرع في الفراءض والنحو وشارك في الفنون ، وشغل الطلبة وافتي ودرس وكان دينا عفيفا ، وولاه القاضي شرف الدين الانصاري قضاء  ملطية ، فلما حاصرها ابن عثمان عاد هذا الي حلب الي ان عدم في الكاءنة العظمي .  محمد بن اسماعيل بن عمر ابن كثير البصروي ثم الدمشقي بدر الدين ابن الحافظ عماد الدين ولد سنة تسع وخمسين ، واشتغل وتميز وطلب فسمع الكثير من بقية اصحاب الفخر ومن بعدهم وسمع معي بدمشق ، ورحل الي القاهرة فسمع من بعض شيوخها وتميز في هذا الشان قليلا ، وتخرج بابن المحب وشارك في الفضاءل مع خط حسن معروف جيد الضبط ، ودرس في مشيخة الحديث بعد ابيه بتربة  ام الصالح ومات في ربيع الاخر فارا عن دمشق بالرملة وله اربع واربعون سنة ، وكان قد علق تاريخا للحوادث التي في زمنه ذكر فيه اشياء غريبة قال ابن حجي : لم يكن محمود السيرة .  محمد بن ابي بكر بن احمد بن ابي الفتح بن السراج امين الدين الدمشقي شمس الدين ابن العماد وهو ابن اخي شمس الدين المذكور في السنة الماضية ، روي لنا عن عبد الرحيم بن ابي اليسر وزينب بنت الخباز ؛ ومات في رمضان او شوال .  محمد بن بهادر المسعودي الصلاحي حدثنا عن الحجار ، مات  في الكاءنة العظمي ، سمعت منه .  محمد بن بيليك التركي شمس الدين موقع الحكم وهو اخو احمد خازندار بيبرس قريب السلطان ، مات في صفر .  محمد بن حسن بن ابي بكر بن منصور الفارقي السلاوي ، كان شمس الدين العطار السمرقندي زوج امه وجيها عند تمر فصار لهذا وجاهة في هذه الايام ، فلما رحل تمرلنك عن البلد اخذ هذا وعوقب فمات في رجب .  محمد بن حسن بن عبد الرحيم الصالحي الدقاق حدثنا عن الحجار ، سمعت عليه اجزاء .  محمد بن خليل بن محمد بن طوغان الدمشقي الحريري الحنبلي المعروف بابن المنصفي ولد سنة ست واربعين ، واشتغل في الفقه وشارك في  العربية والاصول ، وطلب بنفسه فسمع الكثير من بقية اصحاب الفخر فمن بعدهم وسمع بالقاهرة من بعض شيوخنا وقد حصلت له محنة بسبب مسالة الطلاق المنسوبة لابن تيمية ولم يرجع عن اعتقاده ، وكان خيرا صينا دينا سمعت منه شيءا ؛ مات في شعبان بعد ان عوقب واستمر متالما حتي مات ، قال ابن حجي : كان فقيها محدثا حافظا قرا الكثير وضبط وحرر واتقن والف وجمع مع المعرفة التامة ، تخرج بابن المحب وابن رجب ، وكان يفتي ويتقشف مع الانجماع ولم يكن الحنابلة ينصفونه ، قال : وكان في حال طلبه يعمل الازرار في حانوت ثم ترك واقام بالضياءية ثم بالجوزية .   محمد بن سليم بن كامل الحوراني ثم الدمشقي شمس الدين الشافعي تفقه وتمهر واعتني بالاصول والعربية وكان من عدول دمشق وقرا الروضة علي علاء الدين بن حجي وكتب عليها حواشي مفيدة واذن له في الافتاء ودرس واعاد وتصدر وافاد وكان اكثر اقرانه استحضارا للفقه مات في رجب بعد ان عوقب بايدي اللنكية وقارب الستين وليس في لحيته شعرة بيضاء وكان اسمر شديد السمرة ، وكان يكتب الحكم وكتب من مصنفات تاج الدين السبكي له كثيرا .  محمد بن عبد الله بن سلام الدمشقي اخو علاء الدين وهو الاصغر مات في رجب بعد انفصال التمرية .  محمد بن عبد الله ناصر الدين التروجي احد نواب الحكم للمالكية كان مشكورا .  محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن احمد بن التقي سليمان بن حمزة  المقدسي ثم الصالحي ناصر الدين المعروف بابن زريق تصغير ازرق سمع الكثير من بقية اصحاب الفخر ومن بعدهم تخرج بابن المحب وتمهر وكان يقظا عارفا بفنون الحديث ذاكرا للاسماء والعلل ولم يكن له اعتناء بصناعة الرواية من تمييز العالي والنازل بل علي طريق المتقدمين مع حظ من الفقه والعربية رتب المعجم الاوسط علي الابواب فكتبه بخط متقن حسن جدا ورتب صحيح ابن حبان ورافقني كثيرا وافادني من الشيوخ والاجزاء وكان دينا خيرا صينا لم ار من يستحق ان يطلق عليه اسم الحافظ بالشام غيره ، مات اسفا علي ولده احمد في رمضان ولم يكمل الخمسين وكان اللنكية قد اسروه وهو شاب له نحو العشر .   محمد بن عبد الرحمن بن الحافظ ابي عبد الله الذهبي شمس الدين بن ابي هريرة الكفر بطناوي سمع بافادة جده منه ومن زينب بنت الكمال وغيرهما سمعت منه وكان من شيوخ الرواية قتل بالعقوبة في حادي عشر جمادي الاولي وقيل بل ضربت عنقه صبرا وكان ببلده كفر بطنا فاخذه العسكر التمري فعوقب ثم قتل .  محمد بن عثمان بن عبد الله بن شكر البعلي ثم الدمشقي الحنبلي شمس الدين النبحالي  بفتح النون  وسكون الموحدة بعدها مهملة  سمع من ابن الخباز وغيره واجاز له الميدومي وغيره وكان صالحا خيرا دينا متواضعا افاد وحدث وجمع مجاميع حسنة منها كتاب في الجهاد وكان خطه حسنا ومباشرته محمودة ومات في رمضان عن ثمان وسبعين سنة وكان قد سافر فمات في غزة قال ابن حجي : جمع والف وعباراته جيدة في تصانيفه .  محمد بن علي بن ابراهيم بن احمد الصالحي البزاعي بواب الناصرية بالصالحية حدثنا عن زينب بنت الخباز ومات في السادس عشر من شوال .   محمد بن عمر بن محمد بن محمد بن هبة الله بن عبد المنعم بن محمد ابن الحسن بن علي بن ابي الكتاءب العجلي النهاوندي الاصل المشقي ناصر الدين ابن ابي الطيب ولد سنة ست واربعين ، واول ما ولي نظر الخزانة بدمشق بعد والده سنة تسع مستين ثم ولي كتابة السر بحلب ثم بدمشق ، مات في رجب عن بضع وخمسين سنة وكان يكتب بخطه العمري العثماني لان امه من بني فضل الله وقيل هي بنت شهاب الدين احمد بن يحيي بن فضل الله وكان هو يزعم انه من نسل عثمان بن عفان ولم يصب في ذلك وانما هو من بني عجل ، وكان يلبس بزي الجند وهو شاب ، واول ما ولي بعد موت ابيه تدريس بعض المدارس ثم ولي كتابة السر بحلب سنة ثمان وسبعين عوضا عن شمس الدين بن مهاجر ثم بطرابلس ثم ولي كتابة السر بحلب ايضا عوضا عن انصر الدين ابن السفاح في سنة سبع وتسعين ، ثم عزل في اخر القرن فسافر الي  دمشق فاقام بها الي ان ولي كتابة السر في المحرم سنة احدي وثمانماءة ثم عزل في شعبان سنة اثنتين وثمانماءة في فتنة تنم واهين واخذ الي مصر موكلا به ثم اطلق فقدم مع العسكر لقتال التتر ، فلما فر السلطان عن الشام توصل الي ان ولي كتابة السر عن اللنكية ثم عوقب الي ان مات في من مات في شهر رجب في العقوبة .  محمد بن محمد بن اسماعيل البكري شمس الدين ابن مكين المصري المالكي اشتغل في الفقه فبرع فيه وكان قليل المشاركة في غيره وسمع من ابن عسكر وعبد الرحمن بن القاري وغيرهما وولي تدريس الظاهرية بين القصرين وعين للقضاء فامتنع مع استمراره في نيابة الحكم الي ان مات في ربيع الاول وقد بلغ الستين .   محمد بن محمد بن ابي بكر بن عبد الله بن محمد المخزومي الدماميني ثم الاسكندراني شرف الدين ابن معين الدين ولد في خامس . . . . وتفقه واشتغل بالعربية والاصول وكان ذكيا وتعني الكتابة وكان ابوه معين الدين ناظر الاسكندرية ونشا هو فباشر في اعمال الدولة في الاسكندرية ثم سكن القاهرة وكان حاد الذهن فاشتغل بالمباشرة عند محمود الستادار واشتغل بالعلم في غضون ذلك فبرع في الفقه والاصول وولي حسبة القاهرة سنة سبع وتسعين وتكرر فيها مرارا ، ثم ولي وكالة بيت المال مع الكسوة في رجب سنة ثمان وكان سعي بعد موت الكلستاني في كتابة السر بقنطار من الذهب وهو عشرة الاف دينار فلم يسعفه برقوق بذلك ثم ولي نظر الجيش في ثامن ربيع الاول  سنة تسع وتسعين بعد جمال الدين القيصري ثم عزل برفيقه عند محمود كان هو سعد الدين ابن غراب في سابع ذي القعدة في سنة ثمانماءة وولي قبل ذلك وكالة بيت المال والكسوة وسعي في القضاء وعين له فقام عليه المالكية فلم يتم له ذلك ثم استقر في نظر الجيش ونظر الخاص جميعا لما هرب ابن غراب ثم عاد ابن غراب فقبض عليه عن قرب ثم افرج عنه فولي قضاء الاسكندرية الي ان مات وكان فيه مع حدته وذكاءه كرم وطيش وخفة رحمه الله تعالي وكان يعادي ابن غراب فعمل عليه الي ان اخرجه من القاهرة لقضاء الاسكندرية فلم يلبث ان مات بها مسموما علي ما قيل وذلك في المحرم منها .  محمد بن محمد بن الخيار الدمشقي تقي الدين التاجر ولد سنة ثمان واربعين وتفقه شافعيا ثم رجع حنفيا ولم ينجب واشتغل بالتجارة وولي الحسبة والوكالة وهرب ايام الفتنة ثم رجع ومعه مال فصار يشتري المتاع برخص فكسب كسبا جزيلا فلم يلبث ان مات في  شوال وتمزق ماله .  محمد بن محمد بن عبد البر بن يحيي بن علي بن تمام السبكي الخزرجي بدر الدين بن ابي البقاء الشافعي ، سمع في صغره من عبد الرحيم ابن ابي اليسر ونفيسة بنت الخباز وعلي بن العز عمر وغيرهم ، واشتغل بالفقه والاصول ، وولي القضاء مرارا وفوض له قضاء الشام لكن عزل قبل ان يتوجه اليه ، وولي خطابة الجامع بعد ابن جماعة ، ودرس بالاتابكية بدمشق قديما واول ما ولي القضاء بعد ابن جماعة في شعبان سنة تسع وسبعين وهو دون الاربعين فباشر سنة واربعة اشهر ، ثم  اعيد ابن جماعة واستمر هو بطالا بغير وظيفة الي ان اعيد بصفر سنة اربع وثمانين ، سمعت منه ، وكان لين الجانب في مباشرته قليل الحرمة ، وفي الاخر فسد حاله بسبب ابنه جلال الدين واستقر في تدريس الشافعي بعد عزله الاخير فاستمر الي ان مات في ربيع الاخر وقد جاوز السبعين ، وقد تقدم تاريخ ولايته في الحوادث ، وقد ناب في الحكم عن ابيه ، ودرس في الحديث ، بالمنصورية ثم درس بالفقه بها بعد ابيه وبالشافعي فلما ولي القضاء انتزعت منه المنصورية للشيخ ضياء الدين والشافعي  للشيخ سراج الدين وكان بخيلا بالوظاءف وغيرها مع حسن خط وفكاهة قرات بخط ابن القطان واجازنيه كان كثير الانصاف واذا وقع عليه البحث لا يغضب بخلاف والده رحمهما الله تعالي .   محمد بن محمد بن عبد الله الصالحي الحنفي احد نواب الحكم بدمشق .  محمد بن محمد بن محمد بن عرفة الورغمي التونسي المالكي ابو عبد الله شيخ الاسلام بالمغرب ، سمع من ابن عبد السلام والوادي اسي وابن سلمة وابن برلال واشتغل وتمهر بالفنون ، واتقن المعقول الي ان صار اليه المرجع في الفتوة ببلاد المغرب ، وكان معظما عند السلطان  فمن دونه مع الدين المتين والخير والصلاح وله تصانيف منها كتاب المبسوط في المذهب في سبعة اسفار الا انه شديد الغموض ، وله مختصر الحوفي في الفراءض ونظم قراءة يعقوب ، مات في جمادي الاخرة وله سبع وثمانون سنة ، اجاز لي وكتب لي خطه لما حج بعد التسعين بالاجازة عنه ، وعلق عنه بعض اصحابه كلاما في التفسير كثير الفءاد في مجلدين وكان يلتقطه  في حال قراءتهم عليه ويدونه اولا فاولا ، وكلامه فيه دال علي التوسع في الفنون واتقان وتحقق .   محمد بن محمد بن محمد بن عمر بن القدوة ابي بكر بن قوام الصالحي بدر الدين كان دينا خيرا به طرش يسير سمع الكثير من الحجار واسحق الامدي وغيرهما فقرانا عليه شبيها بالاذان وكنا نتحقق انه يسمع ما نقراه بامتحانه تارة ، وبصلاته علي النبي صلي الله عليه وسلم تسليما اخري ، وبالترضي عن الصحابة كذلك ، مات في شعبان محترقا بدمشق ، وقد جاوز الثمانين .   محمد بن محمد بن محمد ابن منيع الصالحي الموقت المعروف بالوراق محب الدين ، سمع من ابن ابي التاءب وابن الرضي وغيرهما ، سمعت منه الكثير ، ومات في حصار دمشق .  محمد بن محمد بن محمد الشرمساحي ثم المصري عز الدين ابن قطب الدين المعروف بابن اخي موقع الحكم وكان وجيها عند الرءساء  وكان بيته مجمعا لهم واحضر علي الميدومي وسمع علي غيره ، سمعت منه يسيرا ، ومات في رجب ولم يكمل الخمسين .  محمد بن محمد بن محمود الحنفي صاءن الدين الدمشقي احد شهود الحكم بدمشق وكان يفتي ويذاكر ، مات في ذي الحجة .  محمد بن محمد بن مقلد المقدسي ثم الدمشقي بدر الدين الحنفي ، ولد سنة سبعماءة واربع واربعين وبرع في الفقه والعربية والمعقول ، ودرس وافتي ، وناب فيالحكم بدمشق ، وولي القضاء استقلالا نحو سنة ثم عزل ولم تحد مباشرته ثم سار الي القاهرة فسعي في العود فاعيد فوصل الي الرملة فمات بها في ربيع الاخر .   محمد بن محمد البصروي ثم الدمشقي الضرير ، قرا بالروايات واشتغل في الفقه ، مات في رجب .  محمد بن محمود بن احمد بن رميثة بن ابي نمي الحسني المكي من بيت الملك وقد ناب في امرة مكة ، وكان خاله علي بن عجلان لا يقطع امرا دونه وكانت لديه فضيلة ، وينظم الشعر مع كرم وعقل ، مات في شوال وقد جاوز الاربعين .  محمد بن محمود بن اسحاق الزرندي ثم الصالحي السمسار يلقب زقي ، حدثنا عن زينب بنت الكمال ، مات في شعبان .  محمد الزيلعي شمس الدين الكاتب المجود ، وكان عارفا بالخط  المنسوب وبالميقات ، تعلم الناس منه واخذ عنه غالب اهل البلد ، وانتهت اليه رياسة الفن بدمشق ، وكان ماهرا في معرفة الاعشاب اخذ ذلك عن ابن القماح ، وكان ابن القماح يقول : انه افضل منه في ذلك ، مات في شعبان .  محمد بدر الدين الاقفاصي ثم المصري صاحب ديوان الجاي كان من الاعيان بمصر ، مات في ربيع الاخر .  موسي بن محمد بن محمد بن ابي بكر بن جمعة الانصاري القاضي شرف الدين قاضي حلب ، ولد سنة ثمان واربعين ونشا في حجر عمه شهاب الدين خطيب حلب ، واشتغل كثيرا وتفقه بالذرعي وقدم دمشق سنة سبعين ، ودخل مصر واخذ عن الاسناي والمنفلوطي ، وسمع الحديث  من جماعة ، منهم احمد بن محمد الايكي المعروف بزغلش ، ورجع وق دصار فاضلا في الفنون وفهم من كل علم طرفا جيدا ، وادمن الاشتغال حتي مهر ، وافتي ودرس ، وخطب بجامع حلب واشتهر ، ثم ولي القضاء  في زمن الملك الظاهر مرارا ثم اسر مع اللنكية ، فلما رجع اللنك عن بلاد الشام امر باطلاق جماعة هو منهم فاطلق من اسرهم في شعبان فتوجه الي اريحا وهو موعوك فمات بها ، وكان فاضلا دينا كثير الحياء قليل الشر ، وكتب قطعة علي الغاية القصوي للبيضاوي .  يوسف بن ابراهيم بن عبد الله الاذرعي نزيل حلب اشتغل كثيرا في الفقه وغيره بدمشق ثم قدم حلب فقرره الناصري في قضاء الباب ثم قضاء تيزين فمات فيالكاءنة العظمي ، وكان فاضلا في الفقه مقتصرا عليه ، قاله القاضي علاء الدين في تاريخ حلب .   يوسف بن موسي بن محمد بن احمد بن ابي تكين بن عبد الله الملطي ثم الحلبي الحنفي اصله من خرت برت ونشا بملطية ، ولد سنة ست وعشرين او في التي بعدها ، واشتغل بحلب حتي مهر ثم رحل الي الديار المصرية وهو كبير فاخذ عن علماءها ، وسمع من عز الدين بن جماعة  ومغلطاي وحدث عنه بالسيرة النبوية وذكر انه سمعها منه سنة ستين ، واشتغل وحصل وافتي ودرس ، وكان يستحضر الكشاف والفقه علي مذهبهم ، فاستدعاه الظاهر برقوق لما مات شمس الدين الطرابلسي فحضر من حلب في ربيع الاخر سنة ثمانماءة ونزل عند بدر الدين الكلستاني كاتب السر ، وخلع عليه في العشرين من الشهر واستقر في قضاء الحنفية ، فكانت مدة الفترة ماءة وعشرة ايام ، فباشر مباشرة عجيبة فانه قرب  الفساق واستكثر من استبدال الاوقاف وقتل مسلما بنصرني ثم لما مات الكلستاني استقر بعده في تدريس الصرغتمشية ووقع في ولايته امور منكرة ، منها ما قدم من الابخاس في الاستبدال ، ومنها انه قتل مسلما بنصراني واشتهر انه كان يفتي باكل الحشيش وبوجوه من الحيل في اكل الربا وانه كان يقول : من نظر في كتاب البخاري تزندق ، وعمل فيه محب الدين ابن الشحنة ابياتا هجاه بها كان يزعم ان انشدها له بلفظه موهما انها لبعض الشعراء القدماء في بعض القضاة ، وقد اثني عليه ابن حجي في علمه ولم يكن محمودا في مباشرته ، مات في ربيع الاخر بالقاهرة وشغر منصب القضاء عن الحنفية بعده قليلا الي ان استقر امين الدين الطرابلسي ، قال العيني : كان يتصدق في كل يوم بخمسة وعشرين درهما يصرف بها فلوسا  ويعطيها للفقراء لا يخل بذلك ، وكان عنده بعض شح وطمع وتغفيل وكان قد حصل بحلب مالا كثيرا فنهب في اللنكية ، قال : وكان ظريفا ربع القامة ، وقال : وهو احد مشايخي قرات عليه بحلب سنة ثمانين وقرات بخط القاضي علاء الدين ابن خطيب الناصرية في تاريخه ان الملطي هذا سمع من مغلطاي السيرة النبوية والدر المنظوم من كلام المعصوم ، قال : وقراتهما عليه بروايته عنه ، قال : واخذ عن جمال الدين ابن هشام وغيره ، قال : وكان فاضلا كثير الاشتغال والاشغال وله ثروة زاءدة حصلها بحيلة العينة وقرره تغري بردي في التدريس  بجامع حلب ثم ولي قضاء الديار المصرية ولما هجم اللنكية البلاد عقد مجلس بالقضاء والعلماء لمشاطرة الناس في اموالهم فقال الملطي : ان كنتم تعملون بالشوكة فالامر لكم واما نحن فلا نفتي بهذا ولا نحل ان يعمل ، فوقف الحال وعدت من حسناته ، قال : ولما طلب الي مصر علي راس القرن قال : انا الان ابن خمس وسبعين ، مات في شهر ربيع الاخر من هذه السنة ، وقرات بخط البرهان المحدث بحلب : مات من الفقهاء الشافعية في الكاءنة وبعدها في السنة علاء الدين الصرخدي وشرف الدين الدادبخي وشهاب الدين ابن الضعيف وشمس الدين البابي وبهاء الدين داود الكردي وشمس الدين ابن الزكي الجعبري .  صفحة فارغة .  
   ( حوادث سنة  ) 

   ( سنة اربع وثمانماءة ) 
 في المحرم منها اعرس نوروز بسارة بنت الملك الظاهر في الحادي والعشرين منه وكانت الوليمة هاءلة يقال انه ذبح فيها ثلاثماءة راس من الغنم .  وفيه كاءنة تغري بردي مع اهل دمشق فهرب الي حلب واتفق مع دمرداش واستقر في نيابة دمشق بعده اقبغا الجمالي في صفر ، وكان  اصل ذلك ان الاعراب افسدت في الطرقات كثيرا حتي نهب القفل القادم من مصر فخرج الناءب لقتالهم بالعسكر فلم يدركهم فرجع بغير نفع ووصل الامر بالقبض عليه من مصر فاراد الحاجب القبض عليه ليلة الجمعة ثاني عشر المحرم فهرب الي ناحية حلب فوصل الي دمرداش وكان دمرداشه قد قبض علي علي بك بن خليل بن دلغادر التركماني وعلي خمسين نفرا من قومه وحبسهم ، فلما وصل تغري بردي استشفعوا به فشفع فيهم عند دمرداش فاطلقهم .   وفي صفر نازل الفرنج طرابلس واستولوا علي مراكب كثيرة للمسلمين في المينا ففزع اليهم اهل البلد وقاتلوهم قتالا شديدا فاسر من المسلمين جماعة فدخل الناس بينهم في الصلح والفداء فغدروا بمن طلع اليهم من الرسل في ذلك واسروه ثم اسروا طاءفة اخري من قرية بقرب طرابلس ثم توجه طاءفة منهم الي قرية اخري فحال بينهم وبين ذلك اميرها فقبضهم وجاء بهم الي طرابلس فسجنوا واخذا المسلمون مراكبهم .  وفيها وقع دمرداش ومن اجتمع معه وبين دقماق ناءب  حلب حرب فكسره دمرداش فاستعان دقماق بنعير ومن معه من العرب فوقع بينهم وقعة عظيمة انكسر فيها دمرداش ومن اتبعه ، والسبب في ذلك ان دمرداش جمع العساكر بعد ان خامر وجاء اليه تغري بردي فجمع دقماق الذي قرر في حلب العساكر بحماة ثم استنجد باهل دمشق ثم توجه الي جهة حلب فخامر بعض من معه من التركمان فرجع دقماق يطلب النجدة من عسكر دمشق فنودي بالقاهرة للخروج فوصل دمرداش الي ظاهر حلب ووصل جاليشه الي المعرة فتوجه من دمشق اسن باي وبكتمر ومعهما جماعة ثم التقوا في جمادي الاولي ظاهر حلب فانكسر دمرداش واستولي ابن دلغادر علي حلب فكاتب السلطان بذلك وسلمها لدقماق ناءبها من جهة السلطان ثم جمع دمرداش جمعا من التركمان ومعهم ابن رمضان فخرج اليهم ناءب حلب والعسكر وجاءهم نعير فردوا هاربين فادركت اثارهم واخذ منهم شء كثير واستمر ابن رمضان ودمرداش منهزمين وادركهم بعض من يعادي ابن رمضان فنالهم منه جراح وغير ذلك .  وفيها اوقع جنتمر الطرنطاي التركماني كاشف الوجه القبلي عرب ابن عمر الهواري .   وفيها نودي بدمشق بمنع العمارة ظاهر البلد ، ومن عمر ظاهر البلد خربت عمارته ، وكانوا بعد حريق دمشق قد سكنوا في العمران الذي بقي في ظاهرها فاكثروا فيه العمارة ، واستولي كثير من الناس علي كثير من الاوقاف ؛ فرفع الامر للسلطان فامر بالنداء بذلك في جمادي الاولي .  وفيه استقر شمس الدين بن عباس الصلتي في قضاء الشافعية بدمشق وصرف الاخناي ورسم عليه وامر بالكشف عما استولي عليه من  الاوقاف والاموال وامر بالنداء عليه فنودي عليه في ارجاء البلد ثم بالصالحية وجاء الناس افواجا افواجا يشكون منه وعقد له مجلس عند الناءب وبهدل كثيرا ، وفيه عزل ابن منجا من قضاء الحنابلة واستقر النابلسي .  وفي صفر عزل ابن القطب من قضاء الحنفية واستقر شهاب الدين الجواشني ، وفيه كثر الجراد ببلاد الشام كالسنة الماضية ، وفيه ولي القاضي نجم الدين ابن حجي قضاء حماة .  وفيها في صفر كثرت الفتن والاقاويل بين سودون الحمزاوي وسودون بقجة وازبك وقانباي الخازندار وغيرهم فغضب اكابر الامراء من ذلك مثل نوروز وجكم وسودون طاز وتمربغا المشطوب فعين سودون الحمزاوي لنيابة صفد ومشوا بينهم في الصلح الي ان اصطلحوا علي ذلك وانهم لا يحضرون للخدمة حتي يسافر الحمزاوي وان جماعة من المماليك سموهم لا يطلعون الي القلعة اصلا ، وخلع علي نوروز وكان له مدة اشهر لم يطلع للخدمة ، وخلع علي جكم وكان له مدة شهرين  كذلك وذلك في شهر ربيع الاول .  وفي المحرم استقر شمس الدين ابن البنا شاهد ديوان جكم في نظر الاحباس ، ثم مات في السابع من صفر .  واستقر بدر الدين العيني ثم صرف في اواخر ذي القعدة بناصر الدين الطناحي فقيه السلطان .  وفي اواخر ربيع الاخر استقر مبارك شاه في الوزارة عوضا عن ابي كم .   وفي صفر تواري ابو كم الوزير علم الدين يحيي من كثرة الكلف علي الوزارة ثم ظهر فخلع عليه بالاستمرار . وفيها استقر شمس الدين محمد الشاذلي في حسبة القاهرة عوضا عن شمس الدين البجاسي .  وفي اواخر صفر خلع علي فخر الدين ابن غراب ناظر الخاص عوضا عن اخيه سعد الدين باختياره .  وفيه خلص الطنبغا العثماني من اسر تمرلنك فقرر ناءبا في غزة .  وفي ذي القعدة استقر حسن بن الامدي في مشيخة سرياقوس وصرف ابينا التركماني .  وفي رابع جمادي الاخرة عزل ناصر الدين الصالحي عن قضاء  الشافعية واستقر الامام جلال الدين ابن شيخ الاسلام البلقيني عوضا عنه بمال كثير بذله بعناية سودون طاز ، وغضب جكم من ذلك واساء له القول لما جاء الي بيته فلاطفه شيخ الاسلام والده وخرج هو وولده .  ثم لم يلبث الا يسيرا حتي دبت العداوة بين جكم وسودون طاز فانقطع نوروز وجكم عن الخدمة مدة فبرز جكم الي بركة الحبش فاقام اياما واجتمع العسكر علي سودون طاز ثم خامر نوروز ويشبك بن ازدمر ومن معهما الي جكم ووقع بينهما عدة وقعات فانقطع نوروز وجكم عن الخدمة مدة ، فلما كان ثاني عيد الفطر وقعت الحرب بينهم ثم نزل الناصر الي الاصطبل ومعه سودون طاز وبعث طاءفة الي بيت نوروز ليكبسوا عليه فركب وركبت الجماعة فقتل جماعة في المعركة وجرح اخرون .  وممن فقد في الوقعة قانباي فلم يعرف له خبر مع انه كان خلع عليه  صفحة فارغة .  صفحة فارغة .  بنيابة حماة فامتنع وتغير وهرب جكم ومن اتبعه واسر سودون من زاده جريحا مع ان جهة نوروز كانت راجحة الا ان سودون طاز تحيل فامر الناصر ان يبعث الخليفة والقضاة الي نوروز في طلب الصلح فوصلوا اليه فانقاد لهم وتبعه جكم وغيره وتركوا الحرب ، فدار القضاة والخليفة وحلفوا الامراء بالسمع والطاعة للسلطان واخمدوا الفتنة ، وطلع نوروز الي الخدمة فخلع عليه ، ثم طلع جكم فلم يخلع عليه ، ثم طلب منه جماعة من الامراء الذين كانوا معه فجحد معرفة امكنتهم وبرز هو ومن معه من الامراء والخاصكية الي بركة الحبش ، ثم جاء تمربغا المشطوب وغيره الي نوروز فاركبوه الي بركة الحبش واجتمع عندهم ما يقارب الفي نفس .  فلما كان يوم الرابع عشر من شوال نزل السلطان وجميع من معه وخرجوا من باب القرافة وجكم ومن معه لا خبر عندهم من ذلك لانهم كانوا سمعوا بانه نودي بعرض الاجناد فبنوا الامر علي ان الحرب تقع بينهم يوم النصف ، فبادر سودون طاز بالسلطان ومن معه عقب  العرض يوم الاربعاء رابع عشره فالتقوا فانكسرت مقدمة نوروز وجكم واسر تمربغا المشطوب وعلي بن ينال وارغون ، وولي جكم ونوروز هاربين ايضا ، وسفر تمربغا ومن اسر الي الاسكندرية واستقر بيبرس قريب السلطان اتابك العساكر وامر ان يخرج يشبك من الحبس فسار اليه القاصد يوم النصف من الشهر فوصلها رابع عشريه فاستقر دويدارا علي عادته ثم ظهر نوروز وراسل بيبرس من الجيزة فامنه وحلف له بالطلاق انه يستقر ناءب الشام فركب اليه وخرج ليلا بغير علم احد فحضر عنده فامسك وقيد ثم ارسل الي الاسكندرية ثم قبض علي جكم ايضا وقيد وارسل الي قلعة المرقب وغضب بيبرس من مخالفة رايه وحنث يمينه فارضي بالمال .  وفي جمادي الاخرة عصي صرق ناءب غزة وذلك انه كان  بلغه ان بعض الحرامية يقطع الطريق فخرج اليه في عسكره واوقع بهم واحضر منهم الي غزة جماعة فوسطهم واخذ منهم شيءا كثيرا فلما رجع بلغه ان كتاب السلطان جاء الي حاجب غزة سلامش بالقبض علي صرق فاظهر المخالفة فواقعه سلامش ومعه جركش ناءب الكرك فكسرهم صرق وبدد شملهم وقبض علي جركش وهرب سلامش فاستغاث عرب ال جرم فاعانه عمر بن فضل الجرمي ورجع بهم الي غزة فواقعوا صرق فكسرهم ثم تكاثروا فكسروه فهرب وذلك في نصف الشهر فادركوه وقبض عليه واحضروه الي سلامش فقيد وحصل النهب في بعض غزة ولولا ان عمر بن فضل رد العرب عن النهب لم يبق فيها دار الا نهبت وقتل في الوقعة اكثر من خمسين نفسا وجرح اكثر من ثلاثماءة ثم جاءت من مصر لصرق ولاية الكشف بالغور ثم كشف الكشاف فباشر في شوال .   وفي جمادي الاخرة باشر علاء الدين ابن المغلي قاضي حماة الحنبلي قضاء حلب .  وفي رجب رخصت الاسعار بدمشق بالنسبة الي ما كان عقب الكاءنة العظمي .  وفيه قبض علي كثير من المفسدين بدمشق وشنقوا بكلاليب معلقة في افواههم وكانوا قد كثروا بعد الكاءنة وهجموا علي الناس وابادوهم قتلا وخنقا ونهبا ووجد عندهم من قماش الناس ما لا يحصي كثرة فاحضر بدار النيابة فصار من عرف شيءا اخذه .  وفي شعبان وقعت صاعقة علي رجل تحت القلعة بدمشق فقتلته .  وفي سادس عشر شعبان اقيمت الجمعة بالجامع الاموي وكان لها مدة قد عطلت ثم نودي في الناس بالاجتماع للعمل فيه وتنظيفه .  وفيه زكا الزرع باعمال دمشق حتي عد من حبة واحدة انبتت ماءتي سنبلة وسنبلة حكي ذلك ابن حجي انه شاهده مع الامير ناصر الدين محمد ابن الامير ابراهيم بن منجك .  وفي شعبان عزل ابن خلدون من قضاء المالكية بمصر واستقر جمال الدين البساطي وهو شاب .   وفيه كانت وقعة الفيل ظاهر القاهرة وذلك انهم اجتازوا به بقنطرة بعد قنطرة الفخر فانخسفت فاشتبك فيها وعجز عن النهوض وصار معلقا فلم يقدروا علي تخليصه حتي مات وهو كذلك وانشدوا فيه اشعارا وغنوا بسبب قصته هذه اغاني .  وفيه اغار ابن صوجي التركماني علي بعض عمال طرابلس فخرج شيخ ناءبها في اثره فاظهر الهزيمة الي ان بعد عن البلد وهو يتبعه فلما كاد يهجم عليه وافاه كتاب ناءب حلب دقماق يشفع فيه فقبل شفاعته  ورجع وتفرق العسكر فاغتنم ابن صوجي الفرصة وقاطع علي شيخ وهو بعسكر جرار وشيخ في نحو الخمسين فقط ، فكر عليهم شيخ فهزمهم وقتل منهم جماعة وفر الباقون ورجع سالما .  وفي شوال قبض سودون الحمزاوي بصفد علي متيريك البدوي امير بني حارثة من العربان وكان قد تمرد وكثر فساده فاعتقله الي ان قتله في صفر من السنة المقبلة وسلخه ومثل به .  وفي رجب منها ظهر كوكب كبير قدر الثريا له ذءابة ظاهرة النور جدا فاستمر يطلع ويغيب ونوره قوي يري مع ضوء القمر حتي رءي بالنهار في اواءل شعبان فاوله بعض الناس بظهور ملك شيخ المحمودي فانه نقل في هذه السنة بعد خلاص يشبك الي نيابة دمشق عوضا عن اقبغا الجمالي في ذي القعدة وقرر نيابة طرابلس بعده  دمرداش ، واستقرت قدم شيخ بدمشق فلم يزل بترقي بعد ذلك حتي ولي السلطنة واستمر بعد هذه الحادثة عشرين سنة كما سياتي تفصيله اميرا وسلطانا ونقل اقبغا الجمالي الي دمشق بطالا وطلب تغري بردي الي القاهرة .   وفي ذي القعدة عزل تغري بردي ناءب الشام عن نيابة الشام وصرف الي القدس بطالا ، واستقر في نيابة الشام شيخ المحمودي نقلا من نيابة طرابلس فوصل في نصف ذي الحجة .  وفيها استقر تقي الدين ابن الشيخ شمس الدين الكرماني في قضاء العسكر بدمشق وافتاء دار العدل وكان يءم بالناءب ففوض له ذلك .  وفيها في ذي الحجة تجمعت التركمان مع ابن رمضان ووافقهم  قرا يوسف واجتمعوا علي دمرداش ونازلوا حلب وجمع ناءب حلب دقماق العسكر وجاء اليه ناءب حماة وامير العرب نعير وبلغ ذلك ناءب دمشق فارسل الي دمرداش ينهاه عن ذلك فلم يصل اليه رسولا .  وفيها رجع تمرلنك بعساكره عن سيواس قاصد الجهة الشمالية لبلاد ابن عثمان .  وفيها نازل السلطان ابو فارس عبد العزيز صاحب المغرب مدينة بسكرة واسر صاحبها ابا العباس احمد بن يوسف بن منصور بن فضل ابن علي بن احمد بن الحسن بن علي بن مزني بفتح الميم وسكون الزاي بعدها نون وياء ثقيلة فاسره ابو فارس وحمله الي تونس فسجنه بها حتي مات بعد مدة وزالت بزواله دولة بني مزني وكان لها نحو امن  سبعين سنة يتنقلون فيها وكان ولده ناصر بن احمد وهو من ابناء العشرين قد حج في هذه السنة فبلغه ما جري علي ابيه واهله فاقام بالقاهرة بعد ان حج واشتغل بها ومهر في التاريخ واسماء الرجال وجمع من ذلك مجاميع فسدت بعده ومات بعد مدة .  وفيها قتل جنتمر النظامي كاشف الوجه القبلي في حرب جرت بينه وبين محمد بن عمر بن عبد العزيز الهواري امير العربان هناك .  وفيها ابطل السالمي مقسم اللحم .   وفي ثامن ذي القعدة اجتمع الامراء في بيت بيبرس يلعبون الكرة فترصد جماعة من المماليك نحو الالف لسودون طاز وهاشوا عليه وارادوا قتله فخلصه منهم الامير بشبك وحماه الي ان وصل الي باب السلسلة واستقر يشبك في الدويدارية في رابع عشري ذي القعدة .  فيه خرج الامراء عن بكرة ابيهم الي عرب تروجة فاوقعوا بهم ثم قدموا ليلة عيد الاضحي .  وفي سادس عشري ذي الحجة اواخر النهار استقر ولي الدين  ابن خلدون في قضاء المالكية وصرف البساطي واستقر جمق الدويدار في نيابة الكرك عوضا عن سلمان التركماني واستقر علان في نيابة حماة عوضا عن يونس الحافظي وكان من اعيان اصحاب سودون طاز وقيل ارادوا بذلك قص جناحه وكان اللنك لما رحل من الشام وصل الي ماردين فتحصن اهلها بالقلعة فحاصرها اللنك وراسل صاحبها الطاهر  صفحة فارغة .  عيسي فما اجابه بشء فلما اعياه امرها اظهر انه متوجه الي جهة بغداد في اواخر رمضان فخرب نصيبين والموصل وصور فوهبها لحسين بك بن بابي حسن ، وجهز ما حصل من الاموال صحبة الشيخ زاده الي سمرقند ثم وجه الي بغداد عشرين الف مقاتل وامر عليهم امير زاه رستم وامره اذا غلب علي بغداد ان يستقر فيها اميرا وتوجهوا ، وكان احمد بن اويس قد رحل عنها وامر عليها اميرا ، واوصاه ان لا يغلق بابها اذا قدم اللنك عليهم فلما وصل العسكر استعد اميرها واسمه فرج للقتال ، فبلغ ذلك اللنك فسار اليهم ممدا لهم فاخذ بغداد عنوة يوم الاضحي فضحي بذبح المسلمين الي ان جرت بدماءهم دجلة وبنيت برءوسهم عدة منارات حتي يقال بلغت  عدة القتلي صبرا تسعين الفا ، وكان قد وظف علي كل امير من عسكره ان يحضر له عددا من الرءوس فكان اذا لم يقدر علي توفية العدة من اهل بغداد يقطع رءوس من معه من الاسري من جميع البلاد ، ثم امر اللنك بتخريب بغداد كعادته في غيرها وابلغ في ذلك ثم رحل عنها راجعا الي البلاد الشمالية . 
   ( وفيات سنة  ) 

   ( ذكر من توفي في سنة اربع وثمانماءة من الاعيان ) 
 ابراهيم بن عبد الله الرفا كان مقيما بزاوية بمصر قرب جامع عمرو وللناس فيه اعتقاد كبير ويحكي عنه كرامات ، مات في جمادي الاولي .  ابراهيم بن محمد بن راشد الملكاوي برهان الدين الشافعي احد الفضلاء بدمشق اشتغل وحصل ومهر في القراات ، وقد تقد في الحوادث في السنة الماضية ما جري له مع القاضي المالكي وكان يشغل في الفراءض بين المغرب والعشاء بالجامع ، مات في جمادي الاخرة .  احمد بن الحسن بن محمد بن محمد بن زكريا بن يحيي المقدسي  المصري شهاب الدين السويداوي اعتني به ابوه فاسمعه الكثير من يحيي ابن المصري وجماعة من اصحاب ابن عبد الداءم والنجيب ونحوهم واكثر له من الشيوخ والمسموع واشتغل في الفقه وبحث في الروضة وكان يتعاني الشهادات ثم اضر باخرة وانقطع بزاوية الست زينب خارج باب النصر ، قرات عليه الكثير ونعم الشيخ كان وقد حدث قديما  قبل الثمانين وتفرد بمرويات كثيرة وكان الشيخ جمال الدين الحلاوي يشاركه في اكثر مسموعاته ، مات في تاسع عشر ربيع الاخر وقد قارب الثمانين او اكملها .  احمد بن عبد الخالق بن علي بن الحسن بن عبد العزيز بن محمد بن الفرات شهاب الدين ابن صدر الدين المالكي اشتغل بالفقه والعربية والاصول والطب والادب وتمهر في الفنون ونظم الشعر الحسن وكان بيننا مودة وهو القاءل : 
  اذا شءت ان تحيا حياة سعيدة   ويستحسن الاقوام منك المقبحا 
  تزي بزي الترك واحفظ لسانهم   والا فجانبهم وكن متصولحا    مات في شوال ولم يكمل الاربعين .  احمد بن علي بن محمد بن ابي الفتح نور الدين الدمشقي نزيل حلب المعروف بالمحدث ، سمع الكثير من اصحاب الفخر ومن غيرهم بدمشق وحلب ، واشتغل في علم الحديث واقرا فيه مدة بحلب ودمشق وكان حسن المحاضرة ، ومن شيوخه في الادب صلاح الدين الصفدي ، ذكره لي القاضي علاء الدين ابن خطيب الناصرية .   احمد بن محمد بن محمد بن المنجا بن عثمان بن اسعد بن المنجا التنوخي الدمشقي الحنبلي قاضي الحنابلة بدمشق تقي الدين ابن صلاح الدين ابن شرف الدين تفقه قليلا وناب عن اخيه ودرس وكان هو القاءم بامر اخيه وولي القضاء في اواخر العام الماضي فلم تطل مدته وكان شهما نبيها ؛ مات معزولا ولم يكمل الخمسين .  احمد بن محمد بن محمد المصري نزيل القرافة الشيخ شهاب الدين ابن الناصح ، سمع من الميدومي وذكر انه سمع من ابن عبد الهادي وحدث عنه بمكة بصحيح مسلم وحدث عن الميدومي بسنن ابي داود وجامع  الترمذي سماعا ومن لفظ نور الدين الهمذاني . اخذت عنه قليلا وكان للناس فيه اعتقاد ونعم الشيخ كان سمتا وعبادة ومروءة ، مات في اواخر رمضان وتقدم في الصلاة عليه الخليفة .  اسماء بنت احمد بن محمد بن عثمان الحلبي ثم الصالحي روت لنا  عن الحجار سماعا ، ماتت في ثالث عشر المحرم عن نحو من ثمانين سنة .  ابو بكر بن عثمان بن خليل الحوراني تقي الدين المقدسي الحنفي ، سمع من الميدومي وحدث عنه وناب في الحكم ، مات في اواخر السنة ببيت المقدس .  ابو بكر بن ابي المجد بن ماجد بن ابي المجد بن بدر بن سالم السعدي الدمشقي ثم المصري الحنبلي عماد الدين ، ولد سنة ثلاثين وسبعماءة وسمع من المزي والذهبي وغيرهما واحب الحديث فحصل طرفا صالحا منه ، وسكن مصر قبل الستين فقرر في طلب الشيخونية فلم يزل بها حتي مات ، وجمع الاوامر والنواهي من الكتب الستة وجوده وكان مواظبا علي العمل بما فيه ، وله اختصار تهذيب الكمال ، وقد حدث عن الذهبي بترجمة البخاري بسماعه منه ، اجتمعت به واعجبني سمته وانجماعه وملازمته للعبادة ، مات في اخر جمادي الاولي  جنتمر بن عبد الله التركماني الطرنطاي ، كان قد ولي نيابة حمص ونيابة بعلبك واسر في المحنة العظمي ثم خلص من الاسر بعد مدة وحضر الي مصر فتولي كشف الصعيد ، وكان حسن المحاضرة بشوشا كريما مع ظلم كثير وعسف .  خليل بن علي بن احمد بن بوزبا الشاهد المصري وسمع من ابن نمير السراج وغيره ، سمعت منه قليلا وكان معمرا فانه ولد سنة خمس عشرة وسبعماءة فلو كان سماعه علي قدر سنه لاتي بالعوالي مات في سابع عشري شعبان وله ثمان وثمانون سنة .   سعد ابن ابي الغيث بن قتادة بن ادريس بن حسن بن قتادة الحسني امير ينبع ، عزل عن امرتها فاقام بمصر حتي مات في ذي القعدة عن ستين سنة .  شقراء بنت حسين بن الناصر محمد بن قلاوون اخت الاشرف شعبان ، ماتت في ثامن عشر المحرم .  صالح بن خليل بن سالم بن عبد الناصر بن محمد بن سالم الغزي الشافعي ، سمع من الميدومي وحدث عنه وناب في الحكم ، مات في ذي القعدة ببيت المقدس .   عبد اللطيف بن محمد بن عبد الكريم بن عبد النور بن منير الحلبي ثم المصر زين الدين بن تقي الدين بن الحافظ قطب الدين احضر علي ابن عبد الهادي وسمع من الميدوي سمعت منه وكان وقورا خيرا ، مات في وسط صفر .  عبد المءمن العينتابي المعروف ، بمءمن كان فاضلا في عدة علوم منها الفقه علي مذهب الحنيفة . وكان حسن الوجه مليح الشكل ، درس بعينتاب ثم تحول الي حلب فاقام بها الي ان مات في هذه السنة نقلته من تاريخ العيني .   عبد الوهاب بن محمد بن محمد بن عبد المنعم البرنباري شرف الدين ابن تاج الدين كان ابوه كاتب السر بطرابلس وناب هو في توقيع الدرج عند علاء الدين ابن فضل الله الي ان مات في خامس عشر ذي الحجة سنة اربع عن نحو الثمانين سنة .  عثمان بن عبد الرحمن بن عثمان المخزومي البلبيسي ثم المصري الشافعي فخر الدين المقرء الضرير امام الجامع الازهر تصدي للاشتغال بالقراءة فاتقن السبع وصار امة وحده ، واخبرني انه لما كان ببلبيس كان الجن يقرءن عليه ، وقرا عليه خلق كثير ، وكان صالحا خيرا اقام بالجامع  الازهر يءم فيه مدة طويلة ، وقد حدث عنه خلق كثير في حياته ، وانتفع به من لا يحصي عددهم في القراءة وانتهت اليه الرياسة في هذا الفن ، وعاش ثمانين سنة ، يقال مات في اول سنة خمس ، وارخه المقريزي والبغدادي  في ثاني ذي القعدة سنة اربع وثمانماءة اخبرني محمد بن علي بن ضرغام اجازة قال حدثني الشيخ فخر الدين عثمان المقرء في سنة واربعين ان بعض الجن اخبره ان الفناء يقع في مصر بعد سنة ويكون عاما في اكثر الناس ، قال : وكنت عزمت علي الحج فلم ارجع من مكة واقمت بها مجاورا الي هذه الغاية ووقع الطاعون العام سنة تسع واربعين كما قيل .  علي بن بهادر بن عبد الله الداوداري الناءب بصفد علاء الدين كان جوادا ممدحا عارفا بالمباشرة وداري عن صفد ايام تمرلنك حتي سلمت من النهب ، ويقال انه احصي ما انفقه في تلك الايام فبلغ عشرة الاف دينار واكثر من ذلك ، وكان ينفق علي الواردين اليها من قبل الكاءنة والهاربين اليه بعدها ، واستقر بعد ذلك حاجبا بصفد فعمل عليه ناءب صفد الاتي ذكره سودون الحمزاوي وضربه ضربا مبرحا واستاصل امواله ومات من العقوبة في اواخر السنة وقد قتل به سودون قصاصا  بعد ذلك كما سياتي .  علي بن عبد الله التركي نزيل القرافة بالجبل المقطم كان للناس فيه اعتقاد كثير ويحكي عنه كرامات وكانت شفاعته لا ترد مات في ربيع الاول ، وكان ابوه من المماليك السلطانية فنشا هو في بيت الملك الناصر الكبير ، فلما كبر خرجت في وجهه قوبا فتالم منها وعالجها فلم ينجع فيها دواء فوجد شيخا يقال له عمر المغربي فطلب منه الدعاء فاستدناه ولحس القوبا بلسانه فشفاه الله سريعا فاعتقده ورمي الجندية وتبع الشيخ المذكور وتسلك علي يديه وانقطع الي الله ولم يترك زي الجندية ولا اخذ في يده سبحة ولا لبس مرقعه بل كان مقتصدا في ملبسه وماكله وكلما يفتح عليه يتصدق به ويءثر غيره ، ومات وله اربع وثمانون سنة ، وكان يقول : ما رايت اورع من الشيخ عمر ولا  اهيب من الناصر ، وكان يقول : اعرف الناس من ايام الناصر ، ما رايت لهم عناية بامر الدين لكن كان فيهم حياء وحشمة تصدهم عن امور كثيرة صارت تبدو من رءيس الرءساء الان ، قلت : فكيف لو ادرك زماننا يقال بلغ التسعين ، وذكر لي انه كان يذكر ما يدل علي ان عمره اربع وثمانون سنة ، وقد زرته وانا صغير وسمعت كلامه ودعا لي ولكني لا اتذكر اني زرته وانا كبير فالله اعلم .  علي بن عبيد بن داود المرداوي ثم الصالحي الحنبلي سمع من احمد بن عبد الرحمن المرداوي وحدثنا عنه وكان يكتب خطا حسنا  ويعتمد الحكام عليه في الشهادة بالصالحية وهو اخو الفقيه شمس الدين ابن عبيد ، مات في جمادي الاخرة .  علي بن غازي بن علي بن ابي بكر بن عبد الملك الصالحي عرف بالكوري سمع من زينب بنت الكمال وحدثنا عنها بالصالحية ، مات في شوال .  عمر بن الشرف الغزولي الحنبلي ، مات في سادس عشر ذي القعدة منها بحلب .  عمر بن علي بن احمد بن محمد بن عبد الله الانصاري الاندلسي ثم المصري سراج الدين ابن ابي الحسن المعروف بابن الملقن ولد سنة  ثلاث وعشرين في رابع عشري ربيع الاول منها ، وكان الملقن واسمه عيسي زوج امه فنسب اليه ، ومات ابوه ابو الحسن وهو صغير ، وكان عالما بالنحو واصله من الاندلس ، رحل ابوه منها الي التكرور واقرا اهليها القران فحصل له مال ، ثم قدم القاهرة فولد له هذا فمات وله سنة واوصي به الي الشيخ عيسي المغربي وكان يلقن القران في الجامع الطولوني فتزوج بامه فعرف به ، وحفظ القران والعمدة وشغله في مذهب مالك ، ثم اشار عليه بعض اصحاب والده ان يقرءه المنهاج فحفظه وانشا له وصيه ربعا فكان يكتفي باجرته ويوفر له بقية ماله وكان يقتني الكتب ، بلغني انه حضر في الطاعون العام بيع كتب شخص من المحدثين فكان وصيه لا يبيع الا بالنقد الحاضر ، قال : فتوجهت الي منزلي فاخذت كيسا من الدراهم ودخلت الحلقة فصببته فصرت لا ازيد في الكتاب شيءا الا قال : بع له ، فكان فيما اشتريت مسند الامام احمد بثلاثين درهما ، وكان ربما عرف بابن النحوي وربما كتب بخطه كذلك فلذلك اشتهر بها ببلاد اليمن ، عني في صغره بالتحصيل ، فسمع من ابن سيد الناس والقطب الحلبي واكثر عن اصحاب النجيب وابن عبد الداءم وتخرج بزين الدين الرحبي ومغلطاي وكتب عنهما الكثير ، وتفقه بشيوخ عصره ومهر في الفنون ، واعتني بالتصنيف قديما فشرح كثيرا من الكتب  المشهورة كالمنهاج والتنبيه والحاوي علي كل واحد منها عدة تصانيف ، وخرج احاديث الرافعي وشرح البخاري ثم شرح زواءد مسلم عليه ثم زواءد ابي داود عليهما ثم زواءد الترمذي علي الثلاثة ثم  النساءي كذلك ثم ابن ماجه كذلك ، واشتهر بكثرة التصانيف حتي كان يقول انها بلغت ثلاثماءة تصنيفا واشتهر اسمه وطار صيته ، وكانت كتابته اكثر من استحضاره فلهذا كثر القول فيه من علماء الشام ومصر حتي قرات بخط ابن حجي كان ينسب الي سرقة التصانيف فانه ما كان يستحضر شيءا ولا يحقق علما ويءلف المءلفات الكثيرة علي معني النسخ من كتب الناس ، ولما قدم دمشق نوه بقدرة تاج الدين السبكي سنة سبعين وكتب له تقريظا علي كتابه تخريج احاديث الرافعي والزم عماد الدين ابن كثير فكتب له ايضا ، وقد كان المتقدمون يعظمونه كالعلاءي وابي البقاء ونحوهما فلعله كان في اول امره حاذقا ، واما الذين قرءا عليه وراوه من سنة سبعين فما بعدها فقالوا : لم يكن بالماهر في الفتوي ولا التدريس وانما كان يقرا عليه مصنفاته غالبا فيقرر علي ما فيها ، وجرت له محنة بسبب القضاء تقدمت في الحوادث وكان ينوب  في الحكم فترك ، وكان موسعا عليه في الدنيا وكان مديد القامة ، حسن الصورة ، يحب المزاح والمداعبة مع ملازمة الاشتغال والكتابة ، وكان حسن المحاضرة جميل الاخلاق كثير الانصاف شديد القيام مع اصحابه ، واشتهر بكثرة التصانيف حتي كان يقال انها بلغت ثلاثماءة مجلدة ما بين كبير وصغير . وعنده من الكتب ما لا يدخل تحت الحصر منها ما هو ملكه ومنها ما هو من اوقاف المدارس لا سيما الفاضلية ، ثم انها احترقت مع اكثر مسوداته في اواخر عمره ففقد اكثرها ، وتغير حاله بعدها فحجبه  ولده نور الدين الي ان مات في سادس عشري ربيع الاول وقد جاوز الثمانين بسنة وكان حسن المحاضرة ويحب المداعبة مع جميل الاخلاق وكثرة الانصاف وجمال الصورة والقيام مع اصحابه .  فضل الله بن ابي محمد التبريزي احد المتقشفين من المبتدعة وكان من الاتحادية ثم ابتدع النحلة التي عرفت بالحروفية فزعم ان الحروف هي عين الادميين الي خرافات كثيرة لا اصل لها ، ودعا اللنك الي بدعته فاراد قتله فبلغ ذلك ولده امير زاده لانه فر مستجيرا به فضرب عنقه بيده فبلغ اللنك فاستدعي براسه وجثته فاحرقهما في هذه السنة ، ونشا من  اتباعه واحد بلقب : نسيم الدين ، فقتل بعد ذلك وسلخ جلده في الدولة المءيدية سنة احدي وعشرين بحلب .  محمد بن ابراهيم بن محمد بن ابراهيم الارموي ثم الصالحي سمع من فاطمة بنت العز وحدثنا عنها ، مات بدمشق .  محمد بن رسلان بن نصير بن صالح البلقيني ناصر الدين اخو شيخ  الاسلام سراج الدين ولد سنة خمس عشرة وسبعماءة ، ولم يرزق من العلم ما رزق اخوه ولا ما يقاربه ، وكان مقيما ببلده يتعاني الزراعة ويقدم علي اخيه احيانا ، ولو اتفق له سماع الحديث لكان عالي الاسناد ، رايته قبل موته بقليل ، وهو شيخ جلد صحيح البنية يظهر للناظر ان الشيخ اسن منه لان الشيخ قد سقطت اسنانه كلها بخلاف هذا ، وكانت لهما اخت عاشت الي سنة ثلاث وجاوزت التسعين .  محمد بن عثمان الاشليمي ثم المصري اصيل الدين ولد بعد سنة اربعين ، ولما ترعرع تعاني القران ، ثم اشتغل قليلا في الفقه وتكسب بالشهادة ولازم صدر الدين ابن رزين ثم ناب في الحكم بالقاهرة ثم سعي في قضاء القضاة علي القاضي تقي الدين الزبيري بتحسين القاضي صدر الدين المناوي له ذلك وتحريضه عليه واظهاره الرضا به ، فلما شرع  في ذلك وجد المناوي السبيل الي السءال في العود فاعيد وقرر الاصيل في قضاء دمشق ، فوليه في شعبان سنة احدي وثمانماءة في اواخر دولة الظاهر بمال اقترضه وافر فباشر قليلا فلم تحمد سيرته ، فلم يلبث الظاهر ان مات فسعي الاخناي حتي عاد ورجع الاصيل الي مصر واستمر معزولا ، ونالته بالقاهرة محنة بسبب الديون التي تحملها وسجن بالصالحية مدة ثم اطلق ، وكان له استحضار يسير من السيرة النبوية ومن شرح مسلم فكان يلقي درسه غالبا من ذلك ولا يستحضر من الفقه الا قليلا ، مات عن ستين سنة او اكثر في اواخر ذي الحجة من السنة .  محمد بن علي بن محمد بن عقيل بن محمد بن الحسن بن علي ابو الحسن البالسي ثم المصري نجم الدين ابن نور الدين ابن العلامة نجم الدين ، تفقه كثيرا ثم تعاني الخدم عند الامراء ثم ترك ولزم بيته ، ودرس بالطيبرسية الي ان مات وقد اضر قبل موته بيسير ، ونعم الشيخ كان خيرا واعتقادا جيدا ومروءة وفكاهة ، لزمته مدة وحدثني عن ابن عبد الهادي ونور الدين الهمذاني وغيرهما ؛ مات في عاشر المحرم وله اربع وسبعون سنة .   محمد بن محمد بن عنقة  بنون وقاف وفتحات  ابو جعفر البسكري  بفتح الموحدة بعدها مهملة  ثم المدني كان يسكن المدينة ويطوف البلاد وقد سمع من جمال الدين ابن نباتة قديما ثم طلب بنفسه فسمع الكثير من بقية اصحاب الفخر بدمشق وحمل عن ابن  رافع وابن كثير وحصل الاجزاء وتعب كثيرا ولم ينجب ، سمعت منه يسيرا وكان متوددا رجع من الاسكندرية الي مصر فمات بالساحل  غريبا  رحمه الله .  محمد بن نشوان بن محمد بن احمد بن نشوان بن محمد بن احمد الحجاوي والد الشيخ شهاب الدين كان خيرا كثير التلاوة ؛ مات في رجب وعاش ستا وسبعين سنة .  محمد بن . . . . بن البناء ناظر ديوان الامير جكم وولي بعنايته نظر الاحباس ؛ ومات في خامس ربيع الاخر .  لاجين بن عبد الله الجركسي كان معظما عند الجراكسة  وكانوا يتحاكون بينهم انه يلي المملكة وهو لا يكتم ذلك ويتظاهر به وكان السلطان والاكابر يبلغهم ذلك فلا يكترثون به ويعدون كلامه من سقط المتاع ، وكان قد عين جماعة لعدة وظاءف وكان يعد انه اذا تملك ان يبطل الاوقاف كلها ، وان يخرج الاقطاعات كلها ، وان يعيد الامر الي ما كان عليه في عهد الخلفاء ، وان يحرق كتب الفقهاء كلها ، واول من يعاقب شيخ الاسلام البلقيني ، فحال الله بينه وبين ذلك ، ومات قبل البلقيني بسنة ، وكان له اقطاع تغل في كل سنة عشرة الاف كانت في ذلك الوقت قدر ثلاثماءة دينار ورزقة اخري تغل هذا القدر او اكثر منه ، وكان منقطعا في بيته واكابر الامراء يترددون اليه وغيرهم يفعل ذلك تبعا لهم ، وشاع ان الظاهر اراد ان يقرره في نيابة السلطنة ولم يتم ذلك ، وقيل : بل كان الامتناع منه ، وكان مشهورا بسوء العقيدة يفهم طريق ابن العربي ويناضل عنها وله اتباع في ذلك ، واشتهر عنه انه سيلي الامر استقلالا فيغير معالم الشريعة ويحرق كتب المسلمين ، وكان يتهدد الاعيان كالبلقيني بالقتل والعقوبة الي ان قدر الله موته في رابع  ربيع الاول من هذه السنة قبل البلقيني بسنة ونصف وكفي الله شره وكان قد قارب الثمانين او جاوزها .  يوسف بن الحسن بن محمود السراءي الاصل التبريزي عز الدين الشهير بالحلواءي  بفتح اوله وسكون اللام مهموزا  الفقيه الشافعي ، ولد سنة ثلاثين وسبعماءة وتفقه ببلاده ، وقرا علي الشيخ جلال الدين القزويني والشيخ بهاء الدين الخونجي والقاضي عضد الدين ، واجتمع في بغداد بالشيخ شمس الدين الكرماني واخذ عنه الحديث وشرحه للبخاري ومهر في انواع العلوم ، واقبل علي التدريس وشغل الطلبة ، وعمل علي البيضاوي شرحا ، فلما دخل الدعادعة وهم اتباع طقتمش خان تبريز وخربوها تحول الشيخ عز الدين الي ماردين فاقام بها مدة ، ثم راسله مرزا ابن اللنك فقدم عليه تبريز فبالغ في اكرامه فاقام بها ، وكتب علي الكشاف حواشي وشرح الاربعين للنووي ، وكان زاهدا عابدا معرضا عن امور الدنيا مقبلا علي العم ، وكان قد حج ثم زار المدينة فجاور بها سنة  وكان لا يري مهموما قط ، وكانت وفاته سنة اربع وثمانماءة بالجزيرة فانه رجع اليها لما كثر الظلم في تبريز فقطنها الي ان مات ، وخلف ولدين بدر الدين محمدا وجمال الدين محمدا ، وحج بدر الدين سنة تسع وعشرين واقام بحصن كيفا فشغل الناس بالعلم ، وحج جمال الدين سنة ثلاث وثلاثين ، وقدم القاهرة سنة اربع وثلاثين واقام بها مدة وتوجه وقد تقدم ذكره في سنة اثنتين وثمانماءة .  يوسف بن الحسين الكردي الشافعي نزيل دمشق كان عالما صالحا معتقدا تفقه وحصل ، قال الشيخ شهاب الدين الملكاوي : قدمت من حلب سنة اربع وستين وهو كبير يشار اليه وكان يميل الي الاثر والسنة وينكر علي  الاكراد في عقاءدهم وبدعتهم ؛ وكانت له اختيارات ، منها المسح علي الجوربين مطلقا وكان يفعله ، وله مءلف لطيف جمع فيه احاديث واثارا ، ومنها تزويج الصغيرة التي لا اب لها ولا جد . وقال ابن حجي كان يميل الي ابن تيمية ويعتقد صواب ما يقوله في الفروع والاصول ، وكان من يحب ابن تيمية يجتمع اليه ، وكان قد ولي مشيخة الخانقاه الصلاحية واعاد بالظاهرية وكان الشهاب الملكاوي يقول : قدمت من حلب سنة اربع وستين وهو كبير يشار اليه وكان وقع بينه وبين ولده الشيخ زين الدين عبد الرحمن الواعظ بسبب العقيدة وتهاجرا مدة الي ان وقعت فتنة اللنكية فتصالحا ، ثم جلس مع الشهود واحسن اليه ولده في فاقته فلم يلبث ان مات في شوال . 
   ( حوادث سنة  ) 

   ( سنة خمس وثمانماءة ) 
 في اولها استولي اللنك علي ابي يزيد ابن عثمان واسره واسر ولده  موسي ثم قتل ابو يزيد ، وكان من اكبر ملوك الاسلام وايمنهم نقيبة واكثرهم غزوا في الكفار ، وكان ينكر علي ملوك عصره تقاعدهم عن الجهاد واخذهم المكوس فلما رجع تمرلنك في سنة ثلاث من البلاد الشامية الي جهة الشرق ثم عرج علي بغداد عاد الي جهة الروم فوصل اليها في  اواخر السنة الماضية وارسل الي صاحب ماردين يامره بالحضور اليه فلم يكن له بد من موافقته فتوجه اليه وراسل ابا يزيد في الصلح علي عادته في المكر والدهاء ، وكان ابو يزيد قد جمع العساكر لما بلغه قصده الي بلاده واستكثر فيها فلم يجبه الي الصلح ورحل بعسكره الي جهة تمرلنك ليطرده عن بلاده فسار خمسة عشر يوما فراسله تمر ايضا يقول له انك رجل مجاهد في سبيل الله وانا لا احب قتلك ولكن انظر الي البلاد التي كانت معك من ابيك وجدك فاقنع بها وسلم لي البلاد التي كانت مع ارطنا صاحب الروم في زمن الملك ابي سعيد ، فمال ابن عثمان الي ذلك ، فبلغه ان التمرية اغاروا علي كماخ ونهبوها فتحقق ابو يزيد ان تمر لا يحب الصلح ولا يذكره الا تخذيلا ، فلما تقارب العسكران اظهر تمر الهزيمة خديعة فلم يفطن ابن عثمان لذلك وساق خلفه الي مكان يسمي الان  المكسورة فلما قربوا منهم اخرج تمرلنك طاءفة كانوا مستريحين واراح المنهزمين فتلاقوا مع عسكر ابن عثمان وهم كالموتي من التعب ، فلاقاهم اولءك علي الفور فقتل منهم مقتلة عظيمة ، ثم هجم عليهم كمين لتمرلنك فهزمهم ، وتوجه سليمان بن ابي يزيد بن عثمان الي جهة برصا منهزما ثم عدا الي القسطنطينية ومعه اكثر العسكر ، واحاط التمرية ببقية العسكر وفيهم ابوه فاسروه واتوا به الي تمر وتفرقت العساكر شذر مذر ، وخاض التمرية في بلاد الروم فافسدوا ونهبوا واحرقوا عدة قري واقاموا بالروم اربعة اشهر في الافساد ، ومات ابو بن مراد بن اردخان بن عثمان في اسر تمرلنك وكان مطلقا فادركه اجله اما من القهر او من غيره ، وفرق تمر ممالكه علي من كانت بيده قبل انتزاع ابن عثمان لها منهم ، ورجع تمرلنك الي بلاده في شعبان من السنة بعد ان صنعوا في الروم نحو ما صنعوا في الشام ، فمات السلطان محمود خان وكان تمر يدبر مملكته والاسم والفعل لهم وهو من ذرية جنكيز خان وكان حضر واقعة الشام مع تمر ، وكان ابو يزيد بن عثمان من خيار ملوك الارض ولم يكن يلقب ولا احد من اباءه وذريته ولا دعي بسلطان  ولا ملك وانما يقال الامير تارة وخوند خان تارة ، وكان مهابا يحب العلم والعلماء ويكرم اهل القران ؛ وقرات بخط الشيخ تقي الدين المقريزي انه سمع الامير حسن الكجكني يقول دخلت معه لما توجهت اليه رسولا الحمام فكان الحوض الذي يغتسل منه جميعا فضة وكذا كانت اوانيه التي ياكل فيها ويشرب ويستعملها ، قال : واخبرني شمس الدين ابن الصغير الطبيب وكان الملك الظاهر وجهه اليه بسءاله في طبيب حاذق فلما وصل اليه اكرمه واعطاه ، قال : فكان بعد ان رجع يحكي ان ابن عثمان كان يجلس بكرة النهار في براح متسع ويقف الناس بالبعد منه بحيث يراهم فمن كانت له ظلامة رفعها اليه فازالها في الحال ، وكان الامن في بلاده فاشيا بحيث يمر الرجل بالحمل مطروحا بالبضاعة فلا يتعرض له احد ، وكان يشرط علي كل من يخدمه ان لا يكذب ولا يخون ، ولكنه كان يصنع من الشهوات ما اراد ، قال : وكان الزنا واللواط وشرب الخمر والحشيش  فاشيا في بلادهم يتظاهرون به ، ويكرمون كل من ينسب الي العلم غاية الاكرام ، وكان ابو يزيد لا يمكن احدا من التعرض لمال احد من الرعية حيا ولا ميتا ، وان مات ولا وارث له يودع ماله عند القاضي ، وكل من غزا معه لا يتعرض لشء مما يحصل في يده ؛ وترك لما مات من الاولاد سليمان ومحمدا وموسي وعيسي فاستقل بالملك سليمان وسار علي طريقة ابيه ، ثم ثار عليه اخوه عيسي فقتل ثم ثار اخوه موسي فغلب وقتل  سليمان ثم ثار محمد فقتل موسي ، واستقل محمد بالملك الي ان مات في سنة . . . وقام بعده ولده مراد بن محمد بن ابي يزيد بن عثمان .  وكان السبب في قصد اللنك بلاد ابن عثمان ان احمد بن اويس وقرا يوسف كانا قد فرا اليه فاجارهما فراسله اللنك بعد ان غلب علي بغداد فيهما فامتنع فجعل ذلك ذريعة الي قتاله فتوجه اليه ، وكان ابن عثمان قوي النفس فجمع العساكر ولم يقنع بالانتظار فكان ما كان .  واول ما ملك اللنك قلعة كماخي وكانت في غاية الحصانة ثم راسل التتار الترك بالروم ومت اليهم بالجنسية ومناهم ووعدهم فوعدوه بالمعاونة ، فمن الراي الفاسد ان ابن عثمان اراد ان يدهم عسكر اللنك علي غرة ، فسلك بعسكره الجرار في مهامه وقفار ليصير من وراء العسكر ويظفر بهم فسار مجدا فتعبوا ولغبوا وجاعوا وعطشوا واستمر اللنك ساءرا لا يرده احد عن قرية ولا بلد بل سار بعسكره متمهلا وقد بلغه ما صنعه ابن عثمان من جواسيسه فتباطا في سيره واراح جيوشه ، فاتفق انهم التقوا فتناجزوا القتال فانهزم التتار الذين كان قد خدعهم وانهزم الباقون بهزيمتهم ، وكان  ملتقاهم بمدينة انقرة ، فسار سليمان بن ابي يزيد بن عثمان بمن معه الي جهة الساحل وركبوا البحر الي القسطنطينية ، وقبض علي ابيه ابن عثمان فاحضر بين يدي اللنك فلامه وعنفه واستمر معه في الاسر وكانت الوقعة في ذي الحجة من هذه السنة .  وفيها ارسل تمرلنك رسلا من عنده الي صاحب ماردين بكتاب يرسله صحبة من يثق به من عنده الي القاهرة ثم ارسل رسلا في البحر من بلاد الروم منهم مسعود الكجحاني يستنجز ارسال اطلمش ويهددهم  ان لم يرسلوه يقصدهم ، فوصل الي دمشق رسول صاحب ماردين وهو بدر الدين محمد بن تاج الدين حسين بن بدر الدين حسن بن شمس الدين بن حسام الدين عبد العزيز بن محمد بن عبد العزيز ابن الشيخ عبد القادر الجيلي وهو ممن له حرمة في تلك البلاد ومكارم واحسان وكلمة مسموعة وذكر انه لم يحمله علي المجء في هذه الرسالة الا قصد النصيحة للمسلمين ، وقد تقدم ذكر ابيه في سنة خمس وسبعين ، ولما وصلوا الي مصر  بادر المصريون بتجهيزه اليه وصحبته هدية جليلة في جمادي الاخرة ، وكان مسعود المذكور قد صحب تمرلنك لما طرق المملكة الشامية فجاء في الرسلية منه ، وفي كتاب تمرلنك الاتي علي يد مسعود ان مهما يقول مسعود ويقع الاتفاق معه عليه فهو باذني ، ومهما حلف عليه فهو لازم لي . وارسل مع مسعود لواء مذهبا عليه اسم تمرلنك ووصل مع مسعود ولد ابن الجزري واخبر ان اباه كان مع ابن عثمان فاسر واحضر عند تمرلنك ، فاكرمه لاشتهاره بعلم القراات ، ووصل اطلمش دمشق في جمادي الاخرة ووصل الي حلب في رجب ، ثم توجه الي تمرلنك فالتقيا بعد رجوع تمر من بلاد الروم ورجعت الرسل الذين كانوا مع اطلش فوصلوا في شوال وحققوا توجهه الي بلاد الدشت ، ثم وصل من عند مسعود المذكور رسولا ومعه هدية فيل وغيره وكتاب يشكر الامراء علي  ارسال اطلش . وقرات بخط الشيخ برهان الدين المحدث بحلب ما نصه ورد رسول تمر مسعود بن محمود الكجحاني وصحبته شهاب الدين احمد بن خليل وخاصكي من جهة الناصر فرج يقال له قانباي في ثاني ذي القعدة سنة خمس وصحبتهم هدية من تمر الي الناصر فرج من جملتها فيل وفهد وبازي وسنقر وصقر وقبا قصيركم مزركش مريش وخوقاني ? مزركش مريش مفري بقاقم وسولق وبند وقبع قال وكان الثلاثة المذكورون توجهوا في العام الماضي الي تمر وصحبتهم الامير اي اطلش الذي كان مسجونا بالقاهرة من جهة تمر ، قال وكان سبب  وقوعه لاهل مصر انه كان اميرا علي بعض القلاع فنازله قرا محمد فامسكه وارسل به الي القاهرة فحبس بها ، فلما دخل تمر الشام ارسل طلبه وتكررت رسله بطلبه فارسلوه مكرما وتوجهوا به من جهة طرسوس الي ان اجتمعوا به وهو في ارض الروم ثم قدر بعد ذلك مجء مسعود الي هذه البلاد وباشر نظر الاوقاف في الدولة المءيدية ومات بها .  وفي المحرم استقر صدر الدين الادمي في كتابة السر بدمشق  وعلاء الدين ابن ابي البقاء في القضاء بدمشق وزين الدين الكفري في قضاء الحنفية بها .  وفي صفر ضرب الحاجب فقيها ادعي عليه بمال عنده فانكر ثم صالح عليه غريمه ، فظن الحاجب انه كاذب في انكاره فعزره ، فبلغ ذلك القاضي الشافعي فارسل الي الغريم وعزره وطيف به فبلغ ذلك الحاجب فشكي الي الناءب فسلمه الشاهد المذكور والشهود الذين عينهم فضربهم وطوف بهم ونادي عليهم جزاء من يرمي الفتن بين الحكام وتالم الناس لذلك .  وفي يوم الاثنين ثاني عشر صفر برز سودون طاز الي ناحية المرج  والزيات فنزل هناك بجماعته واخوته منافرا ليشبك بسبب انه ذكر له انه قصد القبض عليه ، فلم يخرج احد اليه الا ان بعض المماليك اغلظوا ليشبك في الرميلة وافحشوا في القول وساق بعضهم ليضربه فدخل بيت الاتابك بيبرس واقام فيه اياما ثم تراسلوا فارسل السلطان الي سودون طاز يترضاه فما رضي فلما كان يوم الاثنين تاسع عشره خلع علي اينال باي بن قجماس بوظيفة سودون طاز واستقر امير اخور واخرجت اقطاعات مماليك سودون طاز ومن يلوذ به ثم استعد السلطان لتحصين القلعة بالرماة ليخرج اليه فحصل بين بعض المماليك خلف ، ثم اتفقوا ولبسوا  السلاح يوم الاحد ثالث شهر ربيع الاخر ثم خرجوا اليه في يوم الاربعاء سادسه فلما علم سودون طاز بتوجه السلطان ركب لجهة خليج الزعفران ثم خرج الي جهة النيل حتي وصل الي بولاق وسار الي الميدان الكبير بالقرب من قناطر السباع ، واما العسكر فوصلوا الي جهة المرج فقيل لهم انه توجه الي جهة البحر فرجعوا مسرعين فتلاقوا عند الكبش فانكسر وانهزم راجعا فامسك قانباي اخوه وجرح هو وجماعة من الطاءفتين ومات من جراحه خازنداره فلما كان في اليوم الثالث من حربه قبض عليه وجء به الي بيت يشبك فرسم بحبسه في دمياط مكرما ونزل علي فرس الي البحر وشيعه الامراء الي نزل الي الحراقة  وساروا به الي دمياط مكرما واستقر اقباي الكركي الخازندار علي اقطاع سودون طاز فلم يلبث ان مات من جراحة كانت اصابته ليلة السبت رابع عشر جمادي الاولي ، واستقر اقطاعه لسودون الحمزاوي وهو يومءذ شاد الشربخاناه .  وفي ثالث عشر جمادي الاخرة وصل سودون الجلب الي دمياط  واجتمعت اخوة سودون طاز واشاروا عليه بان يسافر الي الشام ، فارسل الي والي دمياط فقبض عليه وهجم هو ومن معه علي الطواحين فاخذوا منها ما شاءوا من الخيول وتوجهوا فنزلوا علي بكتمر بن بقر امير العربان بالشرقية ، فبلغ ذلك السلطان من بقر فارسل اليه عسكرا فاحاطوا به وقبضوا عليه وعلي من معه وسمر سودون الجلب وبعض المماليك متاعه بالرميلية تسمير سلامة ثم اطلقوا وسجن سودون طاز بالاسكندرية وذلك في ثالث شهر رجب ، ثم قبض علي قانباي وحبس بالاسكندرية ، ثم امر في شهر رمضان بارسالهم مفرقين الي الحبوس في قلاع الشام .  وفي شعبان حبس نوروز وقانباي في الصبيبة وجكم في قلعة  حصن الاكراد وسودون طاز في قلعة المرقب ثم حول اليها جكم .  وفي سادس عشر رجب استقر كمال الدين بن العديم في قضاء الحنفية بالقاهرة بعد صرف امين الدين الطرابلسي ، وكان كمال الدين قد قدم في اواءل السنة من حلب بعد ان اسره اللنك واهانه فقدم ليسعي في امور تنفعه بحلب فلقي الامر بالقاهرة معدوفا بالامراء فداخلهم حتي استقر بالقاهرة .  وفيها اطلق جماز بن هبة الحسيني الذي كان امير المدينة من سجن  الاسكندرية وكان له به سبع سنين ، وقرر في امرة المدينة عوضا عن ثابت بن نعير .  وفيها امسك ابن غراب واخوه فخر الدين الوزير وسلما للركن ابن قايماز ، واستقر الركن استادارا وتاج الدين ابن البقري ناظر الخاص  وعلاء الدين الاخميمي المعروف بالشريف وزيرا ، واصل ذلك ان سودون الحمزاوي تفاوض هو وابن غراب بحضرة الناصر في اواخر شعبان ، فلما خرج ابن غراب من القلعة ضربه بعض المماليك ورموا عمامته ، فهرب والقي نفسه وحمل الي باب السلسلة عند الامير اينال باي بن قجماس امير اخور وانقطع عن الخدمة اياما الي ان امر الناصر بمسكه في ثامن عشر رمضان وامسك اخوه وجماعة من الزامهما وعوق جمال الدين يوسف استادار بجاس بباب يشبك ثم اطلق بعد قليل وعمل استادارية الامير بيبرس الاتابك مضافا لاستادارية سودون الحمزاوي .  وفي مستهل شوال وصل يلبغا السالمي الي القلعة وكان قد امر بعد مسك ابن غراب باطلاقه ، واستقر في الوزارة مبارك شاه في رابع  شوال وعزل الاخميمي ثم عزل في ثامن عشري شوال وقرر تاج الدين عبد الرزاق والي قطيا واستقر بالسالمي مشير الدولة فقط وسعر  السالمي الذهب الهرجة بستين والافلوري بخمسة واربعين وتسلم ابن غراب واخاه فلم يمكن من ضربهما ، ثم تسلمهما ابن قايماز وضرب فخر الدين بن غراب بعض شء ثم شفع فيهما يشبك واطلقا في اواخر ذي القعدة .  وفي سلخ شوال عزل تاج الدين ابن الدماميني من نظر الجيش  باستعفاءه واضيف الي ابن البقري .  وفي سابع ذي القعدة استعفي تاج الدين والي قطيا من الوزارة واستقر كاشفا بالبحيرة ، وفي سابع عشري ذي القعدة السالمي استادارا مع الاشارة .  وفي اول استقرار السالمي في الاشارة عزل ابن البلقيني من القضاء واعاد ابن الصالحي في ليالي خروج الحاج ، ويقال انه التزم في ذلك بمال جزيل يزيد علي ستة الاف دينار .  وفي اواخر شوال استقر سودون الحمزاوي راس نوبة كبيرا عوضا  عن سودون المارداني ، واستقر المارداني امير مجلس عوضا عن تمراز ، واستقر تمراز امير عوضا عن بكتمر ، واستقر طوخ خازندارا عوضا عن سودون الحمزاوي .  وفيها نازل الافرنج الاسكندرية فاهتم اهل الدولة لذلك وجهزوا عسكرا فيهم يلبغا الناصري وبكتمر وجركس المصارع واقباي الحاجب وسودون المارداني وتمراز وتغري بردي وغيرهم ، وقدموا فيه برهان الدين المحلي بسءاله في ذلك طلبا لنباهة الذكر فانفق عليهم جملة كثيرة من ماله وتوجهوا في اواخر هذه السنة .  وفيها في اواخر السنة قفل المماليك ابواب القلعة علي الامراء بسبب النفقة ، فنزل الامراء من باب السر الي الاصطبل وركبوا من  خيوله الي منازلهم ، وتغيب السالمي ثم حصلوه وعوقوه في القلعة بسبب النفقة ثم تسلمه امير اخور اينال باي ابن قجماس .  وفي جمادي الاولي مات اقباي الخازندار .  وفيها في اثناء السنة كاءنة ابن دقماق وجد بخطه حط صعب علي الامام الشافعي فطولب بذلك من مجلس القاضي الشافعي فذكر انه نقله من كتاب عند اولاد الطرابلسي فعزره القاضي جلال الدين بالضرب والحبس ولم يكن المذكور يستاهل ذلك .   وفيها استقر دمرداش في نيابة طرابلس واحضر تغري بردي الي القاهرة وكذلك سودون الحمزاوي وقرر عوضه في نيابة صفد شيخ السليماني ، واستقر سودون في وظيفة شيخ السليماني شاد الشربخاناه ثم قرر خازندارا بعد موت اقباي الكركي في جمادي الاخرة ثم تزوج  ابنة ابنة السلطان برقوق في رجب ، وفي ربيع الاول اعيد ابينا التركماني الي مشيخة سرياقوس بعد موت حسن ابن الامدي .  وفي جمادي الاولي استقر كريم الدين محمد الهوي في حسبة القاهرة عوضا عن شمس الدين الشاذلي ثم صرف واستقر محمد بن شعبان في شعبان ثم ضرب بعد ايام بحضرة يشبك وعزل .  وفيها في رجب ارتفعت الاسعار فبلغ القمح سبعين والشعير اكثر  من ذلك والفول تسعين والتبن خمسين ، وارتفعت اسعار ساءر الماكولات وكذلك الملابس .  وفي ذي الحجة قدم دمشق ابن الحربي المصري الذي ولي وزارة دمشق بسبب محاسبة الوزير المستقر علي ما عنده ومحاسبة اهل الاوقاف علي ما استفادوه ، وشرع في مظالم كثيرة بدمشق ، فبلغ ذلك ناءبها وهو غاءب فارسل بمنعه فمنع وتوجه الي القاهرة فارسل في امره فرجع وضربه ضربا مبرحا وسجنه بالقلعة بعد ان نودي عليه ، ففرح الناس بذلك ودعوا له .  وفي جمادي الاخرة صرف علاء الدين علي ابن ابي البقاء عن قضاء الشافعية واستقر شمس الدين بن عنان .   وفي ذي القعدة صرف ابن الادمي عن كتابة السر واعيد علاء الدين نقيب الاشراف فسعي ولده ناصر الدين بالقاهرة ، واستنجز لشهاب الدين ابن حجي نظر الحرمين والغزالية وتدريسها .   وفيها استقر بدر الدين حسن الجابي في قضاء المالكية عوضا عن الاموي ،  ثم وصل توقيع عيسي قبل ان يباشر حسن فاستمر عيسي واستناب حسنا المذكور ورسم علي الاموي بسبب ما تاخر عليه من الرشوة .   وفي رجب اغار التركمان اصحاب سالم الدوكاري علي قارا وما حولها من القري فاستباحوها ونهبوا حوالي ثلث البلد ولم يخرج اليهم ناءب حلب ولا ازعجهم ، وذكروا انهم عاقبوا الناس علي المال كصنيع التمرية .  وفي رجب اكملت عمارة دار السعادة بدمشق بعد الزام الناءب اهل البلد بعمارتها ومرمة ما يحتاج اليه السكني منها وتحول اليها فسكنها .  وفي شعبان ولي شهاب الدين الاموي قضاء المالكية بدمشق وكان قبل ذلك قاضي طرابلس وقد ولي بعد ذلك قضاء مصر .  وفيه استقر كمال الدين بن جمال الدين عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الرحمن بن الخشاب في قضاء الحنفية بدمشق عوضا عن عبد الرحمن  بن الكفري ، وفي رمضان ولي فتح الدين بن شمس الدين الجزري وكالة بيت المال بدمشق وتدريس الاتابكية انتزعها من جلال الدين ابن ابي البقاء .  وفي رمضان قتل ناءب القدس ، قتله العشير وكان خرج اليهم ليكبسهم فاستعدوا له فقتلوه .  وفي شوال ولي محيي الدين بن الامدي كتابة السر بطرابلس .  وضرب قاضي حلب ابن يحيي فقتل ، ضربه رجل بسكين فمات ، واستقر عوضه شمس الدين محمد بن احمد البيري اخو جمال الدين الاستادار .  وفي شوال عزل عز الدين عبد الرحمن ابن الكفري عن قضاء  الحنفية بدمشق ، واستقر عوضا عنه جمال الدين ابن القطب ، قال ابن حجي وهو احسن سيرة من ابن الكفري وان اشتركا في الجهل .  وفيه هرب نجم الدين ابن حجي من حماة مغاضبا لناءبها علان لانه اطلع منه علي ارادة العصيان فكاتب فيه فاطلع علان علي كتابه فاراد قتله ففر منه الي دمشق .  وفيها استشهد سعد الدين ابو البركات محمد بن احمد بن علي ، بن كذا ، بن  صير الدين بن ولوي بن منصور بن عمر الملقب ولسمع ، استقر في مملكة الحبشة للمسلمين بعد اخيه حق الدين ، فسار علي سيرته في جهاد الكفرة  وكانت عنده سياسة وكثرت عساكره وتعددت غاراته واتسعت مملكته حتي وقع له مرة ان يبيع الاسري الذين اسرهم من الحبشة كل عبدين بتفصيلة ، وبلغ سهمه من بعض الغناءم اربعين الف بقرة فيقال انه لم تبت عنده بقرة واحدة بل فرقها ، وله في مدة ولايته وقاءع واخبار يطول ذكرها ، فلما كان في هذه السنة جمع الحطي صاحب الحبشة جمعا عظيما وجهز عليهم اميرا يقال له باروا فالتقي الجمعان فاستشهد من المسلمين جمع كثير منهم اربعماءة شيخ من الصلحاء اصحاب العكاكيز ، وتحت يد كل واحد منهم عدة فقراء مسلكون عنده ، واستحر القتل في المسلمين حتي هلك اكثرهم وانهزم من بقي ، ولجا سعد الدين الي جزيرة زيلع في وسط البحر ، فحصروه فيها الي ان وصلوا اليه ، فاصيب في جبهته بعد وقوفه في الماء ثلاثة ايام فطعنوه فمات ، وكانت مدة ملكه ثلاثين سنة ، واستولي الكفار علي بلاد المسلمين وخربوا المساجد وبنوا بدلها الكناءس واسروا  وسبوا ونهبوا ، وفر اولاد سعد الدين وهم صير الدين علي و معه تسعة من اخوته الي البر الاخر فدخلوا مدينة زبيد ، فاكرمهم الناصر احمد بن الاشرف وانزلهم واعطاهم خيولا ومالا فتوجهوا الي مكان يقال له سيارة ، فلحق بهم بعض عساكرهم ، واستمر صير الدين علي طريقة ابيه وكسر عدة من جيوش الحطي وحرق عدة من الكناءس وغنم عدة غناءم ، وسياتي خبر صير الدين في سنة خمس وعشرين .  وفي العشر الاخير من شوال سعي السالمي في ابطال مكس الذبيحة من الغنم والبقر وغيرهما ، والسبب ان غالب المتجوهين اخذوا مراسيم بمساميح ، بعضهم ببقرة وبعضهم بشاة او اكثر ، فما بقي لجهة الدولة شء يتحصل من الجهة فنودي باسقاط ذلك ، ثم اعيد بعد مدة لكن بصورة اخري وهي ترك الصوف والجلد لجهة الدولة .   وفيه سعر اللحم فالسليخ بدرهم ونصف ، والسميط بدرهم وربع ، والبقري بدرهم .  وفي اواخر ذي الحجة ثار الجند بالاستادار يلبغا السالمي واغلق باب القلعة فهرب من باب السر ، ثم اخرج من طاحون بالقرافة ورسم عليه السلطان والزمه بتكفية العليق والنفقة وانسلخت السنة علي ذلك .  وفيها خرج طاهر بن احمد بن اويس علي ابيه وحاربه وكسر جمعه واطاعه العسكر بغضا منهم في ابيه لسوء سيرته ، ففر احمد الي الحلة فتبعه ولده وحاربه ففر الي بغداد لياخذ وديعة له ، فهجم عليه طاهر واستنقذ منه المال فاستنجد احمد بقرا يوسف من تبريز فاعانه فاجتمعا علي حرب طاهر فانهزم ، واتفق انه اقتحم فرسه في حال الهزيمة جانبا من دجلة لينجو منه الي البر الاخر فغرق .   وفي سنة خمس وثمانماءة تزوج سودون الحمزاوي زينب بنت الملك الظاهر وعمرها يومءذ نحو عشر سنين .  وفيها ضرب ابن شعبان المحتسب بحضرة يشبك لسوء سيرته . 
   ( وفيات سنة  ) 

   ( ذكر من مات في سنة خمس وثمانماءة من الاعيان ) 
 ابراهيم بن داود السرحموشي الدمشقي ، كان رجلا حسنا يحب الفقراء وكان كثير الضيافة مع فقره ، وولي في اخر عمره مشيخة الخانقاه النجيبية وسكنها الي ان مات في رمضان وله ستون سنة .  احمد بن عبد الله بن الحسن البوصيري شهاب الدين ، تفقه ولازم الشيخ ولي الدين الملوي وبرع في الفنون ودرس مدة ، وافاد وتعاني التصوف ، وتكلم علي مصطلح المتاخرين فيه ، وكان ذكيا ، سمعت من  فواءده ، ومات في جمادي الاولي .  احمد بن عبد الله الحلبي ثم الدمشقي شهاب الدين قاضي كرك نوح ، قال ابن حجي : كان من خيار الفقهاء وولي قضاء القدس ، مات في ذي الحجة ، قال ابن حجي : ولي الخطابة والقضاء بكرك نوح ثم القدس وناب في الخطابة بالجامع الاموي وفي تدريس البادراءية .  احمد بن عبد الله العرجاني الدمشقي ، اشتغل قليلا وكتب خطا حسنا وتعاني الانشاء والنظم وباشر اوقاف السميساطية وكان يحب السنة والاثار ، مات في المحرم .  احمد بن محمد بن عثمان بن عمر بن عبد الله الخليلي ، نزيل غزة ، سمع  من الميدومي ومحمد بن ابراهيم بن اسد واكثر عن العلاءي وغيره ، وكان دينا صالحا خيرا بصيرا ببعض المساءل ، سكن غزة واتخذ بها جامعا وكان للناس فيه اعتقاد ، اجتمعت به ونعم الشيخ كان ، قرات عليه عدة اجزاء ، ومات في صفر وله اثنتان وسبعون سنة .  احمد بن محمد بن عيسي بن الحسن الياسوفي ثم الدمشقي المعروف  بالثوم ، بمثلثة مضمومة ، روي عن احمد بن علي الجزري وغيره ، ومات في جمادي الاخرة عن ست وستين سنة ، وكان له مال وثروة ثم افتقر بعد الكاءنة وصارت امواله حججا لا تحصيل منها .  احمد بن محمد الحلبي ثم الدمشقي شهاب الدين قاضي كرك نوح والخطيب بها ، قال ابن حجي : كان من خيار الفقهاء ، وقد ولي قضاء القدس وولي تدريس المدرسة البادراءية بدمشق ، مات في ذي الحجة .  احمد بن يحيي العثماني المعري  من معرة سرمين  شهاب الدين اشتغل ومهر وولي قضاء الشافعية بحلب في مستهل شوال سنة خمس وثمانماءة ، وكان حسن السيرة ، فلم يلبث ان قتل ليلة الاربعاء ثاني عشري الشهر المذكور ، هجم عليه شخص فضربه في خاصرته بسكين فمات منها في الثاني والعشرين منه ، نقلت ذلك من خط مجهول وجدته في هامش جزء من  مسودة تاريخ حلب لابن العديم ، ثم وجدته في تاريخ القاضي علاء الدين فقال : احمد بن يحيي بن احمد بن مالك السرميني  من معرة سرمين  كان قاضي بلده مدة ثم ولي قضاء حلب بعد الفتنة العظمي دون الشهر ، فاغتيل بعد صلاة الصبح ثالث عشر شوال ، قال : وكانت له مروءة وفيه سكون وسيرته حسنة .  ابو بكر بن محمد بن عبد الله بن مقبل زين الدين المعروف بالتاجر ، ناب في الحكم وكان فاضلا في مذهبه وكان في اوله سمسارا في قيسارية الشرب فانكسر عليه مال كثير فترك صناعته واشتغل بالعلم فتنبه ، ولازم الاشتغال حتي استنابه جمال الدين التركماني بعناية محب الدين ناظر الجيش ، ولم يزل ينوب عن القضاة الي ان مات ، وكان مشهورا بالديانة غير متقيد بزينة الحياة الدنيا مطرحا للتكلف في ملبسه وهيءته مع المهابة وقلة الكلام ، ثم مات في ثالث ذي الحجة عن نحو الثمانين ، وهو غير زين الدين السكندري الحنفي ناءب الحكم ايضا الاديب الفاضل تاخر عن الاول ، ولهم ثالث وهو زين الدين المخدوم الحنفي ناب في الحكم ايضا وتاخر عن الثاني .   بهرام بن عبد الله بن عبد العزيز بن عمر بن عوض بن عمر الدميري المالكي تاج الدين ، كان فاضلا في مذهبه ، اخذ عن الشيخ خليل وغيره وبرع وافتي ودرس بالشيخونية وغيرها ، وشرح مختصر الشيخ خليل فلم يفت منه الا الدلاءل والعلل وهو في مجلدة واحدة ، وولي تدريس  الشيخونية وقضاء المالكية بعد موت ابن خير في ثاني عشري شهر رمضان سنة احدي وتسعين ايام قيام منطاش ، وتوجه مع القضاة الي الشام لحرب الظاهر ، فلما عاد الظاهر عزله في ثاني عشر ربيع الاول بالركراكي ، ومات معزولا في سابع جمادي الاخرة وقد جاوز السبعين لانه ولد سنة اربع وثلاثين ، وله سماع من البياني وتفقه علي الرهوني وله نظم وكان محمود السيرة .  الحسن بن علي الامدي  بفتحتين من غير مدة  كان بزي الجند ، من اهل الحسينية ، ثم توصل بصحبة بعض الامراء حتي ولي مشيخة سرياقوس ، وترك لبس الجند ولبس بالفقيري ومات في شعبان .   سعد بن يوسف بن اسماعيل بن يوسف بن يعقوب بن سرور بن نصر بن محمد سعد الدين بن صدر الدين النووي ثم الخليلي ، ولد سنة تسع وعشرين وقدم دمشق بعد الاربعين فاشتغل بها ثم مهر ودرس واشتغل علي ابن قاضي شهبة ، وناب في الحكم بها وحمل عن التاج المراكشي وابن كثير ، وقرا عليه مختصره في علم الحديث واذن له ، وسمع الحديث من الذهبي وعبد الرحيم بن ابي اليسر وشمس الدين ابن نباتة وغيرهم ، وحدث وافتي ودرس بام الصالح واعاد بالناصرية ، ثم ولي قضاء بلد الخليل بعد كاءنة تمرلنك فمات هناك في جمادي الاولي عن ست  وسبعين سنة وكان اسن من بقي من الشافعية ، قال ابن حجي : كان ذا ثروة جيدة فاحترقت داره في الفتنة واخذ ماله ، فافتقر فاحتاج ان يجلس مع الشهود ، ثم ولي قضاء بعض القري وقضاء بلده الخليل .  سلمان بن عبد الحميد بن محمد بن مبارك البغدادي ثم الدمشقي الحنبلي ، سمع من ابن الحموي وغيره ، وكان بصيرا ببعض المساءل ، متعبدا خيرا .  سودون طاز ، تقدم ذكره في الحوادث وكان مسجونا بقلعة المرقب ، مات في هذه السنة .   سارة بنت علي بن عبد الكافي السبكي ، اسمعت من احمد بن علي الجزري وزينب بنت الكمال وغيرهما ، وسمعت علي ابيها ايضا ، وتزوجها ابو البقاء فلما مات تحولت الي القاهرة ثم رجعت الي دمشق في ايام سري الدين وكان صاهرها ، ثم رجعت الي القدس ثم الي القاهرة ، فسمعنا منها قديما ثم في سنة موتها ، ماتت بالقاهرة في ذي الحجة بعد مرض طويل وقد جاوزت السبعين .  عبد الله بن خليل بن الحسن بن ظاهر بن محمد بن خليل بن عبد الرحمن الحرستاني ثم الصالحي المءدب ، سمع من الشرف ابن الحافظ وغيره واجاز له الحجار ، سمعت منه .   عبد الجبار بن عبد الله المعتزلي الحنفي عالم الدشت عند تمرلنك ، قدم معه دمشق ودخل معه الروم ورجع فمات ، اخبر بموته في هذه السنة مسعود الكجحاوي .  وفيها ارخه القاضي علاء الدين في تاريخ حلب وذكر انه اجتمع به بقلعة حلب لما طرقتها اللنكية في شهر ربيع الاول سنة ثلاث ، قال : فوجدته ذكيا فاضلا ، وسالته عن مولده فقال : يكون لي الان نحو  الاربعين ، وتكلم مع علماء حلب بحضرة اللنك وكان معظما عنده ، ورايت شرح الهداية لاكمل الدين وقد طالعه عبد الجبار المذكور وعلم علي مواضع منه وذكر انها غلط ، وختم ترجمته بانه كان عالم الدشت في زمانه .  عبد الرحمن بن ابي الخير محمد بن ابي عبد الله محمد بن محمد بن عبد الرحمن الحسني ابو الفضل الفاسي ثم المكي المالكي ، سمع من تاج الدين ابن بنت ابي سعد وشهاب الدين الهكاري وغيرهما ، وعني  بالفقه فمهر فيه وافتي ودرس اكثر من اربعين سنة ، وكان نبيها في الفقه مشاركا في غيره ، مات بمكة في نصف ذي القعدة عن خمس وستين سنة .  عبد الكريم بن محمد النووي تقي الدين ، اشتغل قديما ثم ترك واشتغل بالسعي في القضاء بالبلاد فولي نوي ، ثم باشر قضاء اذرعات مدة ، ولم يكن مرضيا ، وكان جوادا بالقري ، مات في رجب .  عبد الوهاب بن عبد الله بن اسعد بن علي اليافعي المكي تاج الدين  ابن الشيخ عفيف الدين ، اشتغل بالفقه واذن له شيخنا الابناسي ودرس بالحرم ، مات في رجب عن خمس وخمسين سنة لانه ولد سنة خمسين ، وسمع من ابيه وجماعة بمكة ، ورحل الي دمشق فسمع من ابن اميلة وغيره ، وتفقه بالاميوطي وغيره ، وكان خيرا عابدا ورعا قليل الكلام فيما لا يعنيه ، ام في مقام ابراهيم نيابة ، اجتمعت به وسمعت كلامه .  عثمان بن عبد الله الملقب بالفيل احد من كان يعتقد بمصر ، مات في  جمادي الاولي .  عمر بن رسلان بن نصير بن صالح السراج البلقيني شيخ الاسلام ابن شهاب الدين ابن عبد الخالق بن عبد الحق الكناني البلقيني نزيل القاهرة ، ولد سنة اربع وعشرين في شعبان ، وحفظ القران وله سبع سنين ببلده ، وحفظ المحرر والكافية لابن مالك ومختصر ابن الحاجب الاصلي والشاطبية ، وقدم مع ابيه القاهرة في طلب العلم سنة ست وثلاثين ، وعرض علي القزويني والسبكي بعض محفوظاته ثم قدمها سنة ثمان وثلاثين فاستوطنها واخذ عن نجم الدين الاسواني وشمس الدين بن عدلان ومشايخ العصر ، وافتي ودرس وهو شاب ، وناظر الاكابر وظهرت فضاءله وبهرت فواءده وطار في الافاق صيته من قبل الطاعون ، وسمع الحديث من جماعة من مشايخ عصره كمحمد بن غالي واحمد بن كشتغدي واسماعيل التفليسي وشمس الدين بن القماح وابن عبد الهادي والميدومي وغيرهم ، واجاز له الذهبي والمزي والجزري وابن نباتة واخرون ، واخذ النحو عن ابي حيان ، واذن له في اقراءه واطراه فيما كتبه له ، واخذ الاصول عن الاصبهاني ، ولازم ابن عقيل وتزوج بنته سنة اثنتين وخمسين ، وانتهت اليه الرياسة في الفقه والمشاركة في غيره حتي كان لا يجتمع به احد من  العلماء الا ويعترف بفضله ووفور علمه وحدة ذهنه ، قال القاضي جلال الدين في ترجمته كان يلقي الحاوي في الايام اليسيرة وبلغ من امره في ذلك ان اقراه في ثمانية ايام بالجامع الازهر ، وكان معظما عند الاكابر عظيم السمعة عند العوام ، اذا ذكر البلقيني خضعت الرقاب حتي كان الشيخ جمال الدين الاسنوي يتوقي الافتاء مهابة له لكثرة ما كان ينقب عليه في ذلك ، وقد ولي قضاء الشام بعد صرف تاج الدين السبكي في سنة تسع وستين ، وجرت له معه امور مشهورة ولم يقم في ذلك الا دون السنة وعاد الي القاهرة متوفرا علي الاشتغال والافتاء والتصنيف ، وقد عين مرات لقضاء الشافعية فلم يتفق ذلك الا بعد دهر طويل لولده ، ولم يكمل من مصنفاته الا القليل لانه كان يشرع في الشء فلسعة علمه يطول عليه الامر ، حتي كتب من شرح البخاري علي نحو من عشرين حديثا مجلدين ، وكتب علي الروضة عدة مجلدات تعقبات وعلق بعض طلبته من خطه من حواشي نسخته باروضة خاصة مجلدين ، وقد عمل له ولده جلال الدين ترجمة جمع فيها اسامي تصانيفه واشياء من اختياراته اجادها ، سمعتها كلها منه ، وخرجت انا له اربعين حديثا عن اربعين شيخا ، حدثت بها مرارا ، وقرات عليه دلاءل النبوة للبيهقي فشهد لي بالحفظ في المجلس العام ، وقرات عليه دروسا من الروضة ، واذن لي بخطه وكتب لي بخطه علي جزء من تعليق التعليق الذي وصلت فيه تعاليق البخاري ، وكنت رايت في هذه السنة انني دخلت مدرسة وهو يصلي الظهر فاحس بداخل فتمادي في الركوع فادركت معه صلاة الظهر ، فعبرتها عليه فقال لي يحصل لك  ظهور كثير ، قلت : وبقية المنام انك تاخرت لي ادركتك فاخذت عنك واذنت لي ، فاقر ذلك وكان الامر كذلك ، وكانت الة الاجتهاد في الشيخ كاملة الا ان غيره في معرفة الحديث اشهر وفي تحرير الادلة امهر ، وكان عظيم المروءة جميل المودة كثير الاحتمال مهيبا مع كثرة المباسطة لاصحابه والشفقة عليهم والتنويه بذكرهم ، وله نظم كثير شاءع نازل الطبقة جدا ، واقبل علي عمل المواعيد باخرة فكان يحصل له فيها خشوع وخضوع ، قال ابن حجي : كان احفظ الناس لمذهب الشافعي واشتهر بذلك ، وطبقة شيوخه موجودون ، قدم علينا دمشق قاضيا وهو كهل فبهر الناس بحفظه وحسن عبارته وجودة معرفته ، وخضع له الشيوخ في ذلك الوقت واعترفوا بفضله ، ثم رجع وتصدي للفتيا فكان معول الناس عليه في ذلك وكثرت طلبته فنفعوا وافتوا ودرسوا وصاروا شيوخ بلادهم وهو حي . قال : وله اختيارات في بعضها نظر ، وله نظم وسط وتصانيف كثيرة لم تتم ، يبتدء كتابا فيصنف منه قطعة ثم يتركه وقلمه لا يشبه لسانه ، مات في عاشر ذي القعدة وكثر اسف الناس عليه ، وبلغني وفاته وانا مع الحجيج بعرفة فعملت فيه مرثية تزيد علي ماءة بيت وهي مشهورة ، وعاش احدي وثمانين سنة وربع سنة ، رحمه الله تعالي .  عميد بن عبد الله الخراساني الحنفي قاضي تمرلنك مات بعد رجوعه من الروم في هذه السنة .   عنان بن مغامس بن رميثة بن ابي نمي الحسني المكي يكني ابا نما ولد بمكة سنة اثنتين واربعين ، ورباه عمه سند بن رميثة لما قتل ابوه ، فلما مات استولي علي خيله وسلاحه واثاثه فاراد عجلان نزع ذلك منه لانه وارث سند ففر عنان منه ، ثم ارسل يءمنه فعاد اليه فاكرمه ، وبالغ عنان في خدمته حتي كان عجلان يقول : هنيءا لمن ولد له مثل عنان ثم تزوج بابنة ابن عمه ام المسعود واختص بوالدها احمد بن عجلان ، ثم تنكر له احمد فذهب عنه عنان الي صاحب حلي ، ثم توجه عنان وحسن بن ثقبة الي مصر وبالغا في الشكوي من احمد بن عجلان واتفق كون كبيش بن عجلان بمصر فساس المر الي ان رجع عنان  ومعه مراسيم السلطان باعطاءه ولحسن ما التمساه ، فلم يوافق احمد بن عجلان علي ذلك ، ففر عنان وحسن بن ثقبة منه فردهما ابو بكر بن سنقر امير الحاج ، فلما عادا ورجع ابو بكر بالحاج قبض عليهما احمد بن عجلان وعلي اخيه محمد وعلي احمد بن ثقبة وابنه علي ، وسجن الخمسة ، ففر عنان وتوصل الي مصر وذلك في سنة ثمان وثمانين ، وجرت له في هربه خطوب ، فاتفق موت احمد بن عجلان وولاية ابنه محمد ، فبادر  الي كحل المسجونين ، فبلغ ذلك الظاهر فغضب فارسل الي محمد بن احمد بن عجلان من فتك به لما دخل الحاج مكة ، واستقر عنان امير مكة ودخل مع اقباي المار داني امير الحاج ، ووقع الحرب بينه وبين بني عجلان فهزمهم ، فلما رجع الحاج تجمع كبيش بني عجلان ومن معه وكبسوا جدة ونهبوا اموال التجار ، فلم يقاومهم عنان واحتاج الي تحصيل مال اخذه من المقيمين من اهل مكة من التجار وغيرهم ليرضي به من معه ، واشرك معه في الامارة احمد بن نعير وعقيل بن مبارك ودعا لدفعه ، ثم اشرك معهم علي بن مبارك ، فتفرق الامر وكثر الفساد فبلغ السلطان ذلك  فامر علي بن عجلان علي مكة فقاتله عنان خارج مكة في رمضان سنة تسع وثمانين ، فقتل في الوقعة كبيش وجماعة وانهزم علي ومن معه الي الوادي ، فلما قدم الحاج فر عنان الي نخلة وقام علي بن عجلان بامرة مكة ، فلما رجع الحاج عكف عنان علي وادي مر وعلي جدة وكاتب السلطان ، فكتب بان يشترك مع علي بن عجلان في الامرة ، فلم يتم ذلك ، وقدم مصر سنة تسعين فلم يقبل عليه السلطان وسجن في ايام تغلب منطاش ، فلما عاد الظاهر الي الملك اعاده الي الامرة شريكا لعلي بن عجلان ، فسار الي ينبع فحاربه وبير بن مخبار امير ينبع ، فظهر عليهم ونزل الوادي في شعبان سنة اثنتين وتسعين ثم دخل مكة ودعي له الي رابع صفر  سنة اربع وتسعين ، ثم وثبوا عليه ليقتلوه وهو في الطواف ففر ، وفي غضون ذلك فسدت الطرقات بالحجاز ، فارسل السلطان فاحضر عنانا وعليا فدخلا مصر في جمادي الاخرة ، فافرد عليا بالامرة وامر عنانا بان يقيم بمصر ورتب له ما يقوم به ، ثم سجن بالقلعة في سنة خمس وتسعين ، ثم نقل في اواخر سنة تسع وتسعين الي الاسكندرية هو وجماز بن هبة امير المدينة ومعهما علي بن مبارك بن ثقبة ، ثم اعيد عنان الي القاهرة في اخر سنة اربع وثمانماءة ، فمرض بها ومات يوم الجمعة اول شهر ربيه الاول ، وكان شجاعا كريما ، له نظم ، قليل الحظ في الامارة ، وافر الحظ من الخلاص من المهالك الي ان حضر اجله في ربيع الاول وله ثلاث وستون سنة .  عيسي بن محمد بن محمد الحجاجي ابو الروح الصوفي ولد في ثالث  عشر جمادي الاخرة سنة سبع وعشرين وسبعماءة ، وكان لطيفا ظريفا معروفا بذلك .  كلثم بنت الحافظ تقي الدين محمد بن رافع السلامي الدمشقية تكني ام عمر سمعت من عبد الرحيم بن ابي اليسر حضورا وغيره ، اجازت لي قديما ، وماتت في ربيع الاول .  محمد بن احمد بن احمد بن ابراهيم بن حمدان الاذرعي شمس الدين سمع علي صالح الاشنهي والميدومي وغيرهما ، وولي خطابة جامع شيخون  ومشيخة الجامع الجديد بمصر ، وكان حسن السمت ، مات في رابع عشري ذي القعدة وله بضع وستون سنة ، سمعت منه .  محمد بن احمد بن محمود النابلسي ثم الصالحي شمس الدين الحنبلي ولي قضاء الحنابلة بدمشق ، ثم اسر مع اللنكية ثم نجا من بغداد وعاد فتولي قضاءها ثم مات وكان له اشتغال في لعربية وغيرها ، وكان في اول امره خياطا بنابلس ، ثم اشتغل علي علي شمس الدين ابن عبد القادر ، وقدم دمشق بعد السبعين وحضر درس ابي البقاء ، ثم شهد علي القضاة واشتهر فصار يقصد في الاشغال واستقر كبير الشهود ، ثم وقع بينه وبين القاضي علاء الدين ابن المنجا فسعي عليه في القضاء فولي سنة ست  وتسعين وسبعماءة واستمر القضاء نوبا بينهما ثم دخل مع التمرية  صفحة فارغة .  في اذي الناس ونسبت اليه امور منكرة واخذ اسيرا معهم ، فهرب من بغداد وكانوا قد حكموا بفسقه لما يتعاطاه مع التمرية من الامور المنكرة ، فعاد في المحرم سنة اربع فلم يبال بذلك وسعي في القضاء ، فعزل به تقي الدين احمد ابن المنجا ومات بعده بايام يسيرة ، ولم يكن مرضيا في الشهادة ولا في القضاء ، وهو اول من افسد اوقاف دمشق وباع اكثرها بالطرق الواهية ، مات في المحرم .  محمد بن احمد الهاروني المصري كان ممن يعتقد بمصر وكان مجذوبا ، وكان اهل مصر يلقبونه خفير البحر ، مات في صفر .  محمد بن احمد البهنسي ثم الدمشقي جمال الدين الشافعي ، اشتغل بالقاهرة وحفظ المنهاج واتصل بالقاضي برهان الدين ابن جماعة ، فلما ولي قضاء الشام استنابه واعتمد عليه في امور كثيرة ، وكان حسن المباشرة  مواظبا عليها وعنده ظرف ونوادر وكان مقلا مع العفة ، ولما وقعت الكاءنة العظمي بدمشق فر الي القاهرة فاستنابه القاضي جلال الدين ، ومات في ذي القعدة .  محمد بن اسحاق بن احمد بن اسحاق الابرقوهي ثم الشيرازي غياث الدين نزيل مكة كان عارفا بالطب وله فيه تصنيف ، مات بمكة في جمادي الاولي وله ثمانون سنة ، وكانت له قبل ذلك مكانة عند شاه شجاع وهو الذي تولي له عمارة الرباط بمكة .  محمد بن ايوب بن عبد القادر بن بركات بن ابي الفتح بدر الدين  الحنفي . . .  محمد بن عبد الله الخواص احد من كان يعتقد بمصر ، مات بالوراريق في جمادي الاخرة .  محمد بن محمد بن عبد المحسن بن عبد اللطيف بن قاضي القضاة تقي الدين بن رزين العامري الحموي ثم المصري علاء الدين سمع من جده لامه سراج الدين الشطنوفي وحدثنا عنه قليلا ولم يكن متصاونا ، خطب بالجامع الازهر وباشر اوقافا ، ومات في رمضان .   محمد بن محمد بن محمد الدمشقي المالكي علم الدين ابن ناصر الدين القفصي ، ولي قضاء دمشق احدي عشرة مرة في مدة خمس وعشرين سنة اولها في رجب سنة تسع وسبعين باشر فيها ثمان سنين وعشرة اشهر ، ومات وهو قاض وقد ولي قضاء حلب وحماة مرارا ، وكان عفيفا ، له عناية بالعلم مع قصور فهم ونقص عقل ، وكان جده قد قدم دمشق في سنة تسع عشرة فناب في الحكم وكان ابوه جنديا ثم البس ولده كذلك ، ثم شغله بالعلم وهو كبير ودار في الدروس واشتغل كثيرا ، قال القاضي علاء الدين في ذيل تاريخ حلب : اصيب في الوقعة الكبري بماله ، واسرت ابنته ، سكن عقيب الفتنة قرية من قري سمعان الي ان انزاح الططر عن البلاد فرجع الي حلب علي ولايته ، قال : وكان بيننا صحبة وكان يكرمني وولاني عدة وظاءف علمية ، ثم توجه من حلب الي دمشق  فقطنها وولي قضاءها ، ومات بها في المحرم ولم يكمل الستين وهو قاضي دمشق .  محمد بن محمد بن محمود بن السلعوس شمس الدين الدمشقي التاجر كان رجلا خيرا ، حدثنا عن ابن ابي الناءب بجزءين سمعهما منه بدمشق .  محمد بن يوسف الاسكندراني المالكي كان فقيه اهل الثغر ودرس وافتي ، وانتهت اليه الرياسة في العلم ، وكان عارفا بالفقه مشاركا في غيره مع الدين والصلاح .  محمود بن عبد الله الصامت احد من كان يعتقد بمصر ، وكان شكلا بهيا حسن الصورة منور الشيبة ، وكان لا يتكلم البتة ، واقام بالجيزة  مدة طويلة وللناس فيه اعتقاد كبير ، مات في ذي القعدة .  محمود بن محمد بن ابراهيم بن محمود بن عبد الحميد بن هلال الدولة واسمه عمر بن منير الحارثي الدمشقي موقع الدست بدمشق ، كان كاتبا مجودا ناظما ناثرا ولم يكن ماهرا ، وكان ابن الشهيد يعتمد عليه ، وكان مشهورا بالخفة والرقاعة والضنانة بنفسه ، اخذ عن صلاح الدين الصفدي وغيره وسمع من ابراهيم بن الشهاب محمود ، واجازت له زينب بنت الكمال ، مات بالقاهرة فجاة وله فوق الستين ، فان مولده سنة ثلاثين او احدي وثلاثين ، وعنوان شعره ان بعض الرءساء اعطاه فرجية خضراء فانشده : 
  مدحت امام العصر صدقا بحقه   وما جءت فيما قلت بدعا ولا نكرا 
  تبعت ابا ذر بمصداق لهجتي   فمن اجل هذا قد اظلتني الخضرا    محمود بن عبد الله العينتابي بدر الدين الحنفي العابد الواعظ ، اخذ في بلاد الروم عن الشيخ موفق الدين وجمال الدين الاقصراءيين ، وقدم عينتاب فنزل بجامع مءمن مدة يذكر الناس ، وكان يحصل للناس في مجلسه رقة وخشوع وبكاء ، وتاب علي يده جماعة ، ثم توجه الي القدس زاءرا فاقام مدة ، ثم رجع الي حلب فوعظ الناس بالجامع العتيق ، قال البدر العينتابي : اخذت عنه في سنة ثمانين تصريف العزي والفراءض السراجية وغير ذلك . وذكره فيمن مات في هذه السنة ثم قال : ذكرته في هذه السنة تبركا ، وقد مات قبل ذلك بكثير كما تقدم .  محمود خان الطقتمشي المغلي كانت السلطنة باسمه وهو مع اللنك ليس له من الامر شء ، ولما رجعوا مات محمود في هذه السنة .   مريم بنت احمد بن احمد بن قاضي القضاة شمس الدين محمد  بن ابراهيم الاذرعي ام عيسي ، سمعت الكثير من علي بن عمر الواني وابي ايوب الدبوسي والحافظ قطب الدين الحلبي وناصر الدين بن سمعون وغيرهم واجاز لها التقي بن الصاءغ وغيره من المسندين بمصر والحجاز وغيره من الاءمة بدمشق ، خرجت لها معجما في مجلدة .  وقرات عليها الكثير من مسموعاتها واشياء كثيرة بالاجازة ، وهي اخت الشيخ شمس الدين المقدم ذكره في هذه السنة ، عاشت اربعا وثمانين سنة ، ونعمت الشيخة كانت ديانة وصيانة ومحبة في العلم ، وهي اخر من حدث عن اكثر مشايخها المذكورين ، وقد سمع ابو العلاء الفرضي من ايوب الدبوسي وسمعت هي منه وبينهما في الوفاة ماءة وبضع سنين .   ابو يزيد بن مراد بك بن اردخان بك بن علي بن سليمان بن عثمان تقدم ذكره في الحوادث ، وكانت مملكته قد اتسعت الي ان ملك سيواس بعد برهان الدين احمد ، واستولي علي البلاد القرمانية ايضا ، وحاصر ملطية بعد موت الظاهر فاخذها بالامان ورفق باهلها فسلموا من النهب وغيره ، وكان يءثر العدل ويحب العلماء ويكرمهم ، ثم قصده اللنك كما قدمنا فمات في اسره ، وقسم اللنك البلاد علي من كانت بيده قبل استيلاء بن عثمان عليها ، ثم رجع الي بلاد الشرق ، وكان هذا دابه اذا بلغه عن مملكة كبيرة او ملك كبير لا يزال يبالغ في الاستيلاء عليها الي ان يحصل مقصوده فيتركها بعد ان يخربها ويرجع ، فعل ذلك بالشرق كله وبالهند وبالشام وبالروم الي ان اهلكه الله تعالي .  يوسف بن احمد الملكاوي جمال الدين احد الفضلاء بدمشق ، وكان يميل الي اعتقاد الحنابلة مع الدين والخير ، درس وخطب . مات في شوال . 
   ( حوادث سنة  ) 

   ( سنة ست وثمانماءة ) 
 في ثالث المحرم وصلت رسل تمرلنك الذين قدمنا ذكرهم وفي رابع المحرم بعد ان امسك السالمي قرر ركن الدين عمر بن قايماز في  الاستادارية وتواري ابن البقري فطلب جمال الدين ليستقر وزيرا ، فاستعفي من ذلك وصمم واشار بان يستقر ابو كم في الوزارة ونظر الخاص ، فاقام خمسة عشر يوما ، ثم ظهر ابن البقري فاعيد الي الوزارة ونظر الخاص مضافا الي نظر الجيش ، ثم ارسل الي الاسكندرية في صفر بعد ان كان سلم لابن قايماز ، فحبسه في مكان كان السالمي اعده لحبس من يصادره وكان ابن قايماز سكن في بيت السالمي باذن من السلطان ، ثم نقل السالمي الي الاصطبل عند امير اخور ، فعرضت عليه الات العقوبة بحضرة السلطان فكتب خطه بمال جزيل فسلم لشاد الدواوين ليستخلصه  منه وكانت ولايته لذلك في هذه الايام مضافة الي ولاية القاهرة والحجوبية ، وشرع السالمي في بيع ثيابه وكتبه ورفق به الوالي فحمل ما قدر عليه ، وفي الثالث من المحرم وصلت الرسل المتوجهة باطلمش الي اللنك ومعهم علمان اخضران وهدية للسلطان وهي فيل كبير وفهدان وصقران وملبوس للسلطان علي صورة الخلعة له من اللنك بان يكون ناءبه علي الديار المصرية والشامية فدخلوا القاهرة وكان بعض الرسل ينشر العلمين الاخضرين بيده وهو راكب الفيل .  ولما كان في السادس من المحرم عملت الخدمة بالايوان وعرضت الهدية ، فامر للرسل بالنزول في دار الضيافة ولم يخلع عليهم ولا لبس الخلعة ومنع الناس من الدخول عليهم ، ثم اذن لهم في الركوب والتصرف في شوارع البلد والتنزه في مواضع النزه ، وكان من جملة الرسالة ان يتزوج الناصر بنت ملك من ملوك الشرق لتكمل المودة والمحبة فاقاموا مدة ثم كتب لهم الاجوبة وتوجهوا مقهورين .  وفي اواخر المحرم رجم المماليك السلطانية الوزير بسبب تاخر معاليمهم ثم هرب في جمادي الاولي واستقر في الوزارة تاج الدين والي قطيا ، واعيد ابن غراب الي الاستادارية واضيف له نظر الجيش وذلك  . . . . . وقرر في الخاص بدر الدين حسن بن نصر الله في خامس جمادي الاولي ، ثم اعيدت الوظيفتان الوزارة ونظر الخاص الي ابن البقري في اواخر جمادي الاخرة ، ثم هرب ثم امسك في سابع عشر شوال منها واستقر بدر الدين بن نصر الله في الوظيفتين .  وفي ثالث عشر المحرم استقر شمس الدين الاخناءي قاضي الشام في قضاء الشافعية بالقاهرة عوضا عن الصالحي لما مات .   وفي اول جمادي الاولي استقر كريم الدين ابن النعمان الهوي في حسبة القاهرة وكان اتصل بالسلطان ونادمه فولاه الحسبة عوضا عن البجاسي فاتفق ان البجاسي مات بعد ثلاثة ايام ، ثم صرف الهوي عن الحسبة بعد ايام واستقر شمس الدين الشاذلي ، ثم صرف في شعبان واستقر محمد بن شعبان ، وفي رابع ربيع الاول صرف الاخناءي عن قضاء الشافعية بالقاهرة واستقر القاضي جلال الدين البلقيني وهي المرة الثانية ، وصرف ابن خلدون في سادس ربيع الاول عن قضاء المالكية واستقر جمال الدين يوسف البساطي ، ثم اعيد الاخناءي في شعبان ثم صرف في ذي الحجة واعيد البلقيني وهي الثالثة للبلقيني .  وفيها زاد فساد مماليك السلطان واضروا بالمسلمين جدا واستلبوا النساء من الحمامات والصبيان من الطرقات للفساد بهم .   وفيها وصل الذين جردوا الي الاسكندرية بسبب الفرنج سالمين .  وفيها نازل الفرنج طرابلس فاقاموا عليها ثلاثة ايام فبلغ ذلك ناءب الشام فنهض اليهم مسرعا فانهزموا واوقع بهم وكان ذلك مبدا سعادته ثم توجه الفرنج الي بيروت وكانوا في نحو من اربعين مركبا فواقعهم دمرداش ومن معه من الجند والمطوعة وقتل بعض الناس من الفريقين وجرح الكثير وكان ناءب الشام ببعلبك فجاءه الخبر فتوجه من وقته وارسل الي العسكر يستنجده ومضي علي طريق صعبة مشقة الي ان وصل الي طرابلس في المحرم ، ثم توجه من فوره الي بيروت فوجده قد نهبوا ما فيها واحرقوها وكان اهلها قد هربوا الي الجبال الا المقاتلة منهم فوقع بين الفريقين مقتلة عظيمة فامر الناءب باحراق قتلي الفرنج ثم توجه الي صيدا ومعه العساكر فوصل اليها وقد اخذ الفرنج من البهار الذي للكيتلان شيءا كثيرا فوصل الناءب بالعسكر فوجدهم في القتال مع اهل صيدا ولم يتقدمه احد بل كان معه عشرة انفس لا غير فحمل علي الفرنج فكسرهم وفروا الي مراكبهم وفروا راجعين الي ناحية بيروت ثم نزلوا لاخذ الماء فمانعهم بعض اصحاب الناءب فغلبوه علي الماء واخذوا حاجتهم وتوجهوا الي جهة طرابلس ثم مروا عنها الي الماعوضة فركز الناءب طاءفة بصيدا وطاءفة ببيروت وتوجه الي دمشق وكانت مدة غيبته دون نصف شهر ، ولما رجع لاقاه الناس فلام القضاة علي تاخرهم  عن الغزاة فاجابه الحنفي بجواب اغضبه فاهانه واستهزا به .  وفيها في ليلة الرابع عشر من المحرم توقف النيل بمصر مدة ايام فاتفق خسوف القمر بتمامه وهو في برج الدلو بحيث لم يبق من ضوءه شء اصلا فاستشعر الناس عدم الزيادة فامر الخطباء ان يستسقوا في الخطب ففعلوا فزاد في الجمعة التي تليها واطمان الناس بعد ان اضطربوا ثم توقف فمضت مسري من شهور القبط ولم يوف ثم نزل اصبعين في ايام النسيم ثم اصبعين فبادروا في اول يوم من توت وهو في العشرين من صفر وخلقوا المقياس وكسروا السد بغير وفاء ثم لم يزد بعد ذلك سوي نصف ذراع ثم انهبط دفعة واحدة فلم يصبح في الخلجان ماء وشرق غالب البلاد وذعر الناس بسبب ذلك وذلك في صفر وخرج القاضي جلال الدين ماشيا الي الجامع الازهر بعد الظهر فاستمر فيه الي العصر في الدعاء والتضرع والقراءة وانضم اليه جمع كبير علي ذلك فبلغ ذلك القضاة وشيوخ الخوانق فاستمروا الي قريب المغرب وذلك في تاسع صفر ثم توجه الي الاثار يوم السبت ثالث عشر صفر فوضعها علي راسه وهو واقف في المحراب يتضرع ويبكي ويدعو  ثم رجع .  وفي اول ربيع الاول وقع الغلاء في القمح واشتد الامر وشرق غالب البلاد وقدر الله تعالي ان الذي وقع في الري من البلاد زكت الارض بالزرع حتي جاء الفدان الواحد من الشعير في الفيوم احدي وسبعين اردبا بكيل الناحية يكون بالكيل المصري ماءة اردب وجاء الفدان في غير الفيوم بثلاثين اردبا الي عشرة وثمانية وخرج الناس الي الصحراء يستسقون بعد صيام ثلاثة ايام فخطب فيهم الحافظ زين الدين العراقي اواءل ربيع الاخر ثم رجعوا فتزايد السعر في القمح وجميع الغلال الا ان الماكولات كثيرة جدا والبيع والشراء ماش الحال واعيد البجاسي في هذه الحالة الي الحسبة .  وفي ربيع الاول منها استقر شمس الدين البيري اخو جمال الدين  يوسف الاستادار في قضاء الشافعية بحلب وهي اول نيابة اخيه جمال الدين بالقاهرة وذلك انه كان عمل استادارية سودون طاز ثم استادارية سودون الحمزاوي ثم عمل استادارية بيبرس ابن عم السلطان في سنة خمس وثمانماءة فظهرت حسن مباشرته واهل للوظاءف الكبار وعين للوزارة فامتنع واصر علي ذلك وصارت له كلمة نافذة واحبه الناس .  وفي جمادي الاخرة حدث بالقاهرة سعال عقب هبوب ريح جنوبية شديدة البرد كثيرة الرطوبة وفشا السعال ثم الحمي وجاء الشتاء شديدا ازيد من العادة ففشا الموت في اهل المسكنة وكان يموت بالجوع والبرد في كل يوم فوق الالف وقام اهل المروءة بتكفين من يموت منهم مثل سودون المارداني وسعد الدين ابن غراب خارجا عما يكفن من  المارستان ووقف الطرحي فيقال كان عدة من تكفل ابن غراب بمواراته الي سلخ شوال اثني عشر الف نفس وسبعماءة نفس .  وفي شوال تزايد هبوب الريح المريسي وكثرت الامراض ووقع الطاعون والامراض الحادة وغلت الادوية حتي بيع القدح من لب القرع بماءة درهم وبيع الرطل الشيرشخت بماءة وثلاثين ، والقنطار البطيخ الصيفي بثمانماءة درهم والفروج الواحد بسبعين درهما والزهرة الواحدة من النيلوفر بدرهم والخيارة الواحدة البلدية بدرهم ونصف .  وفي رجب غلت الاسعار جدا حتي وصل القمح الي اربعماءة وهو بالذهب خمسة مثاقيل والفول والشعير الي ماءتين وخمسين ونحو ذلك .  وفي ذي الحجة غلت الانعام لاجل النحر حتي بيع العجل الصغير بالفي درهم .  وفي اواءل هذه السنة عزل دقماق عن نيابة حلب وامر بمجيءه  الي القاهرة واستقر عوضه اقبغا الجمالي الاطروش فهرب دقماق ثم مات اقبغا في وسط هذه السنة فجاء دقماق وقد جمع جمعا كثيرا من التركمان واستولي علي حلب فقرر السلطان دمرداش ناءب طرابلس في نيابة حلب وقرر في نيابة طرابلس شيخ السليماني وكان ناءب صفد وقرر في نيابة صفد بكتمر جلق وكان من امراء دمشق ، ولما استقر دمرداش بحلب كاتب نعير فيه الي الناصر بانه جمع جماعة وعصب عصبة وكذلك دقماق وان كلا منهما لا يصلح للامرة وان نعيرا التزم انه لا ينصر واحدا منهما ويشير بان يولي غيرهما ليكون معه من جهة السلطان . وفي رجب تجهزت رسل تمرلنك .  وفيها توجه تمرلنك بعساكره الي سمرقند بسبب جماعة خانوه في اموال ارسلها معهم الي بعض القلاع فعصوا عليه وكان بعد رجوع  اللنك من بلاد الروم اغار علي بلاد الكرج فنازلهم وابادهم ولم يزل يحاصرهم الي ان غلب عليهم فطلبوا الامان فامنوا وشفع فيهم الشيخ ابراهيم الحاكم بشيروان فشفعه فصالحهم علي مال ورحل عنهم .  وفيها توجه منكلي بغا رسولا بهدية الي تمر من الناصر فرج وفيها زرافة فدخلوا حلب يوم عيد الفطر سنة ست وكان الناصر لما وردت عليه هدية تمر بالفيل وغيره وتوجهوا في شوال .   وفيها في الثامن من شعبان زلزلت بحلب واعمالها زلزلة شديدة واخربت اماكن كثيرة وزلزلت قبل ذلك في يوم الجمعة ثالث جمادي الاخرة وقت الاستواء ثم سكنت ثم زلزلت زلازل كثيرة متفرقة في طول السنة وكانت الزلازل بالجهة الغربية منها اكثر ، وفي ذي الحجة افرج  دمرداش لما تحول من طرابلس الي حلب عن سودون طاز وجكم الدويدار وكان دمرداش اخرج جكم من السجن بالمرقب وصحبه معه في حركاته ثم سجنه لما حارب التركمان بالقصر ثم افرج عنه واخذه معه الي حلب ثم فر منه الي حماة ثم الي انطاكية ، فلما اوقع دمرداش بامير انطاكية ورجع الي حلب وصل الامر السلطاني بالافراج عن جكم وان يسكن حيث شاء من البلاد ، فتوجه الي طرابلس واستولي عليها واخرج شيخ السليماني ناءبا عنها ، ثم نازل حلب فهزم دمرداش ودخلها عنوة واستقرت قدمه بها الي ان اتفقت حركة يشبك في ركوبه  علي السلطان ثم انهزم ومن معه الي الشام واقتضي رايهم خلع الناصر من الملك ، فكاتبوا نواب البلاد فاطاعوهم الا دمرداش ، ثم كانت وقعة السعيدية فتفرقوا ورجع جكم الي حلب فاستولي عليها وكسر التركمان ودعا اهل حلب الي مبايعته بالسلطنة فاجابوه ، وذلك في تاسع شوال وكان قطع الخطبة للناصر من جمادي الاخرة وتلقب العادل ولم يتسلطن الا في شوال ، وخطب له علي المنابر ولبس خلعة السلطان في عاشره وركب من دار العدل الي القلعة ، وكتب الي نواب الشامات فاطاعوه الا القليل ، وبلغ ذلك الناصر فخرج طالبا قتاله فقتل سودون طاز ، قتله دويدار دمرداش بغير امره وهرب جكم .  وفيها هرب قانباي العلاءي من محبسه بقلعة الصبيبة وكان مع نوروز وغيره .  وفي ذي الحجة تقلد القاضي عز الدين عبد العزيز البغدادي الحنبلي  قاضي القدس سيفا ووقف بالمسجد الاقصي وجمع الناس واشهد علي نفسه انه حكم بزندقة القاضي شهاب الدين الباعوني خطيب المسجد الاقصي ومنع الناس من الصلاة خلفه ، فسءل عن مستنده في ذلك فذكر انه سمعه يقول انه راي النبي صلي الله عليه وسلم يقبل يد الباعوني ، فاستفتي الباعوني عند ذلك العلماء بالقدس ، فافتوا بان ذلك لا يقتضي كفرا ولا زندقة ، فوصل الباعوني الي دمشق في المحرم من السنة المقبلة فشكاه الي ناءب دمشق فارسل اليه ليحكم بينهما ففر الي العراق .  وفيها حاصر قرا يوسف التركماني صاحب تبريز بغداد فهرب  صاحبها احمد بن اويس الي جهة الشام فوصل الي دمشق فغلب قرا يوسف علي بغداد ، فجهز اليه تمرلنك طاءفة فكسرهم ، فبلغ ذلك تمرلنك فجهز اليه ولده مرزا شاه في ماءة الف ، فنازلوا قرا يوسف فهزموه فهرب الي الرحبة ولم يمكن من دخولها ، وتعصب عليه جماعة من جهة نعير فهرب ايضا الي جهة الشام ، فوقع بينه وبين نعير وقعة فانكسر قرا يوسف ووصل الي الشام في ربيع الاخر ، فاكرمه الناءب وكان قد تعب وجهد منذ توجه من الرحبة الي دمشق في البرية بلا ماء ولا  زاد حتي وصل الي بيروت وهو لا يشعر فلم يفجاه الا وقاصد الناءب يطلبه فتوجه اليه فبلغ ذلك الامراء بمصر فارسلوا بطلبه ، فشفع فيه ناءب الشام شيخ المحمودي فقبلت شفاعته ، واستقر بالشام اميرا يركب في خدمة الناءب ، واعتقل احمد بن اويس ملك بغداد بدار السعادة ، وكان وصوله الي بعلبك بعد وصول قرا يوسف الي دمشق وذلك في ربيع الاخر ، ودخل دمشق في سادس جمادي الاولي ، وتلقاه الناءب فانزله بدار السعادة وكاتب فيهما فوصل الجواب بالقبض عليهما ، والسبب في ذلك ما وقع من الاتفاق مع تمرلنك ان من جاء من عنده يحبس حتي يكاتب فيه وكذا من جاء من عندنا اليه ، فقيد احمد وقرا يوسف وسجن احدهما ببرج السلسلة والاخر ببرج الحمام ، ثم وصل مرسوم السلطان في شعبان بقتلهما ، فتوقف الناءب وراجع في ذلك ، ثم وصل كتاب تمر في شوال الي ناءب الشام يعاتبه علي اكرامه قرا يوسف ويستبطء مجء رسوله مسعود وكان قد توجه في رمضان من حلب ، وكان وصل كتاب نعير يخبر فيه ان تمرلنك ارسل اليه يهدده ان امكن قرا يوسف من دخول الشام فانزعج الناس لذلك ، ومع ذلك فلم يذكر الناءب لقرا يوسف ذلك وكان السلطان قد جهز مسعودا ومن معه من رسل  اللنك وصحبتهم منكلي بغا الحاجب وصحبته هدية جليلة وتوجهوا في رجب وصحبتهم زرافة ، وكان وصولهم الي حلب يوم عيد الفطر ، وتوجهوا منها الي جهة الشرق .  وفيها شرع ناءب الشام في اعادة عمارة الجامع الاموي .  وفي المحرم عزل عز الدين الحنبلي عن قضاء الشام بابن عبادة ، ثم اعيد في ربيع الاخر ، ثم عزل في جمادي الاولي بابن عبادة ، ثم اعيد في شعبان .  وفي ربيع الاول اعيد زين الدين الكفري الي قضاء الحنفية عوضا عن ابن القطب ، ثم عزل في ربيع الاول بمحيي الدين بن العز ولم يباشر فباشر ابن القطب ثم عزل بابن الكفري في رمضان ثم اعيد ابن القطب في ذي القعدة .  وفي جمادي الاخرة استقر علاء ابن ابي البقاء في قضاء  الشافعية بدمشق عوضا عن ابن خطيب يبرين وكان ، ابن الخطيب استقر في ذي القعدة في العام الماضي عوضا عن شمس الدين بن عباس وكان الحصفاوي الذي ولي قضاء حلب قد سعي في قضاء الشافعية بدمشق وكتب توقيعه ، فسعي ابن العديم في الحط عليه وعقدت له مجالس فبطلت قضيته ، ووصل كتاب الناءب يشفع في عود علاء الدين ابن ابي البقاء فاعيد ، ثم وصل مرسوم السلطان الي الناءب ان يقبض من ابن ابي البقاء ماءتي الف درهم وهي التي جرت عادة القضاة بدمشق ببذلها للسلطان وان السلطان انعم بها علي اينال حطب وان اينال  كتب الي ناظر الجيش ان يقبضها ويشتري له بها امتعة ، فكانت هذه الكاءنة من اقبح ما نقل ثم وصل الخبر باستقرار ابي العباس احمد الحمصي قاضي حمص في قضاء دمشق ولم يصل فكاتب الناءب ايضا فيه .  وفي ربيع الاخر قدم الشهاب احمد الاموي علي قضاء المالكية بدمشق عوضا عن عيسي ، فلم يمكن من المباشرة وكوتب فيه فاعيد شرف الدين ، ثم عزل في شوال بحسن الجابي وكان الناءب توقف عن امضاء ولايته واهانه ثم امضاها ثم اعيد في ذي القعدة .  وفي سابع جمادي الاولي صرف الهوي عن الحسبة واستقر الشاذلي ، ثم صرف في ثالث عشري شعبان واستقر ابن شعبان .  وفيها استقر عبد الله المجادلي في وكالة بيت المال عوضا عن  فتح الدين بن الشيخ شمس الدين الجزري .  وفيها باشر شمس الدين محمد بن يوسف الحلاوي وكالة بيت المال ونظر الكسوة بالقاهرة .  وفي رمضان باشر الشيخ شهاب الدين ابن حجي خطابة الجامع بدمشق ومشيخة السميساطية انتزعتا من القاضي الشافعي وهو ابن خطيب يبرين .  وفي ذي الحجة اوقع ناءب الشام بعرب ال فضل وكان كبيرهم علي بن فضل قد قسم بلاد الشام سنة ثلاث وثمانماءة فطمع ان يفعل ذلك في هذه السنة ، فبلغ ذلك الناءب فاحتال عليه الي ان قبض عليه وكبس بيوته ونهب ما فيها .  وفيها وقع بين نعير امير عرب ال فضل وبين دمشق خجا بن سالم الدوكاري التركماني وقعة عظيمة قتل فيها ابن سالم وانكسر عسكره وغلب نعير وارسل براس ابن سالم الي القاهرة وكان ذلك في رمضان ، قرات في تاريخ القاضي علاء الدين ان دمشق خجا كان امير جعبر وان محمد ابن شهري لما اراد القيام علي دقماق ناءب حلب استعان به فوصل في جمعه  وحاصرا دقماق الي ان هرب وطاف عسكر دمشق خجا في اعمال حلب وافسدوا فيها الفساد الفاحش اشد من فعلات اللنكية ولم يرحموا احدا  بل بالغوا في النهب والعقوبة والفسق وذلك في بلاد عزاز وغيرها ، ثم رجع المذكور الي جعبر في رجب فدهمه نعير امير ال فضل وكان يعاديه فتواقعا فيها بين جعبر وبالس واستمر القتال اياما الي ان قتل دمشق خجا في سابع عشر شهر رمضان ، قال : وكان من المفسدين في الارض  كهفا للصوص وقطاع الطريق فاراح الله البلاد والعباد منه برافته ورحمته .  وفي جمادي الاولي ابطل الناءب من دمشق مكس الخضراوات وكاتب في ابطاله الي مصر ، فجاء التوقيع بحسب ما رسم به واستمر ذلك وكتب في صحيفته .  وفيها جهز الناءب المحمل المكي وطيف به في شهر رجب علي العادة وقد كان تعطل الحج من طريق دمشق الي مكة ، وخروج المحمل سنة ثلاث واللتين بعدها ، فاهتم الناءب بامره في هذه السنة وجهزه فخرجوا في نصف شوال وامير الحاج فارس دويدار تنم وحج من الامراء برش باي احد الامراء ويحيي بن لاقي وكان نقيب الجيش .  وفي رمضان كمل الجامع الذي بناه سودون من زاده ظاهر القاهرة وخطب به ابن الطرابلسي ودرس به عز الدين البلقيني للشافعية وبدر الدين المقدسي للحنفية .  وفيه عزل الشريف النسابة من مشيخة الخانقاه البيبرسية واستقر شهاب الدين النبراوي امام السلطان في المشيخة ، وفي النظر شاهين السعدي .  وفيها رسم بابطال القاضيين المالكي والحنبلي من القدس فابطلا منه ومن غزة فعزل عبد العزيز البغدادي فجاء الي دمشق في ذي القعدة  فسعي في العود .  وفي ذي القعدة نقب برج الخيالة بقلعة دمشق وهرب منه قطاع الطريق وكانوا امسكوا بعد ان قطعوا الطريق علي ابن المغربل التاجر وباعوا بدمشق بعض الامتعة ورجعوا الي نابلس ففطن بهم فقبض عليهم ثم هربوا الا واحدا منهم ضخما لم يستطع الخروج فقتل ، وارسل في اثارهم فاخذوا من عكا فوسطوا الا واحدا منهم هرب ووسط معهم السجان .  وفي ذي الحجة بلغ ناءب دمشق شيخ المحمودي ان سودون الحمزاوي تعين لنيابة الشام فشق عليه ذلك وتوجه الي نوروز وهو في سجن الصبيبة ليتفق معه فلم يقع ذلك وانسلخت السنة والامر علي ذلك .  وفي اواخرها وقع بين دمرداش والتركمان وقعة عظيمة فانكسر دمرداش ، وكان النيل في هذه السنة احترق حتي انهم اعتبروا المقياس في اواخر يوم علي العادة : جاء القاع ذراعا واحدا ونصفا بنقص اصبعين ولم يسمع بمثل ذلك قبلها ، فزاد الي ان انسلخت السنة اربعة اذرع وثلثي ذراع ، ونقص سعر القمح من ثلاثماءة الي ماءتين وخمسين .  وفيها مات محمد سلطان ابن خان تنكز بن اللنك وكان ولي عهده وكان يحب العدل ويلوم جده علي القتل ، ويحب العلماء والفضلاء  فاتفق ان اللنك لما عزم علي الدخول لبلاد لروم ارسل اليه ان يحضر هو وجنوده فحضر اليه فمات بعد الوصول والظفر بابن عثمان فبدل فرح اللنك ترحا وحزنا عظيما بحيث انه جعله في تابوت وحمله الي سمرقند فدفنه بمدرسته التي انشاها هناك ، واتفق وفاة محمد سلطان ووفاة ابي يزيد بن عثمان في وقت واحد ، ويقال : ان ابن عثمان قال للنك : اني اعرف اني لا ابقي معك ولكني اوصيك بثلاث : لا تسفك دماء الروم فانهم ردء الاسلام ، ولا تترك التتار بهذه البلاد فانهم من اهل الفساد ، ولا تخرب قلاع المسلمين وحصونهم فتسلط الكفرة عليهم ، فقبل وصيته في الامور الثلاثة وعمل حيلة قتل بها غالب رجال التتار .  وفيها بعد قتل اللنك ابن عثمان اخرج محمدا وعليا ولدي ابن قرمان من حبس ابن عثمان ، وخلع عليهما ، فاستولي كل منهما علي جهة ، ووصل اسفنديار احد ملوك الروم وكان ممن يعادي ابن عثمان فاكرمه  ايضا ، ومن ممالكه سبتيون وتلقب جزيرة العشاق يضرب بظرفها المثل ، فاقبل اللنك عليه واكرمه .  وفيها زلزلت بحلب زلزلة عظيمة فخرب من الجهة الغربية اماكن كثيرة ثم كثرت الزلازل فيها ، وفي السنة التي بعدها زلزلت بحلب ايضا وكانت عظيمة وبقيت ساعة ، وذلك في جمادي الاولي ، وجار الناس بالدعاء والتوبة .  وفيها انضم جكم بعد هروبه الي فارس ابن صاحب الباز التركماني بانطاكية ، فبلغ ذلك دمرداش فحاصرهم مدة ولم يظفر بطاءل ، وراسل جكم الحاجب بطرابلس فقبض علي الناءب بها وهو شيخ السليماني ودخلها جكم فغلب عليها ثم كان ما سنذكره في سنة سبع . 
   ( وفيات سنة  ) 

   ( ذكر من مات في سنة ست وثمانماءة من الاعيان ) 
 ابراهيم بن عمر بن علي المحلي برهان الدين التاجر الكبير ، كان  يذكر انه طلحي النسب ، وهو سبط الشيخ شمس الدين ابن اللبان ، تقدم شء من ذكره في الحوادث من تجديده مقدمة جامع عمرو ، وذلك في سنة اربع وثمانماءة ، ومن تجهيز العسكر من ماله الي الاسكندرية ، وكان معظما عند الدولة ، عارفا بامور الدنيا ، وكان في اخر امره قد تمول جدا وانجب ابنه احمد فبلغ الغاية في المعرفة بامور التجارة ، ومات برهان الدين في ربيع الاول بمصر ، وولده اذ ذاك باليمن فوصل الي مكة ومعه من الاموال ما لا يدخل تحت الحصر حتي انه كان معه في تلك السنة ستة الاف زكيبة من اصناف البهار ، فتفرقت اموالهما شذر مذر بايدي العباد في جميع البلاد ، وقد سمعت من برهان الدين عدة فواءد وسمع علي ترجمة البخاري من جمعي ، وكان يقول ما ركبت في مركب قط فغرقت ، وسمعته يقول : احضرت عند جدي لما ولدت فبشر ابي باني اصير ناخوذه ثم سمعت ذلك من جدي وانا ابن اربع سنين وكان ابوه مملقا فرزق هو من المال ما رقي سماه .   ابراهيم بن محمد بن صديق بن ابراهيم بن يوسف الدمشقي المءذن المعروف بالرسام ، وكان ابوه بواب الظاهرية مسند الدنيا من الرجال ، سمع من الحجار الكثير ومن اسحاق الامدي والشيخ تقي الدين ابن تيمية وطاءفة تفرد بالرواية عنهم ، ومتع بسمعه وعقله ، سمعت منه  بمكة وحدث بها بساءر مسموعاته ، وقد رحل في السنة الماضية الي حلب ومعه ثبت مسموعاته فاكثروا عنه وانتفعوا به ، والحق جماعة من الاصاغر بالاكابر ورجع الي دمشق ولم يتزوج ، ومات في شوال وله خمس  وثمانون سنة واشهرا .  احمد بن ابراهيم بن عمر المحلي ابو الفضل التاجر ، كان شابا حسنا كريم الشماءل عفيف الفرج ، مات بعد موت ابيه بمكة في اواخر  ذي القعدة .  احمد بن داود بن ابراهيم بن داود الصالحي القطان ، روي عن عبد الرحيم ابن ابي اليسر ، مات في رجب .  احمد بن عبد الكافي بن عبد الوهاب البليني ، كان ابوه قاضي البلينة ، واشتغل وتفقه واقام بالقاهرة ، وناب في الحكم بالحسينية ، وولي الاعادة بالشافعي ، وكان فاضلا خيرا دينا ، مات كهلا .  احمد بن علي بن محمد بن علي بن ضرغام بن علي بن عبد الكافي  البكري الغضاءري المءذن المعروف بابن سكر ، اخو شيخنا شمس الدين المقدم ذكره ، سمع بافادة اخيه من يحيي بن يوسف بن المصري وغيره ، وحدث ، سمعت منه بالقاهرة ، ومات في رجب وقد جاوز السبعين .   احمد بن علي التركماني ، يعرف بابن الشيخ ، ولي نيابة الكرك وصفد واستقر في الاخر اميرا كبيرا بدمشق ، مات في ذي القعدة بمصر .  اسماعيل بن ابراهيم الجبرتي الزبيدي ، ولد سنة  علي ما ذكر ،  وتعاني الاشتغال ثم تصوف ، وكان خيرا عابدا حسن السمت والملبوس مغري بالسماع محبا في مقالة ابن العربي ، وكنت اظن انه لا يفهم الاتحاد حتي اجتمعت به فرايته يفهمه ويقرره ويدعو اليه حتي صار من لم يحصل كتاب الفصوص من اصحابه لا يلتفت اليه ، وكان السلطان الاشرف قد عظمه بسبب انه قام معه عند حصار الامام صلاح ، الزيدي زبيد فاعتقده ، وصار اهل زبيد يقترحون له كرامات ، وكان يداوم قراءة سورة يس في كل حالة ويعتمد فيه حديثا موضوعا ، واراني جزءا جمعه له شيخنا مجد الدين الشيرازي في ذلك ، وقام عليه مرة الشيخ صالح المصري فتعصبوا عليه حتي نفوه الي الهند ، ثم كان الفقيه احمد الناشري عالم زبيد يقوم عليه وعلي اصحابه ولا يستطيع ان يغيرهم عما هم فيه لميل السلطان اليهم ، وقد حدث الشيخ اسماعيل بالاجازة  العامة عن القاسم بن عساكر وبالخاصة عن ابي بكر بن المحب ، ومات في نصف رجب وله بضع وثمانون سنة لانه ذكر ان مولده سنة  .   اسماعيل بن علي بن محمد البقاعي ثم الدمشقي الناسخ ، كان يشتغل بالعلم ويصحب الحنابلة ويميل الي معتقدهم مع كونه شافعيا ، وكان يقرا الحديث للعامة وينصحهم ويعظهم ويكتب للناس مع الدين والخير ، وله نظم حسن انشدني منه بدمشق ، وقد كتب بخطه صحيح البخاري في مجلدة واحدة معدومة النظير سلمت من الحريق الا اليسير من حواشيها فبيعت بازيد من عشرين مثقالا ، وفر في الكاءنة الي طرابلس فاقام بها الي اخر سنة خمس ، ورجع فمات بدمشق في المحرم .  اقبغا الهدباني الظاهري ، كان من عتقاء الظاهر برقوق ، وتنقل في الخدمة الي ان ولي الحجوبية بحلب بعد رجوع الظاهر الي السلطنة  من الكرك ثم نيابة صفد ثم نيابة طرابلس ثم نيابة حلب في سنة احدي وثمانماءة سنة وفاة الظاهر ، ثم كان ممن اعان تنم ناءب دمشق ، فلما انكسر تنم اسر اقبغا فيمن اسر ثم اطلق وولي نيابة طرابلس سنة اربع ، ثم ولي نيابة حلب بعد دقماق فدخلها في جمادي الاولي سنة ست وثمانماءة فاقام بها اربعين يوما ، ومات ليلة الجمعة سابع عشري جمادي الاخرة ، وكان عاقلا كثير السكون ، وانشا بحلب جامعا وداخله تربة له دفن فيها .  ابو بكر بن داود الصالحي احد من كان يعتقد ويزار  بالصالحية بدمشق ، وله زاوية هناك ، وكان علي طريقة السلف وله المام بالعلم ، مات في سابع عشري رمضان .  ابو بكر بن قاسم بن عبد المعطي بن احمد بن عبد المعطي الخزرجي المكي ، سمع من عثمان ابن الصفي احمد الطبري بمكة ومن غيره ، ودخل بلاد التكرور فاتفق انهم كانوا احتاجوا ان يستسقوا فاستسقوا به فسقوا وذلك ببلد ماني ، ثم رجع الي مصر فاقام بها ، وكان يكثر زيارة الصالحين بالقرافة ويشارك في قليل من الفقه ويدري التاريخ ، اجتمعت به مرارا ، مات وله سبع وسبعون سنة وكان يعرف عند اهل مصر بالفقيه ابي بكر الحجازي .   ابو بكر بن محمد الحبشي العدني قاضي عدن وليه بها مرارا ، وكان نبيها في الفقه ، مات في اواخر السنة .  دمشق خجا بن سالم الدوكاري التركماني ، تقدم ذكره في الحوادث ، قتل في رمضان من هذه السنة .  عبد الله بن عبد الله الدكاري المغربي المالكي نزيل المدينة ، اقرا بها ودرس وافاد وناب في الحكم في بعض القضايا ، وكان يتجرا علي العلماء سامحه الله .  عبد الله بن عثمان بن محمد الصالحي المعروف بابن حمية ، روي  لنا عن البرزالي ، سمع من محيي الدين ابن خطيب بعلبك وحدثنا عن الحافظ علم الدين البرزالي .  عبد الله بن الشيخ بن احمد بن عبد الرحمن ، ويقال : ابن عثمان بن عمر التركستاني المعروف بالقرمي ، هو ولد الشيخ المشهور ببيت المقدس اشتغل قليلا وقدم حلب ثم دخل بغداد واسر مع اللنكية ثم خلص ، ويقال انه جرت له محنة فخنق نفسه بسببها ، علي ما استفاض بين الناس ، ومات في سنة ست وثمانماءة في اواخرها .  عبد الله بن محمد المارديني ، جمال الدين المعروف بتمنع ، كان من اولاد الاغنياء فورث مالا جزيلا فانفقه في الخيرات ثم افتقر فصار يكدي بالاوراق وينظم البيتين في ذلك احيانا وكان يعاشر الرءساء ، وللشيخ عز الدين الموصلي فيه نظم ، مات في رمضان بدمشق .   عبد الرحيم بن الحسين بن عبد الرحمن بن ابي بكر بن ابراهيم المهراني المولد العراقي الاصل الكردي الشيخ زين الدين العراقي حافظ العصر ، ولد في جمادي الاولي سنة خمس وعشرين ، وحفظ التنبيه في الفقه ، واشتغل بالفقه والقراات ، ولازم المشايخ في الرواية وسمع في غضون ذلك من عبد الرحيم بن شاهد الجيش وابن عبد الهادي وعلاء الدين التركماني ، وقرا بنفسه علي الشيخ شهاب الدين ابن البابا ، وتشاغل بالتخريج ثم تنبه للطلب بعد ان فاته السماع من مثل يحيي بن المصري اخر من روي حديث السلفي عاليا بالاجازة ومن الكثير من اصحاب ابن عبد الداءم والنجيب وابن علاق ولكنه ادرك ابا الفتح الميدومي فاكثر عنه وهو من اعلي مشايخه اسنادا ، وسمع ايضا من ابن الملوك وابن القطرواني ، ثم رحل الي دمشق فسمع من ابن الخباز  ومن ابي العباس المرداوي ونحوهما ، وعني بهذا الشان ورحل فيه مرات الي دمشق وحلب والحجاز ، واراد الدخول الي العراق ففترت همته من خوف الطريق ورحل الي الاسكندرية ، ثم عزم علي التوجه الي تونس فلم يتم له ذلك ، وصنف تخريج احاديث الاحياء واكمل مسودته الكبري قديما ثم بيضه في نحو نصفه ولم يكمل تبييضه ، ثم اختصره في مجلد واحد ولم يبيضه ، وكتبت منه النسخ الكثيرة ، وشرع في اكمال شرح الترمذي لابن سيد الناس ، ونظم علوم الحديث لابن الصلاح الفية وشرحها وعمل عليه نكتا ، وصنف اشياء اخر كبارا وصغارا ، وصار المنظور اليه في هذا الفن من زمن الشيخ جمال الدين الاسناي وهلم جرا ، ولم نر في هذا الفن اتقن منه ، وعليه تخرج غالب اهل  عصره ، ومن اخصهم به صهره شيخنا نور الدين الهيثمي ، وهو الذي دربه وعلمه كيفية التخريج والتصنيف ، وهو الذي يعمل له خطب كتبه ويسميها له ، وصار الهيثمي لشدة ممارسته اكثر استحضارا للمتون من شيخه حتي يظن من لا خبرة له انه احفظ منه ، وليس كذلك لان الحفظ المعرفة ، وولي شيخنا قضاء المدينة سنة ثمان وثمانين فاقام بها نحو ثلاث سنين ثم سكن القاهرة ، وانجب ولده قاضي القضاة ولي الدين ، لازمت شيخنا عشر سنين تخلل في اثناءها رحلاتي الي الشام وغيرها ، قرات عليه كثيرا من المسانيد والاجزاء وبحثت عليه شرحه علي منظومته وغير ذلك ، وشهد لي بالحفظ في كثير من المواطن ، وكتب لي خطه بذلك مرارا وسءل عند موته عمن بقي بعده من الحفاظ فبدا بي وثني بولده وثلث بالشيخ نور الدين ، وكان سبب ذلك ما اشرت اليه من اكثرية الممارسة ، لان ولده تشاغل بفنون غير الحديث ، والشيخ نور الدين كان يدري منه فنا واحدا ، وكان الساءل للشيخ عن ذلك القاضي كمال الدين ابن العديم ، ثم ساله الشيخ نور الدين الرشيدي علي ما اخبرني بذلك بعد ذلك فقال : في فلان كفاية ، وذكر انه عناني وصرح بذلك ، مات الشيخ عقب خروجه من الحمام في ثامن شعبان وله احدي  وثمانون سنة وربع سنة نظير عمر شيخنا شيخ الاسلام سراج الدين ، وفي ذلك اقول في المرثية : 
  لا ينقضي عجبي من وفق عمرهما   العام كالعام حتي الشهر كالشهر 
  عاشا ثمانين عاما بعده سنة   وربع عام سوي نقص لمعتبر   والاشارة بذلك الي انهما لم يكملا الربع بل ينقص اياما ، وقد الممت برثاءه في الراءية التي رثيت بها شيخ الاسلام البلقيني وخصصته بمرثية قافية وهي : 
  مصاب لم ينفس للخناق   اصار الدمع جارا للماقي 
  فروض العلم بعد الزهو ذاو   وروح الفضل قد بلغ التراقي 
  وبحر الدمع يجري في اندفاق   وبدر الصبر يسري في المحاق 
  وللاحزان بالقلب اجتماع   ينادي الصبر حتي علي الفراق 
  وكان الصب ان يدفع لصبر   يهون عليه مع رجوي التلاقي 
  فاما بعد ياس من تلاق   فهذا صبره مر المذاق 
  لقد عظمت مصيبتنا وجلت   بسوق اولي العلوم الي السياق   
  واشراط القيامة قد تبدت   واذن بالنوي داعي الفراق 
  وكان بمصر والشام البقايا   وكانوا للفضاءل في استباق 
  فلم تبق الملاحم والرزايا   بارض الشام للفضلاء باق 
  وطاف بارض مصر كل عام   بكاس الحين للعلماء ساق 
  فاطفات المنون سراج علم   ونور ناره لاولي النفاق 
  واخلفت الرجا في ابن الحسين   الامام فالحقته بالمساق 
  فيا اهل الشام ومصر فابكوا   علي عبد الرحيم ابن العراقي 
  علي الحبر الذي شهدت قروم   له بالانفراد علي اتفاق 
  علي حاوي علوم الشرع جمعا   بحفظ لا يخاف من الاباق 
  ومن فتحت له قدما علوم   غدت عن غيره ذات انغلاق 
  وجاري في الحديث قديم عهد   فاحرز دونه خصل السباق 
  وبالسبع القراات العوالي   رقي قدما الي السبع الطباق 
  فسل احيا علوم الدين عنه   اما وافاه مع ضيق النطاق 
  فصير ذكره يسمو وينمو   بتخريج الاحاديث الرقاق 
  وشرح الترمذي لقد ترقي   به قدما الي علي المزاق   
  ونظم ابن الصلاح له صلاح   وهذا شرحه في الافق راق 
  وفي نظم الاصول له وصول   الي منهاج حق باشتياق 
  ونظم السيرة الغرا يجازي   عليها الاجر من راقي البراق 
  دعاه بحافظ العصر الامام الكب   ير الاسنوي لدي الطباق 
  وعلا قدره السبكي وابن العلا   ي والاءمة باتفاق 
  ومن ستين عاما لم يجار   ولا طمع المجاري في اللحاق   
  يقضي اليوم في تصنيف علم   وطول تهجد في الليل واقي 
  فبالصحف الكريمة في اصطباح   وبالتحف الكريمة في اغتباق 
  فما فتنته كاس بالتثام   ولا الهاه ظبي باعتناق 
  فتي كرم يزيد وشيخ علم   لدي الطلاب مع حمل المشاق 
  فيقري طالبي علم ويقري   قري وقراءة ذات اتساق 
  فيا اسفي عليه لحسن خلق   ارق من النسيمات الرقاق 
  ويا اسفي عليه لحفظ ود   اذا نسيت مودات الرفاق 
  ويا اسفي لتقييدات علم   تولت بعده ذات انطلاق 
  عليه سلام ربي كل حين   يلاقيه الرضا فيما يلاقي 
  واسقت لحده سحب الغوادي   اذا انهملت همت ذات انطباق 
  وذاقت روحه في كل يوم   تحيات الي يوم التلاق   عبد الصادق بن محمد الحنبلي الدمشقي كان من اصحاب ابن  المنجا ثم ولي قضاء طرابلس وشكرت سيرته ثم قدم دمشق وتزوج بنت السلاوي زوجة مخدومه تقي الدين ابن المنجا ، وسعي في قضاء دمشق ، ومات في المحرم ، سقط عليه سقف بيته فهلك تحت الردم .  علي بن خليل بن علي بن احمد بن عبد الله بن محمد المصري الحنبلي نور الدين الحكري كان فاضلا نبيها ، درس وافاد وعمل المواعيد بالجامع الازهر ، ثم ولي قضاء الحنابلة قليلا عوضا عن موفق الدين احمد بن نصر الله في يوم الخميس ثاني جمادي الاخرة سنة اثنتين وثمانماءة فاكثر من النواب ، وسافر مع العسكر في وقعة تنم ثم رجع فاعيد  الموفق في ذي الحجة منها ، واستمر مفصولا الي ان مات في تاسع المحرم ، وهو والد بدر الدين الحكري الذي ناب في الحكم بعد ذلك بمدة وسياتي في سنة اربع وثلاثين وثمانماءة .  علي بن عمر بن سليمان الخوارزمي ابو الحسن علاء الدين ولد سنة ست وستين بمصر ، وكان ابوه من الاجناد فنشا ولده علي اجمل طريقة واحسن سيرة واكب علي الاشتغال بالعلم ، ثم طالع في كتب ابن حزم فقوي كلامه واشتهر بمحبته والقول بمقالته وتظاهر بالظاهر ، وكان حسن العبارة كثير الاقبال علي التضرع والدعاء والابتهال ، ونزل عن اقطاعه في سنة بضع وثمانين ، واقام بالشام مدة ثم عاد الي مصر وباشر عند بعض الامراء وقرات بخط الشيخ تقي الدين المقريزي ان المذكور باشر شد الاقصر لبعض الامراء فذكر ان مساحتها اربعة وعشرون الف فدان ، وانه لما باشرها في سنة احدي وتسعين لم يكن يزرع بها الا نحو الف فدان وباقيها خرس وبور ، وكان حسن العبارة شديد الاقبال علي الله ، مات في تاسع صفر .   علي بن محمد بن عبد الوارث بن جمال الدين محمد بن زين الدين عبد الوارث بن عبد العظيم بن عبد المنعم بن يحيي بن حسن بن موسي بن يحيي بن يعقوب بن محمد بن عيسي بن شعبان بن عيسي بن داود بن محمد بن نوح بن طلحة بن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق القرشي التيمي البكري الشيخ نور الدين اشتغل بالعلم ومهر في الفقه خاصة ، وكان كثير الاستحضار قاءما بالمعروف شديدا علي من يطلع منه علي امر منكر ، فجره الاكثار من ذلك الي ان حسن له بعض اصحابه ان يتولي الحسبة ، فولي حسبة مصر مرارا وامتحن بذلك حتي اضر ذلك به ؛ ومات في ذي القعدة مفصولا وله ثلاث وستون سنة .  عمر بن ابراهيم بن سليمان الرهاوي الاصل ثم الحلبي زين الدين  كاتب الانشاء بحلب قرا علي الشيخ شمس الدين الموصلي وابي المعالي ابن عشاءر . وتعاني الادب وبرع في النظم وصناعة الانشاء وحسن الخط ، وولي كتابة السر بحلب عوضا عن ناصر الدين ابن ابي الطيب ثم ولي خطابة الجامع الاموي بعد وفاة ابي البركات الانصاري ، وكان فاضلا ذا عصبية ومروءة وهو القاءل : 
  يا عاءبين وفي سري محلهم   دم الفءاد بسهم البين مسفوك 
  اشتاقكم ودموع العين جارية   والقلب في ربقة الاشواق مملوك   ومن شعره : 
  وحاءك يحكيه بدر الدجي   وجها ويحكيه القنا قدا 
  ينسج اكفانا لعشاقه   من غزل جفنيه وقد سدا    وفيه يقول زين الدين عبد الرحمن بن الخراط رحمه الله : 
  وفي الرهاوي لي مديح   مسير اعجز الحلاوي 
  قد اطرب السامعين طرا   وكيف لا وهو في الرهاوي   مات في ثاني شهر ربيع الاخر من السنة .  عمر بن علي بن طالوت بن عبد الله بن سويد النابتي ثم الدمشقي ركن الدين ناظر البادراءية بدمشق وكان بزي الجند ، مات في ذي الحجة .  عوض بن عبد الله الزاهد كان منقطعا بجامع عمرو بن العاص وللناس فيه اعتقاد ؛ مات في رمضان .  فارح بن مهدي المريني القاءد كان مدبر دولة بني مرين في سلطنة ابي سعيد عثمان بن احمد بن ابراهيم بفاس ، ومات في اواخر السنة بفاس .   قطلبك بن عبد الله عمل استادارية ايتمش واشتهر به ، ثم ولي الاستادارية للسلطان مرارا ، مات في ربيع الاول .  محمد بن ابراهيم بن عمر البيدمري نشا نشاة حسنة وقرا القران العظيم ونظم الشعر وتامر وباشر الخواص ، وكانت له معرفة بالامور ، مات في ربيع الاخر .  محمد بن احمد بن علي بن محمد امين الدين المنهاجي سبط الشيخ شمس الدين ابن اللبان ولد سنة بضع وثلاثين واشتغل بالعلم وحفظ  التنبيه ، واسمع علي ابن عبد الهادي في صحيح مسلم وعلي جده لامه ، وكان معه عدة جهات يباشر فيها من الاوقاف الجكمية ، وانقطع الي القاضي صدر الدين المناوي فاشتهر بصحبته وصارت له وجاهة ، ثم تعاني التجارة واتخذ له مطبخ سكر وكثر ماله ؛ ومات في شهر رمضان منها ، سمعت منه قليلا .  محمد بن احمد بن علي بن موسي الصحب فخر الدين سليمان بن الشيرجي كان يعرف بالانصاري ، صحب الشيخ ابا بكر الموصلي وتلمذ له ، حج فمات بمكة في ذي الحجة .  محمد بن حسن بن علي المصري الصوفي المقرء المعروف بالفرسيسي  سمع من الحافظ ابي الفتح بن سيد الناس ومن احمد بن كشتغدي وغيرهما وحدث ، ولم يظهر سماعه الا باخرة فانه حضر السماع علي الشيخ تقي الدين ابن حاتم في السيرة فقرءت الطبقة فوجد اسمه فيها ، فاقيم من السامعين فاجلس مع المسمع ووجد سماعه بفوت ، ثم وجد في بعض النسخ ما يدل علي انه اكمل له ، والي الان لم اتحقق ذلك ، مات في شهر رجب وله سبع وثمانون سنة .  محمد بن حسن بن الشيخ مسلم السلمي احد المشايخ المعتقدين بمصر ، مات في ربيع الاول .  محمد بن حيان بن العلامة ابي حيان محمد بن يوسف بن علي  الغرناطي ثم المصري ابو حيان بن فريد الدين بن اثير الدين ولد سنة  وسمع من جده ومن ابن عبد الهادي وغيرهما وكان شيخا حسن الشكل منور الشيبة بهي المنظر حسن المحاضرة اضر باخرة سمعت منه يسيرا ومات في ثالث رجب .  محمد بن سعد بن محمد بن علي بن عثمان بن اسماعيل بن ابراهيم بن يوسف بن يعقوب بن علي بن هبة الله بن ناجية شمس الدين الطاءي ابن خطيب الناصرية ولد سنة ثلاث واربعين وتفقه بعد ان حفظ التنبيه علي ابي الحسن علي البابي والكمال عمر بن العجمي والجمال ابن الحكم التيزيني وسمع الحديث من بدر الدين ابن حبيب وغيره وولي خطابة الناصرية واشتهر بها الي ان مات وكان كثير التلاوة والعبادة سليم الصدر مات في جمادي الاولي وهو والد قاضي قضاة حلب علاء الدين ابقاه الله .   محمد بن سلمان بن عبد الله شمس الدين الحراني الفقيه الشافعي الحموي نزيل حلب اصله من الشرق واقدمه ابوه طفلا فسكن حماة وعلمه صناعة الخرط ثم ترك واقبل علي الاشتغال فاخذ عن شرف الدين يعقوب خطيب القلعة والجمال يوسف ابن خطيب المنصورية وصاهره ثم رحل الي دمشق واخذ عن زين الدين القرشي وداب وحصل وشارك في الفنون ثم قدم حلب سنة ثلاث وتسعين وناب في الحكم عن ناصر الدين ابن القطب ثم عن ابي البركات ثم ولي قضاء  الرها ثم ولي قضاء بزاعة ثم ناب في الحكم بحلب ايضا وولي عدة تداريس وكان فاضلا مفننا مشكورا في احكامه ومات في سابع شهر ربيع الاول بالفالج .  محمد بن عبد الملك بن عبد الكريم بن يحيي ناصر الدين ابن القاضي محي الدين ابن شيخ الشيوخ تقي الدين ابن قاضي القضاة محي الدين ابن الزكي ولد بعد الخمسين وسمع من الفرضي وابن الجوخي وغيرهما من اصحاب الفخر وكان يرجع الي دين وعقل وهو اسن اخوته خرج مع القاضي علاء الدين ابن ابي البقاء في قسم بعض  المغلات فقطع عليهم الطريق فقتل هذا وجرح علاء الدين فسقط فظنوا انه مات فسلم وذلك في المحرم من هذه السنة .  محمد بن علي بن عبد الله الحرفي بفتح المهملة وسكون الراء بعدها فاء الشيخ شمس الدين المعري مات في شوال .  محمد بن مبارك الاثاري شمس الدين شيخ الاثار مات في المحرم عن ثمانين سنة وكان مغري بالمطالب والكيمياء كثير النوادر والحكايات المعجبة اعجوبة في وضعها والله يغفر له ولي .  محمد بن محمد بن ابي بكر بن عبد العزيز المقدسي الشيخ شرف الدين  ابو الفضل ، ولد بعد الاربعين ، وسمع من الميدومي علي ما كان يزعم ثم حبب اليه الطلب فسمع الكثير من اصحاب الفخر وابن عساكر والابرقوهي ثم من اصحاب وزيرة والقاضي والمطعم ونحوهم ، ثم من اصحاب الواني والدبوسي والختني ونحوهم ، ثم من اصحاب ابن قريش وابن كشتغدي والتفليسي ونحوهم ، وعني بتحصيل الاجزاء وافادة الطلبة وكتابة الطباق والدلالة علي المشايخ وتسميع اولاده والاحسان الي من يقدم عليه من الغرباء خصوصا الشاميين وكتب بخطه الحسن ما لا يحصي ، وكان يحبس عن الناس اسمعتهم فلم يمتع بما سمع ، ولا عاش له ولد ذكر بعد ان كان يبالغ في تسميتهم ويجتهد في التحصيل لهم ، وكان يتعاني نظم الشعر فياتي منه بما يضحك الا انه كان ربما وقع له ديوان غير شهير فياخذ منه ما يمدح به الاعيان خصوصا القضاة اذا ولوا ويستعين بمن يغير له بعض الاسماء  وربما عثر علي القصيدة في ديوان صاحبها . واعجب ما وقع له انه انشد لنفسه عندما ولي ناصر الدين ابن الميلق القضاء : 
  ان ابن ميلق شيخ رب زاوية   غر من الناس بالاحوال غير دري 
  قد ساقه قدر نحو القضاء ومن   يسطيع رد قضاء جاء عن قدر   فوجد البيتان بعينهما للقاضي بدر الدين ابن جماعة وقد غير منهما بعض الشطر لاول من البيت الاول فقط وهما والعبد فهو فقير رب زاوية الي اخرهما ومات في شوال بعد ان جرت له محنة مع القاضي جلال الدين لكونه مدح القاضي الذي عزل به فضربه اتباعه واهانوه فرجع متمرضا فمات ، وتفرقت كتبه واجزاءه شذر مذر .  محمد بن محمد بن عبد الرحمن بن فريج المصري القاضي ناصر الدين  ابن الصالحي من الصالحية التي بظاهر القاهرة ولد سنة بضع وخمسين ، وسمع علي ما ذكر من الشيخ جمال الدين ابن نباتة وغيره ، وتعاني الادب فنظم الشعر الوسط وكتب الخط الحسن ، ووقع عن القضاة ثم ناب في الحكم عن الحنفية ثم عن الشافعية ، ثم وثب علي منصب القضاء لما غاب المناوي فتم له ذلك عشرة اشهر ثم عزل ثم اعيد بعناية السالمي في شوال فاستمر فيه اربعة اشهر ، ومات بعلة القولنج الصفراوي ، واسف اكثر الناس عليه لحسن تودده وكرم نفسه وطيب عشرته ومشاركته في العلم ولانهم الفوا من المناوي ذلك الباو المفرط فالان لهم الصالحي جانبه وتواضع وتكرم ، مات في ثاني عشر شهر الله المحرم ، وتقدم في الصلاة عليه القاضي الحنفي وكان كثير البر للفقراء والاغنياء  لا يرد ساءلا وكان ذلك يءدي الي حرمان بعض المستحقين لان الذي تحت يده المال لا يرد خطه فيدفع لمن يكتب له من اموال الايتام والاوقاف فيضيع ذلك علي مستحقه من بعده ، وقد اكثر في ولايته الاولي هذه من النواب بالشفاعات من الاكابر ، ومنهم شمس الدين محمد بن يحيي المقري الصالحي ، كان استقر اماما عند قطلوبغا الكركي فكلم القاضي حتي قرره في الحكم بايوان الصالحية في نوبة عز الدين البلقيني وشق ذلك علي كثير من نواب الحكم .   محمد بن محمد بن محمد بن الحسن المصري الصوفي القمني ، سمع من شمس الدين بن القماح صحيح مسلم بفوت وسمع من غيره وحدث ، سمعت منه قليلا ، مات وله سبع وسبعون سنة فانه كتب لي بخطه ان مولده سنة  .  محمد بن محمد البخانسي شمس الدين ، ولي الحسبة مرارا ، وكان جاءرا في الحكم ، قليل العلم ، مبالغا في السطوة بالناس الا ان اعف من غيره ، مات في رابع جمادي الاولي .  محمد بن ويسف بن ابراهيم بن عبد الحميد المقدسي ثم الدمشقي المقرء المءذن ، روي لنا عن زينب بنت الخباز ، ومات بطرابلس .   مسرور الحبشي ، المعروف بالشبلي ، شيخ الخدام بالمدينة النبوية ، مات معزولا لعجزه .  يحيي بن عبد الله بن محمد بن محمد بن زكريا الغرناطي ، ابو بكر ، كان اماما في الفراءض والحساب ، وشارك في الفنون ، وصنف في الفراءض كتاب المفتاح ، وولي القضاء ببلده ، ومات في ربيع الاول سنة ست وثمانماءة .  يوسف بن ابراهيم بن احمد الصفدي ، كان شيخا حسنا معظما معتقدا ، وله كلام علي طريق الصوفية ، مات في ذي الحجة بصفد . 
   ( حوادث سنة  ) 

   ( سنة سبع وثمانماءة ) 
 فيها اوفي النيل وزاد زيادة حسنة وباشر الناصر كسر الخليج  بنفسه ومنع الناس من الدخول الي بركة الرطلي في الشخاتير وعمل علي راسها جسرا بقنطرة وباشر ذلك باشباي فنسب اليه واستمر ذلك وتراجع السعر كثيرا ثم رجع عند التحضير وحصل الفناء في الصعاليك وغيرهم ، ووقع الغلاء في كل شء حتي اشتري بعض الناس زوج اوز بالف وماءتي درهم ، وبلغ سعر الشيرخشك كل رطل بثلاثماءة درهم ، وخرج من الاسكندرية خمس سفن ملاي ناسا هاربين من الغلاء فتفرقوا اجمعين .  وفيها ظهر من الجانب الغربي من مصر وفي القليوبية علي شاطء النيل بالليل في المزارع شبيه الفءران يشعل مثل المشاعل .  وفي المحرم ولي سويدان ، واسمه محمد بن سعيد الصالحي نسبة  الي الملك الصالح صالح بن التنكزية وكان احد قراء الجوق بالقاهرة حسبتها عوضا عن الهوي .  وفي ثالث صفر صرف بدر الدين ابن نصر الله عن نظر الخاص واعيد الي فخر الدين ابن غراب .  وفي اواءلها اشيع ان ناءب الشام شيخ المحمودي عزم علي الخروج عن  الطاعة فارسلوا اليه الامير طولو الذي كان امير الركب في العام الماضي ليكشف اخباره وفي الباطن هو معه علي هواه ، فقرر امره ورجع سريعا وكان الناءب تلقاه وبالغ في اكرامه ورجع في ربيع الاول .  وفيها غلب جكم علي حلب وهرب دمرداش ثم غلب علي حماة وحمص واطاعه خلق كثير من التركمان والعرب والترك ، وكان شهما  مهابا فكاتبه الناصر يطلب منه الدخول في الطاعة وان يءمر علي البلاد التي غلب عليها فامتنع ، ثم كاتبه ناءب الشام ومن معه فاجاب الي الدخول معهم ، ثم وقعت بين جكم وقرا يلك التركماني وقعة انتصر فيها جكم واسروا قرا يلك وفر دمرداش في البحر الي دمياط فاذن له في دخول القاهرة فاستقر بها احد الامراء واستقر جكم بحلب وغلب عليها .  وفي اولها اوقع ناءب الشام بالعرب من بني العزاري فهدم دورهم واستاق ما لهم من الانعام وكانوا قد هربوا منه لما قصد عجلون ظنا منهم ان ذلك ينجيهم منه ففعل بهم ذلك فرجعوا فطلبوا الامان .   وفيها في ثالث جمادي الاولي تزلزلت مدينة حلب وقت الظهر ، وكانت ساعة مهولة وضج الناس بالدعاء ثم سكنت وانتشرت في عدة من تلك البلاد ، ذكر لي ذلك القاضي علاء الدين .  وفي هذا الشهر تعصب اكثر الامراء علي يشبك واتفقوا مع الناصر ان يقبض عليه فلما احس بذلك جمع اخوته ومن اطاعه فوافقه تمراز ويلبغا الناصري واينال حطب وقطلوبغا الكركي وسودون  صفحة فارغة .  الحمزاوي وطولو وتوثب علي مدرسة حسن فصعد اليها لانها كانت مجاورة بيته ورتب فيها الات الحرب ثم اظهر الشقاق واراد اخذ  المملكة فقام عليه باقي الامراء فدامت الحرب بينهم اياما من رابع جمادي الاولي الي سابعه ، ثم كانت الكسرة علي يشبك واتباعه فهرب في الليل هو واكثر من اطاعه وهرب معه سعد الدين ابن غراب واستمرت هزيمتهم الي الشام فوصلوها في اخر جمادي الاولي ودخلوا دمشق في اول رجب فتلقاهم ناءب الشام وبالغ في اكرامهم حتي قيل ان جملة ما الزمه عليهم ماءتا الف دينار ، وكان شيخ الناءب قد اخرج نوروز من قلعة الصبيبة واحسن اليه ، ووصل اليهم اسن باي من صفد وكان  مسجونا بها ووصل اليهم قنباي العلاءي الذي كان هرب من السجن فارسلوه الي جكم فاستماله حتي استمال معهم وتوجه الي دمشق فتلقوه وانزل في الميدان وارسل اليه شيخ بهدايا جليلة ثم افرج عن قرا يوسف  من السجن فركب معه وجمع جمع جم من التركمان وانعم شيخ علي نوروز بالدورة التي جرت العادة بها في بلاد الشام فحصل جملة مستكثرة ، ولما فر يشبك كان قد اغلقت ابواب القاهرة في هذه الفتنة اياما ففتحت وزاد الكلام ونقص ثم استقر الامر وقرر اينال باي بن قجماس قريب السلطان امير اخور وسكن الاصطبل واستقر بيبرس قريب السلطان اتابكا ويشبك ابن ازدمر راس نوبة كبيرا وسودون المارداني في الدويدارية الكبري ووصل دقماق ناءب حلب الي دمشق بحسب تفويض السلطان ذلك الي اختياره والاذن له في المقام باي بلد شاء ، واستقر ابو كم في نظر الجيش وابن قيماز في الاستادارية عوضا عن ابن غراب ثم صرف ابو كم واستقر بدر الدين ابن نصر الله في ثاني عشري جمادي الاخرة ، فكانت مدة ابو كم في نظر الجيش عشرة ايام ثم صرف ابن البقري عن الوزارة ونظر الخاص واضيفتا لابن نصر الله وقبض علي ابن البقري ثم صرفتا عنه ووليهما ناصر الدين قريب ابن الطبلاوي في رمضان وكان قبل ذلك شاد الدواوين .   وفي رابع رجب صرف ابن قيماز من الاستادارية واستقر جمال الدين يوسف البيري استادارا بجاس .  وفي شعبان افرج عن يلبغا السالمي ايضا من الاسكندرية وقدم في رمضان واستقر مشير الدولة ، ثم لما اجتمعت الامراء علي العصيان علي الناصر هرب منهم دقماق واحتاج ناءب الشام الي الاموال فاخذ من التجار عشرة الاف دينار ومن الغوطة من كل بستان دينارين واستولي علي كل شعير بدمشق ولما استقر يشبك بدمشق كاتب جكم فجمع العساكر وجاء الي  دمشق واجتمعت كلمة غالب النواب علي ذلك وخرج معهم قرا يوسف بمن معه من التركمان فاجتمع من لا يحصي وانفق فيهم ناءب الشام شيخ من الاموال ما لا يدخل تحت الحصر ، وساروا اولا الي صفد فحاصروها وبها بكتمر جلق فصالحوه ثم توجهوا جميعا بعد قدوم جكم من الشام الي مصر وبلغ ذلك الامراء بمصر فتجهزوا فخرجوا في ثامن ذي الحجة ، وكان يشبك لما خرج علي السلطان ارسل بالافراج عن السالمي واعيد الي الاشارة فباشرها بشدة عظيمة وسطوة وصار الوزير وغيره لا يقطعون  امرا دونه وخلص من سجن الاسكندرية سودون من زاده والمشطوب وصرق فاستقر سودون من زاده حاجبا كبيرا وصرق كاشفا وجمال الدين  استادار بجاس في الاستادارية في شهر رجب من هذه السنة واضيف اليه كشف الوجه البحري وخرج العسكر الي الريدانية في الثاني من ذي الحجة ثم ساروا الي جهة الشام ، فلما انتهوا الي منزلة السعيدية في رابع عشر ذي الحجة وجدوا العسكر الشامي قد وصل ، وكانوا خرجوا من رمضان وهلم جرا فالتقي الجمعان ليلا بغير تعبية ، فاشار قرا يوسف علي الشاميين بالمبيت علي العسكر المصري ، فدهمهم ما لم يكن في حسابهم فانهزموا لا يلوي احد علي احد الي ان انتهوا الي القاهرة . واما الناصر فاركبه سودون طاز وغيره الهجن وشق به البرية الي ان انتهي به الي القلعة بعد معاناة عظيمة ومقاساة جهد بعد ياس شديد ، واجتمع اليه من انهزم وتحايوا وتهيءوا للقتال ، ووقع في القاهرة هرج عظيم  وغلقت ابواب البلد والدروب وانقطعت المعايش وتباطا الشاميون بسبب النهب فاخذوا من العسكر المصري ما لا يدخل تحت الوصف من الاقمشة والجمال والخيول ، ووقع صرق في قبضة ناءب الشام فضرب عنقه صبرا ، ولما عزموا في الرحيل الي جهة القاهرة استعجل جكم فالتمس منهم ان يبايعوه بالسلطنة قبل دخول القاهرة فانفوا من ذلك واختلفت الكلمة ، وكانوا قد حاصروا القلعة وكادوا ان يملكوا البلد فراسلوا الناصر فاقتضي راي شيخ ومن وافقه الرجوع الي الشام ، واقتضي راي يشبك ومن وافقه الدخول الي مصر خفية ، واقتضي راي كراي ويلبغا الناصري وسودون الحمزاوي الدخول تحت طاعة الناصر ، فوصلوا اليه وتفرق بقية الناس فدخل اكثرهم القاهرة خفية ، ورجع جكم لما راي الخذلان الي جهة الشام حمية بمن معه ، واستمرت الهزيمة علي الشاميين فتفرقوا ، ثم اجتمع جكم وشيخ وقرا يوسف ومن بقي معهم ببلبيس ورجعوا ولم يظفروا بطاءل فنودي بالقاهرة علي اعيان الامراء الذين اختفوا ثم سكن الحال واحتيط علي موجود الامراء الهاربين وقرر  علي مباشري يشبك ماءة الف دينار وعلي مباشري سودون الحمزاوي ثلاثين الف دينار ، وكان جملة من فر من مماليك السلطان ماءتي نفر ، وصودر شمس الدين الحلاوي وعصر لانه كان يباشر عند يشبك ، وسلم الشيخ زين الدين القمني لشادي الدواوين لانه كان اعان يشبك بقسي وسهام ومال ، وسعي ابن غراب الي ان امنوه فظهر هو وكثير من  الامراء في العام الاتي ثم ظهر يشبك واعيدت اليه وظاءفه وعفا السلطان عنه . ويقال : ان سبب ذلك ان العسكر المصري لما كبس ركب السلطان فابصره يشبك وقد اراد بعض المماليك ان يقتله فحماه منه الي ان نجا فرعي له ذلك .  وفي اخر هذه السنة سجن الامراء الذين استامنوا الي  الناصر وكان يشبك لما انهزم ارسل طولو الي الشيخ يخبره بامرهم ويستاذنه في قدومهم عليه فاذن وجهز له الاقامة ثم تلقاه وترجل له فترجل يشبك ايضا ودخل دمشق بمن معه في رابع رجب ، ثم راسل شيخ خلف نوروز فحضر اليهم من الصبيبة وكان معتقلا بها وكذا حضر دقماق ناءب حلب وافرج شيخ عن قرا يوسف وكان معتقلا بقلعة دمشق ، وانفق فيهم ما يزيد علي ماءتي الف دينار وراسله بكتمر جلق ناءب صفد بانه يوافقهم واتفق خروج المحمل فركب في موكب جليل وركب معه جميع الامراء القادمين ، وهم يشبك وسودون الحمزاوي وجركس المصارع وتمراز وقطلوبغا الكركي واينال حطب ويلبغا الناصري وابن غراب وابن سنقر في اخرين ، ثم قدم عليه جكم فوافقهم  بعد ان كان اجتاز بحلب ففر منه دمرداش ثم سار بالعساكر من الشام وخلف بدمشق تمراز ويلبغا الناصري وجماعة معهما وانضم الي شيخ احمد ابن بشارة بعشيره وعيسي الكابولي بعشيره والتركان مع قرا يوسف ونزلوا كلهم علي صفد فارسلوا قاضي العسكر تقي الدين يحيي ابن الكرماني  الي بكتمر يدعوه الي الموافقة فلم يقبل ، فحاصروه الي ان طلب الامان ، وخربت في تلك المدة صفد خرابا شنيعا ، ثم انهم رجعوا الي دمشق ، واعطي شيخ الامير نوروز الدورة في بلاد حوران والرملة فغدر به وتوجه الي القاهرة ومعه جماعة فدخلوا في طاعة الناصر ، وقطعت الخطبة من دمشق للناصر ، ثم افرج عن احمد بن اويس من الاعتقال ، وخرجت العساكر من دمشق في يوم الاثنين ثاني عشر ذي القعدة الي قبة يلبغا ، وخلف بدمشق سودون الظريف ، وتقدم الجاليش ثم تبعه بقية الامراء ففر منهم دقماق الي صفد ، ولما وصلوا غزة استناب فيها الطنبغا العثماني ، واستناب بالقدس الشهاب ابن اليغموري فوصلوا الي الصالحية يوم التروية فاستولوا علي ما كان للسلطان بها من اقامة ، فلما رحل من الصالحية اخبر بان السلطان جمع العساكر ونزل بلبيس ثم التقت كشافة الفريقين ، ثم نزل السلطان بعساكره السعيدية ، ونزل شيخ  بمن معه قريبا فلما جن عليهم الليل كبسهم شيخ ومن معه فانكسر عسكر الناصر وقاموا لا يلوي احد علي احد من الدهشة وانهزموا ، فنجا  الناصر بنفسه مع الهجانة الي بلبيس ثم الي قلعة الجبل ، واستولي شيخ علي الخليفة والقضاة وجماعة من المماليك والامراء ثم ركب بمن معه الي ان وصل الي الريدانية فوقف عند تربة الظاهر وما بقي الا الظفر ، فاختلفت الاراء فيمن يكون سلطانا ، وتنمر لهم جكم وصرح بارادة السلطنة فانفوا من ذلك ففر خلق كثير الي الناصر وطلبوا الامان ، منهم اينال حطب وجمق ويلبغا الناصري وسودون الحمزاوي ، ودخل يشبك ومن معه وطاءفة ليلا الي القاهرة فتوزعوا في البيوت ، ورجع شيخ ومن معه لما راوا ذلك الي دمشق ، وخلص الخليفة والقضاة ومن معهم فتوجهوا الي منازلهم وذلك بعد ان وقع القتال بينهم تحت القلعة من جهة دار الضيافة فخامر اينال حطب وجمق واسن باي ويلبغا الناصري والحمزاوي ، وقتل في هذه الكاءنة صرق واسن بيه واقباي الحاجب الكبير ، ولما تفرق الامراء بعد اشرافهم علي الظفر خلص من كان اسر منهم من الخليفة والقضاة والجند ثم امر السلطان بحبس الامراء الذين خامروا بالاسكندرية ولما فر الامراء احبط علي موجودهم فقرر علي مباشري يشبك ماءة الف دينار وعلي مباشري سودون الحمزاوي ثلاثون الف دينار ، وكان جملة من فر من المماليك السلطانية ماءتي نفس من المنزلين في ديوان السلطان .   وفي اول هذه السنة حاصر دمرداش ناءب حلب انطاكية وبها فارس ابن صاحب الباز التركماني ، فاقام مدة ولم يظفر منها بطاءل ، وكان جكم مع فارس فتوجه جكم بعده الي طرابلس فغلب عليها وطرد عنها ناءبها وهو شيخ السليماني ، ثم توجه الي حلب فنازلها وبها دمرداش وذلك في شعبان فالتقيا وجري بينهما قتال كبير فانكسر دمرداش وخرج من حلب فركب البحر الي القاهرة وملكها جكم ودخل من باب انطاكية ثم خرج الي جهة البيرة فقطع الفرات واوقع بالتركمان وغلب علي مواشيهم واسر منهم جمعا كثيرا ، ورجع في سلخ شعبان ثم توجه الي طرابلس ثم الي دمشق .  وفيها في جمادي الاولي زلزلت مدينة حلب زلزلة عظيمة ففزع الناس لها ولجاوا الي الله ، فسكنت ثم عاودت مرارا ولم تفسد شيءا ولله الحمد .  وفيها توجه شهاب الدين احمد بن كندغدي رسولا الي اللنك  من المصريين فاتفق وفاته بحلب في ليلة السبت رابع عشر ربيع الاخر من هذه السنة .  وكان الغلاء قد اشتد فيها فخرجوا الي الاستسقاء فاستسقوا في شهر رجب فخطب بهم في اليوم الثاني ابو زرعة ابن القاضي شرف الدين الانصاري ،  ثم عادوا في الثالث فخطب بهم شمس الدين ابن الحداد الطوفي ، فلما انصرفوا حصل مطر لكنه غير غزير لكنهم استبشروا به ثم جاء المطر بعد ذلك .  وفي هذه السنة نودي علي الفلوس ان يتعامل بها بالميزان وذلك في شعبان وسعرت كل رطل بستة دراهم وكانت فسدت الي الغاية بحيث صار وزن الفلس ربع درهم بعد ان كان مثقالا .  وفي يوم عيد النحر والعسكر خارج البلد امر السالمي ان ينادي علي الفلوس كل رطل باربعة دراهم ، فحصل للناس من ذلك تشويش عظيم واكثروا الدعاء عليه ، فبلغ ذلك السلطان فكاتب السالمي بالمنع من ذلك وامر باعادة الفلوس الي ستة كل رطل ، ثم ارسل السلطان بامساك السالمي ، فامسك  ليلة كبس السلطان بالسعيدية ، ثم سجن بالاسكندرية في نصف ذي الحجة بعد ان سلمه السلطان لجمال الدين فعوقب بالعصي بسبب انه كاتب السلطان انه حصل له ثلاثة الاف دينار فطلبت منه ، وفي سابع عشر ذي الحجة نقل الي دمياط ، ثم في تاسع عشر ذي الحجة بعد استقرار السلطان بمملكته وظهور ابن غراب اعيد اخوه فخر الدين الي الوزارة ونظر الخاص .  وفي الرابع والعشرين من ذي الحجة استقر نوروز في نيابة الشام ، ووصل شيخ وجكم وقرا يوسف الي الشام في ثامن عشري  ذي الحجة ، واستقر بكتمر الجركسي في نيابة صفد ، وسعد الدين بن غراب مشيرا ، ولبس بزي الامراء حينءذ ، واستمر جمال الدين في الاستادارية .  وفي ذي الحجة هرب احمد بن اويس من دمشق الي جهة بلاده ، وكان الناءب قد اطلقه من السجن ، فخشي ان ينكسروا فيقبض عليه فهرب .  وفيه احدث بمكة قاضيان مالكي وحنفي ، فالحنفي شهاب الدين احمد بن الضياء محمد بن محمد بن سعيد الهندي ، والمالكي المحدث تقي الدين محمد بن احمد بن علي الفاسي ، وذلك بعناية السالمي ، وكنت ممن ساعد الفاسي في ذلك .   وفي اولها وصل اللنك الي سمرقند ، واستقبله ملوك تلك البلاد وقدموا له الهدايا ، وامر بعد قدومه بتزويج ولده شاه رخ ، وعمل له عرسا عظيما بلغ فيه المنتهي ، وراعي وصية ابن عثمان في التتار فاستصحبهم معه في جملة العسكر الي ان فرقهم في البلاد ولم يجعل لهم راسا فتمزقوا ، ثم عزم اللنك علي الدخول الي بلاد الخطا ، فامر ان يصنع له خمسماءة عجلة وتضبب بالحديد ، وبرز في شهر رجب ورحل الي تلك الجهة ، فلما وصل الي اترار فجاه الامر الحق فوعك فاستمر في توعكه  اياما ، ولم ينجع فيه الطب الي ان قبض في سابع عشر شعبان ، وحمل حينءذ الي سمرقند .  وفيه في جمادي الاولي جهزت بنت تنم ، وهي اخت الناصر لامه الي الشام ، وتلقاها زوجها ناءب الشام شيخ ، فدخلت في جمادي الاخرة فدخل بها واولدها ومات عنها ، وتزوجت بعده بعض الامراء الصغار ، وماتت في عصمته سنة ست وثلاثين .  وفي ثامن عشر من جمادي الاخرة صرف جلال الدين البلقيني من قضاء الشافعية ، واستقر شمس الدين الاخناءي وهي الثالثة للاخناءي ، ثم صرف الاخناءي في ثالث عشري ذي القعدة ، واستقر جلال الدين وهي  الرابعة له وصرف جمال الدين البساطي عن قضاء المالكية واستقر ولي الدين ابن خلدون في حادي عشر رجب ، ثم صرف في اواخر ذي القعدة واستقر جمال الدين عبد الله بن مقداد الاقفهسي .  وفي اول يوم من المحرم وصل ابو العباس الحمصي دمشق علي قضاء الشافعية بها .  وفي ربيع الاول صرف ابو العباس الحمصي عن قضاء دمشق وكان قبيح السيرة متجاهرا باخذ الرشوة ، وولي علاء الدين ابن ابي البقاء .   وفي صفر وصل عبد العزيز البغدادي من القدس فعقد له مجلس مع الباعوني فزعم عبد العزيز انه قطع عليه الطريق واخذ قماشه ونهب ما معه من الورق والمستندات فادعي عليه الباعوني انه حكم عليه بما حكم به مع ثبوت العداوة بينهما ، وكان قد اثبت ذلك علي قاضي القدس الشافعي ونفذها له المالكي بدمشق فانكر عبد العزيز العداوة ، فحكم عليه المالكي بثبوتها عنده واقتضي الحال تعزيره فعزر فكشف راسه ثم توجه المذكور الي بغداد فاقام بها وولي قضاءها وكان ما سنذكره .  وفيها مات الطاغية تمرلنك الخارجي في سابع عشر شعبان بعلة الاسهال القولنجي وله تسع وسبعون سنة وكان بصفه بطالا وقد اباد البلاد والعباد ، واكثر في الارض الفساد ، ولم يكن له في عراق  العجم منازع ، ثم ملك عراق العرب ودخل البلاد الشامية فملكها الا اليسير منها ، ثم دخل الروم فحارب المسلمين بها وترك الفرنج ودخل الهند قبل ذلك ، فحارب المسلمين بها وترك الكفار ، وعزم في اخر عمره علي الدخول الي الصين فمضي في الشتاء فهلك من عسكره امم لا يحصون ، فرجع الي سمرقند فاخذه اسر البول فتمادي به حتي هلك بالقولنج ، واراح الله منه .  وفي اواخر هذه السنة وعك السلطان الي ان اشرف علي الموت ثم فرج الله تعالي عنه وتعافي . 
   ( وفيات سنة  ) 

   ( ذكر من مات في سنة سبع وثمانماءة ) 
 احمد بن عبد الله بن محمد بن محمد بن محمد الانصاري ابو اليسر  محي الدين ابن تقي الدين بن نور الدين ابن الصاءغ الدمشقي نزيل الصالحية ولد سنة تسع وثلاثين في جمادي الاخرة ، وسمع من الواد اشي واحمد ابن علي الجزري وزينب بنت الكمال بعناية ابيه فاكثر وسمع من زين الدين ابن الوردي ، وعني بالادب والتاريخ وطلب بنفسه وكتب الطباق وتخرج بابن سعد وتفرد باشياء سمعها ، كان حسن المذاكرة سمعت منه بدمشق وكان عسرا في الرواية ، مات في شهر رمضان .  احمد بن كندغدي التركي احد الفضلاء المهرة من الحنفية ، اشتغل في عدة علوم وفاق فيها ، وكان قد اتصل بالملك الظاهر في اواخر دولته ونادمه ثم توجه رسولا من ولده الناصر الي تمرلنك في اواخر سنة ست فقدرت وفاته بحلب في ربيع الاول من هذه السنة في الرابع عشر منه ، ارخه البرهان المحدث واثني عليه بالعلم والمروءة ومكارم الاخلاق رحمه الله تعالي لقيته مرارا وسمعت من فواءده وقرا عليه  صديقنا مجد الدين بن مكاس المقامات فكان يجيد تقريرها علي ما اخبرني به المجد وقال القاضي علاء الدين ابن خطيب الناصرية في تاريخه : كان عالما دينا تمرض لما دخل الي حلب ؛ فعزم علي الرجوع فادركه الاجل المحتوم في شهر ربيع الاول ، ودفن خارج باب المقام ، وقد جاوز الستين .  انس بن علي بن محمد بن احمد بن سعيد بن سالم الانصاري ابو حمزة الدمشقي سمع بعناية قريبه صدر الدين ابن امام المشهد من عبد الله بن القيم واستجاز له القلانسي وغيره وطلب بنفسه فسمع من جماعة من اصحاب القاضي سليمان فمن بعدهم وقرا بنفسه وانتقي علي بعض  الشيوخ وكان متيقظا نبيها عارفا بالوثاءق والادبيات مع المروءة والديانة ، وكان في بدايته بزي الاجناد ثم لبس زي الفقهاء ، مات في رجب وله ثمان وخمسون سنة ، سمعت منه قليلا ، وكتب عني من نظمي ، وسمع معي كثيرا وافادني .  ابو بكر بن داود بن احمد الحنفي الدمشقي احد الفضلاء في مذهبه ، ناب في الحكم ودرس ، مات في جمادي الاولي .  تاج بن محمود بن محمد الاصفهندي الشيخ تاج الدين العجمي نزيل حلب ، قدم من بلاد العجم حاجا ثم رجع فسكن في حلب بالمدرسة  الرواحية واقرا بها النحو ، ثم انثالت عليه الطلبة فلم يكن يتفرغ لغير الاشتغال بل يقرء من بعد صلاة الصبح الي الظهر بالجامع ومن الظهر الي العصر بجامع منكلي بغا ، ويجلس من العصر الي المغرب بالرواحية للافتاء ، وكان عفيفا ولم يكن له حظ ولا تطلع الي امر من امور الدنيا ، واسر مع اللنكية فاستنقذه الشيخ ابراهيم صاحب شماخي واحضره الي بلده مكرما ، فاستمر عنده الي ان مات في ربيع الاول ، اخذ عنه غالب اهل حلب وانتفعوا به ، وقد شرح المحرر في الفقه ، واقرا الحاوي ، قرات بخط القاضي علاء الدين في تاريخه سالته عن مولده في سنة احدي وثمانماءة فقال لي : الان اثنتان وسبعون سنة .   تيمور اللنك بن ططرغان الجقطاي ، قد قدمت اوليته في هذا المجموع كان من اتباع طقتمش خان اخر الملوك من ذرية جنكز خان ، فلما مات وقرر في السلطنة ولده محمود استقر تيمور اتابكه وكان اعرج وهو اللنك بلغتهم ، فعرف بتمر اللنك ، ثم خفف فقيل : تمرلنك ، وتزوج ام محمود وصار هو المتكلم في المملكة ، وكانت له همة عالية وتطلع الي الملك ، فاول ما جمع عسكرا ونازل بخاري فانتزعها من يد اميرها حسن المغلي ، ثم نازل خوارزم فاتفق وفاة  اميرها حسن المغلي ، واستقر اخوه يوسف فانتزعها اللنك ايضا ، ولم يزل الي ان انتظم له ملك ما وراء النهر ، ثم سار الي سمرقند وتملكها ثم زحف الي خراسان فملك هراة ، ثم ملك طبرستان وجرجان بعد حروب طويلة سنة اربع وثمانين ، فنجا صاحبها شاه وتعلق باحمد بن اويس صاحب العراق فتوجه اللنك اليهم فنازلهم بتبريز واذربيجان ، فهلك شاه في الحصار وملكها اللنك ، ثم ملك اصبهان وفي غضون ذلك خالف عليه امير من جماعته يقال له قمر الدين واعانه طقتمش خان صاحب صراي فرجع اليهم ولم يزل يحاربهم الي ان ابادهم واستقل بمملكة المغل ، وعاد الي اصبهان سنة اربع وتسعين فملكها ، ثم تحول  الي فارس وبها اعيان بني المظفر اليزدي فملكها ثم رجع الي بغداد سنة خمس وتسعين فنازلها الي ان غلب عليها ، وفر احمد بن اويس صاحبها الي الشام واتصلت مملكة اللنك بعد بغداد بالجزيرة وديار بكر ، فبلغت اخباره الظاهر برقوق فاستعد له وخرج بالعساكر الي حلب فرجع الي اذربيجان فنزل بقراباغ ، فبلغه رجوع طقتمش الي صراي فسار خلفه ونازله الي ان غلبه علي ملكه في سنة سبع وتسعين ، ففر الي دلغادر ، وانضم عسكر المغل الي اللنك فاجتمع معه فرسان المغل وغيرهم ثم رجع الي بغداد ، وكان احمد فر منها ثم عاد اليها فنازلها الي ان ملكها  وهرب احمد ثانيا فسار الي ان وصل الي سيواس فملكها ثم حاصر بهسنا مدة ، وبلغ ذلك اهل حلب ومن حولها فانجفلوا ، ونازل حلب في ربيع الاول فملكها ، وفعل فيها الافاعيل الشنيعة ، ثم تحول الي دمشق فسار من حلب في اول ربيع الاخر ، فكان من امر الناصر ورجوع العساكر الي مصر ما تقدم ، وتوجه من دمشق في شعبان ، فلما كان في سنة اربع وثمانماءة قصد بلاد الروم فغلب عليها واسر صاحبها ، ومات في الاعتقال . ودخل الهند فنازل مملكة المسلمين حتي غلب عليها ، وكان مغري بغزو المسلمين وترك الكفار ، وصنع ذلك في بلاد الروم ، ثم في بلاد الهند ؛ وكان شيخا طوالا شكلا مهولا  طويل اللحية ، حسن الوجه ، بطلا شجاعا ، جبارا ، غشوما ، ظلوما سفاكا للدماء ، مقداما علي ذلك ، وكان اعرج ، شلت رجله في اواءل امره ، وكان يصلي من قيام ، وكان جهير الصوت ، وكان يسلك الجد مع القريب والبعيد ، ولا يحب المزاح ، ويحب الشطرنج وله فيها يد طولي ، وزاد فيها جملا وبغلا وجع رقعته عشرة في احد عشر ، وكان فيها ماهرا وكان لا يلاعبه به الا الافراد ، وكان يقرب العلماء والصلحاء والشجعان والاشراف وينزلهم منازلهم ولكن من خالف امره ادني مخالفة استباح دمه ، فكانت هيبته لا تداني بهذا السبب ، وما اخرب البلاد الا بذلك لانه كان من اطاعه في اول وهلة امن ، ومن خالفه ادني مخالفة وهن . وكان له فكر صاءب ومكايد في الحرب عجيبة وفراسة قل ان تخطء ، وكان عارفا بالتواريخ لادمانه علي سماعه ، لانه لا يخلو مجلسه عن قراءة شء منها سفرا وحضرا ، وكان مغري بمن له معرفة بصناعة ما اذا كان حاذقا بها ، وكان اميا لا يحسن الكتابة ، وكان حاذقا باللغة الفارسية والتركية والمغلية خاصة ، وكان بقدم قواعد جنكز خان ويجعلها اصلا ولذلك افتي جمع جم بكفره مع ان  شعاءر الاسلام في بلاد ظاهرة ، وكان له جواسيس في جميع البلاد التي ملكها والتي لم يملكها وكانوا ينهون اليه الحوادث الكاءنة علي جليتها ويكاتبونه بجميع ما يروم فلا يتوجه الي جهة الا وهو علي بصيرة من امرها ، وبلغ من دهاءه انه كان اذا اراد قصد جهة جمع اكابر الدولة وتشاوروا الي ان يقع الراي علي التوجه في الوقت الفلاني الي الجهة الفلانية فيكاتب جواسيس تلك الجهات فياخذ تلك الجهة المذكورة حذرها ويامن غيرها فاذا ضرب النفير واصبحوا ساءرين ذات الشمال عرج بهم ذات اليمين فالي ان يصل الخبر الثاني دهم هو الجهة التي يريد واهلها غافلون . وكان انشا بظاهر سمرقند بساتين وقصورا عجيبة ، فكانت من اعظم النزه ، وبني  عدة قصبات سماها باسماء البلاد الكبار كحمص ودمشق وبغداد وشيراز ، ولما مات كان له من الاولاد امير زاه شاه وشاه رخ وبنت له اسمها سلطان بخت ، وكان له ثلاث زوجات ، ومن السراري شء كثير ، وكان يجمع العلماء ويامرهم بالمناظرة ويعنتهم في المساءل ؛ واخباره مطولة .  صفحة فارغة .   حرمي بن سليمان البباءي ثم القاهري ، ولد قبل الخمسين وتفقه قليلا ، وسمع من الشيخ بهاء الدين ابن خليل وغيره ، وناب في الحكم ودرس بالشريفية ، وولي الاعادة في المنصورية ، نزل له عنها بعض العجم وفي ذلك يقول الشاعر : 
  قالوا توالي البباءي مع جهالته   وكان اجهل منه النازل العجمي 
  فانشد الجهل بيتا ليس تنكره   ما سرت من حرم الا الي حرمي    واتفق ان جركس الخليلي غضب علي شاهد عنده مرة فصرفه واستخدم عنده حرمي هذا فنقم عليه امرا فانشده : 
  ما سرت من حرم الا الي حرمي   واشبع فتح الراء فعد ذلك من نوادر الخليلي ، مات في رمضان وقد جاوز الستين .  عبد الله بن عمر بن علي بن مبارك ، جمال الدين ابو المعالي الهندي السعودي الازهري ، المعروف بالحلاوي بمهملة ولام خفيفة اسمع الكثير من يحيي ابن المصري واحمد بن علي المستولي وابراهيم  ابن علي الخيمي وجمع جم من اصحاب النجيب وابن علاف وابن عزوز وابن عبد الداءم فاكثر ، وكان ساكنا خيرا صبورا علي الاسماع  قل ان يعتريه نعاس ، قرات عليه مسند احمد في مدة يسيرة في مجالس طوال ، وكان لا يضجر وكان جده الشيخ مبارك معتقدا فبني له بالابارين بقرب الجامع الازهر زاوية يسكن بها اولاده ، وكانت موعدا لاسماع المشايخ ، فلذلك كثرت سماعات شيخنا واكثر ما حدث به فمن اصوله ، وفي الجملة لم يكن في شيوخ الرواية من شيوخنا احسن اداء ولا اصغي للحديث منه ، مات في صفر وقد قارب الثمانين ، لان مولده في وسط سنة ثمان وعشرين وسبعماءة .  عبد الله بن عمر المدني التواتي كان من اهل الخير والصلاح واقام بالمدينة مجاورا الي ان مات ، وكان يتردد الي مصر والشام ، مات بالقاهرة .  عبد الله بن محمد بن ابراهيم بن محمد بن ادريس بن نصر النحريري جمال الدين المالكي ، ولد سنة اربعين واشتغل بالعلم بدمشق وبمصر وفضل  وسمع من الظهير ابن العجمي وشمس الدين محمد بن حسن الانفي وغيرهما ثم ناب في الحكم بحلب ، ثم ولي قضاء حلب سنة سبع وستين فبعث الي القيام مع ابن ابي الرضا علي الملك الظاهر ، وقدم مرسوم الظاهر الي حلب بامساكه ، وذلك بعد ان رجع الظاهر من حلب بعد قتل الناصري فاحس بذلك ، فخشي منه ففر الي بغداد فاقام بها علي صورة فقير فلم يزل هناك الي ان وقعت الفتنة اللنكية ففر الي تبريز ، ثم تحول الي  حصن كيفا فاكرمه صاحبه فاقام عنده ، وكان قد سمع الكثير من اصحاب الفخر ، وكانت علي ذهنه فواءد حديثية وفقهية ، وكان يحب الفقهاء الشافعية ويعجبه مذاكرتهم ، ثم رجع من الحصن الي حلب فدخلها في صفر فحدث بها واقام بها اياما ثم توجه الي دمشق سنة ست فحج ، ثم رجع قاصدا الحصن ، فلما كان بسرمين مات في بكرة يوم الجمعة ثاني عشر ربيع الاول منها . قرات بخط حاكم البلاد الحلبية القاضي علاء الدين في تاريخها : كان اماما فاضلا فقيها يستحضر كثيرا من التاريخ ويستحضر مختصر ابن الحاجب في الفقه ، وكان يحب العلم واهله ، وكان من اعيان الحلبيين ، وقرات بخط البرهان المحدث بحلب انه سال نور الدين ابن الجلال عن فرعين منسوبين للمالكية فلم يستحضرهما وانكر ان يكونا في مذهب مالك ، قال : فسالت الشيخ جمال الدين فاستحضرهما وذكر انهما يخرجان من كلام ابن الحاجب الفرعي .   عبد الله بن محمد بن ابراهيم بن محمد بن لاجين الرشيدي ، سمع من الميدومي وابن الملوك وغيرهما ، وكان يلازم قراءة صحيح البخاري ، وسمعنا بقراءته ، وكان حسن الاداء ، وسمعت منه من المعجم الكبير اجزاء ، مات في رجب وقد جاوز السبعين باشهر .   عبد الرحمن بن عبد العزيز بن احمد بن عثمان ابن ابي الرجاء بن ابي الازهر الدمشقي المعروف بابن السلعوس ، يكني ابا بكر ، سمع من زينب بنت ابن الخباز وحدث عنها ، اجاز لي .  عبد الكريم بن احمد بن عبد العزيز النستراوي الاصل المصري ، ولد في ربيع الاول سنة ست وثلاثين ، وتنقلت به الاحوال في المباشرات الي ان ولي صحابة ديوان الجيش ، ثم ولي نظر الجيش . ثم عزل واستمر خاملا الي ان مات ، وكان قد سمع من جمال الدين ابن نباتة وعمه بدر الدين  بن عبد العزيز وابن البوري بالاسكندرية ، وكان محبا في الصالحين  وفي اهل الخير ، اختل حاله في اواخر عمره ومات فلم يخلف الا نزرا يسيرا الا انه لم يخلف عليه دينا فشابه عمه من جهة وفارقه من جهة ، فان عمه مات وخلف دينا كثيرا وتركة زوجته فجاء ما يحصل من تركة زوجته من نصيبه بقدر وفاء دينه ، وهذا لما مات لم يخلف الا ستماءة درهم فاخرج منها ولم يخلف فرسا ولا حمارا ولا دارا الا قليلا من الثياب الملبوسة واثاثا يسيرا ، وخلف خمس بنات وزوجة وابني اخ ، فلم تبلغ تركته الا شيءا يسيرا ، وهو جد اولادي لامهم ؛ مات في اخر ربيع الاول ، سمعت منه قليلا .  عبد المنعم بن سليمان بن داود الشيخ شرف الدين البغدادي  الحنبلي ولد ببغداد واشتغل بها ، وتفقه ومهر وافتي ودرس وصحب تاج الدين السبكي وغيره ، واخذ الفقه عن الموفق الحنبلي ، وتعين للقضاء غير مرة فلم يتفق ذلك وكان صاحب نوادر وفكاهة ، وقد درس للحنابلة بالمنصورية وافتاء دار العدل ، ثم دخل القاهرة فاستوطنها ، وولي تدريس ام الاشرف بعد حسن النابلسي سنة اثنتين وسبعين ؛ ومات في شوال .  عبيد الله  بالتصغير  بن عبد الله الاردبيلي جلال الدين الحنفي لقي جماعة من الكبار بالبلاد العراقية وغيرها ، وقدم القاهرة فولي قضاء العسكر ودرس بمدرسة ام الاشرف بالنيابة وغير ذلك ، وكانت لديه فضيلة في الجملة مات في اواخر شهر رمضان .   صفحة فارغة .  علي بن ابراهيم بن علي القضامي علاء الدين الحموي تفقه  بالقاضي صدر الدين ابن منصور واخذ النحو عن سري الدين المالكي وبرع في الادب وكتب في الحكم عن البارزي ثم ولي القضاء بحماة وكان من اهل العلم والفضل والذكاء مع الدين والخير والرياسة سمعت من فواءده لما قدم القاهرة في اخر سنة ثلاث وثمانماءة وكتب عني من نظمي ومن شعره : 
  عين علي المحبوب قد قال لي   راح الي غيرك يبغي اللجين 
  فجءته بالتير مستدركا   وقلت ما جءتك الا بعين    وكانت وفاته في ثامن عشر شهر ربيع الاخر من السنة .  علي بن عمر بن علي الانصاري نور الدين ابن سراج الدين ابن الملقن ولد في  سابع شوال سنة ثمان وستين وتفقه قليلا ، وسمع من ابيه وبعض المشايخ بالقاهرة ورحل مع ابيه الي دمشق وحماة واسمعه هناك ، ثم ناب في الحكم ودرس بمدارس ابيه بعده وكان عنده سكون وحياء وتمول في الاخر وكثرت معاملاته ، مات في شعبان .  علي بن محمد بن محمد بن وفا ابو الحسن الشاذلي الصوفي ولد  صفحة فارغة .  بالقاهرة سنة تسع وخمسين وسبعماءة وكان يقظا حاد الذهن اشتغل بالادب والوعظ وحصل له اتباع واحدث ذكرا بالحان واوزان يجمع الناس عليه وكان له نظم كثير واقتدار علي جلب الخلق مع خفة  ظاهرة ، اجتمعت به مرة في دعوة فانكرت علي اصحابه ايماءهم الي جهته بالسجود ، فتلا هو وهو في وسط السماع يدور فاينما تولوا فثم وجه الله فنادي من كان حاضرا من الطلبة كفرت كفرت فترك المجلس وخرج هو واصحابه وكان ابوه معجبا به واذن له في الكلام علي الناس وهو دون العشرين وكان اكثر اقامته بالروضة قريب المشتهي ، ومات بها في ذي الحجة وله من التصانيف الباعث علي الخلاص في احوال الخواص ، والكوثر المترع في الابحر الاربع ، وشعره ينعق بالانحاد المفضي الي الالحاد ، وكذا نظم والده وفي اواخر امره نصب في داره منبرا وصار يصلي الجمعة هو ومن يصاحبه مع انه مالكي المذهب يري ان الجمعة لا تصح في البلد ولو كبر الا في المسجد العتيق من البلد ، وله ديوان شعر وموشحات وفصول مواعظ ومن شعره : 
  انا مكسور وانتم اهل جبر   فارحموني فعسي يجبر كسري 
  يا كرام الحي يا اهل العطا   انظروا لي واسمعوا قصة فقري   علي بن ابي بكر بن سليمان بن ابي بكر بن عمر بن صالح الهيثمي الشيخ نور الدين ابو الحسن ولد سنة خمس وثلاثين وصحب الشيخ  زين الدين العراقي وهو صغير فسمع معه من ابتداء طلبه علي ابي الفتح الميدومي وابن الملوك وابن القطرواني وغيرهم من المصريين ومن ابن الخباز وابن الحموي وابن قيم الضياءية وغيرهم من الشاميين ثم رحل معه جميع رحلاته وحج معه جميع حجاته ولم يكن يفارقه حضرا ولا سفرا وتزوج ابنته وتخرج به في الحديث وقرا عليه اكثر تصانيفه وكتب عنه جميع مجالس املاءه وخرج زواءد الكتب الستة مسند احمد والبزار وابي يعلي ومعاجم الطبراني الثلاثة مفردات ثم جمعها في كتاب واحد محذوف الاسانيد وجمع ثقات ابن حبان فرتبها علي حروف المعجم وكذا ثقات العجلي ورتب الحلية علي الابواب وصار كثير الاستحضار للمتون جدا لكثرة الممارسة وكان هينا لينا خيرا دينا محبا في اهل الخير لا يسام ولا يضجر من خدمة الشيخ وكتابة الحديث وكان سليم الفطرة كثير الخير كثير الاحتمال للاذي خصوصا من جماعة الشيخ قرات عليه الكثير قرينا للشيخ ومما قرات عليه بانفراده نحو النصف من مجمع الزواءد له ونحو الربع من زواءد مسند احمد ومسند جابر من مسند احمد وغير ذلك وكان يودني كثيرا ويشهد لي بالتقدم في الفن جزاه الله عني خيرا وكنت  صفحة فارغة .  صفحة فارغة .  قد تتبعت اوهامه في كتابه مجمع الزواءد فبلغني ان ذلك شق عليه فتركته رعاية له ؛ مات في شهر رمضان .  عيسي ابن حجاج السعدي العالية الشاعر الشطرنجي وكان يذكر انه من ذرية شاور بن مجير ? ملك مصر ومهر في الادب وقال الشعر فاجاد فيه ورحل الي الشام ولقي الصفدي وغيره وكان يذكر انه سمع من الصفي الحلي ثم مدح الاعيان وكان يستحضر اللغة عمل بديعية علي قافية الراء وقرظها له المجد اسماعيل الحنفي وغيره فهجاه ابن العطار بقوله :  
  عيسي ومن قرظوه   ما شمت فيهم رءيسا 
  وما رايت اناسا   الا حميرا وعيسا   ومن شعر عيسي :  
  تهن بشهر كم به من حلاوة   وجد لي ببر لا يضيع ثوابه 
  فان لساني صارم وفمي له   قراب فارجو ان يحلي قرابه   ومنه : 
  ايا رب الجناب الرحب جد لي   وكثر في العطاء ولا تقلل 
  وما تهديه لي من خشكنان   نهار العيد كبر او فهلل   محمد بن احمد بن محمد بن ابي الفتح بن ابي سالم شمس الدين  ابن الالكابي الحلبي ، ولد بحلب خامس شعبان سنة ثمان واربعين وحفظ المنهاج وعرضه علي الزين الباريني وتفقه عليه ونسخ شرح المنهاج لابن الملقن بخطه ، وكان والده من الفقهاء بحلب وينوب في بعض البلاد وعرض عليه ذلك بعده فامتنع وتزهد ولبس طريق التصوف ، وسافر الي القدس فلبس الخرقة من الشيخ عبد الله البسطامي ، ثم رجع الي بلده حلب وانقطع بزاوية خارج باب الجبان ، وصار معتقدا مقبلا علي شانه دينا بهي المنظر وتلمذ له جماعة ، وحج مرارا وجاور في بعضها ، واشتهر عند اهل حلب وبنيت له زاوية ، ولبس منه جماعة الخرقة ، وكان الاكابر يترددون اليه ويتبركون به ولا يزداد مع ذلك الا تواضعا وتعبدا ،  وكان منور الشيبة حسن الخلق والخلق كثير الحياء بهي المنظر وسكن بعد الكاءنة العظمي في دار القران المجاورة للجامع الكبير الي ان مات بعد الزوال في تاسع ذي القعدة ، وحضر جنازته لا يحصون كثرة ، نقلته من تاريخ حلب لابن الخطيب الناصرية .  محمد بن صالح بن عمر بن احمد الحلبي المعروف بابن السفاح  ناصر الدين ، ولي كتابة الانشاء ثم ترقي الي ان ولي كتابة السر بحلب ، ثم تحول منها فوقع علي يشبك بالقاهرة وعين لكتابة السر بالقاهرة فلم يقدر ذلك ، ومات في تاسع عشر المحرم ، وكانت قد انتهت اليه الرءاسة عند يشبك وكان عليه اعتماده في مهماته ، وكان عالي الهمة عارفا بالسياسة كثير المروءة شديد العصبية كثير المحبة للعلماء والصالحين ، وحصلت له محنة في سلطنة الظاهر وصودر ثم توجه الي القاهرة بعد وقعة تنم فاتصل بالامير يشبك واستقر في التوقيع بين يديه الي ان مات فكنت رايته عنده ، وكان لطيف الشكل رحمه الله تعالي .  محمد بن عباس بن محمد بن حسين بن محمود بن عباس الصلتي ثم المعري شمس الدين ، ولد في سنة خمس واربعين او قبلها ، وهو سبط البرهان بن وهيبة ، ونشا في حجر خاله بدر الدين بن وهيبة ، وولي  قضاء غزة في اواءل هذا القرن مضافا الي القدس ومن قبل ذلك قضاء بعلبك وحمص وحماه مرارا ، ثم قدم القاهرة فسعي في قضاء المالكية بدمشق فوليه ولم يتم امره ، ثم ولي قضاء دمشق علي مذهب الشافعي بعد الوقعة اشهرا ، ثم عزل ومات معزولا ، وكان مفرطا في سوء السيرة قليل العلم وكان قد اشتغل قليلا واذن له شمس الدين ابن خطيب يبرود في الافتاء ، وذكره ابن حجي في تاريخه في حوادث سنة ثمان وثمانين قال : وفيها ولي ابن عباس قضاء بعلبك وهو رجل جاهل وكان الذي عزل به رجل من اهل الرواية يدرس بدار الحديث بها فجاء هذا لا دراية ولا رواية وانما كان يتولي بالرشوة لبعض من لا خير فيه ، مات في اول جمادي الاولي ، وكان اذا ولي القضاء انما يكتب له مجردا عن الانظار والوظاءف فانه كان ارضي بهما اهل البلد ورضي بالقضاء مجردا ، ومدة ولايته لقضاء دمشق في المرتين سنة وشهر .  محمد بن عبد الرحمن الصبيبي المدني اشتغل بالفقه ودرس في  الحرم النبوي ، ومات بصفد وقد بلغ الخمسين .  محمد بن عبد الرحيم بن علي بن الحسن بن محمد بن عبد العزيز بن محمد الحنفي ناصر الدين المعروف بابن الفرات المصري ، سمع من ابي بكر  ابن الصناج راوي دلاءل النبوة وتفرد بالسماع منه ، وسمع الشفاء للقاضي عياض من الدلاصي والثواب لادم من ابن عبد الهادي ، واجاز له ابو الحسن البندنيجي وتفرد باجازته في اخرين ، وكان لهجا بالتاريخ فكتب تاريخا كبيرا جدا بيض بعضه فاكمل منه الماءة الثامنة ثم السابعة ثم السادسة ثم هكذا صنع في نحو من عشرين مجلدا ثم شرع في الخامسة وشرع في تبييض الماءة الرابعة فادركته الوفاة وكتب شيءا يسيرا من اول القرن التاسع ، وتاريخه في هذا كثير الفاءدة الا انه بعبارة عامية جدا ، وكان يتولي عقود الانكحة ويشهد في الحوانيت ظاهر القاهرة مع الخير والدين والسلامة ، مات ليلة عيد الفطر سنة سبع وله اثنتان وسبعون سنة .  محمد بن علي الكفرسوسي شمس الدين الخطيب حفظ القران وتعاني النسخ ، وكان مامونا خيارا اضر باخرة ، ومات في شهر رمضان .   محمد بن عمر بن علي السحولي ، بضم المهملتين ، اليمني ثم المكي المءذن ابو الطيب ، ولد سنة  في رمضان ، وسمع الشفاء علي الزبير ابن علي الاسواني وهو اخر من حدث عنه ، وسمع علي الجمال المطري وغيره ، واجاز له عيسي الحجي واخرون ، سمعت منه قليلا ، مات يوم التروية عن ست وسيعين سنة ، وكان حسن الخط جيد الشعر اضر باخرة .  محمد بن قزموز الزرعي شمس الدين تفقه قليلا وفضل ومهر ونظم  الشعر الحسن ، وولي قضاء القدس وغيره ، ثم توجه الي قضاء الكرك فضعف ورجع الي دمشق فمات بها في رجب وقد بلغ السبعين .  محمد بن محمد بن سالم بن علي بن ابراهيم الحضرمي المالكي سمع من الزبير بن علي الاسواني الشفاء ومن الجمال المطري وحدث ، ومات بالقاهرة في شعبان ، بلغ الثمانين او جاوزها ، وكان مذموم السيرة .  محمد بن محمد بن عبد اللطيف بن احمد بن محمود بن ابي الفتح  الربعي المعروف بابن الكويك سراج الدين ابو الطيب ، سمع من الميدومي وغيره ، وهو اخو شيخنا شرف الدين ابو الطيب الاصغر ، مات في وسط السنة .  محمد بن محمد الطوخي بدر الدين الوزير ، ولي وزارة الشام ثم القاهرة مرارا ، ومات معزولا وكان يكثر الحج في ايام عطلته جاوز السبعين .  محمد بن ابي محمد المعروف بشمس احد من كان يعتقد بمصر اقام بدار الزعفران بجوار جامع عمرو ، ومات في رجب .  محمد بن يوسف الصالحي المءذن ولد قبيل الخمسين ، وسمع قليلا وكان جهوري الصوت بالاذان علي كبر سنه ، مات بطرابلس في صفر .   موسي بن محمد بن قبانا الشيخ شرف الدين ابن اخت الخليلي الموقت كان افضل من بقي بالشام في علم الهيءة ، وكان رءيس المءذنين بجامع تنكز وغيره ، وكان خيرا ، عنده انجماع عن الناس ولا يدخل فيما لا يعنيه ولا ينسب نفسه الي العلم لا هذا ولا غيره ، وله تواليف مفيدة مات في المحرم .  ابو القاسم الحبحابي المغربي الدمشقي المالكي احد شهود الحكم بدمشق وكان من اعيان فقهاءهم ، مات في شعبان .  الماحوزي والد الخواجا شمس الدين كان قبل الكاءنة في حانوت بالخواصين وبعدها في مكان اخر وكان منزله عند قبر عاتكة جاوز الستين ومات في ربيع الاول . 
   ( حوادث سنة  ) 

   ( سنة ثمان وثمانماءة ) 
 استهلت والسلطان ضعيف يرمي الدم والحمي واشيع موته ثم تعافي ،  وزينت البلد في الثالث عشر منه وفي ثامن عشر المحرم توجه نوروز علي نيابة الشام وسار معه جمع كثير وفي الثالث والعشرين منه وصل رسول ناءب الشام شيخ الي الناصر واسمه يلبغا المنجكي في طلب الصلح والاعتذار عما جري وكان صحبة الرسول الشيخ شهاب الدين ابن حجي والشيخ شمس الدين ابن قديدار فسمع الناصر الرسالة ولم يعد الجواب وكان نوروز حاضرا لذلك وخرج بعد قليل مسافرا الي نيابة الشام ونزل الشيخان عند القاضي جلال الدين البلقيني والرسول عند امير اخور .   صفحة فارغة .  وفي الثالث من المحرم وصل امير الحاج وذكر انه لم يفارقهم الا من ينبع خوفا من العرب الذين في الطريق بين مكة وينبع .  وفي السابع من المحرم قبض شيخ ناءب الشام علي سودون الظريف ناءب الغيبة بدمشق وسجنه بالصبيبة وقبض علي كمشبغا الرماح وغيره والزم القضاة وكاتب السر بمال وصادرهم به وسلمهم لابن باشلي وولاه القضاء فاخذهم من بين يديه مشاة من القلعة الي العادلية فرسم عليهم بالنورية فهربوا في اثناء الليل ثم سعوا عند الناءب وبذلوا ما وقع عليه الاتفاق واذن لهم في الحكم واستناب علاء الدين ابن ابي البقاء الشافعي ابن باشي المذكور في قضاء صيدا وبيروت واستمر نوروز متوجها الي الشام واتفق ان ناءبها كان توجه الي الصبيبة فدخل نوروز الي دمشق في ثاني عشري صفر بغير قتال .   وفي السابع من صفر تغير السلطان علي بعض الامراء وتخيل منهم ارادة الركوب عليه منهم يشبك ابن ازدمر واينال باي ابن قجماس فامر بامساك يشبك بن ازدمر وكان راس نوبة كبيرا وامسك معه اميران اخرين وسفرهم الي الاسكندرية للاعتقال بها فتغيب اينال باي ابن قجماس وهو امير اخور لما بلغه ذلك ويقال انه طاف ليلا علي جماعة من الامراء ليركبوا معه فابوا فهرب وهرب معه سودون الجلب فامر الناظر بالحوطة علي دار اينال باي فاحيط علي موجوده فغضب كثير من المماليك الظاهرية لذلك وظنوا ان يشبك ظهر وانه عند  السلطان وانه هو الذي رتبه في ذلك فركبوا تحت القلعة . . . بمصر ثم عاودوا الركوب في سادس ربيع الاول وسطوا علي ارغون وارادوا قتله فهرب ولما اشتد الامر ازداد تخوف السلطان منهم فاراد الهرب فاشير عليه باحضار المحبوسين من الامراء وتامين الهاربين ففعل ذلك  وكان ما سنذكره .  وفي تاسع صفر استقر فخر الدين ابن المزوق في نظر الجيش وصرف بدر الدين ابن نصر الله واستقر محمد بن شعبان في الحسبة وصرف صدر الدين ابن العجمي ثم اعيد صدر الدين في السابع والعشرين من صفر وفي الحادي عشر منه استقر شمس الدين الاخناءي في قضاء الشافعية بالقاهرة وصرف القاضي جلال الدين البلقيني .   وفي العاشر من صفر حضر اينال باي بن قجماس وجاء الي السلطان معتمدا علي امان كتبه ابن غراب عنه فعاتبه الناصر ، فيقال انه اغلظ له في الجواب فامر بنفيه الي دمياط بطالا واستقر في وظيفته جرباش  ثم صرف واستقر فيها سودون المحمدي واستقر باش باي راس نوبة عوضا عن يشبك ابن ازدمر وفي قضاء المالكية جمال الدين عبد الله ابن القاضي ناصر الدين التنسي في مستهل ربيع الاول وهو شاب صغير كان عند وفاة ابيه من اجمل اهل زمانه فاتفق انه خدم بعض الامراء لما كان في حبس الاسكندرية فتعصب له فولي القضاء فقام القاضي جلال الدين البلقيني وجماعة علي اهل الدولة فعزل بعد يومين واعيد  جمال الدين البساطي في ثالث ربيع الاول وفي الخامس منه اعيد القاضي جلال الدين وصرف الاخناءي وهي الخامسة للبلقيني وفي السادس منه ثارت الفتنة بين الناصر وامراءه فتخيلوا منه وتخيل منهم واجتمع جمع كثير من المماليك عند بيبرس لرغم الناصر وتواعدوا علي الركوب فهرب تغري بردي ودمرداش .   وفي الثامن منه ظهر يشبك واتباعه مثل تمر وجركس المصارع وقانباي العلاءي وفي الخامس عشر منه احضر الامراء المحبوسون بالاسكندرية الي القاهرة قطلوبغا الكركي ويلبغا الناصري واينال حطب وسودون الحمزاوي ثم احضر اينال باي من دمياط ثم احضر يشبك بن ازدمر من الاسكندرية في تاسع عشر شهر ربيع الاول وفي العشرين منه قبض علي كاتب السر فتح الله وتسلمه مشد الدواوين ثم صودر علي  خمس ماءة الف وهي قريب من اربعة الاف دينار اذ ذاك واطلق ولزم بيته واستقر سعد الدين ابن غراب في كتابة السر فباشرها من هذا الوقت الي ان عاد الناصر الي المملكة فتركها لابن المزوق واعيد ابن نصر الله الي نظر الجيش ولبس ابن غراب بزي الامراء واعطي تقدمة وفي الثاني والعشرين منه امر الناصر يشبك ابن ازدمر ان يستقر في نيابة ملطية فامتنع فالبس غصبا ورسم عليه وامر الحاجب ان يخرجه من القاهرة وامر ازبك الابراهيمي ان يستقر في نيابة طرسوس فامتنع ايضا ولم  يحضر الخدمة وتشوش اكثر المماليك من ذلك والامراء الجراكسة  صفحة فارغة .  وتخيلوا من الناصر انه يريد ابعادهم وتقديم اخواله الروم وكان ذلك يظهر منه كثيرا فكثر الهرج والمرج واشاعة ركوب الامراء علي الناصر فغلب عليه الخيال الي ان حمله ذلك علي الهرب فتغيب يوم الاحد خامس عشر ربيع الاول وقت القيلولة وفقد فلم يعلموا له خبرا فقيل  انه خرج من باب القرافة مختفيا وركب فلم يعلم خبره لانه نهي من اتبعه عن اتباعه فرجع عنه وليس معه الا مملوك واحد وهو بيغوت فعادا الي الجيزة ثم رجعا الي بيت سعد الدين ابن غراب فاختفي عنده ولم يتحققوا اين هرب بل اشيع انه قتل سرا وصار ابن غراب يطالعه بالاخبار يوما بيوم ويدبر معه امر يشبك وغيره ويعلمه بما يشتد به الحقد منه علي اقاربه كبيبرس واينال باي وغيرهما ممن يخالف هواه هوي يشبك الي ان كان ما سنذكره فلما بلغ الامراء غيبة الناصر اجتمعوا في اخر النهار ببيت الامير الكبير بيبرس ثم بالاصطبل بعد ان جمعوا القضاة والخليفة وتشاوروا الي ان استقر رايهم علي سلطنة اخيه عبد العزيز فاحضروه ولقبوه المنصور وعقدوا له البيعة في تلك الليلة واستقر بيبرس الصغير لالاة السلطان واستقر في الثامن والعشرين منه بيبرس الكبير قريب السلطان اتابكا واقباي امير سلاح وسودون الطيار امير مجلس وسودون المحمدي امير  اخور وباش باي راس نوبة كبيرا ورسطاي حاجب الحجاب وخلع علي المباشرين المستقرين علي سعد الدين ابن غراب وهو كاتب السر وعلي ابن المزوق وهو ناظر الجيش وعلي فخر الدين بن غراب وهو الوزير وعلي القضاة الاربعة وهم البلقيني وابن العديم والبساطي وسالم وكان ما سنذكره ، وفي صفر عزل الصدر ابن العجمي عن الحسبة وقرر ابن شعبان ثم صرف بعد خمسة عشر يوما واعيد الصدر وصرف القاضي جلال الدين عن القضاء في نصف صفر واعيد الاخناءي ثم اعيد القاضي جلال الدين في خامس ربيع الاول .  وفي تاسع عشري ربيع الاول رجم الاستادار وشج وجهه فدخل الي السلطان واستعفي ورجع الي بيته فطرد الاعوان .  وفي ربيع الاخر توجه نوروز ناءب الشام لقتال شيخ بالصبيبة  واجتمع شيخ وجكم ومن معهما فوقع القتال بينهم فانكسر نوروز ودخل شيخ دمشق فامر بضرب عنق جقمق الحاجب لامر اتهمه به فقتل صبرا وذلك في حادي عشر ربيع الاخر واحضر شيخ السليماني وكان ناءب صفد ثم طرابلس ثم قبض عليه جكم لما حكم علي طرابلس وسجنه واخذ ماله فهرب الي صهيون ثم قدم دمشق فاستقر بها اميرا عند نوروز وحضر معه الوقعة فقبض عليه وامر جكم بقتله فقتل وغلب شيخ علي دمشق وفوض القضاء لشهاب الدين الحسباني وخطب بالجامع فلم يقبل احد من النواب القدماء عنه النيابة فاستناب جماعة من جهته منهم ابنه وصهره فيقال انهم استاذنوا القاضي الحنفي لتصح احكامهم واراد الامير جكم ان يتوجه الي طرابلس فوصل كتاب الناءب بها يلتمس المصالحة  فتاخر توجه جكم ووصل نوروز الي بحيرة حمص في ناس قليل فتوجه شيخ وجكم ومن يتبعهما لقتاله فهرب الي حماة فتوجه الاميران الي جهة حماة لقصده ثم عرجا الي طرابلس فهرب ناءبها الي حماة فدخل شيخ وجكم طرابلس فنزل جكم بدار النيابة ووقع يوم دخولهم مطر كثير جدا فلما بلغ ذلك ناءب حلب توجه ايضا الي حماة فاجتمعوا كلهم عند نوروز ووافقهم جمع كثير من التركمان منهم ابن صاحب الباز فوقعت الوقعة بين جكم وشيخ وبين دقماق ناءب حماة ومن انضم معه ظاهر حماة في اواخر رجب فانكسر دقماق وملكا حماة وقتل دقماق بين يدي جكم ونهبت حماة وكان نوروز قد توجه الي حلب هو ومن معه لان دمرداش كان تقدمهم واوهمهم انه يجمع لهم التركمان فلما وصلها غلب علي حلب فوصل شاهين الحسني ومعه رسول شيخ الي دمشق يطلب شيخ وجكم الي القاهرة ثم بعد عودة الناصر الي السلطنة ارسل سودون الطيار ومعه ولاية شيخ علي الشام وجكم علي حلب ودمرداش علي حماة ودخل شيخ الي دمشق في اواخر رجب ولبس خلعة الناصر ولم تخرج دمشق في هذه المدة عن حكمه في الصورة الحسية وكان بعد ذلك  ما سنذكره ، وكان دمرداش متشتتا عند التركمان .  وفيها كاءنة عبد الوهاب بن الجباس المصري وكان يحترف في حانوت عطار فسعي ان يكون سمسارا فاهين ومنع فخدم عند بدر الدين الكلستاني كاتب السر فسعي له حتي صار شاهدا ثم سعي الي ان ولي الحسبة بمصر ثم بالقاهرة ثم لما ولي جمال الدين التنسي قضاء المالكية وهو شاب طمع هذا فسعي في قضاء الشافعية عند ابن غراب وكان ابن غراب قد غضب من الشافعي في شء فنوه بذكر ابن الجباس وكان في غاية الجهل الثغ زرء الهيءة فقام في ذلك الشيخ زين الدين الفارسكوري وادعي عليه عند ابن العديم بقضايا واخر امره كتبت عليه قسامة ان  لا يلبس طيلسانا ولا يركب بزي القضاة واهين وعزر وحبس ثم شفع فيه فاطلق وذلك في ربيع الاول من هذه السنة .  وفي اواءل رجب استقر ابن خطيب نقرين في ولاية قضاء الشام وكان قد سافر مع جكم وتقرب له برواية احاديث الملاحم المكذوبة وبشره بانه يلي السلطنة وبانه ينتصر علي اعداءه فلما غلب علي حماة سال ناءب الشام ان يقرره في قضاء دمشق فكتب له توقيع بذلك قال ابن  حجي : وكان ابن خطيب نقرين اية في الكذب والزور مشهورا بذلك مع الشهرة التامة بعدم الدين حتي ان جكم ارسله رسولا الي ناءب الشام في اواخر هذه السنة فخلع عليه خلعة حرير بطراز ذهب فلبسها وخرج وهو فرحان وقد تطيلس فوقها ، ثم كبس بيته فوجد فيه امور منكرة فختم عليها ، ثم بعد وصول ناءب الشام شيخ الي دمشق كاتب يشفع في ابن الحسباني ، فوصل توقيعه بذلك في شعبان ، فباشر القضاء وصرف ابن الخطيب .  وفي السادس من جمادي الاخرة ظهر الناصر وصعد الي القلعة ضحوة النهار فكانت مدة غيبته سبعين يوما الا يوما ، وكان يشبك وجماعة اتفقوا مع الناصر وهو في بيت ابن غراب فاركبوه الي بيت سودون الحمزاوي بالباطلية ، فلما اصبحوا ركبوا ولا علم عند بيبرس واتباعه بظهور الناصر بل ظن ان الامراء البطالين مثل يشبك ومن معه قد ركبوا عليه فركب هو ايضا بالرميلة ، فخرج الناصر ومن معه من المماليك فحملوا علي بيبرس ومن معه وطلبوا باب القلعة ففتح لهم واليها الباب ، فطلع الناصر القصر وانخذلت طاءفة بيبرس فهرب سودون المارداني واختفي وخرج بيبرس الي ظاهر المدينة فارسل اليه سودون الطيار فاحضره وارسله مقيدا الي الاسكندرية ، واستقر يشبك في الاتابكية عوضه في ثامن جمادي الاخرة ، واستقر سودون الحمزاوي دويدارا عوضا عن سودون المارداني واستقر جركس المصارع امير اخور عوضا عن سودون المحمدي ثم امسك الناصر جماعة من الامراء الذين كانوا مع بيبرس وتامروا  وحكموا في دولة اخيه المنصور وسجنهم واستقر سودون من زاده في نيابة غزة عوضا عن سلامش .  وفي نصف جمادي الاخرة استقر شرف الدين يعقوب التباني في نظر الكسوة ووكالة بيت المال عوضا عن ولي الدين الدمياطي موقع بيبرس ، ثم صرف عن ذلك بعد ايام ، واستقر ابن البرجي في ثامن عشري جمادي الاخرة ، ثم اعيد ابن التباني في رابع رجب لذلك بعناية قطلوبغا  الكركي ، وفي اواخر جمادي الاخرة استقر تمراز الناصري ناءب السلطنة بعد شغورها مدة طويلة .  وفي نصف رمضان استقر القاضي ولي الدين ابن خلدون في  قضاء المالكية عوضا عن البساطي ، ثم لم ينشب ابن خلدون ان مات في خامس عشريه ، واستقر جمال الدين ابن التنسي بعناية قطلوبغا الكركي ، ثم صرف في سادس عشر شوال واعيد البساطي .  وفي شوال استقر كاتبه في درس الحديث بالشيخونية عوضا عن شمس الدين المدني والقاضي الحنفي كمال الدين ابن العديم في مشيختها عوضا عن الشيخ زاده الخرزباني .   وفيها رجع منكلي بغا من بلاد الشرق وكان توجه رسولا الي تمرلنك في العام الماضي .  وفي رمضان افرج ناءب الشام عن جماعة ممن كانوا مسجونين بقلعة الصبيبة ، ومنهم سودون الظريف واستقر اميرا كبيرا بدمشق ، ثم قبض عليه لامر صدر منه ، واستقر عوضه بكتمر الساقي وسجن سودون المذكور .  وفيه رجع نوروز وعلان الي حلب بموافقة جكم علي ذلك . وارسل جكم الي ناءب الشام بذلك فوافق عليه ، واستمر دمرداش عند التركمان يستحثهم ويجمعهم علي قصد جكم ومن معه بحلب ، ووصل اليه تقليد حماة فقوي بذلك ؛ وفي رمضان اشتد الغلاء بدمشق وبلغت الغرارة من ستماءة الي سبعماءة ، فنادي الناءب في الفقراء بالاجتماع فاجتمعوا بالميدان ، ففرقهم علي الاغنياء ما بين الامراء والقضاة والتجار ، فقل سءالهم وخف صياحهم وسكتوا .  وفيه استولي التركمان علي كثير من البلاد الشمالية وكان راسهم الياس ويقال اسمه فارس ابن صاحب الباز ، ثم وصلوا الي حماة فغلب  عليها ، وكان دمرداش قد وصل اليها لما جاءه تقليد النيابة بها فهجم عليه ابن صاحب الباز ، فهزمه الي ان وصل الي دمشق مكسورا ، فوصل الي حمص فاستاذن له ناءبها ناءب الشام في دخوله دمشق فاذن ، فدخلها وعظم الامر من التركمان فجمع الناءب القضاة وتشاوروا في مال يجمعونه بسبب طرد التركمان ، فطال النزاع الي ان اتفقوا علي اخذ اجرة شهر من كل بستان ودار وحانوت وغير ذلك ، فشرعوا في جبايتها ، ثم بطل ذلك ونودي بالرد علي من اخذ منه شء ، ولما بلغ جكم ان دمرداش عند ناءب الشام شيخ تغيظ عليه ، لانه كان عدوه وكان كتب قبل ذلك الي شيخ يستنجده علي التركمان ، فتقاعد عليه فغضب ايضا .  وفي شوال وصل الي جكم قاصد السلطان يطلب منه ارسال نوروز  وغيره من الامراء المنسحبين ، فحماهم جكم وشتم القاصد ورده بغير جواب .  وفيها في شوال كانت الوقعة العظمي بين جكم والتركمان ورءيسهم فارس ويدعي الياس ابن صاحب الباز صاحب انطاكية وغيرها ، وكان قد غلب علي اكثر البلاد الشمالية ودخل حماة فملكها ، وكان عسكره يزيد علي ثلاثة الاف فارس غير الرجالة ، فواقعه جكم بمن معه فكسره كسرة فاحشة ، وعظم قدر جكم بذلك وطار صيته ووقع رعبه في قلوب التركمان وغيرهم ؛ ثم انه بعد ذلك واقع نعيرا ومن معه من العرب فكسره ، ثم توجه جكم الي انطاكية واوقع بالتركمان ، فسالوه الامان وان يمكنهم من الخروج الي الجبال والي مواطنهم القديمة وسلموا اليه جميع القلاع التي بايديهم ، فتقرر الحال علي ذلك وارسل الي كل قلعة واحدا من جهته ، ودخل الي حلب مءيدا منصورا ، فسلم فارس ابن صاحب الباز الغازي ابن اوزون التركماني ، وكانت بينهما عداوة فقتله وقتل ولده وجملة من جماعته ، وكان اميرا كبيرا شجاعا بطلا ، استجد بانطاكية مدرسة بجوار تربة حبيب النجار ، وكان قد استولي علي معظم معاملة حلب ومعاملة طرابلس ، فصار في حكمه انطاكية والقصير والشغر وبغراس  وحارم وصهيون واللاذقية وجبلة وغير ذلك ، فلما احيط به تسلم جكم البلاد ورجعت معاملة كل بلد اليها علي ما كانت اولا ، وكاتب جكم ناءب الشام يطلب منه ارسال دمرداش ويعاتبه علي تاخره عن نصره مرة بعد مرة ، فاستشعر دمرداش ، ان ناءب الشام يقبض عليه ويرسله الي جكم فهرب دمرداش ، واعاد ناءب الشام الي جكم الجواب  بذلك فلم يعجبه وعزم علي قصد دمشق ومحاربة الناءب ، فبرز في شوال والتقي مع ابن صاحب الباز وجمعهم من التركمان فكسرهم كسرة ثانية وضرب اعناق كثير منهم صبرا وقتل نعيرا وارسل براسه الي القاهرة ، ولما وصل دمرداش من هروبه الي الرملة جاءه توقيع من الناصر بولاية طرابلس فرجع لذلك ، واستمر قصد جكم الي جهة دمشق فوصل الي سلمية وارسل جرباش الي حمص ، فاستعد ناءب الشام لقتاله ووصل توقيع دمرداش بنيابة حلب عوضا عن جكم من القاهرة فتجهز صحبة ناءب الشام ، ثم وصل اليهم العجل بن نعير طالبا بثار ابيه وكذلك ابن صاحب الباز طالب ثار ابيه واخيه وكان معهم من العرب والتركمان خلق كثير وتوجهوا بعد عيد الاضحي الي جهة حلب ، ووصل توقيع العجل بن نعير بامرة ابيه ، ووصل ناءب الشام ومن معه الي حمص في نصف هذا الشهر وتكاتبوا مع جكم في الصلح ، فلما كان في الثالث والعشرين من ذي الحجة وقعت الوقعة بينهم فانكسر عسكر اهل الشام ، ووصل شيخ ودمرداش الي دمشق منهزمين ، وكانت الوقعة بالرستن ، وذلك ان ناءب الشام ومن معه كانوا في الميمنة وان العرب كانوا في الميسرة فحمل جكم ومن معه علي الميمنة فحطمها ثم حمل علي الميسرة فثبتوا ساعة ثم انهزموا ، ورحل ناءب الشام ومن معه من دمشق بعد ان اخذ منها خيولا وبغالا وتوجه الي جهة مصر ، ودخل جماعة من جهة نوروز بعده الي دمشق وهرب ابن الحسباني وعلاء الدين نقيب الاشراف ، وتاخر  البقية من القضاة والمباشرين فلاقوا نوروز وسلموا عليه فدخل دمشق في اواخر ذي الحجة ، وقتل علان بين يدي جكم صبرا وكذلك طولو ، ثم دخل جكم بعد يوم وبالغ جكم في الزجر عن الظلم وعاقب علي شرب الخمر فافحش حتي لم يتظاهر به احد وكانت قد فشت بين الناس ، ونادي في دمشق ان لا يظلم احد علي احد ومن اساء علي الحكم او الحسبة فعل به وفعل به ، وانسلخت السنة وهم علي ذلك ، ولما ظهر الناصر واستقر في السلطنة ثانيا جهز الي شيخ التقليد بنيابة الشام والي نوروز التقليد بنيابة حلب ، وتوجه شيخ مع نوروز ليساعده علي من يخالفه وكان دقماق ناءب حماة وعلان ناءب حلب ، وبكتمر جلق ناءب طرابلس قد اتفقوا علي منع نوروز من ذلك ، فالتقي الفريقان فكسرهم شيخ وهجم علي حماة من نهر العاصي وغلب عليها ، وقتل دقماق في هذه الوقعة وفر بقية الامراء الي جهة حلب ، فتبعهم شيخ فنازلهم فتركوها وتوجهوا نحو المشرق ، وتسلم حلب وسلمها لجكم ورجع الي الشام ؛ وقد بسط العينتابي في تاريخه هذه الوقعة واظهر التعصب فيها لجكم ، لانه كان ينتمي اليه فقال في حوادث ذي الحجة سنة ثمان :  وفيها كانت وقعة عظيمة بين جكم وشيخ بالرستن بين حماة وحمص ، فانكسر ناءب الشام شيخ كسرة شنيعة وانهزم الي ان وصل الي الرملة ، وقد كان شيخ وجكم صديقين ، لكن شيخ لما راي ما اتفق لجكم من النصر علي ابن صاحب الباز كبير التركمان وعلي نعير كبير العرب وقتلهما علي يده بعد ان عجز فيهما الظاهر برقوق وغيره حسده وخشي  ان تستمر هذه السعادة الي ان يتسلطن فكاتب فيه الي الناصر انه عاصي ، وكل ذلك بدساءس يشبك لان شيخا كان من جهته وكان يشبك يروم السلطنة فكان يعادي كل من يستشعر منه انه يروم مثل يروم ، فكان يحرض اتباعه علي جكم . قال : وقد قتل في هذه الوقعة من اتباع يشبك جماعة منهم طولو وعلان ، وتفرق شمل شيخ الي الغاية حتي لم يبق معه ممن كان اجتمع له من العساكر وهم نحو عشرة الاف ماءة نفس . قال : وكان جكم في هذه الوقعة في دون الالفين لكن النصر يءتيه الله لمن يشاء .  وفيها قدم ركب العراق بعد ان كان له تسع سنين قد انقطع .  وفيها حاصر العرب المعروفون بالحجافلة مدينة عدن حتي عز الماء بها جدا وبلغت الراوية وهي قدر قربة الكتف المصرية خمسين درهما ، فخرج اليهم العفيف عبد الله بن الوجيه عبد الرحمن العلوي واخوه في  عسكر ، فقتل العفيف في المعركة وكان شابا حسنا كثير الفضل للغرباء احسن الله جزاءه قتل في رابع صفر وله ثلاثون سنة .  وفي شعبان استقر جمال الدين ابن القطب في قضاء الحنفية بدمشق والقاضي عز الدين ابن المنجا في قضاء الحنابلة بها عوضا عن ابن  عبادة ، وفيه استقر صدر الدين ابن الادمي في كتابة السر عوضا  عن الشريف علاء الدين ، وفي رمضان وصل ابو العباس الحمصي قاضيا علي الشام عوضا عن علاء الدين ابن ابي البقاء ، ثم استقر بعد ثلاثة ايام من سفر ابي العباس من حمص شهاب الدين الحسباني ، وكان ناءب الشام قد استقر فيها بغير توقيع فباشر الي ان وصل توقيعه كما قدمنا ذكره ، فلما سمع ابو العباس بذلك دخل الشام مختفيا ثم رجع الي مصر هاربا ، ثم كتب الناءب يشفع في علاء الدين ابن ابي البقاء ان يعود ، ثم وصل ابو العباس متوليا في ذي القعدة فسلم علي الناءب فلكمه في عمامته ، ثم وصل توقيع ابن الحسباني بعد ثلاثة ايام فاستمر .  وفي رمضان ظهر سودون المارداني من الاختفاء فاودع سجن الاسكندرية .   وفي العشرين منه مات ابن غراب سعد الدين ابراهيم بن عبد الرزاق ابن غراب ، وكان جده غراب اول من اسلم من اباءه وباشر بها اي بالاسكندرية الي ان اتهم بانه كان ممن دل الفرنج لما هجموا الاسكندرية  علي عورات المسلمين ، فقتله ابن عرام سنة سبع وستين وسبعماءة ، ونشا ابنه عبد الرزاق الي ان ولي نظر الاسكندرية ومات في نحو الثمانين ، وخلف ولدين صغيرين اكبرهما يسمي ماجدا واصغرهما ابراهيم ، فلما تمكن محمود من الظاهر دخل الاسكندرية فاوي اليه ابراهيم وهو يومءذ يكتب في العرصة تحت كنف اخيه ماجد الذي يلقب بعد ذلك فخر الدين ويسمي محمدا ، فقربه محمود ودربه وخرجه الي ان مهر بسرعة وجادت كتابته وحمد محمود ذهنه وسيرته فاختص به ، وتمكن منه بحيث صار يدري بجميع اموره وتعلم لسان الترك حتي حذق فيه ، فاتفق انه عثر عليه بخيانة ، فخاف ابن غراب من سطوته بل استدرك نفسه وانضوي علي  ابن الطبلاوي وهو يومءذ قد قرب من قلب الظاهر في ولاية القاهرة ، فلم يزالا به حتي بطش بمحمود وال امره الي استنقاذ امواله ومءنه بحبس اولي الجراءم ، وتقلب ابن غراب في ماله فيما يستحيي من ذكره لكثرته ، ولازم خدمة ابن الطبلاوي الي ان رقاه فولي نظر الخاص ، ثم ناطح ابن الطبلاوي الي ان قبض عليه باذن الظاهر ، ثم كان من اوصياء الظاهر ، ثم اختص بيشبك فكان معه ظهيرا له في تلك الحروب والتقلبات حتي ذهب ايتمش وتنم وغيرهما من اكابر الظاهرية . ثم تشتت شمل اكثر الباقين ، وتمكن ابن غراب حتي استحضر اخاه فخر الدين فقرره وزيرا ، ثم استقر في كتابة السر ونظر الجيش ، واضاف اليه نظر الخاص ، ثم لبس الاستادارية ، ثم تزيا بزي الجند وضرب علي بابه الطبول ، وعظم جدا حتي انه لما مرض كان الامراء الكبار يعودونه قياما علي ارجلهم ، وكان هو السبب في فرار الناصر وتركه المملكة واقامته عنده تلك المدة مختفيا حتي تمكن مما اراد من ابعاد من يود الناصر وتقريب من يبغضه ، فلما تكامل له جميع ما اراد لحظته عين الكمال بالنقص ، فمرض مدة طويلة بالقولنج الي ان مات ، فلما عاد الناصر الي المملكة بتدبير ابن غراب القي اليه بالمقاليد ، فصار يكثر الامتنان علي جميع الامراء بانه ابقي لهم مهجهم واعاد اليهم ما سلبوه من ملكهم وامدهم بماله عند فاقتهم ، وكان يصرح بانه ازال دولة واقام اخري ، ثم اعاد الاولي من غير حاجة الي ذلك ، وانه لو شاء اخذ الملك لنفسه من غير مانع ، واهان كاتب السر فتح الله وصادره ولبس مكانه ، ثم ترفع عن كتابة السر فولاها كاتبا عنده يقال له الفخر ابن المزوق ، وكانت جنازته مشهودة ، فمات ضحوة نهار الخميس ليلة التاسع عشر من رمضان وبات في قبره ليلة الجمعة وتعجب الناس لذلك ، ولا عجب فيه فقد مات الحجاج ليلة سبع وعشرين من رمضان ، ولكن كان ابن غراب محبوبا الي العامة  لما قام فيه في الغلاء والفناء من اطعامه للفقراء وتكفينه الموتي من ماله ، وكان يحب الانفراد بالرياسة ، مليح الشكل معرق الصورة شديد الزهو ، يظهر التعفف ، شديد العجب مفضالا وهابا وافر الحرمة كثير البذل والله يسامحه ، وكان قد بلغ في المملكة ما لم يبلغه احد ، مات بعلة القولنج الصفراوي بعد ان صار اميرا مقدم الف ، وتنقل في الولايات من نظر الخاص والجيش والاستادارية وكتابة السر وغير ذلك علي ما سلف في الحوادث ، وكان يدري اللغة التركية مع الدهاء والمكر والمعرفة التامة باخلاق اهل الدولة ، ولقد تلاعب بالدولة ظهرا لبطن ، وخدم عند الاضداد ، وعظم قدره حتي شاع انه لا بد ان يلي السلطنة ولم يوجد له كثير من المال بل مات وعليه من الديون ما لا يدخل تحت الحصر .  وفي اواخر ذي الحجة استقر فتح الدين فتح الله في كتابة السر  عوضا عن فخر الدين ابن المزوق ، الذي كان من جهة ابن غراب .  وفي ليلة النصف من ذي الحجة خسف القمر في اواخر الليل فاستمر الي بعد اذان الفجر . 
   ( وفيات سنة  ) 

   ( ذكر من مات في سنة ثمان وثمانماءة من الاعيان ) 
 ابراهيم بن عبد الرزاق بن غراب مضي ذكره في الحوادث .  ابراهيم الحنبلي الصواف برهان الدين احد نواب الحكم ، كان من طلبة القاضي موفق الدين ، مات في العشرين من رمضان .  احمد بن ابراهيم بن سليمان العكاري ثم الطرابلسي المعروف  بابن العلم ، نسبة الي جده علم الدين سليمان ، تفقه ببلده ، ثم دخل دمشق واشتغل بها علي الحسباني ورحل مع الياسوفي الي حلب ، فسمع بها في سنة سبعين علي الكمال ابن النحاس والكمال ابن حبيب واحمد بن قطلو وغيرهم ، وولي قضاء عكار ، وكانت لديه فضيلة ويتكسب من الشهادة ، ثم دخل مصر ، وقرا علي البلقيني ، قال القاضي علاء الدين : اجتمعت به بطرابلس ، وكان فاضلا مات في صفر هذه السنة بطرابلس .  احمد بن طوغان بن عبد الله الشيخوني المعروف بدويدار الناءب ، مات ابوه وهو صغير فرباه سودون الناءب فباشر الدويدارية عنده واثري ، وكان يحب اهل الخير والصلاح ، ثم ترامي علي اهل الحديث واختص بهم ولازم مطالعة كتب اهل الظاهر واشتهر بذلك حتي صار ماوي لمن ينسب الي ذلك وكان يتعاني العمل بما يقتضيه قول اهل الطب فيما يتعلق بالغداء والعشاء ، فيكثر الحمية في زمن الصحة ، ولا ياكل الا بالميزان فلا يزال معتلا ، مات في جمادي الاولي بالاسكندرية والله يرحمه .   احمد بن عبد الله المعروف بالشيخ حطيبة بمهملتين مصغرا الدمياطي احد المجذوبين الذين يعتقد فيهم العامة الولاية ، قيل : انه كان متزوجا فاحب المراة فبلغه انها اتصلت بغيره ، فحصل له من ذلك طرف خبال ، ثم تزايد به الي ان اختل عقله ونزع ثيابه وصار عريانا ، وله في حالته هذه اشعار منها قال مواليا : 
  سري فضحتي وانتي سركي قد صنت   قصدي رضاك وانتي تطلبي لي العنت 
  ذليت من بعد عزي في الهوي ما هنت   يا ليت في الخلق لا كنتي ولا انا كنت   مات في اول المحرم ، نقلت ترجمته من خط الشيخ تقي الدين المقريزي .  احمد بن عماد بن يوسف الاقفهسي الشافعي المعروف بابن العماد احد اءمة الفقهاء الشافعية في هذا العصر ، اشتغل قديما وصنف التصانيف المفيدة نظما وشرحا ، وله احكام المساجد واحكام النكاح وحوادث الهجرة  صفحة فارغة .  وغير ذلك ، سمعت من نظمه من لفظه وكتب عنه الشيخ برهان الدين محدث حلب من فواءده .   احمد بن محمد بن اسماعيل بن عبد الرحيم بن يوسف بن شمير بن خازم المصري ابو هاشم ابن البرهان الظاهري التيمي ، ولد في ربيع الاول سنة اربع وخمسين ، واشتغل بالفقه علي مذهب الشافعي ، ثم صحب شخصا ظاهري المذهب فجذبه الي النظر في كلام ابي محمد بن حزم فاحبه ، ثم نظر في كلام ابن تيمية فغلب عليه حتي صار لا يعتقد ان احدا اعلم منه وكانت له نفس ابية ومروءة وعصبية ونظر كثير في اخبار الناس فكانت نفسه تطمح الي المشاركة في الملك وليس له قدم فيه لا من عشيرة ولا من وظيفة ولا من مال . فلما غلب الملك الظاهر علي المملكة وحبس الخليفة  اي في سنة   غضب ابن البرهان من ذلك وخرج في سنة خمس وثمانين الي الشام ثم الي العراق يدعو الي طاعة رجل من قريش ، فاستقري جميع الممالك فلم يبلغ قصدا ، ثم رجع الي الشام فاستغوي كثيرا من اهلها وكان اكثر من يوافقه ممن يتدين لما يري من فساد الاحوال وكثرة المعاصي وفشو الرشوة في الاحكام وغير ذلك ، فلم يزل علي ذلك الي ان نمي امره الي بيدمر ناءب الشام فسمع كلامه واصغي اليه الا انه لم يشوش عليه لعلمه انه لا يجء من يده شء ، ثم نمي امره الي ناءب القلعة ابن الحمصي وكان بينه وبين بيدمر عداوة شديدة ، فوجد الفرصة في التالب علي بيدمر  فاستحضر ابن البرهان واستخبره واظهر له انه مال الي مقالته فبث عنده جميع ما كان يدعو اليه فتركه وكاتب السلطان واعلمه بقصتهم ، فوصل كتاب السلطان الي بيدمر يامره بتحصيل ابن البرهان ومن وافقه علي رايه ، وامره ان يسمرهم ، فتورع بيدمر عن ذلك واجاب بالشفاعة فيهم والعفو عنهم وان امرهم متلاش وانما هم قوم خفت ادمغتهم من الدرس ولا عصبية لهم ، ووجد ابن الحمصي الفرصة لعداوته لبيدمر فكاتب السلطان ان بيدمر قد عزم علي المخامرة فوصل اليه الجواب بمسك ابن البرهان ومن كان علي مثل رايه وان ال الامر في ذلك الي قتل بيدمر ، ولما احضر ابن البرهان الي السلطان استدناه واستفهمه عن سبب قيامه عليه فاعلمه ان غرضه ان يقوم رجل من قريش يحكم بالعدل واعلمه بان هذا هو الدين ولا يجوز غيره ، وزاد في نحو ذلك فساله عمن معه علي مثل رايه من الامراء فبراهم وامر بضربه ، فضرب هو واصحابه وحبسوا بالخزانة المعدة لاهل الجراءم ، وذلك في ذي الحجة سنة ثمان وثمانين ، ثم افرج عنهم في ربيع الاول سنة احدي وتسعين فاستمر ابن البرهان مقيما بالقاهرة علي صورة املاق حتي مات في اربع بقين من جمادي الاولي من هذه السنة وحيدا غريبا فريدا ، وحضرت جنازته والصلاة عليه في نحو سبعة انفس لا غير ، وكان حسن المذاكرة والمحاضرة عارفا باكثر المساءل التي يخالف فيها اهل الظاهر الجمهور ، يكثر الانتصار ويستحضر ادلتها وما يرد علي معارضها ، واملي وهو في الحبس مسالة رفع اليدين في السجود ومسالة وضع اليمني علي اليسري ورسالة في الامامة ، سمعت من  فواءده كثيرا ، وكان كثير الانذار لما حدث بعده من الفتن ولا سيما ما حدث من الغلاء والفساد بسبب رخص الفلوس حتي راي عندي قديما مرة خابيا كبيرا من الفلوس فقال لي : احذر ان تقتنيها فانها ليست راس مال ، وكان كذلك فانها في ذلك الوقت كان القنطار منها يساوي عشرين مثقالا او اكثر ، وال الامر في هذا العصر الي انها تساوي اربعة مثاقيل ثم صارت تساوي ثلاثة ، ثم اثنين وربع ونحو ذلك ، ثم انعكس الامر بعد ذلك وصار من كان عنده منها شء احتيط به لما رفعت قيمتها من كل رطل منها بستة دراهم الي اثني عشر ، ثم الي اربعة وعشرين ، ثم تراجع الحال لما فقدت ، ثم ضربت فلوس اخري خفيفة جدا ، وجعل سعر كل رطل اكثر من ثلاثين ، وظهر في الجملة انها ليست مالا يقتني لوجود التخلل في قيمتها وعدم ثباتها علي قيمة واحدة ، قرات بخط البرهان المحدث بحلب : انشدني ابو العباس احمد بن البرهان عن الشيخ برهان الدين الامدي قال : دخلت علي العلامة ابي حيان فسالته عن القصيدة التي مدح بها ابن تيمية فاقر بها وقال : كشطناها من ديواننا ، ثم دعا بديوانه فكشف واراني مكانها في الديوان مكشوطا ، قال المحدث : فلقيت الشيخ برهان الدين الامدي فقال لي : لم انشده اياها ولا احفظها ، انما احفظ منها قطعا ، قال : فكان الامدي قد ذكر لي قبل ذلك الحكاية بزيادات فيها ، ولم يذكر القصيدة ، قال : ثم لقيت ابن البرهان بحلب في اواءل سنة سبع وثمانين فذاكرته بما قال لي  الامدي فقال لي : انا قراتها علي الامدي فظهر انه لم يحرر النقد في الاول ، والقصيدة مشهورة لابي حيان وانه رجع عنها . مدي فقال لي : انا قراتها علي الامدي فظهر انه لم يحرر النقد في الاول ، والقصيدة مشهورة لابي حيان وانه رجع عنها .   ابو بكر بن عبد الرحمن بن فيروز تقي الدين الحواري ، كان يقرء اولاد القاضي تاج الدين السبكي ، وسمع من بعض اصحاب الفخر ، ثم ولي قضاء اذرعات ، مات في المحرم وله بضع وستون سنة .  جقمق الصفوي الحاجب بدمشق ، قبض عليه في المحرم سنة خمس ثم ارسل الي غزة ، فلما ولي نوروز في هذه السنة استصحبه لدمشق وقرره في الحجوبية ، فلما انكسر نوروز مات .  دقماق الظاهري كان من الخاصكية وكان معه بالكرك  قال  القاضي علاء الدين في تاريخه كان شكلا حسنا شجاعا كريما ، عنده حشمة زاءدة وادب كثير ، وكان ممن فر في وقعة شقحب مع كمشبغا الكبير الي حلب ، فاقام بها ، ثم امره الظاهر نيابة حلب ثم نيابة ملطية ، فاستمر بها مدة ، ثم ولاه الناصر بعد تنم نيابة حماه ، ثم كان ممن اسر مع اللنكية ، ومن بعد تنم ولي نيابة صفدن ثم نيابة حلب في سنة لاربع وثمانماءة فانه واقع دمرداش الناءب قبله فانتصر عليه ، فلما كان في سنة ست وثمانماءة  تخيل من الناصر فهرب ووليها غيره ، ثم بعد اشهر دخلها بغتة فملكها ، ثم واقعه الذي كان ناءبها مع جمع جمعه من التركمان فانهزم ، وذلك في ثاني رجب منها ، ثم رضي عليه الناصر و ولاه نيابة حماة بعد وقعة السعيدية ، فلما كان في هذه السنة حاصره شيخ وجكم الي ان كان من امره ما كان وقتل ، وكان ذلك في شعبان .  الشيخ زاده العجمي الحنفي قدم من بلاده الي حلب سنة اربع وتسعين ، وهو شيخ ساكن يتكلم في العلم بسكون ويتعاني حل المشكلات ، فنزل في جوار القاضي محب الدين ابن الشحنة فشغل الناس ، وكان عالما بالعربية والمنطق والكشاف . وكان له اقتدار علي حل المشكلات من هذه العلوم وقد طارحه سراج الدين الفوي باسءلة من العربية وغيرها نظما ونثرا منها في قول الكشاف ان الاستثناء في قوله تعالي : انا ارسلنا الي قوم مجرمين ، الا ال لوط متصل او منقطع ، فاجابه  جوابا حسنا بانه ان كان يتعلق بقوم يكون منقطعا ، لان القوم صفتهم الاجرام او بمن الضمير في صفتهم فيكون متصلا ، واستشكل ان الضمير هو الموصوف المقيد بالصفة ، فلو قلت : مررت بقوم مجرمين الا رجلا صالحا ، كان الاستثناء منقطعا ، فينبغي ان يكون الاستثناء منقطعا في الصورتين ، فاجاب بانه لا اشكال ، قال : وغاية ما يمكن ان يقال ان الضمير المستكن في المجرمين وان كان عاءدا الي القوم بالاجرام الا ان اسناد الاجرام اليه يقتضي تجرده عن اعتبار اتصافه بالاجرام فيكون اثباتا للثابت الي اخر كلامه ، ومن نظمه في الجواب ايضا وهي قصيدة طويلة اولها يقول فيها : 
  ولا الشعر من دابي ولا هو شيمتي   ولا انا من خيل الفكاهة في الخبر   ثم دخل القاهرة وولي بعد ذلك تدريس الشيخونية ومشيختها ، فاقام مدة طويلة الي ان كان في اواخر هذه السنة فانه طال ضعفه فشنع عليه القاضي كمال الدين ابن العديم انه خرف و وثب علي الوظيفة فاستقر فيها بالجاه ، فتالم لذلك هو و ولده ومقت اهل الخير ابن العديم بسبب هذا الصنيع ، ومات الشيخ زاده عن قرب ، وكان له ولد يسمي محمودا كثير الفضل والعلم عارفا بالعلوم الالية ، واقبل علي الحديث يسمعه ويشغل فيه ، وناب عن ابيه في الشيخونية فحرم من وظيفة ابيه ، فقرره جمال الدين في مدرسته لتدريس الحنفية فانجبر بذلك .   سالم بن سعيد بن علوي الحسباني امين الدين ، قدم القدس وهو ابن عشرين سنة فتفقه بها ، ثم قدم دمشق في حياة السبكي واشتغل وداوم علي ذلك ، وتفقه بعلاء الدين بن حجي وغيره ، واخذ النحو عن السكسكي وغيره ، ثم قدم القاهرة فقرا في النحو علي ابن عقيل وفي الفقه علي البلقيني وقدم معه دمشق ، لما ولي قضاءها و ولاه قضاء بصري ثم لم يزل يتنقل في النيابة بالبلاد الي ان مات ، وكان مكبا علي الاشتغال وفي ذهنه وقفة وكان مخلا ، مات في جمادي الاولي وقد جاوز السبعين .  شاهين بن عبد الله السعدي الطواشي ، خدم الاشرف فمن بعده وتقدم في دولة الناصر ، وولي نظر الخانقاه البيبرسية وغيرها .   الشيخ السليماني ، ولي صفد ثم طرابلس ، ثم قبض عليه جكم وسجنه بقلعة صهيون ، ثم خلص منها وعاد الي طرابلس ، ثم ولي تقدمة في نيابة نوروز بدمشق ، ثم قتله جكم في بعض المغازي في هذه السنة .  طاهر بن الحسن بن عمر بن الحسن بن عمر بن حبيب بن شريح الحلبي زين الدين ابو العز ابن بدر الدين ، ولد بعد الاربعين ، واشتغل بالعلم وتعاني بالادب ، ولازم الشيخين ابا جعفر الغرناطي وابن جابر ، واسمع من ابراهيم بن الشهاب محمود ، واجاز له من الشام احمد بن عبد الرحمن المرداوي ومحمد بن عمر السلاوي وغيرهما ، ومن القاهرة شمس الدين ابن القماح وغيره ، وتعاني الانشاء ببلده وقرر موقعا ، ثم سكن القاهرة واستقر بها موقعا وولي عدة وظاءف ، ومهر في النظم والنثر ، وعمل شرحا علي البردة وخمسها ايضا ، وذيل علي تاريخ ابيه بطريقته ، ونظم تلخيص المفتاح ، وطارح الادباء القدماء منهم فتح الدين  ابن الشهيد بان كتب له بيتين ، فاجابه بثلاثة وثلاثين بيتا ، وطارح ايضا سراج الدين عبد اللطيف الفيومي نزيل حلب ونظم كثيرا ، واحسن ما نظم محاسن الاصطلاح للبلقيني ، وليس نظمه بالمفلق ولا نثره ، وله قصيدة تسعة ابيات قافيتها : عودي ، وله فيما لا يستحيل بالانعكاس بيت واحد مع التزام الحروف المهملة ، وله : 
  ايا فاضلا في العلا سوله   له العلم والحلم صارا معا 
  اعد حال ملك وحل عدو   ودع لحوكل ملاح دعا 
  ودم سالما لا عداك السرور   ولا رام سعدك ساع سعي   وله : 
  قلت له اذ ماس في اخضر   وطرفه البابنا يسحر 
  لحظك ذا او ابيض مرهف   فقال لي : ذا موتك الاحمر    وكانت وفاته في سابع عشر ذي الحجة سنة ثمان وثمانماءة ، اجتمعت به وسمعت كلامه واظن اني سمعت عليه شيءا من الحديث ومن نظمه ولم اظفر به الي الان .  عبد الله بن عبد الرحمن العلوي ، تقدم ذكره في الحوادث .  عبد الرحمن بن علي بن خلف الفارسكوري الشيخ العلامة زين الدين الشافعي ولد سنة خمس وخمسين ، وقدم القاهرة ولازم الاشتغال وتفقه علي الشيخ جمال الدين والشيخ سراج الدين وغيرهما ، وسمع الحديث فاكثر ، وكتب بخطه المليح كثيرا ثم تقدم وصنف وعمل شرحا علي شرح العمدة لابن دقيق العيد ، جمع فيه اشياء حسنة ، وكان له حظ من العبادة والمروءة والسعي في قضاء حوايج الغرباء لاسيما اهل الحجاز ، وقد ولي قضاء المدينة ولم يتم له مباشرة ذلك ، واستقر في سنة ثلاث وثمانماءة في تدريس المنصورية ، ونظر الظاهرية ودرسها فعمرها احسن عمارة وحمد في مباشرته ، وقد جاور بمكة وصنف بها تصنيفا يتعلق  بالمقام ، وكان يودني واوده وسمعت بقراءته وسمع بقراءتي ، واسفت عليه جدا ، وقد سءل في مرض موته ان ينزل عن بعض وظاءفه لبعض من يحبه من رفقته فقال : لا اتقلدها حيا وميتا ، مات في رجب وله ثلاث وخمسون سنة .  عبد الرحمن بن محمد بن محمد بن محمد بن الحسن بن محمد بن جابر بن محمد بن ابراهيم بن محمد بن عبد الرحيم الحضرمي المغربي المالكي المعروف بابن خلدون ، ولد سنة  ، وسمع من الواد ياشي وغيره وقرا القران  صفحة فارغة .  صفحة فارغة .  صفحة فارغة .  علي ابي عبد الله بن محمد بن سعد بن بزال افرادا وجمعا ، واخذ العربية عن ابيه وابي عبد الله محمد الخضاءري وابي عبد الله بن بحر ، واخذ الفقه عن محمد بن عبد الله الحياني وقاضي الجماعة ابن عبد السلام ، واخذ عن عبد المهيمن الحضرمي و محمد بن ابراهيم الاربلي شيخ المعقول بالمغرب ، وبرع في العلوم وتقدم في الفنون ومهر في الادب والكتابة ، وولي كتابة السر بمدينة فاس لابي عنان ولاخيه ابي سالم ورحل الي غرناطة في الرسلية سنة تسع وستين ، وكان ولي بتونس كتابة العلامة ، ثم ولي الكتابة بفاس ، ثم اعتقل سنة ثمان وخمسين نحو عامين ، ودخل بجاية بمراسلة صاحبها فدبر اموره ، ثم رحل بعد ان مات الي تلمسان باستدعاء صاحبها فلم يقم بها ، ثم استدعاه عبد العزيز بفاس فمات قبل قدومه فقبض عليه ، ثم تخلص فسار الي مراكش ، وتنقلت به الاحوال الي ان رجع الي تونس سنة ثمانين فاكرمه سلطانها فسعوا به عند السلطان الي ان وجد غفلة ففر الي المشرق ، وذلك في شعبان سنة اربع وثمانين ، ثم ولي قضاء المالكية بالقاهرة ،  ثم عزل وولي مشيخة البيبرسية ثم عزل عنها ثم ولي القضاء مرارا كان اخرها في رمضان من هذه السنة فباشره ثمانية ايام فادركه اجله ، وكان ممن رافق العسكر الي تمرلنك وهو مفصول عن القضاء ، واجتمع بتمرلنك فاعجبه كلامه وبلاغته وحسن ترسله الي ان خلصه الله من يده ، وصنف التاريخ الكبير في سبع مجلدات ضخمة ظهرت فيه فضاءله وابان فيه عن براعته ، ولم يكن مطلعا علي الاخبار علي جليتها لا سيما اخبار المشرق وهو بين لمن نظر في كلامه ، وكان لا يتزيا بزي القضاة بل هو مستمر علي طريقته في بلاده ، مات في خامس عشري رمضان ، قال لسان الدين بن الخطيب في تاريخ غرناطة : رجل فاضل جم الفضاءل رفيع القدر اصيل المجد وقور المجلس عالي الهمة قوي الجاش متقدم في فنون عقلية ونقلية متعدد المزايا شديد البحث كثير الحفظ صحيح التصور بارع الخط حسن العشرة مفخر من مفاخر المغرب ، قال : هذا كله في ترجمته والمذكور في حد الكهولة : وقال العينتابي في ترجمة ابن خلدون : مات فجاة بعد ان اعيد الي القضاء بثلاثة ايام وكان فاضلا صاحب اخبار ونوادر ومحاضرة حسنة وله تاريخ مليح ، وكان يتهم بامور قبيحة ، كذا قال .  عبد العزيز بن سليم المحلي عز الدين الشافعي ، كان عارفا بالوثاءق ، وولي قضاء المحلة . مات بمكة مجاورا عن ستين سنة .   علي بن احمد بن علوان النحريري نور الدين شاهد الطواحين السلطانية ، مات في اواخر جمادي الاولي ، وكان كثير التودد ، وقد سمع من الشيخ محمد القرمي وحدث عنه .  علي بن . . . الشيخ علاء الدين الكاتب المجود كاتب المنسوب  الملقب بعصفور موقع الدست ، ووقع عن جماعة من اكابر الامراء ، وهو الذي كتب عهد الناصر فرج في دولته الثانية ، ومات عقب ذلك فقال فيه بعض ادباء العصر : 
  قد نسخ الكتاب من بعده   عصفور لنا طار للخلد 
  مذ كتب العهد قضي نحبه   وكان منه اخر العهد   وقد كتب عليه جماعة من الاعيان وانتفعوا به ، وكان يكتب علي طريقة ياقوت ، وكان شيخنا الزفتاوي صديقه يكتب طريقة ابن العفيف ، ودخل علاء الدين عصفور صحبة سودون قريب السلطان دمشق و وصل معه الي حلب ، فنهب مع من نهب بايدي اللنكية ولكنه نجا من الاسر ، وكان بارعا في كتابة المنسوب علي طريقة الشاميين وولي توقيع الدست فكان بعضهم يقول : ضاع عصفور في الدست ، مات في رجب .  فارس بن صاحب الباز التركماني ، كان ابوه من امراء التركمان فلما وقعت الفتنة اللنكية جمع ولده هذا فاستولي علي انطاكية ، ثم قوي امره فاستولي علي القصر ، ثم وقع بينه وبين دمرداش في سنة ست وثمانماءة فانكسر دمرداش ، ثم جمع دمرداش لقتاله بانطاكية فحاصره وكان جكم مع فارس ثم رجع عنه بغير طاءل ، فاستولي فارس علي البلاد الغربية كلها وعظم شانه وبني بانطاكية مدرسة حسنة ، واستولي علي صهيون وغيرها من عمل طرابلس ، وصارت نواب حلب كالمحصورين معه لما استولي علي اعمالهم ، فلما ولي جكم نيابة حلب تجرد له و واقعه فهزمه  ونهب ما معه ، واستمر جكم وراءه الي ان حاصره بانطاكية سنة ثمان وثمانماءة ، ولم تزل الحروب بينهما الي ان طلب فارس الامان فامنه ونزل اليه وسلمه لغازي بن اوزون وكان عدوه فقتله وقتل معه ابنه وجماعة منهم في شوال ، واستنقذ جكم البلاد كلها من ايدي ابن صاحب الباز وهي انطاكية والقصر والشغر وحارم وغير ذلك ، وانكسرت بقتل فارس شوكة التركمان .  قوام بن عبد الله الرومي الحنفي قوام الدين ، قدم الشام وهو فاضل في عدة فنون فصاهر بدر الدين ابن مكتوم و ولي تصديرا بالجامع وشغل فافاد وصحب النواب ، وكان سليم الباطن كثير المروءة والمساعدة للناس ، مات في ربيع الاخر بدمشق .  ماجد بن عبد الرزاق المعروف بابن غراب القبطي الملقب فخر الدين ، سمي نفسه محمد بن عبد الرزاق لما ولي المناصب بالقاهرة ، وكان جده نصرانيا بالاسكندرية يتعاني صناعة الكتابة ، فكان ممن اتهم باعانة الفرنج علي نهب الاسكندرية ، فلما توجهوا عنها خاف فاسلم ، ولما مات نشا ولده عبد الرزاق واشتهر بمعرفة الكتابة والامانة الي ان ولي نظر الاسكندرية ، ومات بعد الثمانين وخلف ماجدا وابراهيم وهو الاصغر ، فاتصل ابراهيم بالامير محمود الاستادار في سلطنة الظاهر برقوق وتلقب سعد الدين ، وتنقلت به الاحوال علي ما تقدم في الحوادث ، وعظم قدر  اخيه فخر الدين في الرياسة ، و ولي الوزارة و نظر الخاص وغير ذلك ، كل ذلك بعناية اخيه ، ولم يكن فيه من الات الرياسة شء بل كان يلثغ لثغة قبيحة ويسير سيرة جاءرة ، ولما مات اخوه خمل وخمد وال امره الي ان مات في حبس الامير جمال الدين الاستادار ، وتقدمت ترجمته في اخر الحوادث من هذه السنة .  محمد بن ابي بكر شمس الدين الجعبري الحنبلي العابر كان يتعاني صناعة القبان ، ونزل في دروس الحنابلة ونزل في سعيد السعداء وفاق في تعبير الرءيا ، ومات في جمادي الاخرة ، وهو والد شيخنا .  محمد بن ابي بكر بن سليمان بن احمد العباسي امير المءمنين المتوكل علي الله ابو عبد الله بن المعتضد بن المستكفي ابن الحاكم ، ولد في سنة نيف واربعين او نحوها ، وتولي الخلافة في سنة ثلاث وستين بعهد من ابيه اليه ، واستمر في ذلك الي ان مات في شعبان من هذه السنة سوي ما تخلل من السنين التي غضب فيها عليه الملك الظاهر برقوق من ولاية  قريبه ، واستقر في الخلافة بعده ولده ابو الفضل العباسي ولقب المستعين بالله ، وكان قد عهد قبله بالخلافة لولده الاخر المعتمد علي الله احمد ثم خلعه و ولي هذا واستمر ذلك مسجونا الي ان مات ، ولما هرب الاشرف شعبان من عقبة ايلة سال طشتمر المتوكل ان يبايع له بالسلطنة فامتنع وقال : بل اختاروا من شءتم وانا اوليه ، فقدم معهم واقيم المنصور بن علي بن الاشرف ، وقام بتدبير الملك اينبك فخلع المتوكل من الخلافة واقيم قريبه زكريا بن ابراهيم في ثالث عشري صفر سنة تسع وسبعين ، ثم اعيد بعد شهر الي ان تسلطن برقوق فحسن له جماعة من اهل الدولة وغيرهم طلب الملك فكاتب الامراء والعربان مصرا وشاما وعراقا وبث الدعاة في الافاق ، فنم عليهم صلاح الدين بن تنكز في رجب سنة خمس وثمانين واخبره عن حالة الطنبغا ان الخليفة اتفق مع قرط الكاشف ان الظاهر اذا ركب الي الميدان قبض عليه و وافقهم ابراهيم بن طلقتمر امير جندار ، فاستدعي الخليفة في الحال وقيده وسجنه في برج القلعة وقبض علي ابراهيم وقرط فوسط قرط وحبس ابراهيم ، واقام عمر في الخلافة ولقب الواثق ، ثم مات عمر واقيم اخوه زكريا ولقب المستعصم ، واستمر المتوكل في الحبس الي ان خرج يلبغا الناصري فافرج برقوق  عن الخليفة في صفر سنة احدي وتسعين ، لانه بلغه ان الناصري يشنع عليه كونه سجن الخليفة فامر بالتضييق عليه فمنع الناس من الدخول عليه ، فلما قوي الناصري افرج عنه في ربيع الاول واحضره عنده وتحادث معه ساعة واعطاه مالا وثيابا ، ثم احضره في اول يوم من جمادي الاولي وخلع عليه واركبه حجرة شهباء واركبه من باب النحاس وامره بالانصراف الي داره ، وركب معه الامراء والقضاة ، ونشرت علي راسه الاعلام السود ، وفرح الناس به فرحا عظيما ، ولم يبق احد حتي خرج لرءيته فكان يوما مشهودا ، فلما قدم الناصري وغلب علي المملكة وازال دولة برقوق قال يلبغا الناصري للخليفة بمحضر من الامراء يا مولانا امير المءمنين ما ضربت بسيفي هذا الا في نصرتك ، وبالغ في تعظيمه وتبجيله ، فاشار عليه باعادة حاجي بن شعبان الي المملكة ثم اخرج منطاش الخليفة والقضاة معه لما خرج برقوق من الكرك ، فلما انتصر برقوق جدد له الخليفة الولاية بالسلطنة واحسن اليه ، واستمر علي حاله الي ان مات برقوق فقلد السلطنة لولده الناصر فرج ، ومات في ايامه محمد بن ابي بكر بن محمد بن الشهاب محمود بن سلمان بن  فهد الحلبي الاصل الدمشقي شمس الدين بن شرف الدين ولد في شعبان سنة  ، واحضر في الخامسة المنتقي من معجم ابن جميع علي البرزالي وابي بكر بن قوام وشمس الدين ابن السراج والعلم سليمان المنشد بطريق الحجاز في سنة تسع وثلاثين ، وسمع في سنة ثلاث واربعين من عبد الرحيم بن ابي اليسر والشرف عمر بن محمد بن خواجا امام ويعقوب بن يعقوب الحريري والعز محمد بن عبد الله الفاروثي وغيرهم الاولين من مشيخة الفخر وحدث ، وكان شكلا حسنا كامل البنية مفرط السمن ، ثم ضعف بعد الكاءنة العظمي وتضعضع حاله بعد ما كان مثريا ، وكان كثير الانجماع عن الناس مكبا علي الاشتغال بالعلم ، درس بالبادراءية نيابة ،  وكان كثير من الناس يعتمد عليه لامانته وعقله ، مات في خامس عشري جمادي الاولي وله اربع وسبعون سنة ونصف سنة ، وكان ابوه موقع الدست بدمشق وقد ولي قبل ذلك كتابة السر .  محمد بن الحسن الاسيوطي شمس الدين كان عالما بالعربية حسن التعليم لها ، انتفع به جماعة وكان يعلم بالاجرة وله في ذلك وقاءع عجيبة تنبء عن دناءة شديدة وشح مفرط ، وكان منقطعا الي القاضي شمس الدين ابن الصاحب الموقع ، ونبغ له ولده شمس الدين محمد لكن مات شابا قبله رحمهما الله تعالي .  محمد بن عبد الله الخضري  بضم المعجمة بعدها معجمة مفتوحة  المصري نزيل مكة الطبيب كان يتعاني الطب والكيمياء والنارنجيات  والنجوم ، واقام بمكة مجاورا بها مدة ، لقيته بها سنة ست ، ودخل اليمن فاقبل عليه سلطانها الناصر ، فيقال ان طبيب الناصر دس عليه من سمه فهلك ، وكان هو اتهم بانه دس علي الرءيس شهاب الدين بن المحلي التاجر سما فقتله في اخر سنة ست وثمانماءة .  محمد بن عبد الرحمن بن احمد بن ابراهيم بن جملة بن مسلم المحجي الاصل المشقي كمال الدين كان رءيسا محتشما متمولا باشر نظر ديوان السبع ثم تركه ومات في المحرم .  محمد بن عبد الرحمن بن عبد الخالق بن سنان البرشنسي  بفتح الموحدة وسكون الراء وفتح المعجمة بعدها نون ثم سين مهملة  اشتغل قديما وسمع الحديث من القلانسي ونحوه وحدث وافاد ودرس مع الدين والخير ، وله منظومة في علم الحديث وشرحها ، وشرح اسماء رجال الشافعي وكتابا في فضل الذكر وغير ذلك ، سمعت عليه قليلا ، ومات وله سبعون سنة .   محمد بن محمد بن احمد بن علي بن عبد الكافي السبكي ابو حاتم ابن ابي حاتم بن ابي حامد ابن الشيخ تقي الدين اشتغل قليلا ، وناب في الحكم من سنة تسعين عن ابن الميلق الي ان مات في احدي الجماديين وله اربع وخمسون سنة .  محمد بن محمد بن احمد بن محمد بن احمد الفارسي الاصل القدسي ثم الدمشقي المعروف بابن المهندس اخو شيخنا شهاب الدين وهو الاصغر اعني محمدا ، نشا صينا جيدا ، وصحب الشيخ فخر الدين السيوفي وبمكة الشيخ  عبد الله اليافعي ، وكانت له في نشاته احوال صالحة ثم باشر بعض الدواوين وحصل اموالا ولم تحمد سيرته ، وكان قد سمع من الميدومي وغيره ، ومات في شوال ودفن بتربته التي انشاها شرقي الشامية البرانية بدمشق .  محمد بن محمد بن اسعد بن عبد الكريم بن سليمان بن يوسف  بن علي بن طنجا الثقفي القاياتي فخر الدين ابو اليمن اشتغل قليلا ، وسمع الحديث من نور الدين الهمداني وغيره ، ونسخ بخطه الكثير ، وجاور بمكة مرارا ، وتلا بالسبع علي بعض المتاخرين ، وكان قد استقر في قضاء مصر والجيزة نيابة ، فباشرها مدة طويلة منفردا ثم اشترك معه غيره مع استمراره علي انه الكبير فيهم ، وعين للقضاء فامتنع ولازم النيابة الي ان مات ، وخلف مالا طاءلا واوصي بثياب بدنه لطلبة العلم ففرقت فيهم ، مات في رجب وقد جاوز الثمانين .  محمد بن محمد بن حسن الاسيوطي شمس الدين بن شمس الدين ، اشتغل بالفقه والحديث والعربية وتقدم ومهر في عدة فنون ورافقنا في السماع كثيرا ، مات بعد ابيه في هذه السنة احسن الله عزانا فيه .  محمد بن محمد بن محمد الخضر ابن شمري الزبيري العيزري الغزي ،  ولد في ربيع الاخر سنة اربع وعشرين وتفقه بالقاهرة علي ابن عدلان واحمد بن محمد العطار المتصدر بالجامع الحاكمي ومحيي الدين ولد مجد الدين الزنكلوني وقرا علي البرهان الحكري ورجع الي غزة سنة  فاستقر بها ، ودخل دمشق فاخذ عن البهاء المصري والتقي والتاج  السبكيين وغيرهم ، واذن له البدر محمود بن علي بن هلال في الافتاء واخذ عن القطب التحتاني ، وصنف تصانيف في عدة فنون ، وكتب الي اسءلة  في عدة علوم ، وله مناقشة علي جمع الجوامع ، وذكر انه شرحه واختصر القوت للاذرعي وله تعليق علي الشرح الكبير للرافعي ونظم في العربية ارجوزة سماها قضم الضرب في نظم كلام العرب ، ومات في نصف ذي الحجة هذه السنة ، وقال القاضي تقي الدين الشهبي وقفت له علي اعتراضات علي فتوي للشيخ سراج الدين البلقيني فوصلت الي ولده القاضي جلال الدين فرد عليه وانتصر لابيه ، فبلغه ذلك فانتصر لنفسه ورد ما قاله القاضي جلال الدين .  محمد بن موسي بن عيسي بن علي الدميري ثم المصري ابو البقاء كمال الدين الشافعي ولد في حدود الخمسين وتكسب بالخياطة ثم طلب العلم وسمع المسند تاما من العرضي وغير ذلك ، ولازم خدمة الشيخ بهاء الدين السبكي وتخرج به وبغيره ، وكان اسمه كمالا وبذلك كان يكتب بخطه في كتبه ثم تسمي محمدا ، ومهر في الفقه والادب والحديث وشارك في الفنون ، ودرس بدرس الحديث بقية بيبرس وفي عدة اماكن ، و وعظ و افاد و خطب فاجاد ، وكان ذا حظ من العبادة تلاوة وصياما ومجاورة بالحرمين  وقد ذكر عنه كرامات وكان يخفيها وربما اظهرها واحالها علي غيره ، وصنف شرح المنهاج في اربع مجلدات ، لخصه من كلام السبكي وطرزه بفواءد كثيرة من قبله ، ونظم في الفقه ارجوزة طويلة ، وصنف حياة الحيوان ، اجاده واكثر فواءده مع كثرة استطراده فيه من شء الي شء ، وشرع في شرح ابن ماجه فكتب مسودته وبيض بعضه ، ومات في ثالث جمادي الاولي .  محمد بدر الدين بن منهال ناب في الحسبة وغيرها ، وكان يرخي العذبة ويباشر عند بعض الامراء .  محمد الحنبلي المعروف بابن المصري شمس الدين ، كان من نبهاء الحنابلة يحفظ المقنع وهو اخر طلبة القاضي موفق الدين موتا ، وكان قد ترك وصار يتكسب في حانوت بالصاغة .  محمود بن احمد بن اسماعيل بن العز الحنفي القاضي محيي الدين بن نجم الدين بن عماد الدين ابن الكشك ، اشتغل قليلا وناب عن ابيه واستقل بالقضاء وقتا ، ولما كانت فتنة تمر دخل معهم في المنكرات و ولي القضاء من قبلهم ولقب قاضي المملكة واستخلف بقية القضاة من تحت يده ،  وخطب بالجامع ودخل في المظالم وبالغ في ذلك فكرهه الناس ومقتوه ثم اطلع تمر علي انه خانه فصادره وعاقبه واسره الي ان وصل تبريز فهرب ودخل القاهرة فكتب توقيعه بقضاء الشام فلم يمضه ناءب الشام شيخ ، واستمر خاملا الي ان مات ، وتفرق اخوه واولاده وظاءفه ثم صالحوه علي بعضها ، ومات محيي الدين في ذي الحجة ، وهو والد رءيس الشام شهاب الدين .  محمد امير العرب نعير  بنون ومهملة مصغر  هو محمد بن حيار  بالمهملة المكسورة ثم التحتانية الخفيفة  بن مهنا بن عيسي بن مهنا بن مانع بن حديثة الطاءي امير ال فضل بالشام يلقب شمس الدين ويعرف بنعير ولي الامرة بعد ابيه ودخل القاهرة مع يلبغا الناصري ولما عاد الظاهر من الكرك وافق نعير منطاشا في الفتنة المشهورة وكان مع منطاش لما حاصر حلب ثم راسل نعير ناءب حلب اذ ذاك كمشبغا في الصلح وتسلمه منطاش ثم غضب برقوق علي نعير وطرده من البلاد فاغار نعير علي بني عمه الذين قرروا بعده وطردهم ، فلما مات برقوق اعيد نعير الي امرته ثم كان ممن استنجد به دمرداش لما قدم اللنكية فحضر بطاءفة من العرب فلما علم انه لا طاقة لهم بهم نزح الي الشرق ، فلما نزح التتار رجع نعير الي سلمية ثم كان ممن حاصر دمرداش بحلب ثم جرت بينه وبين الامير جكم وقعة فكسر نعير ونهب وجء  به الي حلب فقتل في شوال منها وقد نيف علي السبعين ، وكان شجاعا جوادا مهابا الا انه كثير الغدر والفساد وبموته انكسرت شوكة ال مهنا وكان الظاهر خدعه ووعده حتي سلم منطاش وغدر به فلم يف له الظاهر بما وعده بل جعل يعد ذلك عليه ذنبا و ولي بعده ولده العجل يحيي التلمساني في التي بعدها .  
   ( حوادث سنة  ) 

   ( سنة تسع وثمانماءة ) 
 في الثالث من المحرم استقر شمس الدين محمد بن عبد اللطيف المناوي الملقب بالبديية .  وفيها مات ناصر الدين الطناحي في المحرم او صفر وكان امام السلطان واستقر تاج الدين عبد الوهاب بن نصر الله في نظر الاحباس عوضا عنه وكان الطناحي يتعاني الكيمياء ويفسد ماله فيها .   واستهلت وقد غلب نوروز علي دمشق وخرج عنها ناءبها فتوجه الي الرملة ، ورجع جكم من دمشق في اواءل المحرم طالبا البلاد الحلبية . ، وتوجه نوروز الي جهة شيخ ليقبض عليه ، فاستمر شيخ متوجها الي الديار المصرية فوصل اليها في الثالث من صفر فنزل الميدان ، فاكرمه السلطان وهاداه اكثر الامراء وعظمه ، وصحبه حينءذ ولدا ابن التباني بواسطة الامير قطلوبغا الكركي ، ووصل ايضا دمرداش ناءب حلب كان  والطنبغا العثماني حاجب دمشق ويونس الحافظي ناءب حماة وسودون الظريف واخرون ، وخلع علي شيخ في السادس من صفر ، ورجع نوروز من الرملة بعد ان فاته شيخ ومن معه فاوقع بالعرب في صرخد وجاء بجمال كثيرة ودخل دمشق في اواخر صفر ، وفي مستهل ربيع الاول برز شيخ ودمرداش ومن معهما من العساكر الي جهة الشام لقتال نوروز وجكم ، وخرج معهما سودون الطيار امير سلاح وسودون الحمزاوي الداودار ، ثم خرج الناصر في ثامن الشهر وعسكر بالريدانية واستخلف بالقاهرة تمراز ناءبا في الغيبة ، ورحل من الريدانية ثاني عشره ، ثم دخل غزة في رابع عشر ربيع الاول ، ثم دخل دمشق في سابع ربيع الاخر ، وحمل الشتر بين يديه شيخ ناءب الشام ، ورحل السلطان من الريدانية صبح يوم الجمعة فخرج الناس من القاهرة لما بلغهم ذلك كالوزير وناظر الخاص والقاضي الشافعي قبل صلاة الجمعة وتاخر كثير منهم الي ان صلوا الجمعة وركبوا ووصلوا الي غزة في ثاني عشري ربيع الاخر ، وجهز السلطان قبل سفره اخويه المنصور عبد العزيز وابراهيم الي الاسكندرية وارسل معهما قطلوبغا الكركي واينال حطب يحتفظان بهما ، فلم يلبثا ان ماتا في يوم واحد في العشر الاول من ربيع الاخر ، واحضرا الي القاهرة  ميتين ودفنا في تربة ابيهما وحضر مع الامير الذي كان موكلا بهما محضر مثبوت بانهما ماتا بقضاء الله وقدره ، وكان نوروز لما بلغه حركة السلطان الي الشام جهز سودون المحمدي في عسكر الي الرملة وامر بشنق فواز امير عرب حارثة فشنق ، ووصل اليه اينال باي بن قجماس ويشبك بن ازدمر هاربين من القاهرة ، ووصل معهم سودون المحمدي هاربا من الرملة ، ودخل الرملة جبريل والعثماني وشاهين دويدار ناءب الشام ، وفي سابع عشر ربيع الاخر خرج نوروز ومعه العسكر الي قصد قتال ابن بشارة وارسل بكتمر جلق لجمع العشير ، ثم رجع نوروز الي البقاع ولحق به بكتمر وتوجها الي بعلبك ، ثم توجهوا الي ناحية حمص في اواخر الشهر ، ودخل شاهين دوادار الناءب في سابع عشري ربيع الاول  الي دمشق ، ثم وصل استاذه ودمرداش الي الشام اخر يوم في ربيع الاول ، واستقر الطنبغا العثماني في نيابة صفد ، وعمر بن الهدباني حاجب الحجاب بدمشق ، واستقر سودون بقجة في نيابة طرابلس .  وفي ربيع الاخر سعت جماعة من مماليك السلطان لطلب النفقة ، فامر السلطان بمسك جماعة منهم وشنق جماعة ، وفي نصف ربيع الاخر برز السلطان الي جهة حلب ، واستقر صبيحة ذلك اليوم نجم الدين عمر بن حجي اخو الشيخ شهاب الدين في قضاء الشام واستقر علاء الدين بن نقيب الاشراف الدمشقي في كتابة السر ووصل في هذا الشهر شمس الدين الاخناءي الي دمشق وكان قد مل من السعي في قضاء الشافعية بمصر وتناوب ذلك مع القاضي جلال الدين البلقيني اربع مرات وفي الاخر استعان البلقيني عليه بجمال الدين الاستادار فالزمه بالسفر صحبة العسكر الي الشام فسافر وفارقهم الي القدس .   وفي ربيع الاول غضب الناصر علي قضاة حماة ورسم عليهم وصادرهم واهانهم ووضع في رقابهم الزناجير لكونهم اثبتوا محضرا صورته انهم سمعوا طاءرا بحماة يقول : اللهم انصر جكم ، وكان قبل ذلك قد رسم علي قضاة الشام وطلب من كل واحد منهم مالا كثيرا فوزن اكثره في الترسيم ، فطلب من علاء الدين ابن ابي البقاء مالا فاختفي ثم مات قريبا ، ودخل الناصر حلب في اواخر ربيع الاخر وصحبته القضاة البلقيني والكمال ابن العديم والبساطي وسالم ، فهرب نوروز وجكم وتمربغا المشطوب عن حلب وعدوا الفرات ، فاقام الناصر بحلب الي ان استهل جمادي الاخرة ، وارسل العساكر في طلبهم فلم يلحقوا منهم احدا ، فرجعوا اليه بذلك ، وفي غضون ذلك صادر السلطان قضاة طرابلس وقضاة حلب لعلة قيامهم مع جكم ، ورجع متوجها الي القاهرة وقرر في نيابة حلب جركس المصارع وفي نيابة طرابلس سودون بقجة وفي نيابة دمشق شيخ ، فلما تحقق جكم ومن معه من رحيل السلطان من حلب رجع الي حلب ، فهرب جركس المصارع منه الي دمشق فدخلها قبل ان يخرج السلطان منها واقام جكم ومن معه بحلب ، وفي جمادي الاولي استقر صدر الدين ابن الادمي في قضاء الحنفية بدمشق عوضا عن ابن الكفري ، وكان ابن الجواشي توجه الي حلب يسعي في ذلك فرجع خاءبا ، ودخل السلطان  دمشق في جمادي الاخرة ويشبك معه وهو ضعيف .  وفي نصف جمادي الاخرة اعيد شمس الدين ابن الاخناءي الي قضاء الشام وصرف ابن حجي واستضاف الاخناءي الخطابة ومشيخة السميساطية والغزالية ونظر الحرمين الي وظيفة القضاء ، وكانت هذه الوظاءف قد افردت لشهاب الدين ابن حجي من مدة وكان تارة يستقل بها وتارة يشركه غيره فيها ، فلما استضافها الاخناءي سعي فيها الباعوني فانفرد بها وكتب توقيعه بذلك .  وفي هذا العشر الاوسط رحل الناصر الي جهة مصر فوافته الاخبار بما صنع جكم وبان جماعة نوروز وصلوا الي حماة وبعضهم الي حمص ، فنادي في العسكر بالرجوع اليهم فتخاذلوا وخرج بعضهم يوهم انه متوجه  اليهم وبعضهم الي جهة مصر فما وسع الناصر الا الرجوع الي مصر ، وخلع علي شيخ وقرره في نيابة دمشق وامره ان يجمع النواب ويتوجه الي صفد ، فخرج هو ودمرداش ويونس العثماني اليها وتوجه الناصر في ثاني عشري جمادي الاخرة .  وفي ذي القعدة زلزلت انطاكية زلزلة عظيمة فمات تحت الردم عدد كثير ، قيل ماءة وقيل : اكثر ؛ وفي رجب هرب سودون الحمزاوي من الناصر فتحصن بقلعة صفد فلما قصد نوروز دمشق خرج منها شيخ فتحيل علي سودون الحمزاوي واخذ منه صفد فتحصن بها ، وذلك بعد ان امن اليه الحمزاوي وكاتب نوروز وجكم بسببه وسال منهما ان يكون هو وشيخ وهما يدا واحدة علي من خالفهم ، وجاءه جواب نوروز بالصغو الي ذلك فلم يفجاه الا وشيخ قد ملك القلعة وحال بينه وبينها فهرب الي نوروز واستولي شيخ علي جميع ما وجده للحمزاوي هناك .  وفي شعبان سلم فخر الدين ابن غراب للاستادار فصادره واهانه ، وفيه شرع نوروز في عمارة القلعة وجد في ذلك واجتهد وعمل فيه الترك والعامة وتزاحموا علي ذلك وفرضوا بسبب ذلك علي الاراضي اموالا كثيرة وشق ذلك علي الناس وشرعوا في اقطاع الاوقاف والاملاك وكثر السعي عند نوروز في الوظاءف بالبراطيل وانتزاعها من اربابها وقبض علي كثير من التجار ، فصودروا حتي كان اهل دمشق يشبهون تلك الايام بايام تمرلنك كذا قرات في تاريخ ابن حجي بل قال انها ابشع ،  قال : وتنوعوا في ظلم الناس واقتراح الذنوب لهم ، ظهر اهل الفساد ظهورا عظيما .  وفي اواخر شعبان خرج اينال باي بن قجماس ويشبك ابن ازدمر وسودون الحمزاوي وسودون المحمدي واسن باي في جماعة كثيرة الي غزة ، وكان شيخ قد قبض علي ناءبها جبريل وجهز شيخ مماليك الحمزاوي في مركب ، فاتفق انهم فكوا قيودهم وغلبوا الموكلين بهم وطلعوا الي استاذهم بغزة ، وفي شعبان مات قطلوبغا الكركي واينال حطب وكانا من اعوان يشبك .  وفي مستهل رجب مات ركن الدين عمر بن قايماز الاستادار .  وفيها خطب جماز امرة المدينة فارسل اليه من مصر ان  يقتتل هو وثابت فمن غلب كان الامير ، فاقتتلا في ذي القعدة فغلبه جماز واستولي علي المدينة .  وفي التاسع من جمادي الاخرة بويع للامير جكم بالسلطنة ، ولقب الملك العادل ، وضربت السكة باسمه ، وخطب له بحلب ، ثم ارسل دعاته الي البلاد فاطاعه جميع النواب بالممالك الشامية والشمالية وخطب له بها ، ولم يتاخر عن طاعته غير صفد لاقامة شيخ بها ومن معه بل خطب له من غزة الي الابلستين ، وانتزع البيرة من كزل وكان عصي بها ، وحلف له نوروز ومن بعده بدمشق في ذي القعدة وكذا من بعده من الامراء ، فقدر الله تعالي ان مدته لم تطل ، فانه استولي علي القلاع التي بيد التركمان كلها ، ولم يتاخر عليه سوي امد ، كانت مع محمد بن قرا يلك فعصي عليه ، فخرج اليه جكم بابهة السلطنة وعدا الفرات من البيرة ، فراسله عثمان بن طورغلي وهو المعروف بقرا يلك يساله الصلح ويخضع له ، فلم يصغ اليه بل قال : لا ارجع عنه الا ان جاء وقبل رجلي في الركاب ، فان شءت عفوت عنه وان شءت قتلته ، فرجع رسله اليه بذلك فاستعد للحصار ، واشار علي  جكم اكثر من معه من الامراء ان يقبل هدايا قرا يلك ويرضي منه بالطاعة ويحقن الدماء ويرجع فلم يصغ لذلك ، ثم وصل اليه الملك الطاهر عيسي صاحب ماردين وحاجبه فياض وكانا شيخين كبيرين قد طالت مدتهما في مملكة ماردين فاطاع جكم ووصل اليه بعسكره ، فقوي عزمه علي حرب قرا يلك واستند الي ما شهر عن المذكور من الظلم والافساد ، فلما قربوا من امد حطموا علي التركمان واشتبك القتال ، فقتل ولد قرا يلك في المعركة فانكسر التركمان ، فتبع جكم اثارهم فوقعت فرسه في حفرة من الحفر التي جرت عادتهم باعدادها للمكيدة ؛ وقيل : بل جاءه حجر رماه به تركماني في مقلاع فادماه ، فوقع من فرسه وتكاثروا عليه وذبحوه وانهزم عسكره ، فلما فقد وتحقق قرا يلك قتل جكم امر بالتفتيش عليه بين القتلي ، فوجدوه فلم يعرفوه الا بترسه وبحناء رجليه وكان لا يفارق ذلك ، وانهزم عسكر جكم هزيمة شنيعة ، ونهبتهم التركمان ، واستلبوا منهم الخيل والبغال والجمال والامتعة ما لا يوصف كثرة ، وقتل في الوقعة ناصر الدين بن شهري الحاجب كان بحلب ومقبل ناءب عينتاب الاربلي وصاحب ماردين وحاجبه ، وهرب تمربغا المشطوب فاختفي ، وكانت الوقعة  في خامس عشر ذي القعدة ، ووصل خبرها الي الشام في ذي الحجة ، ووصل الي مصر في اواخرها وقد اشار صاحب ماردين علي جكم بالتاني وقت القتال ، فخالفه حتي تلفت ارواحهم ، وبلغني ان التركمان قطعوه اعضاء وارسلوا كل عضو الي ناحية افتخارا بقتله لشدة باسه وهيبته في قلوب التركمان والعرب ، ثم ارسلوا براسه الي القاهرة في السنة الاتية ، ولما بلغ الناصر ذلك فرح به وامر بضرب البشاءر ، ثم احضرت الرءس فطيف بها في الاسواق وعلقت علي باب زويلة وزينت البلد اياما ، وذلك في الثامن عشر من المحرم في السنة المقبلة وكان جكم من مماليك الظاهر واول ما اعطي تقدمة بعد هزيمة ايتمش من القاهرة واستقر راس نوبة كبيرا ، ثم استقر دويدارا كبيرا بعد ان بارز يشبك بالعداوة فانتصر عليه وحبس يشبك ، ثم في سنة اربع انهزم جكم وسجن بقلعة المرقب وراح جكم كان لم يكن ، فكانت مدة سلطنته بدعواه قدر شهرين ، وكان شجاعا بطلا يحب العدل والخير الا انه كان مقداما علي سفك الدماء فكان يهاب لذلك ، وقد كان ابن قرا يلك يظن انه لا يقف في وجهه ولا يجسر علي قتاله .  وفي ذي القعدة بعث شيخ الي نابلس جيشا فقبضوا علي عبد الرحمن ابن المهتار واحضروه الي صفد فقتل بحضرته ، وكان المذكور قد عصي باخرة علي الناصر واتفق مع نوروز ، فارسله الي نابلس فصادر اهلها وبالغ في ظلمهم فكانت تلك عاقبته .  وفي اواءل ذي القعدة خرج شيخ من صفد ومن معه فوصل الي  قابون ، فهرب منه الحمزاوي الي غزة فاجتمع هو ومن بها من الامراء ووقعت الوقعة عند حلبين ، فقتل في المعركة اينال باي بن قجماس ، ويقال بل قتل بين يدي شيخ صبرا ، وقتل في المعركة ايضا يونس الحافظي الذي كان ناءب حماة ، واسر الحمزاوي وانهزم سودون المحمدي ويشبك ابن ازدمر وغيرهما ، فجمع نوروز العساكر وتوجه لقتال شيخ وسار في نصف ذي القعدة ، فقبضوا في شقحب علي الامير بلاط السعدي فكان شيخ ارسله ليكشف الاخبار .  وفي ثالث عشري ذي القعدة خطب للملك الناصر بدمشق ، وعين نوروز جماعة يتوجهون الي القاهرة بسبب السءال للناصر في الرضي عنه ، فتوجهوا ثم رجعوا لما بلغهم تصميمه علي قصد دمشق .  وفيها استولي تمربغا المشطوب علي حلب وذلك انه لما هرب  من الوقعة التي كانت بين جكم وبين قرا يلك جاء مع طاءفة من المغل الي جهة حلب ، فوجد ابن دلغادر قد جمع التركمان وحاصرها فاوقع بهم وكسرهم ودخل البلد وعصت عليه القلعة ، فلما بلغهم قتل جكم سلموها له فاستولي علي ما بها من الحواصل وعلي ما بحلب ايضا من الخيول والمماليك المخلفة عن جكم ، واستقرت قدمه بحلب وانسلخت السنة وهو بها .  وفيها كاءنة ابن الحبال . . . . وفي هذه السنة تواترت الاخبار  ان نيسابور خسف بها وراح من اهلها خلق كثير وهي التي يقال لها نشادر وان صاحب هرمز مات وولي ولده مكانه ، فعظم علي الناس ورد المكس الي ربع ما كان عليه .   وفيها استقر في مملكة ماردين شهاب الدين احمد بن اسكندر بن الصالح اسماعيل لما قتل الطاهر الامجد عيسي في الوقعة مع جكم وتلقب الصالح وجده صالح هو ممدوح الصفي الحلي بتلك القصاءد الطنانة وستاتي قصته في حوادث سنة احدي عشرة ان شاء الله تعالي ووقع في هذه السنة والتي بعدها والتي قبلها من تلاعب الجهلة بمنصب الحسبة ما يتعجب من سماعه حتي انه في الشهر الواحد يليه ثلاثة او اربعة وسبب ذلك انهم فرضوا علي المنصب مالا مقررا فكان من قام في نفسه ان يليه يزن المبلغ المذكور ويخلع عليه ثم يقوم اخر فيزن ويصرف الذي قبله واستمر هذا الامر في اكثر دولة الملك الناصر فرج ، وفي رمضان وقع الطاعون بالقاهرة وفشا الموت واستمر الي اخر السنة . 
   ( وفيات سنة  ) 

   ( ذكر من مات في سنة تسع وثمانماءة من الاعيان ) 
 ابراهيم بن محمد بن دقماق صارم الدين مءرخ الديار المصرية في زمانه كان جده دقماق احد الامراء الناصرية ونشا هو محبا في الفن التاريخي فكتب بخطه منه ما لا يحصي وجمع تاريخا علي الحوادث وتاريخا علي التراجم وجمع طبقات الحنفية وحصلت له بسببه محنة في سنة اربع وثمانماءة ذكرتها في الحوادث وولي في اخر الامر امرة دمياط فلم تطل  مدته فيها ورجع الي القاهرة فمات بها في ذي الحجة في اواخرها وقد جاوز الستين ، وكان مع اشتغاله بالادب عريا عن العربية عامي العبارة ، وكان جميل العشرة ، فكه المحادثة ، كثير التودد ، قليل الوقعة في الناس .  احمد بن اسماعيل بن عبد الله الحريري شهاب الدين اشتغل بالعلم ومهر في الطب والهيءة والمعقولات ونظر في الادب ، وتزيا بزي العجم ، وكان مملقا جدا ، اجتمعت به في الكتيين مرارا ، وسمعت من نظمه وفواءده ، ثم اتصل بالملك الظاهر باخرة فاعطاه وظاءف الشيخ علاء الدين الاقفهسي فاثري وحسنت حاله ، وتزوج وسلك الطريق الحميدة مات في خامس ذي القعدة بمصر .  احمد بن خاص التركي الحنفي شهاب الدين احد الفضلاء المتميزين من الحنفية ، مات في هذه السنة بالقاهرة ، اخذ عنه بدر الدين العيني المحتسب وكان يطريه .  احمد بن صدقة بن تقي العزي  نسبة الي عز الدين ابن جماعة  كانت امه تزوجت مفتاح بن عبد الله عتيق البدر بن جماعة وكان في خدمة عز الدين ، اخذ الفقه واشتغل قليلا ، ثم لازم سوق الكتب في حانوت ،  ثم افتقر فصار ينادي علي الكتب ، وكان ينسخ مع ضعف خطه ، وكان ساكنا ضعيف الحال والبنية .  احمد بن عبد الله العجمي الحنبلي شهاب الدين احد الفضلاء الاذكياء ، اخذ عن كثير من شيوخنا ، ومهر في العربية والاصول ، وقرا في علوم الحديث ، ولازم الاقراء والاشتغال في الفنون ، مات عن ثلاثين سنة بالطاعون في شهر رمضان بالقاهرة .  احمد بن عمر بن علي بن عبد الصمد البغدادي الجوهري شهاب الدين ، ولد سنة خمس وعشرين وقدم من بغداد قديما مع اخيه عبد الصمد ، فسمعا من المزي والذهبي وداود بن العطار وغيرهم ، وسمع بالقاهرة من شرف الدين بن عسكر ، وكان محبا في العلم والعلماء مع المروءة التامة والخير ، وكان يحب التواجد في السماع مع المعرفة التامة بصنف الجوهر والمذاكرة الحسنة ، قرات عليه سنن ابن ماجه بجامع عمرو بن العاص ، وقرات عليه قطعة كبيرة من طبقات الحفاظ للذهبي وقطعة كبيرة من تاريخ بغداد للخطيب ، مات في ربيع الاول وقد جاوز الثمانين وتغير ذهنه قليلا .   احمد بن محمد بن عبد الغالب الماكسيني ولد في سنة ثمان وثلاثين ، وسمع من جماعة وحدث وهو من بيت رواية ، وكان يكتب القصص ثم جلس مع الشهود بالعادلية وكان يكتب خطا حسنا ، مات في صفر .  احمد بن محمد بن عمر القليجي شهاب الدين ولد شمس الدين كان من موقعي الحكم وناب ايضا وكان حسن العشرة الا انه لم يشتهر  بالعلم وكان بيده وظيفة افتاء دار العدل فاستقر بعده فيها ابن الطرابلسي .  احمد بن محمد بن قماقم الدمشقي الفقاعي شهاب الدين كان ابوه فقاعيا فاشتغل هو بالعلم ، فاخذ عن علاء الدين ابن حجي ، وقرا بالروايات علي ابن السلار ، وكان يفهم ويذاكر ، قدم القاهرة سنة الكاءنة العظمي فاقام بها مدة ، ثم رجع الي دمشق فمات بها في جمادي الاخرة ، وكان قد اجتمع بي مرارا وسمع بقراءتي علي البلقيني في الفقه والحديث ، وقماقم لقب ابيه قال ابن حجي : كان يستحضر البويطي وسمعت البلقيني يسميه البويطي لكثرة استحضاره له ، وقد درس بالامجدية ، ومات في جمادي الاخرة .  احمد بن محمد بن نشوان بن محمد بن نشوان بن محمد بن احمد  الحوراني الدمشقي الشيخ شهاب الدين بن نشوان ولد سنة سبع وخمسين وقدم دمشق فقرا القران ، وادب اولاد شهاب الدين الزهري فصار يحفظ بتحفيظهم التمييز للبارزي ودار معهم علي الشيوخ والدروس الي ان تنبه وفضل ، واذن له الزهري في جمادي الاولي سنة احدي وتسعين ، واستقر في تدريس الشامية البرانية وتصدر بالجامع وناب في الحكم بعد الفتنة الكبري ، وانتفع به الطلبة ، وقصد بالفتاوي وكان يحسن الكتابة عليها ، وكان يتكلم في العلم بتءدة وسكون وانصاف ، وحصل له استسقاء فطال مرضه به الي ان مات في جمادي الاولي من هذه السنة .  احمد بن محمد الطنبذي بدر الدين احد الفضلاء المهرة ، اخذ عن  صفحة فارغة .  ابي البقاء والاسنوي ونحوهما ، وافتي ودرس و وعظ ، وكان عارفا بالفنون ماهرا في الفقه والعربية فصيح العبارة ، وله هنات سامحه الله .  احمد بن محمد البالسي الاصل ثم الدمشقي شهاب الدين الحنفي الجواشني اشتغل في صباه ، وصاهر ابا البقاء علي ابنته ، وافتي ودرس وناب في الحكم ، و ولي نظر الاوصياء وظاءف كثيرة بدمشق ، وكان حسن السيرة ، ثم ناب في الحكم ، ثم سعي في القضاء استقلالا فباشر قليلا جدا ، ثم عزل ثم سعي فلم يتم له ذلك ، ومات في جمادي الاخرة .  اسماعيل بن ناصر بن خليفة الباعوني عماد الدين ، كان شيخ الناصرية من عمل صفد علي طريقة الفقراء ، وهو اخو القاضي شهاب الدين الذي ولي قضاء دمشق ، وكانت لاسماعيل وجاهة وثروة وتجارة ، وعاش سبعين سنة ومات في ذي الحجة .   ابو بكر بن محمد بن اسحاق السلمي شرف الدين ابن القاضي تاج الدين المناوي ولد قبل الستين ، واجاز له ابن جماعة فهرسة مروياته ، واشتغل قليلا وقرا التنبيه ، وسمع علي الشيخ بهاء الدين بن خليل وغيره ، وناب في الحكم عن ابن عمه صدر الدين ، وكان مزجي البضاعة وقد درس بعدة اماكن وخطب بالجامع الحاكمي ، مات في جمادي الاخرة وقد قارب الستين .  جكم بن عبد الله ابو الفرج الظاهري كان من مماليك الظاهر واول ما امره طبلخاناة في سنة موته ، واستقر راس نوبة بعد موته وذلك في خامس ذي القعدة سنة احدي ، وقيل : مات قبل ان يتامر واول ما شهر امره في تاسع ذي القعدة سنة احدي وثمانماءة بعد موت استاذه بقليل  واستقر هو وتنكز بغا واقبغا الاشقر وخير بك وسودون من زاده وباش باي نوب صغارا ، وكان هو الذي قيد ايتمش بعد هزيمة تنم وسجنه هو والامراء بالقلعة ، وكان يحب العدل والانصاف فلم يمكن احدا من الفساد بدمشق في تلك الوقعة ، فلما عاد الناصر الي مصر امره تقدمة عوضا عن دقماق بحكم انتقاله لنيابة حماة ، ولم يخرج فيمن خرج في وقعة اللنك ، فلما كان التاسع من شوال سنة ثلاث ثارت الفتنة بين الامراء فقام جكم وسودون الطيار وطرباي وطاءفة ، ثم ولحق بهم سودون طاز امير اخور ومعه من الخيول السلطانية ما احتاج اليه ، فعرض الناصر علي جكم نيابة صفد فامتنع ، فارسل اليه نوروز ومعه القاضي الشافعي وهو يومءذ ناصر الدين الصالحي ، فعوق نوروز عنده فرجع القاضي الي الناصر فاخبره ، فتخلي الناصر عن يشبك وكان هو المطلوب ، فتحاربوا فانهزم يشبك ونهبت داره ثم قبض عليه وبعثه هو ومن معه الي الاسكندرية ، واستقر جكم دويدارا عوضا عن يشبك وصار هو المشار اليه وباشر بحرمة ومهابة ونادي بالقاهرة : من ظلم فعليه بباب جكم واستبد باحوال المملكة الي ان نافره سودون طاز ، فثارت بينهما الفتنة في شوال سنة اربع وكان لهم وقعة في اواخر السنة ففر جكم ونوروز ، ثم عاد نوروز الي الطاعة واحيط بجكم فسجن بالاسكندرية هو وسودون طاز ، واتفق انه هرب الي شيخ ناءب دمشق فاقام عنده الي ان كانت وقعة يشبك مع الناصر حتي كانت وقعة السعيدية ، فلما كان من انهزام الناصر منها وذلك في ذي الحجة  سنة سبع انعزل يشبك واتباعه واختفوا بالقاهرة ورجع شيخ واتباعه الي دمشق ، وليس لذلك سبب الا تعاظم جكم وتصريحه بارادة السلطنة لنفسه فنافسوه في ذلك وخذلوه ، ثم اتفق جكم وشيخ وحاربا نوروز وكان الناصر قد جعله ناءب الشام ، ثم كتب الناصر لجكم بنيابة حلب فدخلها وقتل بها جماعة ، فانحرف شيخ عنه لكونه تمالا مع نوروز عليه ، ثم اخذ جكم انطاكية ، ثم واقعه نعير فهزمه وغنم شيءا كثيرا ثم قتل نعيرا بعد ذلك ، ثم ولي الناصر دمرداش نيابة حلب فسار هو وشيخ ومعهم العجل ابن نعير فقاتلهم جكم بالرستن فهزمهم ، فرجع شيخ الي مصر ونوروز الي دمشق ، فسار الناصر الي قتال جكم ففر الي البيرة ، فدخل الناصر حلب ثم عاد الي دمشق ، فرجع جكم وملك حلب ، واراد الناصر الرجوع الي حلب فخالفه العساكر وتفرقوا ، فقوي جانب جكم وتسمي بالسلطنة وتلقب العادل ورتب المملكة وضرب السكة باسمه وخطب له بحلب ، واطاعه نوروز ولبس خلعته وقبل له الارض وخطب باسمه ، واقام جكم الحرمة ونشر العدل وعظم المهابة زاءدا علي الحد وقوي جدا واستخف بامر الناصر ، وخرج لمحاربة التركمان ليستريح خاطره منهم اذا قصد مصر ، فكان من امره ما كان ، وكانت سلطنته في رابع شوال من السنة وقتله في حادي عشر ذي القعدة منها ، وكان ناءب البيرة اظهر مخالفته فخرج اليه بالعسكر الحلبي فطلب الامان فامنه ، فاستمر ذاهبا بالعسكر الي ماردين فاطاعه صاحبها ونزل بعسكره ، وكان من امر قتله ما كان ، وكان  جكم شجاعا مقداما مهابا يتحري العدل ويحب الانصاف ، وكان يصغي لنظم الشعر ، ويحب سماعه ، ويجيز عليه الجواءز السنية .  حسن بن علي بن عمر الاسعردي صاحبنا بدر الدين كان من بيت نعمة وثروة فاحب سماع الحديث فسمع فاكثر وكتب الطباق وحصل الاجزاء وسمع من اصحاب التقي سليمان ونحوهم واحب هذا الشان وذهبت اجزاءه في وقعة تمرلنك وقد رافقني في السماع واعطاني اجزاء بخطه وبلغني انه حدث في هذه السنة بدمشق ببعض مسموعاته ومات بدمشق في ربيع الاول .  حسن بن محمد بن حسن بن ادريس بن حسن بن علي بن عيسي بن علي بن عيسي بن عبد الله بن محمد بن القاسم بن يحيي بن يحيي بن ادريس بن ادريس بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي الحسني الشريف بدر الدين ابن ناصر الدين بن حصن الدين ابن نفيس الدين المعروف بالنسابة وهو سبط الشريف النسابة حسن بن علي بن سليمان بن مكي بن كاسب بن بدران بن حسن بن عبد الله بن محمد بن عبد الله بن علي بن جعفر بن علي بن محمد بن علي بن موسي بن جعفر بن محمد بن علي  بن حسين بن علي سمع من الوادي اشي والميدومي وغيرهما وحدث وولي مشيخة الخانقاه البيبرسية نحوا من عشرين سنة ثم ثار عليه الصوفية لسوء سيرته فيهم فعزل عنهم ثم اعيد وكان عارفا بانساب الاشراف كثير الطعن في كثير ممن يدعي الشرف وقد رام الخلافة مرة وكان يذكر ان امه حسينية وقد ذكرنا نسبها وان ام ابيه من بني العباس وهي صفية خاتون بنت الخليفة المستمسك بالله محمد ابن الحاكم وكان كثير المعاشرة للقبط وكان عارفا بالسعي كثير الدهاء مات في سادس عشر شوال وقد تجاوز الثمانين ممتعا بسمعه وبصره واصله من سرسة وتكسب بالشهادة مدة وكان يتطاول الي الخلافة مع جهل مفرط وقلة ديانة عفا الله تعالي عنه .  خليل بن عبد الله البابري الحنفي الشيخ خير الدين كان فاضلا  في مذهبه محبا للحديث واهله مذاكرا بالعربية كثير المروءة ، وقد عين لقضاء الحنفية مرة فلم يتم ذلك وولي قضاء القدس في سنة  .  رسول بن عبد الله القيصري ثم الغزي شهاب الدين الحنفي قدم دمشق في حدود السبعين وهو فاضل وسمع من ابن اميلة وابن حبيب ثم ولي نيابة الحكم بدمشق في اول دولة الظاهر ثم ولي قضاء غزة في ايام ابن جماعة وحصل مالا كثيرا بعد فقر شديد ثم مات بدمشق في جمادي الاخرة وقد شاخ .  الشيخ زاده الخرزباني الحنفي تقدم في التي قبلها .   صدقة بن محمد بن حسن السرميني فتح الدين كان فاضلا في مذهبه اخذ عن ابن ابي البقاء السبكي وسمع من بعض اصحاب الفخر بدمشق وسمع مع اصحابنا ومعنا كثيرا وكان ضيق الحال .  صدقة بن محمد بن حسن الاسعردي كان من خواص ابن غراب وكان واسطة حسنة عنده وبني تربة وجامعا ومات في ربيع الاخر بمكة .  صديق بن علي بن صديق الانطاكي شرف الدين ولد سنة بضع واربعين وقدم من بلاده بعد الستين فاشتغل بالعلم ونزل في المدارس  ورافق الصدر الياسوفي في السماع فاكثر عن ابن رافع وسمع من بقية اصحاب الفخر وغيرهم وكان علي دين وصيانة ولم يتزوج ثم سكن القاهرة وصار احد الصوفية بالبيبرسية وكان يتردد الي دمشق مات بالطاعون في رمضان اجتمعت به ولم اسمع منه بل اجاز لي .  عبد الله بن خليل بن يوسف المارداني جمال الدين الحاسب انتهت اليه رياسة علم الميقات في زمانه وكان عارفا بالهيءة مع الدين المتين وله اوضاع وتواليف وانتفع به اهل زمانه وكان ابوه من الطبالين ونشا هو مع قراء الجوق وكان له صوت مطرب ثم مهر في الحساب وكان شيخ الخاصكي قد قدمه ونوه به مات في جمادي الاخرة .   عبد الله بن شيرين الهندي الحنفي جمال الدين نزيل القاهرة سمع من ابن عبد الهادي وحدث وخطب بالظاهرية البرقوقية وكان يحدث عن الهند بعجاءب الله اعلم بصحتها .  عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الرحمن بن الخشاب الحنفي اشتغل بالعلم بالشام ثم قدم القاهرة وناب في الحكم عن ابن العديم ثم ولي قضاء الشام في هذه السنة فوصل مع العسكر فباشره يومين ثم سعي عليه ابن الكفري فاعيد ثم ماتا جميعا في هذا الشهر وبينهما في الوفاة يوم واحد ومات هذا ولم يبلغ الثلاثين رايته بالقاهرة ولم يكن ماهرا في العلم .  عبد الرحمن بن محمود بن عثمان البصروي نزيل دمشق زين الدين القرشي ، تعاني الكتابة ودخل ديوان التوقيع بدمشق ثم قدم القاهرة سنة اللنك فالتجا الي فتح الدين كاتب السر فراج عليه ونفق سوقه لديه حتي عول عليه في امر الديوان وصار المشار اليه فيه لحسن تانيه واخلاقه ومعرفته وحسن خطه ونفاذ رايه وكان جميل المعاشرة ، وطعن في لسانه  فكان فتح الله يتعجب من ذلك لكونه لم يكن فيه اعظم من نطقه فابتلي فيه ولم يكمل الخمسين .  عبد الرحمن بن يوسف بن الكفري الحنفي زين الدين ولد سنة احدي وخمسين وحضر علي ابن الخباز في الثالثة سنة اربع وخمسين ، واسمعه ابوه من جماعة ، سمعت منه في الرحلة ، و ولي القضاء غير مرة بعد الفتنة ، ولم يكن محمود السيرة وكان يتجر بالكتب ويعرف اسماءها مع  وفور جهل بالفقه وغيره ، مات في يوم الاحد ثالث ربيع الاخر .  عبد الكافي بن محمد بن احمد بن فضل الله الشافعي جمال الدين كاتب السر بطرابلس كان رءيسا فاضلا اديبا ، له نظم ونثر كثير الاستحضار للتاريخ والادب ، وذكر انه ولد في المحرم سنة ست وثلاثين وسبعماءة ، واخر العهد به سنة اربع وثمانماءة بطرابلس ، ذكره القاضي علاء الدين في تاريخ حلب وذكر انه اجازه بحلب مروياته وكان قدمها ثم رجع فمات بطرابلس فلتحرر سنة وفاته .  عبد الكريم بن محمد بن عبد الكريم بن عبد النور بن منير الحلبي ثم المصري قطب الدين ابن تقي الدين ابن الحافظ قطب الدين ، سمع من الحسن الاربلي واحمد بن علي المستولي وغيرهما ، وتصرف بابواب  القضاة ، سمعت منه مات في نصف السنة وله ثلاث وسبعون سنة .  عبد الهادي بن عبد الله بن خليل بن علي بن عمر بن مسعود البسطامي المقدسي نزيل القاهرة كان شابا فاضلا ماهرا ، سمع الحديث ونظم الشعر وكتب الطباق ودار علي الشيوخ ، ثم اجتمع عليه اتباع ابيه فتمشيخ فيهم ، ودخل القاهرة فاستوطنها وراج امره بها حتي مات وله نحو الثلاثين سنة ، سمعت من نظمه ببيت المقدس ، ورافقني في بعض السماع علي بعض المشايخ في اول سنة ثلاث وثمانماءة .  علي بن ابراهيم القضامي علاء الدين الحموي الحنفي احد الفضلاء ، اخذ العربية عن سري الدين ابن هاني المالكي والفقه عن امين الدولة ابن وهبان ، وتمهر وبهرت فضاءله و ولي قضاء بلده ، وقدم القاهرة سنة  الكاءنة العظمي فاشتهرت فضاءله وعرفت فنونه ، وحدث وافاد ، سمعت منه ، وسمع من نظمي واكثر الثناء عليه ، مات في ربيع الاخر ، ومن نظمه : 
  خذ بيدي يا كريم خذ بيدي   قد عيل صبري وقد وهي جلدي 
  ان لم تجد لي فمن يجود علي   ضعفي فلا امرة ولا بلدي   علي بن احمد اليمني من اهل ابيات حسين ، كان كثير العناية بالفقه وجمع فيه كتابا كبيرا وكان يلقب بالازرق .   علي بن عبد الرحمن اليبرودي ثم الدمشقي ، ابن اخي العلامة شمس الدين خطيب يبرود ، سمع من بقية اصحاب الفخر واخذ عن ابن رافع كثيرا ، وتفقه علي عمه وعلي ابن قاضي شهبة ، وكان يفهم جيدا ، مات في ذي القعدة بخليص وهو محرم ، قال ابن حجي : انه كان مقترا علي نفسه جماعة للمال ولم يتزوج فيما علمت .  علي بن محمد بن عبد البر السبكي علاء الدين ابن ابي البقاء ، ولد سنة  بدمشق ونشا بمصر وقدم دمشق مع والده سنة خمس وسبعين ودرس بالصارمية ، و ولي قضاء القدس مرتين في دولة الظاهر ومرتين  في دولة الناصر وكان يذاكر بالفقه ويشارك في غيره واول ما استقر في سنة ست وتسعين فحضر قراءة تقليده قضاة الشام وقضاة مصر ، مات في هذه السنة من رعب اصابه بسبب مال طلب منه علي سبيل القهر ، فاختفي عند ابراهيم ابن الشيخ ابي بكر الموصلي فمات مختفيا رحمه الله تعالي ، قال ابن حجي : كان رءيسا محتشما ذكيا فاضلا وهو اخر البيت السبكي ومات مختفيا من الملك الناصر فرج .   عمر بن منصور بن سليمان سراج الدين القرمي الحنفي المعروف بالعجمي ترافق هو وجمال الدين القيصري فلما ولي جمال الدين حسبة القاهرة قرره في حسبة مصر ثم ولي هو حسبة القاهرة ودرس بجامع ابن طلون في الفقه وفي التفسير بالمنصورية وغير ذلك ، وكان لشدة صحبته لجمال الدين يظن انه اخوه وليس كذلك ، وكان حسن العشرة محمود المباشرة حسن الصلاة جميل الصورة مليح الشكل طلق المحيا وكان يقال له عمر فلق لانه كان اذا اراد تاديب احد قال هاتوا فلق ، مات في العشر الاول من جمادي الاخرة ، قال العينتابي : كان يعرف بعض العلوم ولكنه كان عريض الدعوي وكان ولي حسبة القاهرة في دولة منطاش فتاخر بسبب ذلك عند الملك الظاهر .  قطلوبغا الكركي احد الامراء الكبار في الدولة الناصرية كان  شابا حسنا في دولة الظاهر ، حفظ القران وكان يحسن القراءة بالالحان وكان في زمن امرته يحب العلماء ويجمعهم ويحسن اليهم ويتذاكرون عنده ، توفي في شعبان وقد تقدم له ذكر في مواضع من الحوادث .  محمد بن احمد بن ابراهيم بن محمد بن ابراهيم بن ابي بكر الطبري المكي الشافعي ابو اليمن امام المقام سمع من عيسي الحجي والزين احمد بن محمد ابن المحب الطبري وابن عم ابيه عثمان بن الصفي الطبري وقطب الدين بن مكرم وعثمان بن شجاع بن عيسي الدمياطي وعيسي ابن الملك المعظم ، واجاز له يحيي بن فضل الله وابو بكر بن الرضي وزينب  بنت الكمال ونحوهم ، و ولي امامة المقام نيابة ثم استقلالا ، وكان خيرا سليم الباطن ، يعتقده كثير من الناس ، وهو اخر من حدث عن عيسي ومن ذكر بعده بالسماع وعن يحيي بالاجازة ، ناهز الثمانين فانه ولد في شعبان سنة ثلاثين ، سمعت منه قليلا ، ومات في صفر .  محمد بن اسماعيل بن علي القلقشندي الشيخ شمس الدين بن العلامة  تقي الدين المصري ثم المقدسي ، ولد سنة  ، وسمع من الميدومي وغيره واخذ عن خاله الشيخ صلاح الدين العلاءي وعن والده تقي الدين ، ومهر وبهر وساد حتي صار شيخ بيت المقدس في الفقه وعليه مدار الفتوي ، مات في رجب ، ارخه ابن حجي .   محمد بن انس الحنفي الطنتداءي ناصر الدين نزيل القاهرة كان عارفا بالفراءض ، اقراها لجماعة وانتفعوا به ، وكان حسن السمت كثير الديانة محبا في الحديث ، كتبت منه الكثير ، ومات وله دون الاربعين ، وقد سمع من ناصر الدين الحراوي وغيره .   محمد بن ابي بكر بن احمد النحريري المالكي اخو خلف ، ناب في الحكم وتنبه في الفقه ودرس ومات في نصف السنة .  محمد بن فهيد المصري الشيخ شمس الدين المغيربي نشا في خدمة الصالحين ولازم الشيخ عبد الله اليافعي بمكة وكان كثير الحج والمجاورة وصحب طشتمر الدويدار فنوه بذكره وكان الظاهر يعظمه ، ودخل معه دمشق فكان يصلي بجانبه في المقصورة فوق جميع الامراء وكان حسن العشرة كثير المخالطة لابناء الدنيا وله مع اهل الحرمين مواقف ، مات في جمادي الاخرة وقد جاوز الستين .   محمد بن محمد بن جعفر الدمشقي الشريف شمس الدين ، مات في شهر رمضان سنة تسع وثمانماءة بالقاهرة ، وكان من الصوفية بسعيد السعداء ، وكان جاور بمكة عدة سنين ، ثم ولي طرابلس مدة طويلة ولم يكن يعرف شيءا من العلم واتفق له انه قال في الدرس وهو قاض ، عن سعيد ابي جبير ، وكان مع ذلك جوادا ثم نقل الي قضاء طرابلس فاستمر فيها نحو عشر سنين ، فعزل في سنة اربع وثمانماءة بجمال الدين الحسناوي ثم عاد واستمر الي ان مات ، الا ان الامير جكم كان ارسل بعزله فوصل الخبر وقد مات ، وكان كثير الرياسة والحشمة ومكارم الاخلاق وتقريب اهل العلم ، وكان للشعراء فيه مدايح .  محمد بن محمد بن عبد الرحمن بن حيدرة الدجوي تقي الدين ابو بكر ، ولد سنة سبع وثلاثين ، وسمع من ابن عبد الهادي والميدومي والعرضي  وغيرهم ، وتفقه واشتغل وتقدم ومهر ، وكان ذاكرا للعربية واللغة والغريب والتاريخ ، مشاركا في الفقه وغيره ، وكان بيده عمالة المودع الحكمي فشانته هذه الوظيفة ، وكان كثير الاستحضار دقيق الخط ، سمعت منه وكتب لي تقريظا حسنا علي بعض تخاريجي ، وكان يغتبط بي كثيرا  ويحضني علي الاشتغال ، نوه السالمي بذكره وقرره مسمعا عند كثير من الامراء فحدث مرارا بصحيح مسلم ، وممن قراه عليه طاهر بن حبيب الموقع ، مات في اواخر ربيع الاخر ، وقيل في ثاني عشر جمادي الاولي .  محمد بن معالي بن عمر بن عبد العزيز الحلبي نزيل القاهرة ثم مكة ، جاور كثيرا وسكن القاهرة زمانا ، وحدث عن احمد بن محمد الجوخي ومحمود بن خليفة وابن ابي عمر وغيرهم ، واشتغل قليلا وتنبه ، وكان يذاكر باشياء حسنة ، سمعت منه قليلا ، مات بمكة .   مسعود بن شعبان بن اسماعيل بن عبد الرحمن بن اسماعيل بن مسعود بن علي بن محمد بن عبيد بن هبة الله الطاءي الحلبي ، اصله من دير حسان ونشا فتفقه قليلا ، ثم صار ينوب في اعمال البر عن القضاة ، ثم ولي قضاء حلب عوضا عن ابن ابي الرضي ، ثم عزل ثم اعيد ، ثم عزل بابن مهاجر سنة تسعين وسبعماءة ، ثم ولاه شهاب الدين الزهري قضاء حمص ، وكان يعرف طرق السعي وله دربة في الاحكام ، واشتهر باخذ المال من الخصوم ، فحكي لي ناءب الحكم جمال الدين ابن العراقي الحلبي وكان خصيصا به انه اوصاه ان لا ياخذ من احد الخصمين الا لمن يتحقق انه الغالب ، وسار مع كمشبغا لما توجه للظاهر عند خروجه من الكرك ، فلم يزل صحبة الظاهر الي ان دخل القاهرة فرعي له ذلك ، فلما استقرت قدمه في الملك ولاه قضاء دمشق وقضاء حمص قبل ذلك وتنقل في الولايات الي ان استقر بطرابلس ، وكان جاهلا مقداما فسعي في الفتنة حتي ولي القضاء بدمشق وبغيرها ، ومات في هذه السنة في رمضان ، قال القاضي علاء الدين ابن خطيب الناصرية في تاريخ حلب :  كان رءيسا كريما حسن الاخلاق محتشما ، يحب اهل العلم ويكرمهم .  مصطفي بن عبد الله القرماني شارك في الفقه والفنون ، ودرس للحنفية بالصرغتمشية ، وقرره سودون من زاده في مدرسته اول ما فتحت ، ومات في سابع عشر من جمادي الاخرة .  نعير امير العرب تقدم في التي قبلها .   يحيي بن محمد التلمساني الاصبحي المالكي النحوي نزيل المدينة ، سمع من ابي الحسن البطرني وابي عبد الله بن مرزوق وابي القاسم العريني ، واجاز له الواد ياشي وابن يربوع وغيرهما ، وشارك في الفقه ومهر في العربية ، مات بعد ان رجع من الحج في المحرم وله خمس وستون سنة ، وكان قد اضر قبل موته .  يحيي بن منصور التونسي المالكي كان من فضلاء التونسيين معتقدا فيهم ، حج فرجع فمات بين خليص و رابغ وقد بلغ الستين .  يوسف بن الحسن بن محمد بن الحسن بن مسعود بن علي بن عبد الله  ابن خطيب المنصورية الحموي القاضي جمال الدين ، ولد في سنة  ، واشتغل بحماة فاخذ عن بهاء الدين الاخميمي المصري بدمشق وصدر الدين الخابوري وتاج الدين السبكي وجمال الدين الشريشي ، وجد وداب وحصل الي ان تميز ومهر وفاق اقرانه في العربية وغيرها من العلوم ، وشرح الاهتمام  مختصر الالمام في ست مجلدات والفية ابن مالك وفراءض المنهاج وغير ذلك ، وله نظم حسن وشهرة ببلده وغيرها ، اخذ عن ابن المغلي وابن البارزي وغيرهما ، وانتهت اليه مشيخة العلم بالبلاد الشمالية ورحل الناس اليه وكان خيرا ساكنا ، قال ابن حجي : فاق الاقران ، ومات في تاسع شوال منها بحماة ، وكتبت عن القاضي علاء الدين ابن خطيب الناصرية عنه قصيدة دالية نبوية .  يوسف بن عبد الله الضرير جمال الدين الحنفي احد الفضلاء في مذهبه ، جاوز الخمسين .  موفق الدين الرومي ، ولي قضاء غزة ثم قضاء حلب ثم قضاء العسكر بالقاهرة ثم قضاء القدس ، ثم مات بالقاهرة في رجب ، قال العينتابي : كان من طلبة اكمل الدين وتولي قضاء الحنفية بعده باشارته ، وكان دينا مشاركا في العلوم الا انه كان مكثرا من الكلام لهاجا سريع الغضب . 
   ( حوادث سنة  ) 

   ( سنة عشر وثمانماءة ) 
 في اواءلها نازل التركمان مدينة حلب فحصرها علي بك بن خليل بن قراجا بن دلغادر ومعه عدة امراء من التركمان وعدة من امراء العرب فنازلوا حلب اياما وقاتلهم العوام ومن بها وكان بها يومءذ تمربغا  المشطوب قد استنابه الناصر بها بعد قتل جكم فرحلوا ولم يظفروا بشء في تاسع المحرم ، وكان لعلي بك ولد محبوس بقلعة حلب فصانع اهل حلب اباه بارساله اليه مكرما فما افاد ذلك وجد في الحصار ونازل العجل ابن نعير حماة وحاصرها ونهب علي بك ومن معه القري التي حول حلب وجدوا في الحصار ، وبالغ اهل حلب في الذب عن انفسهم وانتدبوا للقتال وهان عليهم الامر خشية علي اموالهم وحرمهم بحيث انهم كانوا كل يوم لا يرجعون الا وقد انكوا في التركمان نكاية كبيرة ، وكان القاءم معهم في ذلك تمربغا المشطوب ، فلم يزالوا علي ذلك الي ثاني عشر صفر فرجعوا لمملكتهم لما بلغهم ان نوروز اوقع بالعجل ومن معه من العرب علي حماه وكسرهم وتجهز من حماه الي جهة حلب ، فلما دخل نوروز حلب وصل الناصر الي دمشق ، ثم راسله الناصر وقرره في نيابة دمشق وقرر تمربغا المشطوب في نيابة حلب واستهلت ، فارتفع الطاعون من الديار المصرية بعد ان كان اشتد الخطب به .  وفي اول المحرم تجهز الناصر الي الشام لحرب نوروز ، وفي الثامن  منه وصل عدة مماليك ، فقبض عليهم شيخ في وقعة غزة الاتي ذكرها ثم قدم كتابه يستحث الناصر علي التوجه الي الشام ، فخرج السلطان في العشر الاخير من المحرم ورخص الشعير في هذه السنة جدا بحيث كان يباع بالصالحية مع وجود العسكر كل اردب بدرهمين فضة .  وفي العشرين من المحرم درس ناصر الدين ابن العديم وهو شاب اول ما بلغ في المنصورية ، نزل له ابوه عنها فحضره يشبك فمن دونه من الامراء والقضاة وكان حينءذ امرد ، ونهب حاج المغاربة ومن انضم اليهم من الاسكندرية وغيرهم في رجوعهم بين المدينة و ينبع .  وفيه ارسل قرا يلك راس جكم الي العجل بن نعير فارسله الي القاهرة فوصل الي الشام في المحرم .  وفي المحرم ارسل الناصر الي نوروز في طلب الصلح ، فاذعن لذلك وارسل له الامير بلاط الذي كان في اسره في العام الماضي ،  ثم ارسل نوروز تاج الدين ابن الزهري وعبد الملك ابن الشيخ ابي بكر الموصلي وجماعة الي شيخ في طلب الصلح فلقوه في بحيرة قدس ، فاعاد الجواب بالاذعان الي الصلح ، واعتذر لما طلب نوروز منه ان يشفع له الي السلطان بان يعطيه نيابة حلب بان الامر فات ، ووصلت عساكر السلطان الي غزة وشاع في دمشق ان شيخ يريد التوجه الي دمشق ، فاستعد له نوروز وبرز الي سطح المزة ، وفي غضون ذلك وصل بكتمر جلق من ناحية طرابلس منهزما ، اوقع به شاهين الدويدار الشيخي ، فارسله نوروز الي جهة شيخ مع عسكر فلم ينل طاءلا .  وفيها كملت عمارة قلعة دمشق وكان ابتداءها في العام الماضي ، وصرف علي عمارتها مال كثير جدا ، وظلم بسببه اكثر الخلق من الشاميين وغيرهم وعاد رسل نوروز اليه بامر شيخ كما تقدم وبانه وصلت اليه خلعة النيابة من السلطان ، وكان خروج الجاليش من القاهرة وانه لا يقاتل نوروز ولا يواقعه بل ينتظر مجء السلطان ، فلما تحقق نوروز ذلك خذله بعض اصحابه منهم قجقار و قمش وتوجهوا الي شيخ ، فرحل  نوروز الي برزة وتوجه نحو البلاد الشمالية ، ودخل شيخ دمشق بغير قتال في تاسع صفر و وصل معه الطنبغا العثماني وكان الناصر امره علي نيابة طرابلس ، وفي الثامن عشر من المحرم وصل راس جكم وراس ابن شهري صحبة حاجب بن نعير وعلقا بالقاهرة ، وكان خروج الجاليش من القاهرة في ثاني عشري المحرم وفيه يشبك و تغري بردي و بيغوت و سودون بقجة و علان ، وخرج الناصر في الثامن والعشرين منه وتوجه من الريدانية في ثاني صفر ، واستناب في غيبته تمراز ومعظم الامر والنهي لجمال الدين الاستادار ، وقد ضربت عنق والي الفيوم بحضرته في داره بامر اقتضي عنده قتله فقتل ، فلما كان في السابع عشر من صفر خرج شيخ لملاقاة الجاليش ، ودخل يشبك ومن معه في تاسع عشره ، ودخل السلطان في الثاني والعشرين من صفر بابهة السلطنة في احتفال زاءد ، وحمل ناءب الشام القبة علي راسه بين يديه ، ودخل جمال الدين الاستادار  وقد جمعت له الوظاءف المتعلقة بالمباشرين من قبل ان يخرج السلطان من مصر مثل الوزارة والاشارة ونظر الخاص والاستادارية والكشف ونحو ذلك ، فرسم علي القضاة وعلي كاتب السر والوزير الشاميين واهانهم وطلب منهم اموالا عظيمة ، وضرب الوزير بالمقارع ، وضرب المالكي تحت رجليه ونسبه الي انه حكم بغير ولاية ، وقرر عوضه عيسي ، وهرب الحنفي ابن القطب دونهم فقرر عوضه صدر الدين الادمي ، وفي خامس عشري صفر قبض علي يشبك وشيخ بين يدي الناصر واعتقلا بدار السعادة ، فبلغ ذلك جركس المصارع فهرب وهرب شاهين دوادار شيخ وجماعة ، ثم هرب اتباع شيخ واتباع يشبك اولا فاولا ثم هرب علان وجانم  و اينال المنقار وخلق كثير فوق الخمسماءة من الامراء والخاصكية والمماليك فتفرقوا في البلاد ، و وصل كثير منهم الي نوروز منهم علان واينال المنقار وجانم وجقمق اخو جركس فاواهم ، وجقمق هذا هو الذي ولي السلطنة بعد اثنتين وثلاثين سنة من هذا الوقت ، واستقر بيغوت في نيابة الشام .  وفي تاسع ربيع الاول قبض علي تمراز ناءب الغيبة بالقاهرة وحبس  بالبرج بامر الناصر واستقر مكانه سودون الطيار ، وكان تمراز قد صرف الشيخ محمد البلالي عن مشيخة سعيد السعداء وقرر فيها الخادم خضر السراي ، فلم يلبث ان قبض عليه بعد اثني عشر يوما فعد ذلك من كرامات البلالي ، وتكلموا له فاعيد وعزل خضر ، ولما جلس يشبك وشيخ بالقلعة خدعا ناءب القلعة ووعداه واوسعا له في الاماني ، فانخدع وعمل علي اخراجهما والهرب معهما ، وكان الناصر قد دخل عليهما ليلا وبيده سيف فعاتبهما واراد قتلهما ، فاتفق انهما ترققا له فتركهما تلك الليلة فاصبحا هاربين وذلك في ثالث ربيع الاول ، فهرب كل واحد في جهة ، فارسل الناصر بيغوت الذي قرره في نيابة الشام في جيش ، فاتفق انهم ادركوا ناءب القلعة واسمه منطق فقتلوه ورجعوا براسه ، وخفي خبر يشبك وشيخ ، فاما شيخ فانه اختفي بدمشق بغير اختياره فانه واعد فرسه في مكان معين  فابطا عليه حتي فضحه الصبح فاختفي لما اراد الله من بقاءه ، واما يشبك فانه استمر هو و سودون بقجة و جركس و تمام اربعين نفسا اجتمعوا عليه وساروا الي جهة حمص ، ثم لحق به شيخ وطاءفة كثيرة و ارسلا شاهين الي جهة حلب يكشف الاخبار ، فظفر به نوروز فسجنه بقلعة حلب ، وروفع حسين بن منصور المحتسب باختفاء شيخ عنده فضرب بالمقارع ، ثم ظهرت براءته فخلع عليه بالحسبة ، ثم سال الناصر عن نوروز فقيل له انه هرب الي حلب ، فارسل اليه خلعة بنيابة الشام بشرط ان يرسل اليه الامراء الذين خامروا علي السلطان ، فقبض عليهم نوروز وارسلهم ، منهم اينال المنقار وعلان و جقمق و اسن باي ، ارسلهم صحبة سلامش فولاه السلطان نيابة غزة ، وارسل الي نوروز بنيابة الشام ، فقبلها وشرط ان لا يدخل الشام حتي يخرج الناصر منها ، فرحل الناصر من دمشق وصحبته هءلاء الامراء ، وقبض ايضا علي سودون الحمزاوي و اقبردي وجماعة كثيرة من الامراء الصغار عدتهم سبعة عشر امير واستقر بكتمر جلق في نيابة طرابلس ، وكان دخول الناصر الي القاهرة في رابع عشري ربيع الاخر ، فامر بقتل الامراء المذكورين ، فقتلوا الا اينال المنقار وعلان فحبسا بالاسكندرية وكذلك يلبغا الناصري . وكان الناصر قد جد في هذه النوبة  في السير الي مصر بحيث انه اقام في الطريق عشرة ايام فقط وطلع القلعة والامراء بين يديه قد اركبوا خيولا مقيدين من تحت اباط الخيل ووراء كل واحد وجاقي راكب بيده سكين مصوب بها الي ناحية بطنه ، واما يشبك فانه لما هرب ومن معه ولحق بهم شيخ وكثر جمعهم وتحققوا رحيل السلطان من دمشق وقد جعل فيها بكتمر جلق ناءب الغيبة عن نوروز وامره اذا وصل نوروز ان يتوجه الي نيابة طرابلس ، فلما بلغهم ذلك رجعوا الي دمشق فهجموا عليها في الثامن من ربيع الاخر ، فهرب بكتمر جلق ناءب طرابلس ودويدار نوروز ، وكان قد قدم الي الناصر قبل رحيله وقبض علي الغرز استادار نوروز وغيره وشرعوا في جباية الاموال والخيول بعد النداء بالامن ، ورجع الذين ودعوا الناصر فاختفي بعضهم ، وظهر بعضهم واستخرج شيخ من دار السعادة مالا له كان مدفونا واجمعوا امرهم واجتمع عليهم من يري رايهم ، فبلغهم في حادي عشر ربيع الاخر ان بكتمر جلق وطاءفة معه قليلة قد نزلوا ببعلبك ، فخرج يشبك و جركس ومن معهما ليوقعا به ، وتاخر شيخ بدمشق ، فخرجوا الي بعلبك من طريق حمص لءلا يفطن بهم ، فصادفوا مجء نوروز وعسكره وقد انضم اليه بكتمر جلق ومن معه فوقعت العين علي العين فتحاربوا عند  وادي معنه من كروم بعلبك ، فكاثرهم نوروز بمن معه فقتل يشبك و جركس و فارس دوادارهم ، وارسلت رءوسهم الي الناصر فوصلت اليه الي القاهرة وكان علم بذلك وصل اليه وهو بالطريق في العريش ، فلما بلغ شيخ خبرهم خرج من دمشق علي طريق جرود في ليلة الجمعة ثالث عشره ، ودخل نوروز دمشق في رابع عشر ربيع الاخر ونودي بالامان ، ورجع بكتمر جلق ناءب طرابلس الي بلده ويشبك ابن ازدمر ناءب حماة الي بلده في العشرين منه ، وفي سادس عشري ربيع الاخر حكم بعض القضاة بقتل سودون الحمزاوي قصاصا بامر السلطان ، فقتل بين يديه ، ثم شاع انه ذبح بين يديه كثير من الامراء الماسورين وغيرهم ، وفي ثالث جمادي الاولي استقر تغري بردي اتابك العساكر بالقاهرة عوضا عن يشبك وكمشبغا المزوق عوضا عن جركس المصارع ، وذلك في اليوم الذي قدم فيه قاصد نوروز  برءوسهما ، وفي اخر جمادي الاولي تجهز نوروز الي الجهة الشمالية لمحاربة شيخ ، ثم قيل انه كاتبه وانهما قصدا الاجتماع والتصافي ، فاجتمعا في الطريق وانفرد كل منهما عن جماعته ، واتفق مجء دويدار السلطان ومن معه مكاتبات كثيرة ، فلما سمع باتفاق الاميرين رجع الي مصر وتوجه الاميران بعسكرهما الي بلاد ابن بشارة فاوسعوها نهبا ، وهرب ابن بشارة ثم قبض عليه ناءب صفد . ، وفي اخر جمادي الاولي تجهز نوروز الي الجهة الشمالية لمحاربة شيخ ، ثم قيل انه كاتبه وانهما قصدا الاجتماع والتصافي ، فاجتمعا في الطريق وانفرد كل منهما عن جماعته ، واتفق مجء دويدار السلطان ومن معه مكاتبات كثيرة ، فلما سمع باتفاق الاميرين رجع الي مصر وتوجه الاميران بعسكرهما الي بلاد ابن بشارة فاوسعوها نهبا ، وهرب ابن بشارة ثم قبض عليه ناءب صفد .  وفي سابع رجب سجن بكتمر جلق بقلعة دمشق ، ودخل الاميران  دمشق في ثامن رجب بعد ان رضي شيخ بطرابلس واخذ في التجهيز اليها ، ثم خرج في ثامن عشر رجب و ودعه نوروز ، واستقر معه في قضاء طرابلس تاج الدين محمد بن القاضي شهاب الدين الحسباني ، ثم فر بكتمر جلق في عاشر رمضان من سجن قلعة دمشق ، فتوجه الي صفد ثم الي غزة ، ثم بسط نوروز يده في المصادرات فبالغ في ذلك حتي ان بعض التجار كانوا يترحمون علي تمرلنك ، وفرض علي جميع الجهات جليلها وحقيرها حتي الخانات والحمامات وارباب المعايش حتي الذين يبيعون الخزف تحت القلعة حتي باعة السراطين حتي الباعة في الطبالي حتي انقطعت الاسباب وتعطلت المعايش ، نقلت ذلك من تاريخ ابن حجي .  وفي رجب ضرب عبد الله المجادلي بين يدي نوروز ضربا  مبرحا لكثرة شكوي الرءساء منه انه يءذيهم بلسانه وسعيه ، ثم شفع فيه فارسل ، وفي شعبان قبض نوروز علي يشبك الموساوي ، وكان السلطان ارسله الي نيابة الكرك وكان نوروز قد ارسل اليها سودون الحاجب فمنع يشبك المذكور ، فرجع الي غزة وفيها سلامش فحاربه فاسر يشبك ، وقعت فرسه في طين فوقع ، فارسله الي نوروز فسجنه بدمشق في اول رمضان .  وفيه كان السيل العظيم بطرابلس ، قيل انهم ما راوا مثله ، فهدم ابنية  كثيرة وهلك بسببه خلق كثير .  وفي رمضان هرب بكتمر جلق من القلعة فتوجه الي نابلس ، فبلغ ذلك نوروز فخرج اليه ففر الي غزة ، ثم وصل يشبك بن ازدمر من حماة ، فبلغه وهو في حمص ان تمربغا المشطوب ناءب حلب قصد النزول علي التركمان فبيتوه وكسروه ورجع منهزما ، فرد يشبك جماعته الي حماة لحفظ البلد واقام هو بدمشق في ناس قليل وارسل الي نوروز يعلمه بذلك ، فقدم نوروز دمشق ورجع يشبك الي حماة ، ودار نوروز في الرملة وقاقون والغور اكثر من شهر ، ثم رجع وكان قد نهب للعرب ابلا كثيرة ، فلما تحققوا انه دخل دمشق كبسوا عليها فاستنقذوها وبلغه ذلك فخرج اليهم فلم يظفر بهم ، ثم قبض علي نقيب الاشراف علاء الدين كاتب السر ونسبه الي مكاتبة المصريين ، ثم بذل الشريف مالا واطلق ، ثم عزل ابن القطب من قضاء الحنفية بدمشق و ولي ابن القضامي قاضي حماة وكان هرب من ناءبها فسعي فولي والواقع في نفس الامر ان القضاء باسم صدر الدين بن الادمي من الناصر ، وفي رمضان صرف الباعوني من خطابة القدس واستقر شهاب الدين بن حجي في الخطابة بجامع دمشق ، وفي شعبان كاتب شيخ الناصر يساله ان يوليه نيابة الشام بشرط ان يكفيه جميع اعداءه ويقبض عليهم فاجابه الي ذلك ، وكان بمصر يومءذ صدر الدين بن الادمي وقد هرب منذ هرب شيخ ويشبك خوفا من نوروز فاقام بالقاهرة ، فولاه الناصر قضاء الحنفية بدمشق و ولي نجم الدين ابن حجي قضاء الشافعية بها ، وارسلهما الي شيخ وهو بطرابلس ليعلماه برضي السلطان عنه وتفويض نيابة دمشق اليه ، وحضرا حلف السلطان والامراء له ، وخرجا من القاهرة في اول شوال ومعهما الطنبغا شلاق الحاجب والطنبغا شقل ومعهما تقليد بكتمر جلق بنيابة طرابلس ويشبك ابن ازدمر بنيابة حماة ، فوصلوا الي شيخ في البحر في شهر ذي الحجة وهو علي المرقب ، وكانوا توجهوا في  النيل الي دمياط ثم الي عكا ثم الي صفد ثم الي طرابلس في البحر الملح ، وتلقاهم شيخ وقبل الرسالة ولم يلبس خلعة النيابة ، وارسل قاصده الي نوروز يخبره بذلك ، وكان نوروز قد بلغه الخبر فارسل فاصدا يستكشف ذلك فارسل اليه شيخ الخلعة والتقليد وابن الادمي القاضي الحنفي وجماعة من الامراء ، فوصلوا الي نوروز واعلموه بعدم قبول شيخ النيابة واحضروا اليه التقليد والخلعة ، فرضي بذلك وامر بتزيين البلد ، وكان قد نادي في العسكر بالتجهيز ففترت همته بذلك ، وكان نجم الدين بن حجي قد تغيب فلم يصل صحبة المذكورين .  وفي ذي القعدة قدم ناءب حلب تمربغا المشطوب الي دمشق لتاكيد الاتفاق بينه وبين نوروز ، وكان بلغ نوروز عنه انه مالا عليه فقدم ليظهر لنوروز كذب ما نقل عنه ، فاقام اسبوعا ورجع ، وفي اواءل ذي الحجة حاصر شاهين دويدار شيخ صهيون ، فغلب عليها وارسل الي دمشق بذلك ، فضربت البشاءر .  وفي هذه السنة استقر ارغون شاه النوروزي في الاستادارية  بدمشق ، ولم يزل تنتقل به الاحوال حتي ولي الوزارة بالقاهرة في الدولة المءيدية ثم ولي الاستادارية بالقاهرة في الدولة الصالحية .  وفي سادس جمادي الاولي توجه السلطان بثياب جلوسه الي بيت قراقجا وكان مريضا فعاده ، ثم توجه الي بيت الاستادار فقدم له طوالة خيل ، ثم توجه الي تربة والدته بين القصرين في مدرسة والده فزارها وانعم علي اهل المدرسة ببلد انبوبة ، ليزداد خراجها في معاليمهم وفرحوا  بذلك واستمر بقية عمره ، ثم توجه الي بيت راس نوبة الكبير وهو بالقرب من الجامع الازهر فدخل اليه ، ثم توجه الي بيت الحاجب الكبير كزل وهو بالقرب من باب البرقية فدخل اليه ، ثم صعد القلعة ، وكان عهد الناس بعد بعدا شديدا من سلطان يفعل مثل هذا التبذل ولم يعرف ذلك وقع لملك من ملوك مصر قبله ، وقد تبعه علي ذلك من جاء بعده .  وفيها قتل دريب بن احمد بن عيسي الحرامي امير حلي المدينة  التي بين مكة واليمن علي ساحل البحر في حرب بينه وبين كنانة وهم العرب النازلون بها ، واستقل اخوه موسي بالامرة وكان شريك اخيه دريب فيها لكن لا كلام له معه ، فلما قتل موسي انفرد موسي بالامرة ، فلما ان غلبت كنانة ثار حسن بن عجلان عليه فانتزع منه البلد فلجا موسي الي الناصر صاحب اليمن ، فسال ابن عجلان ان يكف عنه فترك له بلده ، فاستمر بها الي ان مات كما سياتي في سنة ثمان عشرة .  وفي اواخر ربيع الاخر احضر زين الدين عبد المعطي الكوم الريشي الي منزل جمال الدين الاستادار فضربه بحضرة القضاة الاربعة سبعماءة عصي وسجنه ، وحصل له من الناس مجيءه وتوجهه الي الحبس صفع عظيم ، وكان السبب في ذلك انه كان يتردد الي اقباي الحاجب فاقامه في عمارة له براس البندقانيين و اقباي يومءذ ناءب الغيبة وكان المذكور ينوب عن الحنفي في الحكم وعنده رسل فيامرهم بصفع من يريد ممن يتحاكم اليه فتحاماه الناس ، فصار يرسل لمن يريد اهانته من بياض الناس  فيصفع بحضرته ، وشاع عنه انه رفع له شاب نحو العشرين سنة وادعي عليه انه اكره صغيرا مراهقا حتي فسق به فامر في الحال من بحضرته من الفعلة الذين في العمارة ان يفسقوا به قصاصا بزعمه ، فعظمت الشناعة عليه بذلك ، فارسل الامير احمد ابن اخت الاستادار وهو يومءذ ينوب عن خاله اليه فهرب واحتمي باقباي ، فعلم اقباي بصورة الحال فارسله الي ناءب الاستادار فضربه ، واجتمع عليه من تقدم له منه اذي من العوام فكادوا يقتلونه ، وبالغوا في اهانته وصفعه ثم خلص وعاد الي ما كان عليه ، فلما قدم العسكر شكي ولد القاضي الحنفي له ما جري وكان هو يبالغ في الاساءة لولد الحنفي ويزدري بجميع النواب ، فتمالءوا عليه وانهوا الي الاستادار قضيته فضربه كما تقدم وسجنه ، ثم بلغ خبره السلطان فامر باحضاره فضربه بالمقارع ، واقام في الحبس مدة طويلة ، ثم خلص بعهد ذلك بمدة وتناسي الناس الخبر ، واظهر هو الرجوع عن تلك الطريقة فعاد الي نيابة الحكم عن قضاة الحنفية وبلغ من امره في سلطنة الاشرف ان القاضي زين الدين التفهني امتنع من استنابته فارسل اليه ناظر الجيش وكاتب السر برهان الدين الشريف برسالة عن السلطان بامر القاضي باستنابته ، وصار يحضر مجلس السلطان احيانا فيسخر منه ، وحضر المولد النبوي ، واستمر علي طريقته ومجونه الي ان مات في اواخر سنة ثلاث وثلاثين مقهورا بسبب انه كان له صرة ذهب خشي عليها من السراق فاودعها عند بعض القضاة ، ثم احتاج الي شء منها فادعي انها سرقت من منزله وحلف له علي ذلك ، فما استطاع ان ينازعه في ذلك  لشدة سطوة القاضي المذكور وبادرته فكمد فمات .  وفيها ارسل ملك الهند ببنجالة واسمه احمد خان بن مير خان ابن ظفر خان وكان ابوه كافرا فاسلم هو وقيل حده واحرق عم ابيه واسمه لاك فارسل الي مكة خيمة حمراء كبيرة جدا ليظل بها الطاءفين حول البيت ، فنصب بعضها واخر اكثرها متوقفا علي اذن صاحب مصر ، ثم تنوسيت وتملكها صاحب مكة لنفسه .  وفيها بنيت المدرسة البنجالية بالجانب اليماني مما يلي صنعاء وصرف عليها الوف دنانير ورتب بها مدرسين وطلبة وغير ذلك ، واهدي ملك بنجالة لاهل مكة شاشات كثيرة جدا حتي قيل ان الذي خص صاحب مكة وحده الف شاش .  وفيها بدا جمال الدين الاستادار في انشاء مدرسته برحبة باب العيد وذلك في خامس جمادي الاولي .  وفيها بعد قتل جكم جمع خليل بن قراجا بن علي بن دلغادر التركماني الذي يقال له علي بك جمعا من التركمان وقصد حلب لاخراج من فيها من اتباع جكم وكان جكم قد حبس ولده بالقلعة ، فلما وصل  الي مرج دابق ارسلوا اليه ولده ، فتوجه الي ان نزل بالميدان الاخضر شمالي البلد ، وخرج اهل البلد لقتاله فكسرهم ، وذلك في سادس عشر المحرم ، واستمر يحاصرهم ونهب القري وافسد فسادا عظيمان ثم انتقل عن الجهة الشمالية الي الجهة القبلية وجد في الحصار ، واتفق ان نوروز هرب لما وصل الناصر  كما سياتي ذكره  فوصل الي حماة ، فوجد العجل ابن نعير يحاصرها واهلها في شدة ، فلما وافي نوروز اوقع بالعجل فانهزم ، ثم استمر نوروز طالبا حلب ، فهرب منه علي بك بن دلغادر وحصل الفرج لاهل حماة من حصار العرب ولاهل حلب من حصار التركمان وذكر القاضي علاء الدين ابن خطيب الناصرية في تاريخه ان بعض اهل حلب راي شيخنا سراج الدين البلقيني في المنام فقال له : قل لبرهان الدين المحدث يقرا عمدة الاحكام ليفرج الله عن اهل حلب ، فقصها علي البرهان فاجتمع جمع فقراها البرهان ودعوا ، فاتفق انهم في اخر النهار كسروا فرقة حاصرتهم في حلب ، وبعد يومين رحلوا باسرهم عن حلب ، وحصل الفرج ولله الحمد ، وذلك في ثاني عشر صفر . 
   ( وفيات سنة  ) 

   ( ذكر من مات في سنة عشر وثمانماءة من الاعيان ) 
 احمد بن محمد بن ابي العباس الحفصي ابن اخي السلطان ابي فارس  صاحب بجاية ، مات في هذه السنة فقرر السلطان بدله اخاه الريان محمدا .  اسماعيل بن عمر المغربي المالكي نزيل مكة ، جاور بها مدة ، وكان خيرا فاضلا عارفا بالفقه يذكر له كرامات ، مات في شهر رمضان .   ابو بكر بن احمد بن عبد الرحمن المدني فخر الدين المعروف بالشامي كان خيرا دينا ، اشتغل كثيرا وتيقظ ، وسمع من بعض اصحاب الفخر ، وناب في الحكم ، وكان كثير التوجه الي الشام ومصر ، مات في المحرم عن ستين سنة ، وقد اسرع اليه الشيب جدا .  ابو بكر بن محمد الصرخدي تقي الدين بن تطماج الدمشقي ولد بعد الستين بقليل ، وسمع من بعض اصحاب الفخر ، وجود الخط علي الزيلعي وعلم الناس الخط المنسوب ، واشتغل في الفقه والنحو ، وعمل نقابة الحكم ، اصبح مقتولا في اخر جمادي الاولي بدمشق بمنزل سكنه  ولم يعرف قاتله .  بهادر بن عبد الله الارمني مولي ابن سند سمع معه من جماعة منهم ابو العباس المرداوي وحدث ومات في شوال ، سمعت منه بدمشق كتاب الصفات للدار قطني بسماعه من ابن القيم .  جركس المصارع كان من خواص الظاهر وتقدم بعده وقد ذكر في الحوادث . وكان شهما شجاعا فاتكا من زمرة يشبك ، وقد ولي نيابة حلب للناصر في سنة تسع وثمانماءة ولم يقم بها الا مدة اقامة الناصر بها ورجع معه خوفا من جكم ، وهو اخو الامير جقمق الذي ولي اتابكية العساكر بعد ذلك ثم تسلطن .  سيف بن عيسي السيرامي سيف الدين نزيل القاهرة ، وكان منشاه  بتبريز ، ثم قدم حلب لما طرقها تمرلنك ، ثم استدعاه الظاهر من حلب فقرره في المشيخة بمدرسته عوضا عن علاء الدين السيرامي سنة تسعين ثم ولاه الظاهر مشيخة الشيخونية بعد وفاة عز الدين الرازي مضافة الي  الظاهرية واذن له ان يستنيب عنه في الظاهرية ولده الكبير واسمه محمود فباشر مدة ثم ترك الشيخونية واقتصر علي الظاهرية وكان دينا خيرا كثير العبادة ، وكان شيخنا عز الدين ابن جماعة يثني علي فضاءله ، مات في ربيع الاول و ولي المشيخة بعده ولده يحيي ابقاه الله تعالي وسماه الشيخ تقي الدين المقريزي يوسف وترجم له في الياء اخر الحروف وقال علاء الدين في تاريخ حلب : قيل اسمه يوسف .  عبد الله بن احمد بن علي بن محمد بن قاسم ابو المعالي ابن المحدث  شهاب الدين العرياني الشافعي ولد سنة اثنتين وسبعماءة ، واحضره ابوه علي الميدومي واسمعه علي القلانسي والعرضي وغيرهما ثم طلب بنفسه فسمع الكثير وحصل الاجزاء ثم ناب في الحكم وفتر عن الاشتغال وكان يقرا الحديث بالقلعة ولم يكن يتصاون مات في عاشر رمضان .  عبد الله بن ابي بكر بن يحيي الروقري اليماني الشافعي احد الفضلاء من اهل تعز ، افتي ودرس بالمظفرية ، وكان مشكور السيرة .  عبد الله بن محمد الهمداني الحنفي مدرس الجوهرية بدمشق ، كان يدري القراات ويقرء ، وكان خيرا عارفا بمذهبه ، مات في جمادي الاولي وقد بلغ السبعين .   عبد الرزاق بن عبد الله المجاور بالجامع الاموي كان احد المعتقدين وله اتباع وللناس فيه اعتقاد توجه في سنة عشر الي القاهرة فمات بها في ذي القعدة .  عبد العزيز بن عبد الجليل بن عبد الله النمراوي الفقيه الشافعي  عز الدين مات في تاسع ذي القعدة .  محمد بن احمد بن سليمان بن يعقوب بن علي بن سلامة بن عساكر بن حسين بن قاسم بن محمد بن جعفر الانصاري البيساني الاصل ثم الدمشقي ابو المعالي جلال الدين ابن خطيب داريا ولد سنة خمس واربعين ، وعني بالادب ومهر في اللغة وفنون الادب وشهد في القيمة ، وقال الشعر في صباه ومدح الاشرف شعبان لما فتح مدرسته بقصيدة قراها عليه الشيخ بمدرسته ومدح ابا البقاء وولده والبرهان ابن جماعة فمن بعدهم ثم هجا البرهان ومدح القاضي جلال الدين البلقيني بقصيدة لامية طويلة جدا سمعتها من لفظه وفيها : جلال الدين يمدحه الجلالي ، وتقدم  في الاجادة الي ان صار شاعر عصره غير مدافع ، وقد طلب الحديث بنفسه كثيرا ، وسمع من القلانسي ومن بعده ولازم الشيخ مجد الدين الشيرازي صاحب اللغة وصاهره ، سمعت من شعره ومن حديثه ، وطارحته ومدحني وكان بعد الفتنة اقام بالقاهرة مدة في كنف ابن غراب ثم رجع الي بيسان فسكنها ، ومات في ربيع الاول ببيسان من الغور الشامي ، وكان له بها وقف فسومح بخراج ذلك واقام هناك .  محمد بن زكريا المريني صاحب بلد الغتاب ، لما مات احمد بن محمد  ابن ابي العباس واستقر اخوه زكريا بدله قصدهم محمد وكان مقيما بفاس واعانه صاحبها ابو سعيد عثمان ابن ابي العباس ابن ابي سالم وملكها فلم يزل ابو فارس يعمل عليه حتي انفض عنه جمعه وقبض عليه وقتله في ذي الحجة من هذه السنة .  محمد بن عبد الحكم ويقال له علي بن ابي علي عمر بن ابي سعيد عثمان بن عبد الحق المريني ، كان ابوه صاحب سجلماسة ومات بتروجة بعد ان حج في سنة سبع وستين فنشا ولده هذا تحت كنف صاحب تلمسان ،  ثم ان عرب المعقل نصبوه في سنة تسع وثمانين اميرا علي سجلماسة وقام عاملها علي بن ابراهيم بن عبوس بامره ثم تنافرا فلحق محمد بتونس ، فلما استقر ابو فارس في المملكة توجه محمد الي الحج فدخل القاهرة وحج ورجع فصار يتردد الي ابي زيد بن خلدون وساءت حاله وافتقر حتي مات .  محمد بن محمد بن يعقوب الجعبري بدر الدين بن بدر الدين الدمشقي اشتغل بالعلم و ولي بعض المدارس بدمشق وسمع من جماعة ومال الي مذهب الظاهر و ولي نظر الاسري وغيرها بدمشق ، و ولي قضاء صفد ، وكان مشكور السيرة ، مات في شوال .  محمد بن الشاذلي المحتسب كان عريا من العلم غاية في الجهل ، كان خردفوشيا ثم صار بلانا ، ثم صحب ابن الدماميني ، ثم ترقي الي ان ولي حسبة مصر ثم القاهرة مرارا بالرشوة ، ومات في صفر .  موسي بن عطية المالكي اللقاني الفقيه سمع من ابراهيم  الزفتاوي سنن ابن ماجه قرا عليه الكلوتاتي بعضا ، وهو والد شمس الدين محمد صاحبنا ابقاه الله ، ومات والده في هذه السنة .  وفيها مات سودون الطيار في اواخر شوال وكان عفيفا شجاعا  بطلا وكان كثير التوقير للعلماء .  وفيها مات محمد بن الامير محمود الاستادار في بيت جمال الدين الاستادار ، وذلك في ذي القعدة .  وفيها مات شاهين قزقا ، وكان من الخاصكية ، فنقله الناصر شيءا  بعد شء الي ان صار مقدم الف ، فمات عن قرب في ذي القعدة .  وفيها مات مقبل الزمام في مستهل ذي الحجة ، وهو باني المدرسة بالبندقانيين و وقف عليها املاكه ، وخلف موجودا كثيرا . 
   ( حوادث سنة  ) 

   ( سنة احدي عشرة وثمانماءة ) 
 استهلت هذه السنة ومصر في غاية الرخاء كثير جدا ، والقمح بنحو ماءة درهم والشعير بنحو سبعين والذهب يومءذ بماءة واربعين المثقال ، وفي الثاني من المحرم برز نوروز الي صفد ، ثم انثني الي شعسع ، ثم انثني الي بكتمر جلق ومعه محمد وحسين وحسن بنو بشارة فاقتتلوا ، فقتل بينهم جماعة وحرقت الزروع وخربت القري وكسرهم واقام بالرملة ، وكان قد جهز الناصر عسكرا الي سودون المحمدي بغزة ليستنقذوها منه صحبة ناءبها الطنبغا العثماني ثم مضوا الي صفد فخرجوا في النصف من المحرم وفيهم باش باي وهو يومءذ راس نوبة الكبير والطنبغا العثماني وطوغان وسودون بقجة ، وكان بكتمر جلق وجانم قد خرجا قبل ذلك من صفد الي غزة فملكاها ، ففر منها سودون المحمدي فلحق بنوروز ، فرجع  نوروز فقاتلهم كما تقدم ، واقام بالرملة ، فبلغ ذلك العسكر المجهز من مصر وهم بالعريش وكان فيهم طوغان وباش باي وسودون بقجة فدخلوا الي مصر في صفر ، ولما تحقق نوروز رجوعهم قصد صفد ليحاصرها ، فقدم عليه الخبر بحركة شيخ الي دمشق ، وكان قد جمع من التركمان والعرب والترك جمعا وسار من حلب في ثاني عشر ربيع الاول ، فرجع نوروز فسبقه الي دمشق ثم برز الي برزة ، فقدم عليه سودون المحمدي هاربا من بكتمر جلق وكان قد خالف نوروز الي غزة فغلب عليها وفر سودون منه فتراسل شيخ و نوروز في الكف عن القتال ولم ينتظم لهما امر ، وصمم شيخ علي اخذ دمشق ، وباتا علي ان يباكرا القتال ، فامر شيخ بوقيد النيران في معسكره واستكثر من ذلك ورحل جريدة الي شعسع فنزلها واصبح نوروز فعرف برحيله فتوجه الي دمشق فدخلها في الخامس من صفر وفي ثانيه قدم عليه تمربغا المشطوب من حلب ، وشرع نوروز في بيع الغلال التي كان اعدها بقلعة دمشق ، وفي الرابع عشر منه نزل قبة يلبغا وسار الي شعسع فلقي بها شيخ وهو يومءذ في نفر قليل نحو الالف وقد تفرق اصحابه فالتقيا فتقاتلا فانكسر نوروز ويقال كان معه اربعة الاف نفس ولم يكن مع شيخ سوي ثلاثماءة نفس ، وركب شيخ اقفيتهم ، فدخل نوروز دمشق في الثاني عسر من صفر مجتازا واعقبه شيخ فدخل دمشق بغير قتال ودخل دار السعادة ونادي بالامان ، ولبس خلعة النيابة التي وافته من السلطان بعد ان سار الي قبة يلبغا فركب من ثم وركب معه القضاة والاعيان ،  ومن جملتهم نجم الدين ابن حجي بقضاء الشافعية ، وقبض علي جماعة من النوروزية وافرج عن جماعة من المسجونين وجهز بكتمر جلق ودمرداش لحرب نوروز فبرزا في عسكر في اواخر صفر قاصدين حلب ، وكان نوروز لما انهزم استصحب معه يشبك الموساوي اسيرا فسجنه بقلعة حلب ثم اختلف نوروز وتمربغا المشطوب فصعد تمربغا القلعة واطلق الموساوي ، وكان المشطوب تلقي نوروز واكرمه وقام له بما يليق به واشار عليه بالطاعة للسلطان وان يرسل بطلب الامان ، فامتنع من ذلك ورحل عن حلب الي جهة ملطية فقدم الموساوي دمشق في اواخر صفر يريد القاهرة ، ثم اطلق شيخ جماعة من المسجونين الامراء وغيرهم وظهر جماعة ممن كان اختفي منهم وفي ربيع الاخر قبض علي ناظر الجيش تاج الدين ابن رزق الله وعلي اخيه وصودرا علي ستة الاف دينار وصودر المحتسب علي الف دينار واستقر في نظر الجيش علم الدين ابن الكويز وفي ديوان شيخ صلاح الدين ابن الكويز وشهاب الدين الصفدي في  كتابة السر بدمشق وشهاب الدين الباعوني في الخطابة بالجامع الاموي ، وفي الاستادارية بدر الدين ابن محب الدين فبسط يده في المصادرة  فاخذ من ابن المزلق خمسة الاف دينار حصلها من التجار ، وصالح القضاة علي الف وخمسماءة دينار ، ففرضوها علي المدارس ، وفرض علي جميع القري ما يحتاج اليه من الشعير ، وجمع شيخ العساكر وخرج الي نوروز وكان تمربغا بحلب ومعه يشبك بن ازدمر .  وفي ربيع الاخر قدم صدر الدين ابن الادمي الي دمشق وبيده ولاية القضاء وكتابة السر ، وكان قد قدم بذلك من العام الماضي فما مكنه من المباشرة واهانه وتعوق بسبب ذلك في البلاد الشمالية ، فلما وصل امضي له شيخ وظيفة القضاء خاصة ، ثم توجه شيخ الي جهة حلب وارسل عسكرا فحاصروها ، فسلمها لهم تمربغا المشطوب ، واجتمع عنده احمد بن رمضان  وغيره من التركمان وفر اليه جماعة من النوروزية منهم سودون المحمدي وسودون اليوسفي ، فرحل في طلب نوروز فلحق اعقابه وقبض علي جماعة من اصحابه وكان قرر في حلب قرقماس ابن اخي دمرداش وارسل عسكرا في طلب نوروز ، ورجع الي دمشق فدخلها في ابهة عظيمة ، ولحق العسكر بالتركمان بانطاكية ، واوقعوا بهم واستنقذوها منهم ، وقتل حسين بن صدر الباز في المعركة ، وغلب احمد بن رمضان علي نوروز ، فمنع عنه العسكر وقتل قطلوبغا الجاموس ناءب قلعة حلب ، ثم فر نوروز من اسر التركمان فاستولي علي قلعة الروم ، وكان يشبك بن ازدمر قد فر الي نوروز واجتمعا بانطاكية ، ولما رجع شيخ الي دمشق اطلق ناظر الجيش من الترسيم وكذلك الوزير المنفصل ، وقرر ابن الموصلي في الحسبة وشرط  عليه ان لا ياخذ من الباعة ضيافة القدوم ، فكان المشاعلي ينادي بين يديه بذلك وهو لابس الخلعة .  وفي جمادي الاولي قبض الناصر علي جماعة من الامراء وذبحهم وسجن منهم بيغوت وسودون بقجة بالاسكندرية ، وفي اواخره استقر ارغون الرومي امير اخور وصرف كمشبغا المزوق ، وفي اول رجب دخل شيخ دمشق راجعا من حلب وبعث بجماعة من الامراء فسجنهم بقلعة الصبيبة .  وفي جمادي الاولي منع الامير جمال الدين من الحكم بين الناس وامر بالاقتصار علي ما يتعلق بالامور السلطانية ، فكان ذلك ابتداء انحطاط منزلته وهو لا يشعر .  وفي جمادي الاخرة مات الامير باش باي راس نوبة الكبير وكان معه نظر الشيخونية .  وفي اواخر رجب فر المماليك الذين كانوا في السجن بدمشق لما بلغهم خلاص نوروز من اسر التركمان وتوجهوا اليه منهم تمربغا المشطوب ، وركب شيخ في طلبهم فلم يلحقهم .  وفيها فر شمس الدين ابن التباني الي الشام فقرره شيخ ناءبها  في نظر الجامع الاموي وغير ذلك من الوظاءف وقربه وادناه وذلك في رجب ، ثم نقل الناصر عنه شء اغضبه فهم بالقبض علي اخيه شرف الدين ، ففر ايضا الي شيخ بالشام فولاه خطابة الجامع الاموي بعد  ان كان صرف عنه الباعوني وقرر فيه ناصر الدين البارزي وكان قد فر من حماة من يشبك بن ازدمر واتصل بشيخ ، فاختص به ونادمه وولاه الخطابة ، وقرر ابن التباني في قضاء الشام للحنفية ، وفيه الزم الناءب اهل دمشق بعمارة مساكنهم والاوقاف التي داخل البلد وضرب فلوسا جددا نودي عليها كل ثمانية واربعين بدرهم ، وفي شعبان وصل يشبك الموساوي رسولا من الناصر الي شيخ يطلب منه بعض الامراء الذين كانوا خامروا عليه ، فاعتذر فاعاد عنه الجواب بما سنذكره بعد .  وفي رمضان بلغ الناءب ان يشبك الموساوي نقل عنه للناصر انه ساع في العصيان عليه ، فارسل نجم الدين ابن حجي قاضي الشام بكتب ومحاضر تشهد له بانه مستمر علي الطاعة وان يشبك كذب عليه فيما نقله عنه ، فوصل ابن حجي بالكتب عنه فقبل عذره وكتب اجوبته واقترح عليه بان يرسل من عنده من الامراء المسجونين ، وانه ان تباطا في ارسالهم حتي يمر شهر ثبت عليه ما نقل عنه من العصيان ، فامتنع من ارسالهم وشرع الناصر في التجهيز الي الشام بهذا السبب .  وفي هذه السنة اعيد التجديد بالقدس وبالرملة للاربع قضاة .  وفيها قتل الناصر اينال الاجرود وتمربغا ، وكانا اميرين من اخوة بيغوت ، وقتل بالاسكندرية عدة امراء منهم سودون من زاده صاحب  المدرسة المتقدم ذكرها وكذلك بيغوت ، وفي ذي القعدة قتل عمر بن علي بن فضل امير ال جرم بحيلة من ناءب الكرك محمد التركماني وكان عمر قد عصي وخالف ، فغدر به محمد المذكور وارسل براسه الي مصر فطيف به .  وفيها في ثالث رجب اكمل جمال الدين يوسف البيري البجاسي  استادار السلطان مدرسته بالقاهرة برحبة العيد ورتب فيها مدرسين علي المذاهب الاربعة ودرس حديث ، فالشافعي همام الدين الخوارزمي وهو شيخ الصوفية ، والمالكي . . . . . ، والحنفي بدر الدين محمود بن الشيخ زاده ، والحنبلي فتح الدين ابو الفتح ابن الباهي ، ومدرس الحديث كاتبه ، ومد في اول يوم سماطا هاءلا وملا الفسقية بالسكر المكرر واستمر حضور المدرسين في كل يوم ، يحضر واحد ويخلع عليه عند فراغه ، فلما كان بعد اسبوع جدد فيها درس تفسير وقرر المدرس قاضي القضاة جلال الدين البلقيني وعمل له اجلاسا في قوله تعالي : انما يعمر مساجد الله واستمر بعد ذلك يدرس من هذا الموضع ، وبعد قليل نم بعض الناس علي جمال الدين بانه عمل مدرسة وبالغوا في وصفها وما بها من الرخام والزخرفة وانه ما اكتفي بذلك حتي شرع في اخري بباب زويلة ، فاستفسره الناصر عن ذلك ففهم من اين اتي فقال : انما شرعت في عمل صهريج ومسجد وفيه مدرس علي اسم مولانا السلطان ليختص بثواب ذلك ، فارضاه بذلك وقد لزم غلطه فصيره له حقيقة فلم يكمل جمال الدين من  ذلك الوقت سنة حتي قبض عليه واهلك كما سياتي .  وفيها كملت مدرسة الخواجا علاء الدين الطرابلسي بسويقة صاروجا بدمشق .  وفيها نودي في شعبان بالقاهرة ان لا يركب احد الخيل والبغال الا الاجناد الذين في خدمة السلطان او الامراء خاصة ، ثم سعي للقضاة فاذن لبعضهم ثم صار يءذن بمراسيم سلطانية للواحد بعد الواحد من ديوان الانشاء ، واشتد الامر في ذلك فصار المماليك ينزلون من راوه راكبا فرسا الا ان اخرج لهم المرسوم ؛ ثم بطل ذلك في اواخر السنة .  وفي سادس عشر رجب صرف ناصر الدين ابن العديم من قضاء  صفحة فارغة .  الحنفية واستقر امين الدين الطرابلسي بعناية جمال الدين الاستادار .  وفي عاشر شعبان جاءت زلزلة عظيمة في نواحي بلاد حلب وطرابلس فخرب من اللاذقية وجبلة وبلاطيس اماكن عديدة وسقطت قلعة بلاطيس ، فمات تحت الردم خمسة عشر نفسا وخربت شعر بكاس  كلها وقلعتها ، ومات جميع اهلها الا نحو خمسين نفسا ، وانشقت الارض وانقلبت قدر بريد من القصير الي سلقوهم ، وهي بلد فوق جبل ، فانتقلت عنه قدر ميل باشجارها وابنيتها واهلها ليلا ولم يشعروا بذلك ، وكانت الزلزلة بقبرص ، فخرب منها اماكن كثيرة ، وكانت بالجبال والمناهل ، وشوهد ثلج علي راس الجبل الاقرع ، وقد نزل البحر وطلع وبينه وبين البحر عشرة فراسخ ؛ وذكر اهل البحر ان المراكب في البحر الملح وصلت الي الارض لما انحسر البحر ، ثم عاد الماء كما كان ولم يتضرر احد .  وفيها الزم القضاة ان يخففوا من نوابهم فاستقر للشافعي اربعة وللحنفي ثلاثة وللمالكي كذلك وللحنبلي اثنان ، فدام ذلك قليلا ثم بطل .  وفيها تجهز الناصر الي دمشق فامر قبل خروجه بقتل من بالاسكندرية وغيرها من المسجونين ؛ فقتل بيبرس ابن اخت الظاهر وبيغوت وسودون المارداني في اخرين ، وفي اواخر السنة قتل فخر الدين ابن غراب غيلة  وكان في سجن جمال الدين الاستادار وكان يسمي ماجدا فسمي في ايام وزارته وعظمة اخيه محمدا ، وكان سيء السيرة جدا ، وكان يلثغ لثغة قبيحة ، يجعل الجيم زايا والشين المعجمة مهملة ، واخرج من السجن بيت الشهاب ابن الطبلاوي ميتا ، وقتل في السجن ايضا ناصر الدين محمد بن كلفت الذي ولي امرة الاسكندرية وشد الدواوين وولاية القاهرة مرات ، وفي رمضان نودي بالقاهرة ان لا يتعامل احد بالذهب البتة ومنع من بيع الذهب المصبوغ والمطرز ، وكتب جمال الدين علي اهل  الاسواق قسامات بذلك ولقي الناس من ذلك تعبا ، ثم سعي جمال الدين في ذلك الي ان بطل ونودي ان يكون المثقال بماءة فاخفاه اكثر الناس ولم يظهر بيد احد من الناس فوقف الحال ثم نودي ان يكون بماءة وعشرين بعد ان كان بلغ ماءة وسبعين .  وفي ذي القعدة بعد امتناع شيخ من ارسال الامراء المطلوبين الي السلطان راسل نوروز في الصلح وراسل سودون الجلب بالكرك يستميله ، وكان دمرداش اهتم بحرب نوروز وجمع عليه الطواءف ، فانكسر نوروز عن عينتاب واستولي دمرداش ورجع الي حلب .  وفيها نازل شيخ ناءب طرابلس تمربغا المشطوب بحلب ، فانحصر تمربغا بالقلعة وتوجه شيخ لجهة انطاكية ، ثم بلغه ان نوروز توجه الي حلب فرجع من انطاكية الي جهة دمشق ، فكانت الوقعة بالقرب من . . . وفي يوم الجمعة ثاني عشري ربيع الاخر اتفق اهل التنجيم علي ان الشمس تكسف قريب الزوال ويتغطي منها نحو نصف الجرم ، فاتفق ان كانت ذلك اليوم بدمشق مغيمة والمطر نازلا فلم يظهر صحة ما قالوه بمصر ، فاتفق ان خطيب الجامع الاموي شهاب الدين ابن الباعوني بعد صلاة الجمعة جمع الناس وصلي بهم صلاة الكسوف ؛ فانكر الناس عليه ذلك لانه اعتمد قول المنجمين ، وعلي تقدير صحة قولهم فكانت الشمس قد انجلت ، ثم انه كبر في اول ركعة ثلاث تكبيرات سهوا ، واعجب من ذلك ان السماء كانت بالقاهرة في ذلك اليوم صاحية ولم يظهر اثر  كسوف البتة .  وفيها في رجب مات باش باي راس نوبة فقرر مكانه في وظيفته اينال الساقي وفي هذه السنة قدم الحاج في ثاني عشر المحرم واميرهم بيسق وكان قد قبض بمكة علي قرقماس امير الركب الشامي ، فتخوف ان يبلغ خبره اهل الشام فيبعث اليه من يستنقذه منه بين ايلة ومصر ، فبادر وترك زيارة المدينة واعنف الناس في السير حتي هلك جمع كثير من الناس .  وفيها فوض الناصر الي حسن بن عجلان سلطنة الحجاز ، فاتفق موت ثابت بن نعير وقرر حسن مكانه اخاه عجلان بن نعير ، فثار  عليهم جماز بن هبة الدي وكان امير المدينة وارسل الي الخدام بالمدينة يستدعيهم فامتنعوا ، فدخل المسجد النبوي واخذ ستارتي باب الحجرة وطلب من الخدام تسعة الاف درهم علي ان لا يتعرض للحاصل فامتنعوا ،  فضرب كبيرهم وكسر القفل واخذ عشر حوايج خاناة وصندوقين كبيرين وصندوقا صغيرا بما في ذلك من المال وخمسة الاف شقة بطاءق وصادر بعض الخدام ونزح عنها ، فدخل عجلان بن نعير ومعه ال منصور فنودي بالامان ، ثم قدم عقبه احمد بن حسن بن عجلان ومعه عسكر وصحبتهم ابو حامد بن المطري متوليا قضاء المدينة عوضا عن الشيخ ابي بكر بن حسين وباشر في ذلك في اثناء السنة فلم تطل مدته ومات  في اخرها ؛ وفيها جهز الدينار الناصري علي زنة الافلوري وتعامل به الناس .  وفي شعبان صرف ابن حجي عن القضاء واعيد ابن الاخناءي .  وفي شوال قبض علي الاخناءي ونقم عليه مكاتبة نوروز فبرطل بثلاثماءة ثوب بعلبكي فاطلق ، ثم قدم توقيع ابن حجي فعاد الي القضاء وصرف  الاخناءي وصرف الباعوني عن خطابة دمشق ، وقرر فيها القاضي ناصر الدين البارزي .  وفي التسع منه قدم يشبك الموساوي دمشق فتلقاه شيخ واكرمه وتوجه من عنده الي حلب ، ثم رجع في اواخر رمضان فاكرمه شيخ واعاده الي القاهرة ، وفي نصف شعبان قرء كتاب الناصر بدمشق بالزام الناس بعمارة ما خرب من المدارس بدمشق ، وفيه استقر ناظر الجيش بدمشق ناظرا علي القدس والخليل وناظر اوقافهما ، وفيه قرر شيخ الطنبغا القرمشي حاجب الحجاب بدمشق عوضا عن برسباي بحكم تسحبه .   وفيه في العشر الاخير من رمضان خرج شيخ الي جامع دمشق فدخله حافيا متواضعا وتصدق بصدقات كثيرة ، وذلك في ليلة الحادي والعشرين منه ، واصبح يطلب ارباب السجون ، فادي عنهم واطلقهم .  وفيها غلب قرا يوسف علي تبريز فملكها انتزاعا من ايدي التمرية وكانت بيده قبل ذلك .  وفيها حج بالناس من القاهرة احمد بن الامير جمال الدين الاستادار وغرم جمال الدين علي حجة ولده هذه اربعين الف دينار وزيادة ، وفي ذي القعدة هبت رياح شديدة عاصفة بالقاهرة ، وانسلخت هذه السنة والناصر علي العزم علي العود الي دمشق لمحاربة شيخ واعداءه منها .  وفيها نازل قرا يلك عثمان بن قطلوبك التركماني صاحب امد  ماردين وبها الصالح احمد بن اسكندر بن الصالح الارتقي اخر ملوك بني ارتق فاستنجد بقرا يوسف فانجده ثم طلب منه ان يقايضه بالموصل عوضا عن ماردين فتراضيا علي ذلك واعطاه عشرة الاف دينار والف فرس وعشرة الاف شاة وزوجه بابنته فتحول الي الموصل واستولي نواب قرا يوسف علي ماردين وزالت منها دولة الارتقية بعد اكثر من ثلاثماءة سنة وانتهت بذلك دولة بني ارتق من ماردين ، ثم لم يلبث الصالح بالموصل سوي ثلاثة ايام ومات فجاة هو وزوجته جميعا ، فيقال انه دس عليهم سم ، وتحول اولاده محمد واحمد وعلي ومحمود الي سنجار ، فاقاموا بها الي ان ماتوا سنة  بالطاعون . 
   ( وفيات سنة  ) 

   ( ذكر من مات في سنة احدي عشرة وثمانماءة من الاعيان ) 
 مات فيها من الامراء ارسطاي ناءب الاسكندرية وكان  من كبار الامراء الموجودين ، باشر في دولة الملك الظاهر راس نوبة كبيرا وكانت له حرمة عند المماليك ، وولي الحجوبية الكبري في دولة الناصر ومات بالاسكندرية في العشر الاوسط من ربيع الاخر وبشباي  بفتح الموحدة وسكون المعجمة بعدها موحدة اخري خفيفة  تنقل في سلطنة الناصر حتي استقر راس نوبة كبيرا ، فمات في جمادي الاخرة بالقاهرة ، واينال الاجرود ذبح مع من امر الناصر بذبحهم من الامراء وكذلك ارنبغا وبيبرس ابن اخت الظاهر وسودون المارديني  وبيغوت وثابت بن نعير بن منصور بن جماز بن شيحة الحسيني امير المدينة ، وليها سنة تسع وثمانين وعزل عنها بجماز ، ثم وليها بعد عزل جماز ، ومات في هذه السنة .  ابراهيم بن علي الباريني الشاهد امام مسجد الجوزة ، سمع من ابن  اميلة الجزء الاول من مشيخة الفخر ، وكان احد العدول بدمشق ، مات في ذي الحجة وقد جاوز الخمسين .  احمد بن عبد الله بن الحسن بن طوغان بن عبد الله الاوحدي شهاب الدين المقرء الاديب ، ولد في المحرم سنة احدي وستين وقرا بالسبع علي التقي البغدادي ، ولازم الشيخ فخر الدين البلبيسي ، وسمع علي ناصر الدين الطبردار وجويرية وابن الشيخة وغيرهم ، وسمع معي من بعض مشايخي ، وكان جده الحسن بن طوغان قدم من بلاد الشرق سنة عشر وسبعماءة فاتصل بصحبة بيبرس الاوحدي ناءب القلعة وناب عنه بها فشهر بذلك ، وكان شهاب الدين هذا لهجا بالتاريخ وكتب مسودة كبيرة  لخطط مصر والقاهرة ، بيض بعضه وافاد فيه فاجاد ، وله نظم كثير انشدنا منه ، فمنه : 
  اني اذا ما نابني   امر نفي تلذذي 
  واشتد منه جزعي   وجهت وجهي للذي   مات في تاسع عشري جمادي الاولي .  احمد بن علي بن اسماعيل بن ابراهيم بن موسي البلبيسي الاصل  المقرء المالكي المعروف بابن الظريف تاج الدين ، سمع من ناصر الدين التونسي وغيره ، وطلب العلم فاتقن الشروط ومهر في الفراءض ، وانتهي اليه التمهر في فنه مع حظ كبير من الادب ومعرفة بحل المترجم وفك الالغاز مع الذكاء البالغ ، وقد وقع للحكام وناب في الحكم ، وكان يودني كثيرا وكتب عني من نظمي ، وقد نقم عليه بعض شهاداته وحكمه ثم نزل عن وظاءفه باخرة وتوجه الي مكة ، فمات بها في شهر رجب ، وقد نسخ بخطه تاريخ الصفدي الكبير وتذكرته بطولها ، ورايت بخطه في سنة مجاورته شرح عروض ابن الحاجب وغير ذلك .   احمد بن محمد بن ناصر بن علي الكناني المكي ولد قبل الخمسين ورحل الي الشام ، فسمع من ابن قوالبح وابن اميلة بدمشق ومن بعض اصحاب ابن مزيز بحماة ، وتفقه حنبليا وكان خيرا فاضلا ، جاور بمكة فحصل له مرض اقعده فعجز عن المشي حتي مات سنة  .  احمد بن محمد التلعفري ثم الدمشقي شهاب الدين كاتب المنسوب ،  مات بدمشق كهلا ، ويقال كان استاذا في ضرب القانون ، حسن المحاضرة .  احمد بن محمد اليغموري شهاب الدين ولي الحجوبية وشد الدواوين بدمشق وكان مشهورا بمعرفة المباشرة ، رايته عند جمال الدين الاستادار وكان يظهر محبة العلماء ويعجبه مباحثهم ويفهم جيدا ، مات في جمادي الاولي .  ابو بكر بن محمد بن احمد بن عبد العزيز الدمشقي البعلوي الاصل تقي الدين ابن شيخ الربوة ، اشتغل في الفقه ومهر في مذهب ابي حنيفة ودرس بالمقدمية وافتي ، وكان قد اشتغل علي الشيخ صدر الدين ابن منصور وغيره مات في ربيع الاول عن ستين سنة ويقال انه تغير  حاله في الحكم والفتوي بعد فتنة اللنك .  ابو بكر بن محمد بن صالح الجبلي  بكسر الجيم بعدها موحدة ساكنة  ابن الخياط الشافعي اليمني تفقه بجماعة من اءمة بلده ومهر في الفقه ودرس بالاشرفية وغيرها من مدارس تعز وتخرج به جماعة وكان يقرر من الرافعي وغيره بلفظ الاصل وكان مشاركا في غير الفقه وله اجوبة كثيرة عن مساءل شتي وولي القضاء مكرها مدة يسيرة ثم استعفي ، مات في شهر رمضان رايته بتعز .  ابو بكر بن محمد السجزي احد النبهاء من الشافعية مات في جمادي الاخرة الجنيد بن احمد . . . البلباني الاصل نزيل شيراز سمع من ابيه بمكة من ابن عبد المعطي والشهاب ابن ظهيرة وابي الفضل النويري وجماعة ، وبالمدينة وبلاده واجاز له القاضي عز الدين ابن جماعة ومن دمشق عمر بن اميلة وحسن ابن هبل والصلاح ابن ابي عمر في اخرين خرج له عنهم الشيخ شمس الدين الجزري مشيخة وحدث بها ومات في هذه السنة بعد ان صار عالم شيراز ومحدثها وفاضلها افادنا عنه ولده الشيخ نور الدين محمد لما قدم رسولا عن ملك الشرق بكسوة الكعبة في سنة  ثمان واربعين .  سليمان بن عبد الناصر بن ابراهيم الابشيطي الشافعي الشيخ صدر الدين ولد قبل الثلاثين واشتغل قديما وبرع في الفقه وغيره وكتب الخط الحسن وجمع ودرس وافاد وافتي وسمع من الميدومي وغيره وناب في الحكم بالقاهرة وغيرها وكانت فيه سلامة وكان صدر الدين المناوي يعظمه وعجز باخرة وانهرم وتغير قليلا مع استحضاره للعلم جيدا جاوز الثمانين .  شعيب بن عبد الله احد من كان يعتقد بالقاهرة من المجذوبين كان يسكن حارة الروم ، مات في رجب .  ضياء الدين ضياء بن عماد الدين التبريزي ، كان دينا فاضلا محبا في الحديث ، كثير النفور عن الاشتغال بالعقليات ملازما لقراءة الحديث وسماعه واسماعه مع نزول اسناده ملازما للخير ، مات في هذه السنة ، اخبرني بذلك الشيخ عبد الرحمن التبريزي صاحبنا ، وهو ترجمه لي .  عبد الرحمن بن يوسف ابن الكفري الحنفي تقدم في سنة تسع وثمانماءة .   علي بن احمد بن عماد الدمياطي العلاف المعروف بابن العطار كان يجيد نظم المواليا ويحفظ منها شيءا كثيرا ، كتب عنه الشيخ تقي الدين المقريزي وقال لقيته شيخا مسنا . 
  قلت لكل المني عقد الجفا حلي   وسكر الوصل في دست الوفا حلي 
  قالت جمالي بانواع البها حلي   والغير قد حاز حسني وانت في حلي   علي بن موسي بن ابي بكر بن محمد الشيبي من بني شيبة حجبة الكعبة وكان محمد والد جده دخل اليمن فوصل الي حرض فخرج  الي الحارث ساحل مور وهو واد عظيم به عدة قري منها الحسانية قرية ابي حسان بن محمد الاشعري وكان ممن يعتقد فاتفق ان طاءفتين من قومه وقعت بينهم فتنة فقتل بينهم قتيل فاستوهب دمه فقالوا له بشرط ان تسكن معنا فاسس لهم مكان قرية فسكنوه وهو معهم فنسب اليه وكانت له اخت فزوجها بمحمد والد ابي بكر لانه تفرس فيه الخير فاقام عندهم فلما حملت توجه لمكة وعهد لامراته ان ولدت ذكرا ان تسميه ابا بكر ففعلت فمات الشيخ ابو حسان فخلفه في زاويته ولد اخيه ابو بكر المذكور وكان لابي حسان اتساع من الدنيا وكانت النذور تصل اليه من عدة بلاد فظهرت لابي بكر كرامات وخلفه في زاويته ولده علي كان كثير  العبادة والتجريد ويقال انه قعد مدة لا ياكل في الاسبوع غير مرة ولم يتعلق بشء من امور الدنيا وخلفه في مكانه ولده اسحاق بن علي وكان علي طريقته الي ان مات ، فخلفه اخوه موسي وكان عابدا صاحب مكاشفات وكرامات وكان ذكيا مذاكرا ، فلما مات قدم ولده موسي ابن علي بن ابي بكر ، فاشتهر بالصلاح والذكاء والسخاء وحسن الخلق وكثرة الخير وطول الصمت ، وكان يدمن علي سماع الحديث والتفسير علي الفقيه احمد العلقي ، وكان نزل فيهم وتزوج الفقيه علي بن موسي اخته ، وكان الشيخ علي يذاكر بكثير من الحديث والتاريخ والسيرة مع المحافظة علي الوضوء وصلاة الجماعة ، وكان موسعا عليه في الدنيا ويلبس احسن الثياب ، وله ولد اسمه عبد الله نصب بعده بالزاوية ، وكان كثير التلاوة ، ومات في سنة احدي وثلاثين وثمانماءة ، وسياتي ذكر قريبه محمد بن احمد بن حسين بن ابي بكر الشيبي فيمن مات سنة تسع  وثلاثين وثمانماءة ، نقلت ذلك من ذيل تاريخ اليمن للجندي بذيل الشيخ حسين بن الاهدل .  عمر بن ابراهيم بن محمد بن عمر بن عبد العزيز بن محمد بن احمد بن هبة الله بن احمد بن هبة الله بن احمد بن يحيي بن زهير بن هارون بن موسي بن عيسي بن عبد الله بن ابي جرادة محمد بن عامر العقيلي القاضي كمال الدين ابو القاسم الحلبي ثم المصري المعروف بابن العديم ، ولد سنة اربع وخمسين واشتغل ببلده ، وناب في الحكم ثم استقل به في سنة اربع وتسعين عوضا عن ابن الجاولي ، فباشره بحرمة وافرة وحصل املاكا وثروة كبيرة ، وكان وجيها عند الكبار وله حرمة وافرة ، واصيب في اللنكية ثم دخل القاهرة في اخر السنة ، وقدم القاهرة غير مرة وفي الاخر استوطنها لما طرق الططر البلاد الشامية ، فاسر مع من اسر ثم تخلص بعد رجوع اللنك فقدم القاهرة في شوال ، وحضر مجلس القاضي امين الدين الطرابلسي قاضي الحنفية ، ثم سعي وولي القضاء بها في  سادس عشري شهر رجب سنة خمس وثمانماءة ، ثم درس بالشيخونية انتزعها من الشيخ زاده بحكم اختلال عقله لمرض اصابه ، وكان له ولد نجيب غاية في الذكاء حسن الخلة قد ناب عن والده مدة فما قدر علي مقاومته ، وعاشر الامراء واهل الدولة وكبر جاهه وعظم ماله وكان لا يتحاشي من جمع المال من اي وجه كان ، وقد سمع من ابن حبيب وابيه ، وكان من رجال الدنيا دهاء ومكرا ماهرا في الحكم ذكيا خبيرا بالسعي في اموره يقظا غير متوان في حاجته كثير العصبية لمن يقصده مات قبل رجب بنحو عشرين يوما بعد ان نزل لولده محمد وهو شاب عن تدريس الشيخونية وقبلها المنصورية وباشرهما في حياته ، واوصاه ان لا يفتر عن السعي في القضاء فامتثل امره واستقر بعده ، وكان الكمال كثير المروءة متواضعا بشوشا كثير الجراة والاقدام والمبادرة في القيام في حظ نفسه ، محبا في جمع المال بكل طريق عفا الله عنه . قال القاضي علاء الدين في تاريخه : استقل بالقضاء سنة اربع وتسعين وسبعماءة عوضا عن جمال الدين ابن الحافظ فباشره بحرمة وافرة وكان رءيسا له مروءة وعصبية عارفا بامور الدنيا ومعاشرة الاكابر ومخالطة اهل الدولة .  عيسي بن موسي بن صبح الرمثاوي الشافعي احد العدول بدمشق ،  مات في اول عشر السبعين .  قاسم بن علي بن محمد بن علي الفاسي ابو القاسم المالكي سمع من ابي جعفر الطحاوي الخطيب والقاضي ابي القاسم ابن سلمون وابي الحسين محمد بن احمد التلمساني في اخرين يجمعهم برنامجه ، وتلا بالسبع علي جماعة ، وقرا الادب وتعاني النظم ، جاوز بمكة فخرج له صاحبنا غرس الدين خليل الاقفهسي مشيخة وحدث بها ، وكان يذكر انها سرقت منه بعد رجوعه من الحج ويكثر التاسف عليها ، لقيته بالقاهرة ، وانشدني لنفسه اجازة : 
  معاني عياض اطلعت فجر فخره   لما قد شفي من مءلم الجهل بالشفا 
  مغاني رياض من افادة ذكره   شذا زهرها يحيي من اشفي علي شفا    مات بالمارستان المنصوري ، وكان قد مدح جمال الدين الاستادار واثابه .  محمد بن ابراهيم بن بركة العبدلي شمس الدين المزين الشاعر المشهور الدمشقي ولد سنة احدي وثلاثين وسبعماءة ومهر في نظم الشعر خصوصا المقاطيع من عدم معرفته بالعربية رايته بدمشق وانشدني كثيرا من مقاطيعه المجيدة وكان يذكر انه اخذ عن ابن الوردي والصفدي وبينه وبين الشيخ ابي بكر المنجم اهاجي وكان وصوله الي حلب في صفر ثم دخل دمشق واتفق ان التمرية اسروه فاستصحبوه في سنة ثلاث وثمانماءة الي سمرقند فاقام بها مدة ثم خلص منهم وسافر في هذه السنة فقدم الي دمشق فاستعاد وظاءفه ولكن لم يعش الا يسيرا بعد ان قدم بدون شهر وكان يذكر انه راي النبي صلي الله عليه وسلم في المنام فبشره انه يتخلص من الاسر ويعود الي دمشق فكان كذلك وعمل ماءة مليح عارض بها الصلاح الصفدي وابن الوردي وسماها شين العرض بالملاح بعد الزين والصلاح ، ومن شعره في مليح شافعي :  
  للشافعي عذار   يقول قولا زكيا 
  لا خير في شافعي   ان لم يكن اشعريا   مات في جمادي الاخرة .  محمد بن ابراهيم بن عبد الله الكردي الشيخ شمس الدين المقدسي نزيل القاهرة ولد سنة سبع واربعين وسبعماءة وصحب الصالحين ثم لازم الشيخ محمد القرمي ببيت المقدس وتلمذ له ثم قدم القاهرة فقطنها وكان لا يضع جنبه بالارض بل يصلي في الليل ويتلو ، فان نعس اغفي اغفاءة وهو محتب ثم يعود ، ومن شعره : 
  لم يزل الطامع في ذلة   قد شبهت عندي بذل الكلاب 
  وليس يمتاز عليهم سوي   بوجهه الكالح ثم الثياب   وكان يواصل الاسبوع كاملا ، وذكر ان السبب فيه انه تعشي مع ابويه قديما فاصبح لا يشتهي اكلا ، فتمادي علي ذلك ثلاثة ايام ، فلما راي ان له قدرة علي الطي تمادي فيه فبلغ اربعا ، ثم انتهي الي سبع ، وكان يعرف  الفقه علي المذهب الشافعي وكان يكثر من قوله في الليل : 
  قوموا الي الدار من ليلي نحييها   نعم ونسالها عن بعض اهليها   ويقول ايضا : سبحان ربنا ان كان وعد ربنا لمفعولا وكان يذكر انه يقيم اربعة ايام لا يحتاج الي تجديد وضوء مات بمكة في ذي القعدة .  محمد بن احمد بن عبد الله القزويني ثم المصري الشيخ شمس الدين  سمع من مظفر الدين ابن العطار وغيره وكان علي طريقة الشيخ يوسف الكوراني المعروف بالعجمي لكنه حسن المعتقد كثير الانكار علي مبتدعة الصوفية اجتمعت به مرارا وسمعت منه بخليص احاديث وكان كثير الحج والمجاورة بالحرمين ، مات في شعبان بمكة .  محمد بن حسين بن الامين محمد بن القطب محمد بن احمد بن علي القسطلاني ابو الحسن زين الدين المكي سمع من عثمان بن الصفي وغيره ومات في ربيع الاخر عن نحو سبعين سنة فان مولده سنة  .  محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن احمد بن خلف الخزرجي المدني ، ابو حامد رضي الدين ابن تقي الدين ابن المطري ، ولد سنة ست واربعين وسبعماءة ، وسمع من العز ابن جماعة واجاز له يوسف الدلاصي ،  والميدومي ، وغيرهما من مصر ، وابن الخباز ، وجماعة من دمشق . وكان نبيها في الفقه وله حظ من حسن خط ونظم ودين ، وكان مءذن الحرم النبوي وبيده نظر مكة ، ثم نازع صهره شيخنا زين الدين ابن الحسين في قضاء المدينة ، فوليه في سنة احدي عشرة ، فوصلت اليه الولاية وهو بالطاءف فرجع الي مكة ، وسار الي المدينة فباشره بقية السنة ، وحج  فمرض ، فمات عقب الحج في سادس عشر ذي الحجة عن احدي وستين سنة .  محمد بن علي بن محمد بن محمود بن يحيي بن علي بن عبد الله بن منصور السلمي شمس الدين الدمشقي المعروف بابن خطيب زرع ، كان جد والده خطيب زرع فاستمرت بايديهم وولد هذا في ذي الحجة سنة اربع وسبعين ، وكان حنفيا فتحول شافعيا وناب في قضاء بلده ، ثم تعلق علي فن الادب ونظم الشعر ، وباشر التوقيع عند الامراء ، ثم اتصل بابن غراب ومدحه وقدم معه الي القاهرة ، وكان عريض الدعوي جدا واستخدمه ابن غراب في ديوان الانشاء ، وصحب بعض الامراء وحصل وظاءف ثم رقت حاله بعد موت ابن غراب الي ان مات في ذي القعدة وهو القاءل : 
  واشقر في وجهه غرة   كانما في نورها فجر 
  بل زهرة الافق لاني اري   من فوقها قد طلع البدر   وله فيما اقترح عليه فيما يقرا مدحا فاذا صحف كان هجوا : 
  التاج بالحق فوق الراس يرفعه   اذا كان فردا حوي وصفا مجالسه 
  فضلا وبذلا وصنعا فاخرا وسخا   فاسال الله يبقيه ويحرسه    مات في ذي القعدة .  محمد بن محمد بن عبد القادر بن محمد بن عبد الرحمن بن يوسف البعلبكي ثم الدمشقي المعروف بابن الفخر ، كان خيرا في عدول دمشق ، مات في شعبان .  محمد بن محمد بن علي بن منصور الحنفي بدر الدين ابن قاضي القضاة صدر الدين ، ولد سنة ست وخمسين تقريبا وولي قضاء العسكر في حياة ابيه وتدريس الركنية ، وخطب بجامع منكلي بغا ، وكان قليل البضاعة وكانت له دنيا ذهبت في الفتنة ، مات في رمضان .  محمد بن محمد بن محمد بن عبد الله بن محمد بن فهد الهاشمي نجم الدين ، سمع من العز ابن جماعة وابن عبد المعطي وغيرهما وحدث ، واقام باصفور وصعيد مصر مدة ، ثم رجع ومات بمكة في ربيع الاول وقد جاوز الخمسين ، وهو والد صاحبنا تقي الدين ومات ابوه كمال الدين في سنة سبعين .   محمد بن محمد بن محمد بن عبد البر بن يحيي بن علي بن تمام السبكي جلال الدين ابن بدر الدين بن ابي البقاء الشافعي المصري ، ولد قبل سنة سبعين ، واشتغل في صباه قليلا ، وكان جميل الصورة لكنه صار قبيح السيرة كثير المجاهرة بما ازري بابيه في حياته وبعد موته بل لولا وجوده لما ذم ابوه ، وقد ولي تدريس الشافعي بعد ابيه بجاه ابن غراب بعد ان بذل في ذلك دارا تساوي الف دينار ، و ولي تدريس الشيخونية بعد صدر الدين المناوي بعد ان بذل لنوروز مالا جزيلا وكان ناظرها ، مات في جمادي الاولي .  محمد بن موسي بن محمد بن محمود بدر الدين ابن شرف الدين ابن شمس الدين بن الشهاب الحلبي الاصل ثم الدمشقي ، ولد سنة سبعين تقريبا ، و ولي وكالة بيت المال ثم كتابة السر بدمشق يسيرا ثم نظر الجيش ، وكان كثير التخليط والهجوم علي المعضلات مع كرم النفس ورقة الدين ، مات في صفر خنقا بامر جمال الدين الاستادار .   يلبغا بن عبد الله السالمي الظاهري ، كان من مماليك الظاهر ، ثم تمهر وصيره خاصكيا . وكان ممن قام له بعد القبض عليه في اخذ صفد فحمد له ذلك ، ثم ولاه النظر علي خانقاه سعيد السعداء سنة سبع وتسعين ووعده بالامرة ولم يعجلها له ، فلما كان في صفر سنة ثمانماءة اعطاه امرة عشرة وقرره في نظر الشيخونية في شعبان ، وكان يترقب ان يعمل نيابة السلطنة فلم يتم ذلك ، ثم جعله الظاهر احد الاوصياء فقام بتحليف مماليك السلطان لولده الناصر وتنقلت به الاحوال بعد ذلك فعمل الاستادارية الكبري والاشارة وغير ذلك علي ما تقدم ذكره مفصلا في الحوادث ، ثم في الاخر ثار الشر بينه وبين جمال الدين فعمل عليه حتي سجنه بالاسكندرية ، وكان طول عمره يلازم الاشتغال بالعلم ولم يفتح عليه بشء منه سوي انه يصوم يوما بعد يوم ويكثر التلاوة وقيام الليل والذكر والصدقة ، وكان لجوجا مصمما علي الامر الذي يريده ولو كان فيه هلاكه ويستبد برايه غالبا ، وكان سريع الانفعال مع ذلك وكان يحب العلماء والفضلاء ويجمعهم ، وقد لازم سماع الحديث معنا  مدة وكتب بخطه الطباق ، واقدم علاء الدين ابن ابي المجد من دمشق حتي سمع الناس عليه صحيح البخاري مرارا ، وكان يبالغ في حب ابن عربي وغيره من اهل طريقته ولا يءذي من ينكر عليه ، مات مخنوقا وهو صاءم في رمضان بعد صلاة عصر يوم الجمعة ، وما عاش جمال الدين بعده الا دون عشرة اشهر ، ومن محاسنه في مباشراته انه قرر ما يءخذ في ديوان المرتجع علي كل مقدم خمسين الفا وعلي الطبلخانات عشرين الفا وعلي امراء العشرات خمسة الاف فاستمرت الي اخر وقت ، وكان المباشرون في دواوين الامراء قبل هذا اذا قبض علي الامير او مات يلقون شدة من جور المتحدث علي المرتجع ، فلما تقرر هذا كتب به الواحا ونقشها علي باب القصر وهي موجودة الي الان وهو الذي رد سعر الفلوس الي الوزن وكانت قد فحشت جدا بالقدم حتي صار وزن الفلس خروبتين وكان يذكر انه من اهل سمرقند وان ابويه سمياه يوسف وانه سبي فجلب الي مصر مع تاجر اسمه سالم فنسب اليه واشتراه برقوق وصيره من الخاصكية ، واول ما نبه ذكره ولاية خانقاه سعيد السعداء كما تقدم وذلك في جمادي الاولي سنة سبع وتسعين ، وكان يحب الاجتماع بالعلماء ، ثم ولي امرة عشرة في تاسع شعبان سنة احدي وثمانماءة ونظر خانقاه شيخو فباشره بعنف ، ثم صار احد الاوصياء لبرقوق وهو الذي قام بتحليف الامراء للناصر فاول ما نسب اليه من الجور انه انفق في المماليك نفقة البيعة علي ان الدينار باربعة وعشرين ثم نودي عند فراغ النفقة ان الدينار بثلاثين فحصل الضرر التام بذلك ، ثم استقر في الاستادارية  في ثالث عشر ذي القعدة سنة . . . . . فسار سيرة حسنة عفيفة وابطل مظالم كثيرة ، منها تعريف منية بني خصيب وضمان العرصة واحصاص الغسالين ، وابطل وفر الشون وكسر ما بمنية الشيرج وناحية شبري من جرار الخمر شيءا كثيرا وتشادد في النظر في الاحكام الشرعية وخاشن الامراء وعارضهم فابغضوه ، وقام في سنة ثلاث وثمانماءة فجمع الاموال لمحاربة تمرلنك ، زعم فشنعت عليه القالة كما تقدم وقبض عليه في رجب منها ، وتسلمه ابن غراب وعمل استادارا واهانه وعوقب وعصر ونفي الي دمياط ثم احضر في سنة خمس وثمانماءة وقرر في الوزارة والاشارة فباشرهما علي طريقته في العسف فقبض عليه وعوقب ايضا وسجن ، ثم افرج عنه في رمضان سنة سبع وعمل مشيرا فجري علي عادته ثم قبض عليه وسلم لجمال الدين الاستادار فعاقبه ونفاه الي الاسكندرية فرجمته العامة وهو يسير في النيل فلم يزل بالسجن الي ان بذل فيه جمال الدين للناصر مالا جزيلا فاذن في قتله فقتل ، وكانت له مروءة وهمة عالية .  
   ( حوادث سنة  ) 

   ( سنة اثنتي عشرة وثمانماءة ) 
 استهلت والناصر مصمم علي قصد دمشق للقبض علي ناءبها شيخ لكونه امتنع من ارسال الامراء الذين طلبهم منه ، وقبض علي رسوله لذلك وهو كمشبغا الجمالي ، وكان جمال الدين الاستادار قد جهز ولده اميرا علي الحاج فتكاسل بالتجهيز ليحضر ولده قبل رحيلهم ، والناصر يستحثه وهو يسوف الي ان تحقق مكره فصمم عليه ، فخرج في السابع من المحرم تغري بردي مقدم العسكر ومعه من المقدمين اقباي وطوغان وعلان واينال المنقار وكمشبغا المزوق ويشبك الموساوي وغيرهم من الطبلخانات والمماليك ونزلوا بالريدانية ، وسعي ابن العديم في قضاء الحنفية فاعيد اليها وصرف ابن الطرابلسي وكان قد قبض نفقة السفر فلم يستعدها منه جمال الدين بل اضاف اليها مشيخة الشيخونية انتزعها من ابن العديم ، وركب الناصر من القلعة في الحادي عشر منه فرحل تغري بردي ومن  معه في ذلك اليوم وقرر الناصر ارغون الرومي في نيابة الغيبة بالاصطبل ويلبغا الناصري لفصل الحكومات بالقاهرة ، وقرر احمد ابن اخت جمال الدين ناءب غيبة عن خاله في الاستادارية وكزل الحاجب الكبير علي عادته .  وفي اواءل المحرم برز شيخ الي المرج فاقام بها ثم ارسل الي القضاة في حادي عشره وارادهم علي ان تقطع الاوقاف ، فتنازعوا في ذلك الي ان صالحوه بثلث متحصل تلك السنة ، وارسل الي قلعة صرخد فحصن بها اهله وما يعز عليه وملاها بالاقوات والسلاح ، واستفتي العلماء في جواز مقاتلة الناصر ، فيقال ان ابن الحسباني افتاه بالجواز ، فنقم عليه  الناصر بعد ذلك لما دخل دمشق وسجن ، وكان ممن قام في ذلك ايضا شمس الدين محمد التباني وكان قد رحل من مصر الي شيخ بدمشق فاكرمه وبلغ ذلك الناصر فاهانه فيما بعد ، ثم اطلق شيخ المسجونين من الامراء بدمشق وارسل سودون المحمدي الي غزة وشاهين دواداره الي الرملة وقبض علي يحيي بن لاقي ، وكان يباشر مستاجرات الناصر وعلي ابن عبادة الحنبلي وصادره علي مال كثير واستناب بدمشق تنكز بغا  ونزل بالمرج الي جهة زرع ووصل الناصر الي غزة في ثالث عشري المحرم ، ففر المحمدي ونزل تغري بردي الرملة في حادي عشريه ففر منه شاهين ووصل هو والمحمدي الي شيخ فتحول الي داريا ، فقدم عليه قرقماش ابن اخي دمرداش فارا من صفد وكان الناصر استناب فيها الطنبغا العثماني فقدم بها ففر منه قرقماش ثم قدم ناءب حماة جانم في اواخر المحرم فرحلوا جميعا نحو صرخد ، واستصحب جماعة من التجار الشاميين والزمهم بعشرة الاف دينار فوصل ثاني يوم رحيله كتاب الناصر الي من بدمشق بانكار افعال شيخ ويحث عليهم في محاربته لمخالفة امر السلطان .  وفي اول صفر نم اقبغا دويدار يشبك علي جماعة من الامراء  مثل علان واينال المنقار وسودون بقجة وغيرهم من الظاهرية انهم يريدون الركوب علي الناصر لتقديمه مماليكه عليهم وكان جمال الدين الاستادار وافقهم علي ذلك ولم يعلم اقبغا بذلك فماج العسكر ليلة الاحد ثانيه ، واضطرب الناس وكثر قلق الناصر وخوفه الي ان طلع الفجر ، وكان نادي في العسكر بالتوجه الي جهة صرخد لقتال شيخ فاصبح ساءرا الي جهة دمشق ، وكان استشار كاتب السر والاستادار فيما يفعل فاتفقوا علي انه يقبض علي علان واينال وسودون بقجة المغرب ويركب الاستادار الي ظاهر العسكر ليقبض علي من يفر من المماليك الي جهة شيخ ، فلما تفرقوا راسل الاستادار المذكورين بما هم به السلطان  فهربوا ، ومنهم تمراز وقرا يشبك وسودون الحمصي واخرون ، فنزل الناصر الكسوة في سادس صفر ودخل دمشق في سابعه وطلب ابن الحسباني فاعتقل وابن التباني فهرب ، واطلق الناصر المسجونين بالصبيبة ، وقرر بردبك في نيابة حماة عوضا عن جانم ونوروز في نيابة حلب ، ثم عزل وقرر دمرداش علي حاله وبكتمر جلق في نيابة الشام .  وفي نصف صفر او بعده قدم بكتمر جلق ناءب طرابلس ودمرداش ناءب حلب الي الناصر .  وفي السادس عشر منه وجه الناصر الي قري المرج والغوطة وبلاد حوران وغيرها بطلب الشعير للعليق وقرر علي كل ناحية قدرا معينا فعظم الخطب علي الناس في جبايته .  وفي العشرين من صفر ظفر جمال الدين بناصر الدين ابن البارزي  وكان قد اتصل بخدمة الشيخ فولاه خطابة الجامع الاموي وصرف الباعوني ، فشكاه الباعوني لجمال الدين فاحضره بين يديه وضربه ضربا شديدا واستعاد منه معلوم الخطابة وامر باعتقاله ، وكان السبب في ذلك ان جمال الدين انتزع خطابة القدس من الباعوني لاخيه شمس الدين البيري فترامي عليه الباعوني فعوضه بخطابة دمشق فتعصب جمال الدين يومءذ للباعوني لهذا السبب .  وفي ثاني عشري صفر امر جمال الدين بقتل شرف الدين محمد بن موسي بن محمد بن الشهاب محمود ، وكان قد عمل كتابة السر بحلب فحقد عليه جمال الدين اشياء اضمرها في نفسه منه لما كان خاملا بحلب .  وفيه استعفي نجم الدين ابن حجي من قضاء دمشق ، فولاه الناصر  الباعوني وقرر ابن حجي في قضاء طرابلس ، وصرف ابن القطب من قضاء الحنفية وقرر شهاب الدين ابن الكشك .  وفي اخر صفر ركب الخليفة والقضاة بامر الناصر ونادي في الناس بدمشق يحضهم علي مقاتلة شيخ في كلام طويل يقرا من ورقة .  وفي الثاني من ربيع الاول برز الناصر الي جهة صرخد ففر اليه  من الشيخية برسباي وسودون اليوسفي ووصل الي قرية عيون تجاه صرخد .  وفي السابع من ربيع الاول وقعت الحرب فقتل من الفريقين ناس قليل وفر جماعة من السلطانية الي شيخ ، فاشتد حذر الناصر من جميع من معه وتخيل انهم يخذلوه اذا التقي الجمعان ، فبادر الي القتال فانهزم تمراز وكان في مقدمة شيخ وثبت شيخ ولم يزل يتقهقر الي ان دخل جذلان مدينة صرخد وانتهب السلطانية وطاقه وجميع ما كان  لاصحابه من خيل واثاث ، وفر شيخ فدخل القلعة ومعه ناس قليل فاصعد الناصر طاءفة من مماليكه الي اعلي منارة الجامع ورموا عليهم بالنفط والحجارة والاسهم الخطابية ، وانتهب مدينة صرخد ، وانهزم تمراز وسودون بقجة وسودون الجلب وسودون المحمدي وتمربغا المشطوب في عدد كثير الي جهة دمشق ، وارادوا ان يهجموها فمنعتهم العامة ، فرجعوا الي جهة الكرك وتسلل كثير منهم فدخلوا دمشق ، ووصل كتاب الناصر عقبهم بان من ظفر باحد من المنهزمين واحضره فله الف دينار ، فاشتد الطلب عليهم .  وفي نصف ربيع الاخر قبض علي الكليتاني والي دمشق وضرب ضربا شديدا وعلي علم الدين وصلاح الدين ولدي ابن الكويز  لكونهما من جهة شيخ وكذلك الصفدي فتسلمهم نوروز ، وطلب الناصر المنجنيق من دمشق الي صرخد فنصبه علي القلعة وكان شيءا مهولا وصل اليه علي ماءتي جمل ، واستكثر من طلب المدافع والمكاحل من الصبيبة وصفد ودمشق ونصبها حول القلعة ، فاشتد الخطب علي شيخ ومن معه فتراموا علي تغري بردي الاتابك والقوا اليه ورقة في سهم من القلعة يستشفعون به ، فجاء الي السلطان وشفع عنده والح عليه الي ان اذن له ان يصعد اليهم ويقرر الصلح ، فتوجه صحبته الخليفة وكاتب السر وجماعة من ثقات السلطان وذلك في اواخر الشهر ، فجلسوا كلهم علي شفير الخندق وجلس شيخ داخل باب القلعة ووقف اصحابه علي راسه ، فطال الكلام بينهما الي ان استقر الامر علي انه لا يستطيع ان يقابل السلطان حياء منه ، فاعيد الجواب عليه فابي الا ان ينزل اليه  ويجتمع به ، فلم يزل تغري بردي به الي ان اجاب الي الصلح فرجع هو وكاتب السر فسلم لهما كمشبغا الجمالي واسنبغا دلاهما بحبل ثم ارخي ولده وعمره سبع سنين ليرسله الي الناصر فصاح وبكي من شدة الخوف ، فرحمه الحاضرون فرد الي ابيه ، واستبشر الفريقان بالصلح وكان العسكر الناصري قد مل من الاقامة بصرخد لكثرة الوباء بها وقلة الماء والزاد هذا مع كون الاهواء مختلفة ، واكثر الناصرية لا يحبون ان يظفر الناصر بشيخ لءلا يتفرغ لهم فطلعوا في اخر يوم من الشهر وحلفوا الامراء وافرج شيخ عن ابن لاقي وعن تجار دمشق ، وبعث للناصر تقدمة عظيمة ولبس تشريفه واستقر في نيابة طرابلس ، وما فرغ من ترتيب ذلك الا واكثر المماليك السلطانية من مصر قد ساروا الي جهة دمشق ، فاضطر الناصر الي الرحيل الي دمشق فتوجه وجهز شيخ ولده الصغير في اثر السلطان ، فوصل مع تغري بردي فاكرمه واعاده الي ابيه ورحل الناصر عن دمشق في ربيع الاخر فوصل الي غزة بعد ان زار  بيت المقدس في سابع عشر منه .  واما شيخ فخرج من صرخد وانضم اليه جمع كثير من اصحابه وتوجه الي ناحية دمشق ، وارسل الي بكتمر جلق ناءب الشام يستاذنه في دخول دمشق ليقضي اشغاله ويرحل الي طرابلس ، فمنعه حتي يستاذن السلطان ، وكتب اليه بحيلة من دخوله دمشق ، فاجابه بمنعه من دخولها وان قصد دخولها بغير اذن يقاتلوه ، فاتفق وصول شيخ الي شقحب في عاشر جمادي الاولي فاوقع بكتمر جلق ببعض اصحابه ، فبلغه ذلك فركب بمن معه فلم يلبث بكتمر ان انهزم ، ونزل شيخ قبة يلبغا ثم دخل دمشق في حادي عشره ، وهو اليوم الذي وصل فيه الناصر الي القلعة بمصر وتلقاه الناس ، فاظهر بانه لم يقصد القتال ولا الخروج عن الطاعة ، وانه لم يقصد الا النزول في الميدان خارج البلد ليتقاضي مهماته ويرحل الي طرابلس وان بكتمر هو الذي بغي عليه ، ثم استكتبهم في محضر بصحة ما قال وجهزه الي السلطان صحبة امام الصخرة المقدسة فوصل في اخر جمادي الاخرة ، فغضب السلطان وضرب الامام بالمقارع ووسط الجندي الذي كان رفيقه ، واستمر بكتمر في هزيمته  الي جهة صفد فاقام شيخ بدمشق واعطي شمس الدين ابن التباني نظر الجامع الاموي وشهاب الدين ابن الشهيد نظر الجيش بدمشق ، ثم صرفه في جمادي الاخرة ، وقرر صدر الدين ابن الادمي وقرر في خطابة الجامع شهاب الدين الحسباني ثم اعاده ثم قسم الوظاءف بينهما ، واستقر الحسباني في قضاء الشافعية ، ثم توجه شيخ بعساكره الي جهة صفد فطرقها  شاهين الدويدار في جماعة علي حين غفلة ، فاستعدوا لهم فرجعوا واستمر شيخ في طلب بكتمر الي غزة ، وكان بكتمر قد سار متوجها الي القاهرة ، وصحبته بردبك ناءب حماة ونكباي حاجب دمشق والطنبغا العثماني ناءب صفد ويشبك الموساوي ناءب غزة فتلقاهم السلطان ، فلما يءس منهم شيخ رجع الي دمشق بعد ان قرر في غزة سودون المحمدي وبالرملة جاني بك ، ثم ارسل الناصر يشبك الموساوي في جيش الي غزة فحارب سودون المحمدي فانكسر ونهب الذي له ولحق بجهة الكرك ، ثم جمع عسكرا ورجع الي غزة فانكسر الموساوي ورجع الي القاهرة ، وقتل علان ناءب صفد ، فارسل شيخ الي سودون  المحمدي بنيابة صفد فوليها في نصف شعبان .  وفي اواخر جمادي الاولي قدم نوروز وقد خلص من التركمان الي حلب ، فتلقاه دمرداش واكرمه وكاتب الناصر يعلمه به ويساله ان يعيد نوروز الي نيابة الشام ، ويشبك ابن ازدمر الي طرابلس وتغري بردي ابن اخي دمرداش الي حماة ، فاعجب الناصر ذلك واجاب سءاله وجهز اليه مقبل الرومي ومعه التقاليد بذلك ، وصحبته خمسة عشر الف دينار مددا لنوروز ، وتوجه في البحر لخوفه من شيخ ان يسلك البر ، وكان يشبك ابن ازدمر وتغري بردي قد توجها الي حماة ، ففر منهما جانم الذي من جهة شيخ فغلبا عليها ، ووصل مقبل الي نوروز بحماة ومعه تقليده بنيابة الشام فلبس الخلعة .  وفي سابع عشر جمادي الاخرة قبض سبان ناءب قلعة صفد علي الطنبغا العثماني ، فوصل علان من جهة شيخ فغلب علي صفد فثار عليه اهل صفد لما بلغهم خبر غزة ، ففر الي دمشق فدخلها وتوجه ابو شوشة  صديق التركماني من صفد بطاءفة ، فكبسوا من كان بها من جهة شيخ فهربوا الي دمشق .  وفي رابع عشريه برز شيخ برزة بعساكره قاصدا حماة وقدم دمرداش الي حماة لنجدة نوروز ومعه عساكر حلب وطواءف من التركمان ومن العرب وشيخ يحاصر حماة ، فلما بلغه قدومهم ترك وطاقه واثقاله ، وتوجه الي ناحية العربان ، فركب دمرداش فاخذ الوطاق واشتغل اصحابه بالنهب فرجع شيخ باصحابه عليهم ، فاشتدت الحرب بينهم فقتل جماعة واسر اخرون وكسرت اعلام دمرداش واخذت طبلخاناته ، ونزل شيخ علي بعيرن واستمر في حصار حماة .  واما دمشق فان سودون المحمدي بعد ان استماله نوروز بعث به الي دمشق بعد ان عاث في بلاد صفد وصادر اهل قراها وكان جقمق دوادار شيخ بدمشق ، قد وزع علي القري والبساتين مالا لنفقة عسكر استاذه ، فزحف سودون المحمدي الي داريا في سابع رمضان ، فقاتله الشيخية منهم الطنبغا القرمشي ومن معه .   وفي اثناء ذلك قدم سودون بقجة واينال المنقار مددا للشيخية فتقنطر المحمدي عن فرسه ، فاركبوه وتفرق جمعه ، ولحق بنوروز وقبض علي نحو الخمسين من اصحابه ، وقد شاهين دوادار شيخ يستحث علي استخراج المال ، وتاهب سودون بقجة للتوجه الي صفد نيابة عن شيخ ، وكتب شيخ الي الناصر كتابا يخدعه فيه ويعلمه ان نوروز يريد الملك لنفسه ، ولا يطيع احدا ابدا ويقول عن نفسه انه لا يريد الا طاعة السلطان والانتماء اليه ، ويعتذر عما جري منه ويصف نفسه بالعدل والرفق بالرعية ، ويصف نوروز بضد ذلك ونحو ذلك من الخداع ، فلم يجبه الناصر عن كتابه .  وفي الثالث عشر من شوال وصلت عساكر شيخ الي صفد فنازلوها وفيها شاهين الزردكاش فجرت لهم حروب وخطوب الي ان جرح شاهين في وجهه ويده وهرب واسر اسندمر كاشف الرملة  فوصل الي صفد يشبك الموساوي من القاهرة ، وسودون اليوسفي وبردبك من جهة نوروز ، فقوي بهم اهل صفد ، فرجع من الشيخية قرقماش الي دمشق ، وامده شيخ بنجدة كبيرة ، واخذ من دمشق الات القتال ، ورجع الي صفد ، فاشتد الخطب واشتد القتال بين الفريقين ، وكانت الداءرة علي الشيخية ، وانهزم قرقماش وجرح وقتل عدة من اصحابه ، واسر اهل صفد لكنهم بين قتيل وجريح ، وقتل ابن مهنا الاكبر وعورت عين ابنه الاخر ، واصيبت رجل ابنه الثالث وابلي هو بلاء عظيما ، وكذلك محمد بن هيازع ، وهءلاء عربان تلك البلاد فخرجوا  بعد الوقعة فعاثوا في البلاد وافسدوا ، ورجع يشبك الموساوي الي غزة ، فكاتب الناصر بما اتفق ، واشتد الخطب علي اهل دمشق بسبب ذلك ، وجبيت منهم الخيول والاموال ، وكل ذلك وشيخ بحمص يحاصر نوروز ومن معه بحماة ، فلما بلغه ذلك جهز عسكرا الي اصحابه يمدهم به ، فمضوا الي نيسان وكبسوا محمد بن هيازع امير عرب ال مهدي ، واخذوا ما كان معه ، وتوجهوا الي صفد فحاصروا شاهين الزردكاش ايضا .  وفيها طرق قرا يوسف بغداد فملك عراق العجم وديار بكر ووصل الي الموصل فملكها وسلطن ابنه محمد شاه ، وكتب بذلك الي  شيخ واعلمه انه تفرغ من تلك الجهات ، وانه عزم علي الحضور الي الشام نجدة للامير شيخ لما بينهما من المودة والعهود ، فاستشار شيخ اصحابه فاشاروا عليه بان يجيبه الي ما طلب من الحضور اليه ليستظهر بهم علي اعداءه ، فخوفه تمراز الناصري من عاقبة ذلك واشار عليه بان يكاتب الناصر بحقيقة ذلك ، وانه يخشي من استطراق قرا يوسف في بلاد الشام ان يتطرق منها الي مصر فاخرجوا به .  وفي السادس من ذي الحجة توجه الدويدار الي البقاع للاستعداد لبردبك لما طرق الشام ، فوصلت كشافة بردبك في التاسع عشر الي عقبة بيحورا ، ثم نزل هو شقحب فتاهب من بالقلعة بدمشق ، وخرج العسكر مع سودون بقجة والقرمشي ، فوقع القتال فانكسر جاليش سودون بقجة والقرمشي ، وحمل هو علي عسكر بردبك فكسرهم ، ثم انهزم بردبك علي خان ابن ذي النون ، فرجع الي صفد ، ونهب من كان معه ، واجتمع جميع الشيخية وتوجهوا قاصدين غزة .  وفي هذا الشهر اشتد الحصار علي نوروز ودمرداش بحماة ،  فقتل بينهما اكثر من كان معهما من التركمان ، وانضم اكثر التركمان الي شيخ ووصل اليه العجل بن نعير نجدة له بمن معه من العرب في ثاني عشر ذي الحجة فخيم بظاهر حماة ، فوقع القتال بين الطاءفتين واشتد الخطب علي النوروزية ، فمالوا الي الخداع والحيلة ، ولم يكن لهم عادة بالقتال يوم الجمعة ، فبينما الشيخية مطمءنين اذ بالنوروزية قد هجموا عليهم وقت صلاة الجمعة ، فاقتتلوا الي قبل العصر ، فكانت الكسرة علي النوروزية فرجعوا الي حماة ، واسر من النوروزية جماعة منهم سودون الجلب وشاهين الاباشي وجانبك القري وغيرهم فارسلوا الي السجن بدمشق ثم الي المرقب ، وغرق بردجا امير التركمان بنهر العاصي وكذلك  ارسطاي اخو يونس واخرون وتسحب منهم جماعة وغنم الشيخية منهم نحو الف فرس ، وتفرق اكثر العساكر عن نوروز ، ولحق كثير منهم بشيخ فتحول الي الميدان بحماة ، ونزل هو والعجل به ، وكتب الي دمشق بالنصر ، فدقت بشاءره وزينوا البلد .  فلما كان ليلة الاثنين سادس عشر ذي الحجة ، ركب تمربغا المشطوب وسودون المحمدي وتمراز ناءب حماة في عسكر ضخم فكبسوا  العجل بن نعير ليلا ، فاقتتلوا الي قريب الفجر فركب شيخ نجدة للعجل واشتد القتال ، فخالفهم نوروز الي وطاق شيخ فنهبه ورجع الي حماة ، وكتب دمرداش الي الناصر يستنجده ويحثه علي المجء الي الشام والا خرجت عنه كلها ، فانه لم يبق منها الا غزة وصفد وحماة وكل من بها من جهته في اسوء حال .  وفي ذي الحجة مال اكثر التركمان الي شيخ واطاعوه ، وجاءه الخبر بان انطاكية صارت في حكمه وجهز شاهين داوداره وايدغمش وملكوا حلب فصارت بايديهم ، واشتد الامر علي دمرداش ونوروز فاستدعيا اعيان اهل حماة فالزماهم بان كتبوا الي العجل كتابا يتضمن ان نوروز هرب من حماة ، ولم يتاخر بها غير دمرداش ، وسالوه ان ياخذ له الامان من شيخ ، فظن العجل ان ذلك حق فركب الي شيخ واعلمه بذلك فظنه حقا ، وبعث فرقة من مماليكه ومن عرب العجل ، فتسوروا علي سلالم ونزلوا المدينة من السور ظانين قلة بالبلد من النوروزية ، فوثبوا عليهم وقتلوهم جميعا وعلقوا رءوسهم علي السور ، واتوا رجلين من جهة العجل فالزموهما ان كتبا الي العجل بان نوروز قد اسرنا وقد  اطلعنا علي انه تصالح مع شيخ علي ان شيخ يسلك اليه ويصطلحا علي البلاد ، فظن العجل ذلك صحيحا فركب لوقته متوجها الي بلاده ، فبلغ ذلك الشيخية ، فركب شيخ في طاءفة ليسترضيه ويرده ، فاعقبه نوروز ودمرداش في اثره فنهبوا وطاقه وخيله واستمر العجل ذاهبا ، فرجع شيخ فوجد اثقاله قد نهبت فرجع من حمص الي العريسين ، فكاتب نوروز في طلب الصلح فلم يتم ذلك وانسلخت السنة وهم علي ذلك . 
   ( ذكر حوادث اخري غير ما يتعلق بالمتغلبين ) 
 فيها في ثالث ربيع الاخر قرر جماز بن هبة في امرة المدينة عوضا عن عجلان بن نعير ، وفيها استقر جمال الدين الكازروني في قضاء  المدينة خاصة دون الخطابة ، فاستمرت بيد ابن صالح .  وفي صفر فشا الطاعون بحمص وحماة وطرابلس ومات به خلق كثير .   وفيه واقع التركمان الامير نوروز بملطية فكسروه كسرة شنيعة .  وفيه رتب جمال الدين الاستادار للقاضي جلال الدين البلقيني علي تصدر بالجامع الاموي خمسماءة درهم في الشهر يقبضها من مباشري الجامع الف درهم قرات ذلك بخط القاضي شهاب الدين ابن حجي رحمه الله .  وادعي شهاب الدين ابن نقيب الاشراف علي صدر الدين ابن الادمي بانه سب الناصر ، فعقدوا له مجلسا فانكر فشهد عليه الشهاب المذكور فاستخصمه صدر الدين وقال انه عدوه ، فبلغ ذلك ناءب الغيبة  فصدق صدر الدين واطلقه ، ثم اتفق ابن الكشك وصدر الدين علي قسمة الوظاءف بينهما ، واشهد ابن الادمي علي نفسه انه ان عاد الي السعي في القضاء يكون لابن الكشك عنده الف دينار ، وحكم ناءب الحنفي بصحة التعليق والمالكي بصحة الالتزام ، ثم بطل ذلك عن قرب ، وحكم ابن العديم ببطلان ذلك الحكم لان صدر الدين اثبت عنده انه كان يومءذ مكرها ، واعيد ابن الادمي الي القضاء قبل خروج الناصر من دمشق .  وفي رابع عشر ربيع الاخر عقد عقد بنت الناصر علي بكتمر  جلق وهو اسن من ابيها ، وتولي الناصر العقد لقنه اياه القاضي جلال الدين وقبله للزوج تغري بردي الاتابك .  وفي ثامن عشره اعيد ابن الادمي الي قضاء الحنفية وصرف ابن الكشك .  وفي جمادي الاولي قدم من حلب جمال الدين الحسفاوي قاضي  الشافعية بها ، ومحب الدين ابن الشحنة قاضي الحنفية بها ، واخوه قاضي المالكية بها ، وكانوا طلبوا من جهة السلطان لكونهم بايعوا جكم بالسلطنة وافتوه بقتال السلطان ، ثم هرب ابن الشحنة وادخل الاخران القاهرة .  وفي التاسع من جمادي الاولي نزل السلطان بلبيس فقبض علي جمال الدين الاستادار وعلي ابنه وابن اخته وعامة من يلوذ بهم ،  وهرب اخوه شمس الدين البيري وطاءفة ، وكان الناصر قد تخيل منه في هذه السفرة انه تمالا عليه ، وانه يريد ان يمسكه ، ووجد اعداءه سبيلا الي الحط عليه عنده الي ان تغير عليه وامسكه ، ودخل الناصر القلعة في حادي عشره وتقدم الي كاتب السر فتح الله بحفظ موجود جمال الدين فاستعان فتح الله علي ذلك بالقضاة فلم يزل جمال الدين وولده يخرجان ذخيرة بعد ذخيرة الي ان قارب جملة ما تحصل من موجودهما الف الف دينار ، واحضره الناصر مرة وتلطف به ليخرج بقية ما عنده وجد واكد اليمين واعترف بخطاءه واستغفر فرق له وامر بمداواته ، فقامت قيامة اعداءه والبوا عليه الي ان اذن لهم في عقوبته وسلمه لهم ، فلم يزالوا به حتي مات خنقا بيد حسام الدين الوالي ، وقطعت راسه  فاحضرت بين يدي الناصر ، فردها وامر بدفنه ، وذلك في حادي عشر جمادي الاخرة ، واستقر تاج الدين عبد الرزاق ابن الهيصم في الاستادارية موضع جمال الدين ، فلبس زي الامراء وترك زي الكتاب ، واستقر اخوه مجد الدين عبد الغني في نظر الخاص ، وسعد الدين ابن البشيري في الوزارة واضيف الي تقي الدين ابن ابي شاكر ناظر ديوان المفرد استادارية الاملاك والذخاءر السلطانية عوضا عن احمد ابن اخت جمال الدين ؛ ومن غريب ما اتفق في ذلك انه كان ظفر من تركة بعض الاكابر بحاصل فيه ذهب وعلبة ملاي فصوص وجواهر نفيسة ، فبلغ السلطان ذلك ، فطلبه من الامير جمال الدين فانكره واودع ذلك عند جندي يقال له جلبان ، فلما قبض علي جمال الدين وامر بحمل ما عنده من الاموال ذكر ان له عند جلبان وديعة نحو عشرة قفف ذهبا ، فطلع المذكور فغلب عليه الخوف فاحضر الذهب والعلبة التي فيها الجواهر ، فانبسط الناصر ، وبلغ ذلك جمال الدين فشق عليه مشقة شديدة .  وفي اواخر جمادي الاولي استقر شهاب الدين احمد بن اوحد  الخادم بالخانقاه الناصرية بسرياقوس في مشيختها عوضا عن شمس الدين القليوبي بحكم وفاته .  وفي سابع جمادي الاخرة امسك بلاط احد المقدمين وكزل حاجب الحجاب ، وبعثا الي الاسكندرية للاعتقال ، وقرر يلبغا الناصري في الحجوبية .  وفي تاسعه صرف ابن شعبان عن الحسبة واعيد الطويل  وفيه صرف البرقي عن قضاء العسكر ، واستقر حاجي فقيه .  وفي حادي عشر جمادي الاخرة استقر علاء الدين الحلبي قاضي غزة في مشيخة بيبرس عوضا عن شمس الدين البيري اخي جمال الدين بحكم تسحبه بعناية فتح الله ؛ واستقر نور الدين التلواني في تدريس الشافعي عوضا عنه بعناية قردم .   وفيه احضر الناصر الشيخ شهاب الدين الزعيفريتي ، وكان نقل له عنه انه كتب ملحمة زعم فيها ان الملك يصل لجمال الدين ثم الي ابنه احمد ، ونظم ذلك في قصيدة ، فامر الناصر بقطع لسانه وبعض عقد اصابع يده اليمني ، واعتقل ثم افرج عنه ، واقام ببيته مدة الناصر يظهر الخرس الي ان اقبلت الدولة المءدية وتكلم ، فعد ذلك من قوة تمكنه من عقله ، وعظيم جلده وصبره ، ولم يمتنع ايضا من الكتابة ، بل كتب مع فساد بعض اصابعه لكن دون خطه المعتاد .  وفي سابع رجب اعيد ابن شعبان الي الحسبة وعزل الطويل ؛ ثم عزل ابن شعبان واستقر محمد بن يعقوب الدمشقي في ثامن عشر من رجب ، ثم صرف في ثاني شعبان واستقر كريم الدين الهوي .   وبلغ النيل في هذه السنة في الزيادة الي اثنين وعشرين ذراعا ، وكسر الخليج في اول يوم من مسري وثبت الي نصف هاتور ، وبلغ سعر القمح من ذلك في شعبان الي ثلاثماءة الاردب ، والشعير والفول الي ماءتين ، والحمل التبن الي ماءة وعشرين .  وفي شعبان قبض الشيخية بدمشق علي الاخناءي قاضي الدمشقية وكانوا قد نقموا عليه فكاتبه نوروز فسجن بالقلعة ، ثم هرب منها الي صفد ، فاكرمه الناءب بها من جهة الناصر ، وهو شاهين الزردكاش ، وارسل الاخناءي الي الناصر يغريه بالامير شيخ ويحثه علي سرعة الحركة الي الشام .  وفي اواخر شعبان فوض شيخ خطابة جامع دمشق لشرف الدين التباني وكان قد فر من القاهرة اليه في اواخر العام الماضي ، فانكر  الشاميون ذلك ، لعهدهم ان الخطابة انما هي للشافعية ، فكاتبوه بذلك ، فاستناب الباعوني وباشر شرف الدين التباني مشيخة السميساطية خاصة ، واضيف اليه درس الخاتونية ، وتصدر بالجامع الاموي .  وفي مستهل رجب قبض علي نصراني فادعي عليه انه كان اسلم ، واقيمت عليه البينة بذلك فاعترف فعرض عليه الاسلام فامتنع فضربت رقبته بين القصرين .  وفي ثالث عشر شعبان قتل شخص شريف لانه ادعي عليه انه عوتب في شء فعله فعزر بسببه ، فقال : قد ابتلي الانبياء ، فزجر عن ذلك فقال : قد جري علي رسول الله في حارة اليهود اكثر من هذا ، فاستفتي في حقه فافتوا بكفره ، فضربت عنقه بين القصرين بحكم القاضي المالكي شمس الدين المدني .  وفي ثالث عشر شوال اعيد ابن شعبان الي الحسبة وصرف الهوي ، وفي الثالث والعشرين منه كان الناصر توجه الي وسيم عند مرابط خيله فرجع منه ، فلما وصل الميدان بالقرب من قناطر السباع امر بالقبض  علي قردم الخازندار . وكان شاع عنه وهو في السفر انه اتفق مع جمال الدين علي الفتك بالسلطان وامر ايضا بالقبض علي اينال الساقي وهو حينءذ راس نوبة كبير ، فقبض علي قردم وشهر اينال سيفه فلم يلحقه غير الامير قجق ، فضربه علي يده ضربة جرحه بها ، واستمر اينال هاربا ، ثم ظفر به في ذي الحجة فسجن في الاسكندرية ، ثم ال امره الي ان صار تاجرا في المماليك يجلبهم من البلاد ويربح منهم الربح الكثير ، وقد قدم في الدولة المءيدية مرتين بذلك وحصل مالا طاءلا ، وسجن قردم بالاسكندرية .  وفي شوال استقر ابن خطيب نقرين في قضاء دمشق وصرف الحسباني ، وفيه استقر شمس الدين محمد بن علي بن معبد المدني في قضاء المالكية وصرف البساطي .   وفي اواخر ذي القعدة استقر حسام الدين في ولاية القاهرة .  وفيه صرف الزيدي ، وكان ظالما فاجرا ولي شد الدواوين فاباد اصحاب الاموال وبالغ في اذاهم فكان عاقبة امره ان ضربت عنقه صبرا بالقاهرة .  وفي ذي الحجة قدم علي شيخ بحمص الشيخ ابو بكر بن تبع وذكر ان شخصا حضر اليه وذكر له انه راي النبي صلي الله عليه وسلم  في المنام وهو يقول : ارجع عما انت فيه والا هلكت ، قال : يا رسول الله ما يصدقني ، قال : اذهب الي ابن تبع فقل له يذهب اليه ، قال : فان لم يقبل من ابن تبع . قال : قل له فليقل له ما كلامه كيت وكيت ، وذكر له ذكرا جرت عادة شيخ ان يحوط به نفسه عند النوم وعند القتال ، فقص ابو بكر بن تبع ذلك علي شيخ فصدق الامارة وكتب الي دمشق بانه رجع عن المظالم ، وكتب الي اتباعه بالكف عن المصادرات ورد الاوقاف الي اهلها ونودي بذلك في البلد ، وكتب الي قضاة دمشق بالكشف عن شمس الدين ابن التباني ، وكان قد فوض اليه نظر الجامع والاوقاف وظهر عليه جملة مستكثرة ثم جاملوه وكتبوا له محضرا بانه حسن المباشرة وارسل مرجان الهندي خازندره يكشف عن حسابات الاوقاف والزام المباشرين عليها بعمارتها .  وفيها قتل محمد بن اميرزا شيخ بن عم تمرلنك سلطان فارس ،  قام عليه اخوه اسكندر شاه فغلبه وكان محمد كثير العدل والاحسان فيما يقال فتمالا عليه بعض خواصه فقتله تقربا الي خاطر اخيه اسكندر واستولي اسكندر علي ممالك اخيه فاتسعت مملكته .  وفيها افرط النيل في الزيادة الي تكملة العشرين ثبت ثباتا زاءدا عن العادة الي نصف هاتور ، ثم يسر الله بنزوله علي العادة .  وفي اول يوم من جمادي الاخرة ضرب امام قبة الصخرة بالمقارع بامر السلطان وحبس بسجن ذوي الجراءم ، والسبب فيه انه قدم رسولا من شيخ يعتذر عن قتال بكتمر جلق وانه الذي بداه بالقتال ، فلم يلتفت له فامر بضرب هذا وتوسيط رفيقه وهو من المماليك ، وفيها مات داود بن سيف ارغد الحطي  بفتح المهملة وكسر المهملة الخفيفة بعدها ياء خفيفة  الحبشي الامحري  بحاء مهملة  صاحب مملكة الحبشة وقدمت رسله علي الظاهر بهدية ، وجهز له الظاهر هدية ورسولا وهو  برهان الدين الدمياطي فذكر انه راه حاسر الراس عريانا وعلي جبينه عصابة حمراء وكذا كان سلفهم فلما مات داود اقيم ابنه تدروس فهلك سريعا فاقيم اخوه اسحاق فسلك سبيل الملوك وتزيا بزي اهل الحضر والسبب فيه ان نصرانيا كان يقال له فخر الدولة حصلت له كاءنة بمصر ففر الي الحبشة فقربه اسحاق فرتب له المملكة واشار عليه بان يتزيا بغير زي قومه وجبا الاموال وضبط الامر ودخل اليه مملوك يقال له الطنبغا فتعلم من عنده صناعة الحرب والرمي بالنشاب واللعب بالرمح ورتب له زردخاناه فصرف فحظي عنده وصار يركب وبيده صليب جوهر كبير اذا قبض عليه برز طرفاه من كبره ، وكان شديد الباس علي من يجاوره من المسلمين من الجبرت وغيرهم ، وكان سعد الدين راس الجبرت يحاربه ، وفي الغالب يكون سعد الدين منه في ضيق ، وقتل  من المسلمين في تلك الوقاءع ما لا يحصي فلم يزل كذلك الي ان مات اسحاق في ذي القعدة سنة ثلاث وثلاثين ، وقام بعده ابنه اندراس ، فهلك لاربعة اشهر من موت ابيه فقام من بعده عمه خرساي فهلك في رمضان سنة اربع وثلاثين ، فاقيم بعده سلمون بن اسحاق .  وفي غضون ذلك نجا جمال الدين ابن سعد الدين ملك المسلمين  ودهم الحبشة واوقع بهم وصاروا منه في حصر شديد علي ما اتصل بنا .  وفيها مات احمد بن ثقبة بن رميثة بن ابي نمي الحسني المكي احد امراء مكة ، وكان قد اشترك مع عنان في الولاية الاولي مع كونه مكحولا لما مات ابن عمه احمد بن عجلان بن رميثة وام ولده محمد .  وفيها قتل جماز بن هبة بن جماز بن منصور الحسيني امير المدينة  وقد كان اخذ حاصل المدينة ونزح عنها فلم يمهل وقتل في حرب جرت بينه وبين اعداءه ، وكان يظهر اعزاز اهل السنة ويحبهم بخلاف ثابت بن نعير .  وفي ذي الحجة استقر تاج الدين محمد بن الحسباني في وكالة بيت المال والحسبة وافتاء دار العدل وقضاء العسكر وبذل علي ذلك الف دينار وكانت الحسبة مع ناصر الدين ابن الجاي وما عدا ذلك مع تقي الدين يحيي الكرماني ، فصرفا عنها وفيها مات اقباي الكبير  وكان راس نوبة الامراء في جمادي الاخرة ، وترك من العين الف دينار هرجة ، واثني عشر الف دينار افرنجية ومن الغلال والخيول والدواب ما قيمته فوق ذلك ، حصل ذلك من الظلم وكان حاجبا مدة طويلة غشوما ظلوما ، فاستاصل الناصر تركته ، وفيها مات طوخ الخازندار في جمادي الاخرة وبلاط الاسكندرية وقجاجق الدويدار .  
   ( وفيات سنة  ) 

   ( ذكر من مات في سنة اثنتي عشرة وثمانماءة من الاعيان ) 
 احمد بن سعيد بن احمد السماقي الحسباني الشاهد بسوق صاروجا اخو القاضي شرف الدين قاسم مات في جمادي الاولي عن سبعين سنة بدمشق .  احمد بن عبد اللطيف بن ابي بكر بن عمر الشرجي ثم الزبيدي اشتغل كثيرا ومهر في العربية وكذا كان ابوه سراج الدين ودرس  شهاب الدين بالصلاحية بزبيد اجتمعت به وسمع علي شيءا من الحديث وسمعت من فواءده مات بحرض عن اربعين سنة .  احمد بن محمد بن ابي الوفا محمد بن محمد الشاذلي شهاب الدين  المشهور بتبن وفا اخو الشيخ علي الماضي سنة سبع وثمانماءة واحمد هو الاسن وعلي هو الاشهر ، وكان عند احمد سكون وقلة كلام وليس له نظم وكان يذكر له احوال حسنة ولم يكن يعمل المواعيد الا مع خواص اصحابه ونبغ له ابو الفضل محمد ففاق الاقران في النظم والذكاء ومات غريقا بعد ابيه بسنة ، وكانت وفاة شهاب الدين في شوال وله ست وخمسون سنة .  ابو بكر بن عبد الله بن ظهيرة المخزومي اخو الشيخ جمال الدين اشتغل قليلا وسمع من عز الدين ابن جماعة وغيره ، ومات في جمادي الاولي بمكة .   ابو بكر بن عبد الله بن قطلوبك المنجم الشاعر ، تعاني التنجيم والاداب ، وكان بارعا في النظم والمجون وله مطارحات مع ادباء عصره اولهم شمس الدين المزين ثم خطيب زرع ثم علي البهاءي ، واشتهر بخفة الروح والنوادر المطربة ؛ ومات في صفر ، وهو القاءل :  
  حنفي مدرس حاز خدا   كرياض الشقيق في التنميق 
  لو راه النعمان في مجلس الدر   س لقال النعمان هذا شقيقي   وله في شمس الدين المزين الشاعر زجل اوله : 
  لعمرك يا مزين امسي   ناقص البراعه 
  لكن في الحرام حيث   تجده كامل البضاعه 
  سيرك يا ربيط سير   محلول من قبيح فعالك 
  وانت حرامي مجروح   وعرضك بحالك 
  وتهجي المنجم اما   تبصر شاعر حالك 
  لا تلعب بذكاعي   وتعمل رقاعه 
  انصحك واسقي   ك شربة ولا سم ساعه   فلما مدح الشيخ علي البهاءي بدر الدين ابن الشهاب محمود بقصيدته التي اولها : 
  الا يا نسمة الريح   قفي ابديك تبريحي 
  قفي اخبرك عن جسمي   وان شءت اقل روحي   فناقضه المنجم بقوله : 
  ضراط البغل في الريح   علي فرش من الشيح   
  وشرب الخل ممزوجا   بامراق القواليح 
  ونقلي يابس الزع   رور مع بعر التماسيح 
  ونيك ليس بالتعم   يق بل حك وتشطيح 
  وقوم في جنان البل   ح قد فازوا بتسليحي 
  وبيتي من دمشق الشا   م ليلا غير ممسوح 
  وتعويض باكل اللف   ت من تلك التفافيح 
  وسمعي في حقول الفج   ل اصوات الذراريح 
  علي شيز الضفاد   يع التي في بحر اطفيحي 
  احب الي من شعر   شبيه الشيح في الريح 
  بتوشيح كتوشيح   وتحسين كتقبيح 
  وتلميع كتلي   ح الدباغات المناسيح 
  اذا عاناه معصوم   شكي داء المساليح 
  وغاد ببرءه يشكو   من القولنج والريح 
  تراني حين اسمعه   بصدر غير مشروح 
  اقول لنفسي اعتزمي   وعن ابياته روحي 
  قريض من مقالته   علي الحمي لدي الروح   
  وناظمه اخو جهل   من القوم المشاليح 
  ووزن الشعر يشغله   بنقصان وترجيح 
  بنظم منظم يطفي   اشعات المصابيح 
  ولولا بدر دين الد   ين مخدومي وممدوحي 
  لاظلم بيت افكاري   ولم اظفر بتوضيح 
  ولا عارضت في شعري   الا يا نسمة الريح   انشدنيها بقصتها ناصر الدين البارزي بالقاهرة ثم انشدنيها بقصتها ولده القاضي كمال الدين بالبيرة علي شاطء الفرات في سنة امد وانا للانشاد الثاني اضبط .  ابو بكر بن علي الحمصي سيف الدين المعمار اشتهر بذلك وقد تقدم في فنه ، وعاش ازيد من تسعين سنة بدمشق .  خليل بن محمد بن خليفة بن عبد العالي الحسباني ابن عم شهاب الدين وصهره علي ابنته ، كان خيرا دينا وورث من ابيه مالا جزيلا ، وغرم اكثره في تزويج ابنة عمه المذكور ، ثم كان في اخر امره ان طلقت منه ، وقد ولي قضاء حسبان .  عبد الله بن احمد اللخمي التونسي الفرياني  بضم الفاء وتشديد  الراء بعدها تحتانية خفيفة وبعد الالف نون  كان فاضلا مشاركا في الفقه والعربية والفراءض مع الدين والخير ؛ مات راجعا من مكة الي مصر ، ودفن بعقبة ايلة في المحرم .  عبد الرحيم بن محمود بن محمد بن عبد الرحيم بن عبد الوهاب بن علي بن عقيل السلمي البعلبكي ، زين الدين ، خطيب بعلبك وابن خطيبها ، ولد سنة تسع وعشرين او قبلها ومات ابوه سنة خمس وثلاثين وهو الكاتب المجود المشهور بهاء الدين محمود ، فرباه جده ، وولي عبد الرحيم  خطابة بلده ، وكانت بيد سلفه منذ اربعماءة سنة فيما يقال ، وقد حدث عبد الرحيم عن الحجار وغيره بالاجازة ، وكان من اعيان شهود بلده موصوفا بالخير ؛ مات في ربيع الاول .  علي بن الحسن بن ابي بكر بن الحسن بن علي بن وهاس الخزرجي موفق الدين الزبيدي ، اشتغل بالادب ولهج بالتاريخ فمهر فيه ، وجمع لبلده تاريخا كبيرا واخر علي الحروف واخر في الملوك ، وكان ناظما ناثرا اجتمعت به بزبيد ، وكتب لي مدحا ؛ مات في اواخر هذه السنة وقد جاوز السبعين .  علي بن محمد بن اسماعيل بن ابي بكر بن عبد الله بن عمر بن عبد الرحمن الناشري موفق الدين الشاعر المشهور الزبيدي اشتغل بالادب ففاق اقرانه  ومدح الافضل ثم الاشرف ثم الناصر ، وكانوا يقترحون عليه الاشعار في المهمات ، فياتي بها علي احسن وجه ، وكانت طريقة شعره الانسجام والسهولة دون تعاني المعاني التي لهج بها المتاخرون ، وحج في سنة عشرة ورجع فمات بنواحي حرض في المحرم ، او في الذي بعده ، وقد جاوز الستين ، رايته بزبيد وسمعت منه قليلا .  قجاجق بن عبد الله الدويدار الناصري ، وكان حسن الخلق لين الجانب مسرفا علي نفسه وولي الدويدارية الكبري فباشرها بلطف ورفق ، مات في اواخر السنة ، وقيل في سادس المحرم من التي تليها .   محمد بن احمد بن ابي القاسم الوزير كمال الدين ابن المقرء الزبيدي ناب في الوزارة باليمن ، وناب عن القاضي مجد الدين الشيرازي في القضاء ، وكان فاضلا .  محمد بن عبد الله بن ابي بكر الشيخ شمس الدين القليوبي الشافعي اشتغل بالعلم وتلمذ للشيخ ولي الدين الملوي ، ورايت سماعه علي العرضي ومظفر الدين ابن العطار في جامع الترمذي ، وما اظنه حدث عنهما ، واشتهر بالدين والخير ، وكان متقللا جدا الي ان قرر في مشيخة الخانقاه الناصرية  بسرياقوس شيخا بها فباشرها الي ان مات في جمادي الاولي وكان متواضعا لينا .  محمد بن عبد الله الخردفوشي : احد من كان يعتقد مات في ربيع الاخر .  محمد بن عبد الرحمن بن يوسف الحلبي المعروف بابن سحلول ناصر الدين ، كان عمه عبد الله وزيرا بحلب ، ولد سنة . . . . . . وسمع المسلسل بالاولية من احمد بن عبد الكريم ، وسمع عليه الاربعين المخرجة من صحيح مسلم بسماعه علي زينب الكندية عن المءبد ، وسمع من ابن الحبال جزء المناديلي ، انا عبد الخالق بن علي بن واصل البصري ثنا ابو جعفر  السعيدي ثنا ابو القاسم ابراهيم بن محمد المناديلي ، وولي مشيخة خانقاه والده فكان اهل حلب يترددون غليه لرياسته وحشمته وسءدده ، ومكارم اخلاقه ، وكان مواظبا علي اطعام من يرد عليه ثم عظم جاهه لما استقر جمال الدين الاستادار في التكلم في المملكة فانه كان قريبه من قبل الام لان ام جمال الدين بنت عبد الله عم شمس الدين المذكور وكان استقر في مشيخة الشيوخ بعد موت الشيخ عز الدين الهاشمي ، ثم سافر من حلب الي القاهرة فبالغ جمال الدين في اكرامه وجهزه الي الحجاز في ابهة زاءدة واحمد ولد جمال الدين يومءذ امير الركب فحج وعاد فمات بعقبة ايلة في شهر الله المحرم ، وسلم مما ال اليه امر قريبه جمال الدين واله .  محمد بن عمر بن ابراهيم بن القاضي العلامة شرف الدين هبة الله البارزي ، ناصر الدين الحموي ، قاضي حماة هو واسلافه كان موصوفا بالخير والمعرفة ، فاضلا عفيفا ، مشكورا في الحكم ، باشر القضاء مدة ومات بحماة  في هذه السنة وجده هبة الله هو القاضي شرف الدين البارزي العالم المشهور .  محمد بن محمد بن موسي بن سليم  بفتح المهملة  الحجاوي ، كان من اهل العلم بالهيءة ، وولي وظيفة التوقيت بالجامع الاموي ، ثم انتقل الي حجا بلده فمات هناك في شعبان .  محمد بن محمد بن موسي بن محمد بن محمد بن محمود بن سلمان الحلبي الاصل الدمشقي بدر الدين ابن الشهاب محمود ، ولد في حدود الخمسين ونشا بدمشق واشتغل وتعاني الادب ، ونظم الشعر وولي كتابة السر بدمشق وطرابلس وكان ولي توقيع الدست بحلب وكان رءيسا ، ذكيا كريما ، له مروءة وعصبية الا انه كان ينسب الي اشياء غير مرضية ، كتب عنه القاضي علاء الدين في ذيل تاريخ حلب من نظمه ، ومات في السجن بدمشق سنة  علي يد جمال الدين الاستادار .   نصر الله بن احمد بن محمد بن عمر التستري الاصل ثم البغدادي نزيل القاهرة جلال الدين ابو الفتح ولد في حدود الثلاثين ومات ابوه وهو صغير ، فرباه الشيخ الصالح احمد السقا واقراه القران واشتغل بالفقه علي مذهب الحنابلة ؛ وسمع الحديث من جمال الدين الخضري وكمال الدين الانباري وابي بكر بن قاسم السنجاري في اخرين واسانيدهم نازلة ، وقرا الاصول علي الشيخ بدر الدين الاربلي واخذ عن الكرماني شارح البخاري ، شرح العضد علي ابن الحاجب وولي تدريس الحديث بمسجد يانس ببغداد ومدارس الحنابلة كالمستنصرية والمجاهدية ، وصنف في الفقه  واصوله ونظم كتابا في الفقه في ستة الاف بيت ، وارجوزة في الفراءض ماءة بيت جيدة في بابها ، وله مختصر ابن الحاجب ومدايح نبوية ، وكان يذاكر الناس ببغداد مدة وانتفع الناس بذلك ، وخرج من بغداد لما شاع ان اللنك قصدها فوصل الي دمشق فبالغوا في اكرامه ، وكان مقتدرا علي النظم والنثر ، ثم قدم القاهرة في سنة تسعين وتقرر في تدريس الحنابلة بمدرسة الظاهر برقوق وكان قد امتدحه وعمل له رسالة في مدح مدرسته ، وحدث بالقاهرة بجامع المسانيد لابن الجوزي سماعه له باسناد نازل الي مءلفه ، مات في عشري صفر بعد ان مرض طويلا .   نصر الله بن محمد الصرخدي ناصر الدين احد الفضلاء ، مات في احد الربيعين .  يوسف بن احمد بن محمد بن احمد بن جعفر بن قاسم البيري ، ثم الحلبي نزيل القاهرة الامير جمال الدين ، ولد سنة  وكان ابوه خطيب البيرة فصاهر الوزير شمس الدين بن سحلول فنشا جمال الدين في كنف خاله وكان اولا بزي الفقهاء وحفظ القران وكتبا في الفقه والعربية ، وسمع من شمس الدين ابن جابر الاندلسي قصيدته البديعية .  وعرض عليه الفية ابن معطي واخذ عنه في شرحها له بحلب ، ثم قدم مصر بعد سنة سبعين وهو بزي الجند فخدم استادار الامير بجاس وعرف به وطالت مدته عنده ، ثم ترقي الي ان تزوج بنت استاذه وعظم قدره ومحله ، فباشر الاستادراية عند جماعة من الامراء كبيبرس وسودون الحمزاوي وغيرهما ، وعمر الدور الكبار وعمر في داخل القصر بجوار المدرسة السابقية منزلا حسنا ، فيقال انه وجد فيه خبيءة للفاطميين واشتهر ذكره بالمروءة والعصبية وقضاء حواءج الناس فقام باعباء كثير من الامور وصار مقتصدا للملهوفين يقضي حواءجهم ويركب معهم الي ذوي الجاه ، ولم يزل معظما نافذ الكلمة الي ان قرر في الاستادارية رابع رجب سنة سبع وثمانماءة بعد ان هرب ابن غراب مع يشبك فشكرت سيرته ، ثم وقع بينه وبين السالمي لتهور السالمي فقبض عليه في ذي الحجة واستبد بالامر الي ان قرر في الاستادارية الكبري عوضا عن ابن قيماز في رابع رجب سنة ثمان بعد ان رسم عليه في بيت شاد الدواوين يوما وليلة واستمر مع ذلك يتحدث في استادارية الامير الكبير بيبرس ، ثم لما تغيرت الامور التي بسطناها في سنة ثمان وثمانماءة وتمكن ابن غراب من المملكة اراد الفتك بجمال الدين ، ثم اشتغل عنه بمرضه ولم يلبث ان هلك ، فاستولي جمال الدين علي الامور واستضاف الوزارة ونظر الخاص والكشف بالوجه البحري واستقر مشير الدولة ، ثم لما قتل يشبك صفا الوقت له وصار عزيز مصر علي الحقيقة ، لا يعقد امر الا به ولا تفصل مشورة الا عن رايه ، ولا تخرج اقطاع الا باذنه ، ولا يستخدم احد من الامراء ولو عظم  كاتبا عنده الا من جهته ، ولا تباع دار حتي تعرض عليه ، ولا يكتب مكتوب علي قاض حتي يستاذنه ، ولا يباع شء من الجوهر والصيني ولا من انية الذهب والفضة ولا من الفرو والصوف والحرير ولا من كتب العلم النفيسة حتي يعرض عليه ، ولا يلي احد وظيفة ولو قلت حتي نواب القضاة الا بامره ، ثم تجاوز ذلك حتي صار لا يخرج اقطاع ولو قل الا بمشورته ولا يحكم امير في فلاحه حتي يءامره ، ولا تكتب وصية حتي تعرض عليه او ياذن فيها ، وخضع له الامر والمامور ، وكثر تردد الناس الي بابه حتي كان رءساء الدولة من الدويدارية وكاتب السر ومن دونهما ينزلون في ركابه الي منزله ، ولا يصدر احد منهم الا عن رايه ، ثم شرع في انتهاك حرمة الاوقاف فحلها اولا فاولا حتي استبدل بالقصور الزاهرة المنيفة بالقاهرة كقصر يشبك والحجارية وغيرهما بشء من الطين من الجيزة وغيرها ، وكان قبل ذلك يتوقي في الظاهر فربما رام استبدال بعض الموقوفات فيعسر عليه القاضي الي ان تجتمع شروط ذلك عند من ذهب الي جوازه فيبادر هو بدس بعض الفعلة الي ذلك المكان في الليل فيفسد في اساسه الي ان يكاد يسقط فيرسل من يحذر سكانه ، فاذا اشتهر ذلك بادر المستحق الي الاستبدال ومن غفل منهم او تمنع سقط فينقص من قيمته ما كان يدفعه له لو كان قاءما ، ثم بطلت هذه الحيلة لما زاد تمكنه باعانة القاضيين الحنفي تارة والحنبلي اخري سمعت  القاضي كريم الدين ابن عبد العزيز يقول : كنت في جنازة فتوجهت للمقبرة فوافقت ابن العديم ففتحت له انتهاك حرمة الاوقاف بكثرة الاستبدال ، فقال لي : ان عشت انا والقاضي مجد الدين  واشار الي الحنبلي  لا يبقي في بلدكم وقف ، والعجب ان رءساء العصر كانوا ينكرون افعال جمال الدين في الباطن رعاية له وفرقا منه ، فما هو الا ان قتل فتوارد الجميع علي اتباعه فيما سن من ذلك حتي لم يسلم من ذلك احد منهم ، ولم يزل الامر يتزايد بعد ذلك ، ثم لم يزل جمال الدين يترقي ويحصل الاموال ويداري بالكثير منها ويمتن علي الناصر بكثير من الاموال التي ينفقها عليه الي ان كاد يغلب علي الامر ، وفي الاخر صار يشتري بني ادم الاحرار من السلطان ، فكل من تغير عليه استاذن السلطان في اهلاكه واشتراه منه بمال معين يعجل حمله الي الناصر ويتسلم ذلك الرجل فيهلكه ، فهلك علي يده خلق كثير جدا ، واكثرهم في التحقيق من اهل الافساد .  وفي الجملة كان قد نفذ حكمه في الاقليمين مصر والشام ، ولم يفته من المملكة سوي اسم السلطنة مع انه كان ربما مدح باسم الملك ولا يغير ذلك ولا ينكره ، وتقدم انه قتل في جمادي الاخرة ، ولقد رايت له بعد قتله مناما صالحا حاصله اني ذكرت وانا في النوم ما كان فيه وما صار اليه وما ارتكب من الموبقات ، فقال لي قاءل : ان السيف محاء للخطايا ، فلما استيقظت اتفق اني نظرت هذا اللفظ بعينه في صحيح ابن حبان في اثناء حديث ، فرجوت له بذلك الخير ، ولعمري لقد  ارتكبوا في حقه منذ قبض عليه الي ان قتل ما لم يرتكبه في حق ممن دونه فيما كان فيه من الاهانة والافراط في ظلم البراء من اهله حتي وضعت امراته سارة بنت الامير بجاس وهي حامل علي دست نار فاسقطت ورات من الذل ما لا يوصف وماتت بعد ذلك قهرا فلله الامر .  يونس بن قاضي الصنمين نقيب الشافعي لم يكن محمود السيرة فيما يقال مات سنة  . 
   ( حوادث سنة  ) 

   ( سنة ثلاث عشرة وثمانماءة ) 
  استهلت والامير شيخ يحاصر الامير نوروز بحماة وبيد شيخ غالب المملكة الشامية وفي تلك المدة اتصل القاضي ناصر الدين البارزي بالملك المءيد ، فلم يزل في خدمته الي ان مات في ايام سلطنته .  وفي خامس المحرم استولي شاهين دويدار شيخ علي حلب وحاصر القلعة و وصل الي شيخ الطنبغا القرمشي راجعا من المرقب وقد حبس فيه الماسورين فعمل ناءب الغيبة فاذن لسودون بقجة ان يخرج الي  الدورة فيحصل منها ما يمكن تحصيله وياخذه لنفسه .  وفي الثالث والعشرين من صفر خرج جاليش الناصر الي قصد الشام وفيه من الامراء بكتمر جلق و طوغان و يلبغا الناصري و شاهين الافرم وغيرهم .  وفي سابع عشر منه توجهوا من الريدانية وخرج السلطان في رابع ربيع الاول بالعسكر بعد ان عمل المولد النبوي في اول ليلة من ربيع الاول ، وجلس عن يمينه ابن زقاعة ودونه الشيخ نصر الله ودونه بقية المشايخ ، وعن يساره القضاة ، وانعم في هذه السنة علي قاضي الحنابلة بماءة دينار ليتجهز بها دون بقية القضاة ، وقرر في مشيخة التربة التي اكمل عمارتها ، وكان ابوه اسسها صدر الدين احمد ابن العجمي ورتب عنده الصوفية .   وفي السادس منه امر باخذ ما في الطواحين والمعاصر من الخيل والبغال فصيرت الي العسكر ، وبلغ الاميرين تحرك الناصر اليهما من القاهرة فاذعنا الي المصالحة علي ان يكون دمشق وما معها لشيخ وحلب وما معها لنوروز وان يستقل كل منهما بمملكته ، وتركا ذكر اسم الناصر من مكاتباتهما وصارا يكتبان بدل الملكي الناصري الملك لله ، فلما تقرر ذلك عزما علي مسك دمرداش وابن اخيه قرقماش فهرب دمرداش ولحق بالعجل بن نعير ثم سار الي الناصر ، وهرب ايضا مقبل الرومي فلحق بالناصر لما قدم غزة ورجع شيخ الي دمشق ومعه يشبك بن ازدمر وافرج عن سودون الجلب وغيره من الماسورين بقلعة المرقب واشاع انه يريد التوجه الي عسكره فتوجه الي العربان فاوقع بهم واخذ لهم جمالا واغناما كثيرة ، وخرج من دمشق ومعه جانم ناءب حماة متوجها الي جهة حلب و وصل القاضي شمس الدين الاخناي مع الناصر فاعيد الي قضاء دمشق وصرف الباعوني عن خطابة القدس وخطب الاخناي ،  واما نوروز فمضي الي حلب فتسلمها واستمر السلطان في السير الي الشام وقرر في نيابة الغيبة ارغون ناءب السلطنة وكمشبغا الجمالي في القلعة و اينال الصصلاني الحاجب لفصل الحكومات وانفق في هذه السفرة من الموال ما لا يدخل تحت الضبط فاعطي لتغري بردي وبكتمر جلق ستة الاف دينار ولكل مقدم الفي دينار ولكل طبلخاناه خمسماءة ولكل امير عشرين ثلاثماءة ولكل امير عشرة ماءتين ولكل مملوك ماءة فكانت النفقة وحدها نحو خمسماءة الف دينار خارجا عن الخيول والجمال وما يحتاج هو  اليه من الترك والخلع وغير ذلك فلما وصلوا الي غزة بلغهم خبر شيخ فبادر بكتمر جلق فاسرع السير فوصل الي دمشق في سابع عشري ربيع الاول صبيحة خروج شيخ منها فادرك جماعة من اصحاب شيخ فقبض عليهم ، وقدم الناصر صبيحة ذلك جريدة ليكبس شيخ ففاته ، ثم قدمت اثقال الناصر ونودي بالامان وقرر الناصر في نيابة دمشق نوروز ونودي بذلك ليطمءن ويحضر اليه ، وقرر في نيابة طرابلس يشبك الموساوي بعد ان بذل فيها ماءة الف دينار . وبرز الناصر الي برزة في العشر الاول من ربيع الاول واستناب بدمشق شاهين الزردكاش وقبض علي شرف الدين موسي الملكاوي واتهمه باخفاء صدر الدين ابن الادمي وكان اذ ذاك قاضي الحنفية وكاتب السر عند شيخ فدل عليه ، فلما اتاه  الطلب هرب ثم قبض عليه فسجن بقلعة دمشق في سابع جمادي الاولي واستمر مسير الناصر الي حلب ثم خرج منها في نصف الشهر ، فلما احس الامراء بمسيره مضوا الي مرعش فتلقاهم علي بك وناصر الدين بك ولدا خليل بن بلغادر فاقاموا عندهما ، ثم بلغهم خروج الناصر من حلب في طلبهم فرحلوا الي غلوا ثم الي قيسارية فنزل الناصر بالابلستين وكتب الي شيخ ونوروز يخيرهما بين الخروج عن مملكته  او الوقوف لمحاربته او الوصول الي خدمته ليفعل فيهما ما شاء وانه عزم علي الاقامة بمكانه السنتين والثلاث حتي ينال غرضه منهم ، فاجابه شيخ يعتذر بما خامر قلبه من الخوف وانه المانع من الحضور وانه لا يقابل السلطان ابدا وانه ان لم يسمح له السلطان بنيابة دمشق فلينعم عليه بنيابة ابلستين ولنوروز بنيابة ملطية وليشبك بن ازدمر بعينتاب ويفرق القلاع علي بقية الامراء ليحفظوها فانهم احق من التركمان والاكراد المفسدين ، فلم يرض السلطان بذلك وارسل الي دمشق يستدعي الاموال وامرهم ان يوزعوا البساتين وغيرها من الطواحين والحمامات وغيرها نصف ما كان ياخذه نوروز ، واهل القري حينءذ يجبي منهم الشعير واحدثوا عليهم شعيرا اخر ليزرع للفصيل التي ترعاه الخيل . ووصل الي الناصر من التركمان والعربان ونواب القلاع خلق كثير ، ووصلت اليه رسل قرا يوسف ورسل صاحب ماردين ورسل قرا يلك بتقادمهم وهداياهم ، فكثرت العساكر وقلت الاقوات وظهر الملل في العسكر وبدت نفرتهم من  طول الاقامة فالزم ولدا دلغادر محمد بك وعلي بك بالقبض علي نوروز وشيخ ومن معهما وطردهما من البلاد ورجع الي حلب ، فلما رجع توجه سودون الجلب من عسكر نوروز وشيخ فغلب علي الكرك ، وخرج ناءب دمشق في طلبه فلما بلغه انه مر عليه فلم يدركه وفاتهم ايضا جانم  وقرقماش فتوجها الي ملطية ثم افترقا فقدم قرقماش علي الناصر بحلب فاكرمه وولاه نيابة صفد ، ثم قدم جانم فولاه نيابة طرابلس ، ثم قدم تغري بردي ابن اخي دمرداش فقرر في نيابة صفد وعوض عنها اخوه قرقماش بحلب وكان استناب في دمشق  بكتمر جلق وكان استناب حيدر ناءب قلعة المرقب علي طرابلس فتوجه اليها ، وبها حسن بن محب الدين استادار شيخ وعلم الدين وصلاح الدين ولدا ابن الكويز من جهته فحاصرهم ثم صرف عن النيابة وسار اليها جانم المذكور قبل ، وارسل الناصر الي الطنبغا العثماني وقانباي المحمدي يطلبهما من دمشق  فتوجها اليه في خامس رجب ، ووصل بكتمر جلق في السادس منه فاستقر بها ووصل فيروز الخازندار لاخراج من بقي من المماليك بدمشق ، ووقعت بين ناءب البيرة وبين سودون المحمدي حرب ، وارسل الناصر من اخذ قلعة الروم ، وارسل بلبان يحاصر كزل من الشيخية بصهيون وارسل تنكز الي حصن الاكراد ومعه ابن اينال ، وارسل الي دمشق بالقبض علي جماعة من المخامرين . تمر جلق وكان استناب حيدر ناءب قلعة المرقب علي طرابلس فتوجه اليها ، وبها حسن بن محب الدين استادار شيخ وعلم الدين وصلاح الدين ولدا ابن الكويز من جهته فحاصرهم ثم صرف عن النيابة وسار اليها جانم المذكور قبل ، وارسل الناصر الي الطنبغا العثماني وقانباي المحمدي يطلبهما من دمشق فتوجها اليه في خامس رجب ، ووصل بكتمر جلق في السادس منه فاستقر بها ووصل فيروز الخازندار لاخراج من بقي من المماليك بدمشق ، ووقعت بين ناءب البيرة وبين سودون المحمدي حرب ، وارسل الناصر من اخذ قلعة الروم ، وارسل بلبان يحاصر كزل من الشيخية بصهيون وارسل تنكز الي حصن الاكراد ومعه ابن اينال ، وارسل الي دمشق بالقبض علي جماعة من المخامرين .  فلما كان السادس من رجب ركب بكتمر جلق ورفع علم السلطان ونادي من اطاع السلطان فليقف تحت العلم فتسارعوا اليه  الا قليلا مضوا الي الميدان ودقوا طبلا ، وقبضوا علي قانباي ونكباي وتوجهوا فتبعهم بقية العسكر فلم يلحقوهم واستمر اولءك الي ان دخلوا الكرك وكبيرهم بردبك الخازندار ، فلما بلغ الناصر خبر الكرك ارسل تقليد نيابتها لسودون الجلب ليستميله بذلك ، ثم رحل الناصر فوصل الي دمشق في اواخر رجب ، ولما تحقق شيخ ونوروز رحيله من حلب توجها الي عينتاب وسلكا البرية طالبين الشام ، فركب الناصر من حلب علي حين غفلة فقدم دمشق في اربعة ايام ، واستاذنه القاضي جلال الدين في التوجه الي القاهرة بسبب تجهيز صرر الحرمين فاذن له فسار منها في ثامن  شعبان ، وسار ايضا مجد الدين ابن الهيصم ناظر الخاص فقدم القاهرة في ثامن عشر شهر شعبان ، وبالغ في المصادرات وطلب الاموال من غير حقها حتي انه احضر صحبته مراسيم بابطال المواريث الاهلية حتي صار انه من له ولد او والد فلم يمهل ومات في ليلة العشرين منه وسر الناس بموته ، وظفر الناصر بستة من اصحاب شيخ بدمشق فامر بهم فوسطوا ، وقدم الخبر بوصول شيخ ونوروز الي ارض البلقاء في ماءتين وخمسين فارسا ، وكان سبب ذلك انهم تفرقوا بعد رجوعهم عن قيسارية عند تل ياسر ؛ ولحق بدمشق وحلب منهم عدة وافرة واختفي اخرون ومر شيخ ونوروز في خواصهما الي تدمر فامتاروا منها ثم مضوا الي صرخد  ولم يستقروا بها ثم مضوا الي البلقاء ودخلوا الي القدس ، ثم رجعوا الي غزة فدخلوها في سادس عشري شعبان ومات منهم بالبلقاء تمربغا المشطوب واينال المنقار بالطاعون في حسبان ولحق بهم سودون الجلب من الكرك فاخذوا من غزة كثيرا من الخيول ثم رحلوا منها في صبيحة الثالث من رمضان ورجع الجلب الي الكرك فجهز الناصر في اثرهم بكتمر جلق علي عسكر كثير ، فسار الي زرع ثم الحقه بطوغان ، فساروا في اواخر شعبان فاجتمعوا بقاقون في الثاني من رمضان  فساروا جميعا الي غزة فقدموها في ثالثه ، وقد رحل منها شيخ واصحابه بكرة النهار فوجدوا ناءب غزة جاني بك قد تبعهم الي الزعقة فاستراحوا بغزة وبعث بكتمر شاهين الزردكاش وغيره علي البرية الي القاهرة يحذرهم مجء شيخ ومن معه وخرج من غزة في الخامس من رمضان واستمر شيخ ومن معه متوجهين الي القاهرة فمات شاهين دويداره بالصالحية ، فدفنه هناك ، وحزن عليه كثيرا وكان من الفرسان المعدودين ميمون النقيبة لم يرسله استاذه في جهة الا وكان علي وجهه النصر واستمر شيخ ومن معه الي القاهرة ، فاستعد ارغون ناءب الغيبة ومن معه للحصار ، فوصلوا في الثامن من  رمضان وهم شيخ ونوروز ويشبك بن ازدمر وبردبك وقنباي وسودون بقجة وسودون المحمدي ويشبك العثماني وقمش واتباعهم ، والتف عليهم جمع كثير من عرب الشرقية فتوجه شيخ من ناحية المطرية  الي بولاق الي الميدان الكبير الي الصليبة الي الرملة فبرز لهم اينال الصصلاني الحاجب فصدهم عن القلعة فتوجهوا الي بيت نوروز بالرملة واجتمع عليهم خلق كثير من الغوغاء وارسل شيخ رجلا الي القاهرة فنادي بالامان ورفع الظلم ورخص سعر الذهب والقمح ، فمال الناس اليه وساعدوه فتوجه بمن معه الي مدرسة الاشرف فملكها ثم مدرسة حسن ورموا علي الاصطبل ففر منهم ارغون فدخل القلعة بمفرده وامر شيخ باخراج من في جميع الحبوس من المسجونين فاطلقوا وكان بعض ذلك بمباشرة يشبك بن ازدمر بحيث انه هدم ما فوق خوخة ايدغمش وسهل الدخول للراكبين منها فدخلوا وفتحوا باب زويلة ، فهرب حسين والي القاهرة وتوجه الي حبس الديلم فكسر بابه واخرج من فيه وامر شيخ بتتبع الخيول من الاصطبلات وغيرها فاخذ منها ما يحتاج اليه ثم هجم علي باب السلسلة فاخذ الاصطبل وجلس في الحراقة وتوجهوا الي باب القلعة فطلبوا فتحه فكلمهم الزمام من وراء الباب فقال ان حريم السلطان في القلعة  فقالوا : مالنا غرض في النهب بل نريد ان ناخذ ابن السلطان فنسلطنه ، فقال : ليحضر منكم الي باب السر اثنان او ثلاثة فيحلفوا وانا اسلمه لكم وقصد اعطاءه ليحضر العسكر السلطاني فباتوا ، فلما اصبحوا لاحت بوارق العسكر وارتفع العجاج واشيع ان الناصر وصل فارتفعت الاصوات في القلعة بذلك وهللوا وكبروا ، فركب شيخ واصحابه من ساعتهم نحو باب القرافة فكبا بالامير شيخ جواده ، فبادر اصحابه فاركبوه غيره ولم يجسر احد علي  اتباعهم وكان العسكر الواصل فيه بكتمر جلق وطوغان ومن معهما فقبضوا من المذكورين علي جماعة منهم بردبك وبرسباي وقراكشك وكان السبب في قدوم هءلاء بهذه السرعة ان الناصر لما وصل دمشق وقيل له ان نوروز ومن معه توجهوا الي صرخد جهز بكتمر جلق وطوغان الدويدار ويشبك الموساوي وقنباي واسنبغا الزردكاش والطنبغا العثماني ومن معهم وكانوا قدر الف نفس ليحاصروا نوروز ومن معه ، ويقبضوا عليهم فلما وصلوا الي صرخد قيل لهم قد توجهوا الي غزة فاستمروا خلفهم الي غزة فقيل لهم توجهوا نحو مصر ، فاختلفوا  فقال بكتمر ومن معه : ما معنا مرسوم بالرواح لمصر ، وخالفهم الاكثر فاحتاج ان يوافقهم وتوجهوا الي مصر مسرعين فاتفق وصولهم حين اراد ناءب الغيبة بالقلعة ان يسلم القلعة فبطل ذلك فجاة ، وظن شيخ ومن معه ان السلطان في العسكر المذكور فانهزموا ، ولو تحقق ان راسهم بكتمر لما انهزم لعلمه ان بكتمر المذكور لا يقوم قدامه ، واعتذر من قدم من عدم اتباعهم للمنهزمين ان خيولهم كانت اعيت ، وكذلك الرجال من توالي الركض حتي ادركوا ما ادركوا ، فسار شيخ بمن معه الي اطفيح ثم الي السويس ، فاخذوا منها عليقا وجمالا ، وسار بهم شعبان بن عيسي في درب الحاج الي نخل وافترقوا حينءذ فرقتين : فرقة راسها نوروز ومعه يشبك بن ازدمر وسودون بقجة ، وفرقة فيها شيخ ومعه سودون قراصقل وسودون المحمدي ، فوصلوا الي الشوبك ثم الي الكرك فتلقاهم سودون الجلب وادخلهم المدينة ، فلما كان في وسط ذي القعدة توجه  شيخ الي الحمام بالكرك ومعه قنباي المحمدي وسودون وطاءفة يسيرة ، فبادر احمد بن ابي العباس الحاجب بالكرك واراد الفتك به ومعه جمع كثير فاقتحموا الحمام فسبقهم بعض مماليك شيخ فاعلمه ، فنهض وفي وسطه مءزره وفي يده طاسة الحمام فقاتلهم فاخرجهم من الحمام ، ثم تكاثروا عليه فادركه نوروز في جماعة فكسرهم ، وقد اصاب شيخ سهم فخرج منه بسببه دم كثير فسقط مغشيا عليه ، فحمل علي بساطه واقام اياما لا يعقل ، وقتل في هذه الكاءنة سودون بقجة وكان شابا وكان زوج بنت تمراز وكان مع ذلك محبا في العلماء ، فلما وقع ذلك خشي سودون الجلب من الامراء ان ينسبوه الي الفتنة المذكورة ، فهرب منهم الي ماردين وعزم علي المضي الي قرا يوسف ، فبلغه انه مشغول بمحاربة ملوك الترك مثل ايدكي وابراهيم الدربندي وشاه رخ بن تمرلنك ، فتاخر عن المضي اليه  ونودي بالقاهرة بتهديد من اوي احدا من الشيخية والنوروزية ، وبسط حسام الدين الوالي في اذي من ينسب اليهم حتي منعه بعد ذلك ناءب الغيبة ، واخذ بكتمر جلق من الاستادار السلطاني الف دينار والزم المحتسب ببيع قمح له بالفي دينار واحضار ثمنها ، فعجز عن ذلك وهرب وعزل نفسه ، وهو شمس الدين بن الدميري ومات بعد قليل في رمضان واخذ بكتمر من تجار الشام مالا جزيلا قرضا ، وتوجه في السادس عشر يريد دمشق ، فوصل الي غزة في الثاني والعشرين منه . اعهم وكان العسكر الواصل فيه بكتمر جلق وطوغان ومن معهما فقبضوا من المذكورين علي جماعة منهم بردبك وبرسباي وقراكشك وكان السبب في قدوم هءلاء بهذه السرعة ان الناصر لما وصل دمشق وقيل له ان نوروز ومن معه توجهوا الي صرخد جهز بكتمر جلق وطوغان الدويدار ويشبك الموساوي وقنباي واسنبغا الزردكاش والطنبغا العثماني ومن معهم وكانوا قدر الف نفس ليحاصروا نوروز ومن معه ، ويقبضوا عليهم فلما وصلوا الي صرخد قيل لهم قد توجهوا الي غزة فاستمروا خلفهم الي غزة فقيل لهم توجهوا نحو مصر ، فاختلفوا فقال بكتمر ومن معه : ما معنا مرسوم بالرواح لمصر ، وخالفهم الاكثر فاحتاج ان يوافقهم وتوجهوا الي مصر مسرعين فاتفق وصولهم حين اراد ناءب الغيبة بالقلعة ان يسلم القلعة فبطل ذلك فجاة ، وظن شيخ ومن معه ان السلطان في العسكر المذكور فانهزموا ، ولو تحقق ان راسهم بكتمر لما انهزم لعلمه ان بكتمر المذكور لا يقوم قدامه ، واعتذر من قدم من عدم اتباعهم للمنهزمين ان خيولهم كانت اعيت ، وكذلك الرجال من توالي الركض حتي ادركوا ما ادركوا ، فسار شيخ بمن معه الي اطفيح ثم الي السويس ، فاخذوا منها عليقا وجمالا ، وسار بهم شعبان بن عيسي في درب الحاج الي نخل وافترقوا حينءذ فرقتين : فرقة راسها نوروز ومعه يشبك بن ازدمر وسودون بقجة ، وفرقة فيها شيخ ومعه سودون قراصقل وسودون المحمدي ، فوصلوا الي الشوبك ثم الي الكرك فتلقاهم سودون الجلب وادخلهم المدينة ، فلما كان في وسط ذي القعدة توجه شيخ الي الحمام بالكرك ومعه قنباي المحمدي وسودون وطاءفة يسيرة ، فبادر احمد بن ابي العباس الحاجب بالكرك واراد الفتك به ومعه جمع كثير فاقتحموا الحمام فسبقهم بعض مماليك شيخ فاعلمه ، فنهض وفي وسطه مءزره وفي يده طاسة الحمام فقاتلهم فاخرجهم من الحمام ، ثم تكاثروا عليه فادركه نوروز في جماعة فكسرهم ، وقد اصاب شيخ سهم فخرج منه بسببه دم كثير فسقط مغشيا عليه ، فحمل علي بساطه واقام اياما لا يعقل ، وقتل في هذه الكاءنة سودون بقجة وكان شابا وكان زوج بنت تمراز وكان مع ذلك محبا في العلماء ، فلما وقع ذلك خشي سودون الجلب من الامراء ان ينسبوه الي الفتنة المذكورة ، فهرب منهم الي ماردين وعزم علي المضي الي قرا يوسف ، فبلغه انه مشغول بمحاربة ملوك الترك مثل ايدكي وابراهيم الدربندي وشاه رخ بن تمرلنك ، فتاخر عن المضي اليه ونودي بالقاهرة بتهديد من اوي احدا من الشيخية والنوروزية ، وبسط حسام الدين الوالي في اذي من ينسب اليهم حتي منعه بعد ذلك ناءب الغيبة ، واخذ بكتمر جلق من الاستادار السلطاني الف دينار والزم المحتسب ببيع قمح له بالفي دينار واحضار ثمنها ، فعجز عن ذلك وهرب وعزل نفسه ، وهو شمس الدين بن الدميري ومات بعد قليل في رمضان واخذ بكتمر من تجار الشام مالا جزيلا قرضا ، وتوجه في السادس عشر يريد دمشق ، فوصل الي غزة في الثاني والعشرين منه .  وفي رمضان قبض علي شرف الدين وشمس الدين ولدي التباني  وعلي محب الدين ابن الشحنة وشهاب الدين ابن شغري من حلب فقيدوا واحضروا الي دمشق فسجنوا بالقلعة ، وارسل الناصر الي جانم ناءب طرابلس وتغري بردي ناءب صفد فقدما عليه بدمشق ، فارسلهما في عسكر الي جهة شيخ فخرجوا في سابع عشر رمضان ، فوصل الخبر بما اتفق في القاهرة ، فاستعادهم وارسل اقبغا دويدار يشبك الي القاهرة بخلع الي الامراء المذكورين مع الثناء عليهم بما فعلوه ، وكان الخبر قد اتصل الي الناصر بتقاعد طوغان وبكتمر عن القبض علي شيخ ونوروز ومن معه مع قدرتهم علي ذلك فاسر ذلك في نفسه ، ثم جاءه الخبر باخذ اصحابه قلعة صرخد .  وفي العشرين من شوال اخرج بالذين قبض عليهم الناصر من دمشق  مقيدين للتوجه بهم الي مصر ، ثم توجه دمرداش الي بلد الخليل ومعه عسكر لكشف اخبار الامراء الهاربين من القاهرة .  وفي العاشر من ذي القعدة نودي بالعسكر ان يخرجوا الي باب النصر ، وتتبعت الحمير من الدواليب والبساتين ليحمل عليها الامتعة السلطانية ، فتضرر الناس بذلك كثيرا وكثر الدعاء عليه .  وفي الخامس عشر منه خرج السلطان الي الغوطة فنهب عقربا ، وكان قد سعي عنده ان الامراء الهاربين بها ، فلم يجد منهم احدا وعظم الضرر بالناحية المذكورة .  وفي سابع عشره خرج الناصر من دمشق ونزل بقبة يلبغا ورجع بكتمر جلق بخلعة علي نيابة الشام ، فلما كان في سلخ ذي القعدة الزم قضاة الشام بعشرة قراقل والتجار بعشرة اخري وفي ذي القعدة خامر اقبغا شيطان وكان علي المرقب من جهة شيخ فسار الي جهة حلب مظهرا لطاعة السلطان ، وتوجه السلطان الي جهة الكرك لما تحقق حلول الامراء بها ، وارسل حريمه الي القاهرة فوصلوا ووصل صحبتهم اكثر  الاثقال والقضاة في ذي الحجة ، ووصل الناصر الي الكرك فحاصرها ، فمشي تغري بردي وتمراز الناصري في الصلح بين الناصر وبين الامراء الي ان استقر الامر علي ان يكون شيخ في نيابة حلب وتستمر قلعة المرقب بيده ، وان يكون نوروز في نيابة طرابلس وشرط الناصر عليهما ان لا يخرجا امرة ولا اقطاعا ولا وظيفة الا بامره وان يسلما قلعة الكرك ومدينتها له ، وكذلك يسلم شيخ قلعة صرخد وقلعة صهيون وحلف الجميع علي الوفاء بذلك وخلع عليهم وعلي من معهما خلعا كثيرة وقرر يشبك بن ازدمر اتابك العساكر بدمشق وسودون بن عبد الرحمن اميرا بمصر وقايتباي المحمدي اميرا بحلب ، ونزلوا الجميع الي الناصر واكلوا علي سماطه وعملوا الخدمة عنده ، ورحل الناصر من الكرك الي القدس وسار تغري بردي الي جهة دمشق وقد استقر ناءبها عوضا عن بكتمر جلق ، فاقام الملك الناصر بالقدس خمسة ايام ورجع متوجها الي القاهرة . 
   ( ذكر الحوادث الخارجة عن حروب المتغلبين ) 
 في المحرم استقر قراجا شاد الشربخاناة دويدارا كبيرا عوضا عن  قجاجق بحكم موته فلم ينشب ان مات وهو متوجه صحبة العسكر بالصالحية في ثالث صفر ، ودفن في جامعها ثم نقل بعد ذلك الي القاهرة . قال العينتابي : كان فاسقا قليل الخير وخلف موجودا كثيرا احتاط عليه السلطان ، وفيه اولم بكتمر جلق علي عرس بنت الناصر وبني بها ليلة الجمعة حادي عشره .  وفي ليلة الحادي والعشرين منه اجتمع رجلان من العوام بدمشق فشربا الخمر فاصبحا محروقين ولم يوجد بينهما نار ولا اثر حريق في غير بدنهما وبعض ثيابهما ، وقد مات احدهما وفي الاخر رمق ، فاقبل الناس افواجا لرءيتهما والاعتبار بحالهما ، وفيه فشا الطاعون بطرابلس وحوران وبالس ودمشق ، ووقع جراد بالرملة والساحل ، وفيه توجه احمد ابن اويس في عسكر بغداد الي تبريز ليستولي عليها وقد سار صاحبها قرا يوسف الي ارزنكان لقتال قرا يلك التركماني وكان بينهما عداوة ،  فبلغ ذلك قرا يوسف وان احمد ابن اويس اتفق مع شاه رخ بن تمرلنك وغيره علي قرا يوسف ، فرجع قرا يوسف عن محاربة قرا يلك ، وتوجه الي تبريز فجمع احمد بن اويس عسكرا كثيرا فيهم ابن الشيخ ابراهيم الدربندي وامراء البلاد ، فاقتتلوا في يوم الجمعة ثاني عشري ربيع الاخر ، فانكسر ابن اويس ، وفقد ابن اويس وولده علي وكثير من الامراء ، واسر ابن الشيخ وعدة من الامراء ، واستولي قرا يوسف علي تبريز وغيرها ، ويقال ان ابن اويس اختفي في عين ماء فدخل عليه بعض الفرسان فاراد قتله فعرفه بنفسه فاحضر الي قرا يوسف فاكرمه واستمر معه في الاعتقال فيقال انه قتل خنقا ، وحاصر محمد بن قرا يوسف بغداد اشهرا وبها بخشاش مملوك احمد فلم يصدق بموت احمد ، واستمر علي الخطبة له ثم اقام صبيا يقال له اويس ابن اخي احمد فسلطنه ، ثم قامت ببغداد ضجة في الليل قتل فيها بخشاش واشيع ان الذي امر بقتله احمد  بن اويس وانه حي يرزق وانه ظهر ببغداد وصارت الاوامر تخرج من دار احمد علي لسانه ، واستقر عبد الرحيم بن الملاح موضع بخشاش واعيدت الخطبة باسم احمد وبطل امر اويس ، فرجع محمد بن قرا يوسف بمن معه عن حصار بغداد ثم قتل عبد الرحيم بن الملاح واشاعت ام الصبي اويس ان احمد بن اويس قتل ، فاعادوا ابنها الي السلطنة ، فعاد عليهم محمد فحاصرهم ، فاشيع ثانيا ان احمد حي وقد وقعت ضجة عظيمة وشاع ان احمد ظهر فاجتمع الناس الي داره ، فخرج اليهم شخص في زي احمد علي فرس فقبلوا له الارض وذلك ليلا فسالوه ان يظهر لهم نهارا فواعدهم وظهر لهم عند غروب الشمس فصاحت العامة هذا السلطان احمد وظنوا ذلك حقيقة ، ثم ظهر فساد ذلك وان ذلك كله تخرج علي ام اويس ، وال الامر الي غلبة محمد بن قرا يوسف علي بغداد ، ونزح عنها اويس بمن معه فسار الي تستر فملكها وانقضي امر احمد بن اويس ، وكانت غلبة محمد علي بغداد في اول سنة اربع عشرة  وهربت مرضعة حسن بن احمد بن اويس الي حلب ، فقدمت به في رمضان ، وقيل ان قرا يوسف لما ظفر به سلمه لبعض اصحابه وقال اني لم انصر عليه بقوتي لكن بغدره وكان قرا يوسف لا يحب القتل فخشي من فر الي قرا يوسف من احمد ان يطلقه فيهلكهم فتسببوا في قتله الي ان لم يجد بدا من الامر بقتله فامر بخنقه ظاهرا واسر الي من يخنقه ان يبقي عليه ، ثم احضر شخصا شبهه ، فشنقه فرضي اصحابه بذلك ولهذا كان قرا يوسف وولده محمد ومن عرف القصة اذا اشيع ان احمد حي يصدقون بذلك ولا يتوقفون وقد اشيع بعد ست سنين من هذا التاريخ انه حي .  وفيه في ثالث عشري صفر نودي بالقاهرة ان تكون الفلوس باثني عشر درهما لكل رطل ، وكانت بستة والذهب بماءتين منها واشتد الامر وفقد الخبز وغلقت الاسواق فغضب الناصر من ذلك وكان قد حصل من الفلوس جملة كثيرة لتحسين بعض الناس له ذلك وسولت له نفسه انه اذا صيرها باثني عشر لكل رطل ربح في كل الف الفا اخري فاشتد عليه مخالفتهم لامره وهم ان يضع السيف في العامة  وبات الناس في كرب ثم لم يزل به الامراء حتي اذن ان يكون بتسعة كل رطل ، فنودي بذلك فسكن الحال قليلا وظهرت الماكل ثم شفع اليه الامراء ان يعيدها لما كانت عليه لما حصل لهم من العطلة في تجهيزهم الي السفر فنودي عليها بستة فضجت الاسواق وقيل كان السبب انه سال عن سعر الحديد الذي ينعل به الخيول والبغال وعن سكك الحديد والسلاسل ، فقيل له كل رطل باثني عشر فانكر ذلك ، وقال الفلوس من النحاس وهو اغلي من الحديد فكيف يكون النحاس ارخص من الحديد ، فلما تخيل المماليك ان ذلك بسببهم ونفروا منه رجع عن ذلك .  وفيها انحط سعر الغلال بعد سفر الناصر الي الشام حتي وصل الشعير من ماءة وخمسين الي ستين وقس علي ذلك .  وفي هذه السنة كثرت الفتن بجبل نابلس بين ابن عبد الستر وابن عمه عبد القادر شيخي العشير وعظم البلاء بحيث ان الدرب انقطع من السالك .  وفي جمادي الاولي استقر محمد التركماني في نيابة الكرك .   وفيه توجه عثمان بن طرغلي المعروف بقرا يلك الي ارزنكان وحرق ديارها وجلا اهلها معه الي بلاده .  وفيه اقتتل سليمان بن ابي يزيد مع اخيه موسي وهزمه وحصره باخلاق وال الامر الي استيلاء موسي علي مملكة اخيه ومات اخوه في هذا العام .  ووقع بين ابن قرمان وبين ابن كريمان قتال ، وكثرت الفتن  بين التركمان ، واستعرت البلاد نارا فلله الامر .  وفي جمادي الاخرة وصل الفرنج الذين استاذنوا الناصر في العام الماضي لما دخل القدس ان يجددوا عمارة بيت لحم ، فواصلوا في هذا العام الي يافا ومعهم عجل وصناع واخشاب فاخرجوا المرسوم واستدعوا الصناع للعمل بالاجرة فاتاهم عدة وشرعوا في ازاحة ما بطريقهم من الاوعار ووسعوا الطريق بحيث تسع عشرة افراس ولم تكن تسع غير فارس واحضروا معهم دهنا اذا وضعوه علي الصخرة سهل قطعها فلما رجع الناصر الي دمشق عرف نصحاءه بسوء القالة في ذلك فكتب الي ارغون كاشف الرملة يمنعهم من ذلك والقبض عليهم وعلي من معهم من الصناع والات السلاح والجمال والدهن فختم علي مخازنهم وحملهم ومعهم ما رسم به الي الناصر .  وفي ثاني عشري رمضان استقر تاج الدين عبد الوهاب ابن  نصر الله في نظر الكسوة ووكالة بيت المال بعد موت الطويل .  وفي سابعه استقر شهاب الدين ابن الكشك في قضاء الحنفية بدمشق ونجم الدين ابن حجي في قضاء الشافعية بطرابلس .   وفي رمضان اوقع قرقماش بالتركمان ، ونهب منهم غنما كثيرا وجمالا ومالا ، فوافاه كتب الناصر يامره بالوصول اليه ، فوصل واهدي له من كسبه من التركمان اربعة الاف راس غنم .  وفي شوال قبض الناصر علي جانبك القرمي فضربه ضربا مبرحا ، وسجنه بالقلعة .  وفي ذي القعدة قدم الاستادار تاج الدين ابن الهيصم والوزير  سعد الدين البشيري الي القاهرة لتحصيل الاموال ، فاظهر الاستادار مرسوم الناصر بقبض ترك الموتي جميعها من ذوي الاموال مطلقا سواء من كان له وارث ام لم يكن ، فعظمت المصيبة وكثرت الشناعة وبالغ في استرجاع الميراث ممن اخذه بحق من ولد واخ وزوج وزوجة وغير ذلك ، فشاع بين الناس ان الناصر امر بتغيير حكم الله .  وفي هذه السنة كان في اول العام وباء ببلاد فلسطين وحوران وعجلون ونابلس وطرابلس فمات خلق كثير جدا ، ثم كان في اخرها الطاعون بدمشق ونواحيها ، وفيها تناقصت الاسعار بالقاهرة فبلغ القمح ماءة وثلاثين والشعير ماءتين والذهب مع ذلك غال جدا فبلغ الافرنجي ماءتي درهم والهرجة ماءتين وعشرين ، وفيها جدد مرجان الهندي خازندار شيخ الجامع بحكر السماق ، ورتب في امامته شهاب الدين الاذرعي ابن اخي قاضي اذرعات اماما ، ورتب فيه كمال الدين الزابحي متصدرا لسماع الحديث .   وفيها عزر القاضي شمس الدين الاخناءي قاضي الشام جمال الدين عبد الله المجادلي بسبب ما يكثر من المذكور من النميمة بين الناس فضربه وحبسه ، وشكره الناس علي ذلك قرات ذلك بخط ابن حجي .  وفي هذه السنة كانت الحادثة العظيمة بفاس من بلاد المغرب حتي خربت وذلك ان ملكها وهو ابو سعيد عثمان بن احمد بن ابراهيم بن علي بن عثمان بن يعقوب بن عبد الحق قرر في تدبير مملكته الحاجب عبد الله بن الطريفي فاوقع بينه وبين ابي فارس صاحب افريقية ، وجهز محمد بن ابي يحيي بن زكريا بالعسكر ليحاصر تونس ، فما زال ابو فارس  ينصب له اشراك المكايد حتي اوقعه وهزمه ومزق عسكره ، فلما تمكن من ذلك كاتب ابن الاحمر بان يفرج عن محمد بن عبد العزيز بن ابي سالم ، وكان معتقلا عنده مع جماعة من ذرية بني مرين ممن يرشح للملك ، فافرج عنه وسلطنه في اول شعبان منها وجهزه ، فاجاز البحر حتي نازل فاس في ذي الحجة ، فخرج عبد الله بن الطريفي لقتاله فكبا به فرسه ، فقبض عليه محمد وامر به فاحرق ، واستمر في حصار فاس وكان ما سنذكره في التي بعدها ان شاء الله تعالي .  
   ( وفيات سنة  ) 

   ( ذكر من مات في سنة ثلاث عشرة وثمانماءة من الاعيان ) 
 ابراهيم بن محمد الرصافي كان من ذوي اليسار فقطع عليه الطريق فقتل .  احمد بن اويس بن الشيخ حسن النوين بن حسين بن اقبغا بن ايلكان بن القال غياث الدين سلطان العراق كان مولده سنة . . . . . واول ما ولي امرة البصرة من اخيه حسين ، فلما اختلف الامراء علي حسين خرج من بغداد الي تبريز فقدم احمد بالجنود واغتال اخاه وقام بالسلطنة وذلك في صفر سنة اربع وثمانين ، وقبض علي اعيان الامراء فقتلهم واقام اولادهم ، فثار عليه من بقي ببغداد مع اخيه شيخ علي شاه زاده .  فال الامر الي ان قتل واستبد احمد فسار السيرة الجاءرة وقتل في يوم واحد ثمانماءة نفس من الاعيان وانهمك في اللذات واتفق ان اللنك نازل شاه منصور صاحب شيراز وقتله وبعث براسه الي بغداد والتمس منهم ضرب السكة باسمه فلم يطعه احد ، فاخذ تبريز ولم يزل الي ان نازل بغداد في شوال سنة خمس وتسعين ، ففر منه باهله وما يعز عليه  من ماله ، فلحقه عسكر اللنك بالحلة فهزموه ونهبوا ما معه وخربوا الحلة وقصد الشام ، واما اللنك فانه افقر اهل بغداد بالمصادرة ومات تحت عقوبته فوق الثلاثة الاف . واما احمد فوصل الي الرحبة واستاذن الظاهر في القدوم عليه ، فاجابه بما يطيب خاطره وامر النواب باكرامه ، وجهز له الامير ازدمر وصحبته ثلاثماءة الف ، وتلقاه المطبخ السلطاني فنصبت له المواءد ، وركب الظاهر الي لقاءه ، وذلك في صفر سنة ست وتسعين ، ونزل له عن المسطبة ، واسرع احمد لتقبيل يده فلم يوافق وعانقه وبكي وطيب خاطره واجلسه معه علي البساط بغير كرسي ، ثم خلع عليه واركبه فرسا ، وسايره الي ان وصل القلعة ، فارسله الي بيت اعده له مطل علي بركة الفيل ، ثم ارسل له الظاهر بنحو عشرة الاف دينار وماءتي قطعة قماش وعدة خيول وعشرين مملوكا وعشرين جارية ، ثم قدم ثقل احمد ثم احضره الظاهر دار العدل ، ثم تجهز السلطان وسافر بالعساكر الي حلب بعد ان تزوج اخت احمد واسمها تندي ودخل بها في ربيع الاخر ، ثم سار فدخل دمشق في العشرين من جمادي الاولي فاقام بها ، وجهز احمد بن اويس في اول شعبان ورسم له بجميع ما يحتاج اليه ، فدخل بغداد في رمضان فوجد بها مسعود الخراساني من جهة اللنك ففر واقام احمد ببغداد ، واستخدم جنودا من العرب والتركمان ، ووقع الوباء ببغداد ، ففر احمد الي الحلة ، وجري علي سيرته السيءة من سفك  الدماء والجد في اخذ اموال الرعية ، ولم يزل علي ذلك الي ان عاد اللنك طالبا الشام ، ففر احمد الي قرا يوسف بن قرا محمد بن بيرم خجا صاحب الموصل واستنجد به فسار معه ، وكان اهل بغداد قد كرهوه فحاربوه وهزموهما معا ، فدخلا بلاد الشام واستاذنا امير حلب وكان يومءذ دقماق من جهة الناصر فرج ، ذلك في شوال سنة اثنتين وثمانماءة ، فلم ياذن لهم فخرج لمحاربتهم فاقتتلوا قتالا شديدا ، فانهزم اهل حلب واسر دقماق ففدي نفسه بماءة الف ، فبلغ الناصر ذلك فغضب وامر بتجهيز عساكر الشام فتوجهوا ففر قرا يوسف فاوقعوا باحمد فكسروه ونهبوا ما معه وبعثوا بسيفه الي الناصر ، ثم قدم اللنك بلاد الشام وخربها في سنة ثلاث وخرج منها وكان احمد حينءذ قد فر الي بلاد الروم ، وارسل اللنك الي بغداد عسكرا ثم تبعهم وحاصرها ثم اخذها عنوة ووضع السيف فيها ، وذلك في شوال سنة ثلاث بعد رحيله من الشام ويقال انه قتل من اهلها نحو ماءتين وخمسين الف نفس وبني برءوسهم مساطب وفارقها وهي خراب ، ولما بعد اللنك رجع احمد الي بغداد فاقام بها قليلا فثار عليه ولده طاهر بن احمد ففر منه واتي الي قرا يوسف فسار معه وقاتلا طاهر بالحلة فانهزم وغرق ، ودخل احمد بغداد ثم غدر احمد بجماعة كانوا عنده من جهة قرا يوسف عدتهم خمسون نفسا من اعيان دولته ، فغضب قرا يوسف وسار لمحاربة احمد ، فهرب ثم اختفي  في بءر ببغداد ، فامر قرا يوسف بطم البءر ، فطمت فما شكوا في هلاكه ، فاتفق انه كان بها فرجة فخرج منها ومضي الي تكريت ثم الي حلب ، وملك قرا يوسف بغداد فارسل اليه اللنك ابن ابنه مرزا ابي بكر بن مرزا شاه بن اللنك ففر قرا يوسف ، فنهبه الاعراب بالرحبة فقدم دمشق فانزله ناءبها شيخ ، ثم قدم قرا يوسف في رجب سنة سبع ووافقه علي سيره الي مصر صحبة يشبك حتي كانت وقعة السعيدية ورجع الجميع منهزمين ، فافرج شيخ عن احمد في شوال فتوجه الي بغداد في سادس عشر ذي الحجة فملكها ، وتوجه قرا يوسف الي الموصل وكتب الي احمد فاجتمعا ونازلوا مرزا ابي بكر بالسلطانية ، فقتل في اخر سنة ثمان وملك قرا يوسف تبريز ورجع احمد الي بغداد ، فاستاذنه قرا يوسف فيمن يقيمه في السلطنة ، فاذن له باقامة ولده بزق ففعل ، وذلك في سنة احدي عشرة ، فقدم مرزا شاه في طلب ثار ولده فواقعه قرا يوسف فقتل ، وغنم قرا يوسف جميع ما كان معه وهو شء كثير فتقوي به واتفق في غضون ذلك ان احمد لما تغلب علي طباعه من الغدر مضي الي تبريز فملكها ، ونهب جميع ما وجده لقرا يوسف وولده ، فرجع اليه وقاتله فانهزم منه ، وذلك في  ربيع الاخر سنة ثلاث عشرة ، فلم يزل  احمد يتطلبه الي ان ظفر به فاكرمه ، ثم سجنه ثم دس عليه من خنقه فمات في اخر يوم من ربيع الاخر ، واستقرت قدم قرا يوسف في بغداد وتبريز وكان منه ما ذكر في ترجمته ، وكان احمد سفاكا للدماء ، متجاهرا بالقباءح وله مشاركة في عدة علوم كالنجوم والموسيقي ، وله شعر كثير بالعربية وغيرها ؛ وكتب الخط المنسوب ، وكانت له شجاعة ودهاء وحيل ومحبة في اهل العلم . ع الاخر سنة ثلاث عشرة ، فلم يزل احمد يتطلبه الي ان ظفر به فاكرمه ، ثم سجنه ثم دس عليه من خنقه فمات في اخر يوم من ربيع الاخر ، واستقرت قدم قرا يوسف في بغداد وتبريز وكان منه ما ذكر في ترجمته ، وكان احمد سفاكا للدماء ، متجاهرا بالقباءح وله مشاركة في عدة علوم كالنجوم والموسيقي ، وله شعر كثير بالعربية وغيرها ؛ وكتب الخط المنسوب ، وكانت له شجاعة ودهاء وحيل ومحبة في اهل العلم .  احمد بن الشهيد كان اولا يتعاني صناعة الفراء ، ثم اشتغل قليلا وباشر في ديوان السلطان ، ثم ولي الوزارة ، ثم وقعت فتنة اللنك وهو وزير فاستصحبه معه الي بلاده ، ثم خلص منهم بعد يسير وورد دمشق ، فباشر نظر الجيش وغيره في شعبان .  احمد بن علي بن خلف الطنبدي نزيل القاهرة يعرف بالحسيني  لانه كان ينزل الحسينية ، وقد لازم الشيخ سراج الدين وعلق من فتاويه قدر مجلدة وكتب خطا حسنا ، مهر في قراءة الحديث والعربية وشارك في الفنون ، وسمع معنا قليلا ؛ مات في جمادي الاخرة .  احمد بن علي بن يوسف المحلي المعروف بالطريني الملقب بمشمش ،  سمع الكثير بقراءة شيخنا العراقي من العرضي ومظفر الدين العسقلاني وغيرهما ، وحدث باليسير واجاز لي ، وكان شاهدا في شءون المفرد ومباشرا في بعض المدارس ، وكان ساكنا خيرا ؛ مات في جمادي الاولي .  احمد بن محمد بن احمد بن محمد بن عمر بن رضوان الحريري شهاب الدين الدمشقي المعروف بالسلاوي ، ولد سنة ثمان وثلاثين او نحوها ، وكان ابوه يتعاني التجارة في الحرير ، فتزوج امراة من ذرية الشيخ محمد بن عمر السلاوي فولد له احمد ومات عن قرب فتربي يتيما ، ثم اشتغل وتفقه علي علاء الدين ابن حجي والتقي الفارق ، وسمع الحديث بنفسه فاخذ عن جده محمد بن عمر السلاوي وتقي الدين بن رافع وابن كثير ، ثم اخذ في قراءة المواعيد ، وقرا الصحيح مرارا علي عدة مشايخ وعلي العامة ، وكان صوته حسنا وقراءته جيدة ؛ وولي قضاء بعلبك سنة  ثمانين ودرس وافتي ثم ولي قضاء المدينة بعد سنة تسعين ، ثم تنقل في ولاية القضاء بصفد وغزة والقدس وغيرها ، وكان كثير العيال ، وقد سمعت بقراءته صحيح البخاري الا ما فاتني منه بمكة المشرفة علي العفيف النشاوري سنة  . واجتمعت به بعد ذلك وكانت بيننا مودة ومات في صفر ، وهو اخر من بقي من فقهاء الشافعية واكبرهم سنا ، وذكر ابن حجي انه قرا علي الحافظين ابن رافع وابن كثير .  احمد بن محمد الدهان رءيس المءذنين بالجامع الاموي ، كان شجي الصوت ، عارفا بالميقات ، وقد عمر حتي صار اقدم المءذنين عهدا واعرفهم واشجاهم صوتا ، عاش اربعا وثمانين سنة ، وقد دخل بلاد العجم تاجرا واقام هناك مدة ، وكان عنده خبرة بالامور ، ومات في ذي القعدة .  ابو بكر بن محمد بن تبع الدمشقي الصالحي ، ولد في المحرم سنة اربع وخمسين ، واشتغل قليلا ، وكان خيرا يقرا في المصحف بعد الصلاة بجامع دمشق وعلي قراءته انس ، وكان يحيي في رمضان بجامع الحنابلة فيقصد لسماع قراءته لطيبها مات في المحرم عن تسع وخمسين سنة .  خليل بن محمد الجندي الصوفي بالخاتونية المقرء ، جمع السبع علي  شرف الدين خادم السميساطية واقرا ؛ مات في صفر رحمه الله .  شاهين الشجاعي دويدار شيخ كان من خيار الامراء ، وكان شجاعا ، مقداما ، مات في شعبان بالصالحية التي بقرب مصر .  عبد الرحمن بن محمد بن عبد الناصر بن تاج الرياسة المحلي الزبيري القاضي تقي الدين ولد سنة بضع وثلاثين ثم قرات بخط من اثق به عنه ان مولده سنة اربع وثلاثين ، واشتغل قديما ووقع علي القضاة ، وصاهر القاضي موفق الدين الحنبلي علي ابنته ، وكان قد سمع من ابي الفتح الميدومي وحدث عنه ، ثم ناب في الحكم مدة طويلة من زمن القاضي  عز الدين ابن جماعة ، وكانت معه عدة جهات من الضواحي ينوب فيها ، وقرره الملك الظاهر في القضاء سنة تسع وتسعين في جمادي الاولي ، فباشره الي اثناء رجب سنة احدي وثمانماءة فصرف ثم اعيد المناوي ، واستمر بطالا خاملا الي ان مات ، وكان الناصر قد عين عنده للقضاء عند القبض علي جمال الدين ثم لم يتم ذلك ، وكان عارفا بالشروط والوثاءق ، وباشر القضاء مباشرة حسنة لم يذمه فيها احد ، وكان مطرحا للتكلف بعد عزله ، يمشي في الطريق وحده ، وفوض له القاضي جلال الدين تدريس الناصرية والصالحية فباشرهما ، وكتب قطعة علي التنبيه ؛ ومات في اول شهر رمضان .  علي بن ابراهيم بن عدنان الحسيني علاء الدين الدمشقي ، ولد سنة  خمسين ، فباشر نقابة الاشراف بالشام بعد موت ابيه ، ثم ولي كتابة السر غير مرة ، ولم يكن ماهرا ، وكان لينا ، متواضعا ، بشاشا رءيسا ، واصيب باحدي عينيه باخرة ، فانقطع الي ان مات في شهر ربيع الاول .  علي بن ابراهيم بن المءرخ شمس الدين محمد بن ابي بكر بن ابراهيم بن عبد العزيز الجزري ثم الدمشقي ، ولد سنة ثمان واربعين ومات  ابوه وله سنة ، فرباه عمه نصير الدين واسمعه من جماعة من اصحاب الفخر وحضر علي المرداوي صاحب عمر الكرماني بالحضور ، وحدث وقرا الحديث ، واعاد بالتقوية وباشر في نظر الايتام مع خفض الجناح وطهارة اللسان ولين العريكة ، وحج غير مرة ، وجاور وعلق في الوفيات ، واجتيح في شء كثير من ماله في فتنة اللنك ، ولم يكن فيه ما يعاب به الا مباشرته مع قضاة السوء .  علي بن احمد بن ابي بكر بن عبد الله الادمي الشافعي ، ذكر  انه سمع من القلانسي وحدث عنه ولازم الشيخ ولي الدين المنفلوطي ونحوه ، واشتغل كثيرا وتنبه وشغل وافاد ودرس وافتي واعاد وشارك في الفنون ، وانتفع به اهل مصر كثيرا مع الدين المتين والسكون والتقشف والانجماع ، وكان يتكلم علي الناس بجامع عمرو ، ثم تحول الي القاهرة وسكن جوار جامع الازهر ، ومات في رابع شعبان عن سبعين سنة ، واسف الناس عليه .  علي بن زيد بن علوان بن صبرة بن مهدي بن حريز يكني  ابا زيد الردماوي الزبيدي وقد تسمي باخرة عبد الرحمن ، ولد بردما وهي مشارف اليمن دون الاحقاف في جمادي سنة احدي واربعين ونشا بها وجال في البلاد ، ثم حج وجاور مدة وسكن الشام ودخل العراق ومصر ، وسمع من اليافعي والشيخ خليل وابن كثير وابن خطيب يبروذ ، وبرع في فنون من حديث وفقه ونحو تاريخ وادب ، وكان يستحضر من الحديث كثيرا ومن الرجال ويذاكر من كتاب سيبويه ويميل الي مذهب ابن حزم ، ثم تحول الي البادية فاقام بها يدعو الي الكتاب والسنة ، فاستجاب له حيار بن مهنا والد نعير فلم يزل عنده حتي مات . واستمر ولده نعير علي اكرامه فكانت اقامته عندهم نحو عشرين سنة ، فلما كانت وقعة ابن البرهان وبيدمر وقرط خشي علي نفسه فاختفي بالصعيد ثم قدم القاهرة وقد ضعف بصره ، ومات في اول ذي القعدة وكان شهما قوي النفس له معرفة باحوال الناس علي اختلاف طبقاتهم ، وكان كثير التطور يتزيا في كل قليل بزي غير الزي الذي قبله ومن شعره : 
  ما العلم الا كتاب الله والاثر   وما سوي ذاك لا عين ولا اثر 
  الا هوي وخصومات ملفقة   فلا يغرنك من اربابها هذر 
  فعد عن هذيان القوم مكتفيا   بما تضمنت الاخبار والسور   نقلت ترجمته من خط الشيخ تقي الدين المقريزي والعهدة فيه عليه .   علي بن عبد الرحمن بن محمد بن احمد الربعي الرشيدي نور الدين نزيل القاهرة قدمها فاشتغل بالعلم ولازم البلقيني ثم الدميري ودرس بعده في الحديث بقبة بيبرس وكان قد فاق في استحضار الفقه فصار كثير النقل كثير البحث وكان يقظا نبيها كثير العصبية ؛ مات في شهر رجب وقد جاوز الخمسين ودرست بعده بالقبة للمحدثين .  علي بن عبد الرحمن الصرنجي نور الدين ، سمع صحيح مسلم علي ابن عبد الهادي وسنن ابي داود علي عبد القادر بن ابي الدر ، سمعت منه قديما وحديثا ، وحدث في العام الماضي مع الشيخ نور الدين الابياري بالسنن في البيبرسية وكان صوفيا بها ، مات في شعبان .   علي بن محمد بن علي الدمشقي علاء الدين بن الحريري ، ولد سنة تسع وثلاثين ، واشتغل علي مذهب الحنفية وتعاني حفظ السير والمغازي وكان يستحضر منها شيءا كثيرا ، وكان كثير اليسار فتزوج الشيخ شهاب الدين الغزي ابنته فماتت بعد ابيها بقليل .  علي بن مسعود بن علي بن عبد المعطي بن احمد بن عبد المعطي المالكي ابو الحسن المكي الخزرجي ، ولد سنة اربعين وسمع من عثمان  بن الصفي الطبري سنن ابي داود ، من ابراهيم بن محمد بن نصر الله الدمشقي مشيخته وحدث بمكة ، وكان مشاركا في الفقه مع الديانة والمروءة ، مات في تاسع المحرم .  علي بن مصباح الشيخ نور الدين ، كان احد الفضلاء في الفقه خيرا كثير الاطعام ، نزل في زاوية بمنية الشيرج وتردد في القري وتعاني الزراعة ، مات في شوال وسط السنة وهو والد شمس الدين محمد خال سيدي عبد الرحيم الابناسي .  عمر بن محمد الطرابلسي الشاعر الماهر نزيل القاهرة قدمها ومدح  رءساءها ، ومات في شهر رجب عن نحو من خمسين سنة ، انشدني كثيرا من شعره .  فاطمة بنت احمد بن محمد بن علي بن محمد بن علي بن عبد الله  بن جعفر بن زيد الحسينية الحلية ام الحسن اخت الشريف نقيب الاشراف ، ولدت سنة اثنتين او ثلاث وثلاثين ، سمعت علي جدها لامها جمال الدين ابراهيم ابن الشهاب محمود في ذي القعدة سنة سبع وثلاثين ، واجاز لها المزي وجماعة وحدثت بحلب ، قال القاضي علاء الدين : كانت عاقلة دينة وماتت في العشر الاول وقد جاوزت الثمانين سنة .  محمد بن احمد بن عبد الملك الدميري شمس الدين ناظر البيمارستان ومفتي دار العدل ولي الحسبة مرارا وكان عارفا بالمباشرة وحصل من البيمارستان مالا كثيرا جدا يوفره مما كان غيره يصرفه في وجوه البر وغيرها ، فاتفق ان الناصر اخذ منه جملة مستكثرة في بعض تجريداته ؛ مات في رمضان .   محمد بن احمد بن محمد بن محمد بن محمد بن احمد بن علي بن محمد بن سليم بن حناء المصري شمس الدين ابن عز الدين ابن شمس الدين ابن شرف الدين ابن زين الدين بن محيي الدين ابن بهاء الدين المعروف بابن الصاحب ، ولد سنة اربع وستين ، واشتغل قليلا وتقدم في ديوان الانشاء وناب في كتابة السر مدة واقام بالشام زمانا ، ثم درس بعد ابيه بالشريفية وغيرها وكان وجيها ذا مروءة وبر ومعروف ؛ مات فجاة فيقال انه سم ، وله شعر وسط ، ولم يكن يتصون ، وينسب الي تعاطي المنكر ، والله اعلم بسره ، وتمزق ماله من بعده ، سامحه الله .   محمد بن احمد الجرواني نزيل القاهرة ، ولد سنة تسع عشرة ، وكان يذكر انه سمع من الحجار فلم نظفر بسماعه ، وكان عارفا بالوثاءق وله فيها تصنيف ، وخطه حسن ، وله نظم يزعمه لكنه بغير وزن ولا معني ، وكان قد انتسب الي الحسن بن علي وصار شريفا ، وكان يطعن في نسبه ، ويقال انه كان اولا يكتب الانصاري .  محمد بن خاص بك التركي الحنفي بدر الدين كان ينسب الي الظاهر  بيبرس من جهة النساء وقد اشتغل في مذهب الحنفية فبرع واخذ عن اكمل الدين وغيره ، وكان يجيد البحث مع الديانة والمروءة والعصبية لمذهبه واهله ؛ مات في خامس شهر رجب وقد جاوز الخمسين .  محمد بن علي بن محمد بن عمر بن عيسي الشيخ شمس الدين ابن القطان المصري الشافعي وكان ابوه قطانا واخوه كذلك ، واشتغل هذا بالعلم ومهر ولازم الشيخ بهاء الدين ابن عقيل فصاهره علي بنت له من جارية وسكن مصر ودرس وافتي وصنف وناب في الحكم باخرة فتهالك علي ذلك الي ان مات في اواخر شوال ، وكان اخبرني ان مولده بعد سنة  ثلاثين ، قرات عليه واجاز لي ، وذكر انه قرا الاصول علي الشيخ عماد الدين الاسناءي ولم يحصل له سماع في الحديث علي قدر سنه ، وقد حدث بصحيح مسلم باسناد نازل وسمع معنا علي بعض شيوخنا كثيرا وبقراءتي وكان ماهرا في القراات والعربية والحساب .  محمد بن محمد بن عبد الوهاب المناوي المعروف بالطويل شمس الدين صهر كاتب السر فتح الله تقدم بجاه صهره فولي الحسبة وكالة بيت المال ونظر الاوقاف ونظر الكسوة وتنقلت به الامور في ذلك ، وولي الحسبة مرارا بالقاهرة ، مات في شعبان وكان له بعض اشتغال ومشاركة ومعرفة بشء من الهيءة وكان قليل العلم ووجد بخطه علي محضر تسمع الدعوة  وقد ناب في الحكم لما كان محتسبا وبعد ذلك .  محمد بن محمد بن محمد بن النعمان بن هبة الله الهوي نزيل القاهرة كريم الدين ، اشتغل قليلا وولي الحسبة ببلده ، ثم تزيا بزي الجندي وولي شد البلد وظلم وعسف ، ثم قدم القاهرة وتقدم عند الناصر بالمسخرة فولي الحسبة مرارا ، اولها في ثالث جمادي الاخرة سنة خمس وثمانماءة ومنادمة السلطان ؛ ومات في شعبان ، وولي الحسبة بعده زين الدين محمد ابن شمس الدين الدميري ، وكان يقال ان الهوي هو الذي اشار علي السلطان بان من مات لا يعطي وارثه ولو كان ولده من ميراثه شيءا بل يءخذ للديوان السلطاني ، وتقدم بذلك ابن الهيصم فاتفق موت الهوي فعوملت  تركته بذلك ، اخبرني بذلك الصاحب بدر الدين ابن نصر الله .  محمد بن سعد الدين محمد بن نجم الدين محمد البغدادي نزيل القاهرة شمس الدين الزركشي ، مهر في القراات وشارك في الفنون وتعاني النظم ، وله قصيدة في العروض استحسنها القاضي مجد الدين الحنفي ويقال انه شرحها ، ونظم العواطل الخوالي ست عشرة قصيدة علي ستة عشر بحرا ليس فيها نقطة ، وقد راسلني ومدحني وسمعت منه كثيرا من نظمه ، ولازمني طويلا ورافقني في السماع احيانا ، وجرت له ، في اخر عمره محنة ؛ ومات في ذي الحجة .   محمد بن محمد الشوبكي شمس الدين قدم دمشق وتفقه بها وتولي وظاءف وخطابة مات في المحرم .  محمد بن محمود بن بون الشيخ الخوارزمي الحنفي المعروف بالمعيد  نزيل مكة ، اعاد بدرس يلبغا بمكة فعرف بالمعيد ، وام بمقام الحنفية زيادة علي ثلاثين سنة فانه وليها سنة ثمانين ، وحدث عن العفيف والنشاوري والامين الاقشهري وغيرهما ، وحج خمسين حجة ، وكان عارفا بالعربية مشاركا بالفقه وغيره ، وقد حدث بالاجازة العامة عن الحجار ، ومات في جمادي الاولي وقد جاوز الثمانين .  محمد بن ابي اليمن الطبري تقدم ذكر ابيه قريبا وكان هو يلقب  زكي الدين ويكني ابا الخير ، ام في المقام ، وقتل ليلا خطا ، ظنه بعض العسس لصا ، فضربه فصادف منيته وله اربعون سنة .  وفيها مات ابن حمامة قارء الحديث تحت النسر في رمضان . وشهاب الدين الزملكاني وعلاء الدين البانياسي ناظر الجامع الاموي وكان مشكورا ، وتمربغا المشطوب مطعونا بحسبان وتمربغا  الحافظي في المحرم ، وتغري برمش استادار شيخ خامر عليه الي الناصر فولاه الاستادارية بالشام ، فبالغ في الظلم والعسف فسلطه الله عليه فصادره وعاقبه حتي مات ، وقراجا الداودار ولي بعد قجاجق ثم ضعف فمات اول ما خرج الناصر الي الشام في ربيع الاول ، ومجد الدين عبد الغني  ابن الهيصم كما تقدم .  وشاهين المحمدي الدويدار الشيخي تقدم في الحوادث وقرا كشك الحاجب بالقاهرة في شوال ، وكان عين لامرة الحج فمات قبل ان يخرج واحمد بن اويس كما تقدم واينال الجلالي ويقال له اينال المنقار ،  مات بغزة في شعبان لما دخلها مع شيخ ونوروز وكان يحب العلماء والفضلاء . . . . وشهاب الدين الدويداري كاشف الجيزة في حادي عشري شعبان وخلف موجودا كثيرا جدا .  
   ( حوادث سنة  ) 

   ( سنة اربع عشرة وثمانماءة ) 
 فيها دخل الناصر الي القاهرة في ثاني عشر المحرم وزار القدس في طريقه ولم يفقد احد ممن كان صحبته الا ابن الفريخ الحكيم فانه اغتيل  في الطريق ، وفي يوم وصوله الي القلعة عزل زين الدين ابن الدميري من الحسبة ، واستقر شمس الدين يعقوب الدمشقي وكان قد صاهر الي تقي الدين بن ابي شاكر ، وفي سادسه دخل تغري بردي ناءب الشام .  وفي الثامن منه دخل الاميران شيخ ونوروز دمشق فتلقاهما ناءب الشام ، وتوجه شيخ من دمشق الي حلب . وتوجه قرقماش من حلب يريد صفد ، وتوجه نوروز يريد طرابلس ، فوصلا الي مقر نيابتهما وحكما بما ارادا  فقدم الخبر علي الناصر في ربيع الاول انهما خالفا ما حلفا عليه واخرجا الاقطاعات لمن ارادا وارسل كل منهما يحاصر بعض القلاع التي لم تدخل في نيابتهما ، فتغير خاطر الناصر لذلك .  وفي الرابع والعشرين من المحرم وصل بكتمر جلق الي القاهرة فتلقاه السلطان وخلع عليه وعلي دمرداش نظر المارستان علي العادة ، ودخل الناصر البلد وهما معه بخلعتيهما فدخل مدرسة جمال الدين وكانت قد غيرت من اسم جمال الدين لاسمه ، ودخل دمرداش المارستان ومعه القاضي فتح الله كاتب السر وعليه خلعة ايضا ، واستناب الامير ولد  ناظر الجيش صلاح الدين بن بدر الدين بن نصر الله في النيابة عنه في المارستان .  وفي حادي عشر منه صرف صدر الدين ابن العجمي عن مشيخة التربة الظاهرية واستقر حاجي فقيه عوضا عنه . وقبض علي صدر الدين فسلم للاستادار بسبب ان الناصر لما اراد التوجه الي الشام اودع عند  كل شيخ من المشايخ المشهورين الذين جرت عادتهم بالتردد عشرة الاف دينار فلما عاد احضر كل احد ما استودعه الا صدر الدين واحمد بن اوحد وهو شيخ السرياقوسية ، فاما ابن اوحد فضمن دركه ابن ابي شاكر فلم يلحقه عتاب ، واما صدر الدين فكان قد حج واستبضع بذلك المال بضاعة ، فلما عاد قبض عليه والزم ببيع تلك البضاعة فباعها بثمن بخس وبقي عليه من الوديعة قريب من الفي دينار ، فلم يزل في الترسيم الي ان شفع فيه بعض الكبار فاطلق وبقي من المال زيادة علي الالف فذهبت مجانا .  وفي المحرم اراد الناصر باشارة بعض القبط ان ياخذ من المدرسة الجمالية برحبة العيد ما بها من الرخام وكان عجبا في الحسن انتقاه جمال الدين من بيوت كبار وجعله فيها فعزم علي ذلك فاشار عليه كاتب السر فتح الله ان يترك المدرسة علي ما هي عليه لسوء السمعة في ذلك والتزم ان يصيرها ملكه ثم يوقفها هو فتنسب ويبطل منها اسم  جمال الدين ، فاصغي لذلك فتكلم فتح الله مع القضاة الي ان صوروا له في ذلك صورة وحكموا بصحتها ومحوا اسم جمال الدين من المدرسة واثبت اسم عبد الناصر وصارت الجمالية هي الناصرية ، وذلك من اظرف ما يسمع ، ولم يكن قصد فتح الله في ذلك الا الخير علي ما اطلعنا عليه من باطن القصة ، ودخلها الناصر في اواخر المحرم وصلي بها وقرر من بها من المدرسين والطلبة علي حالهم في الاغلب ، واستقر دمرداش اتابك العسكر بالقاهرة وبكتمر جلق اميرا كبيرا بها وتكلم دمرداش هو وفتح الله في البيمارستان المنصوري .  وفي صفر جهز الناصر جماعة من الامراء البطالين والمماليك الي الشام علي اقطاعات هناك ليكونوا عونا لناءب الشام فتوجهوا .  وفي حادي عشر منه استقر تقي الدين ابن ابي شاكر في نظر الخاص عوضا عن مجد الدين عبد الغني بن الهيصم الذي مات في السنة الماضية .  وفي الرابع والعشرين منه قبض علي يشبك الموساوي وقنباي  راس نوبة وكمشبغا المزوق في اخرين وسجنوا بالاسكندرية ، وعزل تمراز من الامرة وصيره طرخانا وقرر له شيءا يكفيه وخيره بين الاقامة بالقاهرة او دمياط فاختار دمياط فارسل اليهاا .  وفي اواخر صفر وردت هدية من مانويلي صاحب القسطنطينية وتدعي اصطنبول ، وقرينها كتاب يصف محبته ويوصي بالنصاري من اهل ملته .  وفي اواءل صفر استقر سودون بن عبد الرحمن في نيابة غزة . وفي سلخ صفر انقطع طوغان الدويدار عن الخدمة خوفا علي نفسه من واش وشي به انه يريد الركوب علي الناصر ، فارسل يلبغا الناصري ودمرداش فلم يزالا به حتي اصعداه الي الناصر فعاتبه واعتذر فسلم له غريمه وخلع عليه ، وفيه ارتفع الطاعون عن دمشق وما حولها  وكان ابتدا من شوال فاحصي من مات من اهل دمشق خاصة فكانوا نحوا من خمسين الفا ، وخلت عدة من القري وبقيت الزروع قاءمة لا تجد من يحصدها .  وفي ربيع الاول اطلق اينال الساقي من سجن الاسكندرية وصرف شرباش كباشة عن الامرة وارسل الي دمياط بطالا ، وقبض الناصر علي جمع كثير من المماليك الظاهرية ممن اتهمهم بالممالاة عليه وسجن جماعة بالبرج ثم ذبحهم بعد وقبض الي خيرباك وقتل جماعة ممن سجن بالاسكندرية ثم بالغ في القبض عليهم بانواع الحيل حتي زادت عدة المسجونين في رمضان علي اربعماءة نفس . وفي صفر توجه موسي بن ابي يزيد بن عثمان بعد استيلاءه علي مملكة اخي سلمان بعد قتله الي مملكة اخيه فاستخلف كرسجي علي بلاد ابيه مراد واستعد لقتال اخيه  فالتقيا في شعبان من هذه السنة .  وفي اول ربيع الاخر زوج الناصر اخته بيرم من اسنبغا الزردكاش وسيره شاد الشربخاناه ، وكان يقال ان اسمه محمد وانه شامي ، فغير اسمه وصار الي ما صار .  وفي الثالث عشر منه قرر فخر الدين عبد الغني بن ابي الفرج الذي  كان ولي كاشف الوجه البحري وناءب قطيا في استادارية الناصر وسلم له تاج الدين ابن الهيصم الاستادار وحواشيه ، فبسط فخر الدين يده في الظلم وبالغ في ذلك كما سياتي .  وفي هذه السنة دامت الحرب بين قرا يوسف وقرا يلك اكثر من شهر فقتل بينهما خلق كثير فخرب قرا يوسف بلادا كثيرة لغريمه ، وهرب غريمه الي بعض الاماكن ، فوصل الخبر الي قرا يوسف بان شاه رخ بن تمر قصد تبريز فترك اثقاله ورجع مسرعا ، فعاد قرا يلك فنهبها وتوجه لتخريب بعض بلاد غريمه ، ووقع الفناء في شعبان في عسكر قرا يوسف فارسل يطلب الصلح من قرا يلك ، فلم يوافقه علي ذلك ونهب سنجار واخذ قفل الموصل واوقع بالاكراد فافتدوا منه بماءة الف والف راس غنم .  وفيها كانت الفتن والحروب بين التركمان ، وغيرهم ، فتوجه ناءب عينتاب الي قلعة الروم فقبض عليه طوغان ناءبها واعتقله فلم يزل به شيخ ناءب حلب حتي افرج عنه وقبض ناءب صهيون علي ناءب اللاذقية فقتله ، وحاصر بعض التركمان انطاكية فاسر ناءبها واعتقله ، وحاصر نوروز قلعة صهيون فصالحه اهلها علي مال ، واجتمع نوروز وشيخ علي قتال  العجل بن نعير ففر منها فاستولي علي عانة ، فبعث ابن قرا يوسف عسكرا فكسره ومضي الي الانبار فتخوف اهل بغداد منهم فارسل م بالامان ، فنزل شيخ علي سرمين ونوروز علي جبلة وارسل الناصر لما بلغه ذلك يعاتبهما وارسل الي شيخ يحذره بما فيه صنيعه وامره ان يجهز يشيك العثماني وبردبك وقنباي الخازن دار محتفظا بهم وان يرسل سودون الجلب الي دمشق فلم يوافق علي ذلك فارسل الناصر الي دمشق يامرهم بتحصين قلعة دمشق ، فبالغ غرس الدين خليل استادار الشام في المظالم بالشام وقرر الشعير علي الجهات ، واتفق شيخ ونوروز لما بلغهما تغير الناصر عليهما فارسلا عسكر الي حماة لاخذها وراسلا قرا يوسف فسار احمد الجنكي ، احد ندماء شيخ وبهلوان مملوك نوروز ، فعاد جوابه في اخر شوال بما طاب به خاطرهما واما الناصر فجد وعزم علي السفر وبالغ في القبض علي الناس في المصادرات ووقعت الشناعة بذلك وفحش اخذ اموال الناس بغير طريق ولا شبهة ، وكل ذلك  علي يد فخر الدين الاستادار في ذلك علي الحد ، ثم اراد فخر الدين القبض علي الوزير وناظر الخاص ، فبادراه وقبضا عليه بعد ان استمالا الناصر علي ذلك في حين غفلة منه ، ففجء الناس من الفرح مالا مزيد عليه ، وكان فخر الدين قد استمال تاج الدين بن الهيصم الذي كان استادارا قبله وكلم السلطان فالبسه خلعة رضا ، فلما قبض علي فخر الدين قبض عليه ايضا واهين ، فعوقب فخر الدين عند الوزير بانواع العقوبات فلم يعترف بشء ولم توجد له سوي ستة الاف دينار وشء كثير من جرار الخمر ، فباعوها كل جرة بنصف دينار فحصل منها جملة مستكثرة .  واستقر منكلي استادار جركس في الاستادارية الكبري .  وفي العشر الاخير من رجب قبض الناصر علي جمع كثير من الامراء والمماليك منهم عاقل واينال الصصلاءي وارغون وسودون الظريف وشرباش وسودون الاسندمري وجانيك ، وقتل  جماعة ووسط جماعة وسجن جماعة وكان السبب في ذلك ان مملوكا احضر ورقة فيها خطوط جماعة من الامراء والمماليك ارادوا الفتك به فقبض علي من وجد اسمه فيها ، وكان كبيرهم جانم فوجده حينءذ في اقطاعه بالوجه البحري فجهز طوغان الدويدار ، فاقتتلا في البر ثم علي ظهر النيل في المراكب فانتصر طوغان فالقي جانم نفسه في الماء فرمي بالسهام حتي هلك فقطع راسه .  وفي شعبان امر الناصر بالقبض بدمشق علي يشبك بن ازدمر وجماعة من الامراء الذين يخشي منهم الممالاة علي الناصر مع نوروز وشيخ ، وكان تغري بردي قد ابتدا به مرضه فارسل الي قرقماش ناءب صفد ، فحضر فقبض علي تمرار الاعور وخشكلدي وغيرهما وسجنهم بقلعة الصبيبة وفر يشبك بن ازدمر الي نوروز ، فاتفق هو وسودون الجلب  وقويا عزم شيخ ونوروز علي المخامره ومضي ما كل مرتاب ، واستمال شيخ محمد بن دلغادر امير التركمان ، فمال : احضر له عساكره ، فولاه عينتاب وارسل خلعا ومالا ، ثم توجه شيخ الي قلعة عمه وعدي الفرات ليوقع بالعربان ، فغرق طاءفة من اصحابه فانشا مركبا بناحية الباب قريبا من حلب طوله نحو ثلاثين خطوة ، فارسل ناءب قلعة الروم جماعة فاحرقوه ، وقبض في شوال بدمشق علي ناصر الدين ابن البارزي وعلي شهاب الدين الحسباني لكونهما يكاتبان شيخ بالاخبار ، فسجنا بقلعة دمشق في سابع عشر شوال ، فتوجه تاج الدين محمد ابن الحسبابي الي القاهرة يسعي في خلاص ابيه ، فامر باطلاقه فاطلق في  اواخر ذي الحجة ، وقبض الناصر علي جماعة من الامراء والممالك فوسط بعضهم وشنق بعضهم ، وذبح بحضرته ماءة نفس من اكابر الظاهرية ، منهم حزمان ناءب القدس ، وومغلباي ومحمد بن قشماش ، وبالغ في ذلك حتي انه ركب مرة الي الصيد ورجع فامر الوالي بقتل عشرة من مماليكه تخلفوا عن الركوب معه وعاد من الصيد فمر بشارع القاهرة وهو بثياب جلوسه في دون الماءة وهو يطفح سكرا حتي يكاد لا يثبت علي الفرس .  وفي اواخر ربيع الاول قبض علي احمد بن جمال الدين الاستادار وعلي احمد وحمزة ولدي اخيه وعلي ناصر الدين اخي جمال الدين وجماعة من قرابتهم ، فعوقبوا وطولبوا بالاموال ، فمات ناصر الدين تحت العقوبة ولم يوجد له الا شء يسير ، واستخرج من احمد ابن اخيه ستة  الاف دينار ، ثم خنق الاحمدان وحمزة ليلة السادس عشر من جمادي الاولي وقتل الثلاثة ظلما .  وفي يوم السبت ثامن عشر شعبان كتب علم الدين ابن جنيبة احد رءساء الاطباء للناصر ورقة دواء مسهل ، فامره ان ينزل ويطوف علي الامراء والمباشرين ويعلمهم ان السلطان يشرب يوم الاحد دواء ، فحمل كل منهم تقدمة فحمل الوزير الفي دينار واشياء كثيرة من الماكولات ، وكذلك ناظر الخاص لكن دونه في النقد ، والاستادار حتي المحتسب ، وكان اول من سن ذلك من ملوك مصر واستمرت بعده في كل سنة عند دخول الورد ? وفي شهر رمضان نادي المماليك بالامان وانهم عتقاء رمضان ، فظهر منهم جماعة تزيد علي الثلاثين فحضروا الخدمة فوعدهم بالخير ، ووعدهم يوما ان يخرج لهم خيولهم او بدلها من الاصطبل ، فلما اجتمعوا امسكهم اجمع ، وجلس يوما اخر لتفرقة القرفلات فامسك منهم جماعة ، ثم ذبحوا في شوال .  وفي هذه السنة غلا الزيت الحار الي بلغ الرطل تسعة .  وفي شوال توجه الناصر الي الاسكندرية وشن الغارات علي  الجهات البحرية لنهب الاغنام والخيل والجمال حيث وجدت ودخل الناصر الاسكندرية في ثامن عشر شوال ، فقدم عليه مشايخ تروجة بتقاديمهم فخلع عليهم ، ثم امسكهم وساقهم في الحديد واحتاط علي اموالهم ، فهرب باقيهم الي برقة ورجع الي القاهرة ، وفي حال اقامته بالاسكندرية شكي المغاربة انه يءخذ منهم ثلث اموالهم في المكس ويءخذ من الفريخ العشر ، فغضب من ذلك وامر ان لا يءخذ من المغاربة الا العشر ، فشكر المسلمون له ذلك فكانت من حسناته النادرة وكانت حركته الي الاسكندرية اخر سعده ، فلما قدم وصل كتاب نوروز يعتذر عما بلغه عنه وقرينه فحضر اخر فيه شهادة اربعين رجلا انه مقيم علي الطاعة ، فلم يلتفت الناصر لذلك .  وفي نصف ذي القعدة امر الناصر ان يكون الفلوس كل رطل باثني عشر درهما ، فغلقت الحوانيت فغضب السلطان وامر مماليكه الجلبان بوضع السيف في العامة فشفع فيهم الامراء فقبض علي جماعة وضربوا بالمقارع وقتل رجلا وشنقه بسبب الفلوس ، ثم انحل امر الفلوس بعد النفقة ونودي في سادس عشر ذي الحجة ان يكون بستة الرطل علي العادة الاولي ، وفي اواخر الشهر ضرب الناصر عنق احمد بن  محمد ابن الطبلاوي بيده ، ثم استدعي بنت صرق وهي احدي زوجاته فذبحها بيده ولفها مع ابن الطبلاوي في بساط وامر ان يدفنا في قبر واحد ، وكان قد وشي بها انها تتنكر وتخرج من القلعة فتنزل الي ابن الطبلاوي المذكور .  وانفق الناصر لنفقة السفر وخرج الجاليش في سابع عشري ذي القعدة ، وخرج الناصر في الثامن من ذي الحجة وقد تباهي في ملابس عسكره وجر ثلاثماءة جنيب بسروج الذهب الثقيلة وبعضها مرصع بالجوهر وكنابش الزركش والعرقيات الحرير واللجم المسقطة وزهاء ثلاثة الاف فرس ساقها جشارا ، واعقبها عددا كثيرا من العجل التي تجرها الابقار وعليها الات الحصار ، وبعدها خزانة السلاح علي الف جمل ، وخزانة المال مختومة علي اربع ماءة الف دينار ، والمطبخ وفيه ثلاثون الف راس من الغنم وكثير من البقر والجاموس ، والحريم في سبع  محفات ، حتي بلغ عدة الجمال التي تحمل ذلك ثلاثة وعشرين الف جمل ، واستقر يلبغا الناصري ناءب الغيبة واسنبغا ناءب القلعة ، وكانت نفقة المماليك لكل واحد سبعون ناصريا ، وصرف للامير الكبير خمسة الاف دينار ومثلها لبكتمر ، ولغيرهما من الامراء الكبار لكل واحد ثلاثة الاف دينار ، ونحر الناصر الضحايا بالتربة الظاهرية تربة ابيه  ، ورحل من التربة بعد صلاة العصر من يوم الجمعة حادي عشر ذي الحجة في طالع اختاره له الشيخ ابراهيم بن زقاعة وسار ليلة السبت ثالث عشرة واتفق في هذا اليوم اجتماع نوروز وشيخ بحمص وفر اليهما جمع كثير ، ونادي الناصر بان احدا لا يرحل قبله فبلغه ان واحدا رحل  قبله فركب بنفسه ووسط بحضرته ونصب مشنقة ذهب بها معه ، فما وصل الي غزة حتي قتل عدة من الغلمان بسبب ذلك ، فلما نزل بغزة وسط عشرين نفسا من الظاهرية وهو لا يعقل من السكر ، ففر اكثر العسكر منه ، فبلغه في تلك الساعة ان الجاليش الذي تقدمه خامر عليه ، فركب وجد في طلبهم وكان امراء الجاليش وصلوا الي دمشق في سادس عشري ذي الحجة ودخلوا الي تغري بردي وهو في غاية المرض فاعلموه بسوء سيرة الناصر وخوفهم منه واجتماع كلمتهم علي اللحاق بالاميرين وتوجهوا في اخر الشهر الي جهتهما فخالفهم شاهين الزردكاش فقبضوا عليه ، وجد الناصر في السير فلم يلحقهم فالبس عسكره وقد ظهرت عليه علامة الخذلان ، ودخل دمشق وقت الزوال من سلح السنة ، وكان بعد ذلك ما سنذكره في حوادث السنة الاتية .  وفي هذا السنة مات السلطان المنصور ويقال له الصالح حاجي  ابن الاشرف شعبان بن حسين بن الناصر وكان مقيما بالدور السلطانية في قلعة الجبل منذ خلعه الظاهر في الثانية من سنة اثنتين وتسعين الي ان مات في تاسع عشرة شوال بعد ان تعطلت حركة يديه ورجليه منذ سنين وعاش ازيد من اربعين سنة ، قال العينتابي : كان شديد الباس علي جواريه لسوء خلقه من غلبة السوداء ولم يزل مشغولا باللهو والسكر .  وفيها قتل من الظاهرية ماتي امير وخاصكي وجمدار وغيرهما نحو من سبعماءة رجل ، اراد الناصر بازالتهم توطيد ملكه فانعكس الامر وكان قتلهم في الحقيقة من اعظم الاسباب في توطيد ملك الملك المءيد فسبحان من بيده الملك .  وفيها قتل الامير تمراز الناصري الذي ولي نيابة السلطنة بالقاهرة قتل بالاسكندرية ، وكان لا باس به ، وكان من خواص برقوق ، وامر اربعين في زمانه ، ثم امر تقدمة في سنة اثنتين وثمانماءة ، ثم ثيابه الغيبة في فتنة اللنك ثم ولي نيابة السلطنة في سنة تسع وثمانماءة وناب في الغيبة في سنة اثنتي عشرة ثم قبض عليه في اواءل هذه السنة وسجن بدمياط ثم بالاسكندرية ثم قتل في عيد الاضحي ، وكان يحب العلماء ويكرمهم ويعتقد في الصالحين ، وكان تركيا خالصا حسن الصورة .   وفيها قتل خايربك وكان قد ناب في غزة واعطي تقدمة . وفيها قتل يشبك الموساوي الامير وكان اعطي تقدمة ثم ولي نيابة طرابلس وكان ناءب غزة مدة طويلة ، قال العينتابي : ظلم اهلها ظلما فاحشا وكان افقم سبء المعتقد ردء المذهب متجاهرا باللواط ، قتل بالاسكندرية ايضا . وفيها ناب الامير جانم ، كان قد اعطي تقدمة وناب في غزة وفي حماة وفي طرابلس ، قال العينتابي : لم يشتهر عنه الا كل شر ، والامير قزدمر الحسني كان اعطي تقدمة وتولي خازندارا كبيرا ولم يكن به باس  قاله العينتابي : وقنباي واقبغا القديدي المعروف بدويدار يشبك كان مقدما عند يشبك ثم استقر عند الناصر دويدار صغيرا وامره عشرة ، وكانت له وجاهة ومعرفة ويقتدي برايه في كثير من الامور ، قال العينتابي : كان يدعي الحكمة ووفور العقل مع خبث ومكر  وحب لجمع المال ولم يشتهر عنه خير قط وحصل في ايام يشبك مالا جما ، ثم لم يزل في ازدياد الي ان مات في ليلة الخميس ثالث عشر شوال ، وخلف شيءا كثيرا تمول بعده منه جماعة واستولي السلطان علي غالبه .  وفي رجب رجم رجل تركماني بدمشق اعترف بالزنا وهو محصن وذلك بدمشق فكتف تحت القلعة واقعد في حفرة فرجم حتي مات . وفيها مات علي بن محمد الاخميمي فكان يدعي انه شريف واصله بغدادي وقد ولي الوزارة وشد الدواوين وغير ذلك  .  وفيها مات فيروز الطواشي وكان قد تقدم عند الناصر ومات في رجب ، وكان شرع في مدرسة واشتري لها مكانا بالغرابليين ليبني به ربعا وغيره فمات قبل الفراغ ، فاقر الناصر وقفه ونقله من المدرسة الي التربة واضاف الوقف كله الي مدرسته ، فاخذ دمرداش العمارة بانعام الناصر وشرع فيها ثم فجءه السفر ، ثم ال امرها الي ان اشتراها زين الدين عبد الباسط في الدولة المءيدية واسمها قيسارية وربعا فاتقن ذلك غاية الاتقان ، وذلك في سنة  فما بعدها .   وفيها قتل سلمان  بضم السين المهملة  ابن ابي يزيد صاحب برضا وغيرها من بلاد الروم ، واستولي علي مملكته اخوه موسي بعد حروب وقعت بينهما .  وفي هذه السنة في ربيع الاخر قبض علي احمد بن جمال الدين وعلي احمد وحمزة ابني اخت جمال الدين وعلي شمس الدين وناصر الدين اخوي جمال الدين فصودروا وعوقبوا الي ان مات في العذاب ناصر الدين وقتل الاحمدان وحمزة خنقا .  وفي ربيع الاخر وصلت طاءفة من الجنوية الي الاسكندرية فوجدوا طاءفة من الكسلان فقاتلوهم ، فخاف منهم اهل الاسكندرية واغلقوا الابواب ، وبلغت عدة القتلي الفي نفس ، واسر الكسلان من الجنويين رجلا يقال له النساوي فارسلوه الي الناصر فالزمه بماءة الف دينار فذكر ان ماله تحت حوطة الجنويين فقبض علي تجارهم بالاسكندرية ، فغضبوا وساروا بمراكبهم الي الطينة فسبوا نساء وصبيانا وكانت بينهم وقعة كبيرة ، فخرج طاءفة من اهل دمياط لنجدتهم وكبيرهم محيي الدين  ابن النحاس وكان ملازما للجهاد بثغر دمياط ، وفيه فضيلة تامة ، وجمع كتابا حافلا في احوال الجهاد ، فقتل في المعركة مقبلا غير مدبر ، وغنم الفرنج من اهل الطينة مالا كثيرا ثم مضوا .  وفي ذي القعدة في ثاني عشر منه نازل الفرنج الطينة ايضا في اربعة اغربة ، فقاتلهم المسلمون قتالا عظيما الي الليل ، فمضي الفرنج الي الساحل القديم فنهبوا ما وجدوا فيه ورجعوا من الغد الي القتال ، فقدم في الحال غراب للمسلمين فاحتاط به الفرنج ، فالقي من فيه من المسلمين انفسهم الي البحر فنجوا الي البر بالسباحة ، ثم وافي اناس من دمياط مقاتلة فتكاثر المسلمون علي الفرنج واستنقذوا منهم الغراب المذكور بعد قتال شديد فانهزم الفرنج وقد قتل بعضهم  والحمد لله .  وفي جمادي الاولي امر السلطان بهدم مدرسة الاشرف شعبان ابن حسين التي علي باب القلعة وجد الهدم فيها وكانت من اعظم الابنية ، وكان جمال الدين قد اشتري من اولاد الاشرف كثيرا من الالات التي بنيت بها لان الاشرف مات قبل ان تكمل فبسط يده في تحويل بابها فاخذ الشبابيك والابواب والبوابة وكثير من الحجارة حتي الكتب الموقوفة فاستعان بالجميع في مدرسته ، ثم جاء الناصر في هذه السنة فعكره مكان بقعتها ، لان المتغلبين صاروا يستعينون بها علي حصار القلعة  بالنزول فيها فهدمها ، فصارت رابية عالية ، وحول ما ينتفع به من حجارتها واخشابها الي الامكنة التي يريدها ، فبقيت كذلك الي اواخر دولة المءيد ، فامر بعمارتها مارستانا وسكن به بعض المرضي ، ومات المءيد فحولوه بعده جامعا ومنزلا للواردين ، وامر في هذا الشهر ايضا بهدم الدور الملاصقة لصور القلعة تحت الطبلخاناة وغيرها ، فهدمت من ثم باب القرافة وتشتت سكانها .  وفيه ختم علي جميع الحواصل التي يظن ان بها فلوسا بالقاهرة ، وندب الناصر لذلك احمد بن الطبلاوي والي القاهرة قبل قتله ومجد الدين سالم بن سالم قاضي الحنابلة ففتحا حواصل الناس ونقلا ما فيها من الفلوس واعطيا لكل واحد ثمن فلوسه ذهبا في كل قفة ثلاث ناصرية وكان قيمتها يومءذ ثلاثة وثمن ، فجمع منها شء كثير ، فكان ذلك هو السبب في مناداته عليها في كل رطل باثني عشر درهما كما تقدم ، ويقال ان الذي اخبره برخص الفلوس وان قيمتها قبل ذلك كانت تقتضي ان يكون كل  رطل بعشرين درهما الشيخ سراج الدين البهادري احد الاطباء ، فجره الي ذلك الطمع الكامن في نفسه قبل ذلك الي ان نادي عليها باثني عشر ، فلم يمش له ذلك الا بالمشقة فترك بعد ان حصل من البلاد ما حصل .  وفيها كانت بين الحجاج من اهل دمشق وبين العرب بناحية زيزا محاربة ، فجرح امير الحاج ومات من تلك الجراحة .  وفيها مات صاحب الهند غياث الدين ابو المظفر اعظم شاه بن اسكندر شاه بن شمس الدين صاحب بنكاله .   وفيها قتل وزيره يحيي بن عرب شاه ويلقب جان جهان . وفيها مات مرجان زمام الملك الاشرف ثم الناصر صاحبا اليمن وقد ولي امرة زبيد .  وفيها قتل وبير بن نخبار بن محمد عقيل بن راجح بن ادريس ابن حسن بن قتادة الحسني امير ينبع ، وليها ازيد من عشرين سنة وقتل اخوه مقبل وابنه علي قتلي كثيرة ممن اتهموهم بقتله لانه قتل غيلة ، واستقر في امرة ينبع بعده اخوه مقبل منفردا ، واستمر الي ان خلع بعده بضع عشرة سنة ، واستقر عقيل ابن وبير مكانه كما سياتي .  وفيها كان السعيد محمد بن ابي فارس بن عبد العزيز بن ابي سالم  ابراهيم المريني يحاصر فاس وبها ابو سعيد بن احمد بن ابي سالم ، فهزمه اهل فاس بعد شهرين وذلك في صفر منها ووقع الافساد في الزروع وقوي القوي علي الضعيف واشتد الغلاء وكان الاردب عندهم بربع دينار فارتفع بعد ذلك اضعاف مضاعفة ، ثم رجع السعيد الي حصار فاس وقد انتهبت الاعمال والنواحي في ربيع الاخر وحصرها نحوا من عشرين يوما ثم هزموه فتوجه الي سلا ثم جمع عسكرا ورجع في شعبان وحصر البلاد وبني مقابلها مدينة سماها المنصورة وانقضت السنة وهو علي ذلك تم ملك البلد ، ثم قام عليه عبد الواحد بن ابي حمو واسمه موسي ، وفر السعيد الي تونس فهلك ببلد العناب ، وطالت مدة عبد الواحد وسنذكر امره في سنة سبع وعشرين ان شاء الله تعالي . 
   ( وفيات سنة  ) 

   ( ذكر من مات في سنة اربع عشرة وثمانماءة من الاعيان ) 
 ابراهيم بن احمد بن حسين الموصلي ثم المصري نزيل مكة ، اقام  بها ثلاثين سنة وكان مالكي المذهب ، يتكسب بالنسخ بالاجرة مع العبادة والورع والدين المتين وكان يحج ماشيا من مكة ومات بها ، اثني عليه تقي الدين المقريزي .  ابراهيم بن ابي بكر الماحوزي الاصل ثم الدمشقي تفقه قليلا  وسلك طريق التصوف مع الدين المتين وكان كثير المال ولا يقبل لاحد شيءا وينهي اصحابه ان ياكلوا لاحد شيءا ، وكانت تلك طريقة والده الشيخ ابو بكر الموصلي ، وكان للناس فيه اعتقاد زاءد وقل ان يرد احد من الامراء رسالته وكان لا يمشي لاحد مطلقا مع الثروة الزاءدة مات راجعا من الحج في المحرم ودفن بتبوك لم يبلغ الستين ، وكان قد حج عشرين حجة وفي كل مرة يحصل للناس به النفع الزاءد رحمه الله تعالي .  احمد بن ابراهيم بن محمد صاحب مصنف الجهاد .  احمد بن عبد الله الرومي ويعرف بالشيخ صارو وهو الاشقر بالتركية ، قدم من بلاده فعظمه ناءب الشام شيخ قبل ان يتسلطن ،  ثم صار من خواصه ثم سكن الشام وكان يقبل شفاعته ويكرمه وولاه عدة وظاءف وكان كثير الانكار للمنكر ، وقد حج وجاور ومات في شعبان بحلب عند شيخ لما ولي نيابتها وقد شاخ .  احمد بن علي احمد بن محمد بن سليمان بن حمزة الدمشقي ثم الصالحي الحنبلي شهاب الدين ابن فخر الدين ابن نجم ابن عز الدين خطيب الجامع المظفري .  احمد بن محمد بن مفلح الصالحي الحنبلي شهاب الدين اخو الشيخ تقي الدين ، ولد سنة  واشتغل قليلا وسمع من جماعة ، ثم انحرف وسلك طريق الصوفية والسماعات ، ومات ابوهما الشيخ شمس الدين سنة ثلاث وستين .  احمد بن محمد بن ابي القاسم الحوراني ثم العثماني شاهد المطبخ  السلطاني كان محبا في اهل الخير ، مات في ثالث ربيع الاول ، وكانت مباشرته للمطبخ من اول دولة الاشرف فاقام في الوظيفة المذكورة نحو خمسين سنة .  اعظم شاه غياث الدين ابن اسكندر شاه ابن شمس الدين السجستاني الاصل ملك الهند كان غلبة سلفه علي دلي بعد رجوع اللنك ، وكان اللنك لما دخل الهند حاربه يلو مملوك فيروز شاه بن نصرة شاه ثم انهزم يلو فلما رجع اللنك عاد ا يلو فخرج عليه خضر خان بن سليمان فقتله وقبض علي ناءبه دولة يار واستولي خضر علي المملكة فلما مات قام بعده ولده مبارك شاه في ملك دلي وقام شمس الدين السجستاني في ملك بنكالة ثم مات فقام بعده ابنه اسكندرشاه ثم قام بعده ابنه اعظم شاه  وكان له حظ من العلم والفهم والخير ، وهو الذي انشا المدرسة البنكالية بمكة والبنكالية الاخري بالمدينة وكان له معروف كثير .  ومات في سنة اربع عشرة ، وملك ابنه حمزة بعده فثار عليه مملوكه شهاب وقتله فسلط عليه فندوا ملك الكفرة فقتله ، ثم ثار ولد فندو عليه فقتله وتسمي محمدا واسلم ويلقب جلال الدين ابا المظفر وجدد ماثر من شعاءر الاسلام والمساجد ، وارسل الي مكة باموال يتصدق بها سنة اثنتين وثلاثين ، ثم ارسل هدية الي مصر بعدها وطلب التقليد من الخليفة ، فجهز مع رسوليه سهمك وترغوب في سنة ثلاث ، فاعاد جوابه سنة اربع وصحبته مال للخليفة وللسلطان هدية .  اقبغا القديدي وتمراز الناصري وجانم وحاجي بن الاشرف شعبان تقدموا في الحوادث .  حسين بن علي بن محمد بن عبد الرحمن الاذرعي ثم الصالحي بدر الدين ابن قاضي اذرعات تفقه في صباه علي الشرف ابن الشريشي والنجم بن الحاني وتعاني الادب وفاق في الفنون ودرس وافتي وناظر ، وناب في  الحكم ثم تركه تورعا وولي عدة اعادات وهو ممن اذن له البلقيني بالافتاء لما قدم الشام سنة ثلاث وتسعين وكان يثني عليه كثيرا ، ودخل القاهرة بعد الكاءنة العظمي ، وكانت بيننا مودة ، سمعت منه نظما وسمع مني ، وكان باخرة قد انجمع الناس ، مات بالطاعون في المحرم رحمه الله تعالي .  خابرك تقدم في الحوادث .  خليل بن عبد الله الاذرعي المعروف بالقابوني ، كان صالحا مباركا منقطعا عن الناس مثابرا علي العبادة قليل الكلام كثير الحج مع فقره ، وكان الناس ياتمنونه علي الصدقات التي يريدون ارسالها الي مكة ، وكان اهل مكة يستبشرون به اذا حج لكثرة احسانه م ، وكان للشاميين فيه اعتقاد زاءد ، مات في صفر بالطاعون وله ثلاث وستون سنة ، وحضر الناس جنازته حتي الناءب ، وقد نسخ الكثير للناس وخطه حسن .  عبد الرحمن بن احمد بن محمد بن ابي الوفاء الشاذلي ابو الفضل ابن  الشيخ شهاب الدين ، اشتغل في صباه قليلا ، وتعاني النظم فقال الشعر الفاءق ، وكان ذكيا حسن الاخلاق لطيف الطباع ، غرق في بحر النيل هو ومحمد بن عبيد اليشكالشي وعبد الله بن احمد بن محمد التنيسي جمال الدين قاضي المالكية وابن قاضيهم ، ومن نظمه اراه في مرثية محبوب له : 
  مضت قامة كانت اليفة مضجعي   فلله الحاظ لها ومراشف 
  ولله اصداغ حكين عقاربا   فهن علي الحكم المضي سوالف 
  وما كنت اخشي امس الا من الجفا   واني علي ذاك الجفا اليوم اسف 
  رعي الله اياما وناسا عهدتهم   جيادا ولكن الليالي صيارف   ومن نظمه غزل قصيدة علي هذا الروي :  
  وبي ذهبي الخد صيغ لمحنتي   يطيل امتحانا لي وما انا زاءف 
  يذيب فءادي وهو لا غش عنده   فيا ذهبي اللون انك حاءف 
  وفي فمه شهد وشهد مكرر   وفي خده ورد وورد مضاعف 
  له اعين اني راته توابع   واعينه ايضا لقلبي خواطف   عبد السلام بن محمد الزرعي احد سكان المجاهدية بدمشق ، كان خيرا امينا موثوقا به ، قرات ذلك بخط ابن حجي ، مات في اواخر السنة .  عبد الوارث بن محمد بن عبد الوارث البكري المالكي اخو الشيخ نور الدين المقدم ذكره ونسبه في سنة ست وثمانماءة مات فيها بينبع راجعا من الحج في المحرم .  عقيل بن سريجا بن محمد الملطي الاصل المارديني نزيلها قطب الدين ابو عبد القاهر بن المحقق زين الدين ، اشتغل علي ابيه وحدث عنه بشء من تصانيفه بحلب . قال القاضي علاء الدين في تاريخ حلب : كان شيخا حسنا علي الكهولة اقرب ، قدم علينا بلادنا سنة ثمان  وتسعين ، فكتب عنه شيخنا برهان الدين شيءا من نظم ابيه الشيخ سريجا ، وتكلم علي الناس بالجامع الكبير وكان كثير الاستحضار ، ورجع الي بلاده بحصن كيفا فمات هناك في هذه السنة ومن انشاده عن ابيه : 
  حفظ الحديث رواية ودراية   وعلومه تسند الي الايمان 
  لا جاحد في من حداه علي الفتي الن   حرير بعد تلاوة القران   وهي طويلة .  علي بن سيف بن علي بن سليمان اللواتي الاصل الابياري النحوي المصري نزيل دمشق ، ولد سنة بضع وخمسين بالقاهرة ونشا بغزة يتيما فقيرا فحفظ التنبيه ، ثم دخل دمشق فعرضه علي التاج السبكي فقرره في بعض المدراس واستمر في دمشق واخذ عن العنابي وغيره ومهر في العربية وشغل الناس بدمشق وادب اولاد ابن الشهيد وقرا عليه التفسير ، وسمع من الكمال ابن حبيب وابن اميلة وغيرهما ، وكان خازن كتب السمساطية ، وحصل كثيرا من الوظاءف والكتب ، وفاق في حفظ اللغة وعني بالاصول فقرا مختصر ابن الحاجب دروسا علي المشايخ ، واكثر مطالعة كتب الادب وصار يستحضر من الانساب والاشعار والاخبار شيءا كثيرا ، ولم يتزوج قط ثم نهب جميع ما حصله في فتنة اللنك وكان عارفا بايام الناس حسن الخط كثير الانجماع دخل القاهرة بعد الكاءنة  العظمي فاقام بها وحصل كتبا ، ثم قدم دمشق ثم رجع فعظمه تمراز وكان يومءذ ناءبا وتعصب له ففوض له مشيخة البيبرسية بعد موت النسابة فعارضه جمال الدين الاستادار وانتزعها منه لاخيه شمس الدين البيري ثم قرره في تدريس الشافعي بعد موت جلال الدين ابن ابي البقاء ، فعارضه جمال الدين ايضا وانتزعها منه لاخيه وعوضه تدريس الشيخونية ، فدرس بها يوما واحدا ثم نزل عنها لي بمال واستمر علي انجماعه ، وحدث بالبيبرسية بسنن ابي داود وجامع الترمذي عن ابن اميلة وبغير ذلك ، وحدث بالفصيح بسماعه من ابن حبيب ، وسمعت منه يسيرا ، وكان فقير النفس شديد الشكوي ، وكلما حصل له شء اشتري به كتبا ، ثم تحول بما جمعه الي دمشق في هذه السنة ، وذكر لنا القاضي علاء الدين انه قرا عليه جزا جمعه شيخه العنابي في الفعل المتعدي والقاصر وانه لم يستوعبه كما ينبغي ، قال : وذكر ان في الاصبع احد عشر لغة فانشدته البيت المشهور وفيه عشرة وطالبته بالزاءدة فلم يستحضرها ولكنه صمم علي العدد ، وذكر لي انه جمع جزا في الرد علي تعقبات ابي حبان لكلام ابن مالك  انتهي ومات بالشام في ذي الحجة عن نحو سبعين سنة ، وتفرقت كتبه شذر مذر .   علي بن محمد بن علي بن عبد الله الحلبي علاء الدين ابن القرمي نشا بدمشق واحترف بالنسخ وبالشهادة ، ثم وقع علي الحكام وناب في الحكم عن البرهان الصنهاجي المالكي ، وولي قضاء المجدل وتوقيع الدست ثم قضاء غزة بعناية فتح الله وكان صديقه قديما ، ثم ولي قضاء دمياط مضافا لغزة ومشيخة البيبرسية بالقاهرة ، وخطابة القدس ، وكان متواضعا بشوشا كثير المداراة والخدمة للناس ولا يمر به احد بغزة الا اضافه وخدمه وراح وهو يشكره ، وقد سمع في صباه ابن اميلة وجماعة من اصحاب الفخر وابن القواس علي ما اخبرني به ، وكانت بيننا مودة مات في اخر السنة .  فيروز الخازندار الرومي ، تربي مع الناصر فرج من صغره فاختص به ، وكان جميل الصورة نافذ الكلمة ، ولي نظر الخانقاه بسرياقوس ، ومات في تاسع رجب وهو شاب ، وكان عمر اماكن كثيرة ووقف وقفا علي تدريس بالازهر وغيره ، فاستولي الناصر علي جميع اوقافه فصيرها للتربة الظاهرية .   قاسم بن احمد بن احمد بن موسي بن احمد بن حسين ابن يوسف ابن محمود الحلبي الاصل العينتابي الكتبي احد الفضلاء في الحساب والهندسة والنجوم والطلسمات وعلم الحرف والطب ، وكان مفرطا في الذكاء ، وهو ابن اخي القاضي بدر الدين العينتابي ، وهو الذي ترجمه وذكر ان مولده في سنة ست وتسعين ، ومات في رابع عشر المحرم مطعونا بمصر وصلي عليه بجامع الازهر ، قال : وكان له صديق يقال له خليل بن ابراهيم الخياط من اهل بلده فقال لما راي جنازته وقد صلي عليها من حضر صلاة الجمعة : يا رب اجعلني مثله فمات ليلة الجمعة المقبلة وصلي عليه كما صلي علي صديقه وعاش ابو قاسم بعده مدة  .  قزدمر الحسني تقدم في الحوادث .  محمد بن اسماعيل بن يوسف بن عثمان الحلبي الشيخ شمس الدين الناسخ المقري كان دينا خيرا يتعاني نسخ المصاحف مع المعرفة بالقراات اخذ عن امين الدين ابن السلار وغيره ، واقرا الناس وانتفعوا به ، وقد جاور بالحرمين نحو عشر سنين ودخل اليمن فاكرمه ملكها ، وكان  قد بلغ غاية في حفظ القران بحيث انه يتلو ما شاء منه ويسمع في موضع اخر ويكتب في اخر من غير غلط ، شوهد ذلك منه مرارا ، مات في ربيع الاخر وقد جاوز السبعين ، وهو عم شرف الدين ابي بكر الموقع المعروف بابن العجمي .  محمد بن خليل بن محمد العرضي الشيخ شمس الدين الغزي ، ولد قبل سنة ستين ، واشتغل بالفقه فمهر فيه الي ان فاق الاقران وصار يستحضر اكثر المذاهب مع المعرفة بالطب وغيره مات في جمادي الاولي .  محمد بن عبيد بن عبد الله البشكالسي المالكي زين الدين ، كان ابوه من اعيان اهل مذهبه وناب في الحكم ، وافتي وحدث عن عز الدين ابن جماعة وغيره ، ونشاه ولده هذا ذكيا فاشتهر ذكره بالفضل ، وكان يتعاشر مع جماعة من الفضلاء فاتفق انهم توجهوا الي شاطء النيل فركبوا شختورا فانقلب بهم فغرقوا .   محمد بن علي بن ابراهيم بن عدنان بن جعفر بن محمد بن عدنان ابن جعفر الحسيني الشريف ناصر الدين ابن كاتب السر ، وكان فاضلا ماهرا في الانساب كثير الاشتغال الا انه جامد الذهن ، وكان كثير التقشف لا يتعاني الملابس ولا المراكيب ، سمع معنا كثيرا ، وكانت بيننا مودة ، وكان اعجوبة زمانه في السعي كثير الدهاء ، دخل القاهرة مرارا بسبب السعي لابيه في كتابه السر فكان غالبا هو الغالب ، وحصل لنفسه في غضون ذلك كثير من الوظاءف والتداريس والانظار ، وكان يتبرا من التشيع ويتهم به : قال ابن حجي : كان دينا صينا لا تعرف له صبوة ، وقد عين لكتابة السر فلم يتفق ذلك ، ومات في صفر بالطاعون وله سبع وثلاثون سنة .  محمد بن علي بن عمر بن علي بن محمد الدمشقي المعروف بابن الاريلي سبط ابن الشريشي ، مات في المحرم .  محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن يوسف الدمشقي فتح الدين بن الشيخ شمس الدين ابن الجزري نزيل بلاد الروم ثم دمشق ، باشر الاتابكية بدمشق الي ان مات في صفر مطعونا ، وكان جيد الذهن يستحضر كثيرا من الفقه ويقرء بالروايات ويخطب جيدا ، ترجمه ابن حجي فقال : وكان  ذكيا جيد الذهن يستحضر التنبيه ويقرا بالروايات ، اخذ ذلك عن ابيه وعن الشيخ صدقة وغيرهما ، ومات في صفر مطعونا ولم يكمل الاربعين ، وقد رايته بالقاهرة ، هو ولد صاحبنا الشيخ شمس الدين ، وعاش بعده دهرا ، وكان قد تسحب من ابيه لما توجه الي بلاد الروم ، ثم حضره الي القاهرة برسالة ابن عثمان بسبب المدرسة الصلاحية وكانت مع والده ، فوثب عليها بعده القمني فنازعه فتعصب للقمني جماعة فغلب ابن الجزري ، فنازع جلال الدين ابن ابي البقاء في تدريس الاتابكية ونظرها ، فلم يزل الي ان فوضها له برغمه ، ثم تصالحا وفوضها له باختياره ، وباشرها الي ان مات .  محمد بن مسكين بن مسعود الشبراوي اشتغل كثيرا وكان مقتدرا علي الدرس فدرس كتاب الشفاء وعرضه ، ثم درس مختصر مسلم للمنذري ولم يكن بالماهر مات في سلخ السنة .   محمد بن الحنبلي شمس الدين شاهد القيمة ، وكان من كبار الحنابلة وقدماءهم وكان ورعا قليل الكلام علي سمت السلف مات في رابع ربيع الاول وقد بلغ الستين .  هود بن عبد الله المحابري الدمشقي ، مات في اواءل السنة .  يحيي بن محمد بن حسن بن مرزوق المرزوقي الجبلي  بكسر الجيم وسكون الباء الموحدة  الشافعي اليمني ، تفقه علي رضي الدين ابن الرداد وسمع من علي بن شداد واشتغل كثيرا وكان عابدا دينا خيرا ، يتعاني السماعات علي طريق الصوفية ويجتمع الناس ؛ عنده لذلك ، مات في جمادي الاخرة وقد بلغ ثمانين سنة .  يشبك الموساوي تقدم في الحوادث .   يوسف بن احمد بن عبد الله بن الصاءغ وهو لد شيخنا ابي اليسر المقدم ذكره قريبا وكان ثقيل البدن خفيف الروح كثير المجون حسن المذاكرة ، ولي تدريس الدماغية ونظر الرباط الناصري ، مات في المحرم .  يوسف بن محمد النحاس جمال الدين المعروف بابن القطب الحنفي ، وكان يجلس في الشهود ثم ولي الحسبة مرة ثم ناب في الحكم ، ثم سعي في القضاء بعد فتنة اللنك فوليه مرارا ، وكان عربا عن العلم وباشر مباشرة غير محمودة ، مات في المحرم لم يكمل السبعين . 
   ( حوادث سنة  ) 

   ( سنة خمس عشرة وثمانماءة ) 
 استهلت والناصر قد رحل في اثار الامراء الذين خامروا عليه ، فدخل دمشق كما قدمنا في سلخ السنة الماضية وخرج منها في سادسه ، ووقع في اول يوم منه تقرير ابن الكشك في قضاء الحنفية وكان  عماد الدين ابن القصاص قاضي الحنفية بحماة ، قد جرت له مع يشبك ابن ازدمر وكاءنة قبيحة جدا فخرج من حماة الي دمشق فبذل لنوروز ناءب الشام مالا فولاه قضاءها ، ثم عزل فتوجه الي مصر فقرره طوغان وهو بغزة في قضاء الشام فوصل الي دمشق ، فلم يتمكن من المباشرة لدخول الشريف ابن بنت عطاء بتوقيع قضاء الحنفية بدمشق فباشر ، ثم دخل الناصر دمشق فاعاد ابن الكشك ، فولي قضاء دمشق ثلاثة انفس في عشرة ايام ، وافرج الناصر عن ناصر الدين ابن البارزي ونكباي الحاجب وسار الي جهة حمص وقد بلغه ان الامراء دخلوا بها ، فبلغه ان الامراء رحلوا  الي بعلبك فوصل ان فوجدهم قد توجهوا الي البقاع علي جهة وادي التيم لقصد القاهرة فتوجه من فمضوا الي جهة الصبيبة وهو يتبعهم حتي نزلوا باللجون ، فاشار عليه نصحاءه ان يرجع الي دمشق حتي يستريح العسكر ثم يتوجه م فياخذهم من الصبيبة ، فابي ولج في طلبهم وظن انهم في قبضته وان الذي اشار عليه بذلك غشه واتهمه لهواه فيهم ، ثم ركب في ساعته وساق فما وصل الي اللجون حتي تقطعت عساكره ولم يبق معه الا اليسير ، وذلك في ثالث عشر المحرم ، وكان الامراء قد دخلهم الخوف منه فعزموا علي ان يتوجهوا في الليل من وادي عارا الي جهة الرملة ثم يقصدوا حلب من طريق البرية ولم يخطر لهم ان يقاتلوه خوفا منه وعجزا عنه ، فساعة وقوع عينه عليهم حمل واقتحم فيهم ، فارتطمت خيول الذين معه في وحل كان هناك وخامرت طاءفة منهم فقتل في المعركة مقبل الرومي وكان الناصر قد فسخ عقد اخته من  نوروز وزوجها لمقبل ، فقصده نوروز فقتله في المعركة وقتل الطنبغا سقل وجرح سكب فمات من جراحه بعد ذلك بايام ، ووقعت في الناصر جراحة فانهزم راجعا الي دمشق ، فاشار عليه بعض من ينصحه ان يتم مستمرا الي القاهرة ، فامتنع لما اراد الله من هلاكه وتوجه الي دمشق فادركه الليل في بيت تركماني فعرفه فانزله عنده وكان معه حينءذ ثلاثة انفس فاقام في الليل يسيرا حتي استراح ، ثم قدم له التركماني حجرة وكان فرسه قد اعيا فركبها ووعده بمال واقطاع وتوجه الي دمشق فتحصن بالقلعة ، واحتاط الامراء بالخليفة والقضاة وكاتب السر وناظر الجيش وبجميع ما كان مع الناصر من المال والخيل مما لم يتركه محتسبا ، فانتقل الامراء من الخوف الي الامن ومن الذل الي العز ، وتقدم شهاب الدين الاذرعي امام شيخ وهو ابن اخي بدر الدين ابن قاضي اذرعات فصلي بالقوم المغرب فقرا واذكروا اذ انتم قليل مستضعفون في الارض تخافون ان يتخطفكم الناس فاوءكم وايدكم بنصره  الاية  فوقعت الموقع لمناسبة الحال واصبح الامراء وراسهم شيخ ونوروز فاشتوروا فيما يفعلونه وكان كاتب السر فتح الله قد خاف من الناصر فاشار عليهما  ان يكتبا الي القاهرة بما اتفق بحفظ القلعة والبلد ويكتب الخليفة بمثل ذلك ، وتوجه قجقارا القردمي بذلك فوصل اخر الشهر ، ورحل الامراء الي دمشق فوصلوا في نصف المحرم ، وكان الناصر قدم تلك الليلة وطلع القلعة واستدعي القضاة والاعيان ، ورغبهم فيما لديه ووعدهم بالعدل والجميل فمالوا معه وشجعوه ، فتلاحق به العسكر شيءا بعد شء ، ووجد تغري بردي ناءب الشام قد مات في ذلك اليوم فقرر عوضه دمرداش ، واخذ بالاستعداد واخرج الاموال والسلاح ، فاجتمع له جمع كثير وانفق فيهم ، وقواهم بالمدافع والمكاحل ورفع  الجسور عن الخنادق ، وامر القضاة ان يركبوا مع القاضي جلال الدين البلقيني وكان قد تقدم قبل الوقعة الي دمشق وينادي بان الناصر قد ابطل المكوس وازال المظالم ، ويطلب منهم الدعاء ، فتعصب له عوام الشام ، فلما كان في الثامن عشر من المحرم نزل الامراء قبة يلبغا ، فندب الناصر لهم عسكرا فخرج م سودون الجلب وسودون المحمدي فهزموهم ثم ارتحلوا فنزلوا غربي البلدة ووقفوا من جهة القلعة فتراموا بالنشاب ، ثم نزل نوروز بدار الطعم وشيخ بدار غرس الدين الاستادار وضم معه الخليفة وكاتب السر والقضاة ونزل بكتمر جلق وقرقماش ، فمنعوا الميرة عن الناصر وقطعوا نهري دمشق ، فتعطلت الحمامات وغلقت الاسواق وعظم الامر واشتد القتال وكثرت الجراحات .  وفي ثالث عشري المحرم لحق بالامير شيخ ناصر الدين ابن العديم  قاضي الحنفية وشهاب الدين الباعوني وشهاب الدين الحسباني وكانوا بالصالحية . وناصر الدين البارزي وصدر الدين الادمي وكانا من اخصاء شيخ فانس بهما وعرفاه باحوال البلد مفصلة ، وبسط ناصر الدين ابن العديم لسانه في الناصر فبلغ ذلك الناصر ، فقرر ابن الشحنة في قضاء الحنفية بالقاهرة عوضا عنه ويقال ، ان ناصر الدين المذكور كان ممن شهد الوقعة باللجون واحيط به مع الخليفة والمباشرين .  وفي الرابع والعشرين من المحرم وسط بلاط اشق شاد الشربخاناة وبلاط امير علم وكان كل منهما يذبح المماليك الظاهرية بين يدي الناصر بالقاهرة .  وفي يوم السبت خامس عشري المحرم اشهر غلبة الخليفة بخلع الناصر من الملك لما ثبت عليه من الكفريات الانحلال والزندقة وحكم ناصر الدين ابن العديم بسفك دمه .   واستقر في السلطنة الخليفة المستعين بالله ابو الفضل العباس بن المتوكل العباسي ، ولم يغير لقبه ، وبايعه الامراء ومن حضره ، وكان راي الامراء قد اجتمع علي ذلك ، فلم يوافقهم الخليفة الا بعد شدة وتوثق منهم بالايمان فاشتد امتناعه وصمم فبادر كاتب السر فتح الله فارسل جماعة منهم محمد بن مبارك الطازي ، هو اخو الخليفة لامه ورتب معه ورقة فيها مثالب الناصر وان الخليفة عزله من السلطنة فلا يحل لاحد من المسلمين القتال معه ولا مساعدته فانه فعل وفعل  وعدد مثالب الناصر ، وقراه شخص منهم جهرا ودار بها علي الوطاق كله حتي بلغ ذلك  الناصر وتحققه وتوعد الخليفة بكل سوء ظنا منه ان ذلك من تدبيره ، فبلغ ذلك الخليفة فسقط في يده وايس من صلاح الناصر له ، فاجاب الي ما التمسوه منه من القيام بالامر ، فبايعوه كلهم فحلفوا له علي الوفاء واحضروا له لباس الخظيب الاسود فلبسه وجلس علي كرسي وقام الكل بين يديه وقرر بكتمر جلق في نيابة الشام وقرقماش في نيابة حلب وسودون الجلب في نيابة طرابلس والاميرين شيخ نوروز في ركابه يدبران الامر ، ونادي منادي الخليفة الا ان فرج بن برقوق خلع من السلطنة ومن حضر الا امير المءمنين وابن عم رسول الله فهو امن ، فتسلل الناس عن الناصر ، وكتب المستعين الي القاهرة باجتماع الكلمة له ، وامر يلبغا الناصري بحفظ البلد ، فلما كان صبحة هذا اليوم قدم الحاج فتلقاهم شيخ وبعث كل طاءفة الي الجهة التي قصده ومنعهم ان يمروا تحت القلعة .  وفي سابع عشري المحرم استقر برهان الدين الباعوني في قضاء الشافعية بالقاهرة عوضا عن البلقيني وشهاب الدين الحسباني في قضاء  الشافعية بدمشق عوضا عن الاخناءي واشتغل الاميران بحصار الناصر ، وقتل في هذه الفتنة خلق من الامراء منهم يشبك العثماني ، ولما بلغ الناصر ما صنع فتح الله عزله من كتابة السر وقرر عوضه فخر الدين ابن المرزوق واضاف نظر الخاص الي الوزير سعد الدين بن البشيري وكان معه بدمشق .  وفي ثاني صفر قدم قجقار القردمي القاهرة فذكر الواقعة ، فاراد اسنبغا الزردكاش ان يقبض عليه فمنعه يلبغا الناصري وقرا كتبه واشتهر الخبر ، ورتب الناصري لقجقار ما يليق به وبمن معه وهم نحو ثلاثين نفرا ، ثم قدم كزل العجمي وعلي يده كتب من الخليفة والامراء بما تقدم من خلع الناصر ، وقدم بعده ساع من عند الناصر يخبر فيه بانه ملتجء الي القلعة ، ثم قدم قصروه وعليه خلعة الخليفة وكتاب الي الناصري ومن بالقاهرة من الاعيان فقرء ، وارسل الي الجامع الطولوني فقراه ابن النقاش ثم الي الجامع الازهر فقراه مسطرها  كما سياتي .   وفي السادس من صفر شاع بين الناس ان قرا يلك وغيره من التركمان قد وصلوا نجدة الي الناصر فنادي شيخ بتكذيب ذلك وان المذكورين جاليش تمر لنك فاحذروهم ، ثم اجتمع الجميع واعادوا بيعة المستعين وجددوا له الايمان وانهم رضوا بان يكون حاكما عليهم وانه المستبد بالامور من غير معارضة احد منهم له .  وفي الثاني من صفر اشتد القتال وحمل شيخ بمن معه فانهزم اصحابه وثبت هو ثم تراجعوا وصدقوا الحملة فانهزم اصحاب الناصر ووصل شيخ الي طرف القنوات ، فجاء دمرداش فاعلم الناصر انه قد سهل القبض عليه وساله ان يندب معه رجالا ، فناداهم فلم يجبه احد فاعاد فاجابه بعضهم بجواب فيه جفاء واذا العسكر قد احتيط بان نوروز كبسهم ، فهربوا بحيث لم يبق بين يدي الناصر احد ، فملك شيخ الميدان والاصطبل ، فاشار دمرداش علي الناصر ان يرحل الي حلب ، فقام فدخل حريمه ليلا وتجهز فلم يخرج ، فاستبطاه دمرداش فتركه وسار ، وقام ناس علي الاسوار فنادوا : نصر الله امير المءمنين فلما سمع الرماة ذلك تخوفوا علي انفسهم ففروا ، فركب الناصر فرسه ودار علي السور فلم يجد احدا فعاد الي القلعة ، فركب شيخ ودخل من باب القصر وملك المدينة ونزل بدار السعادة ، وامتدت ايدي الغوغاء الي النهب فبالغوا ، ونزل المستعين في البلد ، ويقال ان دمرداش لما راي ان حال الناصر تلاشي احتال لنفسه فقال للناصر : اروح انا وابن اخي واجمع عسكرا من التركمان وغيرهم فمال الناصر لكلامه واعطاه مالا كثيرا لذلك فتوجه من دمشق ومعه نحو ماءتي نفس ، فلما  راي الذين مع الناصر ذلك خارت قواهم ووهنوا ، فراي الناصر علامة الخذلان فقال لهم : من شاء ان يستوثق لنفسه فليفعل ، فتفرقوا ، ثم تحول شيخ الي الاصطبل ، وانزل بكتمر جلق في دار السعادة ، فلما كان يوم الاحد بعث الناصر يطلب الامان ويستحلف الامراء ، فحلفوا له علي ما اراد وارسلوا له اخا الخليفة لامه محمد بن مبارك الطازي فطال بينه وبينه الكلام ولم يفترقا علي طاءل فعاد والرمي عليهم من اعلي القلعة فعادوا الحصار ، فاضطره الامر الي ان ينزل ليلة الاثنين ومعه اولاده يحمل بعضهم ويحمل معه بعضهم وهو يمشي من باب القلعة الي الاصطبل ، فلما راه شيخ قام وقبل الارض واجلسة بصدر المجلس فسكن روعه فبات تلك الليلة ، واصبح شيخ يوم الاثنين فلم يجتمع به ، واجتمع الامراء عند المستعين يوم الثلثاء بدار السعادة فاشتوروا فيما يصنعونه بالناصر ، فاتفق رايهم علي ان يمضوا فيه حكم ابن العديم ، فاخذ في ليلة الاربعاء من الاصطبل فحبس في مكان من القلعة وحده لا يصل  الا من يناوله حاجة الماكول والمشروب خاصة وترك فريدا الي ليلة السبت سادس عشر صفر ، فدخل عليه محمد بن مبارك الطازي ورجل من خواص شيخ واخر من خواص نوروز ورجلان من المشاعلية ، فلما راهم احس بالشر فقام ودافع عن نفسه فبادره المشاعلية حتي صرعاه بعد ما اثخنا جراحه وتقدم احدهما فخنقه ، فلما ظن انه اتلفه قام عنه فتحرك فعاد مرة بعد مرة ففري اوداجه بخنجر كان معه ثم سحبه بعد ما سلبه فالقاه علي مزبلة تحت السماء ليس عليه سوي لباسه وعيناه مفتوحتان ، يمر به القريب والبعيد وقد صرف الله قلوبهم عنه فلا احد يترقق له ولا يحن له بل ربما مد بعضهم يده فعبث بلحيته ثم حمل ليلة الاحد فغسل وكفن وصلي عليه ودفن بقبر بباب الفراديس ، ولم تكن له جنازة مشهودة فسبحان المعز المذل وكان شيخ يحلف انه لم يكن يريد قتله ولم يرد الا ان يسجنه ببعض الاماكن مرفها ويرتب له ما ياكل ويشرب ووافقه جماعة من الامراء منهم يشبك ابن ازدمر الا ان نوروز وبكتمر جلق لم يامنا عاقبته فحرضا علي قتله وساعدهما حكم ابن العديم فقتله بسيف الشرع فقتل ، ولقد كان الناصر هذا اعظم الناس خذلانا لدين الاسلام واشامهم طلعة علي المسلمين والعجب انه ولد لما اقبل يلبغا الناصري ومنطاش فبشر ابوه فسماه بلغاق  يعني فتنة ، فما خلص ابوه من الكرك سماه فرجا فكان اسمه الاول هو الحقيقي .   وفي عاشر صفر قبض علي الاخناي وابن المزوق والغرس الاستادار وعبد الرزاق ناظر الجيش وصودروا ، وخلع علي صدر الدين ابن الادمي بكتابة السر بدمشق ، وعلي الاموي بقضاء المالكية بها ، وتقرر الامر بين الامراء ان يكون الاميران مدبران الامر بين يدي الخليفة وان ينزل شيخ بباب السلسلة وينزل نوروز في بيت قوصون ، فلما كان الخامس والعشرين من صفر التمس نوروز من الخليفة ان يقرره علي نيابة الشام فاجابه الي ذلك وخلع عليه وصرف عنه بكتمر جلق واستقر اميرا كبيرا بالقاهرة ، واعتل نوروز بانه يخشي وقوع الفتنة وان التدبير لا يكون الا لشخص واحد ، فاجيب لذلك وفوضت له كفالة الشام كله ، وجعل له تعيين النواب في البلاد وتعيين الاقطاعات لمن يراه  وكذلك امر القضاة والمباشرين ، فيطالع الخليفة بمن يري تقريره فيكتب له تقليده .  وفي السابع والعشرين من صفر اعيد جلال الدين البلقيني الي قضاء الشافعية بالقاهرة وعزل الباعوني ، فكانت مدته نحو شهر اسما بلا مباشرة ، وصرف نوروز ابن الادمي عن كتابة السر وقرر فيها البصروي  وصرف الحسباني عن قضاء الشافعية بدمشق وقرر الاخناني فتوجه مع الحسباني الي وطاق الخليفة ، فكتب له توقيعا بخطابة الجامع ونظر الاسري ومشيخة السميساطية ونصف الناصرية ، فضرب نوروز علي الخطابة وابقاها مع الباعوني ، ثم بقي نصف الناصرية مع شهاب الدين ابن نقيب الاشراف ، ثم قرر الباعوني في المشيخة ، فلم يبق مع الحسباني سوي نظر الاسري ثم انتزعت منه .  وفي ثامن صفر وصلت الاخبار الي القاهرة صحبة كزل بما جري للناصر وقرءت الكتب بذلك علي الناس ، وكذب اسنبغا الزردكاش ذلك واراد اثارة فتنة ، فساس يلبغا الناصري الامر حتي سكن اضطرابه ، ووصل كتاب الخليفة بان يسلم يلبغا القلعة فاذعن له وتوجه الي داره ، وصدرت الكتب من الخليفة الي امراء التركمان والعربان والعشير ومفتتحها : من عبد الله ووليه الامام المستعين بالله امير المءمنين ، وخليفة رب العالمين ، وابن عم سيد المرسلين ، المفترضة طاعته علي الخلق اجمعين ، اعز الله ببقاءه الدين الي فلان .  وفي الثامن من ربيع الاول توجه الخليفة وشيخ ومن معهما الي القاهرة فدخلوا في يوم الثلاثاء ثاني شهر ربيع الاخر بعد ان تلقاهم الناس الي قطيا والي الصالحية والي بلبيس ، وحصل للناس من الفرح بذلك  ما لا يزيد عليه ، ونادوا في الناس برفع المظالم والمكوس .  وفي سادس عشرة توجه نوروز من دمشق الي حلب وقرر في نيابتها سودون الجلب فمات معه في حادي عشر ربيع الاول ، واستقر يشبك ابن ازدمر في نيابة طرابلس وخرج نوروز من حلب وطلب دمرداش فوصل الي عينتاب فقطع دمرداش الفرات ، فرجع نوروز فوجد سودون الجلب قد مات فقرر في نيابة طرابلس طوخ ورجع الي دمشق فدخلها في اواءل رجب ، وتوجه الطنبغا القرمشي ناءبا علي صفد ، وقد ضرب نوروز الدراهم الخالصة زنة الواحد نصف درهم والدينار بثلاثين منه ، وفرح الناس بها وكانت معاملاتهم قد فسدت بالدراهم المنشوشة النيروزية وكان منه بها قديما في كل درهم عشرة فضة وتسعة اعشاره نحاس .  وفي شهر ربيع الاول استقر الشيخ محب الدين محمد بن الاشقر شرف الدين عثمان الكراوي في مشيخة الخانقاه الناصرية بسرياقوس وكان شيخها شهاب الدين ابن اوحد قد قام عليه الصوفية لما بلغهم خير الملك  الناصر لانه كان يستطيل عليهم بصحبته فاذوه ورموه بكل عظيمة وكان جديرا بذلك ، فخشي علي نفسه منهم فبادر بالنزول عن الخانقاه المذكورة للمذكور لمعرفته بمحبة الناس له لحسن سياسته ، فامضي له يلبغا الناصري النزول واستقر بها ، وخرج ابن اوحد الي ملاقاة معارفه من المصريين في العسكر ، واستقرت قدم بن اشقر في سرياقوس ، وكان قد تزوج بنت البرهان المحلي وهي اخت زوجة الخليفة ، فخرج الي لقاءه فتلقاه باكرام وتعظيم .  وفي الثاني من ربيع الاول دخل الخليفة القاهرة فشقها والامراء بين يديه فاستمر الي القلعة فنزلها ، ونزل شيخ الاصطبل بباب السلسلة ، وكان شيخ يظن ان الخليفة يتوجه الي بيته ويستعفي من السلطنة ، فلما لم يفعل ذلك اعرض عنه وابقي له من يخدمه من حاشيته ، واستقرت الخدمة عند شيخ وامسك اسنبغا الزردكاش ، فادعي عليه مدع بموجب القتل فقتل ، وقبض علي ارغون وسودون الاسندمري وكمشبغا ،  المزوق ، وقرر في نيابة الاسكندرية خليل الحشاري عوضا عن قطلوبغا الخليلي بحكم موته .  وفي الثامن منه صعد شيخ والامراء الي القصر وجلس الخليفة علي تخت الملك فخلع علي شيخ خلعة عظيمة بطراز لم يعهد مثله وفوض امر المملكة بالديار المصرية في جميع الامور وكتب له ان يولي ويعزل بغير مراجعة واشهد عليه بذلك ولقب نظام الملك ، وقرر طوغان  دويدارا وشاهين الافرم امير سلام واينال الصصلاءي في الحجوبية ، وخلع علي يلبغا الناصري وسودون الاشقر ، وقرر الطنبغا العثماني في نيابة غزة عوضا عن سودون بن عبد الرحمن ، ونزلوا كلهم في خدمة شيخ ، فلما كان في اليوم الذي يليه عرض شيخ الاجناد وفرق الاقطاعات وقرر جمقمق دويدار في خدمة الخليفة واسكنه القلعة وتقدم اليه  بان لا يمكن الخليفة من كتابة علامة الا بعد عرضها علي شيخ ، فاستوحش الخليفة حينءذ وضاق صدره كثر قلقه واتضع جانبه وصار الملك كله لشيخ فسبحان من له الامر كله .  وفي حادي عشر استقر صدر الدين ابن العجمي في حسبة القاهرة وصرف ابن الدميري ، وخلع علي المباشرين باستقرارهم علي عادتهم ، وخلع علي تاج الشويكي ، واستقر والي القاهرة واستقر بدر الدين حسن ابن محب الدين استادارا وسكن بيت جمال الدين واستقر شهاب الدين احمد الصفدي ناظر المارستان عوضا عن فتح الله وناظر الاحباس عوضا عن تاج الدين ابن نصر الله اخي ناظر الجيش بدر الدين وقام جد القيام في دفع ذلك فلم يجب سءاله ، واستقر ناصر الدين البارزي  في توقيع الامير عوضا عن تاج بن نصر الله وشرف الدين ابن التباني في وكالة ببيت المال ونظر الكسوة وفي قدوم القوم الي القاهرة انحلت الاسعار ورخصت الغلال ، وزاد النيل زيادة وافرة بحيث انه عند الناروز كان قد وفي ثمانية عشرة ذراعا واستبشر الناس بذلك ، وخف الظلم جدا وتعطلت الرمايات والمصادرات وبيع الانفس الاحرار والمجاهرة بالمحارم في الجملة .  وفي السادس عشر من جمادي الاولي قرء تقليد الامير شيخ بتفويض الخليفة له بامور المملكة وجميع ما قد اشتهر من خلافته .  وفي ثالث عشر منه جلس في الحراقة وبين يديه القضاة والامراء والمباشرون وقرا كاتب السر عليه القصص كما جرت العادة عند السلاطين في دار العدل ولم يبق له من السلطنة سوي اسمها والسكة والخطبة ، واستمر يعمل عنده الخدمة كل اثنين وخميس .   وفي رابع عشر منه قرر صدر الدين ابن الادمي في قضاء الحنفية بالقاهرة وصرف ابن العديم بالمال حتي اعيد الي الشيخونية في رجب ، وصرف امين الدين من الطرابلس وارسل جقمق الي بلاد الشام بتقاليد النواب من جهة الخليفة .  وفي الثامن من جمادي الاخرة مات بكتمر جلق وكان قد لسعته عقرب من مدة شهرين فتمرض منها حتي مات ، ونزل شيخ للصلاة عليه راكبا والناس مشاة فخلا الجو لشيخ بموت بكتمر ، وفيه جهزت سارة بنت الملك الظاهر الي زوجها نوروز بدمشق فخرج يلقاها الي الرملة فوصلت وهي ضعيفة ، فتوجه بها الي القدس فماتت هناك .  ولما دخل القدس اتصل به شمس الدين محمد بن عطاء الله الهروي ، فقرره في تدريس الصلاحية عوضا عن الشيخ زين الدين القمني  وكانت الوظيفة بيد القمني ويستنيب فيها شهاب الدين ابن الهاءم ، فمات ابن الهاءم فخلت عن تدرس فوثب عليها الهروي ، وفي جمادي الاخرة قرا البارزي موقع شيخ بين يديه القصص في غير ايام الخدمة فكثر الناس علي بابه وقل تردادهم علي فتح الله فبدا جانبه في الانحطاط ، وفي يوم السبت تاسع عشرين رجب عقد مجلس بين يدي شيخ بسبب مدرسة جمال الدين وادعي اخوه شمس الدين علي فتح الله كاتب السر انه واضع يده عليها ظلما فاجاب بانها صارت للناصر بوجه شرعي وانه فوض له النظر عليها ، فبدر ابن الادمي فقال : حكمت باعادتها الي وقف جمال الدين وكذلك اوقافها علي ما كان جمال الدين وقفها ، وانفصل الامر علي ذلك .  وفي رجب شكي اخو جمال الدين الاستادار وعاءلته ما اصابهم من الناصر وانتزاع اوقافهم ، فحكم صدر الدين ابن الادمي بابطال ما صنعه الناصر وباعادة وقف جمال الدين علي حاله وصرف الفراءض من الربع الي ورثة جمال الدين ، وكان فتح الله سعي في ضد ذلك فلم يجب سءاله واتضع جانبه جدا وسعي اخو جمال الدين حينءذ فاستعاد البيبرسية بحكم انها كانت بيده وخرجت عنه لعلاء الدين الحلبي ثم نزل عنها لكاءنة ، فلم يزل اخو جمال يسعي الي ان اشترك معه في المشيخة .  ثم انتزعها كلها في سنة عشرة ثم استعادها كاتبه كلها في سنة ثماني عشرة .   وفي مستهل شعبان بويع الامير شيخ بالسلطنة باتفاق من اهل الحل والعقد الذي حضروا من الامراء والقضاة والمباشرين ثم صعد الي القصر فجلس علي تخت الملك ، وقبل الامراء الارض فصافحه القضاة واصحاب الوظاءف ، وقررهم علي وظاءفهم ، وارسل الي الخليفة ليشهد عليه بتفويض السلطنة له علي عادة من تقدمه فاجاب بشرط ان ينزل من القلعة الي بيته ، فلم يوافقه السلطان علي ذلك بل استنظره اياما ، ولقب السلطان بالملك المءيد بعد ان شاوروه في ذلك فاختار هو هذا اللقب ، وكنت حاضرا في وظيفة افتاء دار العدل فاتفق انهم اختلفوا في تكنيته فقلت الذي يوافق التاييد هو النصر فاتفقوا علي تكنيته ابا النصر وافترق المجلس علي ذلك ، واتفق في يوم سلطنته قدوم جمقمق الدوادار راجعا الي دمشق لتقليد النواب  فتلقاه نوروز وخلع عليه ظانا ان الامر علي ما كان عليه ، فلما كان في ثامن عشرة رجع الي دمشق فقبض عليه نوروز وسجنه .  وفي السادس من شعبان توجه طرباي بخلعه استقرار لنوروز في نيابة الشام فلما بلغه ذلك اعاد جوابا قبيحا وافحش في الرد وكاتبه كما كان يكاتبه من قبل فرجع الرسول مسرعا فوصل في اول يوم من  رمضان فجهز المءيد الشيخ شرف الدين ابن التباني في ثامن عشرة رسولا الي نوروز يعظه ويشير عليه بالدخول في الطاعة ، فقدم عليه في سابع شوال ، فلم يلقه باكرام ومنعه من الاجتماع بالناس ، وقبض علي نجم الدين ابن حجي وكان خرج مع الحجاج فوشي به الي نوروز انه يريد التوجه من مكة الي مصر فحبسه بالقلعة ثم افرج عنه بعد خمسة عشر يوما وارسل نوروز الي الامراء من البلاد ان يوافوه بدمشق لحرب المءيد ، فوصل تغري بردي ابن اخي دمرداش وطوخ وقمش ويشبك بن ازدمر ، فاستقر الراي ان يرجعوا الي بلادهم ويتجهزوا ويعودوا الي دمشق ، ثم وصل الخبر بمجء اينال الرجبي وجانبك الصوفي في عسكر من جهة المءيد الي غزة فملكوها ، وهرب كاشف الرملة الي نوروز فجهز نوروز جيشا الي غزة فتوجه معه كاشف الرملة فكبسوا اينال الرجبي بالقدس فكسروه وارسل الي دمشق وكان زوج اخت نوروز فخامر عليه ، فلما حضر الي نوروز بصق في وجهه ثم اطلقه وتوجه عسكر نوروز فاخذوا غزة ، فهرب جانبك الصوفي الي صفد .   وفي الثامن من شعبان عمل المءيد الخدمة بدار العدل في الايوان وكانت قد انقطعت من مدة طويلة وقرر الامراء فيلبغا الناصري اتابك العساكر وطوغان دويدارا كبيرا وشاهين الافرم امير سلاح ، وقانباي المحمدي امير اخور وسودون الاشقر راس نوبة ، خلع علي القضاة والمباشرين .  واستقر شمس الدين التباني في قضاء العسكر عوضا عن جمال الدين ابن القطان .  وكان استقر في الوظيفة بعناية الخليفة فعزل .  وفي هذا اليوم صرف نوروز شهاب الدين الاموي عن قضاء المالكية واعاد عيسي فرحل الاموي الي القاهرة .  وفي شعبان تجهز طوغان ومعه عسكر الي البحيرة لدفع عرب لبيد وكانوا قد افسدوا فقتل منهم جماعة فرحلوا الي الاسكندرية فحاصروها فتجهز م قرقماش ابن اخي دمرداش .   وفي الثاني من رمضان جمع اليهود والنصاري ، وحضر جماعة من اهل العلم منهم ابن النقاش وشمس الدين التباني وشهاب الدين بن سنقري مع المحتسب ابن العجمي وكتب اسماء اهل الذمة وقررت عليهم الجزية علي قدر احوالهم ، علي الغني اربعة دنانير والوسط ديناران والفقير دينار واحد ، فبلغت الجزية في هذا السنة عشرة الاف دينار ، وكانت في العام الماضي الفا وخمسماءة فقط .  وفي شوال ارسل المءيد اقبغا الاسندمري الي دمرداش بتقريره ناءبا بحلب ، وفي تاسعه قبض علي سودون المحمدي بالقاهرة وارسل الي الاسكندرية لانه كان يميل الي نوروز ، وقبض علي كاتب السر فتح الله وعوق بالقلعة واحيط بداره  وقبض علي حواشيه ، ثم صرف في ليلة الجمعة والزم بماءة الف دينار ، وحمل في ليلة الاحد الي بيت الاستادارا وشرع في بيع حواصله ، وقرر ناصر الدين البارزي في كتابه السر عوضا عن فتح الله ، وكان صدر الدين الادمي قد عين لذلك من قبل فاتفق له رمد اشفي منه علي العمي ، فاستقر البارزي وسجن فتح الله بالقلعة في اواخر شوال ، ثم عوقب في سادس ذي الحجة علي ظهره عقوبة بالغة وعصر حتي كاد ان يموت ، ثم اهين اهانة بالغة ثم حول في ثامن ذي الحجة الي ناظر الخاص فانزله في دار مضيفا عليه وكان المءيد وقد نقل الخليفة المستعين من القصر فانزله في دار من دور القلعة ومعه اهله ووكل به من يمنع من الاجتماع به ، فبلغ ذلك نوروز فجمع  القضاة والعلماء في سابع ذي القعدة واستفتاهم عما صنعه المءيد بالخليفة من خلعه وسجنه فافتوا بعدم جواز ذلك وافترقوا عن غير شء ، وفي هذا الشهر انتهت عمارة قلعة دمشق الي ان صارت احسن مما كانت واعمر ، وتوسع نوروز في النفقات والعطايا حتي انه اعطي تغري بردي ابن اخي دمرداش ثمانية الاف دينار ويشبك بن ازدمر خمسة الاف دينار  وقس علي ذلك ، وكثرت مصادراته للناس فاخذ من خليل الاستادارا وحده ماءتي الف دينار ، ويقال انه وجد مع ناس من اهل البقاع ذهبا فانكر عليهم ، فاعترفوا انهم نبشوا لدفن ميت فوجودا ناووسا ففتحوه فوجدوا فيه ذهبا كثيرا فاقتسموه فتتبع نوروز من اخذه واستعاد منه ما قدر عليه ، فحصل له نحو ثلاث غراءر ملاي ذهبا فيما قيل .  وفي تاسع شوال سجن سودون المحمدي بالاسكندرية .  وفي ذي القعدة قطع الدعاء للخليفة بمكة ودعي للمءيد وحده وكان من اول دولة المستعين يدعي لهما .  وفيه مات طوغان ناءب قلعة الروم فتغلب عليها دمرداش ثم وصل تقليد بنيابة حلب فسار ا ، واستقر في تاسع ذي الحجة وخطب باسم المءيد بها ، وكان اهل حلب قد ركبوا علي يشبك بن ازدمر واخرجوه منها بسبب كثرة ظلمه لهم واخذ اموالهم بغير تاويل ، فلما خرج الي البر يتنزه اغلقوا في وجهه ابواب البلد ، فوقعت بينهم حروب  ببانقوسا فكسروه فرجع الي دمشق مستنصرا بنوروز ، وارسل اهل حلب الي دمرداش وكان مقيما بقلعة الروم من حين هرب من دمشق والناصر في الحصار فامروه عليهم ، واثار اهل طرابلس باصحاب طوخ وكان مقيما بحماة فقتلوه استاداره وولده واخرجوا الحاجب بعد ما خرج ، وارسل نوروز من استولي علي غزة ، وهرب ناءبها فلجا الي العرب فاقام عندهم .  وفي الثالث من ذي الحجة قرر المءيد قرقماش ابن اخي دمرداش في نيابة الشام وامره بقتال نوروز فوصل الي الرملة ثم رجع بغير قتال ، وكان نوروز قد راسل المءيد يساله ان يستمر في نيابة الشام وان يستبد بها فلم يجب علي سءاله وعرف انها مكيدة .  وفي الثالث من ذي الحجة استقر شرف الدين ابن التباني بعد ان وصل من الرسلية لنوروز في تدريس الشيخونية ومشيختها عوضا عن ابن العديم ، وكان ابن العديم حج واستخلف في التدريس الشيخ سراج الدين قارء الهداية ، وفي المشيخة شهاب الدين ابن سفري .  وفي اواخر ذي الحجة صرف ابن العجمي من الحسبة والزم بمال  حمله واستقر محمد بن شعبان علي بذل خمسماءة دينار دفعة واحدة معجلة وفي كل شهر ماءة دينار ، وكان سعر الغلال في هذه السنة رخيصة بمصر جدا حتي بلغ الشعير كل ويبة دينارين ونوي التمر واسمه الفصا دينارا وكل ثلاثة ارطال بقسماط بدينار ، وفيها غلا سعر الفلفل جدا ، ووصل الفرنج علي العادة فابي تجار المسلمين ان يبيعوه لهم الا بسعر ماءتين واربعين فوصلوهم الي ماءتين وعشرين فامتنعوا ورجعوا ولم يشتروا شيءا ، وذلك في سنة خمس عشرة فدخلت سنة ست عشرة والامر علي ذلك ، وكان السلطان جهز مع شيخ علي الكيلاني احد التجار بخمسة الاف دينار يشتري له بها من الفلفل بقصد التجارة ، فاتفق ان صاحب اليمن ارسل الي مكة جملة مستكثرة من الفلفل وامر قاصده ان يعتمد علي ما يشيره شيخ علي فبلغ سعره بخمسة وعشرين كل ماءة من ، فاخذ منها بالخمسة الاف التي هي للسلطان بهذا السعر فاتي علي اكثره وباع القاصد بقية ما معه علي التجار بسعر خمسة وثلاثين ، ولما وصل الذي اشتري للسلطان بيع باثني عشر الف دينار فعظم قدر شيخ علي عنده جدا .  وفي اخرها غلا الكتان جدا وغلا بسبب ذلك القماش المعمول من الكتان وتبعه جميع الاقمشة القطنية .   وفيها اشتد البلاء علي اهل فاس باستمرار حصار السعيد اياها الي ان قدرت هزيمته ايضا في شعبان ، ثم عاد في شوال فخرجوا فقاتلوه فكبا به فرسه فاخذ وقتل .  وفي اثناء ذلك وقع الفساد في تلك البلاد واستولي المفسدون وقطعت الطرقات ومات بفاس من الناس مالا يحصي عدده جوعا ، ثم اعقبه الوباء حتي يري الدار ليس فيه احد حي .  ومن النوادر ان قلعة دمشق لما كملت عمارتها علي يد نوروز حضر عنده شخص عجمي فقطع له الة بطريق الهندسة بحيث يطلع الماء من النهر في دلوين يديرهما شخصان من نحاس فيجري الماء الي الطارمة بالقلعة بغير علاج بهيمة ولا حامل يصعد الدلو فيصب في الاناء الذي اعد له وينزل فيطلع الاخر كذلك ، واظهر نوروز في امرته هذه بدمشق من العدل ما لا يوصف حتي توفرت الدواعي من الواردين علي حكاية ذلك حتي ان المءيد كان ارسل الي القدس اميرين وهما جانبك الصوفي واينال الرجبي في عسكر فخرج ناءب القدس وظفر باينال وفر جانبك الي صفد ، وارسل ناءب القدس اينال الي نوروز ، فلما وصل اكرمه وخلع عليه واعطاه واستقر عنده .   وفيها مات شاهين الحسني وكان تقدم في دولة الناصر وحج بالناس وولي نظير البيبرسية وغيرها فمات ، وعلي بن مبارك بن رميشة الحسني كان عين لامرة مكة عند غضب الناصر علي حسن بن عجلان في سنة اثنتي عشرة ولم يتم امره . 
   ( وفيات سنة  ) 

   ( ذكر من مات في سنة خمس عشرة وثمانماءة من الاعيان ) 
 ابراهيم بن احمد بن حسين الموصلي المالكي ، تفقه واحترف بتاديب الاطفال بالقاهرة ، ثم حج فجاور وسلك طريق الورع والنسك وصار يتكسب بالنسخ ويحج ماشيا وكان غاية في الورع والتحري ، مات في عشر السبعين .  احمد بن احمد بن احمد بن النشار شهاب الدين احد موقعي الحكم كان من اعيان الدماشقة حسن الخط والخطابة ، مات في شهر رمضان وهو ممن وافق اسمه اسم ابيه وجده .  احمد بن اسماعيل بن خليفة الحسباني ثم الدمشقي الشيخ شهاب الدين ابن الشيخ عماد الدين ، ولد سنة  واشتغل في حياة ابيه وبعده ، واخذ  عنه وعن غيره وسمع الكثير وقرا بنفسه ، وطلب الحديث فاكثر من الاجزاء والمسانيد ، ومهر في الفن وضبط الاسماء واعتني بتحرير المشتبه وكتب بخطه اشياء ، وكان ذكيا سريع القراءة والكتابة ، وشارك في الفقه والعربية ، والاصول ، وولي تدريس الحديث بالاشرفيه وغيرها ، وناب في الحكم ثم اشتغل في دولة المءيد بغير اذن الناصر فكان يتورع ويستبد بتنفيذ الاحكام الي اذن بعض رفقته ، ثم امتحن في ايام الناصر كما تقدم ، ثم ولي القضاء اياما قلاءل في دولة المستعين ، وكان ممن اعان علي موجب قتل الناصر وكان قد فتر عن الاشتغال واشتغل بحب الرءاسة ونشا ابنه تاج الدين فازداد الامر فسادا ، وكان لما قبض عليه في سنة اثنتي عشرة اشيع موته وانه خنق فارخه الشيخ شهاب الدين ابن حجي رفيقه في تلك السنة ، وقال في ترجمته : اشتغل في الفقه عند ابيه وفي الفراءض وفي العربية عند العنابي فبرع فيها وسمع الكثير في دمشق ومصر وقرا بنفسه قراءة صحيحة وكان صحيح الذهن جيد الفهم حسن التدريس الا انه كان شرها في طلب الوظاءف كثير المخالطة للدولة شديد الجراة والاقبال علي التحصيل انتهي . ثم صرب علي ترجمته وارخه علي الصحة في هذا السنة وقال : عزل غير مرة وامتحن مرارا وفي كل مرة يبلغ الهلاك ثم ينجو ، وقد تغير باخرة لما جري عليه من المحن وكان يحب ولده فيرميه في  المهالك ، ومقته الناس بسببه ولا يبالي بهم ، قلت : واخبرني الشيخ نور الدين الايباري انه عذله لما دخل القاهرة في ولده فقال : يا اخي الناس يحسدونه لانه اعرف منهم بالتحصيل ، فعرفت انه لا يفيد فيه العتاب ، وقال القاضي تقي الدين الشهبي : جرت له مع ابن جماعة فتنة واوذي اذي كثيرا ثم نجا ، قلت : وكان شيخنا البلقيني يحبه ويعظمه وشهد له انه احفظ اهل دمشق للحديث حتي ولي الاشرفية ، وقد اجتمعت به بدمشق فاكرمني واعارني كتبه ، واجزاءه التي كان يضن بها عن غيري ، ثم قدم القاهرة بعد الكاءنة فاعطيته جملة من الاجزاء وشهد لي بالحفظ في عنوان تعليق التعليق ، وسمعت منه بدمشق قليلا ، وكان قد شرع في تفسير كبير اكمل منه كثيرا وعليه فيه ماخذ ثم عدم في الكاءنة  رحمه الله تعالي وكان عنده كرم مفرط قد يفضي الي الاشراف ، وفيه شجاعة واقدام ، مات في شهر ربيع الاخر .  احمد بن ابي بكر بن علي بن محمد بن ابي بكر بن عبد الله بن عمر بن عبد الرحمن بن عبد الله بن يعقوب الناشري الزبيدي  بفتح الزاي  شهاب الدين ابن رضي الدين بن موفق الدين الفقيه الشافعي ، عني بالعلم وبرع بالفقه وشارك في غيره ، تخرج به اهل بلده مدة طويلة ، وولي قضاء زبيد فراعي الحق في احكامه فتعصبوا عليه فعزل ، وانتهت رءاسة الفتوي ببلده ، وكان شديد الحط علي صوفية زبيد المنتمين الي كلام ابن  العربي وكان يستكثر من كلام من يرد عليه فجمع من ذلك شيءا كثيرا في فساد مذهبه ووهاء عقيدته ، اجتمعت به بزبيد ونعم الشيخ كان مات في خامس عشري المحرم وقد جاوز السبعين .  احمد بن محمد بن عماد بن علي المصري ثم المقدسي شهاب الدين ابن الهاءم الشافعي ، ولد سنة ثلاث وخمسين واشتغل بالقاهرة وحصل طرفا صالحا من الفقه وعني بالفراءض والحساب حتي فاق الاقران في ذلك ورحل من الافاق ، وصنف التصانيف النافعة في ذلك ، ودرس بالقدس في اماكن وناب عن القمني في تدريس الصالحية مدة فلما قدم نوروز القدس في اماكن وناب عن القمني في تدريس الصالحية مدة فلما قدم نورز القدس في هذا السنة لملاقاة زوجته بنت الظاهر قرر الهروي كما تقدم ثم قسمها بينه وبين ابن الهاءم لقيام اهل البلد معه ، ثم جهز القمني توقيعا من الخليفة الي ابن الهاءم بنزع الهروي ، فلم يمض نوروز ذلك واستمرت بيده بعد موت ابن الهاءم الي ان ولي القضاء بالقاهرة واستمرت ايضا الي ان رجع ا بعد عزله مرتين ، ومات ابن الهاءم في جمادي الاخرة ، اجتمعت به ببيت المقدس وسمعت من فواءده .   الطنبغا بن عبد الله التركي الدمشقي مولي ابن القواس سمع من الحجاز بعض صحيح البخاري ولم يظهر سوي قبل موته بقليل ، وقد استجازه بعض اصحابنا ولم نعلم انه حدث ، وهو اخر من سمع من الحجاز من الرجال .  اي ملك بنت ابراهيم بن خليل بن محمود البعلية ثم الدمشقية اخت الشيخ جمال الدين ابن الشراءحي ، سمعت بعناية اخيها من ابن اميلة ومن بعده وحدثت معه ، سمعت منها وسمعت بقراءتي ماتت في ربيع الاخر .  ابو بكر بن علي بن يوسف الهاشمي الحسني الموصلي نزيل القاهرة ، اشتغل كثيرا ، وكان يميل الي المذهب الظاهري وامتحن بسبب ذلك مرة ، وكان يحفظ شيءا من البخاري باسانيده وكثيرا من كلام ابن تيمية  وكان فقيرا ، قانعا ، ملازما للصلاة والعبادة ، حسن السمت ، يتكلم علي الناس بالجامع الحاكمي ، مات في حادي عشري جمادي الاولي .  تغري بردي الكمشبغاوي الرومي ، كان جميل الصورة رقاه الظاهر حتي صيره امير ماءة في نصف رمضان سنة اربع وتسعين ، وولي نيابة حلب في ذي الحجة سنة ست وتسعين ، فسار فيها سيرة حسنة وانشا بها جامعا كان ابن طولون ابتدا في تاسيسه ووقف عليه قرية من عمل سرمين ونصف السوق الذي كان له بحلب ، قرر في الجامع مدرستين شافعا وحنفيا فقرر اولا شمس الدين القرمي ثم صرفه وقرر جمال الدين الملطي الذي كان ولي القضاء بالديار المصرية بعد ذلك ، وقرر نور الدين الصرخدي في تدريس الشافعية ، ثم صرف تغري بردي بارغون شاه وطلب الي مصر فاعطي تقدمه وكان من توجه الي الشام مع ايتمش فنفي الي القدس ، ثم ولي نيابة دمشق ثم صرف ففر الي دمرداش بحلب ، ثم فارقه وتوجه في البحر الي مصر فقربه الناصر واعطاه تقدمة ، ثم استقر سنة ثلاثة عشرة اتابك العساكر ، ثم قرره في نيابة دمشق في اخر السنة فمرض في اواخر سنة اربع عشرة ، فمات في الاسبوع الذي دخل فيه الناصر منهزما وذلك في المحرم سنة خمس  عشرة ، قال القاضي علاء الدين في تاريخه : كان عنده عقل وحياء وسكون ، ثم قال ايضا : كان كثير الحياء والسكون حليما عاقلا مشارا بالتعظيم في الدول ، قلت وكان جميلا حسن الصورة جدا ، وكان يلهو لكن في سترة وحشمة وافضال ، والله يسمح له .  جار الله بن صالح بن احمد بن عبد الكريم الشيباني المكي ، سمع علي تاج الدين ابن بنت ابي سعد ونور الدين الهمداني وعز الدين ابن جماعة وشهاب الدين الهكاري وحدث عنهم ، قرات عليه احاديث من جامع الترمذي بمدينة ينبع وكان خيرا عاقلا ، مات في هذا السنة ، وهو الذي قال فيه صدر الدين بن الادمي البيتين المشهورين وسنذكرهما في ترجمته .  خليل بن الوزير جمال الدين ابن بشارة الدمشقي ، كان شابا فطنا  ذكيا محبا للتاريخ ، وكان يءرخ الحوادث ويضبطها ويذاكر باشياء حسنة الا انه مقبل علي اللهو ، مات قبل الكهولة .  رقية بنت العفيف عبد السلام بن محمد بن مزروع المدينة ، حدثت بالاجازة عن شيوخ مصر ، والشام كالختني وابن المصري وابن سيد الناس من المصريين والبندنيجي والمزي من الشاميين ، ماتت عن سبع وثمانين سنة .  سعد بن عبد الله الحبشي ، عتيق الطواشي لشير الجمدار ، اعتني به سيده وعلمه القران ورتبه في وظاءف ، واستمر بعد سيده علي طريقة  حسنة وتزيا بزي الفقهاء ، وكان محبا في السنة واهلها ، جميل العشرة كثير الحج يقال انه حج ستين حجة ، ومن اعجب ما كان يحكيه انه شاهد بعض الغلمان باع ما حصل له من ماءدة السلطان باربعة دراهم فكان فيها ربع قنطار لحم وستة ارطال حلوي خارجا عما عدي ذلك .  سليم بن عبد الله الضرير الصالحي ، اشتغل بالفقه ومهر فيه ، مات بدمشق .  طيبغا الشريفي عتيق الشريف شهاب الدين نقيب الاشراف بحلب ، سمع مع اولاده من الجمال بن الشهاب محمود ، وتعلم الخط معهم من الشيخ حسن ففاق في الخط الحسن وكتب الناس عليه ، واستقر في وظيفة تعليم الخط بالجامع الكبير وتسمي عبد الله ، ثم اجلسه الكمال ابن العديم مع العدول وفر في الكاءنة العظمي الي دمشق فاقام بها مدة وحدث بها وعلم الخط الي ان مات ، ذكره القاضي علاء الدين في تاريخه وقال : كتبت عليه بحلب وقرات عليه الحديث بالقاهرة في سنة ثمان وثمانماءة ، ومات في اخر هذه السنة .   عاءشة بنت علي بن محمد بن عبد الغني بن منصور الدمشقية ، سمعت مع زوجها الحافظ شمس الدين الحسيني من ابن الخباز والمرداوي ومن بعدهما وحدثت ، ماتت في رمضان عن بضع وستين سنة .  عبد الله بن محمد بن طيمان  بفتح المهملة وسكون التحتانية  المصري جمال الدين الطيماني الشافعي نزيل دمشق ولد قبل السبعين بيسير وحفظ الحاوي الصغير ، لازم البلقيني وعز الدين بن جماعة واشتغل بالقاهرة ونبغ في الفقه وشارك في الفنون ثم نزل دمشق وافتي ودرس ، ومات مقتولا في حصار الناصر دمشق بغير قصد من قاتله ، وكان يلبس زي العجم قريبا من زي الترك وكان ذكيا ماهرا لا يتكلم الا معربا ويتعاني طريق الصوفية مات في صفر ولم يكمل الخمسين ومات صهره ابن حسان والد صاحبنا شمس الدين بن حسان بعده بيسير وكان من اهل القدس فقدم دمشق فقطنها ، ولازم الطيماني وكان الطيماني يتردد الي دمشق بسبب وقف له فحضر اول مرة قدمها عند الشيخ نجم الدين ابن الجاني ثم قدمها مرارا وفي الاخيرة حضر عند الشيخ شرف الدين الغزي فاستحضره كلام الاسنوي في المهمات مرة بعد مرة فقال له الغزي : انت درست المهمات اني بت اطالع هذه المواضع وانت تحفظها اكثر  مني وقال ابن حجي : قدم علينا فاضلا فلازم التحصيل وشغل الفلكية وافتي وصنف ، وقال القاضي تقي الدين الشهبي : شرع في جمع اشياء لم تكمل ، واختصر شرح الغزي علي المنهاج وضم اشياء من شرح الاذرعي ، وفد درس بالركنية والعذراوية والظاهرية والشامية .  عبد الله بن محمد بن التقي الحنبلي تقي الدين ابن قاضي الشام عز الدين ، درس بعد ابيه فلم ينجب ، ثم ولي القضاء بعد الفتنة بطرابلس ، مات في رمضان .  عبد الله الشريفي الكاتب ، كان اسمه طيبغا  تقدم قريبا .  علي بن محمد بن ابي بكر العبدري الشيبي الحجي المكي ، ولي  حجابة البيت مرارا وكان حسن الخط ، حصل كتبا كثيرة بخطه .  عمر بن عبد الله الهندي سراج الدين الفافا  بفاءين  كان كثير النطق بالفاء فلقب بذلك وكان عارفا بالفقه والاصول والعربية ، اقام بمكة ازيد من اربعين سنة فافاد الناس في هذه العلوم ، ومات في ذي الحجة عن سبعين سنة .  فرج بن برقوق بن انس الناصر بن الظاهر ، ولد سنة احدي وتسعين في وسط فتنة يلبغا الناصري ومنطاش فسماه ابوه بلغاق ثم سماه فرجا ، واجلس علي التخت في يوم جمعة النصف من شوال سنة احدي وثمانماءة وعمره عشر سنين وستة اشهر ، وقد تقدمت اخباره في الحوادث .  قانباي قريب بيبرس ابن اخت الظاهر كان من الامراء في دولة الناصر وكان ممن عصي عليه فسجنه في القلعة فلما وصل الخبر الي القاهرة بكسرة الناصر قتله اسنبغا ناءب القلعة ويقال ان الناصر كان قرر معه ذلك .   محمد بن احمد بن علي بن عمر بن سعد الدين الحبشي المتولي ملك المسلمين بالحبشة ابو البركات ، استقر بعد اخيه حق الدين فاتسعت مملكته وكثرت جيوشه ، واستمر علي محاربة الحطي ، وفي ايامه مات بعد علي ، وكان حق الدين قد حبسه فاقام في الحبس نحو ثلاثين سنة مات سنة  وكانت مدة مملكته نحو اربعين سنة  هكذا استفدته من بعض تعاليق شيخنا  .  محمد بن احمد بن محمد بن عبد الله بن محمد بن ابي بكر الطبري زين الدين ابو الخير بن زين الدين ابي الطاهر بن جمال الدين ابن الحافظ محب الدين ، سمع قليلا من الفخر القونوي وابن بنت سعد وابن جماعة والعلاءي ، واجاز له احمد بن علي الجزري ، وله ايضا اجازة من ابن القماح وابن عالي والمستولي ونحوهم ومن الحسن بن السديد وابي حيان وابن الاخوة وابن عبد الهادي والمزي وحفيد ابن عبد الداءم وغيرهم وتفرد باجازة الجزري بمكة وحدث باشياء كثيرة بالاجازة عن جماعة من المصريين والشاميين وبرع في العلم وعرف بالمروءة مات في رمضان .  محمد بن احمد بن محمد بن علي بن سعيد بهاء الدين ابو حامد بن ابي الطيب ابن بهاء الدين الانصاري امام المشهد ولد سنة سبع وستين  وسبعماءة واحضره ابوه واسمعه علي بعض اصحاب الفخر وابن القواس ونحوهم ، وتوفي ابوه وهو صغير فادبه رجل اعمي ، وبرع من صباه وكان صحيح الفهم دينا عاقلا نشا نشاة حسنة وافتي ودرس ، وعرض عليه حموه شهاب الدين الحسباني النيابة في الحكم فامتنع ، مات في ذي القعدة بعلة الاستسقاء .  محمد بن الحسن بن عيسي بن محمد بن احمد بن مسلم بن محي جمال الدين المكي الحلوي  بفتح المهملة واللام الخفيفة  المعروف بابن العليف  بمهملة ولام وفاء مصغر  كان من مدينة حلي فنزل بمكة وتعاني النظم فمهر فيه وفاق اقرانه الا انه كان عريض الدعوي يحسب ان شعره يشبه شعر المتنبي وابي تمام ، ولد بحلي سنة  وتردد الي مكة وسمع  من العز بن جماعة وكان غاليا في التشييع ، ومدح امراء مكة وينبع ومدح ايضا الامام صلاح ابن علي صاحب صنعاء وملوك اليمن والحجاز ، وانقطع الي حسن بن عجلان ، ومات في سابع شهر رجب سنة خمس عشرة وثمانماءة ، وذكر انه راي في النوم وهو صبي قاءلا يقول له : انا نجي البحتري وانا نجيك فقلت : الحمد لله ارتحلتك جذعا وارتحلتك بازلا ، ومن مداءحه في الناصر لدين الله صلاح بن علي بن محمد صاحب صنعاء : 
  جادك الغيث من طلول بوالي   كبروج من النجوم خوالي 
  فقدت بيض انسها فتساوي   بيض ايامها وسود الليالي 
  قاسمتني وجدي بها فتساوي   حالها بعد من احب وحالي   ومن مديحها : 
  وتري الارض اذا يهم بمغزا   ته في رعدة وفي زلزال 
  فاذا ارسل الجنود عليها   لعافات ترومه وتكال 
  قرات سال ساءل بعذاب   واقع في سهولها والجبال   وله فيه من اخري : 
  يا وجه ال محمد في وقته   لم يبق بعدك منهم الا قفا 
  لو كانت الاشراف ال محمد   كنت العلوم لكنت فيها المصحفا 
  او كانت الاتراك الانبياء   لكملت منها المصطفا 
  او كانت الاسباط ال محمد   بابن الرسول لكنت فيها يوسفا    محمد بن عبد الله بن العجمي ناصر الدين الدمشقي كان جنديا يباشر في الاستادارية ثم ترك ولبس زي الصوفية وصحب الشيخ ابا بكر الموصلي ثم بني زاوية بالعقيبة الصغري وعمل شيخها ، واسكن بها فقراء فكان يطعمهم وكثر اتباعه ، وصار يتكسب من المستاجرات وكان حسن الشكل واللحية بهي المنظر ، مات في جمادي الاولي وله ثلاث وستون سنة .  محمد بن عبد الله الصفدي امين الدين كان من مسلمة السامرة ، وسكن دمشق بعد الكاءنة العظمي ، وكان عالما بالطب مستحضرا الا انه لم يكن ماهرا بالمعالجة بل اذا شخص له غيره المرض نقل اقوال اهل الفن فيه ، وكان بارع الخط فرتب موقعا ، واعترته في اخر غفلة بحيث صار يسال عن الشء في حال كونه يفعله وينكره لشدة ذهوله . مات في صفر .  محمد بن عبد السلام بن محمد الكازروني تقي الدين ناب في الحكم  بالمدينة وكان نبيها في الفقه ، مات في صفر .  محمد بن عثمان بن محمد السلمي السويدي ثم الدمشقي ، سمع من ابن الشيرجي جزء الانصاري ومن علي بن موسي الصفدي وتقي الدين ابن رافع وجماعة ووقع في الحكم في ولاية البلقيني للقضاء بدمشق وفاق اقرانه في ذلك قال ابن حجي : كان صحيح العدالة محررا عارفا بالشروط انفرد بذلك في وقته مع حسن خطه وجودة حفظه ، وقد حدث قليلا ، مات في ربيع الاول .  محمد بن عمر بن مسلم بالتشديد ابن سعيد الدمشقي نزيل القبيبات شمس الدين القرشي اخو شهاب الدين ابن الشيخ زين الدين ، سمع مع اخيه كثيرا ، وكان يذاكر باشياء من الشعر وفنون الادب كثير المزاح ، عاش نحوا من ستين سنة .  محمد بن محمد بن محمد بن علي بن احمد البعلبكي جمال الدين ابن  اليونانية ، ولد اول سنة  وسمع الحديث وقرا ودرس وافتي وشارك في الفضاءل ، وكان عارفا باخبار اهل بلده . وهو ابن اخي الشيخ شمس الدين البعلبكي . محمد بن محمد بن محمد بم محمود بن غازي بن ايوب بن محمود بن الختلو الشيخ محب الدين ابو الوليد بن الشحنة الحنفي والشحنة هو جده الاعلي محمود الاول وكان ابوه من اهل الفضل ، مات سنة ست وسبعين ، وولد له ابو الوليد سنة تسع واربعين ، واشتغل قديما ونبغ وتميز في الفقه والادب والفنون ، وولي قضاء حلب قديما سنة ثمان وستين وسبعماءة وصرف جمال الدين ابن العديم ثم اعيد ابن الشحنة ، وصرف جمال الدين ابن العديم ثم اتمير ابن الشحنة ثم صرف بعد كاءنة الناصري مع برقوق وصرت له امور ولي مرة مدة بعد موت الجمال  ابراهيم بن العديم ثم الي سنة ثلاث وتسعين ، فعزل لما قدم الظاهر حلب ، وامتحن حتي اراد الظاهر قتله ثم سجن ثم صودر ، واعتني محمود الاستادارية به واختص به وله فيه مداءح ، ثم استخلصه وقدم معه القاهرة واقام بها مدة نحو ثلاث سنين ، ثم رجع الي حلب فاقام ملازما بالاشتغال والتدريس ونشر العلم ، ثم اعيد اول قدمة قدمها الناصر فرج واقام مدة ثم حصل له انكاد الي ان ولي جكم نيابة حلب وكان ممن قام مع جكم لما تسلطن فنقم عليه الناصر ذلك وقبض عليه ، ثم هرب ثم رضي عليه وولاه قضاء حلب في سنة تسع وثمانماءة ، ثم امتحن في سنة ثلاث عشرة واحضر الي القاهرة ، ثم رضي عنه الناصر وولاه تدريس الجمالية بعد موت مدرسها محمود بن الشيخ زاده ، ثم ولاه قضاء الحنفية بالقاهرة وهو بدمشق في الحصار ، فلما زالت دولة الناصر اعيد ابن العديم لقضاء الديار المصرية واستقر ابن الشحنة في قضاء حلب واعطي تداريس بدمشق وتوجه صحبة الناءب ، فمات يوم الجمعة في ثاني عشر ربيع الاخر ، وكان نزل عن وظاءفه بالقاهرة لصدر الدين ابن الادمي ، وانزل صدر الدين له عن وظاءفه بدمشق ، وكان كثير الدعوي والاستحضار عالي الهمة ، وعمل  تاريخا لطيفا فيه اوهام عديدة ، وله نظم فاءق وخط راءق ، عاش خمسا وستين سنة ، ومن نظمه : 
  ساقي المدام دع المدام فكل ما   في الناس من وصف المدامة فيكا 
  فعل المدام ولونها ومذاقها   في مقلتيك ووجنتيك وفيكا   وله : 
  اسير بالجرعا اسيرا ومن   همي لا اعرف كيف الطريق 
  في منحني الاضلع وادي الغضا   وفوق سفح الخد وادي العقيق   وقرات في ذيل تاريخ حلب للقاضي علاء الدين : انه باشر قضاء دمشق مرة في ايام كان شيخ ناءبها ، وله الفية رجز تشتمل علي عشرة علوم ، والفية اختصر فيها منظومة النسفي وضم ا مذهب احمد ، وله تواليف اخري في الفقه والاصول والتفسير .  محمد بن محمد بن محمد بن يوسف بن علي بن يوسف بن عياش الجوخي الدمشقي التاجر ، سمع من ابن الخباز وحدث عنه بجزء ابن عرفة وحضره ايضا علي علي بن العز ، عمر وكان ذا ثروة واسعة ، وتحكي عنه غراءب من شحه ، وكان اسن من اخيه احمد المقرء ، مات في رمضان وقد  جاوز الستين .  محمد بن مسعود النحريري الشافعي نزيل مكة ، افاد الطلبة بها في الفقه .  مسعود بن عمر بن محمود بن ايمان الانطاكي شرف الدين النحوي نزيل دمشق قدم الي حلب وقد حصل طرفا صالحا من العربية ، ثم قدم دمشق فاخذ عن الصفدي وابن كثير والعنابي والصدر بن منصور ، وتقدم في العربية وفاق في حسن التعليم حتي كان يشارط عليه الي امد معلوم بمبلغ معلوم وكان يكتب حسنا وينظم جيدا ، وكان يتعاني الشهادة ولم يكن بالمحمود فيها ، وكان مزاحا قليل التصون ، مات في تاسع شعبان وهو في عشر الثمانين .   موسي بن سعيد المصري نزيل دمشق شرف الدين ابن البابا كان ابوه يخدم ابن الملك بالحسينية ونشا هو علي طريقته ثم اشتغل وكتب الخط الحسن وشارك في الفنون مع التقلل والفقر والدعوي العريضة في معرفة ا لطب والنجوم وغير ذلك ، ثم اتصل بخدمة فتح الله فحصل وظاءف بدمشق واثري وحسنت حاله ، حج ثم رجع فمات في شعبان وله خمس وسبعون سنة ، اجتمعت به مرارا وسمعت من فواءده ، ووجدت بخط الشيخ تقي الدين المقريزي عنه انه اخبره انه جرب مرارا ان من وضع الشء بمكان وزم نفسه منذ يضعه الي ان يبعد عنه فان النمل لا يقربه .  ومن الترك : سودون الجلب احد مماليك الظاهر . وكان من مثيري الفتن ،  ولي نيابة الكرك من قبل الناصر ثم استبد بها واظهر العدل وفي الاخر اعطي نيابة حلب بعد قتل الناصر ، فمات من جراحة اصابته برجله في ربيع الاخر . 
   ( حوادث سنة  ) 

   ( سنة ست عشرة وثمانماءة ) 
 في المحرم غلا الكتان جدا حتي بلغ الرطل منه ثلاثين درهما وغلا بسبب ذلك صنف القماش . وفيه ثار اهل حلب علي يشبك بن ازدمر فقتل من الفريقين جماعة وانكسر يشبك وتوجه الي نوروز بدمشق فكاتب اهل حلب دمرداش فدخل حلب وملكها .  وفيه مات الامير تغري بردي ناءب الشام اذ ذاك وكان من خيار الامراء في العدل مع انه كان كثير الاسراف علي نفسه ، وكان يحب العلماء والعلم ويعرف المساءل عديدة اتقنها مع التواضع ، وهو من قدماء  الامراء ، امر راس نوبة كبير في ايام الظاهر ، ثم ولي نيابة حلب ثم ولي اتابك العساكر في اواخر دولة الناصر فرج .  وفي العشرين منه توجه قرقماش في عسكره لياخذ الشام بزعمه ، فلما بلغ ذلك اخاه تغري بردي فارق نوروز وتوجه الي صفد وانتمي الي المءيد ، ودخل قرقماش غزة فملكها ، ووصل اخوه وقد قرره المءيد في نيابة حماة . فسارا ومعهما الطنبغا العثماني بالعساكر ، فبلغهم عود نوروز من حلب الي دمشق فاقاموا بالرملة وكان نوروز قد توجه الي حماة ليقاتل دمرداش ففر دمرداش الي حلب ، فتبعه نوروز وملك حلب وقرر في نيابتها طوخ وفي نيابة طرابلس قمش ، ورجع الي دمشق في اواخر صفر ، فسار دمرداش الي حلب بعد عوده فقاتله النوروزية ،  فدام الحصار الي ان بلغ دمرداش ان العجل بن نعير وافي لنصرة نوروز ، ففر دمرداش الي العمق ثم الي اعزاز وكان ما سنذكره بعد ذلك ، وتوجه نوروز الي الرملة ففر قرقماش بمن معه الي ان وصل الصالحية بطرف الرمل ، فرجع نوروز الي دمشق .  وفيه شدد علي صدر الدين بن العجمي في بقية المال الذي تاخر عليه ، فباع موجوده واورد نحو ثلاثماءة دينار وعجز عن الباقي ، ثم قرر  في نظر المواريث علي ان يحمل ما يتحصل منه الي الخزانة ، ثم صرف في شعبان واضيف ذلك الي مرجان ، ثم قرر في مشيخة التربة الظاهرية ، وصرف عنها زين الدين حاجي فقيه في سادس رجب ثم صرف مرجان واعيد النظر لصدر الدين في اواخر شوال .  وفيه فشا الطاعون بمصر وكان اكثره في الاطفال ، وكان الحر ازيد من العادة فبلغ من يموت كل يوم ماءة نفس .  وفيه ثار بالمءيد وجع المفاصل في رجليه ، فلم يزل بتعاهده الي اخر عمره .  وفي صفر تزايد الطاعون فبلغ الموتي في كل يوم ماءة وعشرين وعز البطيخ الصيفي حتي بيعت الواحدة بخمسماءة درهم .  وفي رابع عشر المحرم نقل فتح الله من بيت ناظر الخاص لي  بيت تاج الوالي فانزله بدار ، فاقام بها وحيدا فريدا يقاسي الم العقوبة ويترقب الموت ، فلما كان في ثاني شهر ربيع الاول منع خدمه من الدخول ، ثم خنق في ليلة السادس منه ، واخرج من الغد فدفن بتربته ، ولم يجسر احد علي تشييع جنازته ، وكان في يوم الجمعة قد توجه قاضي الحنفية صدر الدين ابن الادمي وهو من اعظم المولبين عليه فاشهد عليه انه رجع عن وقفه وصيره موقوفا علي اولاد المءيد وذريته واثبت ذلك وحكم به ، فقدر الله تعالي انه اعيد الي شرطه الاول بعد تسعة عوام سواء في ربيع الاول سنة خمس وعشرين وحكم بابطال ما حكم به صدر الدين المذكور ، ولم يمهل صدر الدين هذا حتي اخذه الله قريبا .  وفي سادس ربيع الاول وقع الحريق بالقلعة فعظم امره واستمر الي تاسعه .  وفي سابع ربيع الاخر سجن الامير قصروه بالاسكندرية ؛ وسط  فارس المحمودي تحت القلعة وكان نم علي طوغان انه يريد الوثوب علي المملكة ، فحاققه طوغان فانكر فقتله السلطان .  وفي ثامن عشر ربيع الاخر استقر شهاب الدين الاموي المغربي في قضاء المالكية بالقاهرة وعزل شمس الدين المدني .  وفي رابع عشري ربيع الاول قتل العجل بن نعير امير العرب من ال فضل ، وذلك انه حضر لنصر النوروزية ، وكان طوخ بعث عسكرا الي سرمين وبها دوادار دمرداش فكسره فثار عليهم ماسر منهم كثيرا فسجن دمرداش منهم طاءفة وخدع طاءفة وقتل اخري ، فركب طوخ وقمش الي تل السلطان فالتقيا بالعجل فسالاه ان يوافقهما لحرب دمرداش فاجاب الي ذلك ، فرحلا بالعسكر وتاخر العجل ، فبلغهما انه اتفق مع دمرداش فاجاب الي ذلك ، فرحلا بالعسكر وتاخر العجل ، فبلغهما انه اتفق مع دمرداش فاستعدا له ، فلما ركب ارسلا في ضيافة فحضر ، فثار به جماعة منهم فقتلوه ورحلوا الي حلب وكتبوا الي نوروز في طلب النجدة ، فجمع حسين بن نعير العرب وجاء الي دمرداش ، فحضروا جميعا الي حلب وحصروها وتحصن طوخ وقمش بالقلعة ، فلم يثبت دمرداش ورجع .   وفي ربيع الاول ظهر الخارجي الذي ادعي انه السفياني وهو رجل عجلوني يسمي عثمان اشتغل بالفقه قليلا بدمشق ثم قدم عجلون فنزل بقرية الجيدور ودعا الي نفسه ، فاجابه بعض الناس فاقطع الاقطاعات ونادي ان مغل هذا السنة مسامحة ولا يءخذ من اهل الزراعة بعد هذه السنة التي سومح بها سوي العشر ، فاجتمع عليه خلق كثير من عرب وعشير وترك ، وعمل له الوية خضراء وسار الي وادي الياس وبث كتبه الي النواحي ترجمتها بعد البسملة : السفياني الي حضرة فلان ان يجمع فرسان هذه الدولة السلطانية الملكية الامامية  الاعظمية الربانية المحمدية السفيانية ويحضر بخيله ورجاله مهاجرا الي الله ورسوله ومقاتلا في سبيل الله لتكون كلمة الله هي العليا . فثار عليه في اول ربيع الاخر غانم الغزاوي وجهز طاءفة فطرقوه وهو بالجامع بعجلون فقاتلهم ، فقبضوا عليه وعلي ثلاثة من اصحابه ، فاعتقل الاربعة وكتب الي المءيد بخبره ، فارسلهم الي قلعة صرخد .  وفي خامس ربيع الاخر قبض علي الوزير وناظر الخاص ، وقرر في نظر الخاص بدر الدين بن نصر الله عوضا عن ابن ابي شاكر ، وقرر  في نظر الجيش علم الدين ابن الكوير عوضا عن ابن نصر الله ، وقرر تاج الدين ابن الهيصم في الوزارة عوضا عن البشيري وصودر البشيري وابن ابي شاكر علي مال كثير ، فاما الوزير فتسلمه ابن الهيصم ثم تسلمه الاستادار وصولح علي مال كثير وشرع في تحصيله ، واما ابن ابي شاكر فعوقب بين يدي المءيد ثم اطلقه وتقرر عليه مال يحمله ، فباع موجوده واقترض ثم صار يطلب بالاوراق حتي سد ما طلب منه فلما كان في تاسع عشري رجب خلع عليه واستقر استادار الذخيرة ، وبدر الدين هذا هو حسن بن نصر الله بن حسن اصله عن فوة ، وذكر ان جده كان خطيب ادكو وان اباه ولد بفوة وتعاني  المباشرة وتعلم الحساب ، وولد له ابنه حسن هذا في ربيع الاخر سنة ست وستين ونشا بفوة ، وتنقل في المباشرات بها ثم بالاسكندرية ، ثم استقر في نظر الخاص بالقاهرة عوضا عن ابن البقري في جمادي الاولي سنة ست وثمانماءة واستمر بالقاهرة ، ثم ولي الوزارة في شوال منها ، ثم عزل عن نظر الخاص في سنة سبع وثمانماءة بالفخر ابن غراب ، ثم صرف عن الوزارة في جمادي الاولي منها ، ثم استقر في نظر الجيش عوضا عن علم الدين الذي يقال له ابوكم في جمادي الاخرة منها ، ثم اضيف الخاص والوزارة في شعبان ثم صرف عن الوزارة في رمضان وعن نظر الخاص في صفر سنة ثمان ، ثم صرف عن الوزارة في رمضان وعن نظر الخاص في صفر سنة ثمان واستمر في نظر الجيش الي ان عزل عنها هذه السنة ، واستقر في نظر الخاص علي ان عزل عنها في اخر دولة المءيد وولي الاستادارية ثم صرف عنها بعد ذلك ، ثم انقطع عنها في منزله في دولة الاشرف الي ان ولي كتابة السر بعد موت ولده صلاح الدين وذلك في ذي القعدة سنة احدي واربعين ، ثم صرف في ربيع الاخر سنة  واستمر في منزله مقيما .  وفي حادي عشر ربيع الاخر ضرب محمد بن شعبان المحتسب اكثر من ثلاثماءة عصي بين يدي المءيد ، واشهد عليه انه لا يسعي في الحسبة ، واضيفت الحسبة الي صدر الدين ابن الادمي  وهو اول من جمع بين القضاء والحسبة  ثم صرف في العشرين منه وقرر منكلي بغا الحاجب  وهو اول تركي ولي الحسبة فيما نعلم ، وفيه وصل الطنبغا العثماني وجانبك الصوفي الي القاهرة ، استمر قرقماش وتغري بردي بقطيا ، واستقر جانبك راس نوبة عوضا عن سودون الاشقر وسودون الاشقر امير مجلس .  وفي جمادي الاولي اراد طوغان الوثوب علي الملك ، فوشي به الي المءيد فاحترز منه ، فلما كان ليلة السادس عشر من الشهر كان طوغان قد واعد من اتفق معه الي الحضور فمضي عامة الليل ولم يحضر احد فلما قرب الفجر هرب في مملوكين فاختفي بمصر  عند ابن بنت الملكي كاتب الجيش وكان قد تزوج ابنته ، وجري عليه منه ما لا خير فيه ، فانه زعم انه وجدها ثيبا فاغرم والدها مالا كثيرا ،  فلما نزل ما امكنه رده بل اواه ، ثم تخيل في الاعلام به ، فاصبح المءيد فعرف بذلك فامر بالنداء بالامان ، فلما كان ليلة الجمعة وشي بطوغان ، فاخذ مكانه وارسل الي الاسكندرية مقيدا ، فبقي معتقلا الي المحرم ثماني عشرة فمات في الحبس .  وفي الحادي والعشرين منه قبض علي جماعة ممن كان اتفق مع طوغان منهم سودون الاشقر وكمشبغا العنساوي ، فتوجه بهما برسباي الي الاسكندرية ومعهما مغلباي وثلاثة معه ووسطوا ، واستقر قجق حاجبا بدلا عن الصصلاءي ، واستقر الصصلاءي امير مجلس عوضا عن سودون ، وكان ممن اتهم بممالاة طوغان شاهين الافرم ، فخلع عليه خلعة رضا وبرءت ساحته ، واستقر جانبك المءيدي دوادارا كبيرا وكان ثاني الدويدارية .  وفي سلخ جمادي الاخرة صرف ابن محب الدين عن الاستادارية واستقر فخر الدين ابن ابي الفرج واضيف الكشف ، واستقر ابن محب الدين مشير الدولة ولقب من يومءذ المشير حتي صار لا يعرف اذا ذكر الا بها مدة طويلة .  وفي رجب تزوج ابراهيم بن المءيد بنت الناصر التي كانت زوج  بكتمر جلق ، ودخل بها فوجدها بكرا وعمل له مهم كبير ، وفيه عزل قرقماش عن نيابة الشام وقرر في نيابة صفد عوضا عن الطنبغا القرمشي واحضر القرمشي الي القاهرة ، وهرب قطلو اتابك الشام من نوروز الي القاهرة ، فاكرمه المءيد وامره تقدمة ، وقرر تغري بردي اخو قرقماش في نيابة غزة عوضا عن الطنبغا العثماني .  وفي نصف رجب خرج نوروز الي صفد فرحل قرقماش الي الرملة ثم وصل الي القاهرة ، فاكرمه المءيد واقام اخوه بقطية ، وكان من شانهما وعادتهما ان لا يجتمعا بموضع واحد بل يكون احدهما غاءبا فاذا قبض علي اخيه سعي هو في تخليصه .  فلما كان يوم السبت اول يوم من رمضان قدم دمرداش عمهما فاجل المءيد مقدمه وخلع عليه ، وكان قد تحير في امره بعد هزيمته من حلب فاشار عليه اكبر اصحابه ان يتوجه الي نوروز ، وكان بعث ذهبا كثيرا والتمس منه ان يحضر ، فلم يوافقهم لاجل حضور اجله ، فركب في البحر الي ان وصل الي دمياط ، ثم استاذن علي  المجء الي القاهرة فاذن له ، فوصل فاكرمه المءيد ، وارسل سابع رجب عسكرا مقدمهم قجقار القردمي واظهر انهم يريدون كبس عرب اكثر فيها اهل الفساد ، واسر م القبض علي تغري بردي من قطيا ، ثم استدعي دمرداش وابن اخيه قرقماش وجمع الامراء في ليلة السبت ثامنه فافطروا عنده ، فلما انقضي السماط امر بالقبض عليهما وبعثهما من ليلته الي الاسكندرية ، ثم قدم قجقار ومن معه وصحبتهم تغري بردي في العاشر منه فسجن بقلعة الجبل ثم قتل ، وسكن كثير من الفتن بعد قتل هءلاء الثلاثة ، وكان دمرداش من قدماء الامراء في هذا الوقت ، امر في زمن الظاهر وناب في عدة من البلاد وكان فصيحا ، وله في قلعة حلب اثار حسنة من الاصلاح بعد التخريب الذي وقع من اللنكية ، وكان حسن الفهم قد جرب الامور وحنكته التجارب ، وكان من رجال العالم الا انه لم يكن ميمون النقيبة ، وقد  مضي كثير من احواله في الحوادث .  وفيه  اعني شهر رجب في اواخره  ثار بالناس السعال والنزلات والحميات وغيرها من الامراض ولكنها كانت سليمة ، وكذلك بدمشق ، وغلا لذلك سعر السكر النبات حتي عز وجوده وكذا الزيت الحلو ، وكان الطاعون ببلاد الروم وامتد الي حلب وحماة .  وفي عاشر رمضان قرر ناصر الدين ابن العديم في قضاء الحنفية عوضا عن صدر الدين ابن الادمي بحكم موته .  وفي ثالث عشرة قرر قانباي في نيابة الشام ، واستقر الطنبغا العثماني في وظيفة امير اخور ، وقرر اينال الصصلاءي في نيابة حلب وسودون قراصقل في نيابة غزة .  وفي ثامن شوال قرر بدر الدين ابن محب الدين في نيابة الاسكندرية عوضا عن خليل الدشاري وصرف من المشورة .   وفي ذي القعدة توجه السلطان الي الربيع ، فالزم التاج الوالي من بالقاهرة من ود والنصاري بحمل الخمور ، فوزعت علي الاساري وغيرهم وكانت قضية فاحشة جدا ، ورجع السلطان من السرحة في حادي عشري ذي القعدة ، وفيه ارسل بعض الجيش والعسكر وفيهم ناءب حلب اينال الصصلاءي وناءب الشام قانباي وناءب حماة تاني بك البجاسي وناءب طرابلس سودون بن عبد الرحمن وطرباي ناءب غزة ومعهم جمع كثير .  وفي سابع عشر ذي الحجة خلع المستعين من الخلافة وكانت مستمرة باسمه من يوم عزل من السلطنة ، فلما عزم المءيد الي الشام طلب  داود بن المتوكل بحضرة القضاة فالبس داود خلعة سوداء واجلسه بينه وبين القاضي الشافعي البلقيني وقرره في الخلافة عوضا عن اخيه المستعين ولقبه المعتضد ، وفي هذا الشهر قرر شمس الدين ابن التباني في قضاء الحنفية بدمشق ، وانفق علي المماليك السلطانية لكل نفر ماءة دينار ناصرية .  وفي السابع والعشرين منه نصب الخيام السلطاني بالريدانية ، وضرب الوزير تاج الدين ابن الهيصم بالاصطبل السلطاني وطيف به علي جمل في الاصطبل منكسا علي ان كان يهلك ، ثم خلع عليه خلعة الرضا ، قدم فخر الدين الاستادار من الصعيد وقد اباد اهله ، وصحبته من العبيد والاماء والذهب والحلي والسلاح والغلال ما يفوق الوصف وشرع في رمي الاصناف التي احضرها فعظم البلاء به الا انه علي اهل الريف اكثر منه علي اهل البلد ، وفيها في جمادي الاخرة دخل الشريف رميثة بن محمد بن عجلان مكة في جمع من اصحابه فاقاموا بها الي الظهر  ولم يحدث شرا ، فدخل عمه عقبة حسن بن عجلان في عسكره فاطمان الناس ، وفيها مات من الاكابر عمر بن السلطان الملك المءيد وله عشر سنين او دونها ، وتاج الدين رزق الله ويقال له عبد الرزاق ناظر الجيش في دمشق ، تنقل في زمن تنم في الولايات الي ان مات ، ومبارك شاه الظاهري ، ولي كشف الصعيد ونيابة الاسكندرية والوزارة والاستادارية والحجوبية ، وكان في بداية امره يخدم الملك الظاهر وهو جندي ، فلما تامر ثم تسلطن رقاه وتنقل في الدول الي ان مات في رمضان .  وفي هذه السنة وقعت بمكة كاءنة عجيبة وهو ان جمالا يقال له حسن الفاروثي كان يكري من مكة الي المدينة فراي بعض جماله قد اسن فاراد بيعه وان يشتري بثمنه غيره فباعه للجزار فاعتقله بالمجزرة لينحره ، فانفلت والناس في صلاة العشاء فدخل المسجد الحرام ، فارادوا ان يخرجوه فعجزوا عن اخراجه فرفعوا الامر الي القاضي جمال الدين  ابن ظهيرة فامرهم بحفظ الطواف منه ، فباتوا يحرسونه ويمنعونه من الدخول الي المطاف ، فلما كان الثلث الاخير هجم جمة ثم طاف ثلاثة اشواط ثم ذهب في الثالث الي جهة مقام الحنفية فسقط ميتا ، وحفرت له حفيرة فدفنوه بها . 
   ( وفيات سنة  ) 

   ( ذكر من مات في سنة ست عشرة وثمانماءة من الاعيان ) 
 ابراهيم بن احمد بن محمد بن خضر الصالحي ولد في رمضان سنة اربع واربعين ، واشتغل علي ابيه ، وناب في القضاء بمصر ، ودرس وافتي وولي افتاء دار العدل ، وكان جريءا مقداما ، ثم ترك الاشتغال باخرة وافتقر ، ومات في ربيع الاول ، وكانت وفاة ابيه ، في سنة  .   ابراهيم بن محمد بن بهادر بن عبد الله بن احمد الغزي المعروف بابن زقاعة  بضم الزاي ، وقد يجعل سينا مهملة ، وتشديد القاف  كان يدعي انه من بني نوفل بن عبد مناف ، وانه ولد سنة خمس واربعين وسبعماءة ، سمعت كلا منهما من لفظه ، وذكر لي من اثق به عنه غير ذلك في مولده ، وكان اعجوبة زمانه في معرفة الاعيان واستحضار الحكايات والماجديات مقتدر اعلي النظم عارفا بالاوفاق ، وما يتعلق بعلم الحرف مشاركا في القراات والنجوم وطرف من الكيما ، وقد عظمه الظاهر جدا ثم الناصر حتي كان لا يسافر الا في الوقت الذي يحده له ، ومن ثم نقم عليه المءيد ونالته منه محنة يسيرة في اول دولته وشهد عليه عنده جماعة من الطواشية ، وغيرهم بامور منكرة فاغضي عنه ، وكان في بداية امره قد تزهد وساح في الجبال ثم رجع الي غزة ، واجتمعت به غير مرة واخذت من نظمه واجاز لي قبل ذلك بالقاهرة ، ثم سكن القاهرة من بعد ثلاث وثمانماءة ، وجاور في هذا العشر سنة بمكة ، ونظمه كثير وغالبه وسط ويندر له الجيد وفيه السفساف ، مات في العشر الاوسط من ذي الحجة بمنزله بمصر علي شاطء النيل ودفن خارج  باب النصر ، وغلط من ارخه سنة ثماني عشرة .  احمد بن ابي بكر بن يوسف بن عبد القادر بن يوسف بن خليل ابن مسعود بن سعد الله الخليلي ثم الدمشقي الحنبلي ولد في سنة ست وثلاثين وسبعماءة او التي بعدها وسمع من ابي محمد بن القيم طرق زر غبا تزدد حبا لابي نعيم وغير ذلك ، وكذا سمع من والده والعماد احمد بن عبد الهادي وابي الهول الجزري واخرين ، وحدث ، سمع منه الفضلاء  اجاز لي ، وكانت وفاته في ليلة الاربعاء . ثاني عشر المحرم .   احمد بن ابي احمد بن الشنبل  بضم المعجمة وسكون النون بعدها موحدة مضمومة وهو مكيال القمح بحمص  ابو العباس الحمصي اشتغل ببلده ، وولي قضاءها ، وقدم القاهرة مرارا ونزل في خانقاه سعيد السعداء ، ثم سعي في قضاء دمشق فوليه في اخر سنة ست وثمانماءة ، ثم عزل عن قرب ، وكان نبيها في الفقه مع طيش فيه .  احمد بن الجوبان ، الذهبي الدمشقي ، شهاب الدين الكاتب المجود ، كان كثير المداخلة للدولة بسبب التجارة وكانت له دنيا ، واعتني به المشير فارسله الي صاحب اليمن بكتاب المءيد ، فلم ينل منه غرضا ورجع الي مكة ، فمات بها في ثاني عشر ذي الحجة ، وكان حج معنا من القاهرة في سنة خمس عشرة وتوجه ثم الي اليمن .  احمد بن حجي بن موسي بن احمد بن سعيد بن غشم بن غزوان  ابن علي بن مشرف بن تركي الحسباني شهاب الدين بن علاء الدين ، ولد في رابع المحرم سنة احدي وخمسين وسبعماءة ، وتفقه علي ابيه وجماعة غيره منهم شمس الدين بن ابي الحسن الغزي وابن قاضي شهبة وابي البقاء السبكي ، وسمع الحديث من جماعة من اصحاب الفخر منهم العماد بن الشيرجي واحمد بن اسماعيل ومحمد بن حميد وابن اميلة والصلاح ابن ابي عمر ، وكتب الكثير وتميز وتقدم في الفقه والحديث مع الدين والصيانة والانجماع ، وجمع نكتا الي الالغاز للاسنوي ، وجمع تاريخا مفيدا ، ودرس وافتي وولي خطابة الجامع الاموي ونظر الجامع مرارا ، واخر ما علق من تاريخه الي ذي القعدة سنة خمس عشرة ، وقدم القاهرة مرارا اخرها في الرسلية عن الملك المءيد قبل سلطنته سنة ثمان ، وحصل نسخة من تعليق التعليق وشهد لي في عنوانها بالحفظ  وكتب خطه في اصلي ، واريد علي قضاء الشافعية مرارا فامتنع ، وولي اخوه الاصغر نجم الدين وهو حي ، وانتهت في اخر وقته رءاسة العلم بدمشق ، عاش خمسا وستين سنة ، وجمع اسماء شيوخه علي حروف المعجم ، وكان اشياخه ونظراءه يثنون عليه ، وقد شرح قطعه من المحرر لابن عبد الهادي ، وله نكت علي المهمات وعلي الالغاز ، وكان دينا خيرا ، له حظ من عبادة ، رايت في تاريخه في ترجمة والده ، وقال : رايت ابي في النوم في اواخر شهر رجب سنة ثلاث وثمانين وسبعماءة في الاسدية فقمت خلفه فقلت : كيف انتم ? فتبسم وقال : طيب ، فمشيت معه الي الباب ، فكان من جملة ما سالته ايهما افضل الاشتغال بالفقه او الحديث ? فقال : الحديث بكثير ، قال : فقلت له : ادع لي فدعا لي بثلاث : بوفاء الدين ، وخاتمة الخير  ونسيت الثالثة ، ثم التفت الي كالمودع فقال : انهم يشكرونك ، فقلت : من ? قال : الملاءكة ، فقلت : بالله قال : نعم ، قال : فاستيقظت مسرورا . قال القاضي تقي الدين الشهبي : ولد في المحرم سنة احدي وخمسين ، وحفظ التنبيه ، وسمع الحديث فاكثر ، واستجيز  له من بلاد شتي ، وجمع لنفسه معجما مجردا للتراجم ، واخذ الفقه عن ابيه وابن قاضي شهبة وابي البقاء وعن الاذرعي والحسباني وابن قاضي الزبداني وابن خطيب يبرود وتاج الدين السبكي وشمس الدين الموصلي والعنابي ، واذن له في التدريس والافتاء ، وناب في الحكم مدة ، وجمع الدارس في اخبار المدارس في اخبار المدارس  وهو كتاب نفيس يدل علي اطلاع كثير ، وذيل علي تاريخ ابن كثير ، بدا فيه  من سنة احدي واربعين ، وشرح المحرر لابن عبد الهادي ولم يكمل ، وله نكت علي الالغاز للاسنوي . احمد بن علي بن النقيب الحنفي ، تقدم في فقه الحنفية وشارك في فنون ، ولد سنة  ومات سنة  وكان يءم بالمسجد الاقصي .  احمد بن ناصر بن خليفة بن فرج بن عبد الله بن يحيي بن عبد الرحمن المقدسي الناصري الباعوني  وناصرة من عمل صفد  القاضي شهاب الدين الباعوني نزيل دمشق  وباعونة قرية  بالقرب من عجلون ، وكان  ابوه حاءكا ثم اتجر في البز وولد له احمد واسماعيل ، وكان اسماعيل الاكبر ، فنشا يصاحب الفقراء وسكن صفد وتصوف ، وناب في الحكم بالناصرة فتخرج به اخوه احمد ، وحفظ المنهاج ولازم الاشتغال وكان قوي الذكاء ، عرض محفوظاته علي تاج الدين السبكي وابن خطيب يبرود وابن قاضي الزبداني وابن قاضي شهبة وغيرهم واخذ عنهم وانتفع بهم ، واخذ النحو عن العنابي واجاز له ، وكان مولده في سنة احدي وخمسين تقريبا ، واشتغل بالفقه وسمع الحديث ، وكان ذكيا فطنا فقال الشعر وكتب الخط الجيد ، ثم وقعت له كاءنة مع اهل صفد لكونه مدح منطاش وغض من برقوق ، فخرج منها خاءفا يترقب حتي قدم القاهرة ونزل بخانقاه سعيد السعداء ، وكان السالمي يعرفه من صفد فنوه به عند الظاهر حتي احضره عنده وقربه ، وعامله معاملة اهل الصلاح ، وولاه خطابه جامع دمشق ، وولاه القضاء بدمشق في ذي الحجة ، وباشر بحرمة وافرة ، وكان عريض الدعوي كثير المنامات التي يشهد سامعها بانها باطلة ، ثم عزل وحصلت له اهانة فسجن ، ثم اطلق ولزم داره ، ثم ولي خطابة بيت المقدس ، ثم ولاه الناصر قضاء دمشق سنة اثنتي عشرة فباشره مباشرة  حسنة بعفة ونزاهة ومداراة وحرمة ، وعزل بقيت معه وظاءف فاستمر فيها ، ونظم كتابا في التفسير ، وهو الذي اثبت المحضر المكتتب علي الناصر  بالعظاءم الشنيعة ، ثم لما توجه المستعين الي القاهرة اقام الباعوني بدمشق الي ان مات ، وكان طوالا مهابا فصيح العبارة جميل المحاضرة حسن المذاكرة سريع الدمعة جدا مقتدرا علي ذلك حتي حكي لي من شاهده يبكي بعين واحدة ، وكان عفيفا نزها لا يحابي ولا يداهن ولا يعاب الا بالاعجاب والتزيد في الكلام والمنامات ، ثم كان ممن قام في خلع الناصر فولاه المستعين قضاء الديار المصرية ، ثم صرف بعد استقرار الامر من غير ان يباشره لم يرسل الي القاهرة ناءبا ، ثم ولي خطابة الجامع بدمشق ثم صرف ، وقد اجتمعت به ببيت المقدس ، وانشدني من نظمه ، وسمعت عليه جزءا سمعه من احمد بن محمد الايكي صاحب الفخر ثم اجتمعت به بالقاهرة ، وهو القاءل : 
  ولما رات شيب راسي بكت   وقالت عسي غير هذا عسي 
  فقلت البياض لباس الملوك   وان السواد لباس الاسي 
  فقالت صدقت ولكنه   قليل النفاق بسوق النسا   وله قصيدة في العقيدة اولها : 
  اثبت صفات العلي وانف الشبيه فقد   اخطا الذين علي ما قد بدا جمدوا   
  وضل قوم علي التاويل قد عكفوا   فعطلوا وطريق الحق مقتصد   قال القاضي تقي الدين الشهبي : كان يكاتب السلطان فيما يريد فيرجع الجواب بما يختار ، وانضبطت الاوقاف في ايامه ، وحصل الفقهاء مالا كانوا لا يصلون قبله ، وانتزع مشيخة الشيوخ من ابن ابي الطيب كاتب السر . وقال ايضا : وقعت له امور تغير خاطر برقوق عليه منها وكان طلب منه اقتراض مال الايتام فامتنع ، فعزل في جمادي الاخرة سنة ست وتسعين بعدما باشر سنتين وشهرا ، وعقدت له بعد عزله مجالس ولفقوا عليه قضايا فلم تسمع عليه  مع كثرة من تعصب عليه  انه ارتشي في حكم ولا اخذ من قضاة البر شيءا ، ثم انه بعد ذلك ولي خطابة القدس مدة ، ثم ولاه الناصر خطابة دمشق والمشيخة ، ثم اضاف ا القضاء في صفر سنة اثنتي عشرة ، ثم صرفه شيخ بعد ثلاثة اشهر .  قال : وكان خطيبا بليغا ، له اليد الطولي في النظم والنثر والقيام التام في الحق ، وكتب بخطه كثيرا وجمع اشياء ، مات في رابع المحرم .   احمد الخالدي احد القراء بصفد ، وكانت عنده عبادة وخير وله شهرة ، مات بصفد في ذي القعدة .  ابو بكر بن حسين بن عمر بن عبد الرحمن بن ابي الفخر بن نجم بن طولو العثماني المراغي نزيل المدينة زين الدين بن حسين الشافعي ، ولد سنة ثمان او تسع وعشرين ، واشتغل بالقاهرة فسمع الحديث من صالح بن مختار وعبد القادر بن الملوك واحمد بن كشتغدي واخذ عن الشيخ تقي الدين السبكي والشيخ جمال الدين الاسنوي ، ثم دخل المدينة فاستوطنها ، واجاز له قديما في سنة تسع وعشرين ابو العباس الحجار واحمد ابن مزير والبرزالي والمزي واخرون ، خرجت له عنهم اربعين حديثا عن اربعين شيخا ، وخرج له الحافظ جمال الدين ابن موسي مشيخة عن شيوخه بالسماع والاجازة وحدث بها ، وتفرد بالرواية عن اكثر شيوخه ،  وعمل شرحا علي المنهاج واختصر تاريخ المدينة ، سمعت عليه بمني وبالمدينة وبمكة ، وولي قضاء المدينة وخطابتها سنة تسع وثمانماءة ، ثم عزل بزوج بنته ابي حامد بن المطري ، ومات في سادس عشر ذي الحجة ، وكان بعض من يتعصب عليه ينسبه الي الخرف والتغيير ، ولم يمع ذلك فقد سمعت عليه بمكة سنة خمس عشرة وهو صحيح واخبرني من اثق به انه استمر علي ذلك ، عاش دون تسعين سنة الا يسيرا .  ابو بكر بن يوسف بن ابي الفتح العدني رضي الدين ابن المستاذن حج كثيرا وقدم القاهرة ، وتعاني النظر في الادب ومهر في القراات ، وتكلم علي الناس بجامع عدن وخطب ، ولم ينجب سمعت ، من نظمه وسمع مني كثيرا ، مات وقد جاوز السبعين   جابر بن عبد الله الحراشي  بمهملتين وبعد الالف معجمة  ولد سنة ست وخمسين ونشا بها ، وتعاني التجارة ثم خدم الشريف حسن بن عجلان وكان نظير الشاد له في امور مكة ، واشتهر بالامانة والحرمة وبحسن المباشرة حتي قرر لبني حسن الرسوم وزادهم ، وبني بجدة فرضة ، ثم تغير علي مخدومه حسن بن عجلان ووالي اصحاب ينبع وباشرهم وعمل لهم قلعة ولمدينتهم سورا ، وكان السبب في ذلك ان حسن بن عجلان تنكر عليه في رمضان سنة تسع فقبض عليه ، ثن افرج عنه فتوجه الي اليمن ، ثم قدم مصر موليا علي حسن فما افاده ذلك ، فرجع وكان قد دخل مصر ايضا فثار عليه الناصر وصادره وحمله في الحديد فتسلمه ، ثم افرج عنه واعاده الي ولاية جدة ، فباشرها علي عادته ، فاتهمه حسن بموالاة بن اخيه رميثة بن محمد بن عجلان ، وكان رميثة قد هجم علي مكة في جمادي الاخرة سنة ست عشرة وهجم علي جدة منها ، فقام جابر في الصلح فلم يفده ذلك عند حسن الا التهمة موالاة رميثة ، ثم ظفر به حسن فشنقه علي باب شبيكة ، وكان داهية ماكرا داعية الي مذهب  الزيدية ، ارسل به الناصر الي حسن بن عجلان سنة ثلاث عشرة فقتله بعد ذلك في هذا السنة في النصف من ذي الحجة .  حسام الدين حسام بن عبد الله الصفدي و كان ممن يعتقد ببلده ، وله زاوية بحارة يعقوب بصفد ، مات في شهر ربيع الاول .  حسن بن علي بن محمد الابيوردي حسام الدين ، الشافعي الخطيب نزيل مكة ، كان عالما بالمعقولات : ثم دخل اليمن واجتمع بالناصر ففوض تدريس بعض المدارس بتعز فعاجلته المنية ، وكان قد  اخذ عن الشيخ سعد الدين التفتازاني مع الدين والخير والزهد وله من التصانيف ربيع الجنان في المعاني والبيان وله غيره ذلك .  رزق الله بن فضل الله بن يونس القبطي تاج الدين ابن ابي الكرم ويقال له عند الرزاق  اول ما باشر ديوان الناءب ثم ولي نظر الجيش بدمشق  فباشرها مدة وعزل في اثناء ذلك بسبب تغير الدول وكان ريءيسا محتشما كثير المداراة الي الناس والعصبية لمن يقصده ، مات في رجب .  عاءشة بنت محمد بن عبد الهادي بن عبد الحميد ابن عبد الهادي ابن يوسف بن محمد بن قدامة ، المقدسي الاصل ابوها الصالحية ، ولدت سنة اربع وعشرين وسبعماءة ، واحضرت في الرابعة علي الحجاز سنة  ست وعشرين ، وسمعت عليه اربعي الطاءي واربعي الحجار وغير ذلك ، واسمعت صحيح مسلم علي جماعة من اصحاب ابن عبد الداءم ومعظم السيرة علي عبد القادر بن الملوك ، وشاركت اختها فاطمة في كثير من المسموعات والمجازات وتفردت ، وممن اجاز لها ابراهيم بن صالح بن العجمي من حلب ، والشيخ شرف الدين البارزي من حماة ، والبرهان الجعبري من بلد الخليل ، وعبد الله بن محمد بن يوسف من نابلس ، وتفردت بالسماع من الحجار ومن جماعة ، وسمع منها الرحالة فاكثروا ، وكانت سهلة في الاسماع سهلة الجانب ، ومن العجاءب ان ست الوزراء كانت اخر من حدثت عن ابن الزبيدي بالسماع ثم كانت عاءشة اخر من حدثت عن صاحبه الحجار بالسماع وبين وفاتهما ماءة سنة ، ماتت في ربيع الاول .  عبد الله بن محمد بن احمد بن قاسم ، العمراني الحرازي المكين عفيف الدين ، ابن القاضي تقي الدين ابن الشيخ شهاب الدين ، عني بالعلم وتنبه في الفقه ، ومات بمكة وله بضع وستون سنة .  عبد القوي بن محمد بن عبد القوي ، البجاءي المغربي المالكي ، الفقيه ، نزيل مكة ، تفقه وافاد ودرس واعاد وافتي ، وكان خيرا دينا ، مات في شوال وقد جاوز الستين .  عثمان بن ابراهيم بن احمد بن فخر الدين البرماوي ، اشتغل كثيرا ومهر  في القراات وولي تدريس الظاهرية فيها بعد الشيخ فخر الدين امام الجامع الازهر ، وكان نبيها في العربية ، وسمع الحديث كثيرا ورافقنا في بعض ذلك ، واستملي بعض مجالس عند شيخنا العراقي ، وناب في الحكم ، مات فجاة عند خروجه من الحمام في تاسع عشر شعبان ولم يكمل الخمسين ، وكان ابوه قد عمر فاستقبله بعشر ستين .  العجل بن نعير بن حيار بن مهنا يقال اسمه يوسف بن محمد ، ولد بعد الثمانين ونشا في حجر ابيه ، ثم لما بلغ العشرين فارقه ومال مع جكم ، ولما وقع بين جكم وبين ابن صاحب الباز حضر نعير في نصر ابن صاحب الباز والباز وابنه مع جكم ، فلما كسر جكم نعيرا واسره احضر ابنه العجل فقبل يده واعرض عنه وذلك سنة ثمان ، ثم هرب العجل من جكم فقرر جكم في امرة العرب فضل بن علي بن نعير ، ثم حاصر العجل حماة ، فجاء نوروز من دمشق فاوقع به وكسره ونهب له شء كثير ، ثم اتصل العجل بشيخ وحضر معه حصار حماة ونوروز بها ، فلما ولي شيخ نيابة حلب فر منه العجل ، فخرج شيخ الي تل السلطان لمنع العجل من قسم اقطاعات العرب وقسمها هو ، ثم ان نوروز تصالح مع العجل ورد عليه اقطاعه بعد قتل الناصر ، ثم لما ولي نوروز يشبك بن ازدمر حلب  وطردوه عنها واختاروا دمرداش وكان بقلعة الروم بطالا حضر نوروز الي حلب فهرب دمرداش وقرر نوروز بحلب طوخ فلما رجع نوروز طرق دمرداش  حلب بغتة فاستنجد طوح بالعجل فحضر فرحل دمرداش ، ثم فهم طوخ من العجل عدم المناصحة واتفق ان العجل طلبه لضيافة عملها له فتعلل ، فركب العجل الي طوخ في نحو العشرة انفس فلاقاه طوخ  في نحو العشرين فلما التقيا وتصافحا امسك طوخ يد العجل واشار الي بعض اتباعه فقتله ، وذلك في تاسع عشر ربيع الاول ، ويقال انه كان حينءذ سكرانا وكان شهما فتاكا محبا للخمر شديد السطوة والجراة ، فلما قتل من اغضبه بغير موجب قتل ، وبقتله انكسرت شوكة ال مهنا .  علي بن عبد الله المصري نور الدين القرافي الحنفي ، ناب في الحكم ومهر في ذلك ، وشارك في مذهبه ، مات في رمضان .  علي بن محمد بن محمد الدمشقي . صدر الدين ابن امين ابن الادمي الحنفي ، ولد سنة سبعين ، واشتغل بالادب ونظر في الفقه وكتب الخط الحسن ، وناب في الحكم وولي كتابة السر ونظر الجيش بدمشق ، واشتغل بالقضاء بدمشق ثم بالقاهرة ، وجمع له القضاء والحسبة في دولة المءيد كما تقدم وقد اصيب مرارا وامتحن ، ودخل القاهرة مع المءيد فقيرا جدا حتي انه احتاج الي نزر يسير اقترضه من بعض اصحابه ، ولما مات خلف من المال جملة مستكثرة ، وكان لا يتصون ولا يتعفف  سامحه الله مات في رمضان بعلة الصرع القولنجي وبها مات ابوه ، ومن نظمه ما انشدني لنفسه وكنت قد اقترحت عليه ان يعمل علي نمط قولي 
  نسيمكم ينعشني والدجي   طال فمن لي بمجء الصباح 
  ويا صباح الوجه فارقتكم   فشبت هما اذ فقدت الصباح    فعمل ذلك في سنة سبع وتسعين ، وانشدنيه عنه جماعة ثم لقيته فانشدنيه لنفسه : 
  ما متهمي بالصبر كن منجدي   ولا تطل رفضي فان علي ل 
  انت خليلي فبحق الهوي   كن لشجوني راحما يا خلي ل   عمر بن الشيخ خلف الطوخي ، سقط من سطح جامع الحاكم فمات وكان خيرا حسن السمت .  فتح الله بن معتصم بن نفيس الداودي التبريزي ، فتح الدين الحنفي ، ولد سنة تسع وخمسين ، وقدم مع ابيه الي القاهرة فمات ابوه وهو صغير فكفله عمه بديع بن نفيس ، فتميز في الطب وبرع ، وقرا المختار في الفقه ، وتردد الي مجالس العلم وتعلم الخط وباشر العلاج ، وصحب بيبغا السابقي في ايام الاشرف واختص به ، فرافقه من ممالكيه الامير شيخ الصفوي ، وكان بارع الجمال فانتزعه برقوق لما قبض علي السابقي وصار من اخص  المماليك عنده ، فزوج فتح الله امه وفوض اموره واسكنه معه ، فاشتهر حينءذ وشاع ذكره ، واستقر في رءاسة الطب بعد موت عمه بديع ، ثم عالج برقوق فاعجبه ، وكان يدري كثيرا من الالسنة ومن الاخبار فراج عند الظاهر واختص به وصار له مجلس لا يحضر معه فيه غيره ، وباشر رءاسة الطب بعفة ونزاهة ، فلما مات الكلتساني قرره الظاهر في كتابه السر بعد ان سعي فيها بدر الدين ابن الدماميني بمال كثير فلم يقبل عليه الظاهر احد اوصياءه واستمر في كتابه السر بعده ، ولم ينكب الا في كاءنة ابن غراب ثم عاد ، وكانت خصاله كلها حميدة الا البخل والحرص والشح المفرط حتي بالعارية ، وبسبب ذلك نكب فان يشبك لما هرب من الوقعة التي كانت بينه وبين الناصر ترك اهله وعياله بمنزل بالقرب منه فلم يقرءهم السلام ولا تفقدهم بما قيمته الدرهم الفرد فحقد عليه ذلك ، وكان ذلك اعظم الاسباب في تمكين ابن غراب من الحط عليه ، فلما كانت النكبة المشهورة لجمال الدين كان هو القاءم باعباءها ، وعظم امره عند الناصر من يومءذ وصار كل مباشر جل او حقر لا يتصرف الا بامره ، فلما انهزم الناصر وغلب شيخ استمر به وقام بالامر علي عادته الي ان نكبه في شوال سنة خمس عشرة وثمانماءة واستمر الي ان مات ، قرات بخط الشيخ تقي الدين المقريزي : كان لفتح الله فضاءل جمة غطاها شحه حتي اختلق عليه اعداءه معايب براه منها فاني صحبته مدة طويلة تزيد علي العشرين  ورافقته سفرا وحضرا فما علمت عليه الا خيرا بل كان من خير اهل زمانه عقلا وديانة وحسن عبادة وتاله ونسك ومحبة للسنة واهلها وانقيادا الي الحق مع حسن سفارة بين الناس وبين السلطان والصبر علي الاذي وكثرة الاحتمال والتءدة وجودة المحافظة وكان يعاب بالشح بماله فانه كان يخذل صديقه احوج ما يكون وقد جوزي بذلك ، فانه لما نكب هذه المرة تخلي عنه كل احد حتي عن الزيارة فلم يجد معينا ولا مغيثا فلا قوة الا بالله .  فضل بن عيسي بن رملة بن جماز امير ال علي ، كان ممن نصر برقوق لما خرج من الكرك فصار وجيها عنده ولم يزل الي ان قتله نوروز في ذي القعدة ، وولي الامرة خمسا وثلاثين سنة .  محمد بن ابراهيم بن عبد الحميد بن علي الموغاني نزيل مكة ، اشتغل بالادب ونظم الشعر وكان به صمم فكان لذكاءه يدرك ما يكتب له في الهواء وما يكتب في كفه بالاصبع ليلا ، مات بمكة وقد قارب الستين ، وقد حاكاه في ذلك صاحبنا عبد الرحمن بن علي الحلبي الاصل سبط الشيخ ابي امامة ابن النقاش .  محمد بن احمد بن خليل ، المصري شمس الدين الغراقي  بالمعجمة  وتشديد الراء بعد الالف قاف  اشتغل كثيرا وتمهر في الفراءض وشغل الناس فيها بالجامع الازهر وكثرت طلبته ، وام بالجامع المذكور نيابة مع الدين والخير وحسن السمت والتواضع والصبر علي الطلبة ، وكان يقسم التنبيه والمنهاج فيقرن بينهما جميعا في مدة لطيفة ، وقد سمع من عز الدين ابن جماعة بمكة وحدث وجاور كثيرا ، وكان يعتمر في كل يوم اربع عمر ، ويختم كل يوم ختمة ، مات في خامس شعبان .  محمد بن عبد الله الججيني الحنفي الملقب القطعة ، كان من اكبر الحنفية معرفة باستحضار الفروع مع جمود ذهنه ، وكان خطه رديءا الي الغاية ، وكان رث الهيءة خاملا ، مات في رمضان .  محمد بن عمر العوادي  بفتح المهملة والواو الخفيفة  جمال الدين التعزي ، اشتغل ببلده وشغل الناس كثيرا ، واشتهر وافتي ودرس ونفع  الناس وكثرت تلامذته ثم ولي القضاء ببلده ، فباشر بشهامة وترك مراعاة اهل الدولة ، فتعصبوا عليه حتي عزل ، وقد اراق في مباشراته الخمور وازال المنكرات والزم ود بتغيير عماتمهم ، ثم بعد عزله اقبل علي الاشتغال والنفع للناس الي ان مات .  محمد بن محمد بن سلام ، الاسكندراني ثم المصري ، نزيل جزيرة الفيل ، ناصر الدين ، احد التجار الكبار بالقاهرة ، صاهر البرهان المحلي علي ابنته فعظم امره ، ثم لما مات خلف اموالا عظيمة فتصرف في اكثرها محب الدين المشير وغيره وتمزقت امواله ، وكان عمر دارا جليلة بجزيرة الفيل ، فاستاجرها ناصر الدين البارزي وشيدها واتقنها واضاف ا مباني عظيمة الي ان صارت دار مملكة اقام بها لملك المءيد مدة ، ثم بعد ذلك عادت الدار الي اصحابها وفرق بين المساكين ، ومات في اول هذه السنة .  محمد بن محمد بن عثمان ، الدمشقي ، القاضي شمس الدين الاخناي السعدي ، كان يذكر انه من ذرية شاور وزير الفاطميين ، ولد سنة سبع وخمسين ، واشتغل قليلا وناب في الحكم عن البرهان ابن جماعة بدمشق في بعض البلاد ثم ناب بدمشق ، ثم ولي قضاء حلب في سنة سبع وسبعين عوضا عن ناصر الدين خطيب يبرين نحو سنتين ثم دمشق في الايام  الظاهرية والناصرية ، ثم ولي قضاء الديار المصرية مرارا ثم اخرجه جمال الدين الاستادار الي دمشق فولي قضاءها مرارا ايضا ، ثم امتحن مرارا ، وكان شكلا ضخما حسن الملتقي كثير البشر والاحسان الي الطلبة عارفا بجمع المال كثير البذل علي الوظاءف والمداراة للاكابر ، وكان قليل الفقه فربما افتضح في بعض المجالس ولكنه يستر ذلك بالبذل والاحسان ، اجتمعت به عند السالمي وعند الكركي ولم يتفق انني اجتمعت به في منزله لا بدمشق ولا بالقاهرة ، وكنت بدمشق سنة اثنتين وثمانماءة وهو قاضيها فلم اجتمع به ، وما كنت حينءذ ادمن الاجتماع باحد من الرءساء ولكني اجتمعت به في مجلس الحديث في بيت قطلوبغا الكركي ومرة اخري في بيت يلبغا السالمي ، وكان يقول : انا قاضي كريم والبلقيني قاض عالم  عفا الله عنه مات في رجب ولم يكمل السبعين .  محمد بن محمد بن محمد بن مسلم بن علي بن ابي الجود ناصر الدين  ابن الغرابيلي الكركي ، ولد بها سنة  ، وكان ابوه من اعيانها فنشا في نعمة ، واشتغل بالعلم والاداب ، وصاهر العماد الكركي علي ابنته ، وسكن القاهرة سنين ، ثم ولي نيابة قلعة الكرك ، ولما عزل سكن القدس الي ان مات في شعبان ، وكان فاضلا يرجع الي دين ، وانجب ولده الحافظ تاج الدين الغرابيلي الذي مات سنة خمس وثلاثين .  موسي بن احمد بن موسي الرمثاوي ثم الدمشقي الشافعي ، شهاب الدين ، ولد سنة ستين تقريبا ، واشتغل واخذ عن الشيخ شرف الدين الغزي ولازمه واذن له في الافتاء ، واخذ الفراءض عن محب الدين المالكي وفضل فيها ، واخذ بمكة عن ابن ظهيرة ، واخذ طرفا من الطب عن الرءيس جمال الدين . وكتب بخط ومهر ، وتعاني الزراعة ، ثم تزوج بنت شيخه  الشرف فماتت معه ، فورث منها مالا ثم بذل مالا ، حتي ناب في الحكم واستمر ، ثم ولي قضاء الكرك سنة اربع وعشرين ، قال ابن قاضي شبهة في تاريخه : كان سيء السيرة وفتح ابوابا من الاحكام الباطلة فاستمرت بعده ، وكان عنده دهاء ، ومات بدمشق في ربيع الاول ، وقيل انه سم وصاهر الاخناي وقد امتحن مرة . 
   ( حوادث سنة  ) 

   ( سنة سبع عشرة وثمانماءة ) 
 استهلت وقد صمم السلطان المءيد علي سف الشام لقتال نوروز فخرج في رابع محرم من القلعة الي الريدانية في قليل من العسكر ، واستناب الطنبغا العثماني في باب السلسلة ، وقرر للحكم الحاجب ، وفي القلعة صماي وبردبك ، وقرر صدر الدين ابن العجمي في نظر الجيش بدمشق ، وصرف عن التربة الظاهرية ، واعيد ا حاجي فقيه ، واعيدت المواريث لديوان الوزارة ، وفي هذا اليوم هبت ريح شديدة تلاها رعد وبرق ومطر غزير وبرد ملا وجه الارض كل واحد قدر . . . واكبر من ذلك فخربت عدة دور ، وجمع منه الكثير حتي بيع في الاسواق بستة كل رطل ، واحضروا للسلطان منه وهو معسكر بالريدانية في طبق ، فاعجبه ذلك واستبشر به وتفاءل بانه يدك بلاد الثلج ، وكان ذلك في بشنس من الاشهر القبطية وقد وقع قريب من ذلك سنة تسع وتسعين في سلطنة الظاهر برقوق ، واستمر متوجها في تاسع المحرم ومعه الخليفة الجديد والقضاة وارباب الدولة  ثم رحل فنزل علي قبة يلبغا في ثامن صفر ، وكان سبب تباطءه في السير الاحتراز علي نفسه من اعداءه وممن معه ، وفي غضون ذلك كان يحضر جماعة بعد جماعة من الظاهرية والناصرية يفرون من نوروز ، واكثرهم ممن كان يءثر الاقامة بالديار المصرية ، ومن اسباب ذلك انه كان وقع الغلاء في الشام ثم التقت طلاءع الفريقين فترجحت طليعة نوروز وكان شيخ بشقحب فركب م فدهمهم فانهزم اصحاب نوروز واستعد نوروز للحصار وحصن القلعة ، فبعث المءيد مجد الدين قاضي الحنابلة في طلب الصلح فامتنع فوقعت الحرب ، ووصل كزل ناءب طرابلس فحمل بمن معه فانهزم نوروز كعادته وامتنع بالقلعة ، وملك المءيد البلد ونزل بالميدان وحاصر القلعة الي ان ضاق نوروز بالامر ومال الي طلب الصلح فارسل قمش فقرر له الصلح ، ونزل هو يشبك ابن ازدمر وسودون كسا وبرسبغا واينال وغيرهم ، فقبض عليهم جميعا وقتلوا في ليلتهم ، وبعث براس نوروز الي القاهرة ، فوصلوا بها علي باب القلعة ،  صحبه شرباش فاشوق وكان يومءذ امير عشرة ، وكان اول ما تقدم نوروز تقدمة في صفر سنة سبع وسبعين في اليوم الذي تامر فيه شيخ طبلخاناة ، ثم توجه المءيد الي جهة حلب في ثامن جمادي الاولي ، ثم توجه منها في اول جمادي الاخرة الي الابلسيتن ، ودخل الي ملطية وقرر قواعد البلاد ، ووافاه نواب القلاع فقرر من اراد وصرف من راي صرفه ، وقتل طوغان ناءب قلعة الروم وقرر فيها جانبك الحمزاوي ورجع الي القاهرة ، واستناب في ملطية كزل وفي حلب اينال الصصلاي وفي حماة تنبك البجاسي وفي طرابلس سودون بن عبد الرحمن ، وفي الكرك يشبك المشد  وقد صارت خرابا من الفتن ، ثم قدم دمشق فوصل في ثالث رجب فاستناب فيها قانباي المءيد  وسار القدس فوصلها في اول شعبان ، ومضي الي غزة فاستناب فيها طرباي ، وسار منها فدخل سرياقوس في رابع عشري شعبان واقام بها الي اخر الشهر ، وعمل اوقاتا بالقراء والمغنيين والسماعات ، وفرق علي اهل  الخانقاه مالا ، وركب يوم الاربعاء سلخ شعبان فبات بالريدانية ، واصبح يوم الخميس فعسكر وطلع الي القلعة ، فانتقض عليه الم رجله من ضربان المفاصل وانقطع به مدة .  وفي ثامن رمضان نفي شرباش كباشة وارغون الي القدس ، واستقر الطنبغا العثماني اتابك العساكر بالقاهرة بعد موت يلبغا الناصري وكان قد مات في حال رجوعهم من الشام .  وفي ثاني عشرة قبض علي قجق وننبغا المظفري وتمنتمرءارق وسجنوا بالاسكندرية ، وعزل الاموي عن قضاء المالكية واعيد جمال الدين الاقفاصي ، وقرر صماي في نيابة الاسكندرية ، واحضر ابن محب الدين وكان قد ظلم فيها وعسف في غيبة المءيد ، فوصل في اخر الشهر وقدم تقدمة قومت بخمسة عشر الف دينار فخلع عليه واعيد الي الاستادارية ، وكان ابن ابي الفرج قد هرب من حماة الي بغداد لامر بلغه من السلطان خاف منه علي نفسه ، فسد تقي الدين ابن ابي شاكر متعلقات الاستادارية في هذه المدة الي هذا الغاية ، وفيه ضيق علي الخليفة المستعين وكان قد افردت له في القلعة دار فاقام فيها هو واهله وخدمه ، ثم نقل الي البرج الذي كان الظاهر برقوق سجن فيها والده الخليفة المتوكل ، فاقام فيه  في ضيق شديد الي ان اخرجه في ذي الحجة من السنة المقبلة الي الاسكندرية .  وفي خامس عشر رمضان استقر سودون القاضي حاجبا كبيرا عوضا عن قجق واستقر قجقار القردمي امير مجلس وجانبك الصوفي امير سلاح عوضا عن شاهين الافرم بعد موته ، واستقر تاني بك ميق راس نوبة عوضا عن جانبك الصوفي ، واستقر كزل العجمي امير جندار عوضا عن شرباش كباشة ، واستقر اقباءي الخازندار في الديودارية الكبري عوضا عن جاني بك الدويدار ، وكان قد مات في هذا السفرة من سهم اصابه في حصار دمشق فضعف منه الي ان مات بحمص .  وكان سعر الغلال في هذا الشهر من هذه السنة في غاية الرخص حتي كان ثمن كل ثلاثة اردب من القمح دينارا واحدا هذا في البلد ، واما في الريف فكان يصح بالدينار الواحد اربعة ارادب وخمسة ارادب ، وكثر حمل النارنج حتي بيع كل ماءة وعشر حبات بدرهم واحد بندقي ثمنه من الفلوس اثنا عشر درهما .  وفي شوال سجن بالاسكندرية سودون الاسندمري وقصروه وكمشبغا الفيسي وشاهين الزردكاش ، واحضر كمشبغا العيساوي من دمياط ، وفيه امر المءيد بضرب الدراهم المءيدية فشرع فيها وكان  ما سنذكره في السنة المقبلة .  وفيه جلس المءيد في الحكم بين الناس بالاصطبل ، واستقر ذلك يوم السبت والثلاثاء اول النهار وفي يوم الجمعة بعد الصلاة ، وكان يسمع الحكومة ويردها غالبا الي القضاة اذا كانت شرعية .  وفي ليلة الخميس رابع عشر شوال خسف القمر وظل منخسفا قدر اربع ساعات .  وفيه راجت الدراهم البندقية وحسن موقعها من الناس ، وحض المءيد الاستادار وغيره من المباشرين علي مصادرة اهل الظلم من البرد دارية والرسل والمتصرفين ، وكانوا قد كثروا جدا في ايام جمال الدين يوسف وتزايدت اموالهم بحيث ان واجدا منهم يقال له سعد انشا ببركة الرطلي دارا صرف عليها نحو خمسين الف دينار ، فمال عليهم ابن محب الدين وصادر اكثرهم ، واشتد المءيد في جلوسه للحكم علي طاءفة القبط واسمعهم ما يكرهون . وضرب جماعة منهم بالمقارع وحط من قدرهم ، واوقع التوكيل بود والنصاري حتي الزموا بحمل عشرين الف دينار مصالحة عما مضي لهم من الجزية ، واستقر زين الدين قاسم البشتكي في تحصيل ذلك منهم وفي نظر الجوالي .  وفي سلخ شوال اضيفت حسبة القاهرة ومصر الي التاج الوالي  وقبض علي منكلي بغا الحاجب المحتسب فوكل به اياما ثم اطلقه .  وفي اول يوم من ذي القعدة توجه السلطان الي وسيم بالجيزة ثم توجه الي تروجة . وقرر كمشبغا الميساوي في كشف الوجه البحري وفي شوال سعي كاتب السرابن البارزوي في احضار القاضي علاء الدين المغلي قاضي حماه فاذن له فاحضر في ذي القعدة فوجد السلطان في سفره تروجة . فاقام عند كاتب السر الي ان قدم السلطان ثم كان ما سنذكره في السنة المقبلة .  وفي هذا السنة كثر الوباء بكورة البهنسا فمات خلق كثير .  وفي خامس ذي الحجة كان امير الحاج وهو جقمق الدويدار قد منع عبيد اهل مكة من حمل السلاح في الحرم ، فاتفق ان واحدا منهم دخل ومعه سيفه ولم يسمع النداء ، فاحضر الي جقمق فضربه وقيده ، فبلغ ذلك رفقته فارادوا اثارة الفتنة ، فبادر جقمق فاغلق ابواب المسجد وادخل خيله فيه ومشاعله ، فهجم عبيد مكة بالسلاح ركوبا علي الخيل الي المسجد ، فمشي اهل الخير واشاروا عليه باطلاق ذلك العبد تسكينا للفتنة ، فاطلقه فسكنت ، وقام الشريف حسن باطفاء الفتنة ومنع القواد من القتال بعد ان وقع بينهم الشر ، وحصل لبعض الحاج عند الدفع من عرفة نهب وجراج ، وقتل في المعركة جماعة ، ولم يحج اكثر اهل مكة خوفا علي انفسهم .   وفيها مات يغمور بن بهادر الدكري من امراء التركمان هو وولده بالطاعون في اول ذي القعدة .  وفيها تواقع قرا يوسف وشاه رخ ابن تمر لنك ، ثم اصطلحا وتصاهرا .  وفي اواخر السنة عيد شاه رخ عيد النحر بمدينة قزوين ، وارسل الي قرا يوسف يلتمس منه امورا ذكرها ، فكان ما سنذكره في العام الاتي .  وفيها مات غير من تقدم من الامراء سليمان بن هبة بن جماز ابن منصور الحسيني مسجونا في اخر ذي الحجة وقد ولي امرة المدينة مرة ، وفي اولها مات طوغان .  وفي هذه السنة جددت مءذنة جامع الازهر وكانت اصلحت في سنة ثمانماءة فكملت في هذه السنة فامر المءيد بتجديدها ، فهدمت واعيدت بحجر منحوت ، وجددت تحتها بوابة جديدة وكتب عليها اسم السلطان ، وكان تكميل ذلك في السنة المقبلة .  وفيها اخذ الفرنج سبتة ، وكان السبب في ذلك ان احمد بن ابي سالم المريني نزل عنها لابن الاحمر صاحب غرناطة ، فانتقل ما كان فيها من العدد والاسلحة والذخاءر الي غرناطة ، ثم اتفقت الفتنة المقدم ذكرها في سنة اربع عشرة بين السعيد وقريبه ابي سعيد الي ان قتل السعيد ،  واعقب ذلك الغلاء والوباء بمدينة فاس والغرب كله ، فولي السعيد علي فاس رجلا سامهم سوء العذاب ، ثم ارسل ابو سعيد ا رجلا من اقاربه يقال له صالح ، بن صالح فتناهي في الظلم وفشا فيهم الموت ، وبلغ ذلك الفرنج فعمروا عليهم عدة مراكب فحصر صالح اهل الجبال وانزلهم علي البلد ، فرجع الفرنج الي جزيرة بين سبته وجبل الفتح يسمي طرف القنديل فاقام بها ، فطال الامر علي اهل الجبال وظنوا ان الفرنج رجعوا الي بلادهم وقلت علي اهل الجبال الازواد فتفرقوا ، فبلغ ذلك الفرنج فنازلوا اهل سبتة فقاتلوه فغالبهم بالكثرة ، وملكوا منهم المينا ، فخرج المسلمون باهلهم واموالهم وما قدروا عليه ، فدخل الفرنج البلد في سابع شعبان من هذا السنة ، ونقلوا ما كان بها حتي الكتب العلمية ، وكان بها منها شء كثير الي الغاية ، ونقلوا ما وجدوا بها من الرخام والالات والامتعة حتي الانوال ، وتركوها قاعا خرابا ، ومع ذلك فهي بايدهم فلا قوة الا بالله .  
   ( وفيات سنة  ) 

   ( ذكر من مات سنة سبع عشرة وثمانماءة من الاعيان ) 
 احمد بن ابي احمد ، المقرء الحلبي ، اعتني بالقران فكان يقرء بمسجد يجاور الشاذبختيه بحلب مدة ، ثم تحول من حلب الي القدس قبل الوقعة العظمي ، ثم انتقل الي دمشق فاقام بها ، ثم الي طرابلس فتاهل بها واستمر الي ان مات في شوال سنة  اثني عليه القاضي علاء الدين في تاريخه علي خيره ودينه .  احمد بن عبد الله المالقي . الناسخ ، كان شافعي المذهب الا انه يحب ابن تيمية ومقالاته ، وكان حسن الخط كتب ثلاثماءة مصحف وعدة نسخ من صحيح البخاري واشياء غير ذلك ، مات في شوال مطعونا ، وارخه القاضي تقي الدين ابن قاضي شهبة في جمادي الاولي سنة خمس عشرة  فليحرر هذا .  ابو بكر بن علي بن سالم بن احمد الكناني ، تقي الدين العامري ، ابن  قاضي الزبداني ، ولد في ذي الحجة سنة خمسين ، واشتغل بدمشق فبرع في الحساب ، وشارك في الفقه قرا في الاصول ، وولي قضاء بعلبك وبيروت ، وقدم القاهرة بعد الفتنة الكبري ، وكان اسر مع التمرية ثم تخلص واخبر عن بعض من اسره انه قال له : علامة وقوع الفتنة كثرة نباح الكلاب وصياح الديكة في اول الليل ، قال : وكان ذلك قد كثر في دمشق قبل مجء تمر لنك ، وكان يقرا في المحراب جيدا ، وولي قضاء كفرطاب ، وتقدم في معرفة الفراءض والحساب ، وكان دينا خيرا يتعاني المتجر ، مات بدمشق في ذي الحجة .  حسن بن موسي بن مكي القدسي الشافعي بدر الدين قاضي القدس ، سمع من الميدومي جزء ابن عرفة ، جزء البطاقة ، وغير ذلك وحدث عنه وولي قضاء القدس مرارا وكان مزجي البضاعة في العلم ، مات عن ستين سنة .  سعد بن علي بن اسماعيل الهمداني الحنفي ثم العيني ، سعد الدين ، نزيل حلب ، كان فاضلا عاقلا دينا ، له مروءة ومكارم اخلاق ، وله وقع في النفوس الخيرة ونفعه للطلبة واحسانه م بعلمه وجاهه ، مات في اول  شعبان وخلف ولده سعد الدين سعد الله ، ولم تطل مدته بل مات سنة  ولم يكهل .  شاهين الافرم ، مات في الرملة عند توجههم الي قتال نوروز ، وكان مشهورا بقلة الدين بل كان بعض الناس يتهمه في اسلامه ، وذكر لي الشيخ برهان الدين ابن زقاعة شيءا من ذلك ، وقال العينتابي : كان مدمنا علي الخمر واللواط ، ولم يشتهر عنه خير ولا معروف مع كثرة امواله .  عبد الله بن صالح بن احمد بن عبد الكريم بن ابي المعالي الشيباني المكي ، سمع من عثمان بن الصفي الطبري والفخر النوري والسراج الدمنهوري و غيرهم وتفرد بالرواية عنهم بمكة ، وكان خطيبا بجدة ، مات في ربيع الاخر وقد قارب الثمانين ، وقد تقدم ذكر اخيه جار الله بن صالح .  عبد الله بن علي بن محمد بن علي بن عبد الله بن ابي الفتح الكناني العسقلاني الحنبلي ، جمال الدين سبط القلانسي ، ولد سنة خمسين ، واحضر عند الميدومي ، واسمع القلانسي والعرضي وابن الملوك ، وحدث بالكثير في اخر امره واحب الرواية فاكثروا عنه ، وكان ابوه قاضي القضاة وكان هو بزي الجند مع الدين والعبادة وعلي ذهنه مساءل نفيسة ، مات في نصف السنة بالقاهرة .   عبد الرحمن بن حيدر بن ابي بكر بن علي الشيرازي الدهقلي التاجر ، سمع من احمد بن محمد الجوخي وغيره بدمشق ، وكان ابوه من طلبة الحديث فاسمعه الكثير ثم ضاعت اسمعته ، لقيته بزبيد فحدثني عن ست العرب بنت محمد بن الفخر ، ثم لقيته بعدن فحدثني عن ابن الجوخي واجاز لي ، ومات في جزيرة من جزاءر الهند وقد قارب السبعين .  عبد الرحمن بن علي بن يوسف الحسن بن محمود الزرندي الحنفي المدني ، ابن القاضي نور الدين ، ولد قبل سنة خمسين ، واشتغل ، وسمع من العلاءي ، وولي قضاء المدينة بعد اخيه ابي الفتح سنة اربع وثمانين الي ان مات الا انه عزل مرة سنة اربع وثمانماءة ثم اعيد ? ، وولي حسبة المدينة ايضا ، وحدثنا بمسلسل التمر بالمدينة ولم اضبط ذلك عنه ، وتفرد بالاجازة من الزبير بن علي الاسواني راوي الشفاء ، مات في ربيع الاول .   عبد الرحمن بن عمر بن احمد بن عبد الله بن المهاجر زين الدين ، ولد سنة ، وولي مشيخة خانقاه الصالح بحلب ثم ولي كتابة السر بها ثم ولي نظر الجيش ، وكان حسن السيرة ؛ مات في شعبان بعد ان ارتفع الطاعون .  عبد الرحمن بن محمد الحضرمي ، الزبيدي ، وجيه الدين ، سمع من خاله عيسي بن احمد بن ابي الخير الشماخي وعلي بن شداد ، واجاز له خالاه عبد الرحمن وابراهيم ابنا احمد بن ابي الخير ، وكان يحفظ كثيرا من احاديث الاحكام ويذاكر باشياء حسنة واشعار ؛ مات في اول المحرم وله ثلاث وثمانون سنة .  محمد بن عبد الله بن ظهيرة بن احمد بن عبد الله بن عطية بن ظهيرة ابن مرزوق بن محمد بن سليمان المخزومي المكي الشافعي ، جمال الدين ، ابو حامد ، ولد سنة خمسين تقريبا ثم تحرر لي انه ولد في شوال سنة احدي وخمسين وعني بالحديث فرحل فيه الي دمشق وحلب وحماة ومصر والقدس وغيرها ، وحصل الاجزاء والنسخ ، وكتب الكثير بخطه الدقيق الحسن ، وبرع في الفقه والحديث ، وشغل الناس وافادهم  نحو من اربعين سنة بمكة ، ومن شيوخه في الحديث بدمشق ابن اميلة وابن الهبل وابن ابي عمر صلاح الدين من اصحاب الفخر وجماعة من اصحاب التقي سليمان ومن بعدهم ، ومن شيوخه في الفقه بمكة عمه ابو الفضل النويري ، وبدمشق البهاء السبكي وقرا عليه الحديث بمصر ، والاذرعي بحلب ، والبلقيني بمصر ، ولازم شيخنا العراقي في الحديث وقد خرج له صاحبنا غرس الدين خليل معجما عن شيوخه بالسماع والاجازة في مجلد وقد شرح هو قطعة من الحاوي ، وله عدة ضوابط نظما ونثرا ، وله اسءلة تدل علي باع واسع في العلم ، استدعي الجواب عنها من شيخنا البلقيني فاجابه عنها ، وهي معروفة تلقب الاسءلة الملكية ، ومن ضوابطه في المواطن التي يزوج فيها الحاكم ، انشدها عنه رفيقه الحافظ برهان الدين بحلب وذكر ان شيخنا البلقيني لما سمعها اعجبه وبالغ في شكره لقوله فيها اسلام ام الفرع وهي لكافر : 
  عدم الولي وفقده ونكاحه   وكذاك غيبة المسافر قاصر 
  وكذاك اغماء وحبس مانع   امة لمحجور تواري القادر 
  احرامه وتعزز مع عضله   اسلام ام الفرع وهي لكافر   وحدث بكثير من مروياته بالمسجد الحرام وقد سمعت منه وحدثني من لفظه ، وهو اول شيخ سمعت الحديث بقراءته بمصر ي سنة ست وثمانين وقد ولي قضاء مكة سنة ثمانماءة  وعزل واعيد  مرارا ، ومات وهو قاض في شهر رمضان وكان كثير العبادة والاوراد مع السمت الحسن والسكون والسلامة  رحمه الله تعالي .  محمد بن عزيز الواعظ ، الحنفي ، كان فاضلا ذكيا ، ولي مشيخة اليونسية ودرس بغير مكان ، وكان حسن الخط والعشرة كريم النفس ، كتب بخطه كثيرا ؛ ومات في جمادي الاخرة .  محمد بن محمد بن محمد ، المخزومي الاسكندراني ، فتح الدين ، سمع من ابن نباتة سيرة ابن هشام وحدث بها عنه بمكة ، وكان يتعاني التجارة فنهب مرة واملق واقام بزبيد ينسخ للملك الاشرف ، ثم حسنت حاله وتبضع فربح ، ثم والي الاسفار الي ان اثري وجاور بمكة ، ثم ورد في البحر قاصدا القاهرة ؛ فمات بالطور في اواءل شعبان .  محمد بن يعقوب بن محمد بن ابراهيم بن عمر ، الشيرازي الشيخ العلامة مجد الدين ، ابو الطاهر الفيروزابادي ، كان يرفع نسبه الي الشيخ ابي اسحاق الشيرازي صاحب التنبيه ، ويذكر ان بعد عمر ابا بكر بن احمد بن احمد ابن فضل الله بن الشيخ ابي اسحاق ، ولم ازل اسمع مشايخنا يطعنون في  ذلك مستندين الي ان ابا اسحاق لم يعقب ، ثم ارتقي الشيخ مجد الدين درجة فادعي بعد ان ولي قضاء اليمن بمدة طويلة انه من ذرية ابي بكر الصديق وزاد الي ان رايت بخطه لبعض نوابه في بعض كتبه محمد الصديقي ، ولم يكن مدفوعا عن معرفة الا ان النفس تابي قبول ذلك ، ولد الشيخ مجد الدين سنة تسع وعشرين وسبعماءة بكازرون وتفقه ببلاده ، وسمع بها من محمد بن يوسف الزرندي المدني صحيح البخاري وعلي بعض اصحاب الرشيد بن ابي القاسم ، ونظر في اللغة فكانت جل قصده في التحصيل فمهر فيها الي ان بهر وفاق اقرانه ، ودخل الديار الشامية بعد الخمسين فسمع بها وظهرت فضاءله وكثر الاخذين عنه ، ثم دخل القاهرة ، ثم جال في البلاد الشمالية والمشرقية ودخل الهند ، وعاد منها علي طريق اليمن قاصدا مكة ودخل زبيد ، فتلقاه الملك الاشرف اسماعيل بالقبول ، وكان ذلك بعد وفاة جمال الدين الريمي قاضي الاقضية باليمن كله فقرره الاشرف مكانه وبالغ في اكرامه مرارا فاستقدت قدمة بزبير واستمر في ذلك الي ان مات وقدم في هذه المرة مكة واقام بها وبالطاءف ، ثم رجع وصنف القاموس المحيط في اللغة لا مزيد عليه في حسن الاختصار وميز فيه زياداته علي الصحاح بحيث لو افردت لكانت قدر الصحاح واكثر في عدد الكلمات وقرء عليه ؛ وكان اولا ابتدا بكتاب كبير في اللغة سماه اللامع والمعلم العجاب الجامع بين المحكم والعباب ، وكان يقول لو كمل لكان ماءة مجلد ، وذكر عنه الشيخ برهان الدين الحلبي انه تتبع اوهام المجمل لابن فارس في الف موضع وكان مع ذلك يعظم ابن فارس  ويثني عليه ، وقد اكثر المجاورة بالحرمين ، وحصل دنيا طاءلة وكتبا نفيسة لكنه كان كثير التبذير ، وكان لا يسافر الا وصحبته عدة احمال من الكتب ، ويخرج اكثرها في كل منزلة ينظر فيها ويعيدها اذا رحل ، وكان اذا املق باعها ، وكان الاشرف كثير الاكرام له حتي انه صنف له كتابا واهداه له علي اطباق فملاها له دراهم ، وصنف للناصر كتابا سماه تسهيل الوصول الي الاحاديث الزاءدة علي جامع الاصول ، والاصعاد علي رتبة الاجتهاد في اربعة اسفار ، وشرع في شرح مطول علي البخاري ملاه بغراءب المنقولات ، وذكر لي انه بلغ عشرين سفرا الا انه لما اشتهرت باليمن مقالة ابن العربي ودعا ا الشيخ اسماعيل الجبرتي وغلب علي علماء تلك البلاد ، صار الشيخ مجد الدين يدخل في شرح البخاري من كلام ابن العربي في الفتوحات ما كان سببا لشين الكتاب المذكور ، ولم اكن اتهم الشيخ بالمقالة المذكورة الا انه كان يحب المداراة ، وكان لناشري فاضل الفقهاء بزبيد يبالغ في الانكار علي اسماعيل  وشرح ذلك يطول ، ولما اجتمعت بالشيخ مجد الدين اظهر لي انكار مقالة ابن العربي وغض منها ، ورايته يصدق بوجود رتن الهندي وينكر علي الذهبي قوله في الميزان انه لاوجود له ، قال الشيخ مجد الدين : انه دخل قريته وراي  ذريته وهم مطبقون علي تصديقه ، وقد اوضحت ذلك في ترجمة رتن من كتاب الاصابة ومن تصانيفه شوارق الاسرار في شرح مشارق الانوار ، والروض المسلوف فيما له اسمان الي الوف ، وتحبير الموشين فيما يقال بالسين والشين ، وكان يقول : ما كنت انام حتي احفظ ماءتي سطر ، ولم يقدر له قط انه دخل بلدا الا واكرمه متوليها وبالغ في اكرامه مثل شاه شجاع صاحب تبريز ، والاشرف صاحب مصر ، والاشرف صاحب اليمن ، وابن عثمان صاحب التركية ، واحمد بن اويس صاحب بغداد ، وغيرهم ، ومتعه الله بسمعه وبصره الي ان مات ، سمع الشيخ مجد الدين من ابن الخباز وابن القيم وابن الحموي واحمد بن عبد الرحمن المرداوي واحمد بن مطر النابلسي والشيخ تقي الدين السبكي ، ويحيي بن علي بن محلي بن الحداد وغيرهم بدمشق في سنة نيف وخمسين ، وبالقدس من العلاءي والتباني ، وبمصر من القلانسي ومظفر الدين وناصر الدين التونسي وابن نباتة والفارقي والعرضي والعز وجماعة ، وبمكة من خليل المالكي والتقي الحرازي ، ولقي بغيرها من البلاد جمعا جما من الفضلاء وحمل عنهم شيءا كثيرا وخرج له الجمال المراكشي مشيخة ، واعتني بالحديث ، اجتمعت به في  زبيد وفي وادي الخصيب ، وناولني جل القاموس واذن لي مع المناولة ان ارويه عنه ، وقرات عليه من حديثه عدة الاجزاء ، وسمعت منه المسلسل بالاولية بسماعه من السبكي ، وكتب لي تقريظا علي بعض تخريجاتي ابلغ فيه ، وانشدني لنفسه في سنة ثمانماءة بزبيد بيتين كتبهما عنه الصلاح الصفدي في سنة سبع وخمسين بدمشق  وبين كتابتهما عنه ووفاته ستون سنة : يد وفي وادي الخصيب ، وناولني جل القاموس واذن لي مع المناولة ان ارويه عنه ، وقرات عليه من حديثه عدة الاجزاء ، وسمعت منه المسلسل بالاولية بسماعه من السبكي ، وكتب لي تقريظا علي بعض تخريجاتي ابلغ فيه ، وانشدني لنفسه في سنة ثمانماءة بزبيد بيتين كتبهما عنه الصلاح الصفدي في سنة سبع وخمسين بدمشق وبين كتابتهما عنه ووفاته ستون سنة : 
  اخلانا الاماجد ان رحلنا   ولم ترعوا لنا عهدا والا 
  نودعكم ونودعكم قلوبا   لعل الله يجمعنا والا   مات في ليلة العشرين من شوال وهو ممتع بحواسه وقد ناهز التسعين .  نوروز كان ممن مماليك الظاهر ، واول ما رقاه خاصكيا ، ثم امير اخور عوضا عن بكلمش سنة ثمانماءة ، وكان قبل ذلك امره راس نوبة صغيرا في شهر رجب سنة سبع وتسعين وسبعماءة ، ثم رام القيام علي السلطان فنم عليه بعض المماليك فقبض عليه في صفر سنة احدي وثمانماءة وقيده وحمل الي الاسكندرية فسجن ثم نقل الي دمياط ثم افرج عنه في سنة اثنتين وثمانماءة واستقر راس نوبة كبيرا واستقر في نظر الشيخونية ، وحضر قتال ايتمش ثم وقعة اللنك ورجع مع من انهزم ، واستمر ينتقل في الفتن علي ما مر في الحوادث الي ان قتل في ربيع الاخر ، وكان متعاظما سفاكا للدماء عبوسا مهابا شديد الباس ، وكان مشءم النقيبة ، ما كان في عسكر قط الا انهزم ، ولا حفظ له انه ظفر في وقعة قط ، وهو الذي عمر قلعة دمشق بعد اللنك ، قال العينتابي : كان جبارا ظالما غشوما بخيلا  كذا قال وقد سمعت الشيخ تقي الدين المقريزي يقول سمعت نوروز هذا يقول ما معناه اني ليشق علي ان لا يكون في مماليك استاذي الملك الظاهر رجل كامل في امور المملكة وتدبير الرعية والرفق بهم .   يشبك بن ازدمر كان مشهورا بالشجاعة والفروسية ، وقال العينتابي : كان ظالما لم يشتهر عنه خير  كذا قال ، وقد باشر نظر  الشيخونية ، ورايت اهلها يبتهلون بالدعاء له والشكر منه .  يلبغا الناصري كان من خيار الامراء ، مات ليلة الجمعة في شهر رمضان . 
   ( حوادث سنة  ) 

   ( سنة ثماني عشرة وثمانماءة ) 
 في الثاني من المحرم قدم المءيد بعد ان قرر علي مشايخها اربعين الف دينار فكانت مدة غيبته شهرين .  وفي عاشره افرج عن بيبغا المظفري وبكتمر اليوسفي من سجن الاسكندرية .  وفيها استعد قرا يوسف للحرب بينه وبين شاه رخ بن تمر لنك وذلك ان ابن تمر لنك استناب في فارس بعد ان غلب عليها وانتزع من مملكتها ابن اخيه اسكندر بن مرزة بن تمر لنك اخاه رستم وامر بالاسكندر فكحل ثم اطلق ، فجمع الاسكندر جمعا ، وحارب اخاه فانهزم الاسكندر ، فامر به عمه فقتل وتسلم شاه رخ السلطانية وتفرغ  وجه شاه رخ لقرا يوسف وكان ارسل يطلب منه قريتين عينهما وامراة اخي وابنة اخي وكان قرا يوسف قد اسرهما ويقال انه تزوجهما ، ويلتمس منه ان يلتزم بديات من قتل من اخوته ورد ما وصل من اموالهم وان يضرب السكة باسمه ويخطب له في بلاده فلم يفعل قرا يوسف ذلك واستعد للحرب من اواخر العام الماضي وارسل الي ابنه محمد شاه من بغداد وينبه عساكره المتفرقة في البلاد .  وفيه قدم كتاب فخر الدين بن ابي الفرج من بغداد بانه مقيم بالمستنصرية وانما هرب خوفا علي نفسه ويسال العفو ويطلب الامان ، وكان استشفع بالشيخ محمد بن قديدار الدمشقي فارسل كتابه قرين كتابه ، فاجيب بما طيب خاطره .  وفيه وصل كتاب اقبقا النظامي من جزيرة قبرس وكان قد توجه من العام الماضي لفك اساري المسلمين بانه وجد هناك خمسماءة اسير وازيد فافتكهم بثلاثة عشر الف دينار ، وانه ارسل للفرنج المبلغ الذي كان جهزه معه وهو عشرة الاف دينار وسمح له متملك قبرس بالباقي ، وحمل منهم الي جهة مصر ماءتي اسير وفرق الباقي في سواحل الشام .  وفيها قتل طوغان الدويدار وسودون المحمدي ودمرداش المحمدي واسنبغا الزردكاش بسجن الاسكندرية واقيم عزاءهم بالقاهرة .  وفيه هزم اينال الصصلاي ناءب حلب كردي بن كندر التركماني  وانتهب من غنمه شيءا كثيرا فاستعان عليه بعلي بن دلغادر ، فدخل بينهما في الصلح حتي رجع اينال عنه الي حلب .  وفي المحرم في هذه السنة ابتدا الطاعون بالقاهرة ، وتزايد في صفر حتي بلغ في ربيع الاول في كل يوم ثمانين نفسا ثم ارتفع في ربيع الاخر .  وفي مستهل صفر صرف مجد الدين سالم الحنبلي عن قضاء الحنابلة وامر بلزوم بيته .  وفي الثاني عشر منه قرر في منصبه علاء الدين علي بن محمود بن مغلي الحموي وكان قد قدم من حماة في اواخر السنة الماضية والسلطان بالبحيرة .  واستقر قضاء حماة بيده واذن له ان يستنيب عنه من شاء وسعي مجد الدين عند اقباي الدويدار فقام معه في ذلك قياما كليا ولم يفد ذلك شيءا .  وفيه عزل شهاب الدين بن سفري عن قضاء العسكر ، وقرر فيه تقي الدين ابو بكر بن عمر بن محمد الختني الحموي الحنفي وكان قدم صحبة ابن مغلي المذكور .  وفي صفر كثر ضرب الدراهم المءيدية ، ثم استدعي المءيد القضاة  والامراء وتشاوروا في ذلك ، واراد المءيد ابطال الذهب الناصري واعادته الي الهرجة فقال له البلقيني : في هذا اتلاف شء كثير من المال ، فلم يعجبه ذلك وصمم علي افساد الناصرية وامر يشبك ما هو حاصل عنده وضربه هرجة ، فذكر لنا بعد مدة انه نقص عليه سبعة الاف دينار ، وامر القضاة وغيرهم ان يدبروا رايهم في تسعير الفضة المضروبة فاتفقوا علي ان يكون كل درهم صغير بتسعة دراهم وكل درهم كبير بثمانية عشر علي ان يكون وزن الصغير سبعة قراريط فضة خالصة ووزن الكبير اربعة عشر قيراطا واستمر ذلك وكثرت بايدي الناس وانتفعوا بها ، ونودي علي البندقية : كل وزن درهم بخمسة عشر .  وفي صفر وقع الشروع في حفر الرمل الكاءن بين جامعي الخطيري ببولاق والناصري المعروف بالجديد بمصر ، وكانت الرمال قد كثرت هناك جدا بحيث كان ذلك اعظم الاسباب في تخريب منشاة المهراني ومنشاة الكتان وموردة الحبس وزريبة قوصون وحكر ابن الاثير وفم الخور ، وكانت هذه الاماكن في غاية العمران ، فلما انحسر عنها النيل ودام انحساره خربت فاتفق ان السلطان ركب الي هذا النواحي وكان عهده بها عامرة فساله عن سبب خرابها فاخبر به ، فاراد حفر ما بين الجامعين ليعود الماء ا صيفا وشتاء ، وشرع حينءذ في الامر بعمارتها فابتدا بذلك في عاشر صفر ، فنزل كزل العجمي وهو يومءذ امير جندار ، فعلق ماءة وخمسين راسا من البقر لتجرف الرمال ، ثم تلاه سودون القاضي فاستمر العمل بقية صفر وربيع الاول ، فلما كان  يوم الثاني من ربيع الاول ركب السلطان ومعه الامراء وغيرهم الي حيث العمل في حفر البحر ونزل في خيمة نصبت له ونودي بخروج الناس الي الحفير فخرجت جميع الطواءف وغلقت الاسواق وعمل فيه حتي الامراء وارباب الدولة والتجار واستمر العمل ، ثم دخل الناس في العمل حتي الصوفية الذين بالظاهرية بين القصرين فانهم توجهوا لتوجه ناظرها امير اخور ثم اعفوا من العمل ، ثم صار يخرج كل يوم امير كبير ومعه طواءف لا تحصي ، وتكرر النداء في القاهرة بالخروج الي العمل واستمر طوال هذا الشهر ، وما افاد ذلك شيءا بعد طول العناء .  وفي صفر قبض علي شاهين الايد كاري بحلب وسجن بالقلعة ، ومات سنقر الرومي بسجن الاسكندرية .  وفيه سال حسن ابن بشارة ان يستقر في مشيخة العشير ويحمل ثلاثين الف دينار فاجيب علي ذلك ، وارسلت خلعة مع يشبك الخاصكي فاعطاه ثلاثة عشر الف دينار  واحيل عليه ارغون شاه استادار الشام بالباقي ، فبلغ ذلك اخاه محمدا فغضب واقتتلا ، فانكسر محمد وانهزم الي جهة العراق .  وفي المحرم تسلم احمد بن رمضان مدينة طرطوس عنوة بعد ان حاصرها سبعة اشهر وسبي اهلها وخطب فيها للمءيد ، وارسل الي ناءب حلب فاعلمه بذلك .   وفيه ارسل حسين بن نعير ملك العرب يسال قرا يلك ان يشفع له الي السلطان وارسال قوده وكتابه ، فاجيب الي ذلك .  وفي هذا الايام حاري كرسجي بن ابي يزيد بن عثمان محمد بن قرمان صاحب قونية ، فانكسر محمد وانتزعت منه بلاده سوي قونية .  وفي ربيع الاول عزل حسن بن عجلان عن امرة مكة وقرر ابن اخيه رميثة بن محمد بن عجلان فبلغ ذلك ابن عجلان ، فصادر التجار المقيمين بمكة واخذ منهم اموالا عظيمة .  وفي صفر الموافق لتاسع بشنس من شهور القبط في وسط الربيع حدث بمصر برق ورعد هاءل لم يعهد مثله في هذا الزمان واعقبه مطر كثير جدا بحيث سالت الاودية سيلا كثيرا تغير منه ماء النيل .  وفيه اول ربيع الاول انكر المءيد علي القضاة كثرة النواب فخففوا منهم كثيرا ، فاستقر للحنفي ستة وللشافعي اربعة عشرة بشرط ان لا يرتشوا .   وفيه قبض علي اق بلاط ناءب عينتاب وعلي شاهين الرزدكاش وسجنا بقلعة حلب .  وفيه استقر محي الدين المدني الموقع في كتابة السر بدمشق وكان اقام بالقاهرة مدة طويلة وباشر التوقيع بها ، ثم نقل في هذا الشهر الي دمشق .  وفيه امر السلطان استاداره ووزيره وناظر خواصه في مصادرة المباشرين فصودروا علي خمسين الف دينار قررت عليهم علي مراتبهم وشرعوا في جبايتها .  وفيه ابتدء بعمارة المدرسة المءيدة داخل باب زويلة ، وسببه ان المءيد كان حبس في خزانه شماءل ايام فتنة منطاش فنذر لءن الله نجاه وملكه القاهرة ان يبني مكانها جامعا يقام فيه ذكر الله فابتدا في الوفاء بنذره ، فاول شء بدا به اخذ القيسارية المعروفة بسنقر الاشقر مقابل سوق الفاضل فنزل التاج الوالي وجماعة من ارباب الدولة وابتدء بالهدم فيها وما بجوارها وانتقل السكان بها ، فلما كان في الرابع من جمادي الاخرة ابتدء بحفر الاساس وشرع في العمل وقرر الامير ططر شادا علي العمارة وبهاء الدين ابن البرجي الذي كان محتسبا مرة في النظر علي  العمارة المذكورة وكان صديق ططر فسعي له في ذلك فاستمر .  وفي اواخر ربيع الاول قدم علي المءيد شمس الدين شمس بن عطاء الله الرازي المعروف بالهروي وكان من اعوان تمر لنك ، فارسله الي جهاته فخانه فتهدده ، ففر منه الي بلاد الروم فالتمس من ابن قرمان ان يجمع بينه وبين عالم بلادهم شمس الدين الغناري ، فامتنع ابن قرمان من ذلك ، وقال : هذا رجل منسوب علي العلم والغناري عالمنا فلا يسهل بنا ان يغلب عالمنا ولا ان ينكسر خاطر هذا الغريب ، فاكرمه بانواع من الكرامات غير ذلك فصرفه عن بلاده ، فدخل الشام وحج ثم رجع الي القدس فانتزع الصلاحية بعناية نوروز من القمني واستمر بها مدرسا ثم سعي عليه القمني في دولة المستعين فعزل واستقر القمني ولم ينفذ ذلك لغلبة نوروز علي البلاد الشامية . فلما توجه المءيد الي قتال نوروز لقيه الهروي فقرره في الصلاحية ، ولما رجع الي القاهرة لقيه ايضا فاستاذنه ان يحضر الي القاهرة فاذن له فحضر ، فخرج الي لقاءه جماعة ، وتعصب له كثير من  مشايخ العجم ، وشاع عنه انه يحفظ اثني عشرة الف حديث ، وانه يحفظ صحيح مسلم باسانيده ، ويحفظ متون البخاري ، فاستعظم الناس ذلك ودار القمني علي الامراء يلتمس ان يسالوا المءيد ان يحضر الهروي ويعقد له مجلسا بالعلماء ليظهر له انه مزجي البضاعة في العلم ، فلم يزل يسعي في ذلك الي ان اجاب السلطان ، وكان الهروي قد اجتمع به واحضره المولد الخاص ، وارسل الي القاضيين البلقيني وابن مغلي ، فتكلموا بحضرته ولم يمعنوا في ذلك وكان من جملة ما سال الهروي عنه حينءذ هل ورد النص علي ان المغرب لا تقصر في السفر ? فقال : نعم ، جاء ذلك من حديث جابر في كتاب الفردوس لابي الليث السمرقندي ، فلما انفصلوا روجع البستان لابي الليث فلم يوجد فيه ذلك ، فقيل له في ذلك فقال للسمرقندي بهذا الكتاب ثلاث نسخ : كبري ووسطي ، وصغري ، وهذا الحديث في الكبري ولم يدخل الكبري هذا البلاد فاستشعروا كذبه من يومءذ ، وانزله السلطان دارا حسنة بالقاهرة ورتب له رواتب جليلة ، وهاداه اهل الدولة فاكثروا من فاخر الثياب وغيرها ، فلما كان يوم الخميس ثامن عشر شهر ربيع الاخر ، احضر المءيد الهروي المذكور وامر القضاة الاربعة ومشايخ الفنون من العلماء بالحضور ، وكان مجلسا حافلا بالمنظرة التي داخل الحوش السلطاني ، فكان اول شء سءل عنه الهروي علي من سمع منه  صحيح البخاري ، فاختلق في الحال اسناد الي ابي الوقت ، زعم ان اباه حدثه عن شيخ يقال له احمد بن عبد الكريم البوشنجي ، عاش  ماءة وعشرين سنة عن اخر يقال له ابو الفح الهروي عاش ايضا ماءة وعشرين سنة عن ابي الوقت ، فقال له كاتبه : اولادنا يرون الصحيح الي ابي الوقت بمثل هذا العدد برجال اشهر من هءلاء وكان المذكور قد ضبط عنه الرحالة اول ما قدم بيت المقدس منهم صاحبنا الحافظ جمال الدين محمد بن موسي المراكشي ثم المكي انه يروي الصحيح عن علي بن يوسف بن عبد الكريم عن ناصر الدين محمد بن اسماعيل الفارقي عن ابن ابي الذكر الصقلي عن الزبيدي عن ابي الوقت وهذا الاسناد ايضا اظنه مما اختلق بعضه ، وذلك ان الكرماني الذي شرح البخاري هو محمد بن يوسف بن عبد الكريم وهو ذكر في مقدمة شرح البخاري انه سمع الصحيح من جماعة منهم الفارقي المذكور بالاسناد المذكور ، فان كان الهروي صادقا فيكون اخذه عن اخيه علي ان كان للكرماني اخ اسمه علي ، ثم قال بعض خواص السلطان : ينبغي ان يفتح السلطان المصحف فاول شء يخرج يقع الكلام فيه ، فاحضر مصحف فتناوله السلطان بيده وفتحه فخرج قوله تعالي : لو يءاخذ الله الناس بظلمهم ما ترك عليها من دابة ولكن يءخرهم الي اجل مسمي الاية ، فتكلموا في معاني لو فبدر من الشيخ همام الدين الخوارزمي شيخ الخانقاه الجمالية وكان قد حضر  مع الهروي حمية له لانه كان يذكر ان الهروي قرا عليه ، وكان الهروي قد صاهره علي ابنته ، فتعصب الهمام للهروي علي البلقيني ، وكان غرضهم اذا اغضبوه يتغير مزاجه لما عرفوا من سرعة انفعاله وعدم صبره علي الضيم فتواصوا علي ان يغضبوه ، فكلمه الهمام بكلام ازعجه فقال : مثلك يقول لمثلي هذا فقال : نعم ، انا افضل منك ، ومن كل شء ، فبدر كاتبه فقال له : يا شيخ هذا الاطلاق كفر ، فجحد ان يكون قال ذلك وكان السلطان قد سمعه لانه كان جالسا الي جانبه ، فاظهر مع ذلك انزعاجا علي كاتبه لكونه خالفه ، فقال : انشد الله رجلا سمع ما سمعت الا شهد به فشهد تقي الدين  الجيني واخر ، فقال : ما قصدت بهذا الاطلاق الا الحاضرين ، فقيل له : اذا سلم ذلك ففيه دعوي عريضة ، واساءة ادب واشتد انزعاج البلقيني من ذلك حتي قال : ما اساء احد علي الادب منذ بلغت الحلم مثل اليوم . وصار لا ينتفع بنفسه بقية ذلك اليوم فتم لهم ما ابرموه الا انهم خذلوا بهذا السقطة ، وكانوا قد رتبوا مع الشيخ شرف الدين التباني علي ما اخبر به بعد ذلك ان يسال الهروي في المجلس عن حديث الوضوء بالنبيذ ومن خرجه ، فساله عن ذلك  مع انه لا يتعلق بما كانوا فيه ، فبادر ان قال : رواه الترمذي قال ثنا هناد بن السري ثنا شريك ثنا ابو قرارة عن ابي زيد عن ابن مسعود  رضي الله عنه ورواه ابن ماجه قال ثنا العباس بن الوليد الدمشقي ثنا مروان بن محمد ثنا قاسم بن عبد الكريم عن حنش الصنعاني عن ابن عباس عن عبد الله بن مسعود ، فقال له كاتبه : هذا الاسناد الذي سقته لابن ماجه غلط ، وليس في ابن ماجه ، ولا غيره من الكتب الستة احد اسمه قاسم بن عبد الكريم ، وايضا فليس في سياق ابن ماجة ان الحديث لابن عباس عن ابن مسعود ، وليس لفظه مطابقا للفظ سياق الترمذي ، فقال الهروي : فما هو الصواب في هذا الاسناد ? فقال له : يكتب ما قلت وانا ابين موضع الغلط ويحضر ابن ماجه ، فان كان كما قلت والا تبين خطاءك فلم يجسر احد ان يكتب ذلك حتي اشار السلطان الي تقي الدين الجيني فكتب ذلك ، فظهر الصواب مع كاتبه فسقط عليه راو وابدل واحدا باخر ، والساقط ابن لهيعة شيخ مروان بن محمد ، والمبدل قيس بن الحجاج فجعله الهروي قاسم بن عبد الكريم ، ووضحت مجازفة الهروي حينءذ ، ومال السلطان الي كاتبه وصار يغمزه بعينه تارة ويرسل من يسر من خواصه ان لا تترك منازعة الهروي ، فقوي عليه بذلك وقال حينءذ : يا شيخ شمس الدين انت تدعي انك تحفظ اثني عشر الف  حديث وقد ارتاب من بلغه عنك ذلك في صحته ، وانا امتحنك بشء واحد وهو ان تسرد لنا في هذا المجلس اثني عشر حديثا من كل الف حديث حديثا واحدا بشرط ان تكون هذه الاحاديث متباينة الاسانيد ، فان امليتها علينا املاء او سردتها سردا اقررنا لك بالحفظ والا ظهر عجزك ، فقال : انا ما استطيع السرد ولكن اكتب فقال له الاملاء نظير الكتابة فقال : لا ، الا انا اكتب ، فاحضر له في الحال دواة وورق ، فشرع يكتب فلم يستتم البسملة الا وهو يرعد ولم يكتب بعدها حرفا واحدا وقال : لا استطيع اكتب الا خاليا فيامر السلطان ان اختلي في بيت وانت في بيت ويكتب كل من حفظه ما يستطيعه ، فمن كتب اكثر كان احفظ ، فقال له كاتبه : انا لم نحضر لنتخاير في سرعة الكتابة ، مع ان شهرة كاتبه بسرعة الكتابة غير خفيه ولكن اراد اظهار عجز الهروي عما ادعاه من الحفظ ، والتمس منه ان يكتب في المجلس حديثا واحدا ليتبين للحاضرين خطاءه فيه فلم يستطع فضلا عن ان يمليه ، فطال الخطب في ذلك وكل احد ممن يتعصب له يقصد ان ينصره بكلام وكل احد ممن يتعصب عليه يدفع ما يقول للقاءل ، وكلما فترت همتهم في ذلك او كادت يرسل السلطان بعض خواصه لكاتبه يحدفه عليه الي ان قرب وقت الصلاة للظهر ، وكان ابتداء الحضور ضحي النهار فقمنا الي صلاة الظهر ثم تحولنا الي البستان علي شاطء البركة الكبري ، فقال السلطان للشيخ زين الدين القمني : ما لك لم تتكلم في هذا المجلس مع  الهروي ? فقال : نعم ، اتكلم معه في مساءل الوضوء فانه لا يعرف شيءا ، وشرع في خطابته علي عادة شقاشقه فلم ينجع شيءا ، ومد السماط فاكل الجماعة ثم جء بالحلواء ثم بالفاكهة فقرا قارء مثل الجنة التي وعد المتقون تجري من تحتها الانهار اكلها داءم وظلها  الاية . فقال الشيخ نور الدين البلواني وهو ممن حضر المجلس : الظل لا يكون الا عن ضوء والجنة لا شمس فيها ولا قمر فاجابه بعض الحاضرين وانجر الكلام الي الحديث الذي اخرجه البخاري ومسلم : سبعة يظلهم الله في عرشه يوم لا ظل الا ظله  الحديث ، فقال كاتبه : هل فيكم من يحفظ لهذا السبعة ثامنا ? فقالوا : لا ، فقال : ولا هذا الذي يدعي انه يحفظ اثني عشر الف حديث  واشار ، فسكت ، فاعاد عليه فسكت ، فقال له بعضهم فهل : تحفظ انت ثامنا ? فقال : نعم : اعرف ثامنا وتاسعا وعاشرا واعجب من ذلك ان في صحيح مسلم الذي يدعي هذا الشيخ انه يحفظه كله ثامن السبعة المذكورين ، فقيل له : افدنا ذلك ، فقال : المقام مقام امتحان لا مقام افادة واذا صرتم في مقام الاستفادة افدتكم ،  ثم جمع كاتبه بعد ذلك ما ورد في ذلك ، فبلغوا زيادة علي عشر خصال زاءدة علي السبع المذكورة في الحديث المذكور ، وكان ابو شامة قد نظم السبعة المشهورة في بيتين مشهورين ، فجمع كاتبه سبعة وردت في اسانيد جياد فنظمها في بيتين ، ثم جمع سبعة ثالثة باسانيد فيها مقال ونظمها في بيتين اخرين ، وانقضي  المجلس بصلاة العصر ، فلما ارادوا القيام قال كاتبه للسلطان : يا خوند ادعي علي هذا ان لي عنده دينا ، فقال : ماهو ? فقال : اثنا عشر حديثا ، فتبسم وانصرفوا ، فلما كاد كاتبه ان يخرج من باب الحوش طلبه فعاد ، فوجد السلطان قد قام ليقضي حاجته فوقف مع خواصه الي ان يحضر ، فقال له كاتب السر : ان السلطان قال : قد استحييت من فلان كيف يتوجه بغير ثواب فقلت له : ان كان شيخ البيبرسية وانتزعها منه اخو جمال الدين ظلما ، فلما استتم كلامه حضر السلطان فاشار الي كاتب السر ان يعلم كاتبه بما تقرر من امر البيبرسية فقال له ان السلطان قد اعاد اليك مشيخة البيرسية فشكرت له ذلك ثم قلت له قررتني في مشيخة البيبرسية ونظرها وعزل من هو مقرر فيها بحكم انه انتزعها مني بغير حجة ، فقال : نعم ، فاشهدت عليه بذلك من حضر ، وفي غداة غد ليست بها خلعة وحضرتها وصرف اخو جمال الدين منها ، ثم عوض بعد سنتين مشيخة سعيد السعداء بعد موت البلالي  كما سياتي  بعناية الامير ططر الذي ولي السلطنة في سنة اربع وعشرين ، وكان اخو جمال الدين قد استعان علي كاتبه بتنبك يبق فاستعان تنبك باقباي الدويدار الكبير  وبططر المذكور وكلموا السلطان مرارا في ذلك فامتنع ، فلما ايسوا منه عدلوا الي المخادعة ، فلم يزل ذلك في نفس ططر الي ان قرر المذكور في الخانقاه السعيدية بعد موت البلالي وكفا الله شره ، واما الهروي فان طاءفة من العجم ، وغيرهم سعوا عند الامراء ، وسالوا السلطان ان ينعم عليه بما ينجبر به خاطره وخاطر صهره ، فاحضر يوم الاثنين ثاني عشري ربيع الاخر وخلع عليه جبة بسمور واركب فرسا مسروجا ورجع الي منزله ومعه طاءفة من الامراء وغيرهم ، واشيع بانها خلعة استمرار تدريس الصلاحية ، فسقط في يد القمني وانزعج من ذلك لانه كان اعظم الاسباب فيما وقع للهروي ، وانما سعي في ذلك لينتزع منه الصلاحية لكونها كانت بيده قبل ذلك فدار علي الامراء وغيرهم فما اجيب الي ذلك ، فلما يءس سال ان يعوض عنها بسموح مركب في البحر لا يءخذ منه علي ما يحضر فيها مكس ، فكتب له بذلك واطمانت نفسه واستمر يءجرها هو باجرة بالغة في الزيادة لتتوفر دواعي التجار علي ركوبها ، فاذا وصلوا اخذ المستاجر من التجار الاجرة مضاعفة بسبب رفع المكس ، واستمر الهروي بعد ذلك مقيما بالقاهرة الي ان خرج صحبة ركاب السلطان الي الشام فقرره في نظر القدس والخليل زيادة علي مشيخة الصلاحية كما سياتي . م جمع كاتبه بعد ذلك ما ورد في ذلك ، فبلغوا زيادة علي عشر خصال زاءدة علي السبع المذكورة في الحديث المذكور ، وكان ابو شامة قد نظم السبعة المشهورة في بيتين مشهورين ، فجمع كاتبه سبعة وردت في اسانيد جياد فنظمها في بيتين ، ثم جمع سبعة ثالثة باسانيد فيها مقال ونظمها في بيتين اخرين ، وانقضي المجلس بصلاة العصر ، فلما ارادوا القيام قال كاتبه للسلطان : يا خوند ادعي علي هذا ان لي عنده دينا ، فقال : ماهو ? فقال : اثنا عشر حديثا ، فتبسم وانصرفوا ، فلما كاد كاتبه ان يخرج من باب الحوش طلبه فعاد ، فوجد السلطان قد قام ليقضي حاجته فوقف مع خواصه الي ان يحضر ، فقال له كاتب السر : ان السلطان قال : قد استحييت من فلان كيف يتوجه بغير ثواب فقلت له : ان كان شيخ البيبرسية وانتزعها منه اخو جمال الدين ظلما ، فلما استتم كلامه حضر السلطان فاشار الي كاتب السر ان يعلم كاتبه بما تقرر من امر البيبرسية فقال له ان السلطان قد اعاد اليك مشيخة البيرسية فشكرت له ذلك ثم قلت له قررتني في مشيخة البيبرسية ونظرها وعزل من هو مقرر فيها بحكم انه انتزعها مني بغير حجة ، فقال : نعم ، فاشهدت عليه بذلك من حضر ، وفي غداة غد ليست بها خلعة وحضرتها وصرف اخو جمال الدين منها ، ثم عوض بعد سنتين مشيخة سعيد السعداء بعد موت البلالي  كما سياتي  بعناية الامير ططر الذي ولي السلطنة في سنة اربع وعشرين ، وكان اخو جمال الدين قد استعان علي كاتبه بتنبك يبق فاستعان تنبك باقباي الدويدار الكبير وبططر المذكور وكلموا السلطان مرارا في ذلك فامتنع ، فلما ايسوا منه عدلوا الي المخادعة ، فلم يزل ذلك في نفس ططر الي ان قرر المذكور في الخانقاه السعيدية بعد موت البلالي وكفا الله شره ، واما الهروي فان طاءفة من العجم ، وغيرهم سعوا عند الامراء ، وسالوا السلطان ان ينعم عليه بما ينجبر به خاطره وخاطر صهره ، فاحضر يوم الاثنين ثاني عشري ربيع الاخر وخلع عليه جبة بسمور واركب فرسا مسروجا ورجع الي منزله ومعه طاءفة من الامراء وغيرهم ، واشيع بانها خلعة استمرار تدريس الصلاحية ، فسقط في يد القمني وانزعج من ذلك لانه كان اعظم الاسباب فيما وقع للهروي ، وانما سعي في ذلك لينتزع منه الصلاحية لكونها كانت بيده قبل ذلك فدار علي الامراء وغيرهم فما اجيب الي ذلك ، فلما يءس سال ان يعوض عنها بسموح مركب في البحر لا يءخذ منه علي ما يحضر فيها مكس ، فكتب له بذلك واطمانت نفسه واستمر يءجرها هو باجرة بالغة في الزيادة لتتوفر دواعي التجار علي ركوبها ، فاذا وصلوا اخذ المستاجر من التجار الاجرة مضاعفة بسبب رفع المكس ، واستمر الهروي بعد ذلك مقيما بالقاهرة الي ان خرج صحبة ركاب السلطان الي الشام فقرره في نظر القدس والخليل زيادة علي مشيخة الصلاحية كما سياتي .  وفي هذه السنة قبض اقباي الدويدار علي الشيخ شرف الدين  التباني بسبب الكسوة التي عملت في هذه السنة واغرمه مالا كثيرا باع فيه دار قد استجداها في دول المءيد ، وعزل عن نظر الكسوة ، ورد السلطان امرها الي ناظر الجيش علم الدين ابن الكوير ، وامده بالف دينار مضافا الي ما يتحصل من وقفها ، فعملت في السنة المقبلة فجاءت في غاية الحسن وفي جمادي الاولي عصي قانباي علي السلطان وزين له الشيطان ان يستبد بالملك وكان السلطان لما بلغه طرف من ذلك عزله من نيابة الشام وقرر فيها الطنبغا العثماني ، وفي اثناء ذلك في رجب عثر بالقاهرة علي كتاب من قانباي علي جانبك الصوفي فاحضر جانبك وسءل عن ذلك فانكر ، فعوقب عقوبة عظيمة وعصرت رجلاه ليقر علي من وافق قانباي علي العصيان والمخامرة ، واستقر الطنبغا القرمشي اميرا كبيرا عوضا عن العثماني ، واستقر تاني بك ميق امير اخور عوضا عن القرمشي واستقر سودون قرا صقل حاجب الحجاب عوضا عن سودون القاضي ، واستقر سودون القاضي راس نوبة عوضا عن سنقر ، وارسل الي قانباي جلبان  امير اخور لاحضاره الي القاهرة واستقراره بها اميرا ، فوصل جلبان في اول جمادي الاخرة وبلغه الرسالة فاظهر الامتثال واخذ في نقل حريمه من دار السعادة الي بيت الغرس الاستادار بطرف القبيبات فبينا جلبان المذكور ومعه ارغون شاه وتنبغا المظفري ، ومحمد بن منجك ويشبك الاتمشي يسيرون تحت القلعة اذ وصل يلبغا كماج الكاشف الي داريا فخرج قانباي فاتفقا علي محاربة المءيدية ، فبلغهم ذلك فتاهبوا للحرب ، ثم وقع القتال من بكرة النهار الي العصر ، فانهزم المءيدية ، ومروا علي وجوههم الي صفد ، واستمر محمد بن منجك في هزيمته الي القاهرة ، ودخل قانباي دمشق فنزل دار السعادة وحاصر القلعة وتراموا بالسهام والمجانيق فاستظهروا عليه فتحول الي خان السلطان ، ووصل طرباي ناءب غزة مطاوعا له علي العصيان وانضم اليه ثاني بك البجاسي ناءب حماه وسودون الدجي بن عبد الرحمن ناءب طرابلس وجماعة وكاتب ناءب حلب اينال الصصلاي فوافقه علي العصيان ايضا وخرج في عسكره من حلب لملاقاته ، فخرج قانباي بمن اطاعه الي جهة حلب ، ولما بلغ قانباي خروج المءيد الي حربه توجه الي جهة حلب  من طريق البرية وكان ناءب حماة  لما اظهر العصيان اتفق انه خرج الي المعرة فلما اراد دخول حماة منعه اهلها ، فلما وصل قانباي الي تلك الجهة انضم واجتمعوا كلهم بحلب ، وكان شاهين الدويدار بحلب خالف اينال الصصلاي في العصيان ، وطلع الي القلعة وحصنها واجتهد في قتال المخالفين ، فحاصرهم اينال نحو شهرين ونصف ، فبلغ الطنبغا العثماني الذي استقر ناءب الشام خبر قانباي ومن معه فتوجه الي جهتهم ومعه العسكر المندوب من القاهرة والذين كانوا انهزموا الي صفد الي ان وصلوا برزة ، فوجدوا قانباي قد تقدم فتبعوه فاخذوا من ساقته اغناما ووصل قانباي الي سلمية في سلخ رجب ، ثم رحل من حماة في ثاني عشر شعبان فوافاه اينال ناءب حلب وسودون ابن عبد الرحمن ناءب طرابلس وكثر جمعهم ، ووصل الي القاهرة محمد ابن ابراهيم بن منجك في ثالث عشري رجب فحقق للسلطان عصيان قانباي واخبره بالوقعة التي انهزم هو فيها منه ، فلم يكذب السلطان خبرا واصبح منزعجا فانفق في العسكر وعين من يسافر معه منهم ، واعفي القضاة والخليفة من السفر معه لكن سار معه القاضي الحنفي ناصر الدين ابن العديم باختياره ، وسار جريدة بعد وصول ابن منجك بايام يسيرة وذلك في ثاني عشري رجب ، وقرر نيابة الغيبة ططر وقرر سودون قرا صقل حاجب الحجاب وقطلوبغا التيمي ناءب القلعة وعزل ابن الهيصم عن الوزارة في تاسع عشر رجب وشغرت الوزارة فقرر ابوكم  في نظر الدولة ليسد المهمات في غيبة السلطان بمراجعة الاستادار .  واستمر السلطان في سفره فدخل دمشق في سادس شعبان وكان قد دخل غزة وخرج منها في يومه ثم خرج من دمشق في ثامن شعبان ، فلما كان في ثاني عشر شعبان قبل ان يصل السلطان بعسكره التقي عسكر قانباي واينال ومن معهما وعسكر السلطان فالتقي العسكران فانكسر قانباي الدويدار واسرهم وجماعة من العسكر وانهزم بعضهم فاتفق موافاة السلطان صبيحة ثاني يوم الوقعة وقد نزل العسكر واستغلوا بالنهب واطمانوا ، فطلعت اعلامه عليهم من وراء اكمة فولوا الادبار ولم يلو احد علي احد ، فقبض الماسورون في الحال علي من اسرهم واستعادوا ما نهب منهم ورجع الناهب منهوبا والغالب مغلوبا واسر اينال الصصلاي وشرباش كباشة وتمنتمر واقبغا النظامي وجماعة ، واستمر السلطان علي حلب والاساري بين يديه مشاة في الاغلال والقيود فطلع القلعة ، واستمر قانباي في هزيمته الي جهة اعزاز فلقيه بعض التركمان فامنه وانزله عنده ، ثم غدر به وقبض عليه واحضره الي السلطان فامره به وباينال الصصلاي وبكباشة وتمنترا فقتلوا وارسلت رءسهم الي القاهرة فعلقت علي باب زويلة ثم ارسل بها الي الاسكندرية فطيف بها ، وفر سودون بن عبد الرحمن وطرباي وغيرهما فنجوا في هزيمتهم وقرر السلطان اقباي الدويدار في نيابة حلب وجار قطلي في نيابة حماة ويشبك الشربخاناه في نيابة طرابلس ، وفي مدة اقامة  السلطان بحماة قدم عليه ابو يزيد بن قرا يلك بهدية من ابيه وتهنءة له بالنصر علي اعداءه فاكرم مورده ورده الي ابيه ومعه هدية مكافاة علي هديته .  وفيها فر كزل ناءب ملطية الي التركمان خوفا من السلطان لانه كان قد وافق قانباي علي العصيان عليه ، وعزم السلطان علي الاقامة بحماة بقية السنة لحسم مادة الفتن وللقبض علي من تسحب من النواب الذين خامروا وهم كزل ناءب ملطية وسودون بن عبد الرحمن ناءب طرابلس وطرباي ناءب غزة ، ثم فتر عزمه عن الاقامة وارسل طوغان ناءب صفد الي القاهرة علي تقدمة الف واذن له في سفر البحيرة ليحصل شيءا يكون عونا له علي تجديد ما نهب له في الوقعة ، وكانت الوقعة في رابع عشر شعبان ، واستمر المءيد يقفو اثر المهزمين الي قلعة الامارب فبات بها ثم اصبح فدخل الي حلب واقام بحلب الي ثاني عشر شوال ثم رجع الي القاهرة فدخلها في ثاني عشري ذي القعدة .  وفي رمضان في ليلة الجمعة ثالثه اخذ رجل سكرانا وهو يشرب الخمر بالنهار ، فضرب الحد وطيف به ، فثار به عامة الصليبة فقتلوه ثم اججوا نارا فالقوه فيها حتي مات حريقا .   وفي شوال ليالي توجه الحاج ابتدا الغلاء العظيم بالقاهرة مع وجود الغلال وزيادة الماء وكثرة الزرع وكان اول السنة في الغلال من الرخص شء عجيب بحيث ان القمح الذي هو في غاية الجودة لا يتجاوز نصف دينار كل اردب ودونه قد يبتاع بالدينار ثلاثة ارادب وذلك في كثير من الاوقات ، واعظم الاسباب في هذا الغلاء كثرة الفتن بنواحي مصر من العرب وخروج العساكر م مرة بعد مرة ففي كل مرة يحصل الفساد في الزروع ويقل الامن في الطرقات فلا يقع الجلب كما كان .  وفي اواخر ذلك توجه الاستادار لدفع العرب المفسدين في وقت قبض المغل فعاث من معه في الغلال وافسدوا وعادوا واتفق وقوع القحط بالحجاز والشام فكثر التحويل في الغلال الي النواحي من اراضي مصر وصعيدها ، واتفق ان بعض الناس ممن له امر مطاع في غيبة السلطان اراد التجارة في القمح فصار يحجر علي من يصل لشء منه ان يبيعه لغيره فعز الجالب فرارا منه فوقع في البلد تعطيل في حوانيت الخبازين ، ووقع الفساد من ذلك قليلا قليلا بحيث لا ينتبه له الي ان استحكم فبلغ الاردب من القمح الي ثلاثماءة وكذلك الحمل من التبن ، وتزاحم الناس علي الخبز في الاسواق الي ان فقد من الحوانيت وصار الذي من شانه ان يكتفي بعشرة ارغفة لو وجد ماءة لاشتراها لما قذف في قلوبهم من خشية فقده وصار من عنده شء من القمح يحرص علي ان لا يخرج منه شيءا خشية ان لا يجد بدله فتزاحم الناس علي الافران  الي ان قفلت صاروا يبيعوه من الاسطحة وال الامر الي ان فقد القمح وبلغ الناس الجهد وانتشر الغلاء في قبلي مصر وبحريها ، واتفق ان الوجه البحري كان مقلا من الغلال بسبب الفار الذي تسلط علي الزرع في هذا السنة فاحتاجوا علي جلبه من الصعيد ، وامسك اهل الصعيد ايديهم عن البيع لما بلغهم من منع المحتسب من الزيادة في السعر فاشتد الامر وعم البلاء ولما راي التاج الوالي وهو المحتسب يومءذ ذلك استعفي من الحسبة فقرر ناءب الغيبة فيها القاضي شمس الدين محمد ابن يوسف الحلاوي في العشرين من شوال فباشر اياما قلاءل فلما اهل ذو القعدة تزايدت الاسعار واشتد الزحام بالافران فخشي المحتسب علي نفسه فاستعفي ، واعيد امر الحسبة الي الوالي وهو التاج الشوبكي وذلك في حادي عشر ذي القعدة وقد امتدت الايدي للخطف ، واجتمع ملا يحصي ببولاق لطلب القمح ، وتعطل غالب الاسواق من البيع والشراء بسبب اشتغالهم في تحصيل القوت ، لان بعضهم كان يتوجه الي الافران من نصف الليل ليحصل له من الخبز ، وبعضهم يتوجه الي السواحل ليحصل له شء من القمح فمنهم من يجده ومنهم من يرجع خاءبا ، فقلت اصناف الماكل وعظم الخطب وصارت المراكب من القمح اذا وصلت الي الساحل تربط في وسط النيل خشية من النهب بالساحل ويتوجه الناس ا في الشخاتير ليشتروا منها ، ثم وقع التحجير علي من يشتري زيادة علي اردب وصار معظم الواصل يقسم علي الطحانين ليطحنوه  للفرانين ويحمل الي حوانيت الخبازين ، ومع ذلك فالزحام عليه شديد حتي مات جماعة من الزحمة وغرق جماعة في البحر عند التوجه الي المراكب الواصلة ، وخرج الناس في ثامن عشر ذي القعدة الي الصحراء يستكشفون هذا البلاء ومقدمهم القاضي جلال الدين البلقيني فوقفوا قريبا من قبة النصر فضجوا ودعوا بغير صلاة ، واتفق ان القاضي واجه التاج الوالي فاشار عليه ان يختفي خشية عليه مما اتفق لابن النشو بدمشق في اخر القرن الماضي علي تقدم شرحه لان الالسنة كانت انطلقت في حقه ان سبب الغلاء منه فرجع مختفيا ، ورجع بعد ذلك الموقف وقد تيسر وجود الخبز قليلا ثم فقد اشد مما تقدم فركب التاج الوالي الي البلاد القريبة وتتبع مخازن القمح والزم اصحابها بالبيع وقسم علي الطحانين مقادير احتياجهم ، فبلغت البطة الدقيق ماءة درهم وزاد الامر فانتهت الي ماءتين وبلغ القمح الي ثلاثماءة درهم كل اردب ، وبلغ الفول الي ثلاثماءة ، والارز الي الف وثمانين ، وتزايد في غضون هذه الايام سعر الذهب الي ان بلغ الهرجة ماءتين وثمانين كل مثقال ، وندب ناءب الغيبة الي كل فرن طاءفة من الترك لمنع من ينهب وقعد حاجب الحجاب بنفسه علي بعض الافران واجتهد في ذلك حتي راي الخبز علي الحوانيت ، وكان من اللطف الخفي في هذه المدة طلوع الزرع فاستغني الناس لبهاءمهم بالربيع ثم استغنوا لانفسهم باكل الفول الاخضر ثم فريك الشعير ، وخرج الناس من ابتداء ذي الحجة افواجا افواجا الي الارياف ، ثم استشعر من عنده قمح من اهل الحصار والصعيد . . . . . . . . . فاطلقوا ايديهم في البيع  وكثر الجلابة من التجار فكثر الوصل ، ومع ذلك فالغلاء مستمر والطالب للقمح غير قليل .  وفي هذا السنة قدم فخر الدين ابن ابي الفرج من بغداد فالتقي بالسلطان ، فاكرمه وعفا عنه ذنبه الماضي وولاه كشف الشرقية والغربية والبحيرة وقطيا ، فقدم القاهرة في اواخر شوال واقام بها قليلا وخرج الي عمله ليحصل الاموال علي عادته ، وخرج السلطان من حلب في اواءل ذي القعدة وقبض علي سودون القاضي وسجنه بدمشق ، واستقر بردبك عوضه راس نوبة ، وخرج ابراهيم ولد السلطان من القاهرة لملاقاة ابيه في اواخر ذي القعدة وصحبته كزل العجمي وغيره ، ووصل السلطان الي سرياقوس في نصف ذي الحجة فعمل هناك وقتا حافلا بالقراء والسماع علي العادة وهب الصوفية الخانقاه شيءا كثيرا ، واصبح في السادس عشر فنزل الريدانية بكرة ومد السماط هناك وخلع علي من له عادة بذلك وطلع القلعة من يومه ، ونودي من الغد بالامان وان لا يتكلم احد في سعر الغلال فان الاسعار بيد الله ومن زاحم علي الافران فعل له كذا وكذا ، وتصدي للنظر في امر القمح بنفسه ، وجهز مرجان الخازندار وعبد الرحمن السمسار بمال جزيل الي الصعيد ليشتروا بها قمحا ويحضرونه بسرعة ليكثر بالقاهرة وتبطل المزاحمة علي الخبز ، وانسلخت السنة والامر علي ذلك .  وفي خامس عشر ذي الحجة استقر جقمق الدويدار دويدار كبيرا  عوضا عن اقباي ، واستقر يشبك دويدار ثانيا موضع جقمق .  وفي اخر السنة نودي علي الذهب ان يكون الهرجة بماءتين وخمسين بعد ما كان بلغ ماءتين وثمانين وشدد السلطان في ذلك وتوعد عليه .  واستقر ابراهيم المعروف بخرز في ولاية القاهرة عوضا عن التاج ونقل التاج الي استادارية الصحبة .  وفيها في صفر استقر رميثة بن محمد بن عجلان في امرة مكة عوضا عن عمه حسن بن عجلان ، فلم يتهيا له الدخول الي مكة الا مع الحجاج ، فدخلها في ذي الحجة ، ونزع عنها حسن واولاده ، وحاشيته ، فاستقر اميرا بها الي ان كان ما سنذكره في السنة الاتية .  وفيها في ربيع الاخر اهين ود والنصاري اهانة بالغة في استخراج الذهب الذي قرر عليهم في وفاء الجزية الماضية ونالهم محمد الاعوان كلف كثيرة .  وفي هذه السنة كثر عبث العربان بالوجه القبلي والبحري ، واشتد باسهم وثارت الاحامدة من عرب الصعيد وهم ناقلة من اراضي الحجاز من ال بلي سكان دامة فما فوقها علي جهة ينبع ، فتحولوا الي الصعيد الاعلي ونزلوا فيه واتخذوه وطنا ، ووثبوا علي والي قوص فقتلوه وقتلوا خلقا معه .   وفيها في ربيع الاخر توجه تنبغا المظفري الي دمشق فاستقر بها اميرا كبيرا ، ونقل طوغان من نيابة صفد الي حجوبية دمشق ، ونقل خليل الجشاري من حجوبية دمشق علي نيابة صفد ، وكان المتوجه من القاهرة اينال الازعري .  وفيه توجه محمد شاه بن قرا يوسف صاحب بغداد الي ششتر فحاصرها وفيها بقية ال اويس ، فقاتلوه ، ومنعوا البلد .  وفي جمادي الاولي استقر اقبردي المنقار في نيابة الاسكندرية عوضا عن صماي .  وفي ربيع الاخر توجه ناءب حلب اينال الصصلاي وناءب طرابلس سودون التركماني قبل المخامرة علي جراءد الخيل في طلب كردي بن كندر التركماني ففر منهم . فاخذوا اعقابه واستولوا علي كثير من اغنامه وابقاره ، ثم توجهوا علي قلعة دربشاك فحاصروها ثلاثا فاخذوها ، وفر عن كردي اكثر اصحابه فتسحب علي مرعش وانضم فارس بن مردخان ابن كندر .  وفيه توجه ناءب ملطية كزل في طلب حسين بن كبك واخيه  سولو وكانا قد نازلا حرباص من اعمال ملطية واحرقاها فادركهما فتحصنا بقلعة كركر ، فقتل من جماعتهما خلقا ورجع الي ملطية فخرجا وجمعا عليه من التركمان والاكراد جمعا كثيرا ورجعوا عليه فقاتلهم وهزمهم . وفيها سقطت دار من الدور القديمة التي اخذت لتضاف الي المدرسة التي ابتدا السلطان في انشاءها داخل بابي زويلة ، فمات تحت الردم منهم اربعة عشر نفسا .  وفي جمادي الاخرة طرق سودون القاضي الجامع الازهر ، وهو يومءذ حاجب الحجاب و نظر الجامع بعد عشاء الاخرة ومعه كثير من اعوانه ، وكان بلغه انه حدث بالجامع من الفساد بمبيت الناس فيه مالا يعبر عنه ، فامر بعدم المبيت فيه فلم يرتدعوا فطرقهم ، فوقع من اعوانه النهب في الموجودين ، فامتنعوا بعد ذلك من المبيت ، واخرج بعد ذلك ما بالجامع من الصناديق والخزاين للمجاورين لانها ضيقت علي المصلين .  وفيها في اولها كانت كاءنة الشيخ سليم  وهو بفتح السين  وذلك انه كان بالجيزة بالجانب الغربي من النيل كنيسة للنصاري فقيل انهم جددوا فيها شيءا كثيرا ، فتوجه الشيخ سليم من جامع الازهر ومعه جماعة فهدموها ، فاستعان النصاري باهل الديوان من القبط فسعوا عند  السلطان بان هذا الشيخ افتات علي المملكة وفعل ما اراد بيده بغير حكم حاكم ، فاستدعي بالمذكور فاهين ، فاشتد الم المسلمين لذلك ، ثم توصل النصاري ببعض قضاة السوء الي ان اذن لهم في اعادة ما تهدم فجر ذلك لهم ان شيدوا ما شاءا بعلة اعادة المنهدم الاول فلله الامر .  وفيها صرف حسين بن نعير عن امرة العرب واستقر حديثه ابن سيف في امرة ال فضل فوقع بينهما حرب فغلب حديثه ، وتوجه حسين الي الرحبة فافسد زروعها ، ثم التقيا في اواخر رجب فقتل حسين في المعركة وبعث براسه الي القاهرة .  وفيها قدم رسول كبير البنادقة من الفرنج الي القاهرة بهدية من صاحبه وكتاب ، فعرب الكتاب ، وقرء علي السلطان وقبلت الهدية وامر السلطان ببيعها وصرف ثمنها في العمارة التي احدثها ، وقرر لذلك كل هدية تصل من كل جهة .  وفيها اوقع ال لبيد من عربان العرب الادني من نحو برقة باهل البحيرة بحري مصر ، فكسروهم ونهبوا منهم زيادة علي ثلاثة الاف بعير واضعافها من الاغنام ، وانهزم اهل البحيرة الي الفيوم ، ورجع اولءك وايديهم ملاي من الغناءم .  وفي رجب نقل سودون القاضي من الحجوبية فصار راس نوبة كبير ونقل راس نوبة وهو تنبك بيق فصار امير مجلس ، واستقر سودون قرا صقل حاجبا بدل سودون القاضي .  وفيها عزل صدر الدين العجمي عن نظر الجيش بدمشق واهين وصودر ، واستقر ابن الكشك قاضي الحنفية في وظيفته .  
   ( وفيات سنة  ) 

   ( ذكر من مات في سنة ثماني عشرة وثمانماءة من الاعيان ) 
 ابراهيم بن بركة المصري سعد الدين ابن البشيري ولد في ذي القعدة سنة ست وستين ، وخدم لما ترعرع في بيت ناظر الجيش تقي الدين بن محب الدين ، ثم تنقل في الخدم عند الامراء وغيرهم الي ان ولي نظر الدولة ، وباشر عند جمال الدين واعتمد عليه في امر الوزارة ثم استقل بالوزارة بعد جمال الدين الي ان قبض عليه في الدولة المءيدة كما تقدم في سنة ست عشرة ، فلزم منزله الي ان مات في صفر من هذه السنة ، ولم يتفق له عند القبض ان يضرب ولا مكنت منه اعداءه ، وكان جيد الاسلام ، وهو الذي جدد الجامع بالقرب من منزل سكنه ببركة الرطلي ، وكان عارفا بالمباشرة ، وسلك طريق الوزراء السالفين من الحشمة الترتيب .  احمد بن محمد بن احمد عرندة ، المحلي شهاب الدين الوجيزي الناسخ ، ولد سنة اثنتين واربعين وسبعماءة بالمحلة ، ثم قدم القاهرة فحفظ الوجيز فعرف به ، واخذ عن علماء عصره ، ولازم القاضي تاج الدين السبكي لما قدم القاهرة ، وكتب الكتب له ولغيره شيءا كثيرا جدا ، وكان صحيح الخط ويذاكر باشياء حسنة ، ثم حصل له سوء مزاج وانحراف ولم يتغير  عقله وكان عارفا بالحساب ، مات في جمادي الاولي .  اسنبغا الزردكاش ، كان اصله من اولاد حلب فباع نفسه ويسمي اسنبغا ، وتوصل الي ان خدم الناصر فحظي عنده وارتفعت منزلته حتي زوجه اخته واستنابه لما خرج الي السفرة التي قتل فيها ، فجري من اسنبغا ما تقدم شرحه الي ان قبض عليه وحبس بالاسكندرية فقتل بها ؛ قال العينتابي : كان ظالما غاشما لم يشتهر عنه الا الشر .  اينال بن عبد الله الصصلاي ، كان من الظاهرية تنقل في الخدم الي ان ولي الحجوبية الكبري بالقاهرة ، وكان ممن انضم الي شيخ فولاه نيابة حلب في شوال سنة ست عشرة وكان ممن حاصر معه نوروز الي ان قتل نوروز ورجع الي ولايته بحلب ، وكان شكلا حسنا عاقلا شجاعا عارفا بالامور قليل الشر ، ثم كان ممن عصي علي المءيد هو وقانباي ناءب الشام وناءب طرابلس وناءب حماة ، فال امرهم الي ان انهزموا واسروا ، وقتل اينال بقلعة حلب في شعبان من هذه السنة ، ورايت الحلبيين يثنون عليه كثيرا ، ولما خامر علي المءيد لم يحصل لاحد من اهل بلده منه شر بل طلب اخذ القلعة فعصي عليه ناءبها فحاصره اياما ثم تركه وتوجه الي الشام  ذكره القاضي علاء الدين في ذيل تاريخه  .   ايوب بن سعد بن علوي الحسباني الباعوني الدمشقي ، ولد سنة تسع واربعين ، وحفظ التنبيه وعرضه علي ابن حملة وطبقته ، واخذ عن العماد الحسباني وذويه ، ثم فتر عن الطلب واعتذر بانه لم تحصل له فيه نية خالصة ، وكان ذا اوراد من تلاوة وقيام وقناعة واقتصاد في الحال وفراغ عن الرءاسة مع سلامة الباطن ، مات في صفر .  حاجي بن عبد الله زين الدين الرومي ، المعروف بحاجي فقيه شيخ التربة الظاهرية خارج القاهرة ، كان عريا من العلم الا ان له اتصالا بالترك كداب غيره ، مات في شوال ، واستقر في مشيختها الشيخ شمس الدين البساطي بعناية الامير ططر ناءب الغيبة ، وكان السبب في ذلك ان ناءب الغيبة كان لا يحب القاضي جال الدين البلقيني فاتفق ان البلقيني افتي فتيا فخالفه فيها كاتبه ، والبساطي المذكور ، فنم اليه بعض اهل الشر بذلك ، فوقف علي ما كتبناه وتغير منه واحتشم مع كاتبه ، وتقوي علي جانب البساطي لضعفه اذ ذاك فارسل واحضره  فاسمعه ما يكره وبالغ في اهانته ، فخرج وهو يدعو عليه فطاف علي من له به معرفة يشكوه ، فبلغ ذلك الامير ططر فغضب من ذلك ، واتفق موت حاجي فقيه فعينه في المشيخة مراغما للبلقيني ، ولم يستطع البلقيني تغيير ذلك بل استدعي البساطي المذكور واظهر الرضا عليه وخلع عليه فرجية صوف من ملابسه واسترضاه لما علم من عناية الامير ططر به فالله المستعان .  خلف بن ابي بكر ، النحريري المالكي ، اخذ عن الشيخ خليل في شرح ابن الحاجب ، وبرع في الفقه ، وناب في الحكم ، وافتي ودرس ، ثم توجه الي المدينة فجاور بها معتنيا بالتدريس ، والافادة ، والانجماع والعبادة الي ان مات بها في صفر عن ستين سنة .  دمرداش المحمدي الظاهري ، كان من قدماء مماليك الظاهر ، ولما جرت فتنة منطاش كان خاصكيا ، وكان معه في الوقعة ففر مع من انهزم الي حلب ، فلما استقرت قدم الظاهر في السلطنة حضر فولاه نيابة طرابلس ، ثم نقله الي الاتابكية بحلب فاقام مدة ، ثم ولاه نيابة حماة ، ثم مات الظاهر وهو ناءبها فحاصره تنم لما اراد ان يتسلطن فاطاعه ووصل صحبته الي غزة ففر الي الناصر ، فولاه نيابة حلب بعد قتل تنم ، وذلك في رمضان سنة اثنتين وثمانماءة ، ففي تلك السنة غزا التركمان فكسروه ،  الكسرة الشنيعة ، ثم كان من شان اللنكية ما كان فيقال انه باطنهم وفي الظاهر حاربهم وانكسر ، ثم امسكه اللنك من القلعة واستصحبه الي الشام بغير قيد ولا اهانة ، فلما قرب من الشام هرب الي الناصر ، ثم لما فر الناصر ومن معه من اللنكية توجه هو الي جهة حلب ، فلما نزح اللنك ومن معه دخل دمرداش الي حلب في جمع جمعه ، وذلك في شعبان سنة ثلاث فاقام حاكما بحلب ، فولي الناصر دقماق نيابة حلب فواقع دمرادش ففر الي التركمان ، ثم وبعد مدة ولاه الناصر نيابة طرابلس فاستمر بها الي سنة ست ، ثم نقله الي نيابة حلب في رمضان منها ، ثم واقعة جكم في سنة سبع فانهزم الي اياس ، ثم ركب البحر ووصل الي القاهرة ، ثم نكص راجعا الي التركمان ، ثم هجم علي حلب بغتة فاستولي عليها في سنة ثمان ، ثم اخرجه منها نوروز فتوجه الي حماة فهجم عليها بغتة ، ثم اخرج منها فتوجه الي دمشق فاقام عند ناءبها شيخ الذي تسلطن بعد ذلك ، ثم كان معهم في وقعة السعيدية ووجه ناءبا بحلب من قبل الناصر ، ودخل الناصر الي حلب سنة تسع وهو في خدمته ، ثم رجع الي مصر واستصحبه وقرر في نيابة حلب فاخرجه منها شيخ ففر الي انطاكية ، فلما توجه الناصر في طلب شيخ فر منه الي الابلستين ، فسار دمرداش في خدمة الناصر الي ان قرره بمصر اتابكا ، ثم كان في خدمة الناصر الي ان حضر بدمشق فاستاذنه في ان يتوجه الي جهة  حلب ويجمع له عسكرا كثيرا فاذن له فتوجه الي حلب فلما بلغه قتل الناصر واستقرار نوروز بالمملكة الشامية خرج من حلب لما بلغه توجه نوروز اليها فوصل الي قلعة الروم فاقام بها ، فلما بلغه سلطنة شيخ واظهر نوروز مخالفته مال اولا الي نوروز وكاتبه ان يقرره في نيابة حلب ففعل ، وبها يومءذ من جهته يشبك بن ازدمر ، فوردت مكاتبات المءيد لمن بحلب ان تعانوا دمرداش علي الركوب علي ابن ازدمر ، ففعلوا وكسروا ، وذلك في ذي الحجة سنة خمس عشرة ، ودخل دمرداش الي حلب حاكما ، ووصلت اليه الخلعة من مصر ، ثم بلغه في صفر سنة ست عشرة خروج نوروز من دمشق طالبا البلاد الحلبية فتوجه نحو العمق ، فدخل نوروز الي حلب في صفر وقرر فيها طوخ ناءبا ورجع نوروز الي صفد فحاصره دمرداش فاستنصر طوخ بالعرب فنكص دمرداش الي العمق ، ثم كانت بينه وبين طوخ وقعة عظيمة انكسر فيها دمرداش ، وذلك في ربيع الاخر سنة ست عشرة ، وفر دمرداش الي انطاكية وغيرها ، ثم ركب البحر الي القاهرة فتلقاه المءيد بالاكرام واعطاه تقدمة ، وكان قرقماش وتغري بردي ابنا اخي دمرداش صحبة المءيد لما دخل مصر ، فاعطي كل منها تقدمة وولي قرقماش نيابة الشام فخرج هو واخوه ، ثم رجع من غزة واقام هناك ، فجهز المءيد عسكرا الي الايقاع  بالعرب وتقدم اليهم بالقبض علي تغري بردي في وقت عينه لهم ، ثم قبض هو علي دمرداش وقرقماش في رمضان سنة سبع عشرة واعتقلهما بالاسكندرية ، وكانت وفاة دمرداش بها في المحرم سنة ثماني عشرة ؛ وكان دمرداش مهيبا عاقلا مشاركا في عدة مساءل كثير الاكرام لاهل العلم والعناية بهم ، اجتمعت به فوجدته يستحضر كثيرا من كلام الغزالي وغيره ، قال القاضي علاء الدين الحلبي في تاريخه : كان لا يواجه احدا بما يكره ، وقد بني جامعا بحلب ووقف عليه اوقافا كثيرة ، وله زاوية بظاهر طرابلس لها اوقاف كثيرة ، وهذا بخلاف قول العينتابي : ليس له معروف .  طوغان الحسيني قتل بمحبسه بالاسكندرية في المحرم ، وكان اصله من جلبان الظاهر برقوق ثم ترقي الي ان ولي الدويدارية الكبري للناصر ثم المستعين ثم المءيد ، ثم قبض وحبس كما تقدم في الحوادث وخلف اموالا جمة ، وهو صاحب الصهريج والسبيل في راس حارة برجوان .  عبد الله بن ابي عبد الله الفرخاوي جمال الدين الدمشقي ، عني بالفقه والعربية والحديث ودرس وافاد ، وكان قد اخذ عن العنابي فمهر في النحو ، وكان يعتني بصحيح مسلم ويكتب منه نسخا ، وقد سمع من جماعة من شيوخنا بدمشق ، وفرخا  بالفاء والخاء المعجمة المفتوحتين بينهما راء ساكنة  قرية من عمل نابلس ، مات في عمل الرملة في . . .   عبد الله بن ابي عبد الله العرجاني الدمشقي  بضم المهملة وبعد الراء جيم ، كان من اتباع الشيخ ابي بكر الموصلي ، ونشا في صلاح وعبادة ، وكان سريع الدمعة ، وعنده نوع من الغفلة وخشوع وسرعة بكاء ، وباشر اوقاف الجامع الاموي مدة ، ولكن لم يعرف شيءا من حاله ، مات راجعا من الحج بالمدينة النبوية ، ويقال انه كان يتمني ذلك ، وقد غبطه الناس ببلوغ امنيته في موطن منيته ، وذلك في ذي الحجة ، رحمه الله تعالي .  علي بن احمد بن علي بن سالم ، الزبيدي موفق الدين ، اصله من مكة ، ولد بها سنة سبع واربعين ، وعني بالعلم وبرع في الفقه والعربية ، ودخل الي مصر والشام واخذ عن جماعة ثم رجع الي مكة ، وتحول الي زبيد فمات بها في ذي القعدة .  قانباي كان من مماليك . . . وتنقلت به الاحوال الي ان قدم مع المءيد في سنة خمس عشرة ، واستقر دويدارا كبيرا ثم نقل الي نيابة الشام كما تقدم في سنة سبع عشرة وثمانماءة ثم عصي كما في شرح الحوادث ، فلما هزم هو ومن معه فر الي شمالي حلب فنزل عند بعض التركمان فغدر به واحضره الي السلطان في رابع عشر شعبان ، وكان حسن الصورة  جميل الفعل ، بني براس سويقة الغربي مدرسة ، فقرر بها مدرسين للشافعية والحنفية ، ووقف لها وقفا جيدا .  محمد بن احمد بن محمد بن جمعة بن مسلم الدمشقي الصالحي الحنفي عزيز الدين المعروف بابن خضر ، ولد سنة اثنتين وسبعين وسبعماءة ، واشتغل ومهر ، واذن له في الافتاء ، وناب في الحكم ، وصار المنظور في اهل مذهبه بالشام ، مات في شوال .  محمد بن جلال بن احمد بن يوسف ، التركماني الاصل شمس الدين ابن التباني الحنفي ، ولد في حدود السبعين ، واخذ عن ابيه وغيره ، ومهر في العربية والمعاني وافاد ودرس ، ثم اتصل بالملك المءيد وهو حينءذ ناءب الشام فقرره في نظر الجامع الاموي وفي عدة وظاءف ، وباشر مباشرة غير مرضية ، ثم ظفر به الناصر فاهانه وصادره فباع ثيابه واستعطي باليد فساءه  واحضره الي القاهرة ثم افرج عنه ، فلما قدم المءيد القاهرة عظم قدره ، ونزل له القاضي جلال الدين البلقيني عن درس التفسير بالجمالية ، واستقر في قضاء العسكر ، ثم رحل مع السلطان في سفرته الي نوروز فاستقر قاضي الحنفية بها ، ودرس باماكن ، وكانت له في كاءنة  قانباي اليد البيضاء ، ثم توجه السلطان الي حلب استدعاه واراد ان يرسله الي ابن قرمان فاستعفي ، ثم رجع فمات بدمشق في تاسع عشري رمضان ، وكان جيد العقل ، وباشر قضاء الحنفية مباشرة لا باس بها ، ولم يكن يتعاطي شيءا من الاحكام بنفسه بل له نواب يفصلون القضايا بالنوبة علي بابه .  محمد بن محمد بن محمد ، الحموي ناصر الدين بن خطيب نقيرين الشافعي  ولد . . . واشتغل قليلا ، وترامي علي الدخول في المناصب الي ان  ولي قضاء حلب سنة اثنتين وتسعين فباشرها مباشرة غير مرضية ، فعزل بعد سنة ونصف وتوجه الي القاهرة ليسعي ، فاعاده الظاهر الي تغري بردي ناءب حلب فحصلت له محنة واهانة وحبس بالقلعة ، ثم عاد الي القضاء في سنة ست وتسعين فباشرها قليلا ، ثم صرف بعد سنة  بالاخناي فسافر عنها ، واستمر ينتقل في البلاد بطالا الي ان عاد الي ولاية  قضاء حلب في ايام نيابة شيخ بها في اواخر دولة الناصر ثم عزل لما عزل المءيد عنها  ثم عاد بعد قتل الناصر واستقرار شيخ مدبر المملكة للخليفة المستعين  الي قضاءها ، وفي غضون ذلك ولي قضاء دمشق مرة وطرابلس اخري ، ولما قام نوروز بدمشق بعد قتل الناصر قربه ، فلما قتل نوروز وقبض عليه شيخ في سنة ثمان عشرة ، وجده جقمق الدويدار باللجون فقبض عليه وحبسه بصفد باذن من السلطان ، فلما وصل السلطان الي دمشق في فتنة قانباي اخرج ابن خطيب نقيرين من حبس صفد ميتا ، ويقال ان ذلك كان بدسيسة من كاتب السر ابن البارزي ، لانه كان يعاديه في الايام الناصرية والنوروزية ، ولما بلغ السلطان موته انكر ذلك ونقم علي ابن البارزي وكان يتهدده به كل حين ، وكان ابن خطيب نقيرين قليل البضعة كثير الجراة كثير البذل والعطاء الا انه يتعاني التزوير بالوظاءف والدروس ينتزعها من اهلها بذلك ، والله يسامحه .  نجم بن عبد الله القابوني ، احد الفقراء الصالحين ، انقطع بالقابون ظاهر مدينة دمشق مقبلا علي العبادة مدة  وكان صحب جماعة من الصالحين الزهاد  وكان ذا اجتهاد وعبادة وتحكي عنه كرامات وللناس فيه اعتقاد ، مات في صفر .  
   ( حوادث سنة  ) 

   ( سنة تسع عشرة وثمانماءة ) 
 استهلت والغلاء بالقاهرة مستمر ، ففي ثاني المحرم ارسل السلطان فارس الخازندار الطواشي بمبلغ كبير من الفضة المءيدية ، ففرقها علي الجوامع والمدارس والخوانق ، فكان لكل شيخ عشرة دنانير واردب قمح ، ولكل طالب او صوفي اربعة عشرة مءيديا ، ومنهم من تكرر اسمه حتي اخذ بعضهم في خمس مواضع ، ثم فرق في السءال مبلغا كثيرا لكل واحد خمسة مءيدية ، فكان جملة ما فرق اربعة الاف دينار ، ثم رسم بتفرقة الخبز علي المحتاجين ، فانتهت تفرقته في كل يوم ستة الاف رطل ، واستمر علي ذلك قدر شهرين ، وتناهي سعر القمح في هذا الشهر الي ثمانماءة درهم الاردب ، وقرر السلطان في الحسبة الشيخ بدر الدين العينتابي واضاف اليه اينال الازعوري وذلك في الخامس من المحرم ، والزم الامراء ببيع ما في حواصلهم فتتبعها اينال .  وفي سادس المحرم وردت عدة مراكب تحمل نحو الفي اردب قمح فركب اينال ليفرقها مع المحتسب ، فاجتمع خلق كثير فطرد الناس عن القمح خشية النهب فتزاحموا عليه فحمل عليهم ، فمات رجل في الزحمة ، وغرقت امراة ، وعمد اينال الي اربعة رجال فصلبهم ، وضرب رجلين ضربا مبرحا ، ونهب الناس في هذا الحركة من العماءم والاردية شء كثير ، وسالت ادمية جماعة من ضرب الدبابيس .   وفي الثاني عشر من المحرم سفر الخليفة المستعين الي الاسكندرية فسجن بها ، وسفر معه اولاد الناصر فرج وهم فرج ومحمد وخليل وكان الذي سافر بهم صهر كاتب السر ابن البارزي واسمه كزل الارغون شاوي ، وفي هذا الشهر كثر البرسيم الاخضر ، فانحط بكثرته سعر الشعير واستغنت البهاءم عنه .  وفي صفر تيسر وجود الخبز في حوانيت الباعة ، وفي اخره قدم مرجان من الصعيد وعلي يده شء كثير من الغلال وقد انحط السعر بالقاهرة ، فرسم له ان يبيع ما اشتراه بالسعر الحاضر ولو خسر النصف .  وفي رابع عشر ربيع الاخر صرف العينتابي من الحسبة واعيد ابن شعبان ، وفي اخره استقر العينتابي في نظر الاحباس بعد موت شهاب الدين الصفدي ثم صرف ابن شعبان في رجب منكلي بغا ويقال انه اول من اضيفت وظيفة الحسبة من الترك .  وفيها اوقع اقباي ناءب حلب بالتركمان بناحية العمق وكبيرهم  كردي بك بن كندر ومن انضم اليه فهزمهم وانتصر عليهم ، ثم اوقع اقباي بالعرب بارض البيرة فكسرهم بعد ان نال عسكره منهم مشقة عظيمة ووهن .  وفي ثاني عشر المحرم نقلت الشمس الي برج الحمل فدخل فصل الربيع ، وابتدا الطاعون بالقاهرة فبلغ في نصف صفر كل يوم ماءة نفس ، ثم زاد في اخره ماءتين ، وكثر ذلك حتي كان يموت في الدار الواحدة اكثر من فيها ، وكثر الوباء بالصعيد والوجه البحري حتي قيل ان اكثر هو هلكوا ، وفي طرابلس حتي قيل انه مات بها في عشرة ايام عشرة الاف نفس ، وبلغ عدد الاموات بالقاهرة في ربيع الاول ثلاثماءة في اليوم ، ثم في نصفه بلغوا خمسماءة ، وفي التحقيق بلغوا الالف لان الذين يضبطون انما هم من يرد الديوان واما من لا يرده فكثير جدا ، وماتت ابنتاي غالية وفاطمة ، وبعض العيال ، وكان كل من طعن مات عن قرب الا النادر ، وان اهل فاس احصوا من مات منهم في شهر واحد فكان ستة وثلاثين الفا ، حتي كادت البلدان تخلو من اهلها وتصدي الاستادار لمواريث الاموات ، ثم ابتدا الموت في النقص من نصف ربيع الاول الي ان انتهي في اول ربيع الاخر الي ماءة وعشرين ، ثم بلغ في تاسعه الي ثلاثة وعشرين ، وتزايد الموت بدمشق وكان ابتداءه  عندهم في ربيع الاول فبلغت عدة من يموت في ربيع الاخر في اليوم ستين نفسا ، ثم بلغ ماءتين في اواخره ثم كثر في جمادي الاخرة بها ، وكذلك وقع في القدس وصفد وغيرها ، ثم ارتفع في اخر ربيع الاخر فنزل في الثالث والعشرين منه الي احد عشر نفسا .  وفيه قدم مفلح رسول صاحب اليمن بهدية جليلة الي الملك المءيد ، فاكرم مورده وامر بان يباع الهدية وتصرف في عمارة المءيدية فحصل من ثمنها جملة مستكثرة ، وعين كاتبه للتوجه الي اليمن في الرسلية عن السلطان فاستعفي من ذلك فاعفي ، وعمل الملك المءيد الخدمة في ايوان دار العدل ، ورتب الجند في القلعة ما بين الباب الاول الي باب الدار المذكورة قياما في هيءة جميلة مهولة ، وطلب قاصد صاحب اليمن فاحضر فراي ما يهال وقدم الكتاب الواصل صحبته ثم احضر الهدية بعد ذلك علي ماءتي جمال وخلعت عليه خلعة سنية .  وفيها مات احمد بن رمضان امير التركمان وكان قديم الهجرة في الامارة وقد تقدم في حوادث سنة خمس وثمانين قتل اخيه ابراهيم واستقراره بعده الي هذا الغاية وكان معه اذنة واياس وسيس وما ينضم الي ذلك وكان يطيع امراء حلب طورا ويعصي عليهم طورا .   وقدم علي الناصر فرج سنة ثلاث عشرة ، فخلع عليه وتزوج ابنته ورده الي بلاده مكرما .  وفيه في الثاني عشر من المحرم قرر تقي الدين عبد الوهاب بن ابي شاكر في الوزارة وكانت بيده مباشرة النظر علي ديوان سيدي ابراهيم ابن السلطان ، فقبل الوزارة بعد تمنع شديد وكانت شاغرة منذ سفر السلطان في العام الماضي ، فباشرها مباشرة حسنة .  وفي اواخر المحرم جمع السلطان الصناع من الحجارين امرهم ان يقطعوا العمارة بجامعه داخل باب زويلة من مكان عينه تحت دار الضيافة واقام هناك يوما كاملا ، وفي هذا الشهر ركب كزل ناءب ملطية في جماعة من المخامرين فهجم علي مدينة حلب فقاتلوه ، فقتلت طاءفة وانهزم .  وفيه استقر عمر بن الطحان في نيابة قلعة صفد .  وفيه كانت الفتن بين عرب الرحوم وعرب العاند بارض القدس والرملة وغزة .  وفيه قبض علي اينال احد امراء دمشق وسجن بالقلعة .  وفيه قبض علي ابن ابي بكر بن نعير ففر اخوه احمد ثم قتل في جمادي الاخرة ، ونزل اخوه الاخر فاحرق الرحبة .  وفي المحرم جمع السلطان القضاة والعلماء واحضر من يتكلم في العمارة ، وذكر ان الشيخ شرف الدين ابن التباني تكلم معه في ان كثير من الامور التي باشرها من يتكلم بالعمارة لا تجري علي احكام الشرع  من اخذ بيوت الناس بغير رضاهم ، وهدم الاوقاف بغير طريق ونحو ذلك ، فاصغي السلطان وجمع الجميع فادار الكلام بينهم فتعصبوا الجميع علي ابن التباني وفجر عليه احمد بن النسخة شاهد القيمة ووافقه غيره ، الي ان عجز عنهم واعيته اجوبتهم ، فانفصل المجلس علي غير شء ، وحققوا للسلطان انه متعصب عليهم وان له غرضا في الوقيعة فيهم ، والتزم له القضاة بانهم لا يجرون اموره في العمارة الا علي الوجه الشرعي المعتبر المرضي وانفصلوا علي ذلك وسيسالون اجمعين عن ذلك ، واستمرت في سفر العمارة بالجامع ونودي ان لا يسخر فيه احد ، وان يوفي الصناع اجرهم بغير نقص ، ولا يكلف احد فوق طاقته ، واستمر ذلك .  وفي اول صفر امر السلطان القضاة الاربعة بعزل جميع النواب وكانوا قد قاربوا ماءتي نفس ، فمنعوا من الحكم ، ثم عرضهم في ثاني عشر صفر ، وقرر للشافعي والحنفي عشرة عشرة وللمالكي خمسة وللحنبلي اربعة ، ثم سعي كثير ممن منع عند كاتب السر بالمال الي ان عادوا شيءا فشيءا .  وفي نصف صفر نودي ان لا يزوج احد من العقاد احدا من مماليك السلطان الا باذنه .  وفي ربيع الاول عرض السلطان اجناد الحلقة فمر به شيخ يقال له قطلوبغا السيفي وكان قد امر في دولة منطاش تقدمة الف ثم اهين بعد زوال دولته وخمل في الايام الظاهرية الي ان صار باسوء حال ، فعرفه  السلطان فساله عن حاله فاعلمه بسوء حاله ، فاتفق ان السلطان كان تغير علي اقبردي المنقار ناءب الاسكندرية وعزله فقرر هذا في نيابتها بغير سعي ولا سءال ولا قدرة حتي انه لم يجد ما يتجهز به .  وفي سابع عشر شهر ربيع الاول اشهد عليه السلطان بوقف الجامع الذي جدده ، ثم اشتد الامر في العمارة في وسط السنة ، وتباهي اهل الدولة في جلب الرخام اليها من كل جهة وكذلك الاعمدة .  وفيه ثار عليه الم رجله وصار ذلك يعتاده في قوة الشتاء وفي قوة الصيف ويخف عنه في الخريف والربيع .  وفي ربيع الاول هجم الفرنج نستروه فنهبوا بها وحرقوا ثم قدموا في ربيع الاخر الي يافا فاسروا من المسلمين نساء واطفالا ، فحاربهم المسلمون ثم افتكوا منهم الاسري منهم بمال ، ثم كان منهم ما سنذكره قريبا .  وفيه هم السلطان بتغيير المعاملة بالفلوس ، وجمع منها شيءا كثيرا جدا ، واراد ان يضرب فلوسا جددا ، وان يرد سعر الفضة والذهب الي ما كان عليه في الايام الظاهرية ، فلم يزل يامر بترخيص الذهب الي  ان انحط الهرجة من ماءتين وثلاثين الي ماءتين وثمانين والافلوري الي ماءتين وعشرة ، وامر ان يباع الناصري بسعر الهرجة ولا يتعامل به عددا وعدل افلوريا من الذهب بثلاثين من الفضة ، فاستقر ذلك الي اخر دولته ، ثم كان ما سنذكره في سنة خمس وعشرين .  وفي هذا الشهر جردت طاءفة من الامراء الي الصعيد لقتال العرب المفسدين به ، وجردت طاءفة اخري لقتال من بالوجه البحري ، فرجع المجردون الي الوجه البحري وقد غنموا اموالا واغناما وجمالا ، وحصل لفخر الدين الكاشف من ذلك ما لا يدخل تحت الحصر حتي كان جملة ما حمله للسلطان في مدة يسيرة اكثر من ماءة الف دينار .  وفيه اشتد الغلاء بالرملة ونابلس وكثر فساد محمد بن بشارة بمعاملة صفد .  وفيه كان وقعة بين ناءب حلب وكزل فانهزم كزل ، وجرح وجماعة من اصحابه ، استولي حسن بن كبك علي ملطية فاساء السيرة بها ، وغلب ناءب حلب علي حميد بن نعير وهزمه ، وغنم منه مالا جزيلا  وجمالا .   وفيه توجه حديثة بن سيف امير ال الفضل الي الرحبة صحبة ناءبها عمر ابن شهري وطاءفة عسر الشام ، ففر عذراء وسبي ولدا علي ابن نعير ، فرجع العسكر الشامي واقام حديثة علي الرحبة ، ونزل قريبا من تدمر ، فاتاه عذراء في ثلاثة الاف نفس ، فوقعت بينهم مقاتلة عظيمة ، وكان النصر لحديثة .  وفيه غضب السلطان علي بدر الدين الاستادار المعروف بابن محب الدين وشتمه وهم بقتله وعوقه بالقلعة ، فتسلمه جقمق علي ثلاثماءة الف دينار ، وكان عاجزا في مباشرته مع كثرة ادلاله علي السلطان وبسط لسانه بالمانة عليه حتي اغضبه .  فلما كان في الخامس والعشرين من هذا الشهر وهو ربيع الاول اعيد فخر الدين ابن ابي الفرج الي الاستادارية ، واستمر بدر الدين في المصادرة ، ثم اشتد الطلب عليه في اول جمادي الاخرة ، وعوقب بانواع  العقوبات ، ثم خلع في رابعه علي فخر الدين ، واستقر مشيرا ثم نقل المذكور الي بيت فخر الدين الاستدار فقبض علي امراته وعوقبت فاظهرت مالا كثيرا ، ثم افرج عن ابن محب الدين في اواخر رجب ، وقرر كشف الوجه القبلي بعد ان قرر عليه ماءة الف دينار باع فيها موجوده واثاثه واثاث زوجته بعد ان عوقبت واستدان شيءا كثيرا .  وفي هذا الشهر امر السلطان الخطباء اذا وصلوا الي الدعاء له في الخطبة ان يهبطوا من المنبر درجة ادبا ليكون ذكر  اسم الله ورسوله في مكان اعلي من المكان الذي يذكر فيه السلطان ، فصنع كاتبه ذلك في الجامع الازهر وابن النقاش ذلك في جامع ابن طولون ، وبلغ ذلك القاضي جلال الدين فما اعجبه كونه لم يبدا بذلك فلم يفعل ذلك في جامع القلعة ، فارسل السلطان يساله عن ذلك فقال : لم يثبت هذا في السنة ، فسكت عنه وترك فعل ذلك بعد ذلك ، وكان مقصد السلطان في ذلك جميلا .  وفي ذي القعدة اخذ ناءب طرابلس قلعة الجواي وهي من قلاع الاسماعيلية عنوة وخربها حتي صارت ارضا .  وفي اخر ربيع الاخر ابتدا النيل في الزيادة ثم توقف ونقص  اربعة عشر اصبعا ، فارسل السلطان طاءفة من القراء الي المقياس ، فاقاموا ، فيها اياما يقرءن القران وتطبخ لهم الاطعمة ، وامر سودون صوفي حاجب الحجاب ان يركب الي شاطء النيل ويحرق ما يجده هناك من الاخصاص التي توضع للفساد ويظهر الفسقة فيها المناكر من الزني وشرب الخمر واللواط متجاهرين بذلك غير محتشمين منه فاوقع بهم فنهب بعضهم بعضا ، فقدر الله بعد ذلك بوفاء النيل وزاد بعد الوفاء  زيادة بالغة الي ان انتهت الي عشرين ذراعا سواء وثبت الي وقت انحطاطه ثباتا حسنا .  وفي ثاني عشري ربيع الاخر دخل مينا الاسكندرية مركب من الفرنج ببضاعة فثار بينهم وبين بعض العتالين شر ال الي القتال فاخذ الفرنج مركبا فيها عدة من المسلمين فبعث اليهم الناءب غريمهم العتال فردوا ما اخذوه من المسلمين وانتقموا من العتال ، ثم وثبوا علي مركب وصلت للمغاربة فاخذوها بما فيها ، فما نجا منها غير خمسة عشر رجلا سبحوا في الماء .  ثم في سادس عشر جمادي الاخرة قدم صلاح الدين بن ناظر الخاص الي الاسكندرية لتحصيل ما بها من المال فبينا هو في الخمس وبين يديه اعيان البلد اذ اسر شخص ان الفرنج الذين وصلوا في ثمانية مراكب  قد عزموا ان يهجموا عليه وياسروه ، فلم يكذب الخبر وقام مسرعا فتسارع الناس فسقط فانكسرت رجله ، وحمل الي داره ثم اركب الي النيل ثم ركب الي ان وصل القاهرة منزعجا وهجم الفرنج عقب صنعه ذلك ، فكاثرهم اهل البلد حتي اغلقوا باب البحر ، فعاثوا فيمن هو خارج الباب من المسلمين فقتلوا منهم عشرين رجلا واسروا جماعة تزيد عن السبعين واخذوا ما ظفروا به وصعدوا مراكبهم ، ثم حاصروا البلد فتراموا بالسهام جميع الليل ، فاخذ كثير من المسلمين في الفرار من الاسكندرية وقام الصياح علي فقد من اسر او قتل ، فاتفق قدوم مركب من المغاربة ببضاعة فمال الفرنج عليهم فقاتلوهم ، فدافعوا عن انفسهم حتي اخذوا عنوة وضربوا اعناقهم واهل الاسكندرية يرونهم من فوق الاسوار ما فيهم منعة ، ووصل ابن ناظر الخاص بعد ان خرج ابوه لما سمع الخبر وخرج صحبته جماعة من الجند ، ثم سار الشيخ ابو هريرة بن النقاش في اناس من المطوعة علي نية الجهاد في سبيل الله فقدموا الاسكندرية فوجدوا الفرنج قد اخذوا ما اخذوا وساروا مقلعين في مراكبهم . وفات ما فات .  وفيه نفي كزل العجمي الي غزة ثم الي صفد فسجن بالقلعة ، واستمر الي ان اطلق في ايام الظاهر ططر في سنة اربع وعشرين .   وفيها احدث الوالي وهو خرز علي النصاري واليهود برسم المماليك في المحمل في رجب المصادرة لهم علي خمر كثير فتجوهوا في بعضه ببعض اهل الدولة فحقد ذلك عليهم ، ثم استاذن السلطان وركب وكبس سويقة صفية خارج القاهرة ، والكوم خارج مصر ، فاراق عدة جرار من الخمر ، وكتب علي اكابرهم اشهادات بامور اقترحها عليهم حتي كف عنهم .  وفي ربيع الاخر نقل جانبك الصوفي من سجنه بالقاهرة بالقلعة الي الاسكندرية .  وفيه نزل العرب المعروفون بلبيد علي ريف البحيرة في خمسماءة فارس سوي المشاة فاوقعوا باهلها .  وفيه قبض علي ابن بشارة وهو محمد بن سيف بن عمر بن محمد  ابن بشارة وكان قد زاد افساده في طريق الشام وقطع الطريق فحمل الي دمشق .  وفي رجب غضب السلطان علي نجم الدين ابن حجي بسعاية شهاب الدين الشريف ابن نقيب الاشراف عليه وكانت بينهما منازعة افضت علي العداوة الشديدة حتي رحل الي القاهرة في السعي عليه ، فلم يزل به الي ان اوصل بالسلطان ما يقتضي الغضب عليه ، فارسل بالكشف عليه بعد النداء بعزله وان من له عليه حق يحضر الي بيت الحاجب فاستمر النداء اياما فلم يثبت عليه شء ، ثم نقل الي المدرسة البيبرسية بالشرف الاعلي ورسم عليه وقرر في الحكم اثنان من نوابه وكتب عليه له اشهاد بما بيده من الوظاءف وانه ان ظهر بيده زيادة علي ذلك كان عليه عشرة الاف دينار علي سبيل النذر لعمارة الاسوار ، واستمر غضب السلطان عليه ، وعرض منصب القضاء بدمشق علي كاتبه مرارا فامتنع واصر علي الامتناع فاراده علي ذلك ورغبه فيه حتي صرح بان للقاضي بدمشق في الشهر عشرة الاف درهم فضة معاليم قضاء وانظار اذا كان رجلا جيدا فان كان غير ذلك كان ضعف ذلك ، فاصر علي الامتناع وبالغ في الاستعفاء ، فسعي بعض الشاميين لابن زيد قاضي بعلبك ، فقرر  في قضاء دمشق علي ثلاثماءة ثوب بعلبكي ، وفي عقب ذلك قدم نجم الدين ابن حجي القاهرة ، فانزله زين الدين عبد الباسط ناظر الخزانة عنده ، وقام بامره ، ولم يزل الي ان صلح حاله عند السلطان واعاده علي القضاء في بقية السنة ، فلبس الخلعة بذلك في رابع ذي الحجة ، وعاد من كان منكرا علي كاتبه في الامتناع مادحا علي ذلك وكان شق هذا القدر علي كثير من الناس حسدا واسفا فلله الحمد علي ما انعم .  وفي جمادي الاولي تقاول فخر الدين الاستادار وبدر الدين ابن نصر الله ناظر الخاص بين يدي السلطان فافضي الحال الي السلطان الزم ناظر الخاص بحمل خمسين الف دينار .  وفي رجب قبض فخر الدين الاستادار علي شمس الدين بن محمد بن مرجونة وكان متدركا بجوجر ، ثم سعي الي ان ولي قضاءها فامر بتوسيطه فوسط وذهب دمه هدرا ، واحيط بموجوده فبلغ نحو خمسين الف دينار ، فحملها الي السلطان .  وفي ربيع الاخر شغر قضاء الحنفية بموت ابن العديم ، فسعي فيه جماعة وكاد امره ان يتم للقاضي زين الدين التفهني ، بحيث انه اجيب وبات علي ان يخلع عليه في يوم الاثنين ثامن عشر ربيع الاخر ،  ثم تاخر ذلك وامر السلطان بطلب ابن الديري من القدس ، فوصل الخبر فتجهز وحضر في الثالث عشر من جمادي الاولي وهرع الناس للسلام عليه ثم اجتمع بالسلطان ففوض قضاء الحنفية في يوم الاثنين سابع عشر جمادي الاولي  فباشره بصرامة ومهابة .  وفي اواخر شعبان استقر زين الدين قاسم العلاءي في قضاء العسكر وافتاء دار العدل عوضا عن تقي الدين بن الجيتي بحكم وفاته في الطاعون وشغرت الوظيفتان هذه المدة ، وكان سعي فيها شمس الدين القرماني خادم الهروي فاجيب الي احديهما ، ثم غلبه قاسم عليهما .  وفي ذي الحجة قدمت خديجة زوج ناصر الدين بك بن خليل بن قراجا بن دلغادر علي المءيد في طلب ولدها ، وكان السلطان استصحبه معه من بلادهم فاكرم مجيءها ورتب لها رواتب وجمع بينها وبين ولدها ، وهذه هي التي تزوج بعد ذلك الملك الظاهر جقمق ابنتها في ثلاث واربعين ، وقدم ابوها طاءعا فاكرم غاية الاكرام .  وفي رجب غضب قاضي الحنابلة القاضي علاء الدين ابن المغلي من الدويدار الكبير فعزل نفسه ، ولزم منزله ، وكان السبب في ذلك  ان حكومة رفعت الي الدويدار في جمال الدين الاسكندراني نقيب القاضي ، فبعث يطلبه فامتنع قاضيه من ارساله ، فارسل بعض نوابه يسال عن القضية فافحش القول له فاعاد الجواب فغضب لاعتماده علي كاتب السر فقام كاتب السر في تسكين القضية الي ان اصلح بينهما وتحيل علي السلطان حتي امر له بخلعه فخلعت عليه بسبب قدومه بعد غيبته ، واوهم السلطان انه خشي لطول الغيبة ان يكون ولايته بطلت فاذن له فلبس الخلعة ، وقرره علي ولاية القضاء ومشي الامر علي السلطان في ذلك ، وذلك كله من جودة تدبير كاتب السر وقوة معرفته بسياسة الامور .  وفي شعبان مات ايدغمش التركماني في الاعتقال بدمشق .  وفيها فوض امر النظر علي الكسوة للقاضي زين الدين عبد الباسط بعد ان استعفي منها ناظر الشيخ فاعفي .  وفي شعبان قبض علي محمد بن عبد القادر واخيه عمر بغزة وحملا الي القاهرة .  وفيه قدمت هدية كرسجي بن ابي يزيد بن عثمان من بلاد الروم فاكرم قاصده وقبلت هديته وامر بصرف ثمنها في العمارة .  وفي سابع رمضان عزل خرز من ولاية القاهرة واستقر اقبغا شيطان وكان بيده شد الدواوين فاستمرت معه ، ثم انتزعها منها خرز واستمر  خرز في نيابة الجيش ايضا .  وفيه قدم بركات بن حسن بن عجلان الي القاهرة ، ومعه خيل وغيرها فقدمها ، فقبلت منه وانزل عند ناظر الخاص وكتب تقليد ابيه بعودة الي امرة مكة ، وعزل رميثة ، فوصل الكتاب في شوال فبعث الي ال عمر القواد وكانوا مع رميثة فاستدعاهم الي الرجوع في طاعته فامتنعوا وقاموا مع رميثة محاربين لحسن ، فركب حسن الي الزاهر ظاهر بمكة في ثاني عشر من شوال ، ووافاه مقبل بن نخبار امير ينبع منجدا له بعسكره ، ثم دخلوا مكة بعسكر بقرب العسيلة فوقعت الحرب هناك فانكشف رميثة ومن معه وغلب حسن ومن معه فدخلوا البلد بعد ان احرقوا الباب ، وكثرت الجراحات في الفريقين ، فخرج الفقهاء والفقراء بالمصاحف يسالون حسن بن عجلان الكف عن القتل فاجابهم ، فخرج رميثة من مكة هو ومن معه وتوجهوا الي جهة اليمن ، ودخل حسن مكة في سادس عشر من شوال فغلب عليها ونادي بالامان واستقرت قدمه واقام ولده بركات في القاهرة ثم سار منها باذن السلطان في اول ذي القعدة فوافي الحجاج قبل ينبع ،  وفي رمضان حضر السلطان مجلس سماع الحديث بالقلعة وفيه القضاة ومشايخ العلم ، فسالهم عن الحكم في شخص يزعم انه يصعد الي السماء ويشاهد الله تعالي ويتكلم معه ، فاستعظموا ذلك ، فامر باحضاره فاحضر وانا يومءذ معهم ، فرايت رجلا ربعة عبل البدن ابيض مشربا بحمرة كبير الوجه كثير الشعر منتفشه ، فساله السلطان عما اخبر به ، فاعاد نحو ذلك وزاد بانه كان في اليقظة وان الذي راه علي هيءة السلطان في الجلوس وان رءيته له تتكرر كثيرا ، فاستفسره عن امور تتعلق بالاحكام الشرعية من الصلاة وغيرها ، فاظهر له انه جاهل بامور الديانة ، ثم سءل عنه فقيل انه يسكن خارج باب القرافة في تربة خراب وان لبعض الناس فيه اعتقاد كدابهم علي امثاله ، فاستفتي السلطان العلماء ، فاتفق رايهم علي انه ان كان عاقلا يستتاب فان تاب والا قتل ، فاستتيب فامتنع ، فعلق المالكي الحكم بقتله علي شهادة شاهدين يشهدان ان عقله حاضر ، فشهد جماعة من اهل الطب انه مختل العقل مبرسم ، فامر السلطان به ان يقيد في المارستان ، فاستمر فيه بقية حياة السلطان ، ثم امر بعد موت السلطان باطلاقه .  وفي شوال كانت الفتن بين اهل البحيرة فقتل موسي بن رحاب وحلاف بن عتيق وحسين بن شرف وغيرهم من شيوخهم ، وتوجه  الاستادار لمحاربتهم ففتك فيهم ، وقدم في ذي القعدة ومعه من الغنم والبقر شء كثير ووصل في طلبهم الي العقبة الصغري ، ثم توجه منها الي جهة برقة فسار اياما ثم رجع .  وفيه قدم ركب التكرور في طلب الحج ومعه شء كثير من الرقيق والتبر .  وفيه قدم الي دمشق الخاتون زوجة ايدكي صاحب الدشت في طلب الحج وصحبتها ثلاثماءة فارس فحجوا صحبة المحمل الشامي .  وفي ذي القعدة افرج عن سودون الاشقر من الاسكندرية وارسل علي القدس بطالا .  وفي اواخر شوال قلع باب مدرسة حسن ، وكان الملك الظاهر قد سده من داخله ومنع من الصعود منه ، ثم هدمت بعد ذلك بمدة البوابة ، ثم اشتري الملك المءيد الباب من ذرية حسن والتنور الذي هو داخله بخمسماءة دينار ، فركبا بجامعه الذي انشاه بباب زويلة .  وفي اواءل رمضان اعيد قاسم البشتكي الي نظر الجوالي بعد ان كان عزل وصودر واهين .  وفيه عاود المءيد ضعف رجليه بالمفاصل .   وفي رمضان نودي علي المءيدي ان يكون بثمانية والافلوري بماءتين وثلاثين والفلوس كل رطل بخمسة ونصف ، فكان في ترخيص الذهب سبب الي تكثير الفضة ، واما ترخيص الفلوس فلا يعقل معناه فانه رخيصة جدا بالستة وكان في الستة ترفق بمن لا يد له بالحساب لسرعة ادراك نصفها وثلثها وربعها وغير ذلك بخلاف الخمسة والنصف .  وفي سادس شوال قدمت رسل قرا يوسف علي المءيد فسمع الرسالة واعاد الجواب .  وفي اواخر شوال مات امير الركب الاول قماري وكان امير عشرة ، فسار بالركب الامير صلاح الدين ابن ناظر الخاص صاحب بدر الدين ابن نصر الله وكان قد حج في هذه السنة ، فشكروا سيرته فيهم بعد ان وصلوا .  وفي العشرين من ذي القعدة استقر فخر الدين في الوزارة مضافا الي الاستادارية بعد موت تقي الدين ابن ابي شاكر .  وفيه غلا البنفسج بالقاهرة حتي لم يوجد منه شء البتة ، ووجدت باقة واحدة فبيعت بعشرين درهما فضة .  وفيه حاصر ناءب طرابلس قلعة الجوابي احدي قلاع الاسماعيلية ، فاخذها عنوة وخربها حتي صارت ارضا وفي اخره  مات محمد بن هيازع  امير ال مهدي من العرب فقرر مكانه مانع بن سنيد .  وفي اول ذي الحجة امر جقمق الدويدار بعرض اجناد الحلقة ليسافروا صحبة ركاب السلطان اذا تجهز للبلاد الشمالية ، فاشتد عليهم جقمق وحلف السلطان ناظر الجيش بطلاق زوجته وبكل يمين انه لا يكتم عنه شيءا ، فاشتد الامر علي اجناد الحلقة جدا ، ثم امر السلطان ان يعرضوا عليه فكان ما سنذكر في السنة الاتية .  وفي عاشر ذي الحجة يوم عيد النحر انزل المستعين بالله ابو الفضل العباس بن محمد العباسي الي ساحل مصر علي فرس وبفرج وخليل ومحمد اولاد الملك الناصر فرج في محفة وتوكل بهم الامير كزل الارغون شاوي وكان احد الامراء بحماة وزوج بنت كاتب السر فسار بهم الي الاسكندرية ، وكان المستعين لما خلعه المءيد من الملك نقله من القصر الي دار من دور القلعة ومعه اهله وحاشيته ثم نقله الي برج قريب من باب القلعة وكان الظاهر حبس فيه اباه المتوكل ثم نقله في هذا الشهر الي الاسكندرية فانزله في برج من ابراجها ولم يجر عليه معلوما ولا راتبا وانتهت هذا السنة وقد بلغت النفقة علي الجامع المءيدي اربعين الف دينار ذهبا .   وفي ثاني عشر ذي الحجة توجه السلطان الي الربيع فاقام برسيم خمسة عشر يوما ، ونزل ليلة السابع والعشرين من ذي الحجة في حراقته الذهبية فجمع له بعض الناس له عدة مراكب وزينوها بالوقيد الكثير ، وكان الهواء ساكنا فكانت ليلة معجبة .  وفي هذه السرحة قدم الاستادار عشرة الاف دينار وماءة وخمسين جملا غير الخيول  واستمر ذلك سنة بعده علي المباشرين .  وفيها مات احمد  ابن رمضان احد امراء التركمان وكان بيده سيس واذنة فاختلف اولاده بعده .  وفيها بلغ السلطان في يوم الاربعاء الثامن من ذي الحجة ان ناءب الحكم ببلبيس اخبر انه ثبت عنده هلال ذي الحجة ليلة الثلثاء ، فانزعج علي القاضي الشافعي ونسبه الي التفريط في الامور المهمة . وتكلم في القضاة كلهم بكلام خشن .  وفي هذه السنة غلب الامير بهار بن فيروز شاه بن محمد شاه  ابن تهمتم بن جردن شاه بن طغلق بن طبق شاه سيف الدين بن قطب الدين علي ملك هرمز ، وكان حسام الدين بن عدي قد خرج علي ابيه وغلب علي هرمز ، فثار عليه بهار المذكور في هذه السنة ففر منه الي جزيرة تاردب ، ثم حج سنة عشرين وثمانماءة . 
   ( وفيات سنة  ) 

   ( ذكر من مات في سنة تسع عشرة وثمانماءة من الاعيان ) 
 احمد بن ابي احمد الصفدي شهاب الدين ، الشامي نزيل القاهرة ، كان قد قدم في التوقيع عند الملك المءيد حيث كان ناءبا ، ثم قدم معه القاهرة وظن انه يلي كتابة السر ، فاختص القاضي ناصر الدين البارزي بالسلطان وكان يكره الصفدي لطرش فيه ، فاراد الاحسان وجبر خاطره فقرره في نظر المارستان ، ونظر الاحباس ، فباشرهما حتي مات في ربيع الاول ولم يكن محمودا ، وقرر عوضه في المارستان تقي الدين يحيي بن الشيخ شمس الدين الكرماني ، وفي نظر الاحباس بدر الدين محمود العيني .  احمد بن رمضان التركماني الاجقي صاحب اذنة وسيس  واياس وغيرها ، ولي الامرة من قبل الثمانين ، واستمر يشاقق العسكر الشامي تارة ويصالحوه اخري ، وتجردوا اول مرة سنة ثمانين فكان ما ذكر في الحوادث ، وتجهزوا ثاني مرة سنة خمس وثمانين ، فكسر امير عسكره ابراهيم اخوه ، فلما كانت الفتنة العظمي ورجع اللنك الي العراق استقرت قدم احمد هذا ، ولم يزل في ذلك الي ان مات في اواخر هذا السنة ، وكان شيخا كبيرا مهيبا شهما ، وهو الذي تزوج الناصر ابنته ، وكانت له اليد البيضاء في طرد العرب عن حلب في ذي الحجة سنة ثلاث وثمانماءة . كما تقدم .  احمد بن عبد الله ، الذهبي ، اشتغل قليلا وحفظ المنهاج ، ثم صحب الشيخ قطب الدين وغيره ، وسافر بعد اللنك الي القاهرة فعظم بها ، وسافر معه اكابر الامراء في الاعتناء بعمارة الجامع الاموي والبلد ، وحصل له اقبال كبير ، ثم عاد الي مصر في اول الدولة المءيدية ، ثم توجه رسولا الي صاحب اليمن وحصلت له دنيا ، ثم عاد فمات في جمادي الاولي .  احمد بن عبد الرحمن بن عبد الناصر ، الزبيري شهاب الدين بن القاضي تقي الدين الزبيري ، احد موقعي الحكم ، كان قد مهر في صناعته وحصل فيها  مالا جزيلا وورثه اخوه علاء الدين . وكان شهاب الدين شديد الامساك واخوه شديد الاتلاف فوسع الله بموت الشهاب علي علاء الدين ، ويقال انه ورث منه نحو الفي دينار غير البيوت ، مات في نصف ذي الحجة .  احمد بن علي بن محمد بن محمد بن عبد الرحمن ، الفاسي ثم المكي المالكي الحسني شهاب الدين ، والد قاضي المالكية بمكة تقي الدين ، ولد سنة اربع وخمسين وسبعماءة وعني بالعلم فمهر في عدة فنون خصوصا الادب ، وقال الشعر الراءق ، وفاق في معرفة الوثاءق ، ودرس وافتي وحدث قليلا سمع من عز الدين ابن جماعة وابي البقاء السبكي وغيرهما ، واجاز لي ، وباشر شهادة الحرم نحوا من خمسين سنة ، ومات في حادي عشري شوال .  احمد بن عمر بن قطينة  بالقاف والنون مصغر باشر شد الخاص ثم تنقلت به الاحوال الي ان ولي الوزارة في سنة اثنتين وثمانماءة فلم ترسخ فيها قدمه بل اقام جمعة واحدة وعزل ، وتنقلت به الاحوال الي ان مات في اخر المحرم .  احمد بن ابي احمد بن محمد بن سليمان ، المصري المعروف بالزاهد ، انقطع في بعض الامكنة فاشتهر بالصلاح ، ثم صار يتتبع المساجد المهجورة فيبني بعضها ويستعين بنقض البعض في البعض ، ثم انشا جامعا بالمقس وصار يعظ الناس خصوصا النساء ، ونقموا عليه فتواه برايه من غير نظر ،  جيد في العلم مع سلامة الباطن والعبادة ، مات في رابع عشري ربيع الاول .  احمد بن القاضي ، اصيل الدين محمد بن عثمان ، الاشليمي شهاب الدين ، ناب في الحكم ، ومات في صفر مطعونا .  احمد بن محمد بن نشوان بن محمد بن نشوان بن محمد بن احمد ، الحوراني ثم الدمشقي الشافعي ، ولد سنة سبع وخمسين وسبعماءة ، واشتغل بالعلم ومهر في الفقه واشتهر بالفضل ، وناب في الحكم بدمشق وافتي ودرس .  وكان اول امره اقرا اولاد الزهري فحصل معهما عن مشايخ ذلك العصر الي ان مهر فظهر فضله ، واذن له البلقيني في الافتاء سنة ثلاث وتسعين ، وجلس للاشتغال وافتي ، وحمدت فتاويه مع وفور عقله وحسن تانيه وانصافه في البحث وحسن محاضرته ، ومات في جمادي الاولي .  احمد بن محمد المرتقي احد فضلاء الحنابلة ، ناب في الحكم واشتغل كثيرا ، وكان خيرا صالحا . مات في العشرين من ذي القعدة .  احمد بن يوسف بن عبد الرحمن ، اليمني المعروف بابن الاهدل ، احد من يعتقده الناس باليمن ، جاور بمكة زمانا ، وهو من بيت صلاح وعلم ، مات في سادس عشر ذي الحجة .  ارغون الرومي ، ولي نيابة الغيبة للناصر فرج ، وكان يرجع الي دين  وخير ، مات في ذي القعدة بالقدس بطالا .  ابو بكر بن عثمان بن محمد الجيتي  بكسر الجيم وسكن التحتانية بعدة مثناة  الحموي الحنفي ، احد فضلاء اهل حماة ، عارف بالعربية ، حسن المحاضرة ، قدم صحبة علاء الدين بن مغلي من حماة فنزل علي كاتب السر ابن  البارزي فاكرمه واحضره مجلس السلطان وولاه قضاء العسكر وغيره ، مات في الطاعون في اخر ربيع الاول .  تاني بك الجركسي مشد الشربخاناة ، تنقل في الخدم الي ان ولي امرة الحج في سنة ثماني عشرة ، وقدم في اول هذه السنة وهو ضعيف ، وقد شكر الناس سيرته ، فمات في صفر .  ظهيرة بن حسين بن علي بن احمد بن عطية بن ظهيرة ، المخزومي المكي ابو احمد ، سمع علي عز الدين بن جماعة وغيره ، واجاز له القلانسي ونحوه ، مات في صفر وقد جاوز السبعين بمكة .  عاءشة بنت انس الجركسية اخت الملك الظاهر ، وكانت في السن قرية منه وعاشت بعده دهرا وقد اسنت ، وهي والدة بيبرس الذي ولي اتابكية العسكر وغير ذلك من الوظاءف ، ماتت في ذي القعدة .   عبد الرحمن بن سليمان بن عبد الرحمن بن محمد بن سليمان بن حمزة ، المقدسي الحنبلي ، من بيت كبير ولد في ذي الحجة سنة احدي واربعين ، وسمع من عبد الرحمن بن ابراهيم بن علي بن بقا  الملقن واحمد ابن عبد الحميد بن عبد الهادي وغيرهما وحدث ، مات بالصالحية .  عبد الرحمن بن محمد بن علي بن عبد الواحد بن يوسف بن عبد الرحيم ، الدكالي الاصل ثم المصري ابو هريرة بن النقاش ، ولد في رابع عشر ذي الحجة سنة سبع واربعين ، وسبعماءة بالقاهرة ، واشتغل بالعلم ودرس بعد وفاة ابيه وله بضع عشرة سنة ، وسمع من محمد بن اسماعيل الايوبي والقلانسي والبياني وغيرهم ، واشتهر بصدق اللهجة وجودة الراي وحسن التذكير والامر بالمعروف مع الصرامة والصدع بالوعظ في خطبته وقصصه ، وصارت له وجاهة عند الخاصة والعامة ، وانتزع خطابه جامع ابن طولون من ابن بهاء الدين السبكي فاستمرت بيده ، وكان يقتصد في ملبسه مفضالا علي المساكين كثير الاقامة في منزله مقبلا علي شانه عارفا  بامر دينه ودنياه يتكسب من الزراعة وغيرها ، ويبر اصحابه مع المحبة التامة في الحديث واهله ، وله حكايات مع اهل الظلم ، وامتحن مرارا ولكن ينجو سريعا بعون الله ، وقد حج مرارا وجاور ، وكانت بيننا مودة تامة ؛ مات في ليلة الحادي عشر من ذي الحجة ، ودفن عند باب القرافة ، وكان الجمع في جنازته حافلا جدا فرحمه الله تعالي .  عبد الرحمن بن يوسف الكردي الدمشقي الشافعي زين الدين ، حفظ التنبيه في صباه ، وقرا علي الشرف بن الشربشي ، ثم تعاني عمل المواعيد فنفق سوقه فيها ، واستمر علي ذلك اكثر من اربعين سنة وصار علي ذهنه من التفسير والحديث واسماء الرجال شء كثير ، وكان راءجا عند العامة مع الديانة وكثرة التلاوة ، وكان ولي قضاء بعلبك ثم طرابلس ، ثم ترك واقتصر علي عمل المواعيد بدمشق ، وقدم مصر وجرت له محنة مع القاضي جلال الدين البلقيني ، ثم رضي عليه والبسه ثوبا من ملابسه واعتذر له فرجع الي بلده ، وكان يعاب بانه قليل البضاعة في الفقه ولا يسال مع ذلك عن شء الا بادر بالجواب ، وحفظ ترجيح كون المولد النبوي كان في رمضان لقول ابن اسحاق انه نبء علي راس الاربعين ، فخالف الجمهور في ترجيح ذلك ، وله اشياء كثير من التنطعات ، ولم يزل بينه وبين الفقهاء منافرة ، ويقال انه يري بحل المتعة علي طريقة ابن القيم وذويه ؛ ومات مطعونا في شهر ربيع الاخر وهو في عشر السبعين .   عبد الكريم بن ابراهيم بن احمد ، الحنبلي الكتبي كان من خيار الناس في فنه ، وكان للطلبة به نفع ، فانه كان يشتري الكتب الكثيرة وخصوصا العتيقة ويبيع لمن رام منه الشراء من الطلبة براس ماله او بفاءدة بعينها ويشترط له انه متي رام بيع ذلك الكتاب يدفع له راس ماله ، فكان الطالب ينتفع بذلك الكتاب دهرا ثم ياتي به الي السوق فينادي عليه ، فان تجاوز الثمن الذي اشتراه باعه ، وان قصر عنه احضره فاشتراه منه براس ماله ولا يخرم معهم في ذلك وكان الناصر فرج ولاه الحسبة علي الصلاة ، فكان يلزم الناس بالصلاة وتعليم الفاتحة وجرت له في ذلك خطوب يطول ذكرها وكان ماذونا له في الحكم لكن لا يتصدي لذلك ولا يحكم الا في النادر وله ورد وقيام في الليل ؛ مات في حادي عشر ذي القعدة .  عبد الوهاب بن عبد الله ويدعي ماجد بن موسي بن ابي شاكر احمد ابن ابي الفرج بن ابراهيم بن سعيد الدولة القبطي الوزير تقي الدين بن فخر الدين بن تاج الدين بن علم الدين ، يعرف بالنسبة لجده فيقال له ولكل من ال بيته : ابن ابي شاكر ، ولد سنة سبعين او في التي بعدها ونشا في حجر السعادة وتنقل في المباشرات الي ان باشر نظر الديوان المفرد في اخر الدولة الظاهرية واستمر بيده الي ان مات ، وباشر استادارية الاملاك والذخاءر والمشاجرات والاوقاف وعظم عن الناصر بحسن  مباشرته ، ثم ولي نظر الخاص بعد موت مجد الدين بن الهيصم ثم قبض عليه في جمادي الاولي سنة ست عشرة وصودر علي اربعين الف دينار باع فيها موجوده وبقي في الترسيم بشباك الظاهرية الجديدة يستجدي من كل من يمر به من الاعيان حتي حصل مالا له صورة ، وافرج عنه واعيد الي مباشرة الذخيرة والاملاك ، ثم قرر في الوزارة بعد صرف تاج الدين ابن الهيصم فباشرها مباشرة حسنة وشكره الناس كلهم ، فلم تطل مدته حتي مات بعد تسعة اشهر من وزارته في حادي عشر شوال او ذي القعدة  وكان بعيدا عن النصاري ومتزوجا من غيرهم ، وهي علامة حسن اسلام القبطي ، وكان يكثر فعل الخير والصدقة مع الانهماك في اللذة ، وحدث في وزارته الوباء فلم يشاحح احدا في وراثة وكثر الدعاء له ، وكان عارفا بالمباشرة ويحب اهل العلم ، وكان شديد الوطاة علي العامة الا انه باشر الوزارة برفق لم يعهد مثله ، وكان موصوفا بالدهاء وجودة الكتابة .  عبد الوهاب بن محمد بن احمد بن ابي بكر ، الحنفي القاضي امين الدين بن القاضي شمس الدين الطرابلسي نزيل القاهرة ، ولد سنة  واشتغل في حياة ابيه وولي القضاء مستقلا بعد موت الملطي فباشره بعفة ومهابة ،  وكان مشكور السيرة الا انه كان متعصبا لمذهبه مع اظهار محبة للاثار عاريا من اكثر الفنون الا استحضار شء يسير من الفقه ، وقد عزل عن القضاء بكمال الدين ابن العديم ، ولزم منزله مدة طويلة ، ثم تنبه بصحبة جمال الدين فتقرر بعنايته في القضاء ومشيخة الشيخونية ، ثم زال ذلك عنه في الدولة المءيدية ، وانتزعت من اخي وظيفة افتاء دار العدل فقررت لابن سفري ثم لابن الجيتي ، واستمر امين الدين خاملا حتي مات بالطاعون في خامس عشري ربيع الاول .  ومن العجاءب ان ناصر الدين بن العديم اوصي في مرض موته بمبلغ كثير يصرف لتقي الدين ابن الجيتي الحنفي ليسعي به في قضاء الحنفية لءلا يليه ابن الطرابلسي قبل موت ابن العديم وكذلك ابن الجيتي .  علي بن الحسين بن علي بن سلامة ، الدمشقي تفقه علي الشيخ عماد الدين الحسباني وغيره ، وكانت له مشاركة في الادب ونظم الشعر الوسط ، ودرس في دمشق ، ومات سنة  .  علي بن عيسي بن محمد ، علاء الدين ابو الحسن بن ابي مهدي ، الفهري البسطي ، اشتغل ببلاده ثم حج ودخل الشام ونزل بحلب علي قاضيها  الجمال النحريري ، وقرا بحلب التسهيل وعمل المواعيد بالجامع  وكان يذكر في المجلس نحو سبعماءة سطر يرتبها اولا ثم يلقيها ويطرزها بفواءد ومناسبات ، ثم رحل الي الروم وعظم قدره ببرصا ، وكان فاضلا ذكيا اديبا يعمل المواعيد بالجامع فذكر لي  الشيخ برهان الدين المحدث انه كان يرتبه يوم الاربعاء فيبلغ سبعماءة سطر وينظره يوم الخميس ويلقيه يوم الجمعة سردا ، وذكر لي  انه انشده لابن الحباب الغرناطي اللغز المشهور في السمك . 
  كتبتم رموزا ولم تكتبوا   كهذا الذي سبيله واضحه   قال : وانشدني عنه اناشيد ثم دخل الروم فسكنها وحصل له ثروة ، ثم دخل القرم وكثر ماله ، واستمر هناك الي ان مات في هذا السنة .  علي بن محمد بن علي بن الحسن بن حمزة بن محمد بن ناصر ، الحسيني ابو الحسن ، والد المحدث الشهير الشريف شمس الدين ، مات ابوه سنة  خمس وستين وسبعماءة وهو صغير فحفظ القران والتنبيه وقرا علي ابن السلار وابن اللبان ومهر في ذلك حتي صار شيخ الاقراء بالقرمية . وكتب الخط المنسوب ، وجلس مع الشهود مدة ووقع وكان عين البلد في ذلك ، وولي نقابة الاشراف مدة يسيرة ، وولي نظر الاوصياء ايضا ؛ مات في شوال .  غانم بن محمد بن محمد بن يحيي بن سالم ، جلال الدين الخشبي  بمعجمتين مفتوحتين ثم موحدة  المدني الحنفي ، ولد سنة احدي واربعين وسبعماءة وسمع متاخرا من ابن اميلة وغيره بدمشق ، سمعت منه يسيرا ، وكان له اشتغال ونباهة في العلم ثم خمل وانقطع بالقاهرة ، ومات بالطاعون . قماري كان امير الركب الاول ، فمات متوجها الي الحج في شوال وكان شاد الزردخاناه .  محمد بن احمد بن ابي بكر البيري ابن الحداد ، اخذ عن ابي جعفر  وابي عبد الله الاندلسيين ، وتمهر في العربية ، وكان يحفظ المنهاج ، وكان يستحضر اشياء حسنة ، وحدث عن شرف الدين ابن قاضي الجبل وغيره .  مات بالبيرة في هذه السنة ، ارخه البرهان المحدث الحلبي .  محمد بن احمد بن عثمان بن عمر ، التونسي المالكي المعروف بالوانوغي ابو عبد الله  بتشديد النون المضمومة وسكون الواو بعدها معجمة ، ولد سنة تسع وخمسين ، وسمع من ابي الحسن البطرني وابي عبد الله بن عرفة ولازمه في الفقه وغيره ، وعني بالعلم وبرع في الفنون مع الذكاء المفرط وقوة الفهم وحسن الايراد وكثرة النوادر المستظرفة ، والشعر وكان كثير الوقيعة في اعيان المتقدمين وعلماء العصر وشيوخهم شديد الاعجاب بنفسه والازدراء بمعاصريه ، فلهجوا بذمة وتتبعوا اغلاطه في فتاويه ، اقام بمكة مجاورا ثم بالمدينة دهرا مقبلا علي الاشتغال والتدريس والتصنيف والافتاء والافادة ، وجرت له بها محن وكان قد اتسعت دنياه ، اجتمعت به المدينة ثم بمكة وسمعت من فواءده ؛ مات في سابع عشر ربيع الاخر بمكة ، وله اسءلة مشكلة كتبها للقاضي جلال الدين البلقيني فاجابه عنها وكان هو قد بعث بنقض الاجوبة .   محمد بن اسماعيل بن علوان ، الزبيدي  بفتح الزاي  ثم المهجمي ، ولي قضاء المهجم مدة ، وكان نبيها مشكور السيرة .  محمد بن ايوب بن سعيد بن علوي ، الحسباني الاصل الدمشقي الشافعي ، ولد سنة بضع وسبعين ، واشتغل وحفظ المنهاج في الفقه والمحرر لابن الهادي وغيرهما ، واخذ عن الزهري والشريشي والصرخدي وغيرهم ، ولازم الملكاوي حتي قرا عليه اكثر المنهاج ، ومهر في علم الفقه وفي الحديث ، وجلس للاشتغال بالجامع والنفع الي الطلبة ، وكان قليل الغيبة والحسد بل حلف انه ما حسد احد ، مات مطعونا في ربيع الاخر وقد تقدم ذكر والده قريبا .  محمد بن ابي بكر بن عبد العزيز بن محمد بن ابراهيم بن سعد الله ابن جماعة عز الدين ابن شرف الدين بن عز الدين بن بدر الدين ، ولد سنة سبع واربعين وسبعماءة بمدينة ينبع ، وسمع من القلانسي والعرضي والبياني وجده وغيرهم ، واحضر علي الميدومي ، واجاز له جماعة من الشاميين والمصريين بعناية الشيخ زين الدين العراقي ، ونشا مشتغلا بالعلم ، ومال الي المعقول فاتقنه حتي صار امة وحده وبقيت طلبة البلد كلها عيالا عليه في ذلك ، وصنف التصانيف الكثيرة المنتشرة وقد جمعها في جزء مفرد ، وضاع اكثرها بايدي الطلبة والموجود فيها التصنيف الاول  من حاشية العضد وشرح جميع الجوامع ، وقد اخذت عنه هذين الكتابين ، وله علي كل كتاب اقراه مع انه كاد ان يقرء جميع هذه المختصرات التصنيف والتصنيفان ، والثلاثة ما بين حاشية ونكت وشرح ، وكان اعجوبة دهره في حسن التقرير ، ولم يرزق ملكة في الاختصار ولا سعادة في حسن التصنيف بل بين لسانه وقلمه كما بينه هو واحاد طلبته ، وكان ينظم شعرا عجيبا غالبه غير موزون ويخفيه كثيرا الا عمن يختص به ممن لا يدري الوزن ، واقرا التنبيه والوسيط واقرا شرح الالفية لولد المصنف وكتب عليه تصنيفا واقرا التسهيل واقرا الكشاف والمطول لسعد الدين وكتب عليه شيءا سماه المعول والشرح الصغير لسعد الدين ايضا وكتب عليه شيءا وسماه سبك النضير في حواشي الشرح الصغير ، ونظر في كل فن حتي في الاشياء الصناعية كلعب الرمح ورمي النشاب وضرب السيف والنفط حتي الشعوذة حتي في علم الحرف والرمل والنجوم ومهر في الزيج وفنون الطب ، وكان من العلوم بحيث يقضي  له في كل فن بالجميع هذا مع الانجماع عن بني الدنيا وترك التعرض للمناصب ، وقد نفق في سوق الدولة المءيدية وكارمه السلطان عدة مرار بجملة من الذهب ومع ذلك كان يمتنع من الاجتماع به ويفر اذا عرض عليه ذلك وحضر معنا المجلس المعقود للهروي في السنة الماضية فلم يتكلم في جميع النهار كله مع التفاتهم واستدعاءهم منه الكلام حتي ساله السلطان في ذلك المجلس عن تصنيفه في لعب الرمح فجحد ان يكون صنف شيءا ، وكان يبر اصحابه ويساويهم في الجلوس ويبالغ في اكرامهم ، وكان لا يتصون عن مواضع النزه والمقترحات ، ويمشي بين العوام ويقف علي حلق المنافقين ونحوهم ، ولم يتزوج فيما علمت بل كانت عنده زوجة ابيه فكانت تقوم بامر بيته ويبرها ويحسن اليها ، ولم يتفق له ان يحج مع حرص اصحابه له علي ذلك ، وكان يعاب بالتزي بزي العجم من طول الشارب وعدم السواك حتي سقطت اسنانه ، وبلغني انه كان يديم الطهارة فلا يحدث الا توضا ، ولا يترك احد يستغيب عنده احد ، هذا مع ما هو فيه من محبة الفكاهة والمزاح واستحسان النادرة ، لازمته من سنة تسعين الي ان مات ، وكان يودني كثيرا ويشهد لي في غيبتي بالتقدم ويتادب معي الي الغاية مع مبالغتي في تعظيمه حتي كنت لا اسميه في غيبته الا امام الاءمة ، وقد اقبل في الاخير علي النظر في كتب الحديث واستعار من ابن العديم تخريج احاديث  الرافعي الكبير لشيخنا ابن الملقن وهو في سبع مجلدات فمر عليه كله واختصره علي ما ظهر له وفرغ منه عند موت ابن العديم ثم مات هو بعد ذلك بيسير ، وكان ينهي اصحابه عن دخول الحمام ايام الطاعون فقدر ان الطاعون قد ارتفع او كاد فدخل هو الحمام فخرج فطعن عن قرب ، فمات في ربيع الاخر وفي العشرين منه ، واشتد اسف الناس عليه ، ولم يخلف بعد مثله .  محمد بن ابي بكر بن محمد بن ابي الفتح ، البيري شمس الدين ابن الحداد ، ولد سنة . . . وتفقه علي الزين الباريني ومهر ، ثم رحل الي القاهرة وتصرف وكان يذاكر باشياء حسنة ، وسكن بعد اللنك بحلب دهرا ثم رجع الي بلده البيرة ، فاقام بزاويته الي ان مات في رجب .  محمد بن بهادر اللطيفي احد الامراء باليمن وقد ناب في وصاب وغيرها ، وكان محبا في اهل الخير .  محمد بن سيف بن محمد بن عمر بن بشارة ، مات مقتولا في القاهرة  وحشي جلده تبنا وحمل الي صفد في ذي الحجة .  محمد بن طيبغا التنكزي ناصر الدين ، كان ابوه من مماليك تنكز ناءب الشام ، فولد له هذا في رمضان سنة احدي او اثنتين وستين وحفظ الحاوي ، واشتغل ولازم الشيخ شهاب الدين بن الحباب مدة وهو بزي الجند ، ثم بعد اللنك  صار يقرا البخاري ويتكلم في حال القراءة علي بعض الاحاديث ، وقد  انقطع عند المصلي فتردد الناس ، وكان يغلظ للترك وغيرهم وربما اذاه بعضهم ، وكان يستحضر كثيرا من الفقه والحديث  والتفسير الا انه عريض الدعوي جدا مع انه متوسط في الفقه ، ومات في شهر رمضان .  محمد بن محمد المشهدي شمس الدين بن القطان ، اخذ عن الشيخ ولي الدين الملوي ونحوه واعتني بالعلوم العقلية ، واشتغل كثيرا حتي تنبه ، وكان يدري الطب ولكن ليست له معرفة بالعلاج ، سمعت من فواءده ، ومات في الطاعون عن نحو ستين سنة .  محمد بن علي بن معبد القدسي المالكي المعروف بالمدني ، ولد سنة تسع وخمسين ، واشتغل قليلا واخذ عن جمال بن خير ولازمه ،  وسمع الحديث من محي الدين بن عبد القادر الحنفي وحدث ، ثم ولي تدريس الحديث بالشيخونية فباشره مع قلة علمه به مدة ثم نزل عنه ، ثم ولي القضاء بعناية فتح الله كاتب السر في الايام الناصرية ، ثم صرف ثم اعيد ثم صرف في الايام المءيدية ثم اعيد ، وكان مشكورا في احكامه ، ووقعت له كاءنة صعبة مع شريف حكم بقتله ، فانكر عليه ذلك اهل مذهبه ولم يكن بالماهر في مذهبه ، مات في عاشر ربيع الاول .  محمد بن عمر بن ابراهيم بن محمد بن عمر بن عبد العزيز بن محمد بن ابي جرادة ، العقيلي الحلبي نزيل القاهرة ناصر الدين ابن العديم الحنفي ، تقدم نسبه في ترجمه ابيه سنة احدي عشرة ، ولد سنة اثنتين وتسعين بحلب واسمع علي عمر بن ايدغمش مسند حلب وعلي غيره ، وقدم القاهرة مع ابيه وهو شاب فشغله في عدة فنون علي عدة مشايخ ، وقرا بنفسه علي شيخنا العراقي قليلا من منظومته ، وكان يتوقد ذكاء مع هوج ومحبة في المزاح والفكاهة الي ان مات ابوه واوصاه ان لا يترك منصب القضاء ولو ذهب فيه جميع ما خلفه ، فقبل الوصية ورشا علي الحكم الي ان وليه ، ثم صار يرشوا اهل الدولة باوقاف الحنفية بان يءجرها لمن يخطر له منهم ببال بابخس اجرة ليكون له عونا علي مقاصده الي ان كان يخربها ولو دام قليلا لخربت كلها ، وصار في ولايته القضاء كثير الوقيعة في  العلماء قليل المبالاة بامر الدين كثير التظاهر بالمعاصي ولا سيما الربا سيء المعاملة جدا اهوج متهورا ، وقد امتحن في الدولة الناصرية علي يد الوزير سعد الدين البشري وصودر وهو مع ذلك قاضي الحنفية .  ثم قام في موجب قتل الملك الناصر قياما بالغا ولم ينفعه ذلك لانه ظن ان ذلك يبقيه في المنصب فعزل عن قريب كما تقدم في الحوادث ، وقد ذكرنا في الحوادث تنقلاته في القضاء والشيخونية ، ثم لما وقع الطاعون في هذه السنة ذعر منه ذعرا شديدا وصار دابه ان يستوصف ما يدفعه ويستكثر من ذلك ادوية وادعية ورقي ، ثم تمارض لءلا يشاهد ميتا ولا يدعي الي جنازة لشده خوفه من الموت ، فقدر الله انه سلم من الطاعون وابتلي بالقولنج الصفراوي ، فتسلسل به الامر الي ان اشتد به الخطب فاوصي ومن جملة وصيته ما قدمته من قصة ابن الطرابلسي ، فلما بلغه ان ابن الطرابلسي مات قبله سر بذلك واشهد عليه انه رجع عما كان اوصي به لابن الجيتي ، فقدر الله تعالي ان ابن الجيتي ايضا قد مات قبله بعشرة ايام ، ثم مات ابن العديم في ليلة السبت تاسع شهر ربيع الاخر .  ابو البركات محمد بن ابي السعود محمد بن حسين بن علي بن احمد بن ظهيرة ، المخزومي المكي كمال الدين ، ولد سنة اربع وستين وسبعماءة ، واحضر علي عز الدين بن جماعة ولم يعتن بالعلم بل كان مشتغلا بالتجارة مذكورا بسوء المعاملة ، وولي حسبة مكة ونيابة الحكم عن قريبه الشيخ جمال الدين ، فعيب جمال الدين بذلك ، وانكر عليه من جهة الدولة  فعزله ، فسعي هو في عزل جمال الدين وبذل مالا في اواءل الدولة المءيدية فلم يتم له ذلك حتي مات جمال الدين ، فتعصب له بعض اهل الدولة فولي دون السنة ثم ولي مرة ثانية في هذا السنة دون الشهرين ، ومات معزولا في ثالث عشري ذي الحجة بعلة ذات الجنب .  محمد بن محمد بن عبد الله شمس الدين ابن مءذن الزنجبيلية ، اشتغل وهو صغير ، فحفظ مجمع البحرين والالفية وغيرها ، واخذ الفقه عن البدر المقدسي ، وابن الرضي ، ومهر في الفراءض واخذها عن الشيخ محب الدين ، واحتاج الناس فيها ، وجلس للاشتغال بالجامع الاموي ، وكان خيرا دينا مات في شوال .  محمد بن محمد بن محمد بن ابراهيم الحسباني شمس الدين رءيس المءذنين بالجامع الاموي ، وكبير الشهود بدمشق ، كان عارفا بالشروط سريع الكتابة ذكيا يستحضر كثيرا من الفقه والحديث مع كثرة التلاوة ، مات في شعبان .  محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن عبد الداءم ، الباهي ابو الفتح نجم الدين الحنبلي ، وبرع في الفنون ، وتقرر مدرسا للحنابلة في مدرسة جمال الدين برحبة باب العيد ، وكان عاقلا رصينا كثير التادب ؛ مات في ليلة الجمعة رابع عشري ربيع الاول بالطاعون عن بضع وثلاثين سنة .   محمد بن محمد الكوم ، الربشي تاج الدين ابن شمس الدين نقيب درس الحنابلة ، مات في ربيع الاول مطعونا ولم يبلغ الخمسين ، وكان موصوفا بحسن المعاملة .  محمد بن الشيخ . . . الدين ، الحلواني ، مات في يوم الخميس رابع عشي صفر مطعونا ، وكان كثير المجازفة في القول سامحه الله .  محمد بن . . . . . قطب الدين الابرقوهي احد الفضلاء ممن قدم القاهرة في رمضان سنة ثماني عشرة فاقرا الكشاف والعضد وانتفع به الطلبة ، ومات في اواخر صفر مطعونا .  مساعد بن ساري بن مسعود بن عبد الرحمن ، الهواري المصري ، نزيل دمشق ، ولد سنة بضع وثلاثين ، وطلب بعد ان كبر فقرا علي الشيخ صلاح الدين العلاءي وولي الدين المنفلوطي وبهاء الدين بن عقيل والاسنوي وغيرهم ، ومهر في الفراءض والميقات ، وكتب بخطه الكثير لنفسه ولغيره ، ثم سكن دمشق وانقطع بقرية عقربا ، وكان الرءساء يزورونه  وهو لا يدخل البلد مع انه لا يقصده احد الا اضافه وتواضع معه ، وكان دينا متقشفا ، سليم الباطن ، حسن الملبس ، يستحضر الكثير من الفواءد وتراجم الشيوخ الذين لقيهم ، وله كتاب في الاذكار سماه بدر الفلاح في اذكار المساء والصباح ، ومات بقرية عقربا شهيدا بالطاعون ، وكان دميم الشكل جدا رحمه الله .  مفتاح الطواشي ، الحبشي ثم اليمني ، ولي امرة عدن للاشرف .  مقبل بن عبد الله ، الطواشي الاشقتمري الرومي ، كان جمدار عند الظاهر والناصر وكان ملازما لديانة محبا للفقهاء ، اشتغل بالعلم كثيرا ، وحفظ الحاوي الصغير فصار يذاكر به ، حسن القراءة للقران جدا ، ثم عمر مدرسة بالتبانة وقرر فيها مدرستين وطلبة ، وكان قد اسر مع اللنكية من دمشق ثم خلص ، وحضر مع الرسل الواردين من اللنك في سنة ست وثمانماءة وجاور عامين متواليين قبل موته ، ومات بالطاعون .  موسي بن احمد بن عيسي ، الحرامي  بالمهملتين  امير حلي انفرد بامرتها بعد اخيه دريب ، ثم اخرجه حسن بن عجلان منها ، ثم عاد اليها حتي مات في هذه السنة .   موسي بن عبد الرحمن بن محمد بن عبد الناصر بن عالي بن عمر الشريف شرف الدين الشطنوفي ، ولد في حدود الاربعين ، ومات في ذي القعدة ، وكان حسن المحاضرة كثير النادرة وينظم شعرا كثيرا وسطا .  همام بن احمد الخوارزمي  هكذا رايت بخطه ، وقد يدعي محمدا ايضا ، الشيخ همام الدين الشافعي ، اشتغل في بلاده ثم جاء الي حلب قبل اللنكية ، فانزله القاضي شرف الدين ابو البركات في دار الحديث البهاءية ، فاقام بها ، ثم قدم القاهرة في اواءل الدولة الناصرية ، واشتمل عليه بعض الامراء فحصل له بعض المدارس ، ثم نزل عنها للحاجة ، فلما عمر جمال الدين مدرسته عين له ، ووصف وبالغ في الوصف فاستحضره واشخص به واسكنه بيتا قريبا منه ورتب له الرواتب الواسعة ، ثم لما فتحها اسكنه في المسكن البهي الذي عمر له واجلسه شيخا بها وقرر له معاليم ورواتب خارجا عن ذلك وهدايا وعطايا ومراعاة وسماع كلمة فنبه بعد ان كان خاملا ، وتحلي بما ليس فيه بعد ان كان عاطلا وانثال عليه الطلبة لاجل الجاه ، فكان يحضر درسه منهم اضعاف من هو منزل فيه ، واقرا في المدرسة المذكورة الحاوي والكشاف ، ثم طال الامر فاقتصر علي الكشاف وكان ماهرا في اقراءه الا انه بطء العبارة جدا بحيث يمضي قدر درجة حتي ينطق بقدر عشر كلمات ، وكانت له مشاركة في العلوم العقلية مع اطراح التكلف وسلامة الباطن ، يمشي في السوق ويتفرج في  الحلق في بركة الرطلي وغيرها ، وكانت له ابنة ماتت امها فصار يلبسها بزي الصبيان ويحلق شعرها ويسميها سيدي علي . وتمشي معه في الاسواق الي ان راهقت ، وهي التي تزوجها الهروي فحجبها بعد ذلك ، وقد ذكرت ما اتفق له في المجلس المعقود للهروي مات في العشر الاخير من ربيع الاول وقد جاوز السبعين .  يوسف بن عبد الله المارديني الحنفي ، قدم القاهرة ووعظ الناس  بالجامع الازهر ، وحصل كثيرا من الكتب مع لين الجانب والتواضع والخير والاستحضار لكثير من التفسير والمواعظ ؛ مات في الطاعون وقد جاوز الخمسين ، وخلف تركة جيدة ورثها اخوه ابو بكر : ومات بعده بقليل سنة  ه .  نور الدين بن قوام البالسي ثم الصالحي . 
   ( حوادث سنة  )
 
   ( سنة عشرين وثمانماءة ) 
 استهلت والسلطان علي قصد السفر لتمهيد امور البلاد الشمالية فعلق الجاليش في خامس المحرم ونودي علي الفلوس ان تكون سعر كل رطل ستة فاستقامت الاحوال ، وامر طرغلي بن صقل سيز السفر لجمع التراكمين فتوجه ، وفرقت النفقات في نصف الشهر فكان لكل مملوك عشرة الاف درهم يكون حسابها من الذهب اربعين مثقالا ، وكانت النفقة من الخزانة للامير الكبير خمسة الاف دينار ولامير اخور اربعة الاف ، ولمن دونه من المقدمين لكل واحد من الطبلخاناة خمسماءة ولكل امير عشرة ماءتين .   وفي اول هذه السنة بلغ اقباي الدويدار ناءب حلب تغير خاطر السلطان عليه فركب علي الهجن جريدة في اسرع وقت فوصل الي قطيا واستاذن في الوصول ، فامر السلطان بتلقيه ، فتلقوه بسرياقوس ، وجهز اليه مركوب وكاملية ، فلقي السلطان يوم السبت محرم  المحرم ، فلامه السلطان علي سرعة الحركة فاعتذر ، فقرره علي نيابة الشام وامره بالمسير الي دمشق فسار جريدة علي الخيل .  وفيه ضرب الدنانير من عشرة مثاقيل وخمسة ، وكان السالمي قبل ذلك ضرب ذلك ثم بطل فجدده المءيد ، فكان الذي يحصل له الدينار منها لا يجد صيرفيا يصرفه ، فلما كثر التشكي من ذلك بطلت .  واستناب في حلب قجقار القردمي امير سلاح ، وجهز اقبغا امير اخور للقبض علي الطنبغا العثماني ناءب الشام والحوطة علي موجوده وسجنه بالقلعة فتوجه لذلك مسرعا . ونودي للاجناد البطالين ان يخدموا عند الامراء وعند السلطان ، ومن وجد بعد ذلك بطالا  بغير خدمة لا يلومن الا نفسه ثم قبض علي جماعة ممن لم يمتثلوا الامر فسجنوا وخرج السلطان الي الريدانية في سادس عشري المحرم ، وقرر نيابة الغيبة طوغان امير اخور ، وقرر في القلعة ازدمر شايه ، وكان قدم  امير المحمل في اول السنة ، وقدم القاصد الي السلطان بخيمة كبيرة بلغت النفقة عليها عشرة الاف دينار ، وتقدم الجاليش صحبة ابراهيم ولد السلطان ومعه قجقار ناءب حلب وجماعة من الامراء وسار السلطان في رابع صفر ، وتاخر بالقاهرة فخر الدين الاستادار وعين ناءب الغيبة له ماءتي مملوك يكونون صحبته من اجناد القلعة وسافر القضاة صحبة السلطان علي العادة الا المالكي فكان قريب العهد بالقدوم من الحج فاعفي عن السفر ، واتفق ان شهاب الدين القرداج كان استقر مءذنا في الركاب السلطاني فتغيب عن السفر فورد ، المرسوم بعد مدة بالقبض عليه وبتجريسه فجرس ثم حبس الي ان جاء الخير بقدوم السلطان فافرج عنه واذن له في ملاقاته .  في ثاني عشر صفر وصل ناصر الدين ابن خطاب الحاجب بدمشق بسبب الطنبغا العثماني وقد قبض عليه وسجن بقلعة دمشق ، وكان الخبر لما وصل بذلك اذعن وحل سيفه بيده وهو حينءذ بالحزبة وتوجه صحبة العسكر الي دمشق فسجن بالقلعة ، ونزل السلطان غزة في نصف صفر ، ونزل بمصطبة استجدها بظاهر المدينة ، فقدم خليل الجشاري ناءب صفد وحسن بشارة مقدم البلاد الصفدية عليه .   ثم توجه الي جهة دمشق وامراء العربان ومشايخ البلاد يردون الي ان وصل مرج الكتيبة في سابع عشري صفر ، وقدم عليه قصاد امراء التركمان يسالون الصفح عنهم ويعدونه بحضورهم الي الطاعة ، فاجيبوا بانهم ان صدقوا في ذلك وصلوا والا فليتخذ كل منهم نفقا في الارض او سلما في السماء .  ثم قدم اقباي ناءب الشام في العسكر ، ودخل السلطان دمشق اول ربيع الاول ، ولم ينزل القلعة بل استمر ساءرا الي ان نزل بالمصطبة التي استجدها لنفسه ببرزة وابنه ابراهيم حامل القبة علي راسه فكان يوما مشهودا .  وفي ليلة الجمعة عمل المولد هناك علي العادة وارسل في ثامنه زين الدين الخواجا الي محمد بن قرمان برسالة .  وفي تاسعه قدم يشبك ناءب طرابلس .  وفي عاشره دخل السلطان حمص وقدم ناءب حماة جارقطلو  فاعيد اليها من ساعته لعمل المهمات السلطانية .  وفي ثالث ربيع الاول افرج السلطان عن سودون القاضي واعطاه اقطاع اقبردي المنقار بعد موته ، وتوجه السلطان علي حماة فقدم عليه بها حديثة بن سيف امير ال فضل وغنام بن زاءل امير ال موسي فتشاجرا في قتل سالم بن طويب فسكن السلطان ما بينهما ، ثم عرض عليه تقادم لامراء فقبلها ، ثم سار متوجها الي حلب فخيم في ليلة الثلثاء سابع عشرة بمنزلة تل السلطان وكانت قديما تعرف بالعبيديين ، واصبح فاستعرض العساكر هناك ، ثم رحل الي قنسرين فقدم بها قجقجار القردمي ناءب حلب بعساكرها ، ثم قدم طغريل بن صقيل سيز بعساكره وهم الف وخمسماءة فارس .  وفي يوم السبت حادي عشر ربيع الاول ركب السلطان عند الفجر وشرع في صف الاطلاب وتعبية العساكر بنفسه ، ودخل حلب وهو في الميمنة من شرق حلب بين النيرب وجيرين وشقها الي ان نزل  بالمصطبة الظاهرية خارجها ، ودخلت الميسرة من الجهة الاخري والتقوا بالميدان الاخضر ، وترقب وصول الرسل التي ارسلها الي اطرافه ، فقدم في ثاني عشري ربيع الاول خليل بن بلال الكردي ناءب مدينة اياس ومعه مفاتيح قلعتها ، فقرر في نيابتها صاروجاء مهمندار حلب .  وقدم عليه في ثالث عشر منه جمع كثير من التركمان والعربان ، ثم جهز ناءب الشام وناءب حماة وعسكرهما ومن انضم اليهما من تركمان وعرب الي جهة ملطية وقرر داود بن اوزر وجماعة بالعمق ، وقرر في نيابة حلب يشبك اليوسفي ، وفي نيابة القلعة شاهين وارغون وامره بتقوية البرجين اللذين جددهما جكم ، فاكمل عمارتهما وشيدهما وحصنهما ، فصارا كقلعتين استخرجتا من القلعة الكبري وعظم شان القلعة بهما ، وامر المءيد بعد ذلك بتكملة سور حلب فشرع فيه وطلب العمال من البلاد حتي جدوا فيه وتعب اهل حلب في عمله ، ثم سار الجاليش السلطاني ومقدمهم الطنبغا القرمشي في عدة من الامراء ، وتوجه السلطان في ثاني ربيع الاخر علي جهة العمق ، فقدم عليه رسل محمد بن قرمان وفيهم  القاضي مصلح الدين مرسل قاضي عسكره وصحبته هدية وكتاب اعتذار عن تقصيره وطبق فضة مسكوكة باسم المءيد ، فعنف السلطان الرسول وعدد له خطا مرسله في امتناعه عن تجهيز مفاتيح طرطوس ، وفي عدم قبضه علي كزل وغيره من المتسحبين فاعتذر مصلح الدين ، فصفح عنه وامره بالجلوس وفرق الدراهم علي الحاضرين ، وقدم في ذلك اليوم رسول ابن عثمان ، ثم قدم ابراهيم بن رمضان وابن عمه واكثر التركمان الاوجيقية وقدمت معهم ام ابراهيم واولاده الصغار ، فاكرمهم السلطان وخلع عليهم وانفق فيهم ، وارسل مصلح لاحضار مفاتيح طرطوس بشرط ان مضي جمادي الاولي ولم يحضرها مشي السلطان علي بلاد ابن قرمان ، وتوجه قجقار ناءب حلب الي جهة طرطوس فقدم بين يديه شاهين الايدكاري فدخل طرطوس وتحصن ناءبها مقبل بالقلعة ، فنزل قجقار فحاصر القلعة الي ان اخذها بالامان في اواخر ربيع الاخر .  واخذ مقبل ومن معه وسجنوا  وسار السلطان علي جهة مرعش علي الابلستين وحضر الي قجقار لما نزل بغراص خليفة الارمن بمفاتيح قلعتي سيس وبادوز ، فجهزهم السلطان فخلع علي القصاد .   وقرر في نيابة قلعة سيس الشيخ احمد احد العشراوات بحلب ، ووصل ناءب الشام الي ملطية في خامس ربيع الاخر فوجد حسن بن كبك قد احرقها فلم يبق منها الا اليسير ولم يتاخر من اهلها الا الضعيف العاجز ونزح فلاحوها فتوجه في اثارهم واعلم السلطان ، فارسل السلطان ولده ابراهيم ومعه جقمق الدويدار وجماعة من الامراء فساروا مجدين ودخلوا الابلستين للقبض علي ابن دلغادر ، ففر منهم واخلي البلاد ، فتوجهوا منها واوقعو بمن في كلد من التركمان وبمن في خان السلطان وبمن صار وشر ولحقوا محمد بن دلغادر في سادس عشره وهو ساءر بحريمه واثقاله فاحتووا علي جميع ماله ، وخلص هو في جريده من الخيل ، وقبض علي جماعة من اصحابه ، ومن جملة ما نهب له ماءة بختي كل واحد قدر الفيل ، ورجع ناءب الشام وقد قرر امر ملطية ، وفر حسين بن كبك الي بلاد الروم ، وتوجه ناءب حماة الي جهة كختا وكركر فنازل القلعتين وقد احرق ناءب كختا اسواقها ، ثم امد السلطان ناءب الشام بعسكر اخر ، وقدم كتاب محمد بن دلغادر يسال العفو عن ان يسلم قلعة درندة ، فاجيب الي ذلك فقدم ولده ومعه هدية ومفاتيح القلعة .  وفي اواخر الشهر قدم قاصد علي ابن دلغادر ومعه هدية وكتاب فاضاف له السلطان نيابة الابلستين مع نيابة مرعش ، وتوجه السلطان في ثامن عشري الشهر الي درندة وبات عليها واستدعي بالات الحصار  فوصلت مفاتيح قلعة خيدروس ، واوقع الامير استنبك بن اينال بمحمد بن دلغادر فقطعت يد ولده الكبير في الوقعة ، ثم ركب السلطان بنفسه علي درندة ، وطلبوا الامان فامنهم يوم الجمعة سلخ الشهر ، وفيهم داود بن محمد بن قرمان فالبسه السلطان خلعة واستولي علي القلعة وقرر في نيابة ملطية ودوركي منكلي بغا الارغون شاوي .  وفي سادس جمادي الاولي وجه محمد بن شهري عسكرا فقاتلوا بقلعة خرت برت فاخذوها فجهز من اهلها احد عشر رجلا ، فامر السلطان بصلبهم علي قلعة درندة ، ثم رجع السلطان الي الابلستين يريد بهنسا وكختا وكركر وارسل من هنا رسول قرا يوسف واسمه دنكز بجواب كتابه وصحبته هدية مع رسول من جهة السلطان ، ثم وصل رسول من جهة قرا يوسف صحبة القاضي حميد الدين قاضي عسكره ووصل كتاب محمد شاه بن قرا يوسف وكتاب سر عمر حاكم اذربيجان ، وتوجه السلطان الي بهنسا بعد ان وجه اليها ناءب الشام ، فتسلم ناءب الشام القلعة من طغرق بن داود بن ابراهيم بن دلغادر واخذه صحبته ورجع الي لقاء السلطان ، فالتقيا به عند حصن منصور فرضي علي طغرق ، ونزل قجقار ناءب حلب علي كختا وكركر ، ثم اردفه السلطان بناءب حماة وناءب  طرابلس ونزل السلطان بحصن منصور في اواخر جمادي الاخرة ، فقدم عليه رسول قرا يلك بهدية ، وقدم عليه رسول الملك العادل سليمان الايوبي صاحب حصن كيفا بهديته ، وقرر في نيابة قلعة الروم منكلي بغا عوضا عن ابي بكر بن بهادر الياسري وقرر في نيابة بهنسا كمشبغا الركني ، ونازل كختا ونصب للرمي علي قلعتها مدفعا  فبينا هو كذلك اذ ورد الخبر بان قرا يوسف قصد قرا يلك ، فالتجا قرا يلك الي السلطان وكاتبه واحتمي به واشتد الحصار علي قلعة كختا ولم يبق الا اخذها فطلب صاحبها الامان ، فال الامر الي انه يبعث ولده لهنا وينزل عن القلعة بعد رحيل السلطان ، فتوجه السلطان الي جهة كرر وسارت الاثقال الي عينتاب فنازل السلطان قلعة كركر في اواءل جمادي الاخرة ونزل قرقماش من قلعة كختا فتسلمها نواب السلطان ، وطرق جماعة من عسكر قرا يوسف قلعة تناسر فنهبوا بيوت الاكراد ، وعدا منهم جماعة الفرات فركب عليهم بغا ناءب ملطية فساروا الي خرت برت ، وقرر السلطان شاهين الحاجب في نيابة كركر وكزل بغا في نيابة كختا .  وفي سابع رجب عاود السلطان الم رجله فركب المحفة عجزا عن ركوب الفرس ، فنزل الفرات في مركب وصحبته خاصته الي ان وصل قلعة الروم وقرر امرها .   وفي سابع رجب قدم كتاب اقباي ناءب الشام ان قجقار ناءب حلب رحل عن حصار كركر بغير علمه ، فوصل كتاب قجقار يعتذر عن ذلك بانه بلغه ان قرا يوسف واقع قر يلك فهزمه وان من معه خافوا من قرا يوسف ، فلما حل ذلك رحل فاجيب ناءب الشام بان يستمر علي الحصار ، ووقع الغضب علي قجقار ، ثم طلب خليل ناءب كركر الصلح من ناءب الشام فراسل السلطان في ذلك ، ودخل السلطان حلب في ثالث عشر رجب فوجد اهلها في وجل شديد من قرب قرا يوسف ، فاطمانوا بحضور السلطان ، وامر السلطان بتكملة القصر الذي كان جكم قد شرع في عمارته فعمر في اسرع وقت ، وقعد السلطان فيه في اخر الشهر وامر بصلب مقبل القرماني ورفاقه ، ووصل النواب في سابع عشر رجب ، فاغلظ السلطان لقجقار يوبخه علي سرعة رحيله ، فاجاب بغلظة فامر بالقبض عليه فسجن بقلعة حلب ثم افرج عنه من يومه وارسله الي دمشق بطالا ، وقرر يشبك ناءب طرابلس في نيابة حلب ، وقرر بردبك في نيابة طرابلس ، وقرر ططر راس نوبة موضع بردبك ، ونقل جارقطلو الي نيابة صفد ، وقرر في نيابة حماة نكباي ونقل خليل الجشاري ناءب صفد حاجبا بطرابلس فاستعفي فاعفي ، وقرر عوضه سودون   قرا صقل وتوجه النواب الي بلادهم ، وحضر السلطان حميد الدين رسول قرا يوسف ورسول صاحب حصن كيفا يسال ان ينعم عليه بانتسابه الي السلطان واستمراره ناءبا من نوابه ، فخلع علي قاصده وخلع علي قاصد قرا يوسف واعيد الي مرسله .  وفي شعبان اصلح السلطان بين حديثه امير ال فضل وبين غنام ابن زامل وحلفهما علي الطاعة ، وخلع علي محمد بن دلغادر بنيابة الابلستين .  ووصل قاصد كردي بك ومعه سودون اليوسفي احد من هرب في وقعة قانباي فسمر تحت قلعة حلب ثم وسط .  وفي شعبان قبض ابن عثمان علي محمد بن قرمان وعلي ولده مصطفي بعد ان حاصره بقونية واستولي عليها وعلي غالب بلاد ابن قرمان قيسارية وغيرها .  وفي اواخر شعبان سجن طرغلي وابن عمه طغريل ابنا سقل سيز وسجنا  بقلعة حلب ، وقرر محمد بك  التركماني في نيابة شيزر عوضا عن طرغلي ، وقرر مبارك شاه في نيابة الرحبة عوضا عن عمر ابن شهري .   ووصل في سابع عشر شعبان كتاب قرا يلك واسمه طورغلي التركمان بانه اصطلح مع قرا يوسف وتسلم قرا يوسف عنه مدينة صور وعوضه عنها بالف الف درهم ، وماءة فرس وماءة جمل ورحل عنه الي تبريز في رابع شعبان ، فقرء كتابه علي العسكر فاطمانت نفوس اهل حلب بعد ان كانوا تهيءوا للرحيل الي القاهرة فرارا من قرا يوسف ، وثم وصلت الكتب من ناءب البيرة وقلعة الروم وناءب كختا وناءب ملطية بنظير كتاب قرا يلك ، فرحل السلطان من حلب في ثامن عشر شعبان ، ودخل دمشق في ثالث رمضان ، وقبض علي اقباي ناءب الشام وسجنه بقلعة دمشق ، وكان المءيد قد اشتراه صغيرا ، ورباه ورقاه في خدمته الي ان صار دويدارا كبيرا ثم ولاه نيابة حلب ثم دمشق وكان يتدين ويحب العدل ويسمو بنفسه وعلو همته الي معالي الامور ، وكان السلطان غضب منه لكونه اوي جماعة من العصاة الذين خرجوا مع قانباي فهم به ، فبلغه ذلك فقدم مسرعا فاغضي السلطان عنه ورده الي نيابة الشام ، فنقل عنه بعض اعداءه انه يهم بالخروج علي السلطان ، فاستدعاه السلطان يوم الركب ووبخه وعدد له من ذنوبه وامر بالقبض عليه ، وقرر تنبك في نيابة الشام بعد امتناع ، ورضي عن قجقار القردمي وقرره اميرا بتقدمة الف بمصر ، وافرج عن الطنبغا العثماني ونقله الي  القدس بطالا ، وقرر في نيابة حلب يشبك اليوسفي وفي نيابة القلعة شاهين الدويدار الارغون شاه  فاحسن السيرة وشرع في تحصين البرجين بسفح القلعة : احدهما وهو القبلي سوق الخيل ، والاخر وهو الشمالي علي باب الاربعين ، وبذل الجهد في ذلك ، وامر المءيد بعمارة السور القديم . الذي استهدم من زمن هلاكو وهو محيط بمدينة حلب .  وبرز السلطان من دمشق في رابع عشرة ، وقدم بيت المقدس في خامس عشر منه ، وفرق علي الفقراء مالا ، وجلس بالمسجد الاقصي بعد الصلاة ، وقرء البخاري بحضرته من ربعة وختم ، ومدح الوعاظ ، وكان وقتا حسنا ، ثم توجه الي الخليل فزار وتصدق ايضا ، ووصل الي غزة في ثامن عشر منه ، وصلي العيد علي المصطبة المستجدة ظاهر غزة ، ورحلوا من اخر يوم العيد فقدم خانقاه سرياقوس تاسع الشهر فاقام بها الي رابع عشر شوال ، وبات ليلة النصف بخليج الزعفران فاصبح باكره فرايته  خلع علي الامراء واصحاب الوظاءف ، وكانت خلع  القضاة بسمور الا المالكي فانها كانت بسنجاب لكونه لم يسافر معهم ، ودخل القاهرة في نصف الشهر وابنه ابراهيم يحمل القبة علي راسه فشق القاهرة وقد زينت له ، ودخل جامعه الجديد ومد له  الاستادار سماطا حافلا فاكل منه ، ثم مد له سماط اخر حلوي فتنوهبت ، ثم ركب الي القلعة وفرش الاستادار لخيله شققا حريرا من اواءل الحسينية الي القلعة .  وفي تاسع عشرة استقر طوغان امير اخور عوضا عن تنبك يبق ناءب الشام ، وقرر الطنبغا المرقبي وكان ناءب قلعة حلب في الحجوبية الكبري ، وقرر قجقار القردمي امير سلاح علي عادته قبل نيابة حلب ، وخلع علي الاستادار بالاستمرار واضيفت اليه استادارية ابراهيم ابن السلطان ، ورخصت الجمال عند خروج الحجاج جد الكثرة ما ورد مع العسكر .  ثم ركب السلطان في ثاني عشري شوال الي الصيد ورجع فنزل بيت الاستادار ، فخدمه بعشرة الاف دينار ، وركب من منزله حتي شاهد الميضاة ، التي انشاها الاستادار بجوار الجامع المءيدي ، وكان فرغ الاستادار منها في مدة يسيرة .  وفي خامس عشري من شوال استعفي فخر الدين الاستادار من الوزارة فقرر فيها ارغون شاه وكان استادار نوروز بالشام في السادس  والعشرين من شوال فباشر الوزارة بحرمة وصولة ، وقدم الاستادار للسلطان عند قدومه من السفر اربعماءة الف دينار عينا ، ثمانية عشرة الف اردب غلة ، فمن ذلك اربعين الف دينار حصلها من ديوان الوزارة بعد التكفية في هذا المدة اللطيفة ، وثمانون الف دينار جباها من النواحي ، وثلاثون الف دينار من ماله هو ، وكان حمل الي الشام قبل ذلك ماءة الف دينار ، فاستعظم السلطان ذلك وتقرر عنده انه لا نظير له في المباشرين ، ولم يسمع فيه بعد ذلك لومة لاءم ، فعوجل فخر الدين عن قرب ولم ينفعه ما ظلم الناس به .  وفي يوم الثلاثاء العشرين من شوال ادير المحمل وقرر امير الحاج يشبك الدويدار الثاني ، ولم تكن العادة بادارته الا يوم الاثنين او الخميس واتفق ان امير الركب هذا لما بلغه ما وقع لاخيه اقابي  ناءب الشام خشي علي نفسه فهرب من المدينة بعد الرجوع ، فقام بامر الحاج اسنبغا الفقيه الي ان وصلوا الي القاهرة ، واخبر الحاج لما رجعوا بان السنة كانت شديدة الرخص حتي بيع الجمل الدقيق بستة دنانير  افلورية  ويقال انه استقام علي الذي جلبه باثني عشر .  وفي الرابع والعشرين من شوال اخرج قباي ومن بالقلعة من المسجونين فخرج ناءب القلعة في اثره الي باب الجديد وركب ناءب الشام فاغلق اقباي باب القلعة واعتصم بها ، وحاصره تنبك يبق وراسل السلطان بذلك ، واستمر يومين ، فوشي الي الناءب بان اقباي قد خرج في النهر ومشي فيه الي طاحون باب الفرج فقبض عليه هناك وعلي بعض اصحابه ، فعوقب عقوبة شديدة علي صنيعه ثم قتل بامر السلطان وقدم براسه في الثاني من ذي الحجة ، وقرر في نيابة القلعة شاهين الحاجب الثاني وقرر في الحجوبية عوضه كمشبغا طولو .  وقرر في تقدمة التركمان عوضه شعبان بن اليغموري استادار الديوان المفرد بدمشق .  وفي تاسع ذي القعدة وصل رسول قرا يلك في هذا الشهر فانحل سعر عامة المبيعات من الغلال وغيرها ، وكان في الظن ان يلغو ذلك بقدوم العسكر فجاء الامر بخلاف ذلك .  فلما كان في ذي الحجة قلت الغلال وزاد سعر القمح وغيره ماءة درهم الاردب وازيد ، وكان السبب في ذلك قلة المطر في الشتاء فجفت الزروع وهافت ، فمنع من عنده قمح وغيره من البيع ، فلطف الله تعالي بنزول الغيث في رابع عشر ذي الحجة وهو الموافق لامشير فجادت الزروع ونمت وزكت وتراخي السعر ولله الحمد .   وفيها عصي محمد شاه بن قرا يوسف علي ابيه في بغداد وامتنع من الوصول فاراد ابوه ان يحاصره ، فاشير عليه بعدم التعرض له فتركه ، وشرع محمد المذكور في جمع المال فحصل منه شيءا كثيرا .  وفيها قتل الشيخ نسيم الدين التبريزي نزيل حلب وهو شيخ  الحروفية وقد تقدم ذكر شيخه فضل الله في حوادث سنة اربع وثمانين ، واما هذا فانه سكن حلب وكثر اتباعه وشاعت بدعته فال امره الي ان امر السلطان بقتله فضربت عنقه وسلخ جلده وصلب ، وقد وقع لبعض  اتباعه كاءنة في سلطنة الاشراف واحرقت كتابه معه فيه هذا الاعتقاد واردت تاديبه فحلف انه لا يعرف ما فيه وانه وجده مع شخص فظن ان فيه شيءا من الرقاءق فاطلق ، بعد ان تبرا مما في الكتاب المذكور تشهد والتزم احكام الاسلام ، وكان سبب وقوع ذلك ان شخصا شريفا قدم من الشام وذكر انه لم يزل يسعي في الانكار علي هءلاء الي ان عثر بهذا وكتب له مرسوم بالقيام عليهم في بلاد الشام ، ثم قدم علينا شخص من اهل انطاكية فذكر لنا عنهم امورا كثيرة وكتب له مراسيم بالقيام عليهم وذلك في سنة  . 
   ( من الحوادث غير ما يتعلق بسفر السلطان ) 
 في المحرم وضعت جاموسة ببلقس مولودا براسين وعينين واربعة ايد وسلسلتي ظهر ودبر واحد ورجلين اثنتين لا غير وفرج واحد انثي والذنب مفروق باثنين ، فكانت من بديع صنع الله .  وفي العشرين من المحرم عرض القاضي زين الدين عبد الباسط الكسوة التي استعملها فكانت في غاية الحسن ، وكان الموت في جمال الحاج كثيرا فتضرر طواءف من الحاج وغلا السعر معهم .  وفي اواخر المحرم صرف منكلي بغا عن الحسبة واعيد  محمد بن يعقوب .  وفي صفر توجه فخر الدين الاستادار الي الوجه البحري فاسعره نارا من كثرة المصادرات حتي فرض علي كل قرية وكفر وبلد ذهبا معينا فحصله في اسرع مدة ومنع من بيده رزقه من قبض خراجها . وكان ذلك شيءا عظيما الا انه رجع عن ذلك . واستقوي علي المستضعفين وتتبع من يعرف بالمال في الوجه البحري فبالغ في استخلاص الذهب منهم بالمصادرة والرماية وغير ذلك .  وفي ربيع الاول ابتدا فخر الدين الاستادار بهدم الاماكن التي بظاهر المقس الي قنطرة الموسكي الي ما يقابل داره الجديدة التي كانت تعرف بدار بهادر الاعسر وكانت تعرف قديما بدار الذهب وهي مطلة علي الخليج الحاكمي . فشرعوا في الهدم ونقل التراب فدخل في ذلك من الدور والمساجد والحوانيت ما يكون قدر مدينة كبيرة ، واراد ان يعمل ذلك بستانا كبيرا فشرع فيه ، ثم اجري الماء بعد وفاء النيل من الخليج الناصري ومات قبل ان يتم ما اراد من ذلك فصارت تلك النواحي مكانة مهولة بالاتربة .  وفي حادي عشر ربيع الاول قدم فخر الدين بن ابي الفرج من الوجه البحري ، وفيه تهدمت الدور التي احدثت فوق البرج الذي يجاور باب الفتوح واتخذ هناك مكان وامر السلطان بحبس اولي الجراءم فيه عوضا عن خزانة شماءل ، وفيه كثر الارجاف بمجء الفرنج  فشرع اهل الاسكندرية في حفر الخندق واستعدوا لذلك .  وفيه شرع فخر الدين في التجهز الي جهة الصعيد ليفعل فيها ما فعله في الوجه البحري ، فاستعد لذلك وجمع فرسان العربان من كل جهة واوسع لهم في اخراج العدد التامة من انواع السلاح ، ووسع لهم في العطايا .  وخرج في سادس عشره في جمع كثير فاوقع بطواءف منهم يقال لهم عرب لهانة بناحية القلندون والاشمونين فانهزموا ، واستمر متوجها وحصل له من البقر والجاموس والجمال والغنم ما لا يدخل تحت الحصر فان بعضه هلك وبعضه وصل وشرعوا في رميه علي الناس وقرر علي البلاد الصعيدية نحو ما قرر علي البلاد البحرية .  وفيه مات فرج بن الناصر فرج بن الظاهر برقوق بالاسكندرية مطعونا ، فشاع بالقاهرة انه هو واخوه والخليفة ماتوا جميعا فلهج الناس بانهم ماتوا بالسم ، ثم تبين فساد ذلك وانه لم يمت الا هذا وحده بالطاعون ، وانكسرت بموته حدة كثير من المماليك السلطانية الناصرية ، وكانوا في كل وقت يشاع انهم يريدون الثورة ليسلطنوه ، وفشا الطاعون بالاسكندرية ودمياط ، ووقع منه بالقاهرة شء يسير بلغ في اليوم اربعين نفسا .  ومن الحوادث ان السلطان نزل في سادس ذي الحجة وحده بغير امير من الامراء الي الجامع بباب زويلة فنظره وطلع الي اعاليه وشاهد المواضع التي اخرت من الابنية ولم يكن صحبته سوي الاستادار وكاتب السر ونحو عشرة من المماليك ، فلما نزل من الجامع دخل بيت كاتب السر  ثم خرج منه فدخل بيت زين الدين عبد الباسط ناظر الخزانة الشريفة .  وفي سابع عشر ربيع الاخر سقط من العمارة بالمءيدية عشرة انفس ، فمات اربعة وكسر ستة .  وفي اواخر ربيع الاخر توجه مفلح رسول صاحب اليمن وصحبته بكتمر السعدي مملوك ابن غراب رسولا عن السلطان .  في يوم الجمعة ثاني جمادي الاولي اقيمت الخطبة بالجامع المءيدي ولم يكمل منه سوي الايوان القبلي وخطب به عز الدين عبد السلام . . . ابن احمد المقدسي الشافعي نيابة عن القاضي ناصر الدين البارزي ، وتوجه الصاحب بدر الدين بن نصر الله ناظر الخاص الي الشام في عاشر الشهر ومعه محضر بما انفق في المءيدية وكان ولده صلاح الدين حينءذ شادا بها ،  ثم قدم فخر الدين الاستادار من الصعيد ومعه ستة الاف بقرة وثمانية الاف راس غنم والفا جمل والفا قنطار قند ، ومن العبيد والاماء شء كثير جدا خارجا عن الذهب ، وشرع في رمي ذلك علي الناس فعم الضرر اهل البوادي والحواضر ، وحصل في هذه المدة اللطيفة من المال شيءا كثيرا ارصده لمجء السلطان .  وفي جمادي الاولي وقف النيل ونقص شيءا كثيرا ، ثم عاد واستمرت الزيادة فانحل سعر القمح بعد ان غلا .  وفي جمادي الاخرة صرف ابن يعقوب عن الحسبة وقرر عماد الدين ابن بدر الدين ابن الرشيد المصري ، وكان ينوب في الحسبة عن التاج وغيره فسعي في الحسبة عن التاج وغيره فسعي في الحسبة استقلالا عند ناءب الغيبة ، والزم تعمير البرجين اللذين احدهما بباب السلسلة تحت القلعة ، وقدرت الغرامة عليهما بخمسماءة دينار فلم يمكن الاستادار مخالفته وكان ابن يعقوب من جهته ، فاستمر معزولا وساءت حال عماد الدين بعد ذلك وهرب كما سياتي ، ولو سلك طريق ابيه لكان اولي به فان اباه ناب في الحسبة اربعين سنة متوالية ولم يطلب الاستقلال قط فمضي علي سداد الي ان مات ، وانتهت زيادة النيل في هذه السنة في سادس عشر توت الي عشر اصابع من عشرين ذراعا .  وفي السادس من شعبان امسك نصراني زني بامراة مسلمة فاعترفا بالزناء فحكم شرف الدين عيسي الاقفهسي برجمهما ، فرجما خارج باب الشعرية ظاهر القاهرة عند قنطرة الحاجب ، واحرق النصراني ودفنت المراة ،  وعاب الناس علي القاضي صنيعه هذا من عدة اوجه منها استبداده بذلك واسراعه بالحكم ودعوي المراة الاكراه ولم يقبل ذلك منها الا ببينة فاحضرت واحدا ولم يءخرها حتي تسمع الشهادة لكون النصراني اسلم لما تحقق الرجم وغير ذلك ، ثم جاني المذكور وتنصل مما نقم عليه ، فالله اعلم .  وفي سادس شعبان رفع الي الاستادار ان نصرانيا في خدمته يقال له ابن الحضري وقع منه ما يقتضي اراقة دمه فاحضر القاضي المالكي وكان من جيرانه وحضر معه خلق كثير ، فادعي عليه فانكر ، فتشطرت البينة فحكم القاضي بتعزيره ، فعند ما جرد ليضرب اسلم فترك واستمر ، يباشر وهو غير محب الدين الاتي ذكره ، وقرء البخاري بالمدرسة المءيدية ، وحضر من كان يحضر في القلعة .  وفي هذا الشهر منع النصاري من تكبير العماءم ، ولبس الفراجي والجبب بالاكمام الواسعة كهيءة قضاة الاسلام ، وركوب الحمر الفره واستخدام المسلمين .  وفي نصف شعبان وصل كتاب السلطان من حلب بشرح سيرته  في السفرة المذكورة في بلاد الروم وما ملك من القلاع التي لم يملكها احد من الترك قبله وغير ذلك . فقراته في الجامع الازهر وكان يومه مشهودا .  وفي الثامن عشر من شعبان اسلم الاسعد ابن الحضرمي النصراني كاتب الاستادار ، وكان يميل الي المسلمين حتي حفظ قطعة القران وشدا طرفا من النحو ، فسماه فخر الدين محمدا ولقبه محب الدين .  وفي رمضان مات قاضي الحنابلة بدمشق شمس الدين ابن عبادة ، وقرر بعده القاضي عز الدين المقدسي الحنبلي ، ومات ابن عرب في اواخر ذي القعدة ، واستقر عوضه في تدريس المءيدية الشيخ محب الدين احمد بن الشيخ نصر الله البغدادي .  وفي ثامن عشر رمضان توجه بركات بن حسن بن عجلان الا مكة ، والتزم فخر الدين الاستادار عنه وعن ابيه بمال للسلطان .  وفيه هم فخر الدين بنقل سجن اصحاب الجراءم المسمي  بالخزانة الي نصر الحجازية واستاجره وامر بعمارته ، ثم شغل عنه فلم يتم .  وفي ثامن ذي القعدة سار ابراهيم بن سلطان الي الوجه القبلي لاخذ تقادم العربان وولاة الاعمال فقام بخدمته ابن محب الدين الكاشف .  وفي حادي عشر ذي القعدة قدم محمد وخليل ولدا الناصر فرج من الاسكندرية بعد الاعتقال باذن السلطان ، وقدمت رمة اخيهما فرج فدفنت عند جده الملك الظاهر .  وفي ذي القعدة خرج السلطان الي البحيرة فوصل الي راس القصر ، ثم رجع فنزل القصر الذي انشاه كاتب السر بالشاطء الغربي قريب منباية .  ثم في هذا الشهر كان لبعض اهل الصعيد غنم يزيد علي عشرين الف راس فرعت في بعض المراعي فماتت عن اخرها ، وقيل ان ذلك من المراعي وكان فيه من حشاءش السم .  وفي سلخ ذي القعدة نودي ان يكون كل رطل ونصف من الفلوس بنصف درهم فضة من المءيدية ، وبلغ الذهب الي ماءتين وثمانين والافلوري الي ماءتين وستين ، وامر الاستادار والوزير وناظر الخاص ان يشتريا  من الفلوس ما استطاعوا ، ففرض علي الاستادار ماءة الف دينار وعلي الاخرين ماءة الف دينار ، وامر ان يحصلوا بثمنها فلوسا ، ونودي : من كان عنده فلوس فليحملها الي الديوان السلطاني وينكل من امتنع من حملها او سافر بها ، وساق فخر الدين الاستادار في الاضاحي الي السلطان خاصة الف راس من الكباش العلوفة وماءة وخمسين بقرة ، وقام عنه في التفرقة علي الامراء وغيرهم بعشرة الاف راس .  وفي سادس عشريه نزل السلطان الي الجامع المءيدي ثم الي بيت كاتب السر وهو بثياب جلوسه .  وفي رابع عشري ذي القعدة اضيفت الحسبة الي اقبغا شيطان الوالي وصرف عماد الدين ، وقرر سودون القاضي في كشف الصعيد وصرف بدر الدين ابن محب الدين وامر باحضاره .  وفي تاسع عشري ذي الحجة قدم ابراهيم بن السلطان من السفر .  وفي ذي الحجة كانت الفتنة بدمياط ، وكان واليها ناصر الدين محمد السلاخوري سء السيرة غاية في الظلم والفسق كثير التسلط علي نساء الناس واولادهم . فتعرض لناس يقال لهم السمناوية يتعيشون بصيد السمك من بحيرة تنيس ومساكنهم بجزاءر يقال لها العزب بضم العين وفتح الزاي بعدها موحدة فانفوا من سوء فعله وفحش سيرته فتجمعوا  ليوقعوا به ففر الي داره فحاصروه الادب انهما ليسا له لانه لم يقع له قريب من ذلك . بها ، فرماهم بالنشاب فقتل منهم واحدا وجرح ثلاثة ، فازداد حنقهم وتكاثروا الي ان هجموا عليه . فهرب في البحر في سفينة الي الجزيرة فتبعوه فتناوبوا ضربه وردوه الي البلد وحلقوا نصف لحيته وشهروه علي جمل والمغاني تزفه ثم قتلوه . ثم اخرجوا الوالي من الحبس فارادوا اثبات محضر يوجب قتله ، فبادر سفهاءهم فقتلوه وسحبوه واحرقوه بالنار ونهبوا داره وسلبوا حريمه واولاده فقتل من اولاده صغير في المهد وقيل مات من الرجفة ، فكانت هذه الكاءنة من الفضاءح .  وفي تاسع عشري ذي الحجة طرق جمع من الحرامية وفيهم فارسان داخل القاهرة فمروا علي باب الجامع الازهر ووصلوا الي رحبة الايدمري ، فنهبوا عدة حوانيت وقتلوا رجلين ورجعوا الي حارة الباطلية فتوزعوا فيها فلم يتبعهم احد ، فكانت من الفضاءح ايضا .  وفيها في اواخرها مالت المءذنة التي بنيت علي البرج الشمالي بباب زويلة للجامع المءيدي ، وكادت ان تسقط واشتد خوف الناس منها وتحولوا من حواليها فامر السلطان بنقضها ، فنقضت بالرفق الي ان امن شرها ، وعامل السلطان من ولي بناءها بالحلم بعد ان كان ارجف بانه يريد ان يغرمهم جميع ما انفق فيها ، فهدمت وشعر في بناء التي تقابلها ،  واتفق ان كان ناظر العمارة بهاء الدين ابن البرجي كما تقدم فانشد تقي الدين بن حجة في ذلك : 
  علي البرج من بابي زويلة انشءت   منارة بيت الله والمعهد المنجي 
  فاخني بها البرج الجنيت امالها   الا صرحوا يا قوم باللعن للبرجي   وقال شعبان بن محمد بن داود الاثاري في ذلك وكان قدم القاهرة في هذه السنة . 
  عتبنا علي ميل المنار زويلة   وقلنا تركت الناس بالميل في هرج 
  فقالت قربني برج نحس امالني   فلا بارك الرحمن في ذلك البرجي   وكنت قلت قبل ذلك وانشدتهما في مجلس المءيد : 
  لجامع مولانا المءيد رونق   منارته بالحسن تزهو وبالزين 
  نقول وقد مالت عن القصد امهلوا   فليس علي جسمي اضرمن العين   فاراد بعض الجلساء العبث بالشيخ بدر الدين العيني فقال له ان فلانا قرض بك . فغضب واستعان بمن نظم له بيتين ينقض هذين البيتين ونسبهما لنفسه ، وعرف كل من يذوق الادب انهما ليسا له لانه لم يقع له قريب من ذلك .   وانشد بعض الادباء بنقض الامرين وهو نجم الدين ابن النبيه الموقع : 
  يقولون في ميل المنار تواضع   وعين واقوال وعندي جليها 
  فلا البرج اخني والحجارة لم تعب   ولكن عروس اثقلتها حليها   وفي هذه السنة ملك اويس بن زادة بن اويس بن حسين البصر ، انتزعها من مانع امير العرب بعد حروب ، وكانوا انتزعوها منهم من امارة عمه احمد بن اويس من اواءل القرن ، وقوي اويس المذكور وانضم اليه عسكر عمه .  وفي اواخر هذه السنة هرب يشبك الدويدار الثاني من المدينة النبوية وهو يومءذ امير الحاج المصري ، والسبب في هربه انه بلغه ما اتفق في افباي ناءب الشام وكان من اخوته فخاف ، وبلغه ايضا ان  السلطان كتب الي مقبل امير ينبع ان يقبض عليه ، فاخر مقبل ذلك الي ان رحل المذكور من المدينة فقبض عليه هناك ، فاستشعر ذلك فاختفي بعد رحيل الحاج من المدينة ، فلما نزلوا البركة لم يقفوا له علي خبر فسار بهم اقبغا الزيني دويداره وترفق في سيره بالحاج ونبالغ في الاحسان م ، فقدموا وهم يشكرونه ، وكان الرخص كثيرا وكذلك المياه ، ووصل يشبك في هربه الي بغداد ، فتلقاه محمد شاه بن قرا يوسف فاكرمه ثم هرب منه الي قرا يوسف نفسه في سنة اثنتين وعشرين فاكرمه واقام عنده . 
   ( وفيات سنة  ) 

   ( ذكر من مات في سنة عشرين وثمانماءة من الاعيان ) 
 ابراهيم صاحب شماخي وتلك البلاد ، وهو من جملة من ينتمي لقرا يوسف .  احمد بن ابي احمد الفراوي المالكي ، اشتغل كثيرا وبرع في العربية وغيرها وشارك في الفنون وشغل الناس ، وقد عين مرة للقضاء فلم يتم ذلك ، مات في تاسع عشر شعبان .  احمد بن الحسين بن ابراهيم الدمشقي محي الدين ابن المدني ، ولد سنة احدي او اثنتين وخمسين ، وعني بصناعة الانشاء وباشر التوقيع  من صغره في ايام جمال الدين ابن الاثير ، وكان عاقلا ساكنا ، ودخل مصر بعد فتنة اللنك وباشر التوقيع ثم قدم مع شيخ ومعه صهره بدر الدين بن مزهر ، فولي كتابة السر بدمشق في اواءل سنة ثماني عشرة ، وكان عارفا متوددا لا يكتب علي شء يخالف الشرع ، وكان عنده انجماع عن الناس ، وكان ينسب للتشيع ، ومات في صفر وقد انجب ولده نجم الدين حفظه الله .  احمد بن يهود ، الدمشقي الطرابلسي شهاب الدين النحوي الحنفي ، ولد سنة بضع وسبعين وتعاني العربية فمهر في النحو واشتهر به واقرا فيه ، وشرع في نظم التسهيل فنظمه في تسعماءة بيت ، ثم اخذ في التكملة فمات قبل ان ينتهي ، وكان تحول بعد فتنة اللنك الي طرابلس فقطنها ، وانتفع بها اهلها الي ان مات بها في اخر هذه السنة ، وكان يتكسب بالشهادة .  احمد الريفي الدمشقي ثم المكي ، كان يءدب الاولاد بدمشق  خيرا كثير التلاوة ، ثم انه توجه الي مكة وجاور بها نحوا من ثلاثين سنة وتفرغ للعبادة علي اختلاف انواعها ، واضر في اخر عمره ، ومات بمكة .  اقباي الدويدار المءيدي ، قدمه المءيد الي ان ولاه الدويدارية الكبري ثم نيابة حلب  وقد تقدم ذكر قتله في الحوادث .  اقبردي المنقار ، مات بدمشق ولم يكن محمود السيرة .  ابو بكر بن محمد الجبرتي العابد ، كان يلقب المعتمر لكثرة اعتماره ، وكان علي ذهنه فواءد ، وللناس فيه اعتقاد ، وينسبونه الي معرفة علم الحرف ، جاور بمكة ثلاثين سنة ، ومات في سابع المحرم .  خضر بن ابراهيم ، الروكي خير الدين نزيل القاهرة ، كان من كبار التجار كابيه ، مات مطعونا في ذي الحجة .  داود بن موسي الغماري المالكي ، عني بالعلم ثم لازم العبادة وتزهد ، جاور بالحرمين ازيد من عشرين سنة ، وكانت اقامته بالمدينة اكثر منها بمكة ، مات في مستهل المحرم .   سالم بن عبد الله بن سعادة بن طاحين القسنطيني نزيل الاسكندرية ، وكان اسود اللون جدا فكان يظن انه مولي واما هو فكان يدعي انه انصاري ، وكان للناس فيه اعتقاد وبين عينيه سجادة ، وقد لازم القاضي برهان الدين بن جماعة واختص به وصار له صيت وطار له صوت ، ثم صحب جمال الدين محمود بن علي الاستادار وكان له تردد كثير الي القاهرة ومحاضرة حسنة ، وعلي ذهنه فنون ، وله اناشيد وحكايات ، ومات بالاسكندرية في اخر هذه السنة وقد جاوز الثمانين .  عبد الله بن ابراهيم خليل ، البعلبكي الدمشقي جمال الدين ابن الشرايحي ولد سنة ثمان واربعين وسبعماءة ، واخذ عن الشيخ جمال الدين بن بردش وغيره ، ثم دخل دمشق فادرك جماعة من اصحاب الفخر واحمد بن شيبان ، ونحوهم فسمع منهم ، ثم من اصحاب ابن القواس وابن عساكر ، ثم من اصحاب القاضي والمطعم ومن اصحاب الحجار ونحوه ومن اصحاب الجزري وبنت الكمال والمزي ، فاكثر جدا وهو مع ذلك امي ، وصار اعجوبة دهره في معرفة الاجزاء والمرويات ورواتها  والعالي والنازل . وليه مع ذلك فضاءل ومحفوظات ومذاكرة حسنة ، وكان لا ينظر الا نظرا ضعيفا ، وقد حدث بمصر والشام ، سمعت منه وسمع معي الكثير في رحلتي وافادني اشياء ، وكان شهما شجاعا مهابا جدا كله ، لا يعرف الهزل ، وكان يتدين مع خير وشرف ، قدم القاهرة بعد الكاءنة العظمي فقطنها مدة طويلة ، ثم رجع الي دمشق وولي تدريس الحديث بالاشرفية الي ان مات في هذه السنة .  عبد الله بن احمد بن عبد العزيز بن موسي بن ابي بكر ، العذري جمال الدين البشبيشي ، ولد في عاشر شعبان سنة  ، وقرا في الفقه والنحو ، واخذ عن شيخنا الغماري وابن الملقن ، وتكسب بالوراقة وكتب الخط الجيد ، وصنف كتابا في المعرب وكتابا في قضاة مصر ، ونسخ بخطه كثيرا ، وناب في الحسبة عن صاحبنا الشيخ تقي الدين المقريزي ، وكان ربما جازف في نقله ، سمعت من فواءده كثيرا ، ومات بالاسكندرية في ذي القعدة .   عبد الرحمن بن محمد بن حسين ، السكسكي البربهي التعزي ، احد الفضلاء باليمن ، برع في الفقه وغيره ، ثم حج فلما رجع مات وهو قافل في ثالث المحرم .  عبد الوهاب بن نصر الله بن حسن ، الفوي نزيل القاهرة تاج الدين اخو ناظر الخاص ، ولد سنة ستين وسبعماءة ، وباشر بجاه اخيه كثيرا من الوظاءف مثل نظر الاوقاف والاحباس وتوقيع الدست ووكالة بيت المال ونيابة كاتب السر في الغيبة وخليفة الحكم الحنفي ، وكان يحب العلم والعلماء ويجمعهم عنده ويتودد لهم ، مات في ثالث عشر جمادي الاخرة ، وكان ابوه اذ ذاك حيا فورثه مع اولاده .  محمد بن احمد بن محمد بن احمد بن عبد العزيز ، النويري ثم المكي القاضي عز الدين ابن القاضي محب الدين ابن القاضي جمال الدين ابن ابي الفضل العقيلي الشافعي ، ولد سنة اربع او خمس وسبعين واشتغل وهو صغير ، وناب لابيه في الخطابة والحكم ، ثم اشتغل بعد وفاته في رمضان سنة تسع وتسعين الي ان صرف في ذي الحجة سنة ثمانماءة بالشيخ جمال الدين ابن ظهيرة ، ثم وليها مرارا ، ثم استقرت بيده الخطابة وغيرها وانفرد جمال الدين بالقضاء ، فلما مات سنة تسع عشرة استقر العز في الخطابة ونظر الحرم والحسبة حتي مات عز الدين في هذه  السنة في ربيع الاول ، وكان مشكور السيرة في غالب اموره ، والله يعفو عنه .  محمد بن ابي بكر بن علي ، المكي ثم الزبيدي  بفتح الزاي  جمال الدين النويري المصري ولد بالذروة من صعيد مصر سنة تسع واربعين ونشا بها ، ثم سكن مكة وصحب القاضي وسمع من عز الدين بن جماعة ، واشتغل قليلا ، وكان حسن التلاوة ، طيب الصوت . ثم دخل اليمن بواسطة القاضي ابي الفضل رسولا من مكة الي السلطان واتصل بالاشرف صاحبها ، فحظي عنده ونادمه وتولي حسبة زبيد ، ثم تركها لولده الظاهر ، وكان حسن الفكاهة فقرب من خاطره وصار ملجا للغرباء لاسيما اهل الحجاز ، واستمر في دولة الناصر بن الاشرف علي منزله بل عظم قدره عنده ، وكان ذا مروءة وتودد ونوادر ومزاح ، وقد تزوج كثيرا جدا علي ما اخبرني به ، وهو اخو صاحبنا نجم الدين المرجاني  شقيقه ، مات الجمال المصري في ذي القعدة وخلف عشرين ولدا ذكرا .  محمد بن علي بن جعفر ، البلالي نزيل القاهرة الشيخ شمس الدين وبلالة من اعمال عجلون ، نشا هناك وسمع الحديث واشتغل بالعلم ، وسلك طريق الصوفية وصحب الشيخ ابا بكر الموصلي ، ثم قدم القاهرة فاستوطنها بضعا وثلاثين سنة ، واستقر في مشيخة سعيد السعداء مدة متطاولة مع التواضع الكامل والخلق الحسن واكرام الوارد ، وصنف مختصر الاحياء فاجاد فيه ، وطار اسمه في الافاق ورحل بسببه ، ثم صنف تصانيف اخري ، وكانت له مقامات واوراد ، وله محبون معتقدون ومبغضون منتقدون ، مات في رابع عشر شوال وجاوز السبعين .  محمد بن علي بن عبد الرحمن بن محمد بن سليمان بن حمزة ، عز الدين ابن العلاء ابن البهاء بن العز بن التقي سليمان المقدسي الحنبلي ، ولد سنة اربع وستين وسبعماءة ، وعني بالعلم ، وسمع علي ست العرب بنت محمد ابن الفخر وغيرها ، ومهر في الفقه والحديث ، واخذ عن ابن رجب وابن المحب ، وكان يذاكر باشياء حسنة وينظم الشعر ، ولما توقف علي عنوان  الشرف لابن المقرء اعجبه فسلك علي طريقه نظما حسب اقتراح صاحبه مجد الدين عليه فعمل قطعة اولها : 
  اشار المجد مكتمل المعاني   بان احذو علي حذو اليماني   وحفظ المقنع ، وناب في القضاء عن صهره شمس الدين النابلسي ، ثم استقل به ، ثم عزل بابن عبادة فاكثر المجاورة بمكة ، ثم ولي المنصب بعد موت ابن عبادة فلم تطل مدته ، ومات عن قرب في ذي القعدة ، ودرس بدار الحديث الاشرفية بالجبل ، وكان ذكيا فصيحا ، وكان في اخر عمره عين الحنابلة .  محمد بن محمد بن عبادة بن عبد الغني بن منصور الحراني الاصل الدمشقي الحنبلي شمس الدين ، اشتغل كثيرا فمهر وصار عين اهل البلد في معرفة المكاتيب مع حسن خطه ومعرفته ، وكان حسن الشكل بشوش الوجه حسن الملتقي ، ثم ولي القضاء بعد اللنك مرارا بغير اهلية فلم تحمد سيرته ، وكثرت في ايامه المناقلات في الاوقاف ، وتاثل لذلك مالا وعقارا ، وكان عريا عن تعصب الحنابلة في العقيدة ، مات في رجب وله سبع وخمسون سنة وقد غلب عليه الشيب .   موسي بن علي بن محمد ، المناوي ثم الحجازي الشيخ المشهور المعتقد ، ولد سنة بضع وخمسين ونشا بالقاهرة . وعني بالعلم علي مذهب مالك حفظ الموطا وكتب ابن الحاجب الثلاثة وبرع في العربية ، وحصل الوظاءف ثم تزهد وطرح ما بيده من الوظاءف بغير عوض وسكن الجبل واعرض عن جميع امور الدنيا ، وصار يقتات بما ينبته الجبال ، ولا يدخل البلد الا يوم الجمعة ثم يمضي ، ثم توجه الي مكة سنة سبع وتسعين وسبعماءة فسكنها تارة والمدينة تارة علي طريقته ، ودخل اليمن في خلال ذلك ، وساح في البراري كثيرا وكاشف وظهرت له كرامات كثيرة ، ثم في الاخر انس بالناس الا انه يعرض عليه المال الكثير فلا يقبله بل يامر بتفرقته علي من يعينه لهم ولا يلتمس منه شيءا ، وقد رايته بمكة سنة خمس عشرة ، وقد صار من كثرة التخلي ناشف الدماغ يخلط في كلامه كثيرا ولكنه في الاكثر واعي الذهن ، ولا يقع في يده كتاب الا كتب فيه ما يقع له سواء كان الكلام منتظما ام لا ، وربما كان حاله شبيه حال المجذوب ، وكان ياخذ من بعض التجار شيءا بثمن معين وينادي عليه بنفسه حتي يبيعه فيوفي صاحب الدين وينفق علي نفسه البقية ، ولم يكن في الغالب يقبل من احد شيءا ، وكان يكاتب السلطان فمن دونه بالعبارة الخشنة والورع الزاءد ، مات في شهر رمضان ، وقيل في شعبان .   مهنا بن عبد الله ، المكي ، كان من كبار الصلحاء ، مات بمكة .  نعمان بن فخر بن يوسف ، الحنفي شرف الدين ، ولد سنة ثلاث واربعين ، وكان والده عالما فاخذ عنه . قدم دمشق وجلس بالجامع بعد اللنك للاشغال ودرس في اماكن ، وكان ماهرا في الفقه بارعا في ذلك ، مات في شعبان .  يحيي البجيلي ، اصله من بجيلة زهران من ضواحي مكة ، فاقام بمكة يتعبد حتي اشتهر ، ومات في هذه السنة .  يوسف بن عبد الله ، البوصيري نزيل القاهرة ، احد من يعتقده الناس من المجذوبين ، مات في سادس عشري شوال ، ويحكي بعض اهل القاهرة عنه كرامات . 
   ( حوادث سنة  ) 

   ( سنة احدي وعشرين وثمانماءة ) 
 استهل العشر الثالث من الماءة التاسعة والخلفية المعتضد داود ، والسلطان الملك المءيد شيخ ، وملك اليمن الناصر احمد بن الاشرف ، وامير مكة حسن بن عجلان ، وامير المدينة عزيز بن هيازع ، وامير  بلاد قرمان محمد بك بن علي بك بن قرمان ومرقب وما معها كرسجي ابن عثمان ، وملك الدشت وصراي ايدكي وملك تبريز وبغداد قرا يوسف ، وناءبه ببغداد ابنه محمد ، وملك فارس وخراسان وهراة وسمرقند شاه رخ ابن اللنك ، وملك تونس وما معها من المغرب ابو فارس ، وسلطان الاندلس ابن الاحمر وامير تلمسان . . . وامير فاس . .  وفي ثالث المحرم زوج السلطان استاداره ببعض امهات اولاده بعد ان اعتقها ، فعمل لها مهما عظيما ذبح فيه ثمانية وعشرين فرسا وغير ذلك ، وكان اذ ذاك ابتدا به المرض فلم ينتفع بنفسه .  وفي اول هذه السنة ركب الطنبغا الجكمي ناءب درندة علي حسين بن كبك فتقنطرت به فرسه فقبض عليه وقتل ، ونزل  ابن كبك علي ملطية فحاصرها ، فبلغ السلطان ذلك فكتب الي البلاد الشامية ان يخرجوا العساكر الي قتال حسين بن كبك .  وفي يوم الرابع من المحرم صلي السلطان الجمعة بالجامع الطولوني فخطب به القاضي الشافعي وكان قد طلع ليخطب به في القلعة علي العادة ، فوجد السلطان قد ركب قبل الاذان لصلاة الجمعة فتبعه فدخل الجامع الطولوني فدخل قاعة الخطابة ، فوجد خطيب الجامع وهو ولد ابن النقاش قد تهيا ليخطب فتقدم هو وصعد المنبر ، وحصل للخطيب بذلك قهر .  وفي الثالث من جمادي الاولي قتل حسين بن كبك ، وذلك ان تغري بردي الجمكي هرب من المءيد من كختا فاقام بملطية عند ناءبها الامير منكلي بغا ، فسار حسين بن كبك الي ملطية فحاصرها ، فهرب تغري يردي الي حسين بن كبك فاكرمه ، ثم سار حسين الي ارزنكان وتغري بردي صحبته ليحاصر بزعمه صاحبها ، فغدر تغري بردي بحسين وهما جالسان يشربان فضربه بسكين في فءاده فمات ، وهرب الي ملطية ثم توجه منها الي حلب ، فجهزه ناءبها الي المءيد واعلمه بما صنع ، فاكرمه  وخلع عليه واعطاه اقطاعا وخيلا ، وامر لامراء ان يخلعوا عليه ، فحصل له شء كثير .  وفي الخامس من المحرم توجه السلطان الي وسيم فاقام هناك نحو العشرين يوما ، ثم رجع فنزل بالقصر الغربي بمنبابة وامر الوالي ان يشعل البحر ، فحصل من قشور النارنج والبيض ومن المسارج شيءا كثيرا الي الغاية ، وعمرها بالزيت والفتاءل ، فاوقدها وارسلها في الماء ، ثم اطلق في غضون ذلك من النفط الكثير ، فكانت ليلة عجيبة مر فيها من الهزل والسخف ما لا عهد للمصريين بمثله ، وكان الجمع في الجانبين من الناس المتفرجين متوفرا وفي البحر من المراكب جمع جم .  وفي سادس عشري المحرم قبض علي بيبغا المظفري امير سلاح واعتقل بالاسكندرية ، وذلك ان بعض الناس وشي به الي السلطان  فتخيل منه فقبض عليه .  وفي الثامن والعشرين من المحرم نودي بالقاهرة ان كل غريب يرجع الي وطنه فاضطربت الاعاجم وسعوا في منعه الي ان سكن الحال واستقروا .  وفي رابع صفر وسط قرقماس ناءب كختا في جماعة خارج باب النصر ، وكانوا ممن احضر صحبة السلطان في الحديد .  وفي سادس صفر عاد السلطان استاداره في مرضه فقدم له خمسة الاف دينار ، وتوجه من بيته الي بيت ناظر الخاص فقدم له ثلاثة الاف دينار .  وفي هذه الشهر شرع السلطان في تنقيص سعر الذهب فنودي عليه في عاشر صفر ان يكون الهرجة بماءتين وثلاثين والافلوري بماءتين وعشرين وان تحط الفضة المءيدية فتصير بسبعة دراهم كل نصف ، فماج الناس وكثر اضطرابهم ، فلم يلتفت اليهم واستمر الحال ، ثم امر الوالي وهو المحتسب ان يطلب الباعة وتحط اسعار المبيعات بقدر ما انحط من سعر الفضة والذهب .  وفي نصف ربيع الاول جمع الوالي الباعة واصعدهم الي القلعة فقرر معهم جقمق الدويدار ان يكون الدرهم المءيدي هو المتعامل به دون  الذهب والفلوس ويكون النقد الراءج . وان لا ياخذ التاجر في كل ماءة ليشتري بها شيءا ويبيعه عن قرب الي درهمين ، وطل من يومءذ النداء في الاسواق بالدراهم من الفلوس وصار النداء بالدراهم بالفضة المءيدية .  وفي اول صفر عاد السلطان الامير الكبير من مرض وقع له . ثم رجع الي بيت جقمق الدويدار فاقام به الي اخر النهار .  وفي شهر ربيع الاول قدم علاء الدين محمد الكيلاني الشافعي من بلاد المشرق فزار الامام الشافعي ثم رجع فاجتمع بالسلطان ، وكان قد وصف بفضل زاءد وعلم واسع ، فلم يظهر لذلك نتيجة ولم يظهر له معرفة الا بشء يسير من الطب ، فكسد سوقه بعد ان نفق وتولي ناكصا خاملا .  وفي رابع عشره انتقض الم السلطان برجله .  وفي هذا الشهر كاتب اهل طرابلس السلطان في سوء سيرة عاملهم وهو برد بك الخليلي وتجاوزه الحد في الظلم وترك امتثال مراسيم السلطان ،  فارسل يطلبه ، ومنعه اهل طرابلس من الدخول وكان قد خرج للصيد ، فارسل يطلبه ، فقدم القاهرة في اخر ربيع الاول ، فقرر في نيابة صفد بعد ان قدم مالا جزيلا بعناية زوج ابنته جقمق الدويدار .  وفيه قام اهل المحلة علي واليها ورجموه بسبب مبالغته في طلب الفلوس ، ونزح كثير منهم الي القاهرة ، ووصل الذهب عندهم الي سعر ماءتين وتسعين من غير هذا الفلوس ، واشتد الامر في طلبها .  وفيه تنكر السلطان علي القاضي جلال الدين البلقيني بسبب كثرة النواب ، فبادر البلقيني فعزل من نوابه ستة عشر نفسا ، ثم امر بالتخفيف منهم فعزل منه ايضا اربعين نفسا ، ولم يتاخر منهم سوي اربعة عشر ناءبا ، ووقعت لاحد النواب الذين بقوا وهو سراج الدين الحمصي كاءنه في حكم حكم به وعقد له مجلس فنقض حكمه وتغيب ، والسبب فيه ان القمني اراد ارتجاع بستان المحلي الذي بالقرب من الاثار فرتب الامر مع كاتب السر والقاضي علاء الدين ابن مغلي وكان صديقه ، فلما حضر القضاة واهل الفتيا ظهر للسلطان التعصب فسالني عن القضية وقال : انت تعرف الحال اكثر من هءلاء ? فذكرت له جلية الامر باختصار ، فبادر الحنفي ابن الديري وحكم بنقض حكم الحمصي ، ثم قدم شمس الدين الهروي من القدس فاكرمه السلطان وانكر علي بعض القضاة عدم ملاقاته  وشكر من لاقاه وسلم عليه ، فانثالت عليه الهدايا والتقادم واجريت له رواتب .  وفي ربيع الاول مات الشريف علي نقيب الاشراف ، فاستقر بعده في النيابة ولده حسن ، وفي نظر الاشراف فخر الدين الاستادار وكان ابل من مرضه .  وفيه وقع بالغربية مطر عظيم وفيه برد كبار زنة الحبة منه ماءة درهم تلفت منه زروع كثيرة ان حصادها حتي ان مارسا فيه ثمانماءة فدان تلف عن اخره ومات اغنام كثيرة بوقوعه عليها .  وفيه افرج عن سودون الاسندمري من سجن الاسكندرية .  وفي الثاني من جمادي الاولي فقبض علي ارغون شاه الوزير وسلم للاستادار . وكذلك اقبغا شيطان الوالي ، فتتبع حواشيهما واسبابهما ، واستقر علي بن محمد بن الطبلاوي في ولاية القاهرة عوضا عن اقبغا ومحمد بن يعقوب الشامي في الحسبة عوضا عنه وبدر الدين ابن محب الدين في الوزارة عوضا عن ارغون شاه ، وافرج عن ارغون شاه في عاشر  جمادي الاولي ، ثم خلع عليه امير التركمان فسار في جمادي الاول .  فلما كان يوم الاحد سابع عشري جمادي الاولي منع القاضي جلال الدين من الحكم بسبب شكوي جماعة للسلطان لما نزل الي الجامع بباب زويلة من ابن عمه شهاب الدين العجمي قاضي المحلة وذلك في يوم السبت سادس عشريه فشغر المنصب يوم الاحد والاثنين ، فلما كان يوم الثلاثاء استقر شمس الدين الهروي في قضاء الشافعية بالقاهرة ونزل معه جقمق الدويدار وجماعة من الامراء والقضاة وحكم بالصالحية علي العادة . وكان الهروي قد قدم قبل ذلك في اخر ربيع الاول ، فبالغ العجم في التعصب له ، وتلقاه بعضهم من بلبيس وبعضهم من سرياقوس ، ونزل اولا بتربة الظاهر علي قاعدة الامراء ، ثم طلع الي القلعة صباحا وسلم علي السلطان يوم الاحد مستهل ربيع الاخر .  ولما استقرت قدم الهروي في القضاء راسل البلقيني يطلب منه المال الذي تحت يده من وقف الحرمين فامتنع ، وكان استاذن السلطان صبيحة عزله هل يدفع المال للهروي ام لا فامر له ان يتركه تحت يده ، وكان البلقيني لما استقرت قدمه بعد سفر الاخناي الي الشام في سنة  ثمان وثمانماءة قد ضبط مال الحرمين وجعله في موضع من داره فتاخر في هذه المدة نحو خمسة الاف دينار ، فصعب علي الهروي منعه من التصرف في ذلك ، وظهر لمن اطلع علي ذلك من حواشي السلطان انه غير مءتمن عند السلطان وانما اراد بولايته نكاية البلقيني .  وفي العشرين من جمادي الاخرة عرض الهروي الشهود واقرهم ، ولم يستنب سوي عشرة ، ثم زاد عددهم قليلا قليلا الي ان بلغوا عشرين ، واستمر يركب بهيءته بلبس العجم ولم يخطب بالسلطان علي العادة واعتذر بعجمة لسانه ، فاستناب عنه ابن تمرية وكان يخطب بمدرسة حسن فوصفه الامير ططر للسلطان ، فاذن له في النيابة عن الهروي ، وباشر الهروي القضاء بصرامة شديدة واعجاب شديد زاءد ، ثم مد يده الي تحصيل الاموال فارسل رجلا من اهل غزة يقال له نصف الدنيا الي الصعيد ومعه مراسيم بعلاماته وقرر علي كل قاض شيءا ، فمن بذله كتب له مرسومه ومن امتنع استبدل به غيره ، فكثر فحش القول فيه ، ثم فوض  الي الاعاجم مثل العينتابي وابن التباني ويحيي السيرامي وشمس الدين الفرياني الذي عمل قاضي العسكر قضاء بلاد اختاروها ، فاستنابوا فيها وقرروا علي النواب ان يعملوا لهم شيءا معينا . وارسل الي الوجه البحري اخر علي تلك الصورة ، ثم تصدي للاوقاف سواء كانت مما يشمله نظره ام لا ففرض علي من هي بيده شيءا معلوما وصار يطلب من الناظر كتاب الوقف فيحضره له فيحبسه حتي يحضر له ما يريد ، فترك كثير منهم كتب اوقافهم عنده حتي عزل فاستخلصوها .  وفي اول هذه السنة حاصر ابراهيم بن رمضان طرسوس واستمر محاصرا لها اربعة اشهر واكثر ، فكاتب ناءبها شاهين الايدكاري السلطان يستنجده ويعلمه بانه بلغه ان محمد بن قرمان عزم علي التوجه الي طرسوس ، فلما كان في الخامس عشر من شهر رجب نازل محمد بن قرمان طرسوس ، فانتمي ابراهيم بن رمضان المذكور ، فبلغ ذلك السلطان فارسل الي حموة بن ابراهيم المذكور يقرره في مكان ابيه في نيابة اذنة ويحرض ناءب حلب علي اللحاق بشاهين الايدكاري بطرسوس ، ووقع بين اهل طرسوس وابن قرمان حرب شديد ، فاتفق ان ثار بمحمد بن  قرمان وجع باطنه فاشتد عليه ، فرحل عنها في سابع شعبان .  وفيها تواقع علي بن دلغادر واخوه محمد فانتصر وانهزم علي ، فادركه يشبك ناءب حلب فاضافه محمد وقدم له وحلف له علي طاعة السلطان .  وفيها اوقع تنبك ناءب الشام يعرب ال علي قريبا من حمص ، فنهب منهم الف جمل وخمسماءة جمل ، فباع الردء منها وجهز البقية وهي الف وثلاثماءة الي السلطان .  وفيها استنجد ناءب ملطية السلطان فكتب الي ناءب طرابلس انه يتوجه بعسكرها بحدة له ، وارسل مالا كثيرا يعمر به خانا وقيسارية وطاحونا وزاوية ويوقف ذلك عليها . وجملة المال اربعون الف دينار .  وفي ثاني عشر جمادي الاخرة قرر شهاب الدين احمد الاموي في قضاء دمشق عوضا عن عيسي المغربي المالكي .  وفي سادس عشرة ضرب عنق المقدم علي بن الفقيه احد المقدمين بالدولة بعد ان ثبت عنه ما يوجب اراقة دمه .  وفي جمادي الاولي اوقع سودون القاضي كاشف الوجه القبلي بعرب بني فزازة ونهب اموالهم وقتل منهم خلقا كثيرا ، فهرب من نجا منهم الي البحرية ، فتلقاهم دمرداش ناءب الكشف بالوجه البحري فاستاصلهم ونهب اموالهم فانحسم امرهم .   وفيه سجن جار قطلي ناءب حماة بالاسكندرية .  وفيه توجه الاستادار فخر الدين الي الوجه القبلي وختم بالجيزة ، وسار في طواءف كثيرة من العربان والمماليك ، وشرع في تتبع العربان المفسدين ، فلما انتهي الي هوارة فروا منه فتتبعهم الي قرب اسوان فقاتلوه ، فقتل منهم نحو الماءتين ، وانهزم البقية الي جهة الواح الداخلة .  وفيها في جمادي الاولي نفل شاهين الزرد لحاش من الحجوبية بدمشق الي نيابة حماه ونقل بلبان من نيابة حماه الي الحجوبية بدمشق .  وفيه خلع علي علي بن ابي بكر الجرمي امير جرم ، واستقر علي عادته .  زفيه جهز السلطان الي ناءب الكرك نواب القدس والرملة وغزة ليجتمعوا معه علي كبس بني عقبة ، واسر الي ناءب غزة ان يقبض علي ناءب الكرك ، وكان السلطان غضب عليه لكونه لم يخرج لملاقاته حين عاد من بلاد الروم ، فقبضوا عليه في جمادي الاخرة وحمل الي دمشق فسجن بها .  وفي الثالث والعشرين من ربيع الاخر استقر برسباي الدقماقي احد مقدمي الالوف بالقاهرة في نيابة طرابلس عوضا عن بردبك نقلا من كشف التراب ، ونقل بردبك الي نيابة صفد ، واعطي فخر الدين الاستادار اقطاع برسباي ، واعطي بدر الدين الوزير اقطاع فخر الدين ، ثم اعتقل برسباي بقلعة المرقب في شعبان كما سياتي ، وهو الذي ال امره الي استقراره في السلطنة بعد خمس سنين .   وفي هذه الشهر كتب محضر المءذنة المقدم ذكرها وهدمت ، واغلق باب زويلة بسبب ذلك ثلاثين يوما ، ولم يقع منذ بنيت القاهرة مثل ذلك .  وفي جمادي الاولي تحرك عزم السلطان علي الحج ، وقويت همته في ذلك ، وكتب الي جميع البلاد بذلك وامرهم بتجهيز ما يحتاج ، وعرض المماليك الذين بالطباق وغيرهم من يسافر معه للحج واخرج الهجن ، فجهز جملة من الغلال في البحر الي ينبع وجدة ، وركب الي بركة الجيش ، فعرض الهجن في شعبان . ثم ركب الي قبة النصر ومر في شارع القاهرة وبين يديه الهجن وعليها الحلل والحلي ، وجد في ذلك واجتهد الي ان بلغه عن قرا يوسف ما ازعجه . ففترت همته عن الحج ورجع الي التدبير فيما يرد قرا يوسف عن البلاد الشامية وامر بالتجهيز الي الغزاة .  وارسل في ثاني رمضان بتتبع الغلال المجهزة الي الحج وكان ما سنذكره ان شاء الله قريبا .  وفي حادي عشر جمادي الاولي ولد للسلطان ولد اسمه موسي ، فارسل مرجان الخازندار مبشرا به الي البلاد الشامية ، فكان في حركته سبب عزل القاضي نجم الدين ابن حجي قاضي الشافعية بدمشق ، وذلك انه وصل الي دمشق فاعطاه كل رءيس ما جرت به العادة ولم ينصفه القاضي الشافعي فيما زعم ، فلما رجع في شعبان اغري السلطان به ونقل له عن الناءب انه يشكو من القاضي الشافعي المذكور وانه ساله في حكومة ،  فغضب بسببها وبادر بعزل نفسه ، فلما تحقق السلطان ذلك غضب عليه لكونه بادر بعزل نفسه بغير استءذان ، وكتب الي الناءب بحبسه بالقلعة ، واستمرت دمشق شاغرة عن قاض الي اواءل شوال ، فاستعطف السلطان عليه حتي رضي عنه واعاده ، ومات موسي بن السلطان المذكور في ليلة شوال .  وفي سادس عشر جمادي الاولي دخل السلطان المارستان المنصوري وصلي في محراب المدرسة اولا ركعتين . وكان الشيخ نصر الله اخبره انه راي النبي صلي الله عليه وسلم جالسا في المحراب المذكور والسلطان قدامه يقرا عليه سورة والضحي . ثم دخل الي المرضي فتفقد احوالهم ، ثم الي المجانين فقام ذلك اشخص الذي تقدم في سنة تسع عشرة وثمانماءة انه ادعي انه يري الله عز وجل في اليقظة وثبت عند المالكي انه مختل العقل فسجن بالمارستان ، فكلم السلطان لما راه وساله ان يفرج عنه فلم يجبه .  وكان السلطان فوض امر الاوقاف الي مسعود الكجحاوي الذي تقدم ذكره في اخبار تمر لنك فكان من جملة اعوان الهروي  ثم وقع ما بينهما وصار الهروي يءلب عليه ويذكر معايبه وتصادق مع ابن الديري عليه ، ثم دس الهروي الي احمد الحنبكي ورقة يذكر فيها انه ثبت في جهة البلقيني لجهة الاوقاف والايتام ماءة الف دينار ، فعرضها احمد علي السلطان وشنع علي البلقيني ، فاستعظم السلطان ذلك وبحث عن القضية الي ان تحقق انها من اختلاق الهروي فاعرض عن ذلك .  وفي الثالث من جمادي الاولي قدم طاءفة من اهل الخلي يشكوا الي السلطان من الهروي وانه اعطي بعضهم بيضا والزمه بعدده دجاجا ، فارسلهم السلطان وامره ان يخرج لهم مما يلزمه ، فلم يصنع شيءا وتمادي علي غيه ، فاغضي السلطان عنه ولزم فيه غلطه .  وفي اول شعبان وجد السلطان في مجلسه ورقة فيها شعر وهو : 
  يا ايها الملك المءيد دعة   من مخلص في حبه لك ينصح 
  انظر لحال الشافعية نظرة   فالقاضيان كلاهما لا يصلح 
  هذا اقاربه عقارب وابنه   واخ وصهر فعلهم مستقبح 
  غطوا محاسنه بقبح صنيعهم   ومتي دعاهم للهدي لا يفلح 
  واخو هراة بسيرة اللنك اقتدي   فله سهام في الجوارح نجرح 
  لا درسه يقرا ولا احكامه   تدري ولا حين الخطابة يفصح 
  فافرج هموم المسلمين بثالث   فعسي فساد منهم يستصلح    فعرضها السلطان علي الجلساء من الفقهاء الذين يحضرون عنده فلم يعرفوا كاتبها وطارت الابيات ، فاما الهروي فلم ينزعج من ذلك ، واما البلقيني فقام وقعد واطال البحث والتنقيب عن ناظمها ، فتقسمت الظنون واتهم شعبان الاثاري وكان مقيما بالقاهرة وتقي الدين ابن حجة وشخص ينظم الشعر من جهة بهاء الدين المناوي احد نواب الشافعي وغيرهم وكانت هذه الابيات ابتدا سقوط الهروي من عين السلطان وكانت قد اعجبت السلطان حتي صار يحفظ اكثرها ويكرر قوله : اقاربه عقارب .  فلما كان في رمضان قرء البخاري بالقلعة علي العادة فحضر الهروي وقد اختلق لنفسه اسنادا ليقرا عليه به صحيح البخاري وارسل الي القارء وهو شمس الدين الجبتي فتناوله منه وهو من اهل الفن فعرف فساده فاقتضي رايه ان جامله ، فلما ابتدا بالقراءة قال بعد ان بسمل وحمدل وصلي ودعا : وبالسند الي البخاري ، فاستحسن ذلك منه ، وخفي علي الهروي قصده وظن انه نسي الورقة ، وتمادي الحضور والسلطان تارة يحضر وتارة لا يحضر الي ان افتقد القاضي الحنبلي فسال عن سبب تاخره ، فعرفه كاتب السر انه يزدري الهروي ويسلبه عن العلم ولا سيما الحديث ، فاذن السلطان للبلقيني في حضور مجلس الحديث ، فحضر وجلس بجانب الهروي ، فلما بلغ ذلك القاضي الحنبلي حضر ايضا وتجاذبا البحث ، وحضر  مع البلقيني كثير من اقاربه ومحبيه فصار يركب في موكب اعظم من الهروي ، وتحامي كثير من النواب الركوب مع الهروي خوفا من البلقيني ومما يقاسونه من السب الصريح من اتباعه ، فتقدم الهروي الي النواب والموقعين بان لمن لم يكب معه فهو ممنوع ، فتحامي كثير من الناس النيابة عنه واصر اخرون ، فوقع لواحد منهم يقال له عز الدين محمد ابن عبد السلام المنوفي بحث مع البلقيني فسطا عليه وسال المالكي ان يحكم فيه ، فاستدعي به الي بيته وحكم بتعزيره ، فعزر ومنع عن الحكم ، ثم وقع لاخر منهم يقال له شهاب الدين السيرجي فارسل البلقيني يطلبه الي بيته ، فامتنع منه واعتصم بالهروي ، ثم حضر الختم فلم يحضر البلقيني وخلع علي الهروي وعلي بقية القضاة ، فامتنع الديري من ليس خلعته لكونها دون خلعة الهروي ، فاسترضي فرضي .  فلما كان في التاسع عشر من ذي الحجة حضر السلطان في خاصته في جامعه بباب زويلة واجتمع عنده القضاة ، فتنافس كل من القاضيين الهروي والديري وخرجا عن الحد في السباب والفحش في القول ، ثم سكن السلطان ما بينهما فسكن . وكان السبب في ذلك انهما اجتمعا للسلام علي السلطان بعد رجوعه من الوجه البحري فتباحثا في شء . فنقل الهروي نقلا باطلا وعزاه لتفسير الثعلبي ، فاستشهد الديري بمن حضر علي ذلك  وجمع التفاسير واحضرها ليطلع بها الي القلعة ، فاتفق حضور السلطان بالجامع فاعاد البحث ، فاخرج النقل بخلاف ما قال الهروي فجحد ، فاستشهد عليه من حضر فلم يشهد احد ، فسال السلطان من الفقير الي الله تعالي كاتبه ومن القاضي المالكي عن حقيقة ذلك ، فاخبراه بصدق ابن الديري ، ثم اخرج ابن الديري عدة فتاوي بخط الهروي كلها خطا ، فجحد ان يكون خطه ، فحلف الديري بالطلاق الثلاث ان بعضها خطه وانفصل المجلس علي اقبح ما يكون .  وفي ثالث جمادي الاخرة وشي الي السلطان بالامير جقمق الدويدار انه مخامر علي السلطان وانه يكاتب قرا يوسف منذ كان السلطان بكختا ، وكان الواشي بذلك رجلا يقال له ابن الدربندي ، وكان قد اتصل بالسلطان من الطريق فجهزه الي الحج بحسب سءاله ، فلما رجع ادعي بانه ينصح السلطان وان جقمق استدعاه ليرسله برسالة الي قرا يوسف جوابا عن كتاب حضر ، فاعلم السلطان جقمق بذلك ولم يسم له الناقل ، فقلق قلقا عظيما وكاد ان يموت غما ، واستعطف السلطان حتي اعلمه بالناقل ، فطلبه منه فسلمه له ، فعاقبه فاعترف بانه كذب عليه بتسليط بعض الامراء عليه ، واحضر من بيته وتدا مجوفا بالحديد من راسه في طيه كتاب رق لطيف مكتوب بالفارسية بماء الذهب جوابا عن الامير جقمق لقرا يوسف ، وطلب جقمق الخراطين واراهم الوتد فعرفه بعضهم وقال : نعم ، انا خرطت هذا لشخص اعجمي ولم يعطني اجرته الي الان ، فاحضر المذكور فعرفه ، ثم تتبعوا من يكتب بالعجمي ، واتهموا  الشيخ نصر الله الي ان ظهرت براءة ساحته ، وغمز علي اعجمي كان ينزل في مدرسة العتباني ، ثم مرض فحمل الي المارستان فهدد ، اعترف ان الكتاب خطه وان ابن الدربندي هو الذي املاه عليه وادعي ابن الدربندي ان الذي الجاه الي ذلك الامير الطنبغا الصغير بغضا منه في جقمق ، فغرق الدربندي في النيل ، ونفي الشخص الذي استعمل الوتد الي قوص ، ومات الكاتب عن قرب بالمارستان ، وبرءت ساحة جقمق عند السلطان ولم يتغير ما بينه وبين الطنبغا الصغير لتحققه كذب ابن الدربندي . واشتد غضب جقمق من طاءفة العجم ، فرسم عن اذن السلطان بتسييرهم الي بلادهم ، وشدد في ذلك حتي الزم من بالخوانق وبالمدارس بالسفر فضجوا وتعصب لهم الهروي وغيره ، ولم يزالوا يستعطفون السلطان الي ان اهمل امرهم .  وفي ثامن جمادي الاخرة قدم فخر الدين الاستادار من الصعيد وصحبته عشرون الف راس من الغنم سوي ما تلف والف وثلاثماءة راس رقيق وثلاثة الاف راس بقر وتسعة الاف راس جاموسة ومن القند والعسل شء كثير جدا ، فقوم عليه جميع ذلك بماءة الف دينار والتزم بالقيام بها ، ثم بعد مجيءه من الصعيد خلفته هوارة في الف فارس  والفي راجل فكبسوا علي سودون القاضي الكاشف ، وكان عنده حينءذ ينال الازعري احد مقدمي الالوف فتواقعوا ، فبلغ ذلك السلطان فارسل نجدة عظيمة فيها جقمق الدويدار وططر راس نوبة والطنبغا المرقبي وقطلوبغا التنمي في جمع كثير ، فتوجهوا فوجدوا الاميرين قد انتصرا وقد قتل منهم جماعة ، وكانت الداءرة علي هوارة فانهزموا ، وحمل منهم عشرون راسا الي القاهرة . ثم وصل الامراء فتتبعوا هوارة الي ان اوقعوا بهم ايضا ، فقتلوا منه نحو الخمسين وهرب باقيهم الي الواحات الداخلة وتركوا حريمهم واموالهم ، فغنموا منهم شيءا كثيرا ، وقدموا القاهرة في ثامن شعبان وصحبتهم الفا جمل واثنا عشر الف راس غنم سوي ما تلف وسوي ما توزعه الامراء واتباعهم ، وجهز ازدمر الظاهري احد المقدمين في عدة من العسكر للاقامة ببلد الصعيد بسبب العربان المفسدين .   وفيها مات ابراهيم ابن الدربندي صاحب بلاد الدشت ، فتوجه قرا يوسف في ستة الاف فارس الي شماخي ، فواقعه ابن ابراهيم في عساكر الدشت فهزمه وقتل منهم ناس كثير ، وتوجه ابن تمر لنك الي جهة تبريز لمحاربة قرا يوسف ، فاشتغل قرا يوسف بما دهمه من ذلك ، فمشي قرا يلك الي ماردين وهي من بلاد قرا يوسف ، فكسر عسكرها وقتل منهم نحوا من سبعين نفسا ، واخذ من بلادها ثماني قلاع ومدينتين ، وحول اهل اثنتين وعشرين قرية باموالهم وعيالهم ليسكنهم ببلاده ، واستمر علي حصار ماردين ، فلما بلغ ذلك قرا يوسف انزعج منه وسار ، ففر منه الي امد فتبعه ونازله بها ، فانهزم منه الي قلعة نجم وارسل الي ناءب حلب ليستاذنه في الدخول اليها ، فاشتد الامر عنه علي اهل حلب خوفا من عسكر قرا يوسف وتهياوا للخروج منها ، وارسل ناءب حلب كتابه وكتاب قرا يلك بما اتفق من قرا يوسف .  وفيه ان قرا يوسف كبس قرا يلك بعد ان عدا الفرات ووصل الي نهر المرزبان ، فهجموا عليه من سميساط ، فوقعت بينهم مقتلة بمرج دابق في ثاني عشر شعبان ، فانهزم قرا يلك ونهبت امواله ، ونجا  في الف فارس الي حلب ، فاذن له ناءبها في دخولها ، فرحل اكثر اهل حلب عنها ، وبلغ ذلك اهل حماة فنزحوا عنها حتي ترك كثير من الناس حوانيتهم مفتحة فم يمهلوا لقفها ، فلما قرء ذلك علي السلطان انزعج وانثني عزمه عن الحج وامر بالتجهز الي الشام وكتب الي العساكر الاسلامية بالمسير الي حلب ، وكان دخول الخبر بذلك يوم الاثنين ثالث شعبان بعد المغرب علي يد بردبك ناءب عينتاب ، وذكر ان ولد قرا يوسف وصل الي عينتاب فرمي فيها النار فهرب الناءب منها ، وان السبب في ذلك تحريض يشبك الدويدار الذي كان امير الحاج ، وهرب من المدينة فيقال انه اتصل بقرا يوسف واغراه علي اخذ الممالك الشامية ، ثم ظهر ان ذلك ليس بحق كما سياتي ، وجمع الامراء والخليفة والقضاة ليتشاورا في هذه القضية ، فلما اجتمعوا سالهم عن البلقيني وكان قد امرهم بان يحضر ، فعرب بانه لم يبلغ ذلك فانزعج علي بدر الدين العيني لكونه كان رسوله ، واستمر ينتظره الي ان حضر ، فلما حضر عظمه ، فقص عليهم قصة قرا يوسف وما حصل لاهل حلب من الخوف والجزع وجفلتهم هم واهل حماة حتي بلغ ثمن الحمار خمسماءة درهم  والاكديش خمسين دينارا ، ثم ذكر لهم سوء سيرة قرا يوسف وان عنده اربع زوجات فاذا طلق واحدة رفعها الي قصر له وتزوج غيرها حتي بلغت عدة من في ذلك القصر اربعين امراة يسميهن السراري ويطاهن كما يطا السراري بملك اليمين ، ثم اتفق الحال علي كتابة فتوي تتضمن سوء سيرته فصورت وكتبت ، وكتب عليها البلقيني ومن حضر المجلس ، تتضمن جواز قتاله ، واعجب السلطان ما كتبه الحنبلي فامر ان ينسخ ويقرا علي الناس ، وانصرفوا ومعهم مقبل الدويدار الثاني والخليفة والقضاة ، فنادوا في القاهرة بان قرا يوسف طرق البلاد الشامية وانه يستحل الدماء والفروج والاموال ويخرب الديار فالجهاد جهاد ولا احد يتاخر احد عن المساعدة بنفسه وماله فذهل الناس عند سماع هذا النداء ودهاهم ما كانوا عنه غافلين واشتد القلق جدا ، وكتب الي ناءب الشام ان ينادي بمثل ذلك وفي كل مدينة ، ويضيف الي ذلك ان السلطان واصل بعساكره ، ثم نودي في اجناد الحلقة بان يتجهزوا للسفر ، ومن تاخر منهم صنع به كذا وكذا فاشتد الامر عليهم واستمر عزمهم ، وخيروا بين المشي في خدمة الامراء وبين الاستمرار في اجناد الحلقة ، وكان السبب في ذلك ان كثير من اجناد الحلقة يخدم في بيوت الامراء ، فلذلك قلت العساكر المصرية بعد كثرتها لان العسكر  كان قبل الدولة الظاهرية ثلاث اقسام : الاول مماليك السلطان ، وهم علي ضربين : مستخدمين ومملوكين ، ولكل منهم جوامك وراتب علي السلطان ، القسم الثاني مماليك الامراء ، وهم علي ضربين ايضا كذلك ، ومن شرط المستخدمين هنا وهناك ان لا يكونوا من القسم الثالث وهم اجناد الحلقة ، وهم عبارة عمن له اقطاع بالبلاد يستغله ، فلما كثر استخدام السلطان والامراء من اجناد الحلقة اتحد اكثر الجند فقل العدد بذلك ، فاراد السلطان ان يردهم الي عادتهم الاولي فشدد في ذلك ، ومع ذلك فلم يبلغ الغرض ولا كاد لتواطي ، المباشرين في ذك علي اخذ الرشوة والله المستعان .  واما قرا يلك فانه بعد ان التجا الي حلب ركب معه يشبك الشيخي ناءب حلب وعسكر بالميدان ثم توجه قرا يلك ومعه العسكر . فبلغه ان طاءفة من عسكر قرا يوسف قد قربت من البلاد ، فركب قبل الصبح فاوقع بالمقدمة فهزمها . واستفهم من بعض من اسره فاعلمه ان قرا يوسف بعينتاب وانه ارسل هءلاء ليكشفوا الاخبار ، ثم وردت كتب قرا يوسف الي ناءب حلب والي السلطان يعتذر من دخوله الي عينتاب ويعاتب علي ايواء عدوه قرا يلك ويعلم السلطان  بانه باق علي مودته ومحبته وانه لا يطرق بلاده ، وان قرا يلك بداه بالشر وافسد في ماردين وغيرها ، وحلف في كتابه انه لم يقصد بلاد السلطان ولا دخول الشام وانما تقدمه اليه الطاءفة الملتجءة من عساكر صاحب مصر ، وجهز السلطان لناءب حلب خلعة وضمن كتابه شكره علي ما صنع بحلب ، وكان الامر كله علي ما ذكره ، فان قرا يوسف افحش السيرة في ماردين واسرف في القتل والسبي حتي باع الاولاد والنساء واحرق المدينة حتي وصل ثمن صغير منهم الي درهمين ، فلما تحقق السلطان ذلك فتر عزمه عن السفر ، ولما طرق قرا يوسف عينتاب هجم عليها عسكره فنهبوها واحرقوا اسواقها ، فاجتمع اهلها وصالحوه علي ماءة الف درهم واربعين فرسا ، فرحل عنها الي جهة البيرة في طلب قرا يلك فحصر البيرة فقاتلوه اهلها يومين ، فهجم البلد واحرق الاسواق وامتنع اهلها منه بقلعتها ، ثم رحل في تاسع عشر رمضان الي بلاده ، وكاتب السلطان ايضا يذم قرا يلك ويذم سيرة قرا يلك ويحذره من عواقب صداقته وما اشبه ذلك ، وعوقب قرا يوسف علي ما صنعه باهل عينتاب والبيرة ، فمات ولده شاه بصق وكان هو  السلطان والمشار في دولة والده ، فحزن عليه جدا ، وكانت وفاته بقرب ماردين .  وفي هذه الحركة ابتدا امر الهروي في الانحلال ، فاخبرني المحتسب بدر الدين العيني ان السلطان لما انزعج من قصة قرا يوسف وشكا الي خواصه صورة الحال وان عنده من الاموال ما يكفي تفرقته علي العسكر الا انه يخشي ان فرقه ان يحصل له كسره مثلا فيرجع الي غير شء فيفسد الحال ، وكان الحزم عنده ان يكون وراءه بعد التفرقة ذخيرة لامر ان تم ، وكرر ذلك في مجالسه ، واستشار من يجتمع به في ذلك حتي صرح بانه يريد ان يجمع مالا يفرقه علي العساكر ويترك الذي عنده عاقبة ولو ان الذي يجمعه يكون قرضا ، فبلغ ذلك الهروي فقال لاحمد الجنكي : لو اراد السلطان ان اجهز له عشرة الاف لابس من غير ان يخرج من خزانته دينار ولا درهما من غير ان اظلم احدا من الرعايا فانا اقدر علي ذلك ، فسءل عن الكيفية ، فقال : يسلم لي ستة انفس : ولدي ابن الكويز وابن البارزي وعبد الباسط وابن نصر الله وابن ابي الفرج ، فبلغ ذلك احمد الجنكي للسلطان فبثها في خواصه فبلغت  المذكورين ، فاتفقت كلمتهم علي نكب الهروي ونسبته الي كل بلية وانه لم يكن قط عالما ولا ينسبوه لعلم ولا ولي القضاء قط وما وظيفته الا استخلاص المال وشد الديوان ونحو ذلك ، فبالغوا في تقرير ذلك في ذهن السلطان ، واستعان كل واحد منهم بفريق واعانوه علي ذلك حتي سقط من عين السلطان ، وذكر لهم السلطان بانه كان قال له وهو متوجه الي قتال قانباي ان اردت المال فخذه من ابن المزلق وابن مبارك شاه وسمي غيرهما من المنسوبين الي المال من اهل دمشق ، فاكد ذلك عند السلطان تصديق ما ينسب من محبة الظلم ، وكان ذلك سببا في اطراحه .  وفي حال دخول قرا يوسف البلاد الحلبية فر منه كثير من التركمان الاوشرية وغيرهم فنزلوا علي صافيتا من عمر طرابلس فافسدوا في تلك البلاد علي عادتهم ، فارسل م برسباي ناءب طرابلس ينهاهم عن الفساد . ثم صحت الاخبار برحيل قرا يوسف فراسلهم برسباي في الرحيل الي بلادهم ، فاجابوا الي ذلك وتجهزوا ، فكبس عليهم علي غرة منهم في اواخر شعبان ، فقتل منهم مقتلة عظيمة قتل فيها ثلاثة عشر نفسا من عسكر طرابلس منهم سودون الاسندمري وانهزم برسباي ،  وقد افحش التركمان في سلب الطرابلسيين حتي رجعوا عراة ، فلما بلغ ذلك السلطان غضب وامر باعتقال برسباي بقلعة المرقب ، ثم افرج عنه بسعي ططر وكان من اخوته ونقله الي دمشق ثم اعطاه تقدمة بها ، فاستمر فيها الي ان كان عاقبة امره ان تولي السلطنة بعد هذا ، واستبد بالامر كله بعد ثلاث سنين ، وجهز سودون القاضي الي طرابلس اميرا عليها عوضا عنه ، فسافر في شوال .  ولما وصل قرا يوسف في رجوعه الي ماردين مات ابنه الاصغر ، فيقال انه من شدة حزنه عليه قال كلاما شنيعا وسياتي بيانه في حوادث سنة ثلاث وعشرين ان شاء الله .  ولما رجع قرا يوسف الي تبريز غضب علي ولده اسكندر واعتقله ، وارسل الي ولده الاكبر محمد شاه صاحب بغداد ، وكان عصي عليه فصالحه .  وفي شوال قدم صريغا دويدار يشبك ناءب حلب وصحبته شهاب الدين احمد بن صالح بن محمد بن السفاح كاتب سر حلب باستدعاء السلطان لهما بشكوي الناءب ، فوقفا بحضرة السلطان وتنصلا مما نسبا اليهما  وشكيا من الناءب باضعاف ما شكي منهما ، فامر صربغا بالاستقرار علي وظيفته وسفر الي حلب ، واستعفي ابن السفاح من العود خوفا علي نفسه فاعفي ، واستقر في خدمة كاتب السر علي توقيع الدست .  وفي تاسع عشر ذي الحجة قدمت ام ابراهيم بن رمضان من بلاد المشرق تستعطف السلطان علي ولدها ، فامر السلطان باعتقالها فاعتقلت ، وعرض اجناد الحلقة وانتقي منهم من يصلح للسفر صحبة ولده ، وكان قد عزم علي تجهيزه الي بلاد ابن قرمان لما تقدم من صنيعه بطرسوس ، وكان اهل طرسوس بعد رحيل محمد بن قرمان عنهم قد كاتبوه بان يرسل م عسكرا ليسلموا م ناءبهم شاهين الايدكاري لسوء سيرته فيهم ، فارسل م ولده مصطفي فقدم في رمضان فاخذ المدينة وحصر القلعة حتي اخذ شاهين فارسله الي ابيه في الحديد .  وفي اول جمادي الاخرة توجه ناءب حلب في عساكرها ومن اطاعه من التركمان الي قلعة كركر ليحاصرها ، فتحصن خليل ناءبها في القلعة وخلا اكثر اهل كركر عنها ، فاقام عليها اربعين يوما ورمي كرومها وحرقها وحرق القري التي حولها حتي تركها بلاقع ، ولم يزل كذلك حتي فقد عسكره العليق فرجع الي حلب ولم يتمكن من اخذ قلعة كركر .   وفي اول جمادي الاخرة شرع السلطان في بناء المارستان تحت القلعة ، فامر بتنظيف التراب والحجارة التي بقيت من هدم المدرسة الاشرفية ، وتمادي العمل في ذلك مدة .  وفي شعبان بعد كسر الخليج غرق ولد لبعض البياعين فاراد دفنه ، فمنعه اعوان الوالي حتي يستاذنه ، فمضي فاستاذنه فامر بحبسه ، ثم قيل له وهو في الحبس : انك لا تطلق حتي تعطي الوالي خمسة دنانير ، فالتزم بها وخرج فباع موجوده وما عند امراته ام الغريق فبلغ اربعة دنانير واقترض دينار واخذ ولده فدفنه وترك المراة وهرب من القاهرة ، فبلغ ذلك السلطان فساءه جدا . وطلب ابن الطبلاوي الوالي المذكور فضرب بحضرته بالمقارع في الخامس من شوال ولم يعزله ، واستمر في الولاية الي ان كان ما سنذكره في السنة الاتية .  وفيها حاصر محمد بن قرمان طرسوس وانتزعها من نواب المءيد ، وكان المءيد انتزعها من التركمان وكانوا استولوا عليها بعد فتنة اللنك ، فبلغ ذلك المءيد فجهز عسكرا ضخما وارسل معهم ولده ابراهيم فخرجوا في اول السنة المقبلة .  وفي هذه السنة انتهت زيادة النيل الي عشرة اصابع من تسعة عشر ذراعا ، وذلك انه كان يوم النيروز وكان يومءذ سادس عشري رجب قد انتهي الي اصبع من تسعة عشر ثم نقص نصف ذراع  ثم تراجع الي ان كانت هذه غايته ، وارتفع سعر الغلال بسبب ذلك ، ولما اسرع هبوط النيل بادر كثير من الناس الي الزرع قبل اوانه ، فصادف الحر الشديد والسموم ففسد اكثره باكل الدود ، فارتفعت الاسعار في القمح والفول والبرسيم بسبب ذلك ، وعز وجود التبن حتي بلغ الحمل دينار وكان قبل ذلك كل خمسة احمال بدينار ، ثم ارتفعت الاسعار في ذي الحجة وقل وجود الخبز في الاسواق ، وبلغ سعر الفول ثلاث ماءة كل اردب لعزته ، ولم يبلغ القمح سوي ماءتين وخمسين .  وفي تاسع شعبان نودي ان لا يتعامل الناس بالدينار المشخص الافرنتي اذا كان ناقصا ، وكان سبب ذلك ان الافرنتي زنة الماءة منه احد وثمانون مثقالا وربع مثقال ، هكذا يحضر من بلاده ، فولع به الصيارفة وغيرهم فصاروا يقصونه منهم ويبردونه الي ان استقر حال الماءة ثمانية وسبعين وثلث وانتظم الحال علي ذلك ، فكان في الكثير منهم نقص فاحش بحسب ما يقع حين القص من جور القص ففسدت المعاملة جدا ، فنودي ان لا يتعامل بالناقص عن درهم وثمن بل يقص ردعا لهم عن القص ، فمشوا علي ذلك شيءا يسيرا ثم رجعوا الي ما كانوا عليه .  وفي اواءل شعبان عظم الشر بين فخر الدين الاستادار وبدر الدين ابن نصر الله وتفاحشا بحضر السلطان ، ورمي ابن نصر الله فخر الدين بعظاءم منها انه قال له : اكثر ما ثمن به علي السلطان حمل المال وجميع ذلك مما يعرف يصنعه قطاع الطريق ولو لا الدين لكنت اصنع كما  تصنع بان ارسل غارة علي قافلة من التجار فابيتهم فيصبحوا مقتولين واخذ اموالهم ونحو ذلك من القباءح ، فلم يكترث السلطان بذلك واصلح بينهما .  فلما كان يوم التاسع من شعبان قبض علي بدر الدين وسلم لفخر الدين ، فما شك احد في هلاك بدر الدين ، فعامله فخر الدين بضد ما في النفس واكرمه وقام له بما يليق به وارسل الي اهله بان يطمءنوا عليه ، وركب من الغد الي السلطان وهو ببركة الحبش بعرض الهجن لاجل الحج ، فلم يزل به يترفق له ويتلطف به ويلح عليه في السءال في ان يفرج عن ابن نصر الله الي ان اجابه ، فلما ان عاد اركبه دابته الي داره فبات بها ، وركب في بكرة النهار الثاني عشر منه الي القلعة ورجع وقد خلع عليه ، فسر الناس به سرورا كثيرا وعدت هذه المكرمة لابن ابي الفرج واستغربت من مثله .  وفي الثالث من ذي القعدة قبض علي بدر الدين بن محب الدين الوزير الذي كان يقال له المشير ، وتسلمه ابو بكر الاستادار بعد اخراق شديد واهانة ، وكان قد سار في الوزارة سيرة قبيحة وتتبعت حواشيه فقبض عليهم ثم افرج عنهم علي مال ، وقرر في الوزارة بدر الدين بن نصر الله واعطي تقدمة الف ، فنزل الامراء في خدمته وسر الناس وضربت الطبلخاناة في اخر النهار علي بابه ، ولم يقع ذلك لصاحب قلم تزيا بزي التركية من المتعممين قبله بل الذين وصلوا الي ذلك من ذوي الاقلام ،  غيروا هياتهم ولبسوا عماءم الترك سوي هذا ، وقد تبعه من بعده علي ذلك ما سنبينه في الحوادث ان شاء الله تعالي .  وفي رمضان اكملت عمارة المدرسة الفخرية بين السورين ، وقررت فيها الصوفية ، وفوضت مشيختها للشيخ شمس الدين البرماوي ، ودرس الحنفية للقاضي شمس الدين الديري . ودرس المالكية للقاضي جمال الدين المالكي ، ودرس الحنابلة للقاضي عز الدين البغدادي ثم القدسي الذي ولي عن قرب تدريس الحنابلة بالمءيدية ، ولم يستطع فخر الدين الاستادار الحضور عند المدرسين لشدة مرضه وتمادي به الامر الي ان مات في سادس عشر شوال ودفن بها في فسقية اتخذت له بعد موته .  واستقر في الاستاوارية ناءبة في الكشف علي الوجه القبلي ابو بكر ابن قطلبك بن المزرق وكان زوج اخته فسكن في داره .  واستقر في نظر في الاشراف عوضا عنه كاتب السر ابن البارزي . واوصي فخر الدين بجميع موجوده للسلطان وعينه في دفاتر ، واشتملت قيمتها ما بين عين واثاث علي اربعماءة الف دينار ، فتسلمها اصحاب السلطان ولم يشوش علي احد من اولاده ، وانما صودر بعض حاشيته علي مال واطلقوا .  وفي شوال حضر القضاة القصر الكبير وقد لبس الامراء والمباشرون الخلع علي العادة فلبس القضاة خلعهم الا الحنبلي فسلموا علي السلطان ، فتغيظ علي الحنبلي لعدم لبسه خلعته وقال له : ان العادة جرت  ان القضاة يحضرون معهم بخلعهم فقال : ظننت انه يخلع عليهم من عند السلطان فلم احضر بخلعتي ، فلم يعجب ذلك السلطان فكانه اراد تلافي خاطره فاستاذنه في انشاد ابيات مدح له فيه فاذن له ، فانشده وهو قاءم فاطال ، فمل منه وقطع الانشاد وركب الفرس ومضي واظهر النفار لما ركب .  وفي حادي عشر ذي القعدة توجه السلطان الي الوجه البحري للسرحة وانتهي الي مريوط فنزل فاقام بها اربعة ايام فاعجبه البستان الذي هناك . وكان الظاهر بيبرس قد استجده هناك وكان كبيرا جدا وفيه فواكه عجيبة واثار منظره بديعة وبءر لا نظير لها في الكبر وعليها عدة سواقي من جوانبها . وكان البستان المذكور قد صار للمظفر بيبرس ووقفه علي الجامع الحاكمي ، فتقدم السلطان الي بعض خواصه باستءجاره وتجديد عمارته فشرع في ذلك ، ورجع السلطان من الوجه البحري فادركه عيد الاضحي بناحية وردان ، فخطب به كاتب السر ابن البارزي وصلي به صلاة العيد وضحي هناك ، وفقد الناس بالقاهرة ما كان يالفونه من تفرقة الاضاحي لغيبة السلطان والامراء والله المستعان .  ووصل في الثاني عشر الي البر الغربي فغدا الي بيت كاتب السر بن البارزي فبات فيه ليلة الثلثاء وطلع الي القلعة سحرا . فوافاه القضاة والاعيان للسلام عليه ، فتكلم الديري علي قوله تعالي يا ايها الذين امنوا لا يسخر قومن من قوم عسي ان يكونوا خيرا منهم فنقل الديري سبب النزول فنازعه الهروي ، وكان بينهم ما سنذكره في حوادث اول السنة المقبلة .   وفيها استقر القاضي جمال الدين محمد بن احمد بن محمد بن محمود بن ابراهيم ابن روزبة الكازروني ثم المدني الفقيه الشافعي في قضاء المدينة الشريفة مضافا الي الخطابة والامامة وصرف عبد الرحمن بن محمد بن صالح . ومولد الكازروني فيما قرات بخطه في سابع عشر ذي القعدة سنة  . 
   ( وفيات سنة  ) 

   ( ذكر من مات في سنة احدي وعشرين وثمانماءة من الاعيان ) 
 ابراهيم بن بابي  بفتح الموحدتين  العواد المغني ، كان مقربا  عند السلطان ابي النفس ، المنتهي في جودة الضرب بالعود ، ولم يخلف بعده مثله ، مات ليلة الجمعة مستهل شهر ربيع الاول ببستان الحلي وكان قد استاجره وعمره .  اجترك القاسمي في مشترك .  احمد بن ابي بكر بن محمد بن الرداد ، المكي ثم الزبيدي الصوفي ثم القاضي شهاب الدين الشافعي ولد سنة ثمان واربعين ، ودخل اليمن فاتصل بصحبة السلطان الاشرف اسماعيل بن الافضل فلازمه ، واستقر من الندماء ثم صار من اخصهم به ، وكانت لديه فضاءل كثيرة ناظما ناثرا ذكيا الا انه غلب عليه حب الدنيا والميل الي تصوف الفلاسفة ، فكان داعية الي هذه البدعة يعادي عليها ، ويقرب من يعتقد ذلك المعتقد ، ومن عرف انه حصل نسخة الفصوص قربه وافضل عليه ، واكثر من النظم والتصنيف في ذلك الضلال المبين الي ان افسد عقاءد اكثر اهل زبيد الا من شاء الله ، ونظمه وشعره ينعق بالاتحاد ، وكان المنشدون يحفظون شعره فينشدونه في المحافل يتقربون به ، وله تصانيف في التصوف ، وعلي  وجهه اثار العبادة لكنه كان يجالس السلطان في خلواته ويوافقه علي شهواته الا ان لا يتعاطي معهم شيءا من المنكرات ولا يتناول شيءا من المسكرات ، وولي القضاء بعد الشيخ مجد الدين بسنتين وكان الناصر ابن الاشرف ترك القضاء شاغرا هذه المدة ينتظر قدوم عليه بزعمه ، فسعي فيه بعض الاكابر للفقيه الناشري فخشي ابن الرداد ان يتمكن الناشري من الانكار عليه في طريقته ، لن الناشري كان من اهل السنة وشديد الانكار علي المبتدعة ، وكان يواجه ابن الرداد بما يكره والشيخ مجد الدين يداهنه فبادر الي طلب الوظيفة من الناصر والناصر لا يفرق بين هذا وهذا ويظن ان ابن الرداد عالم كبير فولاه له مع كونه مزجي البضاعة في الفقه عديم الخبرة بالحكم فاظهر العصبية وانتقم ممن كان ينكر عليه بدعته من الفقهاء فاهانهم وبالغ في ردعهم والحط عليهم ، فعوجل وصاروا يعدون موته من الفرج بعد الشدة ومات في ذي القعدة ، وقد سمعت من نظمه واجاز في استدعاء اولادي .  احمد بن علي بن احمد ، القلقشندي نزيل القاهرة ، تفقه وتمهر وتعاني الادب ، وكتب في الانشاء وناب في الحكم ، وكان يستحضر الحاوي  وكتب شيءا علي جامع المختصرات ، وصنف كتابا حافلا سماه صبح الاعشي في معرفة الانشاء وكان مستحضرا لاكثر ذلك ، مات في جمادي الاخرة عن خمس وستين سنة .  اقبغا شيطان ، وكان حسن المباشرة قليل الفسق ، ولي شد الدواوين ثم الولاية ثم الحسبة وجمع بين الثلاثة مرة ، وقتل في ليلة سادس شعبان .  الطنبغا العثماني مات في ثاني عشر شوال بطالا بالقدس .  بردبك الخليلي ، ناءب صفد ، مات في نصف شهر رجب .  بيسق امير اخور الظاهري ، مات بالقدس بطالا ، وكان الناصر نفاه الا بلاد الروم فقدم في الدولة المءيدية فلم يقبل المءيد عليه ثم نفاه الي القدس فمات بها في جمادي الاخرة ، وله اثار بمكة ، وكان كثير الشر شرس الخلق جماعا للاموال مع البر والصدقة .  حسين بن علي بن محمد بن داود ، البيضاوي الاصل المكي ابو عمر بدر الدين المعروف بالزمزمي ، ولد قبل السبعين ، واجاز له الصلاح ابن ابي عمر وابن اميلة وحسن بن الهبل وجماعة من القادمين مكة بعد ذلك ، واشتغل بالعلم ومهر في الفراءض والحساب ، وفاق  الاقران في معرفة الهيءة والهندسة ، وحدث باليسير ، مات في ذي الحجة وقد جاوز الخمسين .  حسين بن كبك  تقدم في الحوادث .  خليل بن محمد بن محمد بن عبد الرحيم بن عبد الرحمن ، الاقفهسي المصري المحدث المفيد ، يلقب صلاح الدين وغرس الدين ، ويكني ابا الصفا ، ويعرف بالاشقر ، ولد سنة ثلاث وستين وسبعماءة تقريبا ، واشتغل بالفقه قليلا واشتغل في الحساب والفراءض والادب ، ثم احب الحديث فسمع بنفسه قبيل التسعين من عزيز الدين المليجي وصلاح الدين البلبيسي وصلاح الدين الزفتاوي وابي الفرج بن المعزي ونحوهم من الشيوخ المصريين ، ثم حج سنة خمس وتسعين وجاور فسمع بمكة من شيوخها ، ثم قدم دمشق اول سنة سبع وتسعين ليسمع من شيخنا بالاجازة ابي هريرة بن الذهبي ، وكان قد اجاز له جماعة ليس عنده اذ ذاك اشهر من ابي هريرة ، فلما وصل الي دمشق لقي بها شيخنا بالاجازة شهاب الدين ابن العز فاكثر عنه واخذ عن ابن الذهبي ، وسمع  الكثير من حديث السلفي بالسماع المتصل وبالاجازة الواحدة ، ثم قدم سنة ثمان وتسعين فلازمنا في الاسمعة وسافر صحبتي الي مكة في البحر فجاور بها ، ثم رحل الي دمشق مرة ثانية فاقام بها فرافقني في السماع في سنة اثنتين وثمانماءة بدمشق ورجع معي الي القاهرة ، ثم حج في سنة اربع وجاور سنة خمس فلقيته في اخرها مشمرا علي ما اعهده من الخير والعبادة والتخريج والافادة وحسن الخلق وخدمة الاصحاب ، واستمر مجاورا من تلك السنة الي ان خرج الي المدينة ثم توجه في ركب العراق ، ثم ركب البحر الي كنباية من بلاد الهند ثم رجع الي هرمز ، ثم جال في بلاد المشرق فدخل هراة وسمرقند وغيرهما ، وصار يرسل الي كتبه الي مكة بالتشوق ا والي اهله ، وقد خرج لشيخنا مجد الدين الحنفي مشيخة ولشيخنا جمال الدين ابن ظهيرة معجما وحرج لنفسه المتباينات فبلغت ماءة حديث ، وخرج احاديث الفقهاء الشافعية ، ونظم الشعر الوسط ثم جاد شعره في الغربة وطارحني مرارا بعدة مقاطيع ، ثم بلغني انه مات في اول سنة احدي وعشرين بيزد ، خرج من الحمام مات فجاة ، وارخه الشريف الفاسي في سنة عشرين  فالله اعلم .  سارة بنت محمد بن ازدمر حماتي ، ماتت في المحرم .   سعد الله بن سعد بن علي بن اسماعيل ، الهمذاني ، قدم الي حلب مع والده وهو شاب ، وكان ابوه سكن عينتاب ، واشتغل سعد الله هذا في العلم وتفقه حنفيا ومهر في ودرس في حلب بمدارس منها ، فاتفق انه فجاة الموت في رابع جمادي الاولي واسف الناس عليه ، وكانت جنازته حافلة  ذكره القاضي علاء الدين في ذيل تاريخ حلب .  سليمان بن علي ، القرشي اليمني المعروف بابن الجنيد ، سمع علي ابن شداد وغيره ، وولي قضاء عدن مرة ، رايته بعدن ومات بها .  سودون الاسندمري  تقدم في الحوادث .  عبد الله بن ابراهيم بن احمد ، الحراني ثم الحلبي الحنبلي ، كان يذكر انه من ذرية ابن ابي عصرون ، وكان شافعي الاصل ، وولي قضاء الشغر شافعيا وكذا كانت له وظاءف في الشافعية ، ثم انتقل بعد مدة حنبليا وولي قضاء الحنابلة بحلب كانظاره ، وقال القاضي علاء الدين في  تاريخ حلب : كان حسن السيرة ، ولي القضاء ثم صرف ثم اعيد مرارا ، ثم صرف قبل موته بعشرة اشهر فمات في شعبان .  عبد الله بن علي بن يحيي بن فضل الله ، العدوي جمال الدين ابن كاتب السر . ولد سنة اربع وخمسين ، واحضر علي العرضي واسمع علي التباني واستمر يلبس بزي الجندية وله اقطاع ، واستمر من حياة ابيه الي ان مات محارفا وكان مستورا ، ثم فسد حاله الي ان عمل نقيبا في بيوت الحجاب ، وقد سمع منه بعض اصحابنا قليلا . وهو اخر اخوته موتا .  عبد الرحمن بن هبة الله ، الملحاني اليماني ، جاور بمكة ، وكان بصيرا بالقراات سريع القراءة ، قرا في الشتاء في يوم ثلاث ختمات وثلث ختمة ، وكان دينا عابدا مشاركا في عدة علوم ، مات في رجب .  عبد الغني بن عبد الرزاق بن ابي الفرج ، الارمني الاصل ، كان جده من نصاري الارمن فاسلم وولي نظر قطيا وولايتها والوزارة وغيرهما  كما تقدم ، وكان مولد فخر الدين سنة اربع وعشرين وسبعماءة ، وتعلم الكتابة والحساب ، وولي قطيا في راس القرن في جمادي سنة احدي وثمانماءة ، ثم صرف واعيد لها مرارا ، ثم ولاه جمال الدين الاستادار كشف الشرقية سنة احدي عشرة ، فوضع السيف في العرب واسرف في سفك الدماء واخذ الاموال ، فلما قبض علي جمال الدين واستقر ابن الهيصم في الاستادارية بذل عبد الغني اربعين الف دينار ، واستقر مكانه في ربيع الاخر سنة اربع عشرة ، ثم صرف في ذي الحجة منها بعد ان سار سيرة عجيبة من كثرة الظلم واخذ المال بغير شبهة اصلا والاستيلاء علي حواصل الناس بغير تاويل ، وفرح الناس بعزله ، وعوقب فتجلد حتي رق له اعداءه ، ثم اطلق واعيد الي ولاية قطيا ، فلما قتل الناصر وولي المءيد ولي كشف الوجه البحري ، ثم ولي الاستادارية في جمادي الاولي سنة ست عشرة ، فجادت احواله وصلحت سيرته واظهر ان الذي سار به اولا انما كان من عيب الناصر لكنه اسرف في اخذ الاموال من اهل القري ، وولي كشف الصعيد فعاد ومعه من الخيول والابل والبقر والغنم والاموال ما يدهش من كثرته ، ثم توجه الي الوجه البحري ففرض علي كل بلد وقرية مالا سماه ضيافة ، فجمع من ذلك مالا جزيلا في مدة يسيرة ، ثم توجه الي ملاقاة المءيد لما رجع  من وقعة نوروز فبلغه ان المءيد سمع بسوء سيرته وعزم علي القبض عليه ، فهرب الي بغداد واقام عند قرا يوسف قليلا ، ثم لم تطب له البلاد فعاد ورمي بنفسه علي خواص المءيد ، فامنه واعاده الي كشف الوجه البحري ، ثم اعاده الي الاستادارية في سنة تسع عشرة ، فحمل في تلك السنة ماءة الف دينار فسلم له الاستادار قبله بدر الدين بن محب الدين وامر بعقوبته ، فكف عنه فاخذ من يده وتوجه لحرب اهل البحيرة ومعه عدة امراء في شوال سنة تسع عشرة فكان الكل من تحت امره ، ووصل الي حد برقة ورجع بنهب كثير جدا ، ثم لما مات تقي الدين ابن ابي شاكر اضيفت الوزارة في صفر سنة احدي وعشرين ، فباشرها بعنف وقطع رواتب الناس وبالغ في تحصيل الاموال ويحوزة ، فكان يوفر كل قليل مالا يحمله للمءيد فيجل في عينه ويشكره في غيبته مع لين جانبه للناس وتودده لهم ، وكان في كل قليل يصادر الكتاب والعمال ، ثم توجه الي الوجه البحري واخذ الضيافة علي العادة ولاقي السلطان لما رجع من الشام باموال عظيمة . ثم توجه الي الصعيد واوقع باهل الاشمونين ورجع باموال كثيرة جدا ، ثم استعفي عن الوزارة في شوال سنة عشرين فاستقر ارغون شاه ، ثم مرض فعاده السلطان في مرضه ، فقدم له خمسة الاف دينار فاضاف نظر الاشراف ، ثم توجه  الوجه القبلي فاوقع بالعرب وجمع مالا كثيرا جدا ، ثم اصابه الوعك في رمضان واستمر في مرضه ذلك الي ان مات في نصف شوال سنة  ، واشتد اسف السلطان عليه ، وعاش سبعا وثلاثين سنة ، وكان عارفا بجمع المال شهما شجاعا ثابت الجاش قوي الجنان ، وكان في اخر عمره قد ساد وجاد سوي ما اعتاده من نهب الاموال ، وقد جمع منها في ثلاث سنين ما لا يجمعه غيره في ثلاثين سنة ، وكان جده يصحب ابن نقولا الكاتب فنسب فلهذا كان يقال له ابو الفرج بن نقولا او هو اسم جده حقيقة .  وفي الجملة ابو الفرج اول من اسلم من اباءه ونشا ابوه مسلما ثم دخل بلاد الفرنج ، ويقال انه رجع الي النصرانية ، ثم قدم واستقر صيرفيا بقطية وولي نظرها ثم امرتها ، ثم تنقلت به الاحوال وبولده من بعده علي ما تقدم مشروحا .  علي بن احمد بن علي بن حسين بن محمد بن حسين بن محمد بن حسين بن محمد بن زيد بن حسين بن مظفر بن علي بن محمد بن ابراهيم بن محمد بن عبد الله بن موسي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب ، الارموي الاصل نزيل القاهرة نقيب الاشراف  شرف الدين ابن قاضي العسكر ، وامه خاص بنت الظاهر انسب بن العادل كتبغا ، وكان معدودا في رءساء البلد لافضاله وكرمه من غير شهرة بعلم ولا تصون ، ومات في تاسع عشر ربيع الاول عن نحو الستين .  علي بن احمد بن عمر بن حسن ، المهجمي ، كان يسكن بيت الفقيه من عمل بيت حسين باليمن وهو من بيت الصلاح ، وللناس فيه اعتقاد كبير ، ويحكي عنه رحمه الله تعالي مكاشفات وكرامات مع وفور حظ من الدنيا .  قطلوبغا الخليلي ، ناءب الاسكندرية وقد تقدم ذكر ولايته في الحوادث ، ومات في نصف ذي الحجة ، ولم تطل مدته في السعادة ، واستقر بعده في نيابة الاسكندرية ناصر الدين محمد بن العطار الدمشقي نقلا من دويدارية ناءب الشام ا ، وهو صهر كاتب اسر .  لءلء الطواشي المجبوب كاشف الوجه القبلي ، وليه مرتين ثانيهما في رجب سنة ثماني عشرة ، ثم عزل وصودر واخذ منه مال جزيل بعد العقوبة الشديدة ، ثم ولي شد الدواليب ومات وهو علي ذلك ، وكان من الحمقي المغفلين والظلمة الفاتكين في صورة الناسكين ، مات في شوال .  محمد بن حسين بن محمد بن محمد بن خلف الله ، الشمني  بضم المعجمة والميم وتشديد النون  ثم الاسكندري المالكي كمال الدين ، ولد سنة بضع  وستين ، واشتغل بالعلم في بلده ومهر ، ثم قدم القاهرة فسمع بها من شيوخنا وممن قبلهم وسمع بالاسكندرية ، وقدم في الحديث وصنف فيه وتخرج ببدر الدين الزركشي والشيخ زين الدين العراقي ، ونظم الشعر الحسن ، ثم استوطن القاهرة واصيب في بعض كتبه . وتنزل بالمدرسة الجمالية طالبا في درس الحديث ، ثم نزلت له عنه في سنة تسع عشرة فدرس به ، ثم عرضت له علة في اواخر سنة عشرين ، ثم تفقه ورجع الي منزله وتمرض به الي ان مات في شهر ربيع الاول .  محمد بن علي بن نم ، الكيلاني غياث الدين ابن خواجا علي التاجر ، ولد في حدود السبعين ، وكان ابوه من اعيان التجار فنشا ولده هذا في عز ونعمة طاءلة ، ثم شغله ابوه بالعلم بحيث كان يشتري له الكتاب الواحد بماءة دينار وازيد ويعطي معلميه فيفرط ، فمهر في ايام قلاءل واشتهر بالفضل ونشا متعاظما ، ثم مات ابوه وتنقلت به الاحوال ، والتهي عن العلم بالتجارة فصعد وهبط وغرق وسلم وزاد ونقص الي ان مات خاملا مع انه كان سيء المعاملة عارفا بالتجارة محظوظا منها الا انه تزوج جارية من جواري الناصر يقال لها سمراء فهام بها واتلف عليها ماله وروحه وافرطت هي في بغضه الي ان قيل انها سقته السم فتعلل مدة ولم تزل به حتي فارقها فتدله عقله من حبها الي ان مات ولها بها ، وبلغني انها تزوجت بعده رجلا من العوام  فاذاقها الهوان واحبته ، فابغضها عكس ما جري لها مع غياث الدين ، وبلغني انها زارت غياث الدين في مرضه واستحللته فحاللها من شدة حبه لها وكانت قد الزمته بطلاق زوجته ابنة عمه فطلقها لاجلها ، وقد طارحني غياث الدين بمقاطيع عديدة والغاز وترافقنا في السفر ، ومن شعر غياث الدين في سمراء قصيدة مطولة اولها : 
  سلوا سمراء عن جربي وحزني   وعن جفن حكي هطال مزن 
  سلوها هل عراها ما عراني   من الجن الهواتف بعد جن 
  سلوا هل هزت الاوتار بعدي   وهل غنت كما كانت تغني   يقول في اخرها : 
  ساشكوها الي مولي حليم   ليعفو في الهوي عنها وعني   وهذا اخر من عرفنا خبره من المتيمين ، مات في سابع عشر شوال .  محمد بن محمد بن عبد اللطيف بن احمد بن محمود بن ابي الفتح ، ابو الطاهر الشيخ المسند شرف الدين ابن عز الدين ابي اليمن ابن الكويك الربعي التكريتي ثم الاسكندراني نزيل القاهرة ، ولد في ذي القعدة سنة سبع وثلاثين ، واجاز له فيها المزي والبرزالي والذهبي وبنت الكمال وابراهيم بن الفريشة وابن المرابط وعلي بن عبد المءمن بن عبد في اخرين ، واحضر في الرابعة علي ابراهيم بن علي الزرزاري ، واسمع  من احمد بن كشتغذي وابي نعيم الاسعردي وابن عبد الهادي وغيرهم ، ولازم القاضي عز الدين ابن جماعة ، وتعاني المباشرات فكان مشكورا فيها ، وتفرد في اخر عمره باكثر مشايخه ، وتكاثر عليه الطلبة ولازموه ، وحبب التحديث ولازمه ، قرات عليه كثيرا من المرويات بالاجازة والسماع ، من ذلك صحيح مسلم في اربعة مجالس سوي مجلس الختم ، ولم يزل علي حاله متقطعا في منزله ملازما للاسماع الي ان مات في اواخر ذي القعدة من هذه السنة وقد اكمل اربعا وثمانين سنة ، ولم يبق بعده بالقاهرة من يروي عن احد من مشايخه لا بالسماع ولا بالاجازة بل ولا في الدنيا من يروي عمن سميت من مشايخه المذكورين رحمه الله تعالي .  محمد ناصر الدين ابن البيطار ، كان في ابتداء امره يتعاني صناعة البيطرة ، ثم قرا القران واشتغل بالفراءض فمهر في ذلك ، ثم اقبل علي الفقه ففاق اقرانه ، واقرا في الجامع مدة ولم يترك جاءزته ويسترزق منه ، وكان صالحا خيرا دينا ، مات في ربيع الاخر .  مشترك ويقال له اجترك القاسمي ، من كبار الامراء ، تنقل  في الولايات منها نيابة غزة ، مات في جمادي الاولي .  يوسف بن محمد بن عبد الله ، الحميدي جمال الدين الحنفي ، نسب الي امراة كان يقال لها ام حميد ، ونشا بالاسكندرية وتفقه حتي برع وولي قضاء الحنفية بها وكان موسرا ، مات في خامس عشري جمادي الاخرة وقد زاد علي الثمانين ، وكان لا باس به . 
   ( حوادث سنة  ) 

   ( سنة اثنتين وعشرين وثمانماءة ) 
 استهلت يوم الجمعة ثاني امشير من الشهور القبطية .  في اول المحرم جهز ابراهيم بن السلطان وصحبته من الامراء الكبار الطنبغا القرمشي وططر وجقمق واخرون وصحبته علي بن قرمان وكان قد فر من اخيه محمد الي السلطان والتجا فجهز ابنه نصرة له فكان ما سياتي ذكره ، وتوجه من الريدانية في ثاني عشري المحرم ، وكان السبب في هذه السفرة ان محمد بن قرمان اغار علي طرسوس في السنة الماضية ، فقبض علي ناءبها شاهين الايدكاري فوصل دمشق في سادس صفر وتلقاه النواب ، ثم وصل حلب في اول ربيع الاول ثم وصل الي كركر في ثامن عشر ربيع الاخر فحاصر القلعة ، وهرب ابن قرمان في ماءة وعشرين فارسا واخذ منها مالا ورجالا فقيدهم ، وتوجه الي لارندة فنازلها وهي قاعدة بلاد ابن قرمان وكان ما سنذكره بعد ذلك ان شاء الله تعالي ، ثم وصل الي قيسارية وهي اعظم بلاد ابن قرمان  في تاسعه ، ثم وصل الي قونية في نصف ربيع الاخر بعد ما مهد امور قيسارية ورتب احوالها وخطب فيها باسم السلطان ونقش اسم السلطان علي بابها ، وقرر في نيابتها محمد بن دلغادر ناءب السلطنة بقيسارية ، ولم يتفق ذلك لملك من ملوك الترك بعد الظاهر بيبرس فانه كان خطب له بها ثم انتقض ذلك .  وفيه قدم عجلان بن نعير من المدينة مقبوضا عليه من امرة المدينة ، ووصل بكتمر السعدي من رسالته الي صاحب اليمن ومعه كتاب الناصر صاحب اليمن وهديته .  وفيها قرر ناصر الدين بك واسمه محمد بن دلغادر في نيابة قيسارية عن السلطان مضافا الي نيابة الابلستين ، وكان تاني بك ناءب حلب استولي علي طرسوس فامره المءيد ان يسلمها لناصر الدين بك فجمع محمد بن قرمان عسكرا ، واستقر مقبل الدويدار الثاني شاد العمارة بالجامع المءيدي عوضا عن ططر .  وفي ثامن عشري المحرم حضر السلطان بالجامع المءيدي وحضر عنده القضاة فسالهم عما اعلم به الحجاج من استهدام المسجد الحرام  واحتياجه الي العمارة ، ومن اي جهة يكون المصروف علي ذلك ، فجالوا في ذلك الي ان سال القاضي الحنبلي قاضي الشافعية الهروي عن اربع مساءل تتعلق بذلك فاجابه فخطاه في جميعها ، وتقاول القاضيان الشافعي والحنفي حتي تسابا . وافحش الديري في امر الهروي حتي قال : اشهدك يا مولانا السلطان اني حجرت عليه ان يفتي وحكمت بذلك ، فنفذ حكمه المالكي والحنبلي في المجلس ، وبلغ الهروي من البهدلة الي حد لم يوصف ، واعان علي ذلك شدة بغض الناس له وتمم عليه ورحيل اعوانه وانصاره مثل ططر وغيره مع ما هو عليه من قلة العلم وعجمة اللسان .  فلما كان في الثامن من شهر ربيع الاول قدم طاءفة من الخليل والقدس صحبة الناظر عليهم حينءذ وهو حسن الشكلي فشكون منه انه اخذ منهم مالا عظيما في ايام نظره . فابتليت بالحكم بينهم بامر السلطان ، فتوجه الحكم علي الهروي فخرج في الترسيم ، فلما حاذي المدرسة الصالحية خرج الرسل الذين بها من جهة الحنفي فادخلوه قاعة الشافعية وتوكلوا به . فارسل قاصده الي مرجان الخازندار ، فنزل بنفسه وسب الموكلين به ونقله الي داره .  وفي الثاني عشر منه امر السلطان ان يوكل بالهروي فوكل به  اربعة ، فشرع في بيع بعض موجوده واشيع انه عزم علي الهرب ، ثم امر باعادة ما اودع تحت يده من مال اجناد الحلقة وجملته الف الف وستماءة الف ، فوجد منه الف الف وتصرف في ستماءة الف ، فكثرت القالة فيه والشناعة عليه بسبب ذلك ، ومنع ابن الديري نواب الهروي من الحكم واستند الي ان الهروي ثبت فسقه فانعزل بذلك ولو لم يعزله السلطان ، فكفوا .  فلما كان السابع عشر من ربيع الاول نزل السلطان الي جامعه واستدعي بالبلقيني فاعاده الي القضاء ، ففرح الناس به جدا لبغضهم في الهروي  وكان ما سنذكره بعد ذلك .  وفي خامس صفر استقر صدر الدين ابن العجمي في الحسبة ، وفرح الناس به لمعرفته وعفته .  وفي سادس عشره توجه ابن محب الدين امير بطرابلس من جملة الامراء .  وفي ثامن عشره عمل الوقيد بالبحر كالسنة الماضية .  وفي اواخر صفر ثار المماليك الذين في خدمة السلطان بالطباق وارادوا احداث فتنة وامتنعوا من حضور الخدمة وذكروا ان سبب ذلك حقارة الجامكية ، فامر السلطان ان يزاد كل واحد منهم علي قدر ما يريد فرضوا وسكنت الفتنة . وفيه ارسل الطنبغا المرقبي الي الصعيد  وصحبته رقم ) ? ( امير هوارة ، فطرقه الاعراب فكانت بينهم مقتلة عظيمة ، ثم انهزم العرب الي الميمون وغنم الطنبغا ومن معه من اغنامهم ودوابهم شيءا كثيرا جدا .  وفي صفر فشا الطاعون بالشرقية والغربية وابتدا بالقاهرة ومصر ، ثم كثر جدا في ربيع الاول ، وكان في الاطفال كثيرا جدا ، وعم الوباء في بلاد الفرنج ، وفيه عمرت قناطر شينين فبلغ مصروفها خمسة الاف دينار جمعت من بلاد الجيزة حتي من الاقطاعات والرزق .  وفي تاسع عشري ربيع الاول كسفت الشمس قبيل الزوال فاجتمع الناس بالجامع الازهر ، فصليت بهم صلاة الكسوف علي الوصف المعروف في الاحاديث الصحيحة بركوعين مطولين وقيامين مطولين وكذلك في جميع الاركان المقصودة وغير المقصودة ، ثم خطبت بهم ما يقتضي ذلك بعد ان انجلت الشمس والحمد لله ، واتفق وقوع زلزلة في هذا اليوم بمدينة ارزنكان ، هلك بسببها عالم كثير و انهدم من مباني القسطنطينية شء كثير وهدمت قيسارية بناها ابن عثمان في برصا وما حولها وهلك بسبب ذلك ناس كثير .  وفي ربيع الاول ركب المحتسب والوالي فطافا بامر السلطان علي  اماكن الفساد بالقاهرة واراقا من الخمور شيءا كثيرا ، ومنع المحتسب النساء من النياحة علي الاموات في الاسواق وعزر طاءفة منهن . والزم ود والنصاري بتضييق الاكمام وتصغير العماءم وبالغ في ذلك .  وفيه تشاجر الوزير والاستادار وتفاحشا ، وخلع عليهما في تاسع عشرة والتزما بحمل ماءة الف دينار .  وفي المحرم قبض علي محمد بن بشارة ، وذلك ان السلطان كان ارسل ناصر الدين محمد بن ابراهيم بن منجك الي دمشق وامره ان يحتال علي ابن بشارة ، فراسله الي ان ضمن له عن السلطان الرضا ، فلما اطمان لذلك ارسل امان السلطان وحلف وارسل له خلعة فلبسها  واقبل الي دمشق ، فتلقاه وبالغ في اكرامه فامن ، فينا هو امنا في سوق الخيل فتلقاه ابن منجك فدخلا جميعا الي بيت نكباي ناءب الغيبة ، فلم يستقر به المجلس حتي قبض عليه ، فدفع عن نفسه بسيفه وجرح من تقدم فتكاثرت السيوف علي راسه ، وقض علي عشرين من اصحابه فوسط منهم اربعة نفر واعتقل ابن بشارة بدمشق ، ثم امر السلطان باحضاره فاحضر في رابع عشري جمادي الاولي .  وفي خامس ربيع الاخر خدع الهروي الموكلين به من الاجناد ففر الي بيت قطلوبغا التنمي فبلغ ذلك السلطان ، فامر الوالي الامير التاج بنقله من بيت التنمي الي القلعة فسجنه بها في البرج ، ثم انزله التاج في ثاني عشر من الشهر الي الصالحية وقد اجتمع بها القضاة فادعي التاج علي الهروي بالمال الذي ثبت عليه ، فالتزم بانه عنده وهو قادر عليه وانه ادي بعضا وسيءدي الباقي ، فسجنه في قبة الصالح ووكل به جماعة يحفظونه ، ثم نقل في ثامن عشري الشهر المذكور الي القلعة ، لانه كرر شكواه من كثرة سب الناس له من بغضهم فيه حتي خشي ان ياتوا علي نفسه ، ثم بادر التاج ونقل الهروي من جامع القلعة الي مكان عنده بالمطبخ ، ثم سعي عند السلطان في امره الي ان امره باطلاقه ،  فنزل الي دار استكراها له مرجان الخازندار وراء مدرسة الجاي ، فاقام بها الي السنة الاتية .  وفي الثاني من جمادي الاولي ولد الملك المظفر احمد بن الملك المءيد شيخ فقدر الله انه يلي السلطنة في اول سنة اربع وعشرين وعمره سنة واحدة وثمانية اشهر وايام .  وفي الثالث من جمادي الاولي قرر كاتبه في تدريس الشافعية بالمءيدية ، وقرر يحيي بن محمد بن احمد العجيسي في تدريس المالكية ، وقرر عز الدين عبد العزيز بن علي بن العز الذي كان قاضي القدس في تدريس الحنابلة ، وتاخر تقرير مدرس الحنفية وغيره .  وفيها مات رءيس الاطباء ابراهيم بن خليل بن علوة الاسكندراني وكان حاذقا في الطب ، وقدم شخص يقال له نظام الدين ابو بكر محمد بن عمر بن ابي بكر الهمذاني الاصل التبريزي المولد سنة  وكان فاضل الشام فاحضره السلطان الي القاهرة وكان ادعي في الطب والتنجيم دعوي عريضة وتناظر هو وسراج الدين عمر بن منصور بن عبد الله البهادري الحنفي ، فاستظهر لبهادري عليه بكثرة استحضاره وذكاءه وجمود ابي بكر المذكور ، فلما كاد امر البهادري ان يتم نكت عليه كاتب  السر انه لا يدري العلاج وان كان يدري الطب وان يده غير مباركة فانه ما عالج احدا الا مات من مرضه ونصيحة السلطان واجبة ، واستشهد بجماعة منهم ابن العجمي فوافقوه فانحل السلطان عنه وصرفهم ، ثم امرهم ان يتوجهوا الي المارستان ويكتبوا لمن فيه اوراق لينظر في امرهم ايهم اصح كتابة ، فلم ينجع من ذلك شء ، ثم قرر في رءاسة الطب بدر الدين ابن بطيخ .  وفي السابع من جمادي الاولي احضر بطرك النصاري في الاصطبل بعد ان جمع القضاة والمشايخ فساله عما يقع في الحبشة من اهانة المسلمين فانكر ذلك ، ثم انتدب له المحتسب فانكر عليه تهاون النصاري بما يءمرون به من الصغار والذل ، وطال الخطاب في معني ذلك واستقر الحال بان لا يباشر احد من النصاري في دواوين السلطان ولا الامراء ولا غيرهم . ثم اغري شهاب الدين الامام ابن اخي قاضي اذرعات السلطان بالاكرم فضاءل النصراني كاتب الوزير ، فاستدعي به وضربه بالمقارع بحضرته وشهره بالقاهرة عريانا وسجنه ، ثم ال امره الي ان امر السلطان بان يقتل فقتل ، فصغر النصاري العماءم ولزموا بيوتهم وضيقوا اكمامهم ومنعوا  من ركوب الحمر بالقاهرة واذا خرجوا في ظاهرها ركبوها عرضا ، فانف جماعة من النصاري من الهوان فاظهروا الاسلام فانتقلوا من ركوب الحمر الي ركوب الخيل المسومة وباشروا فيما كانوا فيه وازيد منه . والزم النصاري الا يدخلوا الحمامات الا وفي اعناقهم الجلاجل وان يلبس نساءهم المصبغات ولا يمكنوا من الازر البيض ، فاشتد الامر عليهم جدا وسعوا جهدهم في ترك ذلك فلم يعفوا لتصميم السلطان علي ذلك .  وفي ثانية قدم الطنبغا المرقبي والاستادار ابو بكر من الصعيد ، ودم الاستادار ما حصله من اموال هوارة فكان ماءتي فرس والف جمل وستماءة جاموسة والف وخمسماءة بقرة وخمسة عشر الف راس من الضان .  وفي جمادي الاولي شرع في عمل الصهريج بجوار خانكاه بيبرس من جهة الملك المءيد .  وفيه تغير كاتب السر ناصر الدين ابن البارزي علي محتسب القاهرة صدر الدين ابن العجمي بعد ان كان هو الذي يقربه من السلطان ويسعي له فاخذ في اسباب ابعاده عن السلطان ، واعان ابن العجمي علي نفسه بلجاجته وتماديه في غيه ، فاتفق ان السلطان في هذه الايام كان عاوده وجع رجله وانضاف الي ذلك وقوع وجع في خاصرته وكان في كل سنة ينصل عن قرب في قوة الشتاء وقوة الصيف ، فمنذ عالجه ابو بكر العجمي اشتد المه اكثر من كل سنة ، فاتفق انه استفتي وهو في شدة الوجع عن  جواز الجمع بين الصلاتين بعذر المرض فافتاه بذلك بعض الشافعية من خواصه ، فسال بعض الحنفية فقال له : قلد الشافعي في هذه المسالة فاتفق حضور ابن العجمي في صبيحة ذلك اليوم فدارت المسالة بين الفقهاء الذين يحضرون عند السلطان ، فبالغ ابن العجمي في الرد علي من افتي بذلك ، فقيل له : قد افتي به ابن عباس من الصحابة ، فقال : انا ما اقلد ابن عباس وانما اقلد ابا حنيفة هذا الذي اضبطه من لفظه فادعي عليه بعد ذلك بتاليب كاتب السر عند القاضي الحنفي ابن الديري انه قال ومن هو ابن عباس بالنسبة الي ابي حنيفة . فطلبه ابن الديري بالرسل حتي احضروه مهانا ووكل به بالصالحية .  وفي تاسع عشره طلب ابن الديري ابن العجمي فعزره من غير اقامة بينة عليه بشء مما ادعي عليه به ، ثم افرج عنه فجمع نفسه عن الكلام في الحسبة ، فبلغ ذلك السلطان فانكر ذلك واستدعاه وخلع عليه واقره علي الحسبة ، ففرح الناس بذلك فرحا عظيما ، وكانوا اتهموا القبط في الممالاة عليه وظنوا ان ابن البارزي قبطيا ، وليس كذلك وانما هو اعان علي نفسه حتي اسخط الرءساء عليه .  وفي جمادي الاخرة تحول السلطان من القلعة في محفة الي بيت ابن البارزي المطل علي النيل وكانا البارزي قد استاجر بيت ناصر الدين بن سلام واضاف عدة بيوت مجاورة له واتقن بنيانها ووضعها وضعا غريبا علي قاعدة عماءر بلدة حماة ، فاعجب السلطان ذلك اعجابا شديدا واختار الاقامة به حتي يبل من مرضه ، فاقام بها من نصف  جمادي الاخرة الي نصف رجب واستدعي الحراقة الذهبية ، فكان يركب من بيت ابن البارزي الي القصر الذي بانبابة ثم منه الي بيت ابن البارزي وتارة ينام في الحراقة الليل كله وتارة يتوجه الي الاثار فيها ويرجع الي رابع عشر رجب ، فتحول الي بيت الخروبي بالجيزة وكان قد احضر الحراريق المزينة التي جرت العادة بتزيينها في ليالي وفاء النيل فاستصحبها صحبته مقلعة الي الخروبية ، واجتمع الناس للفرجة في شاطء النيل من بولاق الي مصر ، فمرت في تلك الليالي للناس من النزه والبسط ما لا مزيد عليه مع الاعراض عن المنكرات لاعراض السلطان عنها ، وكان قد تاب من مدة واعرض عن المنكرات اعراضا تاما ، ثم ركب في سادس عشر رجب من الخروبية في الحراقة الي المقياس ، ثم نزل في الحراقة الصغيرة الي الخليج علي العادة وركب فرسه وطلع القلعة ، وكان وصول الملك ابراهيم بن السلطان الي قيسارية وناءبها يومء ناصر الدين محمد بن خليل بن دلغادر فقرره علي نيابته .  وفي سادس عشر جمادي الاولي وصل ابراهيم بن السلطان الي لارندة واركلي بها وارسل يشبك ناءب حلب فاوقع بالتركمان ونهب منهم شيءا كثيرا وارسل عسكرا ضخما الي محمد بن قرمان فكبسوا عليه ففر منهم ونهب جميع ما وجدوا له من مال واثقال وخيل وجمال ،  ثم غلب العسكر المصري علي بلده وهي كرسي بلاد ابن قرمان ، وقرر الملك ابراهيم بن السلطان المءيد في مملكة ابن قرمان اخاه عليا وخطب في جميع تلك البلاد باسم المءيد وضربت السكة باسمه ، ثم رجع ابن السلطان الي حلب واقام بها لعمارة سورها وارسل يستاذن اباه علي الرجوع وكان دخوله حلب في ثالث شهر رجب ، وكان ابراهيم بن السلطان قبل رجوعه من حلب قد ارسل تاني بك ميق ناءب الشام الي طرسوس فملكها ، ثم الي اذنة فواقع مصطفي بن محمد بن قرمان وابراهيم بن رمضان فهزمها ، فتوجها الي قيسارية في سادس عشر شعبان فقاتلهم محمد بن دلغادر فقتل مصطفي بن محمد بن قرمان في المعركة وقبض علي ابيه محمد ابن قرمان فاعتقل ، وارسلت راس مصطفي الي القاهرة فوصلت قبل وصول ابن السلطان وذك في سادس عشر رمضان ، ثم توجه الي القاهرة فتلقاه السلطان الي سرياقوس ووصل معه ناءب الشام تاني بك ميق ودخلوا القاهرة في ثامن عشري شهر رمضان . وكان ابن السلطان قرر في بلاد محمد بن قرمان اخاه علي بن قرمان وتسلم قيسارية محمد ابن دلغادر فواقعه محمد بن قرمان فانكسر وقبض عليه وجهز الي القاهرة ، وكان قدوم ابراهيم ابن السلطان المءيد دمشق في خامس عشر رمضان فساروا في تسعة ايام ودخل معهم ناءب الشام وخلع عليهم جميعا وزينت لهم البلد ، وكان السلطان استدعي ناءب الشام فحضر مسرعا وطلع ابراهيم  ابن السلطان وبين يديه الاساري من بني قرمان وغيرهم في القيود منهم ناءب نكدة ، وكانت سفرة ابراهيم بن السلطان هذه خاتمة سعادة الملك المءيد ، فانه نشا له هذا الولد النبيه وتم له منه هذا النصر العظيم والشهامة الهاءلة ، وجاء الامراء وغيرهم يشكرون من سيرته و لا يذم احد منهم شيءا من خصاله ، ثم رجع الي ابيه في اسرع مدة مءيدا منصورا ، فلحظتهم عين الكمال فما اخطات وما حال الحول الا واحوالهم قد تغيرت وامورهم قد تهافتت  فسبحان من لا يتغير ولا يتبدل وفي ثالث شوال قرر جقمق في نيابة الشام عوضا عن تاني بكي ميق وقرر تاني بك ميق في تقدمة الف علي اقطاع جقمق ، واستقر مقبل الدويدار الثاني في وظيفة جقمق في الدوادارية الكبري .  وفي شعبان اجتمع العوام بالاسكندرية فهجموا اماكن الفرنج فكسروا لهم ثلاثماءة قنينة خمر ثمنها عندهم اربعة الاف دينار ثم ارقوا ما وجدوه من الخمور ، ولم يعلم لذلك اصل ولا سبب .  وفيها اجتمع ملوك الفرنج علي حرب ابن عثمان صاحب برصا ، فاستعد لهم .  وفي يوم الخميس ثامن شهر ربيع الاخر فشا الطاعون وكثر موت الفجاة حتي ذعر الناس . فامر السلطان المحتسب ان ينادي  بصيام ثلاثة ايام اولها يوم الاحد حادي عشر ، فصاموا ثلاثة ايام وخرجوا يوم الخميس نصف ربيع الاخر الي الصحراء ، فخرج الفقهاء والمشايخ والعلماء والقضاة والعامة ، وتوجه الوزير واستادار الصحبة الي تربة الملك الظاهر فنصبوا المطابخ السلطانية وباتوا في تهيءة الاطعمة والخبز ، ثم ركب السلطان بعد صلاة الصبح ونزل من قلعة الجبل لابسا ثياب صوف وعلي كتفيه مءزر صوف مسدل وعليه عمامة صغيرة جدا لها عذبة مرخاة عن يساره وهو متخشع منكسر النفس وفرسه بقماش ساذج ، فوجد الناس قد اجتمعوا وحضروا الجميع مشاة . فوقف السلطان بينهم وعجوا بذكر الله ، فنزل السلطان عن فرسه وقام علي قدميه والقضاة والخليفة والمشايخ حوله وخلفهم من الطواءف ممن يتعسر احصاءه ، فبسط السلطان يديه ودعا وبكي وانتحب والناس يرونه وبقي علي ذلك زمانا طويلا ، ثم توجه الي جهة التربة فنزل واكل وذبح بيده ماءة وخمسين كبشا سمينا وعشر بقرات وجاموستين وجملين وهو يبكي ودموعه تنحدر بحضرة الناس علي لحيته ، وترك الذباءح مضطجعة كما هي وركب الي القلعة ، فتولي الوزير واستادار الصحبة تفرقتها علي الجوامع والخوانك والزوايا ، وقطع منها شء كثير ففرق علي من حضر من الفقراء ، وفرق من الخبز نحو من ثلاثين الف رغيف ، وبعث الي السجون عدة ارغفة وقدور اطعمة ، واستمر الناس في الخشوع  والخضوع الي ان اشتد حر النهار فانصرفوا ، فكان يوما مشهودا لم يتقدم له نظير الا ما جرت العادة به في الاستسقاء ، وهذا زعموا اه لاستكشاف البلاء فيسر الله عقب ذلك برفع الوباء ، وبلغ عدة من يرد الديوان من الاطفال خاصة من صفر الي سلخ ربيع الاخر نحو اربعة الاف طفل ، ومن جميع الناس سواهم قدر اربعة الاف اخري واكثر ما انتهي الي ثمانماءة في الديوان ، ويقال جاوز الالف والماءتين .  وفي ربيع الاخر اتفق بمصر كاءنة عجيبة وهو ان شخصا كان له اربعة اولاد ذكور فلما وقع الموت في الاطفال سالت امه ان يختنهم ليفرح بهم قبل ان يموتوا ، فجمع الناس لذلك علي العادة واحضر المزين فشرع في ختن واحد بعد اخر ، وكل من يختن يسقي شرابا مذابا بالماء علي العادة ، فمات الاربعة في الحال عقب ختنهم ، فاستراب ابوهم بالمزين وظن ان مبضعه مسموم فجرح المزين نفسه ليبرء ساحته فانقلب فرحهم عزاء ، ثم ظهر في الزير الذي كان يذاب فيه الشراب حية عظيمة ماتت فيه وتمزقت فكانت سبب هلاك الاطفال  ولله الامر .  وفي التاسع عشر من شهر رجب وشي الشيخ شرف الدين بن التباني بناظر الكسوة زين الدين عبد الباسط بانه خالف شرط الواقف في عمل الكسوة ، فعقد له بسبب ذلك مجلس واحضرت الكسوة ، فسال السلطان القضاة : هل يجوز ان يعمل في الكسوة هذا الذهب والزخرفة  مع ان شرط الواقف ان يفرق ما فاض من المال بعد عمل الكسوة علي العادة في وجوه البر ، فتعصب الشافعي لعبد الباسط وقال : هذا من وجوه البر ، فنازعه الحنبلي في ذلك ، فلم يصغوا واستمر الحال .  وفي شعبان تزايد الم السلطان ثم عوفي وركب الي بركة الحجاج واجري الخيل هناك وسابق بينهما بحضرته ، ثم ركب الي بركة الحبش وسابق بين الهجن .  وفيه سرق الافرنج راس مرقص احد من كتب الاناجيل الاربعة من الاسكندرية وكانت موضوعة في مكان ، ومن شان اليعاقبة من النصاري ان لا يولوا بطركا حتي يمضي الي الاسكندرية ويوضع هذه الراس في حجره ثم يرجع ، ولا تتم هذه البطركية الا بذلك ، فتحيل بعض الفرنج حتي سرقها من الاسكندرية ، فاستعظم النصاري اليعاقبة ذلك ووقفوا للسلطان بسبب ذلك ، وحج بالناس في هذه السنة التاج الوالي .  وفي رمضان ثارت بالملك الناصر احمد صاحب اليمن سوداء فاختل عقله واعتقل ، واقيم في الملك عوضا عنه اخوه حسين بن الاشرف ، واعانه علي ذلك الامير محمد بن زياد الكاملي ، وكان الغلاء يومءذ ببلاد اليمن شديدا ، ووقع عليه جراد اهلك زروعهم .   وفي رمضان غلت الاسعار وبلغ الاردب من القمح ثلاثماءة درهم وازيد ، وسبب ذلك كثرة الحرامية بالنيل ، فقل الجلب من الوجه القبلي وحمل من الوجه البحري الي الصعيد من الغلال ما لا مزيد عليه لشدة الغلاء الذي هناك حتي اكلت القطاط والكلاب ، وكان سبب ذلك الغلاء بمصر ان النيل نزل بسرعة فزرعوا في الحر علي العادة في السنين الماضية فافسدت الدودة البرسيم ، وتاخر المطر في الخريف والشتاء في الوجه البحري فلم تنجب الزروع ، وخرج السلطان الي سرحة البحيرة فاتلف شيءا كثيرا .  وفي رابع عشر شوال عقد مجلس بسبب قرقماش احد المقدمين من الامراء ، فادعي عليه مملوك انه قطع انفه واذنه ، فانكر فاحضر البينة ، فدفعه السلطان للقاضي المالكي .  وفي سابع عشر شوال رحل جقمق الي دمشق لولاية امرتها ، وقرر قطلوبغا التنمي في امرة صفد عوضا عن مراد خجا ، ورسم بنفي مراد خجا الشعباني الي القدس .   وفي يوم الجمعة حادي عشري شوال قرر الشيخ شمس الدين بن الديري في مشيخة المءيدية وتدريس الحنفية بها ، ونزل السلطان الي الجامع وخلع عليه ، وباشر فرش سجادته ابراهيم ابن السلطان ، وتكلم علي قوله تعالي الذين ان مكنهم في الارض اقاموا الصلوة الاية وخلع علي كاتب السر ابن البارزي ، واستقر خطيبا وخازن الكتب ، ومد السماط الكبير فاكل الخواص ثم تناهبه العوام ، وعرض للسلطان الطلبة فقرر من شاء وصرف من لم يصلح في نظره ، وخطب ابن البارزي خطبة بليغة اجاد فيها اداء وانشاء ، واستقر في تدريس التفسير بالمءيدية بدر الدين ابن الاقصراءي ، وفي تدريس الحديث بدر الدين العينتابي ، وخلع علي ولد كاتب السر القاضي كمال الدين خلعة السفر الي الحجاز وكذلك علي شهاب الدين الاذرعي امام السلطان ، ثم ركب السلطان من يومه الي الجيزة فاقام ثلاثة ايام .  وفي سادس ذي القعدة قرر الشيخ زين الدين عبد الرحمن بن علي ابن عبد الرحمن التفهني في قضاء الحنفية عوضا عن شمس الدين ابن الديري وتوجه السلطان من يومه الي مسرحة البحيرة واستناب في عنبتة اينال الابزعري وقرر مهنا بن عيسي في امرة ال جرم عوضا عن علي بن ابي بكر بعد قتله ولبس خلعة من مخيم السلطان وكان قتل علي في حرب بينه وبين محمد بن عبد القادر النابلسي شيخ العشير بها في شوال .   وفيها قتل محمد بن بشارة بالقاهرة في اخر شوال وصدقة بن رمضان احد الامراء بالتركمان في سيس .  وفي ذي الحجة الزم المحتسب النساء ان لا يعبرن جامع الحاكم ، والزم الناس ان لا يمر احد منهم الا وهو مخلوع النعل وشدد علي القومة في ذلك ، فاستمر ذلك وطهر المسجد من قباءح كانت تقع من النساء والرجال والشباب والصبيان .  وفي خامس ذي الحجة وردت هدية علي بك بن قرمان ناءب السلطنة بنكندة ولارندة ولءلءة .  وفي خامس ذي القعدة قبض جقمق ناءب الشام علي نكباي الحاجب واعتقله بامر السلطنة ، وصلي السلطان عيد الاضحي بالطرانة وخطب به ، وصلي العيد ناصر الدين ابن البارزي كاتب السر علي العادة ، وقدم القاهرة ثالث عشر ذي الحجة ونزل في بيت ابن البارزي فاقام به يومين ثم رحل الي القلعة .   وفي السابع والعشرين وصل محمد بن علي بن قرمان صاحب قيسارية وقونية وغيرها من البلاد الرومية مقيدا فانزل في بيت مقبل الدويدار ، ثم احضر الي الموكب السلطاني في السنة المقبلة .  وفيها غلت الاسعار بمكة جدا فبلغت الغرارة خمسة وعشرين دينارا وهي اردب بالمصري وربع اردب ، وحج في هذه السنة الامير الكبير الطنبغا القرمشي وطوغان امير اخور وخرجا بعد الحاج بمدة وقدما قبلهم بمدة فغابا ستين يوما . 
   ( وفيات سنة  ) 

   ( ذكر من مات في سنة اثنتين وعشرين وثمانماءة من الاعيان ) 
 احمد بن عبد الله بن بدر بن مفرج بن يزيد بن عثمان بن جابر ، ابو نعيم العامري الغزي ثم الدمشقي شهاب الدين ، احد اءمة الشافعية بدمشق ، ولد سنة بضع وخمسين بغزة ، واخذ عن الشيخ علاء الدين بن خلف وحفظ التنبيه ، وقدم دمشق بعد الثمانين وهو فاضل فاخذ عن الشريشي والزهري وشرف الدين الغزي بلديه وغيرهم ومهر في الفقه والاصول ، وجلس بالجامع يشغل الناس في حياة مشايخه وافتي ودرس  واعاد واشتهر ، ثم اصيب بماله وكتبه بعد الفتنة اللنكية ، وناب في القضاء وعين مرة مستقلا فلم يتم ذلك ، وولي افتاء دار العدل واختصر المهمات ودرس باماكن واقبل علي الحديث ، ولم يبق بالشام في اواخر عمره له من يقاربه في رءاسة الفقه للشافعة الا ابني نشوان ، وهو من اناءه الباعوني في ولايته القضاء الاولي ، فلم يزل بعد ذلك في ارتفاع ، وكان يرجع الي دين وعفة من صغره مع علو همة ومروءة ومساعدة لمن يقصده مع عجلة فيه مع عفة في القضاء وحسن عقيدة وسلامة باطن ، فكان صديقنا المرجاني يقرظه ويفرط فيه ، وجاور في اخر امره بمكة فمات بها مبطونا في شوال وله اثنتان وستون سنة ، كتب علي الحاوي وجمع الجوامع واختصر المهمات اختصارا حسنا واجاز لولدي محمد ، وبلغني ان صديقه محمد نجم الدين المرجاني صاحبنا راه في النوم فقال له : ما فعل الله بك ? فتلا عليه يليت قوي يعلمون بما غفر لي الاية ، قال القاضي تقي الدين الاسدي : جرت له محنة سنة خمس وتسعين ، وحج وجاور ثلاث مرات ، وناب في الحكم بعد الفتنة ، واستمر وباشر المارستان والجامع فانحط بسبب ذلك ، وكان فصيحا ذكيا جريا مقداما ، بديهته احسن من رويته وطريقته جميلة ، باشر الحكم علي احسن وجه .   احمد بن عبد الرحمن بن محمد بن احمد ، المطري المدني ، سمع من العز ابن جماعة ، وعني بالعلم . وكان يذاكر باشياء حسنة ، ثم تزهد ودخل اليمن فاقام بها نحوا من عشرة اعوام ، وكان ينسب الي معاناة الكيمياء ، مات في اول ذي الحجة .  احمد بن محمد بن محمد بن عثمان ، البارزي ، ولد كاتب السر ، مات في تاسع عشر ربيع الاخر .  احمد بن محمد بن محمد بن يوسف بن عياش . الجوخي الدمشقي ، نزيل تعز ، ولد سنة ست واربعين ، وتعاني بيع الجوخ فرزق منه دنيا طاءلة ، وعني بالقراات فقرا علي العسقلاني امام جامع طولون وجماعة غيره ، وكان محظوظا في بيع الجوخ ، ويقرا كل يوم نصف ختمة ، وكان يواظب علي الصلاة الاولي بالجامع الاموي ، وكان قد اسمع في صغره علي علي بن العز عمر حضورا جزء ابن عرفة وحدث به عنه ، وقرا بدمشق علي شمس الدين محمد بن احمد اللبان وعبد الوهاب بن السلار ، وسمع ايضا من ابن التباني وابن قوالح ، وتصدي للقراات فانتفع به جمع من اهل الحجاز واليمن ، وكان غاية في الزهد في الدنيا فانه ترك بدمشق اهله وماله وخيله ، خدمه وساح في الارض ، وحدث وهو مجاور بمكة ، واستمر في اقامته باليمن في خشونة من العيش حتي مات ، وكان  بصيرا بالقراات ، دينا خيرا ، جاور بمكة مدة ، ثم دخل اليمن فاقام عدة سنين ، وكان كثير الامر بالمعروف والنهي عن المنكر ، واخذ عنه جماعة في القران تلقينا احتسابا ، وانجب ولده المقرء عبد الرحمن مقرء الحرم .  تندو بنت دسين بن اويس ، كانت بارعة الجمال وقدمت مع عمها احمد بن اويس الي مصر ، فتزوجها الظاهر برقوق ثم فارقها ، فتزوجها ابن عمها شاه ولد بن شاه زاده بن اويس ، فلما رجعوا الي بغداد ومات احمد اقيم شاه ولده في السلطنة ، فدبرت عليه تندو زوجته حتي قتل واقيمت بعده في السلطنة ، فحاصرهم محمد شاه بن قرا يوسف سنة ، فخرجت في الدجلة حتي صارت الي واسط ثم ملكت تستر ، واقاموا معها محمود بن شاه ولد فدبرت عليه حتي قتل لانه كان ابن غيرها ، واستقلت بالمملكة مدة وذلك في سنة تسع عشرة ، وجذبت العرب بالبصرة وصار في مملكتها الجزيرة وواسط ، يدعي لها علي منابرها ويضرب السكة باسمها الي ان ماتت في هذه السنة ، فقام بعدها ابنها اويس ابن شاه ولد وكان منها ، وتحارب هو واخوه محمد ثم سار اويس الي بغداد بعد محمد شاه ابن قرا يوسف ، فقتل اويس في الحرب بعد سبع سنين .   سليمان بن فرح سليمان ، الحجي الحنبلي علم الدين ابو الربيع ابن نجم الدين ابي المنجا ، ولد سنة سبع وستين وسبعماءة ، واشتغل علي ابن الطحان وغيره ، ورحل الي مصر فاخذ عن ابن الملقن وغيره ، ثم عاد بعد فتنة اللنك فناب في القضاء وشارك في الفقه وغيره وشغل بالجامع ودرس بمدرسة ابي عمر ، وكان قصير العبارة متساهلا في احكامه ، مات في ربيع الاخر .  سودون القاضي ناءب طرابلس ، مات في رابع عشر ذي القعدة . عبد العزيز بن مظفر بن ابي بكر محمد بن يعقوب بن رسلان ، البلقيني قريب شيخ الاسلام سراج الدين البلقيني عز الدين ، اشتغل علي سراج الدين ، ورافقنا في سماع الحديث كثيرا ، وناب في الحكم ، وكان سيء السيرة في القضاء ، جماعة للمال من غير حله في الغالب ، زري الملبس ، مقترا علي نفسه الي الغاية ، وخلف مالا كثيرا جدا فحازه بعده ولده ، وكان يذاكر بالفقه حسنا ويشارك في بعض الفنون ، وقد درس بمدرسة سودون من زاده بالتبانه ، ومات في ثالث عشري جمادي الاولي .  عبد اللطيف بن احمد بن علي ، الفاسي نجد الدين الشافعي ، سمع معنا كثيرا من شيوخنا ، ولازم الاشتغال في عدة فنون ، واقام بالقاهرة  مدة بسبب الذب عن منصب اخيه تقي الدين قاضي المالكية الي ان مات مطعونا في هذه السنة .  عمر بن احمد بن عبد الواحد ، شاد زبيد ، كان له اعتناء بالعلم رحمه الله تعالي .  فضل الله بن عبد الرحمن بن عبد الرزاق بن ابراهيم بن مكانس ، مجد الدين بن فخر الدين ، ولد في شعبان سنة سبع وستين ونشا في نعمة وعز في كنف ابيه ، فتخرج وتادب ومهر ونظم الشعر وهو صغير السن جدا ، وكان ابوه يصحب الشيخ بدر الدين البشتكي فانتدبه لتاديب ولده ، فخرجه في اسرع مدة ، ونظم الشعر الفاءق ، وباشر في حياة ابيه توقيع الدست بدمشق وكان ابوه وزيرا بها ، ثم قدم القاهرة وساءت حالته بعد ابيه ، ثم خدم في ديوان الانشاء وتنقلت رتبته فيه الي ان جاءت الدولة المءيدية ، فاحسن القاضي ناصر الدين البارزي كثيرا واعتني به ومدح السلطان بقصاءد واحسن السفارة له فاثابه ثوابا حسنا ، وكانت بيننا مودة اكيدة اتصلت نحوا من ثلاثين سنة وبيننا مطارحات والغاز ، وسمعت من لفظه اكثر منظومه ومنثورة ، وجمع هو ديوان ابيه ورتبه ، وشعره في الذروة العليا وكذلك منثوره ، وجمع هو ديوان ابيه ورتبه ، وشعره في الذروة العليا وكذلك منثورة لكن نظمه احسن منه ، وكان قليل البضاعة من العربية فربما وقع له اللحن الظاهر واما الخفي فكثير جدا ، مات في يوم الاحد خامس عشري شهر ربيع الاخر .   كزل الارغون شاوي احد الامراء بحماة وزوج بنت كاتب السر ، وكان قد ناب في الكرك ، ثم في الاسكندرية ثم عزل ، فمات في اواخر المحرم .  محمد بن ابراهيم ، العلوي جمال الدين ، اخو الفقيه نفيس الدين ، حضر علي والده وحدث عنه ، مات بتعز .  محمد بن ابي البركات محمد بن احمد بن الرضي ابراهيم بن محمد ، الطبري المكي ، ابو السعادات ، امام المقام الشافعي ، سمع من الجمال ابن عبد المعطي وغيره ، مات في جمادي وقد جاوز الخمسين .  محمد بن عبد الله بن شوعان ، الزبيدي الحنفي ، انتهت الرءاسة في مذهب ابي حنيفة بزبيد ، ودرس وافاد .  محمد بن عبد الماجد ، العجمي سبط العلامة جمال الدين بن هشام الشيخ شمس الدين ، اخذ عن خاله الشيخ محب الدين ابن هشام ، ومهر في الفقه والاصول والعربية ، ولازم الشيخ علاء الدين البخاري لما قدم القاهرة ، وكذلك الشيخ بدر الدين بن الدماميني ، وكان كثير الادب فاءقا في معرفة العربية ملازما للعبادة وقورا ساكنا ، مات في العشرين من شعبان ، وكانت جنازته حافة ، ودفن بالصوفة رحمه الله .  محمد بن عمر ، الحموي الاصل نظام الدين التفتازاني ، كان ابوه حصريا فنشا هذا بين الطلبة ، وقرا في مذهب ابي حنيفة ، وتعاني الاداب واشتغل  في بعض العلوم الالية ، وتكلم بكلام العجم وتزيا بزيهم ، وتسمي نظام الدين التفتازاني ، وغلب عليه الهزل والمجون وجاد خطه ، وقرر موقعا في الدرج وكان عريض الدعوي ، مات في رابع عشري ذي القعدة عن نحو الستين ، وله شعر وسط ، قرات بخط القاضي محب الدين الحنبلي : كان حسن المنادمة ، لطيف المعاشرة ، ولم يتزوج قط وكان متهما بالولدان ، وكان ياخذ الصغير فيربيه احسن تربية فاذا كبر وبلغ حد التزوج زوجه .  محمد بن قاسم ، الاجدل ناظر زبيد ثم عدن ، ولي امرة الحج وغيرها .  محمد بن محمد بن عبد الله بن محمد بن فرحون ، ابو البركات اليعمري المالكي ، قاضي المدينة ، مات بها في المحرم .  محمد بن محمد بن علي بن يوسف ، الزرندي الشافعي بهاء الدين بن محب الدين ، ولي قضاء المدينة وخطابتها في سنة تسع ، ثم عزل فدخل دمشق ثم دخل الروم فانقطع خبره ثم قدم ، ومات بالطاعون في القاهرة .  محمد بن محمد بن علي ، بدر الدين ابن الخواجا شمس الدين ابن البراق الدمشقي ، احد اكابر التجار ، فجع به ابوه ، وكان قد نبغ ف معرفة التجارة وسافر مرارا الي اليمن وغيرها ، ومات في هذه السنة بعدن ، ويقال انه مات مسموما ولم يكمل الثلاثين .   محمد بن محمد بن محمد ، النحريري ابو الفتح فتح الدين المعروف بابن امين الحكم ، سمع علي جماعة من شيوخنا ، وعني بقراءة الصحيح ، وشارك في الفقه والعربية ، واكثر المجاورة بالحرمين ، ودخل اليمن فقرا الحديث بصنعاء وغيرها ، ثم قدم القاهرة باخرة فوعك ومات بالمارستان عن نحو من خمسين سنة .  محمد بن محمد بن محمود ، الجعفري البخاري الشيخ شمس الدين ، اشتغل ببلاده ثم قدم مكة فجاور بها ، وانتفع الناس به في علوم المعقول ، مات بمكة في العشر الاخير من ذي الحجة عن ست وسبعين سنة .  محمد بن يعقوب بن اسماعيل ، الشيباني المطري المكي ، سمع من عز الدين ابن جماعة والموفق الحنبلي وغيرهما ، وولي خطابة وادي نخلة وقبا ، مات وله سبعون سنة .   محمد المعروف بابن شبيب ، القصري التاجر ، وكان مقلا ثم اكثر السفر الي الاسكندرية الي ان اثري فتردد الي مكة ، وقد كان اولا يشتغل ويحضر دروس شيخنا ابن الملقن وسمع عليه الكثير ، مات في  شوال .  مسعود بن محمود ، الكجحاني ، كان ولي نظر الاوقاف  وقد مرت سيرته في الحوادث وهي من اقبح السير ، مات في  جمادي الاولي .  الهادي بن ابراهيم بن علي بن المرتضي ، الحسني الصنعاني الزيدي ، عني بالادب ففاق فيه ، ومدح المنصور صاحب صنعاء ، مات يوم عرفة ، وله اخ يقال له محمد بن ابراهيم مقبل علي الاشتغال بالحديث شديد الميل الي السنة بخلاف اهل بيته .  يحيي بن بركة بن محمد بن لاقي ، الدمشقي . كان ابوه من امراء دمشق ، ونشا هو في نعمة ثم خدم استادارا وصار من الامراء . وقدم القاهرة مرارا ، وتقدم في الدولة المءيدية وصار مهمندارا واستادار الحلال .   ثم تنكر له جقمق بسبب كلام نقله للسلطان ، فاظهر جقمق ان الامر بخلاف ذلك ، فالتمس جقمق من السلطان ان يمكنه منه فاذن له ، فرسم بنفيه من القاهرة فاخرج علي حمار ، فمات في اثناء الطريق غريبا طريدا في حادي عشر صفر ، ودفن بغزة .  يوسف بن شريكار ، العينتابي ، ولد سنة ست وستين بعينتاب ، وتعاني القراات فمهر فيها وانتفعوا به . وكان يتكلم علي الناس بلسان الوعظ ، وكان فصيح اللسان حلو المنطق مليح الوجه ، له يد في التفسير ، وعاش خمسا وستين سنة  ذكره العينتابي في تاريخه . 
   ( حوادث سنة  ) 

   ( سنة ثلاث وعشرين وثمانماءة ) 
 في الثاني من المحرم جلس السلطان في ايوان دار العدل ، وجلس القضاة والمفتون ومن له الجلوس من الامراء . ووقف الباقون وبقية العسكر صفوفا ، واحضر مم بن قرمان مقيدا صحبة داود بن ناصر الدين محمد بن خليل بن محمد بن دلغادر التركماني ، فوقف داود مع الامراء واخر ابن قرمان ، وقرءت القصص علي العادة وركب السلطان الي القصر فاحضر ابن قرمان وداود فخلع علي داود . وعاتب السلطان ابن قرمان علي تعرضه لطرسوس وعلي قبح سيرته في رعيته فسال العفو ، ثم بدر منه ان قال : يا مولانا السلطان لمن تعطي البلاد ? فاستسمجه  وقال له : ما انت وهذا ? ثم امر به فاخرج فاعتقل ، فاقام في الاعتقال سنة كاملة ، ثم افرج عنه بعد موت السلطان المءيد واعيد الي بلاده ثم ارسل للسلطان فاستكتبه الي نوابه بالبلاد بتسليم القلاع والبلاد كلها ويحذرهم عن تاخير ذلك لءلا يقتل ففعل ، فكان هذا المجلس افخر مجلس جلسه السلطان وافخمه ، ثم جلس في اواخر الشهر مجلسا اخر لحضور رسول كرسجي بن ابي يزيد بن عثمان بهدية من صاحبه فقرء كتابه وقبلت هديته ، وشرع في تجهيز هدية صحبة قاصد من جهة السلطان ، فعين له قجقار شقطاي من اتباع ابراهيم ابن السلطان .  وفي اواءل المحرم غدر عذراء بن علي بن نعير بناءب الرحبة ارغون شاه ، فقبض عليه وحمله الي عانة .  وفي رابع الحرم قدم علي يار التركماني احد الامراء الاينالية منهم ، فاكرمه السلطان .  وفيه استقر شاهين الزردكاش في نيابة طرابلس نقلا من نيابة حماة ، واستقر في حماة اينال اليوسفي نقلا من نيابة غزة ، واستقر اركماس الجلباني في نيابة غزة .   واستقر نكباي بعد الافراج عنه من سجن دمشق في نيابة طرسوس .  وفي حادي عشر المحرم قرر شمس الدين محمد بن مغالي الحيتي في مشيخة الخانقاه المستجدة بالجيزة التي انتزعت من الخروبي وكانت وقفا علي الذرية ثم علي الزاوية المجاورة لها فاخفي كتاب الوقف واشتريت للسلطان من الورثة بقدر حصصهم ، وغالبهم اشهد عليه ولم يقبض الثمن ، واستمر ذلك الي ان مات المءيد وندموا علي عدم قبض الثمن .  وفي سادس عشر المحرم قرر عز الدين عبد العزيز بن علي بن العز الحنبلي مدرس الحنابلة بالمءيدية في قضاء الحنابلة بدمشق ، وقرر عوضه في المءيدية محب الدين ابن نصر الله البغدادي .  وفي العشرين من المحرم افرج عن برسباي الدقماقي من قلعة المرقب ، واستقر في مقدمي الالوف بدمشق ، وهو الذي ولي السلطانة في سنة خمس وعشرين كما سياتي .  وفي المحرم وقع المطر الغزير بالوجه البحري فاخصبت الزروع بعد ان كانت جفت وكثر الغلاء بالوجه القبلي فبلغ الاردب دينارين .  وفي اواءل المحرم تسلم علي بن قرمان بلاد اخيه ، وعصت عليه قلعة قونيا فحاصرها ، وخطب باسم المءيد في جميع تلك البلاد ، ووصلت  هدية علي المذكور الي السلطان في صفر وهو في ربيع خيله .  وفي العشرين من صفر نزل السلطان الي بيت كاتب السر علي شاطء النيل ، وعمل الوقيد في ليلة الثاني والعشرين وبالغ المباشرون في رمي النفط وترتيب السرج .  وفي سادس عشريه نزل السلطان الي بيت ابي بكر الاستادار يعوده ، فقدم تقدمة سنية علي العادة . وفيه شاع الخبر بان قرا يوسف قد تاهب للمجء الي الشام ، وكان بلغه ما نودي به في حقه في القاهرة ، وكان ارسل يطلب التمكين من قرا يلك فلم يجب سءاله ، ثم ارسل يطلب من السلطان الجواهر التي كان السلطان اخذها منه وهو مسجون بدمشق ، فرد جوابه بما يكره فتهيا لدخول البلاد الشامية ، فاستعد السلطان لذلك وكان قد لهج قبل ذلك بالمسير الي بغداد وتمادت الايام ولا يزداد الا تصميما علي ذلك .  وفي الثامن والعشرين من المحرم سخط السلطان علي صدر الدين ابن العجمي بسبب كلام نقل له عنه وهو انه يتمني موته ويدعو عليه . وواجهه بذلك احمد بن الشيخ محمد المغيربي في مجلس السلطان ، وتفاحشا في القول فاكد قول ابن المغيربي جماعة دسهم كاتب السر ابن البارزي لبغضه في ابن العجمي ، فامر السلطان باخراجه من القاهرة وان يستقر كاتب السر بصفد ، فكتب توقيعه في الحال والزم بالخروج من بيته في يومه ولم يمهل ليتجهز ، فودع اهله وخرج وهم يبكون كانما يساق الي الموت ، فسار يوم الجمعة الي سرياقوس فاقام بها وبات بها فجاءه مستعجل يستحثه ،  فاتفق انه بلغ السلطان شناعة ما عومل به من ذلك فانكره وتغيظ علي كاتب السر وقال : من امرك ان تزعجه ? وامر برده الي القاهرة ، فرجع يوم السبت فاقام عند الدويدار الي يوم الاثنين ، فاصعده الي القلعة وخلع عليه خلعة حسنة وامره بالسفر لكتابة سر صفد ، فشفع له الطنبغا الصغير راس نوبة ان يقيم ويستمر في الحسبة ، فقبل ذلك السلطان فرجع الي منزله وقد فرح الناس به فرحا شديدا ، ونزل كاتب السر ولم يطلع علي ما صنع الطنبغا الصغير فوجد القناديل في الشارع قد صففها الباعة فانكر عليهم ومال اتباعه عليها بالطفء والتكسير ، فما وصل الي بيته الا وابن العجمي قد شق القاهرة بخلعة الحسبة ، فجهر العامة بسب ابن البارزي واسمعوه المكروه جهارا كلما مر بهم ، وكثر ذلك حتي هم بالايقاع ببعضهم ثم سكت وسكتوا ، واشيع ان السلطان غضب علي ابن البارزي وانه يريد عزله ، فخلع عليه في سادس صفر خلعة الرضا ، وكان اصل الشر بين المحتسب وكاتب السر ان السلطان نزل الي مدرسته في خامس صفر ، فلما رجع مر في طريقه بخباز فاخذ منه رغيفا ودخل الي بيت الاستادار عاءدا له من مرضه ، فوزن الرغيف فجاء نصف رطل فانكر علي المحتسب ، وكان يذكر ان الرغيف ثماني اواق ، فشق علي المحتسب لما بلغه وضرب الخباز ضربا مبرحا ، وكان من جهة كاتب السر فارسل يشفع له فضربه بحضرة القاصد ، فبلغه ذلك فشق عليه ، وبلغ السلطان خبر ابن العجمي من الطنبغا الصغير وتمراز الاعور فدبر هذه القضية المتعلقة بكتابة السر بصفد ، فانهما  جلسا عنده يلعبان الشطرنج فقال احدهما للاخر : ان زركت علي بليت بما بلي به ابن العجمي ? فاستفهم السلطان فاخبره ، ثم ال امره الي ان الوزير شفع في المحتسب عند كاتب السر واحضره عنده واصلح بينهما .  وفي رابع صفر قدم العالم شمس الدين محمد بن حمزة بن محمد ، الحنفي ، الرومي المعروف بابن القناري قاضي الممالك الرومية وكان قد حج في العام الماضي وعاد الي القدس ، فاستقدمه السلطان ليستفهمه عن احوال البلاد فقدم واكرم ، وحضر يوم الخميس للمولد السلطاني بعد ان طلب مرة بعد مرة ، فما وصل حتي دخل الليل فالس تحت شيخ المءيدية ابن الديري ، واشار لهم المءيد ان يتكلموا في شء من العلم ، فتكلموا فلم ينطق القناري ، ثم توجه بعد صلاة العشاء ثم احضر المولد الخاص ودارت معه مباحث نفيسة ، وكان ممن حضر ابن العجمي فتكلم بشء انكره عليه كاتب السر وواجهه بتكفيره ، فاصبح منزعجا يحصل الكتب التي تشهد له بصحة ما قال ، وعادت العداوة كما كانت او اشد .  وفي خامس ربيع الاول ابل ابو بكر الاستادار من مرضه قليلا  وركب واستصحب تقدمة قيمتها ثلاثون الف دينار فخلع السلطان عليه ، ونزل الي بيته فانتكس فاقام اربعة ايام ومات ، فتكلم السلطان مع الوزير ان يفوض الاستادارية بغير امرة ، فابي الا بتقدمة فصاح السلطان عليه وقال : تقدمة للوزارة وتقدمة للاستادارية ? هذا لا يكون ثم اعرض عنه واستدعي شخص يقال له يشبك الاينالي ، وكان ارسله قبل ذلك لكشف التراب فسار بالناس سيرة سيءة فشكوا منه فعزل ، فاختاره الان للاستادارية الكبري فقرره فيها وخلع عليه ، وقرر الوزير في استادارية ابنه ابراهيم ، ثم انتزعت منه بعد قليل وقرر فيها يوسف الحجازي الذي كان يدبر امر طوغان ، واعطي ولده صلاح الدين الحاجب امرة طبلخاناة .  وفي الثاني والعشرين من ربيع الاول سافر ابن القناري وصحبته احمد بن الشيخ شمس الدين الجزري وهو صهره الي بلاد الروم ، وصحبته من جهة السلطان قجقار شقطاي برسالة السلطان الي ابن عثمان ، وسار القناري بتجمل هاءل وكان قد جامل اهل البلد وجاملوه ، ولم تنتشر عنه دعوي كما انتشرت عن غيره ، وكتم ما يبوح به في بلاده من محبة ابن العربي وشغل الناس في الفصوص وغيرها ، فاقام هذه المدة بالقاهرة مجموع الخاطر قليل الفضول الي ان سافر سالما .  وفيه عقد مجلس بسبب زيادة الجوامك لمدرسي المنصورية ، وقام في ذلك الشيخ شمس الدين القمني فحصل بينه وبين المحتسب كلام سيء  وتساخطا ، فقام السلطان وتركهم ولم يستقر لهم امر ، وكان ذلك بالمدرسة المءيدية .  وفي ربيع الاخر امر السلطان ببناء المنظرة التي خربت في التاج والسبع في وجوه وان يبني حولها بستان ، فشرع في ذلك .  وفي رابع عشري ربيع الاول امر السلطان بابطال مكس الفاكهة مطلقا ، بطل ونقش علي الجامع المءيدي ، وفيه كثر الوباء بالاسكندرية وما حولها وكثر الارجاف بمسير قرا يوسف الي الجهة الشامية . واشتد بالسلطان الم رجله وحبس الاراقة ، ثم عوفي في اول جمادي الاولي وركب وفرح الناس .  وفي هذه المدة اغري السلطان بولده ابراهيم وانه كان يتمني موته ويعد الامراء بمواعيد اذا وقع ذلك ، وبلغ كاتب السر عنه انه يتوعده بالقتل وتاكد بغضه عنده فحقد عليه ودس علي السلطان من اعلمه انه يتمني موته لكونه يعشق بعض حظاياه ولا يتمكن منها بسببه الا خفية ، ورتب له علي ذلك امارات وعلامات الي ان ابغض السلطان ولده واحب الراحة عنه ، ورتبوا له انه صمم علي قتله بالسم او بغيره ان لم يمت عاجلا من المرض لما في نفسه من محبة الاستبداد ، فاذن لبعض خواصه ان يعطيه ما يكون سببا لقتله من غير اسراع ، فدسوا عليه  من سقاه من الماء الذي يطفا فيه الحديد ، فلما شربه احس بالمغص في جوفه فعالجه الاطباء مدة وندم السلطان علي ما فرط فيه ، فتقدم الاطباء بالمبالغة في علاجه فلازموه نصف شهر الي ان ابل قليلا من مرضه فركب في نصف الشهر الي بيت عبد الباسط بشاطء النيل . ثم ركب الي الخروبية بالجيزة فاقام بها وكاد ان يتعافي ، فدسوا من سقاه ثانيا بغير علم ابيه ، فانتكس واستمر الي اخر الشهر فتحول الي الحجازية ، ثم حمل في ثالث عشر جمادي الاخرة الي القلعة فمات ليلة الجمعة خامس عشره ، فاشتد جزع السلطان عليه الا انه تجلد ، واسف الناس كافة علي فقده واكثروا الترحم عليه ، وشاع بينهم ان اباه سمه الا انهم لا يستطيعون التصريح بذلك ، ولم يعش ابوه بعده سوي ستة اشهر تزيد اياما ، كداب من قتل اباه او ابنه علي الملك قبله عادة مستقرة وطريقة مستقراة  فانا لله وانا راجعون ، وصار الذين حسنوا له ذلك يبالغون في ذكر معايبه وينسبونه الي الاسراف والتبذير والمجاهرة بالفسق من اللواط والزنا والخمر والتعرض لحرم ابيه وغير ذلك مما كان بريا من اكثره بل يختلقون اكثر ذلك ليتسلي ابوه عن مصابه به .   ولقد حكي لي من شاهده في السفرة التي تجرد فيها الي البلاد القرمانية منه ما يقضي منه العجب من ذلك ، وذكره القاضي علاء الدين في ذيل تاريخ حلب فقال : كان شابا حسنا شجاعا ، عنده حشمة مع الكرم والعقل والسكون والميل الي الخير والعدل والعفة عن امور الناس ، ودفن بالجامع المءيدي ، وحضر ابوه الصلاة عليه يوم الجمعة واقام الي صلاة الجمعة ، وخطب به ابن البارزي خطبة حسنة سبك فيها قوله صلي الله عليه وسلم تدمع العين ويحزن القلب ولا نقول ما يسخط الرب وانا بك يا ابراهيم ولمحزونون فابكي السلطان ومن حضر ، ولم يتفق ان السلطان بعد ذلك دخل المءيدية ، ووقع الخلل في اهل دولة المءيد واحدا بعد واحد كما سنذكره ، ولم يتهنا لهم عيش يجمعهم بعد ذلك .  وفي حادي عشر جمادي الاخرة صرف علي ابن الطبلاوي من ولاية القاهرة وضرب بين يدي السلطان بالمقارع وصودر علي مال ، واستقر فيها ناصر الدين ابن امير اخور .  وفي اول يوم من هذا الشهر كملت عمارة الجامع الذي جدده ابن البارزي بجوار منزله وكان يعرف بجامع الاسيوطي ، وصلي السلطان فيه الجمعة وخطب به البلقيني ، وفي ثانيه نودي ان الحجاب لا يحكمون في الامور الشرعية ? فسعي الامراء في نقض ذلك ، فنقض بعد يومين ونودي لهم بالاذن بالحكم .   وفي جمادي الاولي ارسل القاضي الحنفي الي الحاجب الكبير يطلب من عنده غريما فضرب الحاجب الرسول ، فتوجه الحنفي الي الشافعي فاستعان به فاجتمعا بالسلطان وشكيا ذلك فانكر علي الحاجب وارسل واهانه وقال له : لو كنت انا وطلبت الي الشرع لسارعت ? وامر فنودي بالمشاعلي ان الديون الشرعية لا يحكم فيها الا القضاة ? فشق ذلك علي الحاجب وقبض علي بعض المشاعلية فضربه ، وجرسوه ومروا به من علي باب الصالحية . فبلغ الحنفي فبادر الحاجب واعتذر بانه لم يضربه الا بشكوي عليه بجناية اخري . وسكن الحال .  وفي الثامن عشر من جمادي الاخرة توقف النيل من سادس ابيب وتمادي علي ذلك سبعة ايام ، فنودي في الناس بصيام ثلاثة ايام ثم خرجوا الي الصحراء يستسقون . فاجتمعوا ونزل السلطان والقضاة والمشايخ وكثر الجمع جدا ، وحضر السلطان راكبا بمفرده فجلس علي الارض ، فصلي بهم القاضي ركعتين كهيءة صلاة العيد ، ثم رقي منبرا وضع له هناك فخطب خطبتين حث الناس فيهما علي التوبة والاستغفار وحذرهم  ونهاهم وتحول فوق المنبر ، والسلطان في ذلك يبكي وينتحب وقد باشر في سجوده التراب بجبهته ، ثم ركب السلطان والعامة محيطة به ، فدعا له بعضهم بالنصر فقال : سلوا الله فانما انا واحد منكم ، واتفق ان نودي علي النيل في صبيحة ذلك اليوم باثني عشر ذراعا ، فتباشر الناس باجابة دعاءهم ، فاتفق ان السلطان سبح في النيل وهو مقيم في بيت كاتب السر الذي علي شاطء النيل فنودي من الغد بزيادة ثلاثين اصبعا ، فاستبشر الناس بذلك وقالوا ان ذلك ببركة السلطان ، فسمع السلطان بذلك فانكره عليهم وقال : وانا عنده اسمع : لو علمت بسباحتي يقع ذلك لما سبحت ، لان مثل هذا يضل به العامة ، وفي هذه الايام اشيع ان قرا يوسف حاصر ولده محمد شاه ببغداد واستصفي امواله ، ثم تبين كذب ذلك وان قرا يوسف كان قد تهيا للمسير الي البلاد الشامية . فشغله عنها خروج شاه رخ بن تمر .  وفي نصف رجب امر السلطان مقبل الدويدار ان يلبس صدر الدين ابن العجمي خلعة بكتابة سر صفد وان يخرجه في الحال ، ففعل ذلك وانجمع عن الحسبة وسعي ان يقيم بالقاهرة بطالا وان يعفي من كتابة سر صفد ، فشفع له عند السلطان فاعفي والزم بالتوجه الي القدس بطالا ، فسار في يوم الثلاثاء ثامن عشره ، فلما كان في ثالث عشري رجب  وجد في اول النهار فرس ابن العجمي وفرس غلامه مع بدويين فانتزعتا منهما واحضرتا الي بيت الاستادار فشاع ان ابن العجمي قتل ، وخرج نساءه مشققات الثياب ناءحات حتي صعدن القلعة ، وصرحوا بتهمة ابن البارزي بقتله فانكر السلطان ذلك وجزم بانه اختفي بالمدينة ، ثم بعث ليكشف عن قتله وبحث من ارباب الادراك عن ذلك فلم يوقف له علي خبر ، ثم نودي بتهديد من اخفاه وترغيب من احضره فلم يفد ذلك شيءا واستمر مفقود الخبر ، فلما كان في اواخر الشره اشيع انه ارسل الي اهله كتابا يخبرهم فيه انه فر من خوفه علي نفسه واختفي ، وتوطن خواطرهم عليه وانه في قيد الحياة فاطمانوا لذلك وشاع الخبر ، فطلب زوج ابنته الذي نقل عنه انه قرا الكتاب فاحضر الي السلطان فاعترف بقراءة الكتاب ، فسءل ان يحضر الكتاب فادعي انه رماه في البءر ، فغضب السلطان منه وامر بضربه فضرب تحت رجليه واعتقل ، وتحقق الناس ان ابن العجمي في قيد الحياة الا اليسير منهم فتمادوا علي غيهم ونسبوا ابن البارزي الي انه اختلق الكتاب ودسه علي اهل ابن العجمي ، وحقق امر حياته اطمءنان اهله بعد ذلك الجزع المفرط ، وبالغوا في الطمانينة حتي ادخلوا بعض بناته علي زوجها .   وفي العشرين من رجب استقر صارم الدين ابراهيم بن الوزير ناصر الدين ابن الحسام في الحسبة ملتزما بالف دينار يحملها للخزانة ، فباشر وهو بزي الجند ولم تشكر سيرته ، واساء الناس الظن بابن البارزي لسوء اختياره لهذا ، لانه هو الذي قام بامره في ذلك بعد ان كان زين الدين الدميري قد تعين لذلك .  وفي حادي عشري رجب توجه السلطان الي الاثار فزاره وبر من هناك من الفقراء ، ثم توجه الي المقياس فامر بهدم الجامع المجاور له وتوسيعه ، وكان امر بتجديد الميدان الناصري مقابل الجزيرة الوسطانية فشرع الوزير في تجديده وصرف عليه مالا كثيرا فتوجه السلطان فبات به ليلة ، وفي صبيحتها وهو ثالث عشري رجب قدم بدر الدين العيني من بلاد ابن قرمان .  وفي الثالث عشر من شعبان برزت العساكر بالامراء الذين امروا بالاقامة بحلب لحراستها خشية من طروق قرا يوسف وهم الطنبغا القرمشي الاتابك وطوغان امير اخور والطنبغا الصغير راس نوبة وشرباش عاشق وجلبان الارغون شاوي والطنبغا المرقبي الحاجب  الكبير وازدمر الناءب وسفروا في نصف شعبان .  وفي هذه السنة توجه قرا يلك الي ارزنكان وبها بير عمر ناءبا من جهة قرا يوسف ، فنازله الي ان قبض عليه وعلي اربعة وعشرين نفسا من اهله واولاده وقتل من عسكره ستين رجلا وغنم شيءا كثيرا ورجع منصورا ، فبلغ ذلك قرا يوسف فاشتد غيظه وصمم علي قصد البلاد الشامية ، وكان السبب في ذلك ان بير عمر المذكور كان اوقع بولد قرا يلك فقبض عليه وجهزه الي قرا يوسف فقتله ، فبلغ ذلك قرا يلك فحنق منه وطرقه في بلده حتي قبض عليه ثم قتل قرا يلك بير عمر المذكور وارسل براسه الي القاهرة ، فوصل بها قاصده في اول شعبان فوقع الشروع بالتهيء للسفر ، وكتبت محاضر بكفر قرا يوسف وولده واثبت علي القضاة ، وكان القاءم في امرها تصدر الدين بن العجمي قبل عزله فعزل ولم يتم امرها فتولي امرها كاتب السر ، وطيف بها علي مشايخ العلم فكتبوا في ظاهرها بتصويب الحكم المذكور ، ولطف اله تعالي انني وافقتهم بالكتابة بعد الزام السلطان لي تم كاتب السر بذلك فالتزمت  به ولكن قدر الله بلطفه انني ما كتبت في ذلك شيءا الي الان ، فجمع في رابع شعبان القضاة والامراء وقرءت عليه الفتاوي فسالني السلطان عن سبب امتناعي عن الكتابة ، فاعتذرت بانهم بداوا بغيري ، فاشار الي كاتب السر ان يكتب نسخة جديدة ويرسلها الي . فغالطت بلك ولطف الله مرة بعد مرة اخري ، ونزل القضاة في ذلك اليوم وبين ايديهم بدر الدين البرديني يقرا من ورقة استنفار الناس الي قتال قرا يوسف وولده وتعديد قباءحهما ، فاضطرب الناس ، وكان مما ادعي به علي قرا يوسف انه قال : انا اشرب الخمر والوط وشاه رخ يصلي ويصوم وسننظر من ينتصر منا ? وان ابنه لما مات سل سيفا واشار به الي السماء وقال : ان كنت رجلا تعال خذني الا الصبي ما في اخذه رجلة ، وانه التمس من القاضي جعفر ان يعقد له علي امراة ، فقال له : انت لك اربع نسوة فلا تحل لك الخامسة في شرع محمد ، فقال : كان هذا جاءع النفس  وانه اشار الي شاب امرد جميل الصورة فقال : هذا الهي الذي اعبده ما هو خير من عبادة الحجارة ، فقال له بعض من حضر : هذا كفر ، فقال : ان لم يكن الاله فهو اخو الاله  الي غير ذلك .  وفي شعبان ادعي علي ناصر الدين ابن امير اخور الوالي بانه قتل رجلا ظلما بغير موجب شرعي ، فانكر فاقيمت عليه البينة ، فحكم القضاة بقتله بين يدي السلطان ، فامر به ان يقتل في المكان الذي قتل فيه وعلي  الهيءة التي قتل المذكور فيها ففعل به ذلك ، واستقر في ولاية القاهرة شاب يقال له بكلمش ابن فري من اولاد الحسينية ، كان ابوه والي العرب وكان هو عمل ولاية بلبيس ونح ذلك ، وهو بالنساء اشبه منه بالرجال ، فالتزم بمال كثير يحمله الي الخزانة فقرر في الولاية فهان امرها جدا لعدم هيبته وتماديه علي الفجور والسكر حتي كان بعض المقدمين في ايامه احشم منه ، وصار العوام يلقبونه قندورتي ، لانه طرقه امر يوجب الفزع فارادي ان يقول : ناولوني قباء ، فقال : قندورني فبقيت عليه .  وفي الثاني عشر من شعبان تزود الطنبغا القرمشي بنت الملك المءيد وعقد عقده بالجامع المءيدي ، ثم برز في صبيحة ذلك اليوم الي الريدانية وصحبته الطنبغا الصغير راس نوبة وطوغان امير اخور والطنبغا المرقبي الحاجب وجلبان ثاني امير اخور وازدمر الناصري وشرباش الكريمي في اخرين توجهوا الي حلب ليقيموا بها خشية من طروق قرا يوسف ، فلما وصلوا الي حلب امسكوا ناءبها اينال النوروزي فحبس بقلعة الشام ، وقرر في نيابة حماة اق بلاط الدمرداشي ، فلما وصلوا الي حلب استوحش منهم ناءبها يشبك اليوسفي ، لانه استشعر حين عزل ناءب حماة انهم امروا بالقبض عليه ايضا واساء عشرتهم ولم يحسن قراهم ولا ملتقاهم واقيم الشر ، ثم لم يلبث ان بلغه موت السلطان  فكان ما سنذكره في السنة المقبلة ، وعرض السلطان المماليك الرماحة بالميدان وتكرر ركوب السلطان في  البحر في هذا الشهر الي الاثار تارة والي الخروبية اخري والي المقياس .  وفي الرابع عشر من رمضان قرر تاج الدين ابن الهيصم في نظر ديوان المفرد عن صلاح الدين ابن الكوز بحكم وفاته .  وفي اول رمضان ثار علي السلطان الم رجله وابتدا بكاتب السر مرضه .  وفي ثالث رمضان ذبح جمل بغزة فاضاء اللحم كما يضء الشموع ، وشاع ذلك وذاع حتي بلغ حد التواتر ، وفيه انه رميت من لحمة قطعة لكلب فلم ياكلها .  وفي رمضان ختم البخاري فوقع بين التفهني الحنفي وبين ابن المغلي الحنبلي مباحثة فاستطال الحنفي علي الحنبلي ، واعانه عليه غالب من حضر ، لما تقدم من استطالة الحنبلي عليه وعلي غيره .  وفي عاشر ذي القعدة عزل بدر الدين بن نصر الله عن نظر الخاص ، وتسلم الخزانة مرجان الخازندار .  وفي ثامن شوال مات كاتب السر ناصر الدين ابن البارزي وابتدا بالسلطان مرضه الذي مات فيه ، ثم ارجف بموته في ثاني عشري شوال فاضطرب الناس ، ثم عوفي في اخره وزينت البلد وتوجه بعض الامراء بالبشارة ، وباع فرسا علي العادة فاشتراها علم الدين داود بن الكويز ناظر الجيش باثنين وسبعين الفا مءيدية يكون حسابها الفين واربعماءة دينار  وحملها الي السلطان فتصدق بها .  وفي الحادي والعشرين من شوال ظهر ابن العجمي فشفع فيه الشيخ يحيي السيرامي عند السلطان فرضي عنه وفرح به اصحابه وامنه السلطان ، واستمر يتردد الي الاعيان علي عادته .  وفي ثالث عشري شوال استقر كمال الدين محمد بن ناصر الدين البارزي في كتابة السر عوضا عن ابيه ، واستقر بد الدين بن مزهر في نيابة كتابة السر عوضا عن كمال الدين ، وكان ابن مزهر منذ مات البارزي هو الذي يباشر .  وفي اواءل ذي القعدة دل شهاب الدين ، الملقب درابه علي ذخيرة لناصر الدين البارزي فحولت الي القلة ومقدارها يزيد علي سبعين الف دينار ما بين هرجة وافلورية وناصرية والناصرية اقلها ، فاستشعر الناس انها ذخيرة لفتح الله لان ابن البارزي دخل صحبة المءيد قبل ان يشتهر بالمال الكثير ، وفي مدة المءيد ما كانت المعاملة الا بالافلورية واما الهرجة فقليل جدا فاستولي الملك علي ذلك المال واضافه الي بيت المال .  وفي ذي القعدة احضر من بعض بلاد الغربية من الوجه البحري محضر يتضمن ان امراة وبنتها خرجتا تلتقطان ما يسقط من الحب فوجدتا  خرقة عتيقة فيها صرة قديم قعد ذلك فوجد فيها بضعة واربعين مشخصا وجهر ذلك الي السلطان فوقفنا عليه وامرنا ان نقرا ما فين نقشه ، فوجدت علي الدينار الذي دفع الي ضرب هذا الدينار سنة احدي وثمانين وماءة ، واذا به قد ضرب في خلافة الرشيد بن هارون بن المهدي ، واظن بقية الذهب من ذلك النمط .  وفي ثامن شعبان كسر الخليج وانتهت زيادة النيل في هذه السنة الي . . . ، وكان فصل الربيع قليل الحر جدا . وتحرك الطاعون في الفسطاط دون القاهرة وبالاسكندرية بالصعيد ثم تحرك بالقاهرة في اول بءنة قليلا ثم ارتفع وكان الصيف قليل الحر ايضا .  وفي جمادي الاخرة احدثت جمعة بالمدرسة التي انشاها زين الدين عبد الباسط ناظر الخزانة جوار منزله واذن له السلطان في اقامتها واقيمت وبجوارها بنحو سبعة ابيات مكان تقام فيها الجمعة عند ابن وفا ، وقرر فيها شيخ خانقاه بها وهو صاحبنا عز الدين عبد السلام العجلوني  وذلك في اول يوم رجب .  وفيها رفع الي القاضي الشافعي ان شخصا يقال له ابو بكر  العزولي يدعي المشيخة ويتكلم علي الناس فضبطوا عليه انه قال : الانبياء عرايا عن العلم لقوله تعالي قالوا سبحنك الله لا علم لنا الا ما علمتنا ونح ذلك من الاشياء الشنيعة ، فمنعه القاضي من الكلام بعد ان عزره بالقول ، وهذا ابو بكر هو اخو شمس الدين رءيس المءذنين بجامع ابن طولون ، وفي ذي القعدة مات قرا يوسف التركماني الذي تملك تبريز وبغداد وغيرهما ، وخمدت الفتنة بموته جدا .  لطيفة : اشتهر بين الناس ان الذي يريد ان يعرف مقدار نيل السنة ينظر في اول يوم من مسري الي منتهي الزيادة فيزيد عليها ثمانية اذرع ، حتي سمعت الامام عز الدين ابن جماعة يحكي ذلك عن ابيه عن جده ، وان بدر الدين ابن جماعة كان يعتمد لك ويدعي انه لا يخطء ، فاتفق في هذه السنة انه اخطا ، ثم تاملت فوجدته اخطا ايضا في سنة  ، وبيان ذلك انه في اول يوم من مسري في هذه السنة كان اكمل ثمانية اذرع وثلاثة عشر اصبعا ، فلو اضيف ا ثمانية اذرع لكان يلزم ان تكون غاية الزيادة ستة عشر ذراعا وثلاثة عشر اصبعا ،  والفرض انه انتهي في هذه السنة الي ثمانية عشر ذراعا وثلاثة اصابع ، واما في سنة خمس عشرة فكان في اول يوم من مسري قد بلغ ستة عشر ذرعا ، فلو زيد ثمانية لبلغ اربعا وعشرين ، ولم يقع ذلك .  وفي العشرين من شوال عهد المءيد لولده احمد بالسلطنة  وعمره سنة ونصف ، وكان مرضه اشتد وارجف بموته ثم تنصل ودخل الحمام وزينت البلد ، ثم ركب واجتاز بالقاهرة الي منظرة التاج . 
   ( وفيات سنة  ) 

   ( ذكر من مات في سنة ثلاث وعشرين وثمانماءة من الاعيان ) 
 ابراهيم ابن السلطان الملك المءبد  تقدم في الحوادث .  تغري برمش ابن يوسف بن عبد الله التركماني زين الدين الحنفي ، قدم القاهرة شابا وقرا علي الجلال التباني وغيره وداخل الامراء الظاهرية وصارت له عصبية وكان يتعصب للحنفية ويحب اهل الحديث مع ذلك وينوه بهم ويتعصب لاهل السنة ويكثر الحط علي ابن العربي وغيره من متصوفي الفلاسفة ، وبالغ في ذلك حتي صار يحرق ما يقدر عليه من كتب ابن العربي وربط مرة كتاب الفصوص في ذنب كلب ، وصارت له بذلك سوق نافقة عند جمع كثير ، وقام عليه جماعة من اضداده فما بالي بهم ، ولما تسلطن المءيد عرفه فقربه واكرمه فقرر عنده بعض تلامذته واستاذنه في الحج والمجاورة ، فصار اليمكة فاقام بها من سنة سبع عشرة الي ان مات ، وصار تلميذه ذلك ينفق سوقه به ويحصل له الاموال ويرسلها وقام له جاه عريض ويم يكن بالماهر في العلم ولكن مشي حاله بالجاه وكتب له توقيع بتغيير المنكرات فابغضوه ورموه بالمصاءب حتي قال فيه شعبان بن داود الاثاري من ابيات :   مبارك ابرك منه ما تري وقد ترجمه الشيخ تقي الدين المقريزي فبالغ في ذمه فقال رضي من دينه وامانته بالحط علي ابن العربي مع عدم معرفته بمقالته ، وكان يرمي في نفسه بشنيعة وكان قد اشتغل فما بلغ ولا كاد لبعد فهمه وقصوره ، وكان يتعاظم مع دناءته ويتمصلح مع رذالته حتي انكشف للناس سيرته وانطلقت الالسن تذمه بالداء العضال مع عدم مداراته وشدة انتقامه ممن يعارضه في اغراضه ، ولم يزل علي ذلك حتي مات بمكة ليلة الاربعاء مستهل المحرم .  خليل بن عبد الرحمن بن الكويز صلاح الدين ناظر الديوان المفرد ، مات في العاشر من شهر رمضان ، وكان الجمع في جنازته متوفرا ، وكان متواضعا كثير البشاشة حسن الملتقي كثير الصدقة .  عبد الله بن شاكر بن عبد الله بن الغنام ، القبطي الصاحب كريم الدين ، ولي الوزارة في حياة الاشرف ثم باشرها مرارا ، وحج كثيرا وجاور ، وجعل داره مدرسة ، وعمر ازيد من تسعين سنة ،  ومات في سادس عشري شوال ، ودفن بمدرسته بالقرب من الجامع الازهر ، وكان موصوفا بالعسف في مباشرته ، واستمر خاملا اكثر من ثلاثين سنة .  عبد الله بن محمد . السمنودي جمال الدين الشافعي ، اخذ عن الشيخ جمال الدين الاسنوي وابي البقاء والشيخ محمد الكلاي ، ولازم الشيخ سراج الدين البلقيني ، ودرس باماكن فنفع الناس مع المروءة والعصبية والقيام في مصالح اصحابه ، مات في سلخ رجب ودفن في مستهل شعبان .  عبد الله بن مقداد ، جمال الدين الاقفهسي المالكي ، تفقه علي الشيخ خليل وغيره ، وشرح الرسالة ، وكان قلي الكلام في المجالس مزجي البضاعة في غير الفقه ، وولي القضاء مرتين ، وناب اولا في الحكم ، ومات وهو علي القضاء في رابع عشر جمادي الاولي وقد قارب الثمانين فيما سمعته يقول ، ولما مات اتفق اهل الدولة علي اقامة جمال الدين يوسف ابن نعيم البساطي ، ثم صرف ذلك عنه لابن ابن عمه شمس الدين محمد بن احمد بن عثمان البساطي ، وشمس الدين افقه واكثر معرفة بالفنون من جمال الدين لكن جمال الدين اسن وادرب بالاحكام واشهم .  علي القلندري صاحب الزاوية خارج الصحراء ، كان احد من يعتقد .   قرا يوسف بن قرا محمد التركماني ، كان في اول امره من التركمان الرحالة فتنقلت به الاحوال الي ان استولي بعد اللنك علي عراق العرب والعجم ، ثم ملك تبريز وبغداد وماردين وغيرها ، واتسعت مملكته حتي كان يركب في اربعين الف نفس ، وكان نشا مع والده ، وكان قد تغلب علي الموصل ثم ملكها بعده ، وكان ينتمي الي احمد بن اويس ، وتزوج احمد اخته وكان يكاتب صاحب مصر وابنه بعد احمد بن اويس في مهماته  وقد تقدم ذكر شء من ذلك في الحوادث ، ثم وقع بينهما وقتل احمد رسله فغزاه فهرب احمد منه ، فملك بغداد سنة خمس وثمانماءة ، فارسل اللنك عسكرا فهرب وقدم دمشق ، وكان احمد لما هرب قدمها فتصالحا ، ثم توجه قرا يوسف مع يشبك ومن معه الي القاهرة ، فلما كان من وقعة السعيدية سنة سبع وثمانماءة ما كان رجع ، وتوجه من دمشق في صفر سنة ثمان الي الموصل ثم الي تبريز ، ثم واقع مرارا ابي بكر بن مرزا شاه بن اللنك فقتله في ربيع الاخر سنة ثلاث عشرة واستبد بملك العراق ، وسلطن ابنه محمد شاه ببغداد بعد  حصار عشرة اشهر ، ثم ثار اهل بغداد واشاعوا ان احمد بن اويس حي ، فخرج محمد شاه من بغداد وكاتب اباه بما اتفق فرجع ودخل بغداد ، وفر ال احمد بن اويس الي تستر ، ودخلها محمد شاه في جمادي الاولي سنة اربع عشرة ، وفي غضون ذلك كانت لقرا يوسف مع ليدكي ومع شاه رخ ابن اللنك ومع الشيخ ابراهيم الدربندي وقاءع ، ثم سار الي محاربة قرا يلك وكان بامد ففر منه وتبعه ، ودامت الحرب مدة ثم حصر شاه رخ بتبريز فرجع قرا يوسف ، وتبعه قرا يلك فنهب سنجار ونهب قبل اهل الموصل واوقع بالاكراد ، واختلف الحجال بين شاه رخ وقرا يوسف حتي تحالفا وتصالحا وتصاهرا ، ثم انتقض الصلح سنة سبع عشر وتحاربا .  وفي سنة عشرين طرق البلاد الحلبية ، ثم صالحه قرا يلك ، ثم رجع يريد تبريز خوفا من شاه رخ .  وفي سنة احدي وعشرين كانت بينه وبين قرا يلك عثمان بن طورغلي وقعات حتي فر قرا يلك فقدم حلب ، انتقل الناس من حلب خوفا من قرا يوسف وكان قد وصل الي عينتاب ، وكتب الي المءيد يعتذر بانه لم يدخل هذه البلاد الا طلبا لقرا يلك لكونه هجم علي ماردين وهو من بلاد قرا يوسف فافحش في القتل والاسر والسبي بحيث بيع صغير واحد بدرهمين وحرق المدينة ، فلما جاء قرا يوسف احرق عينتاب واخذ من اهلها مالا كثيرا مصالحة وتوجه الي البيرة  فنهبها ، ثم بلغه ان ولده محمد شاه عصي عليه ببغداد فتوجه وحصره واستصفي امواله وعاد الي تبريز ، فمات في ذي القعدة وقام من بعده ابنه اسكندر بتبريز ، واستمر محمد شاه ببغداد ، وكان قرا يوسف شديد الظلم قاسي القلب لا يتمسك بدين ، واشتهر عنه ان في عصمته اربعين امراة ، وقد خربت في ايامه وايام اولاده مملكة العراقين  وتقدم كثير من اخباره في الحوادث .  محمد بن الطنبغا القرمشي ولد الامير الكبير ، كان شابا حسنا شهما شجاعا ، مات مسلولا ويقال انه سقي السم ، واسف عليه ابوه جدا .  محمد بن بوزنة البخاري ، يلقب نبيرة  بنون وموحدة وزن عظيمة ، ذكر انه من ذرية حافظ الدين النسفي ، ونشا ببلاده وقرا الفقه وسلك طريق الزهد ، وحج في هذه السنة واراد ان يرجع الا بلاده فذكر انه راي النبي صلي الله عليه وسلم في النوم فقال له : ان الله قد قبل حج كل من حج في هذا العام وانت منهم  وامره ان يقيم بالمدينة ، فاقام فاتفقت وفاته يوم الجمعة ودفن بالبلقي .  محمد بن علي السوهاي ثم المصري جمال الدين ، احد العدول بمصر ،  كتب المنسوب علي شيخنا ابي علي الزفتاوي وانتفع به الناس في ذلك ، مات في شهر رجب وقد جاوز الخمسين .  محمد بن علي الحبري الشرابي ابوه واما هو فباشر في اعوان الحك للمالكية ، ثم وقعت واقعة سجن بسببها ثم حكم بحقن دمه واطلق ثم عمل في دكان سكري ، ثم توصل الي ان عمل حسبة مصر ثم القاهرة ، وكان عاميا جلف قليل الخير كثير الشر . لقبه شرف الدين .  محمد بن محمد بن حسين ، المخزومي البرقي شمس الدين الحنفي ، كان مشهورا بمعرفة الاحكام مع قلة الدين وكثرة التهتك . وقد باشر عدة انظار وتداريس ، مات في جمادي الاولي .  محمد بن العلامة شمس الدين محمد بن سليمان ، ابن الخراط الحموي شمس الدين الشاعر المنشي الموقع ، اخذ عن ابيه وغيره وقال الشعر فاجاد ، ووقع في ديوان الانشاء ، وكان مقربا عند ابن البارزي ، ولم يكمل الخمسين ، وعاش اخوه زين الدين عبد الرحمن بعده وهو اسن منه الي سنة اربعين .   محمد بن محمد بن عبد الله بن احمد ، شمس الدين الصغير  بالتصغير  الطبيب المشهور ، ولد في  جمادي الاولي سنة  ، وكان ابوه فراشا ، فاشتغل هو بالطب وحفظ الموجز وشرحه وتصرف في العلاج فمهر ، وصحب البهاء الكازروني ، وكان حسن الشكل له مروءة ، مات بعد مرض طويل في عاشر شوال .  محمد بن محمد بن عثمان ، القاضي ناصر الدين البارزي كاتب السر ، ولد في شوال سنة تسع وستين ، وحفظ الحاوي في صغره واستمر يكرر عليه ويستحضر منه ، وتعاني الاداب وقال الشعر ، وكتب الخط الجيد ، ثم ولي قضاء بلده وكتابة السر بها وقضاء حلب وكتابة السر بالقاهرة طول دولة المءيد . وكان لطيف المنادمة كثير الرءاسة ذا طلاقة وبشر واحسان للعلماء والفضلاء علي طريقة قدماء الكرماء ، ومات في يوم الاربعاء ثامن شوال ، ومشي الناس في جنازته من منزله بالخراطين الي الرميلة ، ولم يصل السلطان عليه لانه كان في غاية الضعف حينءذ .  محمد بن محمد بن محمد بن سعيد ، الصغاني جمال الدين ابن الضياء ولد قاضي مكة ، ناب في عقود الانكحة ، ومات بمكة في ربيع الاول .  محمد بن موسي بن علي بن عبد الصمد بن محمد بن عبد الله ، المراكشي الاصل ثم المكي الحافظ جمال الدين ابو المحاسن ابن موسي ، ولد في ثالث  رمضان سنة سبع وثمانين ، وحفظ القران ، واجاز له وهو صغير قبيل التسعين وبعدها ابو عبد الله بن عرفة وتقي الدين ابن حاتم وناصر الدين ابن الميلق وجماعة وتفقه ، وحبب الطلب فسمع بمكة علي مشايخ مكة كابن صديق ومن دونه وعلي القادمين عليها كعلاء الدين الجزري وعبد الرحمن الدهقلي وشهاب الدين ابن منيب ، واخذ علم الحديث عن الشيخ جمال الدين ابن ظهيرة والحافظ تقي الدين الفاسي والحافظ صلاح الدين الاقفهسي وتخرج به في المعرفة في طريق الطلب والعالي والنازل ، ورحل الي الديار المصرية فسمع من شيوخها ثم رحل الشام فادرك عاءشة بنت عبد الهادي خاتمة اصحاب الحجار ، وجال في رحلته فسمع بحلب وحماة وحمص وبعلبك والقدس والخليل وغزة والرملة ، وسمع بالاسكندرية وغيرها ، ثم رجع وقد كمل معرفته ، وخرج لغير واحد من مشايخه منهم الشيخ زين الدين بن حسين ومحمل تراجم مشايخه فاجاد فيها ، وخرج لنفسه اربعين متباينة متوافقات لكن لم يلتزم فيها السماع بل خرج فيها بالاجازة ، ثم رحل اليمن فسمع بها ومدح الناصر احمد فاجازه وولاه مدرسة هناك ، فاقام بتلك البلاد  وصار يحج كل سنة ، وكان ذا مروءة وقناعة وصبر علي الاذي باذلا لكتبه وفواءده ، وكان موصوفا بصدق اللهجة وقلة الكلام وعدم ما كان عند غيره من اقرانه اباءة من اللهو وغيره من صباه الي ان مات ، فلما كان في هذه السنة قدم حاجا فعاقهم الريح فخشي فوات الحج فركب في البر واجهد نفسه فادركه ، وتوعك واستمر مريضا الي ان مات في ثامن عشري ذي الحجة ودفن بالمعلي .  محمد الشهير بابن بطالة كان احد المشايخ الذين يعتقدهم اهل مصر ، وله زاوية بقنطرة الموسكي ، وكانت كلمته مسموعة عند اهل الدولة ، واشتهر جدا في ولاية علاء الدين ابن الطبلاوي ، وكانت جنازته مشهودة ، حملها الصاحب بدر الدين بن نصر الله ومن تبعه ، ومات في خامس عشري شهر ربيع الاول وقد جاوز الثمانين .  موسي بن محمد بن نصر ، البعلبكي المعروف بن السقيف القاضي شرف الدين ابو الفتح ، ولد سنة اثنتين وخمسين ، واخذ الفقه عن الخطيب جلال الدين والحديث عن عماد الدين ابن بردس وغيرهما ، واشتغل بدمشق عند ابن الشريشي والزهري وغيرهما ومهر ، وتصدي للافتاء والتدريس ببلده من اول سنة احدي وثمانين وهلم جرا ، وولي قضاء  بلده مرارا فحسنت سيرته ، وكان كثير البر للطلبة سليم الباطن ، يامر بالمعروف وينهي عن المنكر ، وله اوراد وعبادة ، وانتهت رءاسة الفقه ببلده الي ان مات في هذه السنة في جمادي الاخرة .  ناصر الدين بن احمد بن منصور بن مزني البسكري ، كان ابوه من امراء الغرب صاحب ثروة ومعرفة فحج هو ووقع للسلطان غضب علي ابيه فاوقع به ، فاستمر ناصر بالقاهرة واشتغل وكان لهجا بالتاريخ واخبار الرواة جماعة لذلك ضابطا له مكثرا منه جدا ، واراد تبييض كتاب واسع في ذلك فاعجلته المنية ، ومات في شعبان مها ولم يدخل الكهولة .  يوسف بن الشيخ اسماعيل بن يوسف ، الانبابي الشيخ جمال الدين ابن القدوة اسماعيل ، اخذ الكثير عن شيوخنا وقرا في الفقه والعربية والاصول واكثر جدا ثم انقطع بزاوية ابيه بانبابة ، واحبه الناس واعتقدوه ، وحج مرارا ، وكان يذكر لنفسه نسبا في سعد بن عبادة ، ومات في شوال وخلف مالا كثيرا جدا .   يوسف بن محمد ، التركماني المعروف بقرا يوسف بن بيرم خواجا  تقدم في قرا يوسف . 
   ( حوادث سنة  ) 

   ( سنة اربع وعشرين وثمانماءة ) 
 استهلت يوم الاثنين ورءي الهلال في تلك الليلة كبيرا ودام حتي غاب الشفق ، وسمعنا بعض الجند يقول انه راه ليلة الاحد ، كذا ثبت في حلب وكان يوم الاثنين حادي عشر طوبة ، وفي اوله اشتد مرض السلطان وارجف بموته وحصل له ذرب مفرط واستمر الي ان مات ضحي يوم الاثنين ثامن السنة ، وحضر موته الشيخ يحيي السيرامي وبعض الامراء ، ثم اجتمع الامراء والقضاة والخليفة وسلطنوا ابنه احمد ولقب المظفر وذلك قبل تجهيز والده ، وكان القاءم بذلك الامير ططر وهو يومءذ امير مجلس ، ثم جهز الملك المءيد وتقدم للصلاة عليه الخليفة ، ثم حمل من القلعة الي مدرسته التي انشاها داخل باب زويلة ،  ودفن بها في القبة التي دفن فيها ولده ابراهيم ، وتاسف الناس عليه جدا واكثروا الترحم عليه ، وامطرت السماء ساعة المسير بجنازته مطرا غزيرا جدا حتي مشي الناس في الوحل الي المدرسة ، واخبرني بعض اصحابنا انه شاهد البرد ينزل من السماء كبارا ، وكانت مدة سلطنة المءيد ثماني سنين وخمسة اشهر وثمانية ايام ، وكان ابتدا استقراره في نيابة الشام في سنة خمس وثمانماءة ، فاستوفي في الملك عشرين سنة اميرا صرفا وفي معني السلطان وسلطانا ، وكان شهما شجاعا عالي الهمة كثير الرجوع الي الحق محبا في الشرع واهله صحيح العقيدة كثير التعظيم لاهل العلم والاكرام لهم والمحبة في اصحابه والصفح عن جراءمهم ، ومحاسنه جمة .  وفي عقب دفن السلطان قبض علي الامير قجقار القردمي وحبس بالقلعة ، وكان شاع في مدة مرض المءيد انه يريد الركوب عليه فلم يقع ذلك ، فلما مات المءيد كان الامراء مقيمين بالقلعة فلم يتوجه مهم في الجنازة الا القليل فبادر الامير ططر وقبض علي قجقار ، وكان قجقار اراد ذلك فلم يتهيا له وكان يريد ان يكون هو المتكلم في المملكة فحيل بينه وبين ما اراد ، واستقر ططر بتدبير المملكة ولف المءيديه عليه وقربهم وامرهم ، ونودي في يوم الخميس بالانفاق علي الجند ، فانفق لكل واحد ثمانين دينارا واربعة الاف فلوسا ، وكان في خزانة المءيد جملة مستكثرة من الفلوس ، ولم يفتح الامير ططر الخزانة الا بحضرة القضاة ، فاخذ منها قدر اربعماءة الف دينار للنفقة ، ثم اغلقها وختم عليها  وسلم الختم والمفتاح للقاضي المالكي ، ثم قبض علي جلبان راس نوبة ابراهيم بن المءيد وعلي شاهين الفارسي وهما من كبراء الامراء فاضيفا الي القردمي وجهز الثلاثة الي الاسكندرية في يوم الجمعة ، وتسحب مقبل الدويدار في طاءفة خوفا علي انفسهم من الحبس فتوجهوا قبل الشام ونزلوا البحر من جهة دمياط في الطينة واستمروا الي جهة طرابلس وكانوا اتفقوا علي الركوب علي ططر ، وكان فيهم اسندمر النوري امير طبلخاناة وكان من رءس النوب ومعه من امراء العشرة مبارك شاه وجلبان وكمشبغا الحمزاوي ويلخجا الساقي واجتمعوا بالرميلة فتاخر عنهم من كان احضر واتفق معهم فساقوا هاربين ، فتبعهم جاني بك الصوفي ويشبك الاستادار وتاني بك ميق فلم يلحقوهم .  وفي الثالث عشر من المحرم استقر بدر الدين بن نصر الله في نظر الخاص مضافا الي الوزارة وصرف مرجان الهندي عن التحدث في الخاص ، واستقر صدر الدين ابن العجمي في الحسبة وصرف ابراهيم بن الحسام وفرح الناس به ، ورتب الامير ططر للمحتسب في كل يوم دينارين علي الجوالي وشرط عليه ان يبطل الدكة ويتوفر ما كان المحتسب ياخذه من البياعين ، ثم استقر في الوزارة تاج الدين بن كاتب المناخات في ثاني  عشري المحرم ، وفيه نودي في الجند ان يحضروا ليعاد م ما كان قبض منهم بسبب التجريدة من المال من ايام المءيد ومباشرة الهروي القضاء ، فعظم فرحهم بذلك ودعاءهم وشرع في اعطاءهم ذلك .  وفي النصف من المحرم خلع علي الامير ططر خلعة معظمة واستقر نظام المملكة ، واستقر تغري بردي بن قصروه امير اخور وجاني بك الصوفي امير سلاح وعلي باي دويدارا كبيرا عوضا عن مقبل ، ولقب ططر نظام الملك ، وخلع علي جماعة اخرين من الامراء .  وفي الثاني عشر منه استقر اينال الازعري حاجب الحجاب وخلع علي القضاة باستمرارهم وعلي كاتب السر وناظر الجيش وناظر الخاص وناظر الاصطبل بالاستقرار ايضا ، ثم استعفي ناظر الجيش من وظيفته فروجع فصمم وتوجه الي الجيزة فاقام بها ، فلما كان في الخامس والعشرين منه قرر في كتابة السر وقرر كاتب السر في نظر الجيش وباشرا ذلك جميعا ، ولبس كمال الدين الخلعة بذلك ،  في هذا اليوم وتاخر لبس ابن الكويز الخلعة الي يوم الاثنين تاسع عشري الشهر او سلخه .  واستقر مرجان الخازندار في نظر الجوالي .  وفي السابع والعشرين من المحرم توجه يشبك الاستادار الي الصعيد لدفع المفسدين من العرب واستخلاص الاموال من الفلاحين .  وفي اواخر الشهر خرج الامراء المجردون من حلب ، وكان المءيد ارسلهم في الظاهر لحفظ البلاد من قرا يوسف ، وفي الباطن لامساك يشبك ، واحسن يشبك بذلك فاخذ حذره منهم ولم يتمكنوا منه ، فلما بلغتهم وفاة المءيد سافروا قاصدين القاهرة فلم يودعهم ناءبها يشبك اليوسفي ، فبلغهم انه يريد الغدر بهم فحذروا منه ، وتبعهم هو فتتبع اثارهم ظانا انهم علي غفلة عنه فكبسهم فوقع الحرب بينهم ، فكبا به فرسه فظفروا به فقتلوه ، ورجعوا الي حلب وقرروا الطنبغا الصغير في امرتها وتوجهوا الي جهة دمشق ، فلما بلغ ذلك ططر في ربيع الاول اخرج اقطاع الطنبغا هذا واوقعت الحوطة علي حواصله ، ثم اخرجت اقطاعات بقة الامراء فاستقر تاني بك ميق اتابكا علي اقطاع القرمشي ، ثم اخرجت اقطاعات بقية الامراء المجردين صحبة الطنبغا القرمشي ووقع التباين بين الطاءفتين ، وكانوا ارسلوا الي العرب والتركمان الكبكية ياتونهم ، فصادف وصولهم يوم نزول العسكر بعين مباركة ،  وكان ناءب القلعة شجاع الدين احس بالشر من يشبك فاخذ حذره منه وحصن القلعة ، فاراد يشبك بحلب فلم يظفر به فخرج طالبا العسكر ، فرمي عليه ناءب القلعة بالحجارة والسهام فسار وهو يرعد ويتوعده ، فما احسن العسكر المصري الا وقد طرقهم بمن معه ظنا منه انه ياخذهم علي غرة ، وفطنوا به فظفروا به وقتل في المعركة ورجعوا الي حلب ، وكان يشبك المذكور سيء السيرة حتي ان بعض مماليكه خرج الي كفر نوران لمهم لاستاذه فرجع فافتري عليه كذبة فلم يكذب استاذه الخبر ورجع بعسكره ، فاوقع بهم فابادهم قتلا ونهبا وفسقا وسبي الذرية ، واحضر اربعة عشر نفسا من شيوخهم وكهولهم فصلبهم .  وفي حادي عشر صفر وصل سيف يشبك اليوسفي الذي كان شاد الشربخاناه  ومات المءيد وهو ناءب حلب  وقرينه راسه ، ارسل ذلك الامراء الذين قتلوه ، واتفق الطنبغا القرمشي وجقمق ناءب  الشام ومن معهم علي مباينة المصريين ، ثم وقع بينهم الخلف ومال القرمشي الي المصريين .  وفي صفر خلع علي الدويدار الكبير علي باي وعلي كاتب السر ابن الكويز بنظر المءيدية وحضراها ، وعلي امير اخور تغري بردي بنظر الظاهرية ، وعلي راس نوبة بنظر الشيخونية ، وعلي اينال الازعري بنظر جامع الازهر وعمرو بن العاص ، وباشروا وظاءفهم .  وفي ربيع الاول اخرجت اقطاعات الامراء المخالفين وجددت الايمان للمظفر وللقاءم بدولته ططر ، وكتب له تفويض عن الخليفة وشهد فيه القضاة ثم حكموا بصحته ، ودخلت في راسه النخوة ولهج بالاستبداد تلويحا وتصريحا واخذ في اسباب ذلك واعانه عليه قوم اخرون ، وشرع في ارضاء من خشي شره ومخالفته بالمال .  وفي يوم الخميس اول يوم من ربيع الاول ثم ثبت انه ثانية عمل المولد السلطاني واحضر المظفر فاجلس مجلس ابيه وهو ابن سنتين بل لم يكملهما ، فجلس ساكتا لا يتكلم ولا يقلق ولا يعبث قدر ساعة رملية ثم رفع ، ثم اعيد عند مد السماط فجلس مجلس ابيه ايضا  علي الصفة الاولي من السكون ، وبلغ جقمق ناءب الشام ما وقع بمصر فاستولي علي القلعة وامسك ناءبها .  وفي خامسه نزلت الشمس برج الحمل ، وفي صفر اطلق ناصر الدين محمد بن قرمان الذي كان قبض عليه في سنة  وفوضت امور بلاده لاخيه علي فاعيد محمد الي مملكته ، وسار في يوم الجمعة خامس عشري صفر من البحر ، وسار معه شمس الدين الرومي المعروف بشاكر والهروي ، وزوده الامير ططر بمال وقماش وخيل وخيام وجهز معه سفرا ، فيقال ان الريح عصفت عليهم فتوجهت المركب نحو قبرس ، فبلغ ذلك صاحبها فكارمه بهدية ، وفي يوم الاربعاء حادي عشره امسك كمال الدين ابن البارزي وعوق من وقت العصر الي صبيحة الاثنين ، فشفع فيه صهره ابن الكويز واستكتبه خطه بستة الاف دينار .  وفيه قبض علي ناصر الدين بن العطار الذي كان ناءبا بالاسكندرية ثم افرج عنه بعد ايام ، وفيه وصل يشبك الاينالي الاستادار من الصعيد بعد ان اجاح اهله فصرف بعد قليل من الاستادارية ، واستقر فيها صلاح الدين ابن ناظر الخاص في سابع عشر ربيع الاول .   وفي يوم الاثنين العشرين من شهر ربيع الاول كان اول الخمسين ? عند المصريين ، وحصل فيه حر شديد وسموم مفرط ، وكان ذلك في اواخر اذر واواءل نيسان ، فاشتد ذلك حتي صار كاشد ما يكون في تموز ولو كان لا برد الماء لهلك الناس ، ثم ارتفع ذلك بعد عشرة ايام وامطرت السماء مطرا غزيرا برعد وبرق وغاد مزاج الفصل الي العادة من البرد المتوسط .  وفي شهر ربيع الاخر اقيمت خطبة في تربة الزمام خارج الصحراء بالقرب من جامع طشتمر وحضرها جماعة من ضيق المكان جدا وحكم بصحة ذلك القاضي الحنفي .  وفيه استقر شمس الدين محمد بن قاضي القضاة الحنفي التفهني في قضاء العسكر وافتاء دار العدل عوضا عن شمس الدين القرماني المعروف بشاكره الهروي بحكم انتقاله الي بلاده صحبة ابن قرمان .  وفي رابع ربيع الاخر نزل الامير ططر في موكب كبير ومعه جمع كثير من الامراء والخاصكية والمماليك وغيرها فدخل المدرسة المءيدية ، وزار المءيد وضيفه شيخها بحلاوة عجمية .   وفي رابع عشري صفر قبض علي ابن وباب وكان من قطاع الطريق بالاطفحية ، وقد جمع كثيرا من المفسدين وسماهم باسماء الامراء ، فاذا مرت مركب فيها غلة سال عن صاحبها ، فاذا قيل الامير فلان ، استدعي بذلك الذي سمي باسمه فقال له : هذه مركبك خذها ، واستطالوا علي الناس جدا .  وفي ربيع الاخر نازل عذراء امير العرب ببلاد حلب فخرج الطنبغا الصغير الناءب اذ ذاك بها فاوقع به فكسر عذراء وانتهب جماله ومواشيه ، وهرب في اسوء حال ورجع العسكر الحلبي منصورا ، ثم توجه الناءب المذكور الي جهة ابن كبك التركماني ، فالتقي الجمعان بين قلعة المسلمين وعينتاب فكان القتال واشتد الخطب ، ثم وقع النصر للحلبيين فاوقعوا بالتركمان وانتهبوهم وغنموا منهم شيءا كثيرا جدا وقتل منهم جماعة واسر جماعة فوسط منهم بسوق الخيل .  وفي ربيع الاخر رخص الورد جدا بحيث بيع علي رءوس الباعة علي حساب كل الف وردة بقدر عشرين درهما بمعاملة القاهرة فيكون بالدينار الهرجة المصري خمسة عشر الف وردة ، فلما كان في سنة ست وعشرين كان قليلا ، واكثر ما رخص ان كان علي الضعف من هذه السنة .   وفي سابع ربيع الاخر انفق الامير ططر نفقة السفر لكل مملوك ماءة دينار ، واعطي القضاة من النفقة لكل واحد كما لواحد من المماليك ، وخلع علي القضاة الاربعة جببا بسمور .  وفي جمادي الاولي ادعي شخص من عرب الصعيد يقال له عزام النبوة زعم انه راي فاطمة الزهراء بنت النبي صلي الله عليه وسلم في اليقظة فاخبرته عن ابيها انه سيبعث بعده ، واطاعه ناس وخرج في ناحيته ، فقام عليه نجم الدين عبد الرحمن بن عبد الوارث البكري وسعي الي ان قبض عليه فضربه تعزيزا وحبسه واهانه فرجع عن دعواه وتاب  هكذا اخبرني به  عبد الرحمن المذكور .  وفي التاسع عشر من ربيع الاخر خرجت العساكر المصرية متوجهة الي الشام بسبب مخالفة الامراء بالشام عليهم ، وكان الامراء قد توجهوا من حلب بعد قتل ناءبها يشبك الي دمشق وانضم م مقبل الدويدار الذي كان تسحب وتحالفوا الجميع علي المعاونة وعلي تقدمة الدولة المءيدية وطرد النوروزية ، فبلغ ذلك ططر فانفق في العساكر في تاسع الشهر وبذل الاموال ولم يرد ساءلا حتي نفد بيت المال الذي كان المءيد ادخره ولم يبق معه منه الا القليل صحبته ، وقرر الامير ططر في الاصطبل جقمق اخا جركس المصارع وهو الذي ولي  السلطنة بعد الاشرف ، وناءب الغيبة قانباي الحمزاوي ، وناءب القلعة قطج وضرب خامه في الرابع عشر بالريدانية ، ثم خرج في المقدمة علي باي الدويدار والحاجب اينال وغيرهما ، ثم توجه العساكر في يوم الجمعة الثاني والعشرين منه ووصل جاليش الشاميين الي غزة ، فلما بلغهم وصول العساكر انهزموا بغير لقاء ، واستامن جلبان امير اخور وانيال النوروزي وحضرا الي المصريين في اثناء طريق غزة ، وتوارد غالب من كان في المقدمة الي ان كان الذي حضروا عن ططر بغزة ستماءة نفس منهم ، وكان دخولهم غزة في ثاني جمادي الاولي يوم الاثنين في دست كبير وابهة هاءلة ، ثم وقع بين الشاميين مباينة فقام الطنبغا القرمشي ومن انضم من الامراء المجردين علي جقمق ومن معه ، فانكسر جقمق وقر هو ومقبل الدويدار وطوغان امير اخور الي صرخد فتحصنوا بها ، استقر الطنبغا القرمشي حاكما بدمشق ، ووصلت عساكر المصريين الي دمشق في نصف الشهر ، والقي القرمشي ومن معه بالمقاليد وطلبوا الامان ودخلوا في الطاعة ، فامسكوا بعد قليل وقتلوا ، ثم جهزت طاءفة الي صرخد بسبب جقمق ومن معه ، واستقر قطلوبغا التنمي بطالا وشرباش عاشق والطنبغا المرقبي بطالين بالقدس ، واستقر ثاني بك ميق ناءب الشام وقرر عوضه  جاني بك الصوفي اتابك العساكر .  وفي رابع ربيع الاخر قتل راشد بن بقرا امير العرب بالشرقية واستقر عوضه شعبان بن عيسي ، وكان راشد مشكور السيرة ، وفي ليلة الثلاثاء سادس عشر جمادي الاخرة امطرت السماء بعد المغرب مطرا يسيرا ، وذلك بعد نزول الشمس السرطان بليلتين .  وفي يوم السبت العشرين منه ابتدء النداء علي زيادة النيل ، وكانت القاعدة اربعة اذرع وعشرين اصبعا .  وفي سلخ جمادي الاخرة توقف النيل ، ثم استمرت الزيادة ورخصت الاسعار .  وفي رمضان ورد مرسوم السلطان بقتل الامراء المسجونين بالاسكندرية فقتلوا ، منهم قجقار القردمي .  وفي الرابع من رمضان احضر الي صدر الدين ابن العجمي المحتسب رجب بن سليمان غلام ابن خير ومعه جمع كثير ، فذكروا انهم كبسوه مع صبي وهو يلوط به نهارا ، فامر بضربه بالعصي وبالدرة وحبس وكان قد انكر ذلك لما شهدوا عليه ، فامر شخصا ان يكشف عن  ذكره ويعصره ففعل فخرج منه المني فلم يسمع فافحش منها ، ثم اطلق هذا الرجل واستمر علي حاله ، وكان هذا يخدم القاضي ابن خير فصار بعده يستجدي من الطلبة ويرافقهم في الطلب وفي سماع الحديث فسمع كثيرا لكنه يزن بالهنات ولا يزال يحصل في مكروه من ذلك الي ان وقعت له هذا الواقعة فكانت اشد شء اتفق له ، ثم اتفق ان المحتسب عزل بعد يومين فرجع رجب الي عادته وعاش بعد صدر الدين دهرا ، ولما توجه الطنبغا القرمشي ومن معه من الامراء وهم طوغان امير اخور وجلبان وازدمر الناصري وجرباش الي دمشق وتاخر من رفقتهم الطنبغا الصغير في نيابة حلب واتفقوا مع جقمق ناءبها الذي كان دويدار المءيد علي مخالفة المصريين ، ثم وقع بينهم الحرب فانتصر الطنبغا وفر جقمق ومن وافقه الي صرخد فتحصنوا بها ووصل ططر مع العسكر المصري الي الغور ، فكتب القرمشي الي ططر بطاعته هو ومن معه ثم خرجوا الي ملاقاة العسكر الي ان دخلوا دمشق وخلع علي الجميع ، فلم يمض نهار دخولهم حتي قبض علي القرمشي وقتل واعتقل جماعة غيره ممن كان معه ، واستقر اينال الجكمي في نيابة حلب ، ثم خرج ططر بالعسكر الي حلب فاستمر بها نحو اربعين يوما حتي قرر الامور بها وقرر في نيابتها تغري بردي الذي يقال له ابن قصروه ونقل اينال  الجكمي وحضر امراء القلاع ونواب البلاد عنده ودخلوا تحت طاعته ، ثم رحل عنها طالبا دمشق وكان خروج العساكر صحبة ططر من حلب في ثاني عشر شعبان قاصدين دمشق فوعك ططر في الطريق ثم عرفي ودخل دمشق في الرابع والعشرين من شعبان ، فاقام بها قليلا وقبض علي اينال الجكمي واينال الازعري ويشبك الانالي الاستادار وجلبان وازدمر الناصري وعدة معهم من الامراء الاربعينات والعشرات واعتقلهم وذلك في الثامن والعشرين من شعبان ، وبات تلك الليلة عنده ثاني بك ميق الناءب بدمشق وغيره من خواصه فلما اصبح يوم الجمعة سلخ شعبان طلب الخليفة والقضاة الامراء الي القلعة فبايعوه بالسلطنة ، وخلع المظفر احمد لصغره وعجزه ، وخطب له ذلك اليوم علي المنابر بدمشق وما قاربها ، واستمر الي رابع عشر رمضان فرحل بعد صلاة الجمعة طالبا الديار المصرية وقرر بدمشق ناءبها تاني بك ميق المذكور ، وقرر في طرابلس تاني بك البجاسي نقلا من نيابة حماة وقرر في نيابة حماة جارقطلي ، فدخل القاهرة يوم الخميس رابع شوال ، وكان استقر اركماس الجلباني نقلا من نيابة . . . . الي نيابة طرابلس  عوضا عن شاهين الزردكاش ، ووصل رسول جقمق ومن معه من صرخد في طلب الامان ، فجهز م بعض الموقعين وهو بدر الدين ابن مزهر صحبة الامير برسباي الدقماقي وهو الذي ولي السلطنة بعد ذلك ووصل مقبل سفيرا منهم ، ثم توجه بدر الدين ابن مزهر موقع الدست فاستنزل الامراء من صرخد واحضرهم الي دمشق فقتل جقمق في شعبان وحبس طوغان امير اخور .  وفي اواخر رجب عزل اينال الجكمي من نيابة حلب واستقر بها تغري ابن قصروه .  وفي شعبان امسك جماعة من الامراء منهم يشبك الانالي الذي كان استادارا وعلي باي الدويدار واينال الازعري واخرون فحبسوا وقبض علي الامراء المءيدية لما ارادوا الوثوب الي ططر في اخر شعبان وهم علي باي الدويدار وجلبان ومغلباي واينال الجكمي ويشبك الانالي وازدمر الناصري ، وكان طلب اولا الدويدار ومغلباي ثم طلب الباقين واحدا واحدا فلما تكاملوا بالقلعة قبض عليهم ثم اودعهم الاعتقال ليلة الجمعة ، وبات عنده بقية الامراء مثل ناءب الشام تاني بك ميق واينال العلاءي وجاني بك الصوفي وبرسباي الدقماقي وهو الذي ولي السلطنة بعد ذلك واستقر  برسباي دويدارا كبيرا ، وجعل الدويدار اتابك دمشق ، وجاني بك الصوفي اتابك مصر ويشبك امير اخور ، فلما اصبح يوم الجمعة تاسع عشري شعبان الموافق لاول يوم من السنة القبطية تسلطن ططر بدمشق ولقب الملك الظاهر ، وكني ابا الفتح وبايعه الخليفة والقضاة المصرية والشامية وخطب له علي منبر دمشق ، ووصلت الطاعة من نواب البلاد : وكان خروج ططر من حلب بالعساكر يوم الاثنين ثاني عشر شعبان فنزل بعين مبارك يومين ، ووصل وهو بها علي بك بن خليل بن قراجا بن دلغادر امير التركمان بناحية مرعش طاءعا فتلقاه بالاكرام وفوض نيابة عينتاب ودرنده وغير ذلك مضافا لما بيده واذن له بالتوجه ، وسار ططر الي جهة الشام ليلة الاربعاء رابعة عشرة ، فوصل وهو بمنزلة . . . مقبل الدوادر ناءب الشام بوصول جقمق وطوغان من قلعة صرخد فسر بذلك ، ودخل دمشق يوم السبت رابع عشري شعبان ، واحضر الاميرين فقبلا الارض فامر بتوجيه طوغان الي القدس بطالا وباعادة جقمق الي السجن فاعيد ، فقدرت وفاته ليلة الثلاثاء سابع عشري شعبان  ودفن ليلة يوم الاربعاء بمدرسته التي انشاها بدمشق عند باب الجامع الشمالي ، وكان ظالما غشوما متطلعا الي اموال الناس ، وفيه وقع المحتسب صدر الدين ابن العجمي والتاج الوالي مخاصمة ثم اصطلحا ، ثم جاء الامر بعزل صدر الدين واستقرار جمال الدين يوسف البساطي الذي كان قاضي المالكية في الحسبة واستقر في خامس شهر رمضان ، والتزم صدر الدين بان لا يتردد الي احد ، وضيق علي بعض اتباعه ثم افرج عنهم ، واستمر البساطي في الحسبة الي ان مات الظاهر ططر فصرف في ثالث عشري ذي الحجة واعيد ابن العجمي .  وفي رابع عشر شهر رمضان توجه السلطان الظاهر والعساكر من دمشق الي جهة الديار المصرية ، ودخل القاهرة في رابع شوال وكان يوما مشهودا .  واستقر برسباي دويدارا كبيرا ، ويشبك الذي كان دويدارا صغيرا ولي امرة الحاج ، وفر من المدينة امير اخور وطرباي حاجبا كبيرا ، ودخل هءلاء بالخلع الي القلعة .  واستقر مرجان الخازندار زماما ، وصودر كافور والزم بيته ، فسكن في تربته بالصحراء .  وفي هذا الشهر وصل جماعة من الامراء المتسحبين في زمن المءيد وهم سودون بن عبد الرحمن الذي ولي نيابة الشام بعد ذلك  وطرباي الذي ولي الاتابكية بعد ططر ويشبك الدويدار الذي كان فر من المدينة الشريفة وهو امير الحاج وقجقار السيفي مراد خجاوي وخليل ابن امير سلاح وجماعة ، فلما وصلوا الي الفرات تبعهم ابن كلجا موسي الكردي وجمع عليهم عسكرا من التركمان والعرب ، فوقع بينهم القتال فقتل خليل المذكور وانهزم الباقون باسوء حال فتلقاهم ناءب حلب . . . . . . وكان وصول السلطان شقحب في اخر جمادي الاولي ، فقام عسكرا حلب مع ناءب القلعة شاهين الارغون شاوي ، ورمي عليه وفاجاه بمن تبعه مفاجاة منعته من الكبس ، فخرج من دار السعادة حاسرا حافيا وتفرق جمعه ، فتوجه بمن معه الي حلب فلم يمكنوه من دخولها فاستمر ذاهبا ، فاختلف في امره ، وكان معه كمشبغا الجمالي اميرا كبيرا كان بحلب فانقطع ذكرهما ، وقرر المظفر في نيابة حلب ، اينال الجكمي ، واق بلاط الدمرداشي في امرة كمشبغا ، واحمد ابن سبري حاجب الحجاب ، وبردبك ناءب سيس امير عشرة ، ودخل اينال الجكمي ناءب حلب ا في رابع رجب . . . وطلب السلطان الظاهر اركماس الجلباني فامره بالوصول الي الشام ليسافر معه الي القاهرة ،  فاستشعر الشر فتسحب وخرج من طرابلس بمن معه قاصدا حلب ، فلما وصل الي صهيون ركب عليه جماعة من التركمان والفلاحين فاخذوا عليه المضايق ونهبوا اثقاله ، وفر هو نفر قليل الي ناحية الشغر من عمل حلب .  فلما وصل الي ديركوس امسك وبعث ناءب حلب سيفه الي السلطان واعتقله واستقر في نيابة حماة جارقطلي وتوجه ناءب حماة وهو تاني بك البجاسي الي طرابلس .  وفي رجب وصل المظفر ومدبر دولته ططر رسول شاه رخ ابن اللنك يخبر فيه انه نازل بتبريز وبها اسكندر بن قرا يوسف فهزمه وملكها شاه رخ ، ووصل ولد قرا يلك من ابيه مهنءا للظاهر بالسلطنة فخلع عليه وكتب الي والده بالرضا وتقريره في البلاد ، ووصل رسول صاحب الحصن مهنءا بالسلطنة فاكرم .  وفي النصف من شوال استقر الشيخ ولي الدين ابن شيخنا الحافظ زين الدين العراقي في قضاء القضاة الشافعيين عوضا عن البلقيني بحكم وفاته .  وفي ذي القعدة استقر زين الدين عبد الباسط بن خليل ناظر الخزانة في نظر الجيش وعزل كمال الدين ابن البارزي ، فكانت مدة ولايته سنة ما بين كتابة سر ونظر جيش ولزم بيته بطالا ، وقرر له في الجوالي  كل يوم دينار ، وانتزع شرف الدين بن عبد الوهاب بن نصر الله من عبد الباسط نظر الخزانة ونظر المشاجرات السلطانية بالشام وغير ذلك مما كان يباشره ومن ذلك نظر الكسوة .  وفي هذه السنة حججت بعد ان توجه الحاج بعشرة ايام علي رواحل فوصلت م بالقرب من الحوراء ورافقتهم الي مكة ثم عدت صحبتهم ، وكانت الوقفة يوم الجمعة بعد تنازع بمكة مع ان العيد كان بالقاهرة يوم الجمعة ، وفيه سار شاه رخ الي بلاده لما بلغه ان ولده خرج عليه ، فكر راجعا وترك تبريز ، فرجع ا اسكندر بن قرا يوسف .  واستمر الظاهر ططر موعوكا ينصل تارة ويشتد به المرض اخري ، وصار يحضر الموكب داخل القاعة البيسرية عجزا عن الركوب ، وتمادي به ذلك الي ان اشتد به المرض في ذي الحجة فاوصي وعهد بالملك لولده وقرر الدويدار الكبير برسباي اتابك العساكر ، ومات الظاهر في يوم  الاحد خامس ذي الحجة ، فكانت سلطنته خمس وتسعون يوما .  واستقر في السلطنة بعده ولده الملك الصالح محمد وهو ابن تسع سنين واستقر الدويدار الكبير في تربيته وسكن الاشرفية التي كان يسكنها ططر قبل السلطنة ، واستقر جاني بك الصوفي اتابك العسكر ، فلما كان يوم الجمعة بعد صلاة العيد تحيل بعض الممالك علي جاني بك فامسكوه وكان قد ركب بالرميلة فرموا عليه بالسهام فخرج جاني بك من باب الاصطبل وخرج برسباي من باب السر فوقع القتال بينهم فامسك وامسك يشبك امير اخور وارسلا الي الاسكندرية في حادي عشر ذي الحجة ، واستقر طرباي اتابك العساكر ، واستقر برسباي نظام الملك وسودون بن عبد الرحمن دويدارا كبيرا ، وكان جاني بك قد اغلظ علي المباشرين بدواوين السلطان ففرحوا بالقبض عليه ، وكان ابن  نصر الله استعفي من الاستادارية فاعفي ، واستقر ارغون شاه وبسط يده بالظلم فكفه برسباي ، واتفقوا علي ان ينفقوا نفقة البيعة لكل شخص خمسين دينارا ، ثم تاخرت ذلك .  وفيها انقرض ملك بني مرين من فاس بقتل صاحبها ابي سعيد عثمان بن احمد بن ابراهيم بن علي بن عثمان بن يعقوب بن عبد الحق المريني ، قتله مدبر مملكته عبد العزيز اللبابي وقتل اخوته واولاده واكابر البلد وابطالها وشيوخها وكانت فتنة كبيرة ، واقام محمد بن ابي سعيد في المملكة واستبد هو بتدبير الامور ، ولم ينتظم من يومءذ لبني مرين امر  فسبحان من لا يزول ملكه وفيها لما رجع السلطان من الشام لاقاه الهروي فشكي من حسن ناظر القدس وطلب ان يعاد ما اخذ منه من المال وان يعاد نظر القدس ، فامر باعادة المال وهو ثلاثة الاف دينار ، ولم يجبه الي تولية النظر بل رتب له علي الجوالي كل يوم دينارا .  وفيها هم تغري بردي ابن قصروه بالعصيان ، واحضر كزل المءيدي الذي كان هاربا من المءيد ببلاد الروم ، وجمع الامراء بدار العدل  بحلب وامسك جماعة منهم وجاهر بالعصيان ، فبلغ الظاهر ذلك فاستناب تاني بك البجاسي ناءب طرابلس فوصل الي حلب وصبته العساكر ، وكان الامير اق بلاد الدمرداشي الذي استقر اميرا كبيرا بحلب قد فر من تغري بردي لما احس بقبض الامراء فاستمر في فراره الي حماة ، ودخل جاني بك حلب وفر تغري بردي منها ، وكتب الظاهر الي عسكر الشام وغيرها بالتوجه الي حلب للقبض علي تغري بردي فتوجهوا ، وكان ناءب الشام تاني بك ميق العلاءي ضعيفا فتاخر بدمشق ، وبلغ تغري بردي الخبر فاضطربت احواله واراد الفرار ، فقام عليه اهل القلعة واهل البلد وقاتلوه ، فهرب علي وجهه بغير قتال فوصل الي العمق فاجتمع بكزل هذا وهو الصهيوني المءيدي تحت حارم ، وكان قد ارسله قبل ذلك ليجمع له التركمان فرجع وقد جمع عونا ، فاشار بان اطرق اهل حلب بغتة ، فلما هجموها بادر اهل البلد فصدوهم عن ذلك ورموهم بالحجارة وناوشوهم القتال واجتمعوا عليهم وقد نزلوا ليلا فوقع عليهم مطر عظيم بحيث تفرق جمعه فخاف علي نفسه فولي راجعا الي جهة الشمال واتفق له ذلك كله والامراء الذين تجهزوا  من الشام لقتاله قد وصلوا الي المعرة فجدوا السير الي ان دخلوا حلب ، ولبس تاني بك خلعة النيابة ونزل بدار العدل ، ثم انتخب عسكرا وتوجه في اثر تغري بردي الي جهة كركر ، وانقضت هذه السنة علي ذلك .  ومن الحوادث في غيبة العسكر توجه قانباي الحمزاوي الي الصعيد لاصلاح امورها ، ورجع الي القاهرة في مستهل جمادي الاخرة .  وفيها اجتمع اهل الشيخونية فالتمسوا من ناءب الغيبة ان لا ينفصل عنهم شمس الدين القرمشي من التحدث في اوقافهم ، وكان اينال راس نوبة قد اقامه فاحسن التدبير وقرر الامور ، فلما ورد الخبر باستقرار اينال في نيابة حلب تعصب قوم للشيخ شرف الدين التباني شيخ المكان ، وكان القرمشي قد ضيق عليه ومنعه من التصرف ، فاغري به اهل الشيخونية وتعصبوا للقرمشي فاعاده الحمزاوي ، فاوقدت له الشموع وحضر وقت المغرب ووعدهم بالجميل ، وغضب الشيخ شرف الدين من ذلك فصرف عنهم القرمشي ، واستقر تقي الدين بن حجة موقع الدست في مكانه ، فلما استقر قصروه راس نوبة اعاد القرمشي ، فقام اهل الشيخونية وكتبوا علي الشرف التباني محضرا بانه لا يحسن المباشرة وغير ذلك .  وفي يوم الاثنين الرابع من شعبان نودي علي النيل بثلاثين اصبعا ،  فتراجع النيل وكان الوفاء في يوم السابع عشر من مسري وكسر في الثامن عشر منه ، وانتهت زيادته في هذه السنة في ويم الجمعة ثامن عشري مسري ثمانية عشر ذراعا ونصفا .  وفي اواخر ذي القعدة غضب القاضي ولي الدين من بعض الامراء فعزل نفسه ، وكان السلطان مشغولا بالمرض ثم افاق فطلب ان يوصي ، فحضر القضاة فكلمه الوزير في اعادة القاضي فاشار براسه ان نعم ، واستمر وكان ذلك في الثاني من ذي الحجة ، ولما عاد الظاهر الي القاهرة تتبع المءيدية فنفي بعضا واخرج اقطاعات بعض وسجن بعضا غير من قتل ، وقدم المماليك الظاهرية فامر بعضا وكبر بعضا ، وارتفعت رءس النوروزية ، وامر الظاهر بكتابة المراسيم لامراء مكة والمدينة بالاعفاء من التقادم التي كانوا يدفعونها للامراء الذين يحجون ، فخف عنهم بسبب ذلك ظلم كان يعم الناس ، لانهم كانوا يفترضون غالب ذلك من التجار ولا يطمع احد منهم في الوفاء ، وشرط في المرسوم ان لا يتعرض احد من امراء الحجاز للتجار ولا للمجاورين باقتراض ولا نوع من انواع الظلم ، وامر بنقش ذلك علي العواميد التي في صف ابواب الصفا .  وفيها وقعت في النيل زيادة لم يعهد قبلها في الوقت الذي وقعت فيه ، وذلك انه بعد ان انحط وزرع الناس البرسيم وغيره وانقضي شهر  بابه من الاشهر القبطية ، وقطعت الزيادة في العشر الاخير من هاتور ، وذلك بعد وقت انتهاء الزيادة باربعين يوما ، فزاد زيادة مفرطة بحيث اغرق كثيرا من الزروع واستانف اصحاب البرسيم زراعته ، ثم ارتفع سعر القمح ثم انخفض يسيرا .  وفي خامس عشري ذي الحجة اعيد صدر الدين ابن العجمي الي الحسبة وصرف القاضي جمال الدين البساطي ، واعيد علي بن قطيط الي حسبة مصر وصرف ابن المهندس وكان باشرها ثلاثة ايام ، وفي رجوع الحاج كان الرخاء كثيرا الي الغاية ، وكذا كان بمكة لكن كانت بضاءع اليمن لم تلحق الموسم فكانت الانواع التي يحتاج ا لاجل الهدية غالية بحيث يساوي الذي قيمته عشرة دراهم اكثر من عشرين ، وكان البرد شديدا جدا بحيث اصبح الناس في تيه بني اسراءيل ، فوجدوا الماء جليدا حتي في القرب والزمزميات .  وفي هذه السنة قرر الظاهر ططر التاج عبد الرحمن بن الكركي  في قضاء حلب ، وكان تاني بك ميق ناءب الشام سال الظاهر في ذلك عوضا عن علاء الدين ابن خطيب الناصرية فاجابه ، فحضر علاء الدين القاهرة بسبب السعي في عوده .  وفي ليلة الاحد سادس ذي الحجة مات الظاهر ططر ، فلما كان ليلة العيد اضمر جاني بك الصوفي الغدر فذكر بعض الناس ذلك لبرسباي ، فخاف جاني بك وركب بباب السلسلة فاجتمع الامراء عنده ، فاتفق انهم قصدوا بيت تنبغا المظفري لياخذوه معهم فلما تكاملوا عنده اتفقوا علي قبض جاني بك ويشبك ، وهرب قرمش ثم قبض عليه وجهز الثلاثة للاسكندرية .  واستقر برسباي نظام الملك ومدبر دولة الصالح احمد بن الظاهر ططر ، واستقر طرباي اتابك العساكر المصرية ، وسودن بن عبد الرحمن دويدارا ، وتنبغا المظفري امير سلاح ، وازبك راس نوبة وجقمق حاجب الحجاب ، وقجق اميرا كبيرا . 
   ( وفيات سنة  ) 

   ( ذكر من مات في سنة اربع وعشرين وثمانماءة من الاعيان ) 
 احمد بن ابراهيم بن ملاعب ، الفلكي الحلبي ، اصله من سرمين ، انتهت رءاسة حل الزيج وعمل التقاويم ، وكان مقربا عند الامراء  بحلب وتقاويمه راءجة في البلاد ، وعليه اعتمادهم عند ارادة الحروب ، وله اصابات كثيرة يحفظها الحلبيون ، وسمعت القاضي ناصر الدين البارزي يبالغ في اطراءه ، ووصفه غيره بقلة الدين وترك الصلاة وانحلال العقيدة ، وكان يقال عنه انه يشرب المسكر ، قال القاضي علاء الدين ، ولم يكن عليه انس اهل الدين ، ونزح عن حلب خوفا من الطنبغا القرمشي لكاءنة جرت له معه ، وهي انه لما اراد ان يركب ومنع القرمشي قال له ابن ملاعب : ما هو جيد ، فخالفه وركب فقتل ، وذكر القاضي علاء الدين من اصاباته انه قال لنوروز لما كان شيخ يحاصره بحماة كان استصحب ابن ملاعب معه فوعد بتخلخل عسكر شيخ ويحصل له نكدة ، فلما اصبحوا لم يقع شء الي العصر فان سهما اصاب جبهة شيخ فجرحه فحصل في عسكره رهج واضطراب ، قال : وسمعته مرارا يقول ان هذا الذي اقوله ظن وتجربة لا قطع فيه ، وسكن صفد ومات بها في هذه السنة وقد جاوز الثمانين .  احمد بن احمد بن عثمان ، الدمنهوري ، شهاب الدين المعروف بابن كمال ، كان كثير الحج والمجاورة ، وكان يعظ الناس بمكة  عند باب العمرة ، ويكثر من الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم حتي ضبط انه صلي عليه في يوم واحد ماءة الف مرة ، مات في اخر المحرم عن بضع وسبعين سنة .  احمد بن هلال ، الحلبي شهاب الدين ، اشتغل قديما بالقاضي شمس الدين بن الخراط وغيره ، وكان مفرط الذكاء ، واخذ التصوف عن شمس الدين البلالي ، ثم توغل في مذهب اهل الوحدة ودعا وصال كثير الشطح وجرت له وقاءع ، وكان اتباعه يبالغون في اطراءه ويقولون : هو نقطة الداءرة  الي غير ذلك من مقالاتهم المستبشعة .  الطنبغا القرمشي كان من امراء الظاهر ، ثم كان ممن انتمي بعد الظاهر الي يشبك ، ثم كان في الذين انتقلوا في البلاد الشامية في الفتن في الايام الناصرية ، وكان في الاخر مع شيخ ، فلما ولي النيابة بحلب جعل حاجبا كبيرا ، ثم قرره اتابكا وفي زمن سلطنته ودخل معه مصر ، ثم تنقل في الامرية الي ان استقر اتابكا ، ثم جهز المءيد الي حلب كما  تقدم وقتل بدمشق ، وكان من خيار الامراء  رحمه الله .  جقمق كان من ابناء التركمان ، فاتفق مع بعض التجار ان يبيعه ويقسم ثمنه بينهما ففعل ، فتنقل في الخدم حتي تقرر دويدارا ثانيا عند الملك المءيد قبل سلطنته ثم استمر ، وكان يتكلم بالعربي لا يشك من جالسه انه من اولاد الاحرار ، ثم استقر دويدارا كبيرا الي ان قرره الملك المءيد في نيابة الشام ، فاظهر العصيان بعد موته فال امره الي ان قتل صبرا في شعبان هذه السنة .  شيخ بن عبد الله المحمودي كان قدومه القاهرة علي ما اخبرنا به في السنة التي قدم فيها انص والد برقوق ، فعرض علي برقوق قبل ان يتسلطن فرام من صاحبه بيعه فاشتط في الثمن وكان ابن اثنتي عشرة سنة ولكن كان جميل الصورة ، فاتفق موت الذي جلبه فاشتراه محمود تاجر المماليك بثمن يسير وقدمه لبرقوق فاعجبه ، واستمر ينسب لمحمود وتربي في المماليك الكتابية ثم جعل خاصكيا  ثم جعل من السقاة ، ونشا ذكيا فتعلم الفروسية من اللعب بالرمح ورمي النشاب والضرب بالسيف وغير ذلك ، ومهر في جميع ذلك مع جمال الصورة وكمال القامة وحسن العشرة ، وامر عشرة في ايام الظاهر ، وكان ممن سجن من ممالك الظاهر في فتنة منطاش بخزانة شماءل ، فنذر ان نجاه الله منها ان يجعلها مسجدا ، ففعل ذلك في سلطنته ، وتامر علي الحاج سنة مات الظاهر سنة احدي وثمانون ، ثم لم يزل في ارتقاء الي ان ولي نيابة الشام ، وجرت له من الخطوب والحروب ما مضي مفصلا في الحوادث ، وكانت مدة كونه في السلطنة ثماني سنين وخمسة اشهر وثمانية ايام ، واقام في الملك عشرين سنة ما بين ناءب ومتغلب واتابك وسلطان ، وكان شهما شجاعا عالي الهمة كثير الرجوع الي الحق محبا في العدل متواضعا ، يعظم العلماء ويكرمهم ، ويحسن الي اصحابه ويصفح عن جراءمهم ، يحب الهزل والمجون لكن مستترا ، ومحاسنه جمة  والله يتجاوز عنه يمنه وكرمه قال العيني في تاريخه : هو من طاءفة من الجراكسة يقال لهم : كرموك ، ويقال انه من ذرية اينال بن اركماس بن شرباش ابن طنجا  ابن جرباش بن كرموك ، وكان كرموك كبير طاءفته وكذلك نسله ، ولما مات كان في الخزانة الف الف دينار وخمسماءة الف دينار من الذهب علي ما قيل ، فلم تمض السنة وفيها دينار واحد .   ططر بن عبد الله الظاهري كان من مماليك الظاهر ثم كان في خدمة ابنه الناصر الي ان اخرج الي البلاد الحلبية بسبب جكم ، فلما رجع الناصر الي مصر استمر ططر مع جكم ، ثم لما قتل جكم استقر اميرا بحلب وتمريغا المشطوب يومءذ الناءب بحلب ، فاستمر فيها مدة طويلة وهو في اثناء ذلك ينتمي لنوروز الي ان وقع بين شيخ ونوروز وانكس نوروز استمر مع المءيد ، فلما اقتسما البلاد بعد قتل الناصر قدم مصر مع المءيد ، واستمر في خدمته الي ان تسلطن وحاصره مع النوروزية وهو يظهر  خدمة المءيد ويداريه ويبالغ في ذلك الي ان امره طبلخاناة ثم امره تقدمة ، ثم لما توجه لقتال قانباي استنابه بالاصطبل ، ثم لما مات المءيد استقر نظام الملك وخرج بالعساكر الي الشام ، ثم تسلطن بعد ان رجع من حلب وقدم مصر ، فلم تطل مدته كما مضي في الحوادث ، وكان يحب العلماء ويعظمهم مع حسن الخلق والمكارم الزاءدة والعطاء الواسع . ذكر لي قبل ان يتسلطن قي ليلة المولد النبوي في ربيع الاول من هذه السنة انه كان في اخر الدولة المءيدية في الليلة التي مات في صبيحتها المءيد قد ضاقت يده لكثرة ما كان يصرف وقلة متحصلة حتي ان شخصا قدم له ماكولا فاراد ان يكافيه عليه فلم يجد قي حاصله خمسة دنانير الي ان ارسل يقترضها من بعض خواصه فكلهم يحلف انه لا يقدر عليها الي ان وجدها عند احدهم قلم يكن بين ذلك وبين ان استولي علي المملكة باسرها وعلي جميع ما في الخزاءن السلطانية التي جمعها المءيد سوي سبعة ايام ؛ وامرني ان اكتب هذه الواقعة قال في التاريخ فانها اعجوبة ، ولما وصل الي دمشق وقتل الطنبغا القرمشي ومن معه قرر في نيابة حلب اينال الساقي ، ثم لما قدم حلب اقام بها اربعين يوما او اكثر وقرر في نيابتها تغري بردي بن قصروه ، وبعد السلطنة نقل تاني بك البجاسي من  نيابة حماة الي نيابة طرابلس وقرر في نيابة حماة جارقطلي .  عبد الله بن محمد بن عمر بن ابي بكر بن عبد الوهاب بن علي بن نزار .  الظفاري عفيف الدين ، كان جده الاعلي عبد الوهاب انتزع ظفار من يد الجواد اي بكر بن ابراهيم بن المنصور عمر بن علي بن رسول ، واستمر في ملكها وتناوبها اولاده الي ان حاربهم علي بن عمر بن كثير الكثيري فانهزم عبد الله واخوه احمد ، فاما احمد فانقطع خبره ، واما عبد الله فاستمر يتنقل الي البلاد الي ان دخل مكة ، ثم دخل القاهرة وحيدا فقيرا فحضر عندي وشكي الي حاله فبررته ، وسكن بالجامع الازهر مع الفقراء الي ان مات .  عبد الرحمن القاضي جلال الدين بن شيخ الاسلام سراج الدين عمر بن رسلان بن نصير بن صالح بن عبد الخالق البلقيني ، ولد في جمادي سنة ثلاث وستين وسبعماءة وتفقه بابيه ، وكان ذكيا جدا فحفظ التدريب وبحث في الحاوي ، ودخل مع ابيه الي دمشق لما ولي القضاء وهو صغير ، ولم يقف له في طول عمره علي سماع شء لا بمصر ولا بدمشق الا علي والده ومع ذلك فكان من عجاءب الدنيا في سرعة الفهم وجودة الحافظة ، واول شء ولي توقيع الدست ، ثم ولي قضاء العسكر بعد موت ابيه بدر الدين ، وكان شديد الباو تياها ، ومن لم يقل له : قاضي القضاة ، يغضب منه ، وله مع  القضاة وغيرهم وقاءع ، فلما تحقق موت صدر الدين المناوي ووثوب القاضي ناصر الدين ابن الصالحي علي المنصب شق عليه وسعي الي ان ولي في رابع جمادي الاخرة سنة اربع وثمانماءة كما تقدم ، ثم سعي عليه الصالحي وعاد ثم مات فولي الاخناءي ، ثم سعي علي الاخناءي فعاد ، ثم تناوب معه مرارا وفي اخرها استقرت قدمه من سنة ثمان وثمانماءة الي ان صرف بالباعوني بعد قتل الناصر سنة خمس عشرة ، ثم اعيد عن قرب من شهر واحد واستمر الي ان صرف بالهروي سنة احدي وعشرين ، ثم اعيد بعد عشرة اشهر فلم يزل الي ان مات  وقد مضي بسط ذلك في الحوادث ، وكان قد اعتراه وهو بالشام قولنج فلازمه في العود وحصل له صرع فكتموه ، ولما دخل القاهرة عجز عن الركوب في الموكب فاقام اياما عند اهله ، ثم عاوده الصرع في يوم الاحد سابع شوال ، ثم عاوده الي ان مات وقت اذان العصر من يوم الاربعاء عاشر شوال ، وصلي عليه ضحي يوم الخميس ودفن عند ابيه ، وتقدم في الصلاة عليه الشيخ شمس الدين ابن الديري ، قدمه اولاده ، ولم تكن جنازته حافلة ، وكان يذكر الناس في التفسير كل يوم جمعة من حين وفاة ابيه الي شوال سنة ثلاث وعشرين ، وكان ابتدا فيه من الموضع الذي انتهي ابوه ، وقطع عند قوله : من عمل صالحا فلنفسه ومن اساء فعليها وما ربك بظلام للعبيد .   عبد القادر بن ابراهيم بن محمد بن ابراهيم بن عبد الله بن يوسف الصلاح ابن الزكي الارموي المسند ، مات ليلة الاثنين ثاني عشر شوال من هذه السنة .  عبد الوهاب بن احمد بن صالح بن احمد بن خطاب ، البقاعي الفاري  بالفاء والراء الخفيفة  الدمشقي ابو نصر تاج الدين الزهري ، ولد سنة سبع وستين ، وحفظ التمييز وغيره ، واشتغل علي والده وعلي النجم ابن الجابي والشريشي وغيرهم ، ونشا هو واخوه عبد الله علي خير وتصون ، ودرس في حياة ابيه بالعادلية الصغري واستمرت بيده الي ان مات ، ودرس بعد ابيه بالشامية البرانية ، وولي افتاء دار العدل ، وناب في الحكم مدة طويلة ، وولاه الامير نوروز القضاء باتقان الفقهاء عليه بعد موت الاخناي فباشره مباشرة حسنة ، فلما غلب المءيد علي نوروز صرفه ولم يعرض له بسوء فلزم الشباك الكمالي بجامع دمشق يفتي وبالشامية يدرس ، وكان حسن الراي و التدبير دينا ، و له حظ من عبادة الا انه لم يكن مشكورا في مباشرة الوظاءف ؛ مات في شهر ربيع الاخر . قال القاضي تقي الدين الاسدي : كان يستحضر التمييز الي اخر وقت ، وكان عاقلا ساكنا ، كثير التلاوة  يقوم الليل ، كثير الادب و الحشمة ، طاهر اللسان ؛ مات في ربيع الاول .  علي المعروف بالشيخ حدندل ، كان احد من يعتقد وهو مجذوب ؛ مات في صفر .  قجقار القردمي ، احد الامراء الكبار ، ولي نيابة حلب في زمن المءيد سنة عشرين ثم نقله منها الي دمشق اميرا ، ثم اقدمه القاهرة وامره ، فلما مات المءيد اراد ان يتسلطن فعوجل وامسك قبل دفنه ثم قتل في هذه السنة ، وكان جوادا مهابا ، مثير الحشمة والادب ، وكانه بلغ الستين ، وملت في سلطنة الناصر تنقلت به الاحوال الي ان صار في صحبة المءيد لما ولي نيابة حلب فاستمر الي ان تسلطن فامره  تقدمة فصار من امراء الالوف ، ثم ولاه نيابة حلب سنة عشرين عوضا عن اقباي ، فلما توجه السلطان الي الروم كان في صحبته فقرره في حصار كركر مع عدة امراء ، فلما طرق قرا يوسف البلاد فر قجقار الي حلب ، فبلغ السلطان ذلك فغضب عليه ثم رضي عنه وجهزه الي الشام بغير امرة ، ثم اعيد لما رجعوا الي القاهرة ، ثم تجهز مع ولد السلطان الي بلاد ابن قرمان ، فلما عاد عظم قدره ، وامتدت عينه عند ضعف المءيد الي السلطنة وحرص علي ذلك ، فسبقه ططر فقبض عليه فكان اخر العهد به .  كردي بك امير التركمان بالعمق ابن كدير التركماني ، استولي علي العمق من اعمال حلب بعد موت ابن صاحب الباز ، وكان يقع بينه وبين امراء حلب فتارة يصافيهم وتارة ينابذهم ، وكان قد كثر جمعه بعد قتل جكم وطمع في الاستيلاء علي ما حوله من القلاع فجمع له تمربغا المشطوب ناءب حلب في ايام الناصر عسكرا وقصده وهو بطرف العمق من جهة الشمال فوقعت الوقعة ، وكانت الكسرة علي العسكر الحلبي فقوي تمر كردي بك ، وكان اذا ولي دمرداش نيابة حلب يطمءن ويصانعه بخلاف غيره ، ولما ولي الملك المءيد نيابة حلب في اواخر دولة  الناصر ، نازله بالعمق وكردي بك تحت الجبل بالقرب من بقراس ، فهجم كردي بك بعسكره علي شيخ ، فثبت له الي ان وقعت الكسرة علي عسكر كردي بك فانهزم وتشتت عسكره ، واستمر كردي بك هاربا وخرج الناصر طالبا القبض علي شيخ ونوروز ، فكان من امره ما كان وقتل وصارت السلطنة للمءيد ، فلما ولي دمرداش نيابة حلب حضر كردي بك ووافقه علي معاملة الامير طوخ وهو ناءب حلب ، فقوي طوخ ورجع كردي بك وصحبته دمرداش الي العمق ، ثم توجه الي مصر وال امره الي القتل ، واستمر كردي بك في بلاده واظهر طاعة المءيد ، فلما مات ودخل الظاهر ططر حلب في سنة اربع وعشرين حضر كردي بك ، واتفق ان ططر كان من جملة الامراء صحبة تمربغا المشطوب فتذكر الواقعة لما راه فامر بشنقه ، فقتل وشنق وعلقت راسه بجف كلب ، وذلك في اخر رجب من هذه السنة ؛ وكان كردي بك قليل الشر للمسافرين و القوافل في ايامه امنة  نقلته من ذيل تاريخ حلب .  محمد بن ابراهيم ، البوصيري شمس الدين الشافعي ، كان خيرا دينا ، كثير النفع للطلبة ، يحج كثيرا ، و يقصد الاغنياء لنفع الفقراء ، وربما  استدان للفقراء علي ذمته ويوفي الله عنه ، وكانت له عبادة ، وتءثر عنه كرامات ، مات في سادس ربيع الاخر .  محمد بن احمد ، ناصر الدين الهذباني الكردي الطبردار ، كان من ابناء الاجناد ، فتعلق بمجالسة العلماء فصحب الكمال الدميري ثم نور الدين الرشيدي ، وكان يتدين ويسرد الصوم ويواظب الجماعة ولا يقطع صلاة الصبح بالجامع الازهر ، يقوم نحو ربع الليل يتمشي من منزله بحارة بهاء الدين الي الازهر فيصلي به الصبح كل يوم ، وكان يكتسب من التجارة في الحواءص ثم كبر وترك ، لازمني مدة ، وكان علي ذهنه اشياء .  محمد بن خليل بن هلال ، عز الدين الحاضري الحلبي الحنفي ، ولد في احدي الجماديين سنة سبع واربعين وسبعماءة ، ورحل الي دمشق فاخذ بها عن جماعة منهم ابن اميلة ، قرا عليه سنن ابي داود والترمذي ، و دخل القاهرة فاخذ عن الشيخ ولي الدين المنفلوطي والشيخ جمال الدين الاسنوي ، ورحل الي القاهرة مرة اخري وجمع علي العسقلاني امام الجامع الطولوني ، وتفقه ببلده وحفظ كتبا نحو الخمسة عشر كتابا في عدة فنون ، واخذ عن الشيخ حيدر وغيره ، ورافق الشيخ برهان الدين سبط ابن العجمي ، واخذ عن مشايخها كثيرا سماعا واشتغالا ، وقرا علي شيخنا العراقي في علوم الحديث واجاز له ، ولازم العلم الي ان انفرد وصار المشار ببلاده ، وولي قضاء بلده ودرس وافتي ، وكان محمود  الطريقة مشكور السيرة ، مات في شهر ربيع الاول ، وصليت عليه صلاة الغاءب بالجامع الازهر في اواخر جمادي الاولي ، قال البرهان المحدث بحلب  ومن خطه نقلت : لا اعلم بالشام كلها مثله ولا بالقاهرة مثل مجموعه الذي اجتمع فيه من العلم الغزير والتواضع والدين المتين والمحافظة علي صلاة الجماعة والذكر والتلاوة والاشتغال بالعلم ، قلت : وكان المءيد يكرمه ويعظمه  رحمها الله تعالي . محمد بن سويد شمس الدين المصري اخو بدر الحسن مات في هذه السنة بالصعيد محمد بن عبد الرحمن ، ابن ابي الخير محمد بن ابي عبد الله ، الفاسي رضي الدين ابو حامد الحسني المكي ، ولد في رجب سنة خمس وثمانين وسبعماءة ، وسمع الحديث وتفقه ودرس وافتي ، وولي قضاء المالكية في شوال سنة سبع عشرة عوضا عن مستنيبه وابن عمه القاضي الشيخ تقي الدين ، ثم عزل عن قرب فناب عن القاضي الشافعي ، مات في ربيع الاول ، وكان خيرا ساكنا متواضعا ذاكرا للفقه ، واخوه محب الدين ابو عبد الله محمد كان اسن من اخيه ، اجاز له ابن اميلة وغيره ، ومهر في الفقه .  محمد بن البرجي ، بهاء الدين ، ولي الحسبة مرارا ووكالة بيت المال  وكان قد صاهر الشيخ سراج الدين علي ابنته فولد له منها ولده بدر الدين محمد ، ثم ماتت فتزوج بدر الدين ابن الشيخ المدعوة بلقيس فاولدها اولادا ، وكان استقر في شهادة العماءر السلطانية بواسطة ططر ، ومات في اول صفر عن سبعين سنة .  يوسف الصفي  نسب الي الصف من الاطفيحية ، كان شيخا مهابا كثير البر والايثار للفقراء قاءما باحوالهم ياخذ لهم من الاغنياء ، واتفق في اخر عمره ان شخصا جاء فقال : رايت النبي صلي الله عليه وسلم في النوم يقول لي قل للشيخ يوسف يزورنا ، فحج ثم رجع الي القدس ثم رجع فمات ، وله كرامات كثيرة .  لون الدين السطحي ، كان مقيما بسطح جامع الحاكم وللناس فيه اعتقاد ، انقطع ثلاثين سنة لا يخرج من منزله الا يوم الجمعة ، يغتسل ويعود ، وكانت جنازته مشهودة . 
   ( حوادث سنة  ) 

   ( سنة خمس وعشرين وثمانماءة ) 
 استهلت يوم الجمعة اخر يوم من . . . . وفيها ولدت فاطمة بنت  القاضي جلال الدين البلقيني ولدا خنثي وفرج انثي من تقي الدين رجب ابن العماد قاضي الفيوم ، وقيل ان له يدين زاءدتين ، نابتتان في كتفيه ، وفي راسه قرنان كقرني الثور ، فيقال : ولدته ميتا ، ويقال : بعد ان ولدته .  وفيها وقع بين امير مكة حسن بن عجلان و بين القواد فتنة وتعصبوا عليه مع ابن اخيه رميثة بن محمد بن عجلان ، فاستعان حسن بمقبل امير ينبع فخرج في عسكره الي جهة اليمن ، فصالح القواد حسن بن عجلان واخرجوا رمثية عنهم فتوجه الي جهة اليمن ورجع مقبل الي بلده ، ودخل الركب المصري من الحجاز في ثالث عشري المحرم ، فامسك تمرباي امير الركب و ارسل الي دمياط بطالا ، وفي صفر نفي ايتمش الي القدس بطال وكان قد عظم في دولة ططر واراد الاستقلال بتدبير المملكة ونازع المباشرين فعملوا عليه حتي نفي ، ثم امر بعوده الي القاهرة بعد ذلك عند امساك طرباي ، وفي ليلة رابع عشرة خسف القمر خسوفا شديدا بحيث لم يبق منه الا اليسير وذلك في الثلث الاخير من الليل ولم يشعر اكثر الناس به ، وفيه انقطع طرباي عن الخدمة السلطانية غضبا من برسباي ، لان بعض الامراء مات فرام طرباي اخذ امرته لبعض اصحابه فعارضه برسباي فتوجه طرباي الي الربيع عند خيله بالجيزة ، فاراد برسباي ملاقاته فامر الوزير بارسال ما جرت به العادة لامثاله وعتبه  علي تاخير ، وقيل انه ضرب الوزير بسبب تاخير ذلك فبادر هو والاستادار وناظر الخاص الي ارسال ما جرت العادة وذلك في العشرين من صفر ، واستمر طرباي عند خيله فروسل فامتنع حتي سار بشبك الاعرج احد الامراء فخلف له وطيب خاطره ، فلما استهل شهر ربيع الاول حضر الخدمة في يوم الثلثاء ثاني هذا الشهر ؛ ثم اشاع برسباي انه يريد ان يعمل المركب بالايوان لحضور رسل ابن قرا يوسف ، فحضر اهل المركب ومن جملتهم طرباي . فلما تكاملوا قيل لههم : الخدمة في الايوان اليوم بطالة ، فانصرفوا واحضرت الرسل بالقصر ثم جلسوا في السماط فقال برسباي لطرباي : انتم ما تعرفون اني كبير الامراء ? قال : نعم ، قال : فلم تخالفون امري ? واشار بالقبض علي طرباي ، فقام فجذب السيف فحمي نفسه ، فهجم عليه قصروه امير اخور فناوشه ، فضربه برسباي من خلفه فجرح يده فسقط منها السيف ، فامسك وامسك معه اميران من جهته وارسلوا الي الاسكندرية صحبة اينال الششماني فاعتقلوا بها .  وفي شهر ربيع الاول نازل تغري بردي بن قصوره الذي كان ناءب حلب بعض القلاع فهزمه التركمان ، فاستجار ببعضهم فامنه ، وفيه هبت ريح ذات سموم بالكرك وما حولها فافسدت المزارع وقل الماء جدا بتلك البلاد وبالقدس وما حولها وتفرق اهل تلك البلاد من القحط .   وفي شوال انتزع وقف الطرحي من القاضي الحنفي ، ثم سعي اشد سعي حتي اعيد له وضم في نظره شخص اخر ، وانتزع وقف قراقوش من القاضي الشافعي واضيف الي التاج الوالي وامره ان يجمع متحصله ويبني منه خان السبيل ، ففعل ذلك وجدد بناءه وقرر فيه غير من كان يتناول ريعه ، والزم اولاد البلقيني بغرامة مبلغ جيد بسبب ذلك ، والزم من كان يرتب عليه من الاغنياء باعادة ما قبضوا منه ، فاشتد الامر عليهم ثم افرج عنهم وفطموا عنه ، وفيه عمل المولد السلطاني في حادي عشر ربيع الاول وحضر الملك الصالح و الامراء .  وفي الخامس عشر منه قبض علي مرجان الخازندار وسلم لارغون شاه الاستادار وكان حينءذ زماما ، فطلب منه مال كثير وضرب بعض اتباعه ضربا شديدا ثم استقر مال مصادرته علي ثلاثين الف دينار ، فعجل منها عشرين الف دينار وضمنه بعض الاكابر بالعشرة واطلق في اخر الشهر .  وفيه ادعي علي شمس الدين محمد بن عبد المعطي الكوم الريشي الحنفي انه قذف الشيخ شمس الدين محمد بن حسن الحنفي بالبغاء وانه هو  الفاعل به وان ذلك كان بواسطة شهاب الدين الكوم الريشي احد قراء الليث ، وكانت الدعوي عليه عند قاضي القضاة الحنفي زين الدين التفهني وكان يكرهه لبذاء لسانه ، فضربه القاضي بعد ان قامت عليه البينة ، وكان الذي قام عليه بالدعوي شهاب الدين احمد بن عبيد الله احد نواب الحنفي ، ويقال ان ممن شهد عليه الشيخ شرف الدين التباني والقاضي بدر الدين ابن التنيسي ، فارسل بعد ضربه الي الحبس مكشوف الراس ، ثم اطلق بعد ثلاثة ايام بشفاعة نظام المملكة ، واتفق حضور الذي ضربه عنده ومعه شهاب الدين الذي ادعي عليه فساله عن القصة فتكلم ابن عبيد الله بشء ، فنهره كاتب السر فقال له الامير : انت الذي كان اخي فلان يتعشقك وغرم عليك مالا كثيرا وامر بالتوكيل به وعزله من النيابة فاعتقل ، ثم شفع به بعد ايام فاطلق واعيد الي عادته في النيابة وكان قد بالغ في اذي الكوم الريشي فعد ذلك عقوبة له ، ورثوا للكوم الريشي مع بغضهم فيه لجنونه وتعترسه وكثرة مجونه ، ولما اطق الكوم الريشي رافع بدر الدين محمود بن عبيد الله اخا الشهاب المذكور عند الامير الكبير وانه يفعل اشياء منكرة ، فاحضره الامير وضربه بحضرته وكتب عليه قسامة ان لا يحكم ، ثم شفع فيه بعد مدة فاعيد .   وفي خامس شهر ربيع الاخر قبض الوزير الاستادار ارغون شاه علي كريم الدين ابن الوزير تاج الدين الذي ولي الوزارة والاستادارية ثم كتابة السر فيما بعد وكان يباشر ديوان الاستيفاء المفرد عن ابيه ، ثم اطلق بعد ان صودر علي مال .  وفي السادس منه قدم تاني بك ميق ناءب الشام فخلع علبه باستمراره وعظمه برسباي جدا وتكلم الامير الكبير معه في امر السلطنة فوافقه علي ذلك ، فلما كان في الثامن من ربيع الاخر يوم الاربعاء قبل الظهر بقدر درجتين عقد له الملك وهو في المرقد بالاشرفية ثم البس الخلعة وجلس علي التخت وفوض الخليفة وعقدت له البيعة ولقب الملك الاشرف ، وخلع في صبيحة ذلك اليوم علي تنبغا  المظفري واستقر اميرا كبيرا اتابك العساكر وتحول الي البيت الذي فيه طرباي مقابل القلعة وانتقل الي بيت ططر وغيرها من بيوت السلطنة واستقر فيها الاشرف ، واستقر اقبغا التمرازي امير مجلس عوضا عن قجق بحكم انتقاله الي وظيفة امير سلاح عوضا عن تنبغا واستقر تنبغا المظفري اتابك العساكر ، وخلع الملك الصالح محمد فكانت مدة سلطنته اربعة اشهر ، وخلع علي ناءب الشام خلعة السفر واستقر معه حسين بن السامري في نظر الجيش ، وانفصل ابن الكشك عن نظر الجيش وبقي معه قضاء الحنفية وسافر ، وعمل الاشرف موكبا حافلا ، واحضرت رسل الفرنج الكسلان ، ومنع السلطان من تقبيل الارض له واقتصر علي يده ودوره .  وفي ليلة الاثنين ثالث عشر ربيع الاخر امطرت السماء بالقاهرة مطرا استمر الليل كله وقطعة من النهار وذلك في حادي عشر برموده وهو من المستغربات ، وفي الشعر الذي استقر فيه الاشرف في السلطنة امر بابطال القدر الذي كان ياخذه من يسافر بالامير المنفصل عن امرته اذا حبس او نفي ، وكان المقرر لذلك الفي دينار الي الف دينار الي دونها بحسب مقاديرهم فابطل ذلك وامر ان ينقش في اللوح الرخام فوق النقش  الذي جعله السالمي في دولة الناصر فرج بسبب المرتجع من الاقطاع عند انتقال الامرة  وقد تقدمت الاشارة في الحوادث .  وفي جمادي الاولي جهز الاشرف الي مكة مقبل القديدي بسبب عمارة ما وهي من المسجد الحرام وطلب من القاضي الشافعي ما كان القاضي جلال الدين البلقيني ذكر للمءيد انه تحصل عنده من ذلك وهو سبعة الاف دينار فكشف القاضي الشافعي عن ذلك فوجد المختص بعمارة الحرمين قدر القي دينار او يزيد قليلا وباقي ذلك لعدة جهات من اوقاف وغيرها كانت مودعة تحت يد الجلال ، فلم يقبل الاشرف ذلك والزم المباشرين علي الاوقاف المتعلقة بالحرمين بذلك ، فلاذوا بالقاضي فاذن لهم في الاقتراض ، ثم ضاق بهم الامر فتعلق علي ورثة جلال الدين فاستعيدت منهم الف دينار كان والدهم اخذها من مال الحرمين علي انها من معلومه وكان اقام مدة طويلة لا يتناول من مال الحرمين معلوما ، فشهد عليه القاضي علاء الدين الحنبلي انه كان تبرع بذلك ، وكان ناءب دمشق تاني بك ميق وناءب حلب تغري  بردي وناءب حماه تاني بك البجاسي وناءب طرابلس اركماس الجلباني ثم صرف واستقر بعده ثم صرف تغري بردي من حلب الي بهنسا وتحصن بقلعتها هو وكزل الذي كان هرب من المءيد الي ملطية ، ونقل البجاسي الي نيابة حلب وتولي نيابة حماه جارقطلي الصهيوني .  وفيه صرف شرف الدين بن تاج الدين عبد الوهاب ابن نصر الله من نظر الخزانة السلطانية وغيرها واعيد ذلك لزين الدين عبد الباسط ، فكانت ولاية شرف الدين لذلك نحو سبعة اشهر ، وانصرف غير مشكور لباو كان فيه ودعوي عريضة .  و في الثامن من جمادي الاولي نودي ان لا يباشر نصراني في ديوان احد من الامراء ، ثم انتقض ذلك بعد مدة ، وكذا كان ضيق عليهم في الايام المءيدية ثم تراجعوا قليلا قليلا .  وفي التاسع منه جدد كاتب السر علم الدين ابن الكويز خطبة بالمدرسة البقرية مقابل باب منزله لتعاظمه ان لا يتوجه الي الجامع الحاكمي ماشيا واشفاقه من الانكار عليه ان يتوجه راكبا مع قرب المسافة . وفي هذا الشهر اشار كاتب السر ايضا بابطال المارستان الذي  اتخذه الملك المءيد تحت القلعة مكان الاشرفية الشعبانية واقام فيه خطيبا ظنا منه انه يتقرب بذلك .  وفي هذه السنة كان فصل الربيع مختلف المزاج جدا ما بين حر شديد وسموم وما بين برد شديد وما بين ذلك .  وفي اواخر رمضان صرف ارغون شاه من الاستادارية وقرر فيها ايتمش الخضري .  وفي هذا الشهر حدثت كاءنة غريبة وهو ان عبد الرحمن السمسار في الغلال كان اشتري دارا من ابن الرندي بشاطء النيل فزخرفها واتقنها وغرم عليها علي ما يقال اكثر من خمسة الاف دينار وقفها علي جهات ، وجعل صورة الوقف في خشب محفورا فيه يقرا كل احد فلما مات شهد جماعة عند بعض نواب الحنفي بانها وقف وذكروا شروطها بخلاف ما ظهر بعد ذلك محفورا في الخشب . فاتفق ان المباشرين بديوان المفرد وجدوا علي عبد الرحمن مسطورا لجهة السلطان بمال جزيل فلم يوجد له ما يوفي منه فامر ببيع داره ، فقيل له انها وقف فهدمها ، فهدمت فكانت كاءنة شنيعة ، وبيع رخامها علي حدة وخشبها  علي حدة ، ثم باع ورثته انقاضها ، وبلطت الوقفية الاصلية الزور .  وفي جمادي الاولي الزم الاشرف البزازين ان لا يبيعوا شيءا من القماش بالنسيءة ولا يشتروه ، فحصل لهم بذلك ضيق كبير ، ثم افرج عنهم والزموا ان لا يخبروا الشراء مبهما ، بل ان كان نقدا فنقد وان كان نسيءة فنسيءة .  وفي عاشر جمادي الاخرة قدم الهروي القاهرة فنزل بمدرسة ابن الغنام وهرع الناس السلام عليه الا الديري وابن المغلي ، ثم رام الهروي السعي في شء من الوظاءف ، فعاجله كاتب السر ابن الكويز ، فالزمه الاشرف بالرجوع الي بيت المقدس ، فتباطا الي نصف رجب يترجي الاقبال فلم يجب الي ذلك وخلع عليه خلعة السفر فسافر .  وفي جمادي الاخرة اختطف تمساح في البحر  رجلا من الصيادين كان نزل ليقبض علي سمكة صادها فصاده التمساح وصار يصعد به الي وجه الماء حتي يشاهده الناس ثم يغطس به الي ان هلك .  وفيه شنق بعض العوام نفسه قهرا من زوجته كان طلقها وهو يحبها ، فاتصلت بغيره ، وركلته فيه فقتل نفسه ، وفيه جب شخص عجمي مذاكيره بسبب امرد كان يعشقه ولا يقدر عليه ، فاتفق انه امكنه من نفسه فلم ينتشر ذكره فقطعه ، فحمل الي المارستان فمات . وفي اواخره  قدم جار قطلي ناءب حماة ، فخلع عليه واعيد ا .  وفي رجب افرج عن الخليفة العباسي الذي ولي السلطنة وكان المءيد سجنه بالاسكندرية فنقله الي دمياط لكونها ابسط له ، فلم يوافق واستاذن ان يقيم بالاسكندرية بغير سجن ، فاجيب الي ذلك .  وفي ثامن رجب حدث بالقاهرة زلزلة لطيفة ، وفي اواءله عصي اينال ناءب صفد واطلق المسجونين بها وهم جلبان امير اخور واينال الجكمي راس نوبة كان ثم ناءب حلب ويشبك الانالي الاستادار ووجد بصفد نحو ماءة الف دينار فتقوي بها وارسل كتبه الي الامراء ، فلم يوافقه من بالقدس فارسلوا كتابه مصر فكوتب مقبل الذي كان دويدار وقرر  بعد قتل جقمق ناءب الشام امرة بدمشق بان يتوجه الي صفد ناءبا بها ، وكوتب ناءب الشام فجمع العسكر وتوجه الي صفد ، فلما كان في العشر الاوسط من رجب اوقع اينال صفد  بالاعراب فكسروه ، ففارقه الامراء المسجونين الذين  كان اطلقهم فتوجهوا الي دمشق طاءعين ، ثم اراد تغري بردي الكبكي الوثوب  بناءب دمشق ففطن له فقتل . واتهم الامراء الذين جاءوا طاءعين بالخديعة في ذلك فقبض عليهم ، ثم اطلق جلبان وسجن الاخران .  وفي هذه السنة كان المطر والبرد بالحجار شديدا ، وامطرت بنواحي صفد بردا بلغ وزن كل واحدة ثلاثين رطلا بالمصري ، ووجدت علي باب بعض البيوت منها بردة لابدة مثل الثور .  وفي الثالث والعشرين من شهر رجب وصل قاصد الناءب بالاسكندرية ومعه قاصد من صفد بكتاب يستدعيه فقبض علي قاصد ناءب صفد وخلع علي قاصد ناءب الاسكندرية ، واستمر مقبل الذي استقر في نيابة صفد يحاصر ناءبها المنفصل في القلعة الي شوال ، فنزل اينال بالامان ، فقبض عليه ودقت البشاءر بالقاهرة ، وارسل بشمس الدين ابن العسال وكان قد ولي كتابة السر بها ونظر الجيش ، فضرب بالمقارع بحضرة السلطان لكونه كاتب عن ناءبها الي ناءب الاسكندرية وامر بقطع يده فشفع به ، وصادف زيادة النيل في ذلك اليوم يعني ثالث رجب عشرين اصبعا فسر الناس به وتباشروا  بالرخاء والامن ، ثم نودي عليه في ثامن عشري رجب خمسين اصبعا ، وفي اليوم الذي يليه ذراع ، فاكمل اربعة عشر ذراعا في خامس عشري ابيب وهو شء لا عهد للناس به من دهر طويل ، ثم اكمل ستة عشر ذراعا في ثامن عشري ابيب ، وكسر الخليج في تاسع عشريه وهو ثالث شعبان .  وفي السادس والعشرين من رجب خرج الركب الرجبي وكان لهم خمس وعشرون سنة لم يخرجوا ، وحج خلق كثير منهم تاج الدين ولد القاضي جلال الدين البلقيني .  وفي ليلة الرابع عشر من شعبان خسف القمر حتي لم يبق من جرمه الا اليسير ، فاستمر من قبل نصف الليل الي ان تكامل الجلاءه طلوع الفجر .  وفي اول شعبان جلس السلطان للحكم بين الناس فطلب مدرسي القمحية وهم جمال الدين البساطي ومن يشركه فاهينوا والزموا بالقيام  بمال لاجل عمارتها ، وارجف بان ارضها الوقف اقطعت لبعض المماليك لكن لم يتم ذلك .  وفي حادي عشري شعبان صرف ابن العجمي عن الحسبة واستقر  بدر الدين العيني ، وجعل ما للمحتسب وهو في اليوم ديناران من الجوالي واحد للمحتسب وواحد لابن العجمي ، وفيه حمل المظفر احمد بن المءيد من القلعة الي الاسكندرية نهارا فحبس بها في برج الي ان مات بعد ذلك .  وفي الثاني والعشرين من شعبان اثبت ان اوله الاثنين شهد اثنان عند شمس الدين الاسيوطي المعروف بزوج الحرة الناءب في الحكم فقبلهما ، ولزم من ذلك ان يكون اول رمضان يوم الاربعاء ، فلما كان ليلة الثلثاء خرجوا لتراءي الهلال فما راوا ، ثم تراءوا ليلة الاربعاء فلما تكلم احد برءيته ، ثم غاب ليلة الخميس مع مغيب الشفق وكثر كلام الناس في الشهادة الماضية .  وفي سادس عشر رمضان اشتهر ناءب صفد الذي كان عصي فقبض ومعه نحو من ثلاثين نفرا ممن عصي معه ، فقطعت ايديهم ونفوا من القاهرة مشاة فمات اكثرهم في الطريق .  وفي رمضان انتهي حصار قلعة بهنسا علي يد ناءب حماة فنزل تغري بردي الاقبغاوي المعروف بابن قصروه بالامان ، ووقع في اثناء  الحصار في كزل الصهيوني  نشابة فمات منها ، وتدلي كمشبعا من القلعة ليهرب ، ففطن به فقطع الحبل فوقع فتكسر .  وفي شهر رمضان امر السلطان باعادة الاذان بمءذنتي الناصر حسن بالرميلة ، وكان الظاهر برقوق قد امر بتعطيلها وعدم التوصل الي صعودهما ثم امر الناصر بهدم سلميهما ، فاعيد ذلك بعد بضع وثلاثين سنة ، واعيد فتح الباب الكبير المجاور للقبور وكان الظاهر امر بسده بالحجارة ففتح الان وازيلت الحجارة ، وكان المءيد قد نقل الباب الي مدرسته فعمل للحسنية الان باب جديد .  وفيها خرج العرب علي ابي فارس صاحب تونس فسار في اثارهم نحوا من عشرة ايام حتي اوقع بهم وخضعوا له .  وفيها جهز ابو فارس عسكرا الي الفرنج في البحر فنذروا بهم فبيتوهم فانهزموا ، فغضب ابو فارس علي قاءد الجيش ونسبه الي النهاون وضربه واهانه وشرع في تجهيز جيش اخر ، واتهم العامة ان صاحب فاس واطا الفرنج علي المسلمين فثاروا عليه فقتل بينهم مقتلة عظيمة .  وفيها قوي صاحب تلمسان واستجد عسكرا .  وفيها كان الغلاء المفرط بحلب ، ثم اعقبه الطاعون فمات بشر كثير . وفي اواءل هذا السنة اخذ الفرنج سبتة من ايدي المسلمين بعد ان كانت في ايديهم . . . . .  وفي رمضان استقر قطلوبغا حاجي التركماني ثم الحلبي في نظر الاوقاف وهو حمو الظاهر ططر وصار جد زوج السلطان الاشرف ، فكان يقال له : انو السلطان ، فباشر بشدة وعنف .  وفيها انهي بعض الخاصكية ان بلد التدريس بالجامع العمري المعروف بالخشابية ليس يستحق ، لان المدرسة الموقوف عليه لا يعرف ، فامر باخراجها اقطاعا ، ثم شفع في مستحقيها فاستقرت بايديهم واستهلكت .  وفي شوال امر القاضي ولي الدين القاضي الشافعية بحبس ابن القوصية قاضي اسيوط ، فشفع فيه المحتسب بدر الدين العينتابي فاخرج في الترسيم فشفع فيه كاتب السر ، فامتنع القاضي من اطلاقه حتي يدفع ما في جهته  من مال الحرمين ، فتعصب له ايتمش الخضري فاستخلصه من ايدي الرسل ، فبلغ القاضي فغضب ومنع نوابه من الحكم ، فبلغ ذلك السلطان فامر باعادة ابن القوصية الي الحبس واستدعي القاضي سراج الدين عمر ابن موسي  الحمصي الذي كان ينوب عن الشافعي ، وجري بسببه علي صهره القاضي جلال الدين البلقيني ما جري فقرره الشافعي في قضاء اسيوط عوضا عن ابن القوصية فتوجه ا واستمر مدة طويلة .  وفي ذي القعدة نزل السلطان الي المطعم ورجع فاجتاز بالمدينة وقد زينت له فدخل العمارة التي استجدها بالركن المحلق .  وفي الثالث منه نفي عبد الله اخو امير سعيد الكاشف بالوجه القبلي ودمرداش الكاشف بالوجه البحري الي عينتاب ، وامر بنفي ابن القوصية ، قاضي اسيوط معهما ، ثم شفع فيه فتاخر وفي بابه وقع برد شديد عند نزول النيل وبادر الناس الي للزرع ، ثم وقع البرد في اواءل هاتور ، ثم اعقبه حر شديد وسموم ففسد اكثر البرسيم ، رعته الدود فافسدت منه بالجيزة شيءا كثيرا .  وفي اواخر ذي القعدة عز وجود اللحم الضاني وقل الجالب للاضحية ، وبقي الناس بسبب ذلك . . . .  وفي ذي القعدة صرف ايتمش الخضري من الاستادارية واعيد ارغون شاه ، ثم اضيفت الي ارغون شاه الوزارة في ثامن ذي الحجة  منها وكان الوزير تاج الدين ابن كاتب المناخات قد استقر في الرابع من ذي الحجة ، ثم قبض عليه في الثاني عشر منه وصودر علي مال يقال ثمانية الاف دينار ، واستمر معزولا .  وفي التاسع عشر من ذي الحجة وهو الموافق لثالث ايلول من القبطية ورد خبر الورد بالقاهرة ، وهذا اسرع ما رايت منه بها .  وفي السادس والعشرين منه وصل المبشر بسلامة الحاج ، فقطع المسافة في خمسة عشرة يوما ، وهذا اسرع ما ادركناه من ذلك .  وفي رجب صرف القاضي بدر الدين ابن خطيب الدهشة عن قضاء حماة ، واستقر زين الدين عمر بن احمد بن مبارك ابن الخزري عوضا عنه .  وفي شوال صرف القاضي نجم الدين ابن حجي عن قضاء دمشق بتاج الدين ابن الكركي نقلا من قضاء حلب ، واستقر علاء الدين ابن خطيب الناصرية في قضاء حلب ، كعادته نقلا من طرابلس ، واعيد ابن النويري الي طرابلس .  وفي السادس من ذي الحجة صرف القاضي ولي الدين العراقي عن قضاء الشافعية ، واستقر عوضه علم الدين صالح بن شيخنا  شيخ الاسلام سراج الدين وكان جلال الدين اخوه لما مات نظمت :  
  مات جلال الدين قالوا ابنه   يخلفه او فالاخ الكاشح 
  فقلت تاج الدين لا لاءق   بمنصب الحكم ولا صالح   فكان كما قلت فانه تولي فظهر منه التهور والاقدام علي ما لا يليق وتناول المال من اي جهة كانت حلالا او حراما ما لا كان يظن به ولا الف الناس نظيره من احد ممن ولي القضاء للشافعية بالقاهرة في الدولة التركية .  وكان فطر النصاري اليعاقبة في هذه السنة في اليوم الثاني من حلول الشمس برج الثور ، وهو سابع عشر برموده ، وهو التاسع عشر من ربيع الاخر .  وفي الثامن عشر من برموده امر السلطان بلبس الابيض فسبق العادة الاولي عشرين يوما ، وكان المءيد قد اخر ذلك عن العادة قدر عشرين يوما ، فتباينا في ذلك جدا ، واتفق ان البرد كان موجودا اشد مما كان قبل ذلك الا في وسط النهار .  وفي العشرين من ربيع الاخر استقر برهان الدين الشافعين قاضي  صفد في كتابة السر بدمشق عوضا عن الشريف ، وامر باحضار الشريف الي القاهرة وصودر علي مال جزيل يقال عشرة الاف دينار ، وكان في نفس السلطان منه وهو امير ، ثم نقلت كتابة السر من البرهان لحسين ناظر الجيش ، فجمع الوظيفتين بعناية صهره ازبك .  وفي شهر ربيع الاخر وقعت بدمياط كاءنة بين العرب وفيه وقعت بالصعيد كاءنة بين العرب في هوارة فقتل فيها امير العرب سليمان ابن غريب بنواحي الاشمونين ، وعاث العرب من اجلها في البلاد حتي قتل الذي توجه من القاهرة الي الصعيد يبشر بسلطنة الملك  الاشرف فجهز السلطان م عسكرا ، فلم يظفروا منهم بشء لانهم فروا ، فرجع العسكر وقد افسدوا في البلاد ببسط ايديهم الي بعض الضعفاء فنهبوا بعضا وسبوا بعضا وباعوا الاحرار علي انهم عبيد واماء فلا حول ولا قوة الا بالله .  وفي الثامن عشر من شوال ادير المحمل ، وخرج الي الحج جمع كثير جدا بحيث انقسموا ثلاثة ركوب وامير المحمل ياقوت الحبشي مقدام المماليك ، وامير الوسط جاني بك الخازندار ، وامير الاول اسندمر ، وخرجوا في تجمل زاءد وابهة كثيرة ، ووصل ركب المغاربة وقاضيهم  صاحبنا زين الدين عبد الرحمن الرشكي ، وانفرد عنهم ركب الينابعة فصاروا خمسة ركوب . 
   ( ذكر الحوادث الواقعة في هذه السنة ) 
 فيها احضر الي قرقماش الدويدار الثاني امراة ادعي عليها بدين مطلت به فضربها ، فاخرجت من يدها مكتوبا باثبات اعسارها ، فلم يلتفت واعاد ضربها . ثم ضربها مرة ثالثة فماتت ، فرفع الامر للسلطان فامر بدفنها وذهب دمها هدرا ، وقد ولي قرقماش هذا بعد ذلك امرة حاجب الحجاب مدة بالقاهرة ثم ال امره الي ان ركب علي الملك الظاهر جقمق بعد ان كان هو القاءم في سلطنته . فلم يتم له امر وقبض عليه وسجن بالاسكندرية ثم قتل في سنة  .  وفيها كان الطاعون الشديد بحلب حتي يقال مات فيه سبعون الفا وخلا اكثر البلد من الناس .  وفيها اشتد السلطان في امر الاوقاف التي علي المدارس والجوامع  والمساجد والزوايا واحواض السبيل والاخذ علي ايدي مباشرتها والزامهم بالقيام بها ، وبالغ قطلوبغا ناظر الاوقاف في اهانتهم وباشر بصرامة وقوة وشهامة ، ثم طال العهد فتناول الرشوة وسقطت مهابته . 
   ( وفيات سنة  ) 

   ( ذكر من مات في سنة خمس وعشرين وثمانماءة من الاعيان ) 
 ابراهيم بن احمد ، البيجوري الفقيه الشافعي برهان الدين ، ولد في حدود الخمسين او قبلها ، واخذ عن الاسنوي ولازم البلقيني ، ورحل الي الاذرعي بحلب سنة  وبحث معه . وكان الاذرعي يعترف له بالاستحضار وشهد له الشيخ جمال الدين الحسباني عالم دمشق بانه اعلم الشافعية بالفقه ، في عصره ، وذكر جمال الدين ابن الاذرعي ان البيجوري كان ينسخ القوت كل مجلد في شهرين وفي كل ليلة ينظر علي مواضع فيصلح الاذرعي بعضها وينازعه في بعضها ، وقال محيي الدين المصري : فارقته سنة خمس وثمانين وهو يسرد الروضة حفظا ، وكان دينا خيرا متواضعا لا يتردد لاحد سليم الباطن لا يكتب علي الفتوي تورعا ، وولي باخرة مشيخة الفخرية بين السورين ، واجاز لاولادي . وكثر تاسف الناس عليه فانه كان ينفع الطلبة جدا حتي كانوا يصححون عليه تصانيف العراقي فيهذبها ويهديهم الي الصواب مما يقع فيها من الخطا نقلا وفهما ، وكانوا يطالعون العراقي بذلك فلا يزال الصلح في تصانيفه ما ينقلونه له عنه ، ولم يكن في  عصره من يستحضر الفروع الفقيهة مثله ، ولم يخلف بعده من يقارنه في ذلك ، مات في يوم السبت  رجب ، وكان علي طريقة السلف .  ابراهيم بن محمد الشافعي برهان الدين ابن خطيب بيت عذراء ، ولد سنة اثنتين وخمسين بعجلون ، وقدم مع ابيه صغيرا ، وكان ابوه خطيب عذراء فحفظ ابراهيم المنهاج واشتغل علي شيوخ العصر ، واذن له ابن خطيب يبرود ، ورحل الي الاذرعي بحلب ورافق ابن عشاءر وكان حينءذ يستحضر الروضة حتي كان يرد علي الاذرعي في بعض ما بفتي به ويدل علي المسالة في الروضة في غير مظنتها ، وتصدي للقاضي شهاب الدين ابن ابي الرضي حتي اخذ عليه في ثلاثين فتيا اخطا فيها حتي نسبه في بعضها لمخالفة الاجماع مع شدة ذكاء ابن ابي الرضي اذ ذاك ، وكان البلقيني يفرط في تقريظه والثناء عليه ، ثم ولي قضاء صفد بعناية الشيخ محمد المغيربي ، ثم عزل ثم اعيد ، ثم اقام بدمشق من سنة ست وثمانماءة بطالا وحصلت له فاقة ، ثم حصل له تصدير بالجامع ، وكان يحفظ كثيرا من شعر المتنبء ويتعصب له ويحفظ اشياء من كلام السهيلي ، وكان حسن الشكل سهل الانقياد سليم الباطن ، وله شرح علي المنهاج فيه غراءب ، ولم يكن له يد في شء من العلوم الا الفقه خاصة ، مات في سابع عشري المحرم بالفالج وقرر ابن منكلي بغا له في جامع ولده بحلب تدريسا وذلك في سنة ثلاث وتسعين فاتفق حضور الشيخ سراج الدين  البلقيني صحبة الملك الظاهر فساله ان يحضر اجلاسه ، فلما حضر قال له : تدرس انت او انوب عنك فقال : تكلم يا مولانا شيخ الاسلام قال علاء الدين في تاريخه : كان يميل الي القضاء كثيرا ، ثم كرهه في اخر زمانه ونزل له نجم الدين ابن حجي عن نصف تدريسه الركنية ، فدرس فيها قليلا ومات .  احمد بن ابراهيم بن المحلي ، شهاب الدين الشاهد ، سمع من ابي الفتح القلانسي وغيره ، واجاز لاولادي ، وكان احد الصوفية بالركنية بيبرس ويتكسب بالشهادة ببولاق جاوز الثمانين .  احمد بهاء الدين بن الفخر عثمان بن التاج محمد بن اسحاق المناوي . كان قد استقر في وظاءف ابيه شركة مع اخيه بدر الدين ، ناب في الحكم ، ودرس بالمجدية وغيرها ، وكان حسن البشر والتودد محبا في اهل العلم ، وقد عين للقضاء مرة وكانت نفسه تسمو الي ذلك فلم يتفق له ، ولما مات قررت وظاءفه كلها بيد ولده علي وهو صغير جدا فاستنيب عنه خاله جلال الدين ابن الملقن ، وكان موت بهاء الدين في رمضان وله نحو اربعين سنة .  احمد بن محمد بن محمد بن ابي غانم بن الحبال ، البسكري ، مات  يوم الجمعة سابع عشري شهر رجب من هذه السنة .  احمد المعروف باليمني شهاب الدين احد القراء بالجوق ، تلمذ للشيخ شمس الدين ابن الطباخ وقرا معه وحاكاه ، وكان للناس في سماعه رغبة زاءدة ، ولم يخلف بعده من يقرا علي طريقته ؛ مات في صفر .  ابو بكر بن ابراهيم بن محمد بن مفلح ، المقدسي الاصل الدمشقي الصالحي الحنبلي صدر الدين بن تقي الدين . ولد سنة ثمانين وتفقه قليلا ، واستنابه ابوه وهو صغير واستنكر الناس ذلك ، ثم ناب لابن عبادة وشرع في عمل المواعيد وشاع اسمه وراج بين العوام وكان علي ذهنه كثير من التفسير والاحاديث والحكايات مع قصور شديد في الفقه ، وولي القضاء استقلالا في شوال سنة سبع عشرة ، فباشر خمسة اشهر ثم عزل ، واستمر علي عمل المواعيد ؛ ومات في جمادي الاخرة .  حسن بن سودون ، الفقيه ، كان بارع الجمال في سلطنة المءيد لكن اصيب في بصره فعشي احدي عينيه ، وتزوج ططر اخته قديما فعظم في دولته ، ثم تامر تقدمة في ولاية ابن اخته الصالح محمد لكن لم يمتع بالامرة فانه لم يزل موعوكا الي ان مات في يوم الجمعة  ثالث عشر صفر ، واسف ابوه عليه فصبر وتجلد ، وكان موته سبب التغير والمنافرة بين الاميرين الكبيرين : طرباي وبرسباي .  سليمان بن ابراهيم بن عمر الفقيه نفيس الدين التعزي العلوي ، نسبه الي علي بن . . . سمع اباه وابن شداد وغيرهما ، وعني بالحديث واحب الرواية واستجيز له من جماعة من اهل مكة ، وسمع مني وسمعت منه ، وكان محبا في السماع ، والرواية محثا علي ذلك مع عدم مهارة فيه فذكر لي انه مر علي صحيح البخاري ماءة وخمسين مرة ما بين قراءة وسماع واسماع ومقابلة ، وحصل من شروحه كثيرا ، وحدث بالكثير وكان محدث اهل بلده ، وقرا للكثير علي شيخنا مجد الدين الشيرازي ونعم الرجل كان لقيته بزبيد وبتعز في الرحلتين وحصل لي به انس ، وحدثني بجزء من حديثه يخرجه لنفسه زعم انه مسلسل باليمنيين وليس بالامر في غالبه كذلك : مات في ذي الحجة وقد جاوز الثمانين .   صالح بن شهاب الدين احمد بن صالح السفاح ، ولد سنة خمس وتسعين واحضر علي ابن ايذغمش واسمع علي ابن صديق وقرا شيءا في النحو ، ثم لما ولي ابوه كتابة السر استقر في توقيع الدست وناب عن ابيه ، وكان محتشما متوددا الي الناس وافر العقل ، ومات بالطاعون في جمادي الاخرة ، وهو سبط القاضي شرف الدين الانصاري قاضي حلب .  صالح بن عيسي بن محمد بن عيسي بن داود بن سالم ، الصمادي كان جده سالم من تلامذة الشيخ عبد القادر ، وبنيت لسلفه زاوية بصماد قبلي بصري ونشا هذا بزاويته ، وله اتباع وشهرة ، وكان له مزدرعات ومواشي ويضيف الواردين كثيرا ، وكلمته مسموعة عند اهل البر ؛ ومات في رمضان عن نحو السبعين .  صدفة بن سلامة بن حسين بن بدران بن ابراهيم بن حملة الضرير الجيدوري ، ثم الدمشقي ، ولد سنة بضع وخمسين ، وعني بالقراات فقرا الشاطبية علي العسقلاني امام جامع ابن طولون ، وقرا التيسير علي ابي الحسن الغافقي واقرا القراات بالجامع الاموي وادب خلقا ، وانتفعوا  به ، وله تواليف في القراات ؛ مات في عاشر جمادي الاولي .  عبد الرحمن بن محمد بن طولو بغا . النتكزي اسد الدين مسند الشام ، ولد سنة . . . وسمع من . . . وتفرد وحدث ، وحج في سنة اربع وعشرين فحدث بمكة ، ورجع فمات بدمشق في  ذي القعدة من هذه السنة .  عثمان بن سليمان الصنهاجي من اهل الجزاءر الذين بين تلمسان وتونس ، رايته كهلا قد جاوز الخمسين وقد شاب اكثر لحيته ، وطوله الي راسه ذراع واحد بذراع الادميين لا يزيد عليه شيءا وهو كامل الاعضاء ، واذا قام قاءما يظن من راه انه صغير قاعد . وهو اقصر ادمي رايته . وذكر لي انه صحب ابا عبد الله بن الفخار وابا عبد الله ابن عرفة وغيرهما ، ولديه فضيلة ومحاضرة حسنة علي بن احمد بن علي المارديني سمع من ابن قواليح صحيح مسلم بدمشق وحدث عنه ؛ ومات بمكة في شوال .  علي الملك صير الدين بن الملك سعد الدين محمد ، ملك المسلمين  بالحبشة وكان شجاعا حتي يقال انه زجر فرسه في بعض الوقاءع وقد هزمه العدو وقد وصل الي نهر عرضه عشرة اذرع فقطع النهر ونجا ملك بعد ابيه ، وجرت له مع كفرة الحبشة وقاءع عدة ، وكان عنده امير يقال له حرب جوس من الابطال : مات صير الدين مبطونا في هذا السنة ، واستقر بعده اخوه منصور .  عمر بن عبد العزيز بن احمد بن محمد سراج الدين الخروبي ، ولد سنة احدي واربعين وسبعماءة او في التي بعدها ، ولم اجد له سماعا علي قدر سنة ولو اعتني به لادرك الاسناد وقد كان له حرص علي سماع الحديث فسمع بقراءتي كثيرا وجاوز الثمانين ممتعا بسمعه وبصره وعقله ، وكان كثير العبادة من صلاة وتطوع وصيام تطوع واذكار ، وتنقلت به الاحوال ما بين غني مفرط وفقر مدقع ، فاول ما مات ابوه كان يعد من التجار ، ثم ورث اباه هو واخوه نور الدين الذي مات سنة ثلاث وثمانماءة فاتسع حاله واثري واشتهر بالمعرفة وحسن السيرة ، ثم تناقض حاله فمات عمه تاج الدين بمكة سنة خمس وثمانين واوصي وورث منه فاثري ، واتسع حاله ، ثم تناقص الي ان مات قريبهم محمد بن زكي الدين  الخروبي في سنة اربع وتسعين وهو شاب فورث منه مالا جزيلا فتراجع حاله ، ثم تناقص حاله الي ان مات اخوه بدر الدين فورث ماله واتسعت داءرته وحسن حاله ، ثم تناقص حاله بعد ثلاث سنين الي ان ماتت اخته امنه فورث منها مالا جزيلا فحسنت حاله ووفي كثيرا من دينه ، ثم لم يزل بسوء تدبيره الي ان مات فقيرا الا ان ابنته فاطمة ماتت قبله في هذا السنة فورث منها شيءا حسنت به حاله قليلا لكنه مات وعليه ديون كثيرة ، وخلف خمسة اولاد ذكور منهم شمس الدين محمد وكان ضيق اليد جدا فمات بمدينة بعلبك ، وثانيه شقيقه شرف الدين محمد ثم عز الدين محمد . ثم بدر الدين محمد ، ثم فخر الدين سليمان ، فكان نابغتهم بدر الدين ، فانه كان حصل من تركة امنه بغير علم ابيه قدرا جيدا ، واخذ من والدته ، وهي تجار بنت ناصر الدين بن مسلم كبير التجار بمصر ابوها كان سيءا كثيرا فاثري وعمر بيتهم ثم لم يلبث ان مات في الطاعون العام سنة ثلاث وثلاثين ، ثم مات عز الدين سنة اثنتين واربعين ولم يبق الا شرف الدين وسليمان وهما في غاية القلة  فسبحان الذي لا يزول ملكه فاصبحوا لا تري الا مساكنهم بعد ان كانوا يشار م بالاصابع في الثروة وصاروا كاحاد الناس بل في الحضيض .   غرير بن هيازع بن هبة الحسيني ، امير المدينة وامير ينبع ، كان وقع بينه وبين عجلان بن نعير ابن عمه اخو ثابت اختلاف كما كان بين اسلافهما فهجم غرير علي حاصل المسجد فاخذ منه مالا جزيلا ، فامر السلطان امير الركب بالقبض عليه ، فقبض عليه في ذي الحجة واحضر صحبة الركب الي مصر ، فاعتقل بالقلعة فمات بعد ثمانية عشر يوما ، وكان خاله مقبل بن بختيار امير ينبع قد جهز قدر المال الذي نسب انه اخذه وارسل به مع قصاده الي السلطان فبلغ القاصد انه مات فرجع بعضهم الي ينبع بالمال واختفي بعضهم بالقاهرة ، وكان مدة امرة غرير علي المدينة ثماني سنين ، وهو بالغين المعجمة مصغرا .  محمد بن احمد بن احمد بن محمد بن احمد ، الشريف بدر الدين الحسنين نقيب الاشراف بحلب ، تقدم ذكر والده عز الدين وهو من شيوخنا بالاجازة ، وولي هذا نقابة الاشراف بعد والده ، قال القاضي علاء الدين في تاريخ حلب : كان بارعا يستحضر شيءا من التاريخ ويذاكر به ثم ولي كتابة السر بحلب في سنة احدي وعشرين وماءتين من جهة المءيد فجمع الوظيفتين ، قال : وكان كتب وصية وجعلها في جيبه وصار يلهج بذكر الموت الي ان وقعت وفاته في جمادي الاخرة وجاوز الاربعين  بقليل وكان الجمع في جنازته مشهودا ، اثني عليه البرهان المحدث .  محمد بن احمد ابو المعالي الجبتي الحنبلي شمس الدين ، ولد سنة خمس واربعين وسبعماءة ، وسمع من عمر بن حسن ابن اميلة والعماد بن كثير وغيرها ، وتفقه بابن قاضي الجبل وابن رجب وغيرهما ، وتعاني الاداب فمهر ، وكان فاضلا مستحضرا مشاركا في الفنون ، وقدم الي القاهرة في رمضان سنة اربع وثمانماءة وقد حدث ببعض مسموعاته وقص علي الناس في عدة اماكن وناب في الحكم ، وكان يحب جمع المال مع مكارم الاخلاق وحسن الخلق وطلاقة الوجه والخشوع التام ولا سيما عند قراءة الحديث . سمعنا بقراءته صحيح البخاري في عدة سنين بالقلعة وسمعنا من مباحثة وفواءده ونوادره وما جريانه ، وكان حسن القراءة يطرب اذا قرا ويحسن عمل المواعيد ، وكان قد صحب العماد بن كثير فكان ينقل عنه الفواءد الجليلة ، وناب في الحكم في بعض المجالس وكان لا يتصون . وولي بالقاهرة مشيخة الغرابية بجوار جامع يشبك ثم مشيخة الخروبية بالجيزة وبها مات فجاة فانه اجتمع في يوم الثلثاء سادس عشري المحرم فهناني بالقدوم من  الحج ورجع الي الجيزة في اخر نهار الاربعاء فمات ليلة الخميس وقت العشاء ثامن عشري المحرم وقد اكمل السبعين فرايت في تاريخ ابن حجي في حوادث سنة اثنتين وثمانماءة في ذي القعدة وقع حريق بدمشق فانتهي الي طبقة بالبراقية وهي بيد الشيخ شمس الدين الحبتي ولم يكن يسكنها ، فوجدوا بها جرارا ملاي خمرا فكثرت الشناعة عليه عند تنم الناءب ، قلت : وكنت في تلك الايام بدمشق وبلغني انهم شنعوا عليه وانه برء من ذلك ، وبعضهم كان ينكر عليه ويتهمه وامره الي الله  عفا الله تعالي عنه واستقر مكانه بالجيزة فضل الله بن نصر الله البغدادي .  محمد بن الجمال عبد الله . الرومي الحنفي صدر الدين ، ناب في الحكم وكان حسن التودد ويتعمم داءما علي اذنيه .  محمد بن علي بن خالد ، الشافعي شمس الدين المعروف بابن البيطار ، سمع من عبد الرحمن بن الشيخ علي بن هارون المعاري مشيخة تخريج شيخنا العراقي وسمع من غيره ولازمنا في السماع علي المشايخ كثيرا ، وكان وقورا ساكنا حسن الخلق كثير التلاوة .   محمد بن علي بن قرمان ، الامير ناصر الدين ، كان امير بقصرية ونكدة ولا رندة ، وما والاها من البلاد الحلبية غيرها ، ثم امتدت عينه الي اخذ طرسوس وهو من معاملات حلب ، وطمع فيها لوقوع الاختلاف بين الامراء المصرية فحاصرها وملكها ، فلما استقر المءيد في المملكة جهز عسكرا فاستنقذها منه وقرر فيها ناءبا ، ثم جمع ابن قرمان جيشا وتوجه الي طرسوس فاخذها . فجهز المءيد ولده ابراهيم في العسكر المقدم ذكره في سنة احدي وعشرين فملكوا طرسوس وهرب منهم ابن قرمان ، وسلموا طرسوس بامر المءيد لناصر الدين بن دلغادر .  واستقر في امرة البلاد القرمانية علي اخو ناصر الدين فلما رجع ابراهيم الي القاهرة وقع بين ابن قرمان وبين ابن دلغادر وقعة انهزم فيها ابن قرمان واسر وحمل الي القاهرة فدخلها وكان يوما مشهودا ، فلما مات المءيد افرج عنه ططر وتوجه الي بلاده في اواءل سنة اربع وعشرين ، فاستمر الي ان توجه الي حصار بعض القلاع فاصابه حجر في جبهته فصرعه ومات في هذه السنة .  محمد بن علي بن احمد ، الزراتيتي المقرء الحنبلي امام الظاهرية  البرقوقية الشيخ شمس الدين ، ولد سنة سبع واربعين ، وعني بالقراات ورحل فيها الي دمشق وحلب ، واخذ من المشايخ ، واشتهر بالدين والخير ، سمع معنا الكثير وسمعت منه شيءا يسيرا ، ثم اقبل علي الطلبة باخرة فاخذوا عنه القراات ولازموه وختم عليه جمع كثير واجاز لجماعة ، وانتهت الرءاسة في الاقراء بمصر ورحل محمد الاقطار واجاز رواية مروياته لاولادي ، ونعم الرجل كان مات في يوم الخميس سادس جمادي الاخرة بعد ان اضر .  محمد عز الدين بن الشيخ عز الدين بن محمد بن خليل بن هلال ، الحاضري قاضي الحنفية ، بحلب ، قال البرهان المحدث بحلب : ولي القضاء فسار سيرة جميلة ، مات بالطاعون .  محمد بن قاضي المسلمين شرف الدين موسي الانصاري ولي الدين ابو زرعة خطيب الجامع الكبير بحلب ؛ مات في رجب بالطاعون ايضا .   محمد جلبي السلطان ويلقب كرشي ولد السلطان ابي يزيد بن مراد بن ارخان بن عثمان جق صاحب الاوجاق ، وما معها من بلاد الروم .  محمد المعروف بابن المحب شمس الدين احد قراء الجوق ، وكان تلمذ للشيخ شمس الدين الزرزاي رفيق ابن الطباخ ، فاخرجت جنازته هو واحمد اليمني الماضي معا وصلي عليهما .  محمود بن محمد ، الاقصراي بدر الدين ، كان مولده سنة بضع وتسعين ، وتفقه واشتغل كثيرا ومهر . ولازم شيخنا عز الدين ابن جماعة وغيره من الاءمة ، ودرس بالايتمشية ، ثم اتصل بالملك المءيد فعظم قدره ، ثم اقرا ولده ابراهيم في الفقه وازداده منزلته عند الظاهر ططر ، فلما كان في اواءل شوال سنة اربع اعتل بالقولنج الصفراوي فتمادي به الي ان مات . كان فاضلا بارعا ذكيا مشاركا في فنون . حسن المحاضرة مقربا من الملوك ، حسن الود ، كثير البشر ، قاءما في قضاء حواءج من يقصده ، كثير العقل  والتءدة ، وقد درس في التفسير بالمءيدية وغير ذلك ؛ مات في ليلة الثلثاء في المحرم ولم يبلغ الثلاثين .  يعقوب بن عبد الله ، الخاقاني الفاسي ، كان من ابناء البربر وتعلق بالاشتغال ، فلما راي الفساد الحادث بفاس بسبب الفتنة بين السعيد وبين ابي سعيد في سنة  فصار يامر بالمعروف وينهي عن المنكر ويكف ايدي المفسدين فتبعه جماعة وقويت شوكته ، وحاول ملوك فاس القبض عليه فاعياهم امره الي ان قتل ابو سعيد ، وارسل ابن الاحمر يعقوب المريني الي فاس فلم يتم الامر ، فارسل ابا زيان ابن ابي طريف ابن ابي عفان فحاصر فاس ، وقد اشتدت شوكة يعقوب الخاقاني واستفحل امره ، ففتك فيمن بقي من بني مرين وساعد ابا زيان وقام بامره ، فدخل فاس وقتل عبد العزيز الكناني وعدة من اقاربه  كما تقدم ذكره في سنة اربع وعشرين . ثم ارسل ابن الاحمر محمد بن ابي سعيد فعسكر علي فاس ، ففر منه ابو زيان فمات ببعض الجبال ، وقتل يعقوب الخاقاني ، ثم مات محمد عن قرب فاقيم ابن اخيه عبد الرحمن ، فثار به اهل فاس فقتلوه وقتلوا ولده واخاه واقاموا رجلا من ولد ابي سعيد ، وقام بمكناسة وهي علي مرحلة من فاس ابو عمر بن السعيد ، وقام بتازي وهي علي مرحلة ونصف من فاس شخص من ولد السعيد ايضا ، فصار في مسافة مرحلتين ثلاثة ملوك ليس بايديهم من المال الا ما يءخذ ظلما ، فتلاشي الحال وخربت الديار وقتلت الرجال ، والحكم لله العلي الكبير نقلت  هذا من خط الشيخ تقي الدين المقريزي عمن نقله من بعض من يثق به من المغاربة القادمين الي الحج  والعلم عند الله تعالي .  خاتمة الطبع .  لقد انقضي بحمد الله تعالي وحسن توفيقه طبع الجزء السابع من كتاب انباء الغمر بابناء العمر من تجزءة الداءرة لخمس عشرة ليلة خلون  من شعبان سنة  ه الموافق لليوم الثاني من سبتمر  م .  وقد اعتني بتصحيحه وتحقيقه الفقير الي رحمه ربه الغني  السيد عبد الله بن احمد بن محمد المديحج العلوي الحسيني الحضرمي ، وقد  بذل في تصحيحه وتحقيقه جهد المقل ، اذ ما لا يدرك كله لا يترك قله ، والميسور لا يسقط بالمعسور .

  وان تجد عيبا فسد الخللا   فجل من لا عيب فيه وعلا 
 وقد ساعده علي ذلك العالم الفاضل محمد صادق الدين الانصاري العمري ( افضل العلماء  جامعة مدراس ) مصحح داءرة المعارف ، وقد قابل المصحح المذكور اصوله الاربعة بعضها علي بعض وعلق عليه منها ومن غيرها لا سيما الضوء اللامع ، فان مءلفاته قلما يكتفي بما في الانباء بل يزيد عليه زيادات كثيرة مفيدة يفي المناقب والمثالب ، فقد يفصل الاجمال ويخصص العام ويقيد المطلق الي غير ذلك ، والتجريبة الثالثة ترسل الي رءيس التصحيح حبيب الله القادري فينظرها ثم يءمر بطبعها ، ويتلوه الجزء الثامن واوله ' سنة ثمانماءة وست وعشرين ' .  
   ( حوادث سنة  ) 

   ( سنة ست وعشرين وثمانماءة ) 
 في المحرم علي قطلوبغا حاجي باستمراره في نظر الاوقاف والزم القاضي الشافعي ان يرتب له معلوما ، فرتب له علي الاوقاف الحكيمة في الشهر الف وخمسماءة .  وفي يوم عاشوراء سعي القاضي الشافعي المنفصل فاحضر بين يدي السلطان فدعا له وخلع عليه جبة بسمور وقدمت له بغلة ، وشق ذلك علي صالح المستقر . وفيه وصل الخبر بانه وقع في بيروت برد كبار حتي وزنت واحدة فبلغ وزنها ربع قنطار شامي ويقال اكثر من ذلك ، وكان بغزة وفلسطين محل شديد فامطرت في هذا الشهر فتراجع السعر ، ولولا ذلك لنزح جميع اهل تلك النواحي منها . وفي اول المحرم كانت الوقعة بين مقبل بن نخبار الحسني صاحب الينبع وبين امير الركب الثاني ، وذلك ان عقيل بن وبير بن نخبار ابن  اخي مقبل وقع بينه وبين عمه بسبب الامرة ، لانها كانت مشتركة بين وبير ومقبل وكان وبير الاكبر والمشار اليه ، فلما مات استقل مقبل فارتغم عقيل بذلك وسعي في الشركة فاجابه الاشرف الي ذلك ، وارسلت الي عقيل خلعة من الاشرف فلبسها ولم يظهر من مقبل لذلك انكار ، فلما توجه الحاج الي مكة وثب مقبل علي عقيل فقيده ، ثم خشي من المصريين اذ رجعوا من الحج فنزح باهله وماله ومن اطاعه الي بعض الاودية ، فلما قدموا الي بدر راجعين من زيارة المدينة فجرد منهم جماعة فانتهوا اليه فوجدوه في بعض الاودية فوقع بينهم القتال ، فانهزم مقبل ومن معه وانهزم معه رميثة بن محمد بن عجلان وكان خالف علي عمه حسن بن عجلان ، وانتهب العسكر المصري ما كان لمقبل وافحشوا في الفسق والتعرض للحرم ، ولما وصلوا الي ينبع قرروا اميرها عقيل وتوجهوا الي جهة مصر ، ثم رجع مقبل الي ينبع بعد رحيلهم بايام فاوقع بابن اخيه عقيل ومن معه وكادت الكسرة تقع علي عقيل ، ثم تراجع اصحابه وهزموا عنه واسروا محمد بن المءذن وكان يكثر النميمة بينهم ، فشنقه عقيل علي باب المدينة وارسل بخبر الهزيمة الي القاهرة ، واستمرت هزيمة مقبل الي الشرق ، والتجا رميثة بن محمد بن عجلان امير المدينة ليشفع له الي عمه حسن بن عجلان ، فتوجه معه الي مكة .  وفي العشر الاواخر من المحرم وقع بنواحي حوران برد كبار  علي صور خشاش الارض والماء ، كخنفسة ووزعة وحية وعقرب وسرطان وضفدع وغير ذلك  هكذا ذكر علاء الدين ابن ابي الشوارب الشاد بتلك الناحية انه شاهد ذلك ، وقد ذكر الحافظ علم الدين البرزالي في تاريخه في حوادث سنة ست عشرة وسبعماءة انه وقع ببارين من عمل حماة برد كبار علي صفة حيوانات مثل حية وسبع وعقرب وطيور مختلفة وصفة رجال في اوساطهم شبه حواءص ، وانه ثبت بمحضر علي قاضي الناحية واتصل بقاضي حماة .  وفي ثاني عشري المحرم صرف الدين ابن العجمي من نظر الجوالي ، واستقر فيها زين الدين قاسم بن القاضي جلال الدين البلقيني بمال بذله لجاني بك الدويدار الثاني ، وكان استقر في الدويدارية بعد قدومه من الحج وهو شاب له دون العشرين ، وتصدي للحكم بين الناس وهرعوا اليه لعلمهم بمنزلته عند السلطان ، وكان السلطان لما سجن بقلعة المرقب اراد جقمق ناءب الشام اذ ذاك ان جاني بك المذكور ينضم اليه ويخدم عنده وتحيل عليه بكل طريق ، فلم يوافق ولازم سيده وهو في السجن وصبر معه علي الضيق ، فشكر له ذلك .  وفي تاسع عشري المحرم عزر فتح الدين محمد بن محمد بن المءيد موقع الحكم للشافعي وجمال الدين عبد الله بن عمر النحريري موقع الحكم  للمالكي بسبب شهادة قيل انها زورت عليهما او منهما فامر الدويدار الكبير بقطع اكمامهما وتجربسهما بالقاهرة ماشيين وتالم الناس لذلك ، وقيل انهما كانا مظلومين ، وتوجه ابن المءيد الي القدس خجلا من الناس .  وفي ثامن عشري صفر عقد مجلس بسبب الفلوس ، فاستقر الامر فيها علي تمييزها مما خالطها كما سياتي ، ونودي علي الفلوس ان الخالص بسبعة كل رطل ، والمخلوطة كل رطل بخمسة دراهم ، وحصل بين الباعة بسبب ذلك منازعات .  ثم في اواخر رمضان نودي علي الفلوس المنقاة بتسعة وبمنع المعاملة من المخلوطة اصلا ، فسكن الحال ومشي .  وفيه عزز فخر الدين عثمان المعروف بالطاغي خازن كتب المدرسة المحمودية بالموازينين ظاهر القاهرة فضرب بين يدي السلطان ، وكان قد رفع عليه انه فرط في الكتب الموقوفة وهي من انفس الكتب الموجودة الان بالقاهرة ، لانها من جمع القاضي برهان الدين ابن جماعة في طول عمره فاشتراها محمود من تركة ولده ووقفها وشرط ان لا يخرج منها شء من المدرسة  واستحفظ لها امامه سراج الدين ، ثم انتقل ذلك لعثمان المذكور بعد ان رفع علي سراج الدين المذكور انه ضيع كثيرا منها ، فاختبرت فنقصت نحو ماءة وثلاثين مجلدة ، فعزل سراج الدين وقرر عثمان ، فاستمر يباشر ذلك بقوة وصرامة وجلادة وعدم التفات الي رسالة كبير او صغير حتي ان اكابر الدولة واركان المملكة يحاوله الواحد منهم علي عارية كتاب واحد وربما بذلوا له المال الجزيل فيصمم علي الامتناع حتي اشتهر بذلك ، فرافع عليه شخص من الناس انه يرتشي في السر ، فاختبرت العشر سواء ، لانها كانت اربعة الاف مجلدة فنقصت اربعماءة ، فالتزم بقيمتها فقومت باربعماءة دينار فباع فيها موجوده وداره وتالم اكثر الناس له ، ولم يكن عيبه سوي كثرة الجنف علي فقراء الطلبة واكرام ذوي الجاه . وفي اول شهر ربيع الاول قرر قصروه امير اخور في نيابة طرابلس ، وقرر جقمق الذي كان استقر حاجبا كبيرا في مكانة امير اخور في ثاني عشرة ، واستقر في الحجوبية ازبك الاشقر وعمل المولد السلطاني ، فحضر القاضي الشافعي المعزول واجلس راس الميسرة ، وتحول الحنفي من ثم فجلس الشافعي المستقر في الميمنة .   وفي اواءل العشر الثاني منه رفع شخص من اهل الرملة في كاتب السر علم الدين ابن الكويز الي السلطان قصة من جملتها انه تواطا هو وجماعة من اهل الدولة علي اعادة السلطنة للمظفر بن المءيد ، وفي القصة : ان كاتب السر لا يصلح ان يكون اسلميا ، وان الذي يليق في وظيفة كتابة السر من يكون من اهل العلم والمعرفة بالالسنة الي اوصاف اخري  يرمز فيها بالهروي ، وذكر لي الشيخ شرف الدين ابن التباني ان الذي رفعها اول ما قدم نزل عند المحتسب وهو صديق الهروي ، وفي نفسه من كاتب السر امور كثيرة ، فامر السلطان بنفي الذي رفعها الي قوص ، فخرج مع نقيب الجيش في الترسيم ، الذي رفعها محمد بن بدر الارسوفي ، وكان شيخا من بلدة الشيخ علي ابن عليم بالرملة ، فلما كان شهر ربيع الاخر خرج السلطان الي وسيم بالجيزة في زمن الربيع ، وكانت اول تعدية عداها الي الجانب الغربي في البحر منذ تسلطن ، ويقال انه كان عزم علي الاقامة نصف شهر فاقام اسبوعا ، ورجع وقد بلغه امر ازعجه ، ووقف له ساءس من السواس في طريقه فزعم انه راي الشيح احمد البدوي في النوم وةبين يديه نار وهو يطفءها ، وكلما اطفاها عاد لهبها ، فساله عن ذلك ؛ فقال : هذه نار اطفءها عن السلطان ، فشاع بعد ذلك ان السلطان ظفر باثنين او ثلاثة ارادوا الفتك به ، وابتدا بكاتب السر وجعه ، فيقال انه دس عليه السم  فوعك اياما ثم ابل من مرضه وركب ثم انتكس واحتجب عن العواد ولازمه الاطباء ، فيقال ان نصرانيا اراد ان يدفع عنه وهم كونه مسموما فشرب بوله ، ففرح بذلك واعطاه خمسين دينارا ، ثم صار يحصل له شبيه السبات ، ويقال ان النصراني وعك بعد ذلك ، وفي غضون هذه الايام امر السلطان باعادة الشيخ محمد بن بدر من قوص ، فاعيد في اواخر شهر ربيع الاخر وتوجه لحال سبيله .  وفي العشرين من ربيع الاول انقضت ايام الحسوم وكانت شديدة البرد الي الغاية ، ولقد تذكرت لما مرت بنا في سنة ست وثلاثين وثمانماءة بعد ذلك بعشر سنين وهي في غاية الحر  فسبحان الحكيمواستمر كاتب السر منقطعا في بيته موعوكا الي العشر الثاني من رجب فعوفي ودخل الحمام وركب الي القلعة ثم اجتمع بالسلطان ، فاذن له ان يتاخر في منزله اياما لتكمل عافيته ، فارسل اليه عقب ذلك تقدمة تشتمل علي ثياب حرير وصوف وذهب ، فخلع علي محضرها اخيه سليمان بن الكويز ، وفي العشرين من ربيع الاخر رخص القمح جدا حتي انحط الي ستين درهما الاردب بحيث يحصل بالدينار المختوم اربعة ارادب ، وهذا غاية الرخص فان عبرة الديار المصرية ان يكون الاردب بدينار ، فما زاد فهو غلاء بحسبه وما نقص عن ذلك فهو رخص بحسبه .   وفي رابع عشري شهر ربيع الاخر هبت ريح برقة تحمل ترابا اصفر الي الحمرة ، وذلك قبل غروب الشمس ، فاحمر الافق جدا بحيث صار من لا يدري السبب يظن ان بجواره حريقا ، وصارت البيوت كلها ملاي ترابا ناعما جدا يدخل في الانوف وفي جميع الامتعة ، ثم لما تكاملت غيبوبة الشفق اسود الافق وعصفت الريح وكانت مقلقة ، فلو قدر انها كانت تصل الي الارض لكان امرا مهولا ، وكثر ضجيج الناس في الاسواق والبيوت بالذكر والدعاء والاستغفار الي ان لطف الله تعالي بادرار المطر ، فتحولت الريح جنوبية باردة ، ولم تهب هذه الريح منذ ثلاثين سنة ، وهي ريح هاءلة عاصفة سوداء مظلمة ، فانتشرت حتي غطت الاهرام والجيزة والبحرواشتدت حتي ظن كل احد انها تقتلع الابيات والاماكن ، فدامت تلك الليلة ويوم الاربعاء الي العصر ، وكانت سببا في هيف الزرع بالوجه القبلي وغلاء سعر القمح .  وفي ربيع الاخر قدم اخو رميثة بن محمد بن عجلان يخطبان امرة مكة عوضا عن عمهما حسن بن عجلان ظنا منهما طرد القياس في عقيل ومقبل ، فانعكس عليهما الامر فقبض عليهما وحبسا ، وقرر قرقماش الشعباني وعلي بن عنان في امرة مكة وسافرا معا . وفيه وصل تاني بك البجاسي ناءب حلب فسلم علي السلطان ، وهرع الناس للسلام عليه ، ثم خلع عليه واعيد الي امرته وتوجه ثالث جمادي الاولي . وفيه وقع بين ناءب دمشق وقاضيها الشافعي نجم الدين ابن حجي تشاجر  وادعي ان القاضي اشار عزل نفسه ، وتولد من ذلك شر كبير سياتي ذكره ، وورد الخبر بان الجراد وقع بالمدينة فافسد الزرع بها وجرد الخوص من النخل ، وقاسوا منه شدة عظيمة .  وفي اواءل ما نقلت الشمس الي الثور بعد ان اشتد الحر جدا عاد البرد الشديد حتي كان نظير الذي كان والشمس في برج القوس وهذا من العجاءب ، وبعد يومين امطرت السماء مطرا غزيرا في معظم الليل ، واستمر البرد قدر اسبوع .  وفي اليوم الثامن عشر من حلول الشمس الثور امطرت السماء مطرا شديدا غزيزا ، واستمر الي ان اكثر الوحل في الطرقات كاعظم ما يكون في الشتاء مع الرعد الكثير والبرق ، وقد تلف بذلك ما في المقاءي من الزروع والنبات شء كثير ، وغلا السعر بسبب ذلك ، ويقال انها امطرت بمدينة المحلة من البرد الكبار ما يتعجب منه وهبت ريح شديدة بمدينة انبابة فهدمت بسببها بيوت كثيرة ، وقلعت اصول نخل وشجر .  وفيه كاءنة سرور المغربي المالكي ، كان قدم من تونس الي  الاسكندرية وصار يذكر الناس ويقع في حق بعض الرءساء ، فتعصبوا عليه ومنعه ناءب الحكم من الكلام ، فدخل القاهرة فسعي في عزل القاضي ، فتعصب كاتب السر للقاضي ، فخرج سرور الي الحج ثم عاد فرفع الي السلطان انه راي النبي صلي الله عليه وسلم في المنام وبين يديه خمسة انفس مسلسلين راسهم كاتب السر ابن الكويز ، وانه مد يده الي عيني ابن الكويز ففقاهما وقال له : افسدت شريعتي وسعي في عزل الناظر والقاضي فامر باحضارهما ، فاما الناظر فذب عنه صهره ناظر الخاص ، واما القاضي فحضر وصودر علي مال ، وكتب سرور لبعض اصحابه بالاسكندرية كتابا يخبر فيه ان الناءب والناظر والقاضي عزلوا بسبب كلامه فيهم ، فبلغ ذلك الناءب فكاتب السلطان في امره وحط عليه ، فتعصب له بعض الاكابر فامر السلطان بنفي سرور من الاسكندرية ، فوكل به بالقاهرة واخرج مهانا الي الاسكندرية ، ثم انزل في مركب الي الغرب فتوجه اليها ، فوصل الي صاحب تونس واخذ منه كتابا بالشفاعة فيه ، فلما وصل الي الاسكندرية قبض عليه الناءب وسجنه والزمه بالعود الي الغرب ، فاتفق ان الذي كان ارسل الي الاسكندرية يحفظها من الفرنج كما ساذكره بعد ، لما حصل الامن من  الفرنج قرر ناءبها وهو اقبغا التمرازي وصرف الناءب الذي كان بها وهو اسندمر النوري ، وخلص سرور من الشدة بذلك وافرج عنه ، وارسل الناءب الكتاب الذي استصحبه الي السلطان ، فسكن الامر خصوصا بعد موت ابن الكويز .  ومن العجاءب ان المذكور جرت له في سلطنة الظاهر جقمق في سنة ست وثلاثين مناقشة مع القاضي ادت الي ان بعض الاكابر حط عليه فبالغ فامر السلطان بنفيه ، فلما حصل بالاسكندرية اغلظ للناءب فانزلوه في مركب تسير الي الغرب ورءيسها افرنجي ، فوصل كتاب بالشفاعة فيه ، واعفاءه من التغريب ، فعوق الناءب قراءة الكتاب الي ان تحقق ان المركب سارت به ، فقرا الكتاب واعاد الجواب بفوات الامر ؛ ثم لم نطلع له علي خبر الي ان سطرت هذه الاحرف في شعبان سنة سبع واربعين ثمانماءة ، وجزم جماعة بانه اعدم ، ولم يلبث القاضي بعده الا يسيرا وهلك .  وفي رجب حضر الاستادار من الصعيد وحضر صحبته شء كثير من الابقار والاغنام ، فجمع الجزارين والقيطامين وغيرهم  لمشتراها ، فاجتمع جمع كثير في مركب فغرقت بهم ، فلم يسلم منهم الا القليل ، وذلك في مبادء زيادة النيل ؛ وكان الطاعون بالشام حتي قيل ان جملة من مات في ايام يسيرة زيادة علي خمسين الفا ، ووقع الطاعون بدمياط فمات عدد كثير من الرقيق والاطفال .  وفي رجب شكا ناءب الشام من ابن حجي قاضي الشافعية ونسبه الي امور معضلة ، فامر بالكشف عليه . فندب لذلك بعض الجند وصحبته شمس الدين محمد الانصاري المدعو ابا شامة الدمشقي الذي كان امين الحكم عنده ، فنقم عليه امورا فعزله ، فتوجه الي القاهرة فاقام بها يغض من ابن حجي ويذكر مساويه عند الامراء وغيرهم ، فلما وقعت هذه الكاءنة ذكر بعضهم للسلطان ان ابا شامة يعرف مساوي ابن حجي ، فسفره ليكشف عليه ، وكان السبب في تغير ناءب الشام عليه انه كان بدمشق خمارات عليها ضمان للناءب فركب القاضي وامر باغلاقها . فشق ذلك علي الناءب واحضر الضامن وخلع عليه ونادي له بالاستمرار ، فنفر الناس من ذلك واجتمع عند بيت القاضي من لا يحصي  كثرة ، فركب القاضي والناس معه فكسروا اواني الخمر واراقوها ، فغضب الناءب من ذلك ورفع الي السلطان ان القاضي يقيم من يشهد بان فلانا الذي مات عن غير وارث له وارث فيثبت ذلك ويتسلم المال ، وانه حصل عنده من هذه الجهة اموال كثيرة ممن ليس له وارث الا بيت المال ، فتغيظ السلطان من ذلك ، فلما وصل الامر بالكشف عليه بالغ الناءب في نكايته ومكن عدوه منه ، واقدم ابو شامة فسجل علي نفسه انه ثبت عنده ان في جهة القاضي نجم الدين ابن حجي لبيت المال عشرين الف دينار ، وحكم بذلك ، ووصل حكمه بالقاضي الحنفي فنفذه ، وطولع السلطان بذلك فكتب باستخلاص ذلك من ابن حجي ، فقدر الله تعالي في غضون ذلك موت الناءب وانفرج الهم عن القاضي ، وكتب توقيعه من القاهرة باستمراره وغرم في ذلك مالا كثيرا .  وفي هذه السنة ابتدء بعماري المدرسة الاشرفية بالحريرين بجوار الوارقين ، واخذت الدور التي هناك وغالبها اوقاف ، فتحيل في ابطالها بوجوه من الحيل ، وتولي القيام في تعميرها ناظر الجيش عبد الباسط ، وفيه رفع الي الدوادار الكبير سودون من عبد الرحمن ان القاضي جمال الدين الطنبذي المعروف بابن عرب حكم محاكمة غير مرضية ، فامر القاضي الشافعي بان يعزله ، واقام في بيته بعد ان اهين  بحضرة الدوادار ، وعزل القاضي عقب ذلك من النواب اثني عشر نفسا ، ثم لم يفد ذلك حتي امر ان لا يزيد علي عشرة نواب فعزل الجميع ، وانتقي عشري اكثرهم اقاربه واصهاره ، فكثر كلام المنفصلين فيه ، واتفق ان القاضي المالكي كانت عنده محاكمة فارسل الدوادار طلبها وطلب نقيبه الجلال القزويني فامتنع ، فاغلظ الدوادار القول ، فعزل القاضي نفسه ، ثم اعيد بشرط ان يعزل نقيبه المذكور فصرفه ، وامر ان يقتصر من نوابه علي ستة انفس ، وان يقتصر الحنفي علي ثمانية ، وان يقتصر الحنبلي علي اربعة ؛ فاطاعوا كلهم الا الحنبلي فلم يصرح بعزل احد من نوابه وكانوا ثمانية .  وفيه حضر مملوك ايتمش الخضري وزعم ان بالمحلة كنزا فيه ماءة الف اردب دنانير ، فسلمه السلطان للاستادار ، فكشف عن الامر فلم يوجد لما قاله صحة ، وشهد فيه بانه خفيف العقل .  وفيها رام ناءب الشام من متروك شيخ العرب بالشام ان يحضر الي طاعته فامتنع ، وبذل له مالا فابي ، وقصده بالمحاربة ففر ، فاعجزه تحصيله ، وفسد الدرب بسبب ذلك وكانت الطرق امنة .  وفي سادس شعبان مات تاني ناءب الشام ، واستقر عوضه تاني بك البجارسي نقلا من نيابة حلب الي نيابة الشام .  وفي رمضان امر السلطان باحضار العلماء لسماع صحيح البخاري بالقلعة ، فهرعوا لذلك وكثر الجمع جدا ، وممن حضر الشيخ شمس الدين  ابن الديري شيخ المءيدية الذي كان قاضيا قبل ووقع بيه وبين ابن المغلي قاضي الحنابلة مباحث ادت الي مسافهة ، فلما كثر اللغط افرد الطلبة بمجلس بالقصر الاسفل والقارء لهم الشيخ سراج الدين قارء الهداية ، وعين السلطان من النبهاء عددا يسيرا يحضرون بالقصر الاعلي ويحضرهم السلطان فاستمر علي ذلك سنين ثم كثر لغط الذين يحضرون وزجروا مرارا فلم ينزجروا ، فامرهم السلطان بالقراءة في داخل القصر الاسفل ، وصار هو يحضر في شباك منفردا يشرف عليهم ، وكان ابتداء ذلك في سنة اربع وثلاثين بعد ان كان يقعد بينهم ساكنا لا يتحرك له يد ولا رجل ويقرر الشيخ شهاب الدين الكلوتاتي الحنفي يقرا بين يدي الشيخ سراج الدين قارء الهداية كل يوم في القصر البراني الكبير .  وفي شعبان واطا جاني بك الصوفي السجان بمحبس الاسكندرية فهرب معه ، ولما وصل الخبر بذلك اضطرب العسكر وانزعج الناس من ذلك ونذب طاءفة للتفتيش عليه ، ودام ذلك مدة وهدمت بسببه دور وضربت جماعة ولم يظهر له اثر الي حين تسطيرها في شعبان سنة ست وثلاثين ، فسافرنا مع السلطان الي الشام ولم يظهر له خبر محقق ؛ وذكر لي من اثق به انه حي موجود بالقاهرة .  وفيه كثرت الاخبار بان الفرنج تحركوا علي بلاد المسلمين ،  فجهزت عدة اجناد الي السواحل ، فندب عدة الي دمياط ، وعدة الي الاسكندرية وغيرهما .  وفي ثالث عشري رمضان نفي طيبغا مملوك ناظر الخاص ابن نصر الله ، وكان شابا جميلا رباه وهو صغير ، فلما ترعرع انتزعه منه المءيد فصيره من الخاصكية ، ثم عاد بعد موت المءيد الي استاذه ، فاتفق ان ناقة من الهجن الخاص نفرت من اصطبل السلطان فصارت لطيبغا فيقال ان حسنا الهجان واطاه علي اخذها فطلبت منه فجحدها ، فامر السلطان بحبس حسن وعزله بسببها من وظيفته ، ثم جعل شريكا للذي انتزعها منه بعد عشر سنين .  وفيه سار اسكندر بن قرا يوسف فنزل ماردين وحاصرها حتي تسلمها وانهزم منه قرا يلك ثم نازل امد ، ففر قرا يلك الي شاه رخ وكان قد سار من بلاده الي تبريز فحاصرها حتي ملكها ، فلما بلغ ذلك اسكندر واخوته اولاد قرا يوسف ، توجهوا الي جهة تبريز فالتقي بهم شاه رخ فكانت الهزيمة علي ابن قرا يوسف فخرب شاه رخ تبريز ونقل اموالها ورجع الي بلاده ، وانهزم اسكندر الي الجزيرة ورجع قرا يلك  الي امده ثم رجع اسكندر الي تبريز ، وكان في ماردين امير من قبل اسكندر اسمه ناصور ، امر عليها تسع سنين الي سنة خمس وثلاثين وثمانماءة .  وفي شوال حج شرف الدين ابن تاج الدين ابن نصر الله وبيده يومءذ نظر الكسوة ونظر الاشراف ، فلما سار الحجيج يومين اخرج عنه نظر الاشراف ، واستقر فيه نقيب الاشراف حسين بن علي الاموي بواسطة الامير جاني بك ، وخرج عنه نظر الكسوة لصدر الدين ابن العجمي .  وفي اواخر شوال صرف زين الدين قاسم بن البلقيني من نظر الجوالي ، واعيدت لصدر الدين ايضا .  وفي التاسع والعشرين من رمضان نودي علي الفلوس الخالصة بتسعة الرطل ، وكانت الفلوس قد قلت جدا فظهرت .  وفي هذه السنة وجد قتيل بقرية ، فامسك الوالي اهل تلك البلاد ولا يدري هل القاتل منهم ام لا ، فامر السلطان بقطع ايدي بعضهم واناف بعضهم وتوسيط بعضهم ، فاستوهبهم احمد دواداره المعروف  بالاسود ليقررهم فلاحين له في بلاد خراب اراد ان يعمرها ، فوهبهم له .  وفي يوم السبت سادس عشري شوال نزل السلطان من القلعة بعد الظهر في اناس قلاءل الي ان دخل من باب زويلة فوصل الي المدرسة التي انشءت له فراها ورجع مسرعا ، وتلاحق به بعض الامراء الي ان صعد القلعة ؛ ولم يتفق له مثل ذلك قبل هذه المدة .  وفي شوال قرر عبد القادر بن عبد الغني بن ابي الفرج الذي كان ابوه استادارا كبيرا في كشف الجسور والشرقية ، وفي شوال ايضا صرف ارغون شاه من الوزارة ، وقرر فيها كريم الدين ابن كاتب المناخات الذي كان ابوه فيها وانفصل ، وصرف ايضا من الاستادارية ، واستقر فيها ناصر الدين ابن ابو قبالي الدمشقي وكان استدارا ناءب  الشام ، وصودر ارغون شاه علي مال ، ثم افرج عنه واستقر استادارا علي المتعلقات السلطانية بالشام علي عادته .  وفي رمضان جاء الخبر من صاحب قبرس ان البحر مشغول بمراكب الفرنج فامر لعدة من الامراء والمماليك بالاقامة للرباط بالسواحل وهي : رشيد ودمياط وتستراوة .  وفيه قرء البخاري بحضرة السلطان في القصر الاعلي ، وكانت العادة ان يقرا في القصر الاسفل .  وفي اواءل ذي القعدة توجه ناظر الجيش وجماعة الي الحج ، فادرك الحجاج قبل ينبع ، وزار المدينة في ذهابه ورجع مسرعا ، فدخل القاهرة في يوم عاشوراء .  وفي ثالث عشر ذي العقدة الموافق لثاني عشري بابه امطرت السماء مطرا غزيرا برعد وبرق وكثرت الاوحال ، وفيه امر السلطان بتحجير السكر وان لا يتعاطي احد بيعه الا من حاصله ، وان لا يشتري الا لخاصكي ، وكتب علي من كان يتعاني ذلك قسامات ، فضاق عليهم الامر ، وقام في ذلك نور الدين الطنبذي احد اكابر التجار وحسن للسلطان واحضر شخصا من جهته ، فاقامه في تعاطي بيع ذلك وشراءه ، والتزم انه يحصل من ذلك جملة دنانير ربحا ، فدام الامر الي ان حضر ناظر الجيش فافسد ما كان الطنبذي فعله وابطل التحجير بعد ان كان الضرر قد حصل لاكثر الناس .   وفي سابع عشر ذي الحجة زلزلت الارض بعد مضي ساعتين او نحوهما من الليل وكانت خفيفة .  وفيها بعد موت ابن الكويز ادعي تاج الدين ابن الهيصم الذي كان عمل الاستادارية في زمن الناصر والوزارة في زمن المءيد ان ابن الكويز انتزع منه دارا كانت ملكه بالبركة وهدمها وبني بها دارا جديدة ورام انتزاعها من وراءه ، فتعصب له جماعة عند السلطان ، فطلب ابن الهيصم واهانه ، وانتزع منه المستندات التي تشهد له بملك الدار المذكورة ووقفها ، وهذه الدار صارت بعد ذلك ملكا لابن مزهر ، ثم بيعت بعده الي ان صارت لابن كاتب المناخات ثم لزوجته فوقفتها ، وقد تقدم استقرار تاني بك في نيابة دمشق نقلا من حلب وذلك بعد موت تاني بك ميق بدمشق ، ولما كان في السنة المقبلة اظهر العصيان فكان ما سنذكره 
   ( وفيات سنة  ) 

   ( ذكر من مات في سنة ست وعشرين وثمانماءة من الاعيان ) 
 ابراهيم بن مبارك شاه الاسعردي الخواجا التاجر المشهور صاحب المدرسة بالجسر الابيض ، كان كثير المال واسع العطاء كثير البذل بخلاف قريبه الخواجا شمس الدين بن المزلق ؛ فمات هذا في رجب مطعونا ولم يكمل الستين ، وعاش ابن المزلق . . . بعده دهرا طويلا .   احمد بن رسلان السفطي احد من جد ومهر الي ان صار يستحضر الكثير من الفروع الفقهية ويباحث ويستشكل ويفهم قليلا وهو من كبار الطلبة بالخانقاه الشيخونية ؛ مات في ربيع الاول وقد اكمل الستين .  احمد بن عبد الرحيم بن الحسين بن عبد الرحمن ، العراقي الامام الحافظ شيخ الاسلام ابو زرعة ، ابن شيخنا واستاذنا حافظ العصر شيخ الاسلام زين الدين ، ولد في ذي الحجة سنة  ، وبكر به ابوه فاحضره عند المسند ابي الحرم القلانسي في الاولي وفي الثانية ، واستجاز له من ابي الحسن الفرضي ، ثم رحل به الشام في سنة خمس وستين وقد طعن في الثالثة ، فاحضره عند جمع كثير من اصحاب الفخر ابن البخاري  وانظارهم ، ثم رجع فطلب بنفسه وقد اكمل اربع عشرة سنة ، فطاف علي الشيوخ ، وقرا بنفسه ، وكتب الطباق وفهم الفن ، واشتغل في الفقه والعربية والمعاني والبيان ، واحضره مجلس الشيخ جمال الدين الاسنوي ومجلش الشيخ شهاب الدين ابن النقيب وغيرهما ، واسمع علي ابي البقاء وقبله القاضي عز الدين ابن جماعة ، واقبل علي التصنيف فصنف اشياء لطيفة في فنون الحديث ، ثم ناب في الحكم واقبل علي الفقه فصنف النكت علي المختصرات الثلاثة ، جمع فيها بين التوشيح للقاضي تاج الدين السبكي وبين تصحيح الحاوي لشيخنا ابن الملقن ، وزاد عليهما فواءد من حاشية الروضة للبلقيني ومن المهمات للاسنوي ، وتلقي الطلبة هذا الكتاب بالقبول ونسخوه وقراوه عليه ، واختصر ايضا المهمات واضاف اليها حواشي البلقيني علي الروضة ، وكان لما مات ابوه تقرر في وظاءفه ، فدرس بالجامع الطولوني وغيره ، ثم استقر شيخا بالجمالية بعد موت همام الدين ، ثم ولي القضاء الاكبر كما تقدم ، وصرف عنه فحصل له سوء مزاج من كونه صرف ببعض تلامذته بل ببعض من لا يفهم عنه كما ينبغي ، فكان يقول : لو عزلت بغير فلان ما صعب علي واستيعاب قضاياه يطول ، وكان من خير اهل عصره بشاشة وصلابة في الحكم وقياما في الحق وطلاقة وجه وحسن خلق وطيب عشرة ؛ مات في يوم الخميس السابع والعشرين من رمضان  رحمه الله تعالي اكمل ثلاثا وستين سنة وثمانية اشهر ، ودفن بجنب ابيه  رحمهما الله تعالي .   احمد بن عبد الله ، القزويني شهاب الدين نقيب الحكم ، وكان حنفيا يستحضر كثيرا من الاحكام المتعلقة بمذهبه ، وباشر ذلك عند ابن الطرابلسي وولده مدة ، ثم لما عزل امين الدين بابن العديم اتصل هو بالجلال البلقيني فقرره نقيبا مضافا لغيره ، فاستمر هو ومات ابن مخلوف ، ثم مات السثيني وكان لا باس به لولا مكر فيه ودهاء ، ولما ولي العراقي رام الاستقرار عنده فابعده ، فلما ولي البلقيني الاصغر خدمه الي ان مات بعد ضعف شديد مدة ، وكان مولده في سنة  ؛ ومات في شهر ربيع الاول .  احمد بن عثمان بن يوسف ، الخرتباوي البعلي ، ولد سنة  ، واشتغل علي ابن اليونانية والعماد بن يعقوب وسمع عليهما ، ثم ولي قضاء بعلبك ثم قدم دمشق ، وكان فاضلا في الفقه وغيره ، وعنده سكون واجماع وعفة ؛ مات في جمادي الاولي مطعونا .  تاني بك الذي يقال له ميق ولي امرة الحجوبية بالديار المصرية وولي اتابكا بها ثم ولي نيابة دمشق ، كان قد خاف من الطاعون فصار ينتقل يمينا وشمالا ، فلما ارتفع الطاعون عاد الي دمشق فمات بغير الطاعون يوم الاثنين  شعبان  وقد تقدم ذكره في الحوادث .  خديجة بنت الملك الاشرف شعبان بن حسين زوج قاسم البشتكي ، وهي اخر اولاد الاشرف من النساء وفاة ، وكانت توصف بعقل ورءاسة .  خليل بن عبد الوهاب بن سليمان ، الانصاري صلاح الدين ابن نجم الدين ابن السيرجي ، ولد سنة  ، وتفقه قليلا وباشر كثيرا من اوقاف المدارس كالشامية الجوانية ، وكان قوي النفس كثير  الحشمة والكرم ، وكان اعيان الفقهاء يترددون اليه ، وهو الذي عمر الشاميتين بعد حريقهما في فتنة اللنك ، ثم ضعف جانبه وقوي عليه الحكام ، وصارت اقامته بالمجدل وقف الشامية ، وال امره الي فقر شديد ؛ ومات في شهر رمضان ، وهذا اخر من بقي من ال بيتهم .  داود بن عبد الرحمن بن داود ، الشوبكي الاصل المعروف بابن الكويز علم الدين ابو عبد الرحمن . مات في صبيحة يوم الاثنين سلخ رمضان بمنزله ببركة الرطلي بعد ان طال مرضه كما تقدم سببه في الحوادث . وكنت عدته في نصف رمضان فوجدته صحيح العقل والبدن لا يشكو الما ولكنه غلب عليه الوهم بحيث انه في اثناء كلامه كان يجزم بانه ميت من تلك الضعفة ، وكانت امور المملكة في طول مدة مرضه لا تصدر الا عن رايه وتدبيره ، وكان يجتمع بالسلطان خلوة ويذكر انه اذا ركب يتاذي بالركوب كذلك ان دخل الحمام او الجامع كان ابوه من اهل الشوبك ثم سكن الكرك وهو نصراني يتعاني الديونة واسمه جرجس ، فلما كان سنة سبع وستين ضيق يلبغا علي جميع النصاري الملكية خصوصا الشوابكة واتهموا بانهم مالءا الافرنج علي الاسكندرية ، فاسلم هو وكثير منهم وتسمي عبد الرحمن ، وخدم ناءب الكرك وتقرب منه  حتي قرره في كتابه السر ، ثم تحول الي حلب فخدم كمشبغا الكبير وقدم معه القاهرة صاحب ديوانه ، ورايته شيخا طوالا كبير اللحية ، ونشا ابنه علم الدين هذا ترفا صلفا مسعود الحركات ، فصاهر ابن ابي الفرج ، وكان اخوه خليل اسن منه ، ثم اتصلا بشيخ ناءب الشام قبل سلطنته فخدماه وهو ينوب في طرابلس ثم في دمشق ثم في حلب ، ثم قدما معه القاهرة فعظم شانهما وكبر قدرهما ، وباشر علم الدين نظر الجيش بطرابلس ثم بدمشق ، وامتحن هو واخوه في وقعة صرخد وصودرا ، ثم لما تسلطن المءيد تقرر في نظر الجيش ، ثم اختص بالظاهر ططر وتقرر عنده كاتب السر في ايامه ، وصولح ولده بعد موته علي اربعين الف دينار ، وكان يتدين ويلازم الصلاة ويصوم تطوعا ويتعفف عن الفواحش ويلازم مجالسة اهل الخير مع طول الصمت ، فكان يستر عواره بذلك الا انه لما ولي كتابة السر افتضح للكنة فيه وعدم فصاحة وضبطت عليه الفاظ عامية ، ومع ذلك فكان وقاره وحسن تدبيره وجودة رايه تستر عواره ، واستقر بعده في كتابة السر قريبه جمال الدين يوسف وكان قد قدمه في عهد المءيد وقرره في نظر الجيش بطرابلس ، فاتفق ان الاشرف لما ولي ناءبها في ايام المءيد تقرب اليه وخدمه فصارت له به معرفة فلما مات علم الدين قرره في وظيفته ، فباشرها قليلا بسكون وعدم شره وتلطف بمن يقصده وحلاوة لسان ثم صرف بعد قليل ، كما سياتي ذكره في التي بعدها . ومن  فعلاته المستحسنة  اي صاحب الترجمة  انه لما كان بشقحب صحبة الظاهر راجعا الي مصر استاذنه في زيارة القدس فتوجه من طريق نابلس ، فشكا اليه اهل القدس والخليل ما اضر بهم من امر الجباية وكانت لناءب القدس ، وتحصل منها لفلاحي القري اجحاف شديد ويتحصل للناءب الوف دنانير ، ولمن يتولي استخراج ذلك ضعفه ، فلما رجع استاذن السلطان في ابطال هذه المظلمة ، فاذن له وكتب بها مناشير ، فقرءت بالقدس والخليل ، وكثر الدعاء له بسبب ذلك ، مات في يوم الاثنين سلخ شوال ولم يبلغ الخمسين .  زينب بنت الملك الظاهر برقوق ، كانت من الجمال بمكان ثم تزوجت بعد ابيها . . . ثم تزوجها . . . ثم تزوجها الملك المءيد ومات عنها ، فكانت بنت سلطان واخت سلطان وزوج سلطان ، وتزوجت بعد المءيد قجق العيساوي ، وماتت في عصمته في ليلة السبت  ربيع الاول ، وهي اخر اولاد الظاهر لصلبه وفاة ، وكانت اراس اخوتها ، وامها ام ولد رومية .   سالم بن سالم بن احمد بن سالم بن عبد الملك بن عبد الباقي بن عبد المءمن بن عبد الملك ، المجد المقدسي الحنبلي ، يجتمع مع القاضي موفق الدين عبد الله بن عبد الملك في عبد الملك ، اشتغل في بلاده ثم قدم القاهرة سنة  ، واقام بها الي ان ولي قضاء الحنابلة بعد موت الموفق احمد ابن نصر الله في سنة ثلاث وثلاثماءة ، ولم يزل مستقرا فيه الي ان صرف بعلاء الدين ابن مغلي في اواءل سنة ثماني عشرة ، فاستمر خاملا الي ان مات وليس بيده سوي تدريس الجمالية ومدرسة حسن ، وضعف مدة متطاولة وخلف عدة اولاد صغار اسنهم مراهق ، وكان مولده سنة ثمان واربعين ، وتفقه واشتغل حتي مهر ونبغ في المذهب وشارك في الفنون ، وكان يستحضر المحرر في الفقه ، وناب في الحكم ، وعاش سبعا وسبعين سنة ، وكان الناصر فرج يثق به ، وارسله مرة الي الصعيد للحوطة علي تركة ابن عمر ثم صار ياتمنه علي ما يصنع يده عليه من الاموال ، وكان يبالغ في النصيحة له في ذلك ، فمقته الناس لاعانته علي الظلم ، ولعله كان معذورا فالله يسمح له .  سودون الفقيه كان كبير الشراكسة تلمذ للشيخ لاجين الجركسي  وكان اعجوبة في دعوي العلم والمعرفة مع عدمهما ، وكان الكثير منهم يعتقد انه لابد ان يلي السلطنة ، كما كانوا يزعمون ذلك في شيخه ، واتفق ان زوج ابنته وهو الظاهر ططر ولي السلطنة فارتكبت من يتعصب له في الشطط وقال : ظهر المراد في ططر ، فلم ينشب ططر ان مات ، ولم يحظ سودون في ولايته بطاءل فضلا عما بعدما ، وكان يكثر سءال من يجالسه عن الشء المعضل ، فاذا اجابه عنه نفر منه قاءلا : ليس الامر كذلك ، ثم يعيد الجواب بعينه مظهرا انه غيره ، وله من ذلك عجاءب ، مات في  صفر .  عبد الله بن محمد القرافي جمال الدين ، مهر في العربية ، واخذ عن الشيخ ابي الحسن الاندلسي ، وعمل مقدمة لطيفة يتوصل بها الي معرفة الاعراب باسهل طريق ، وانتفع به جماعة ، مات في ربيع الاول .  عبد الرحمن بن محمد بن اسماعيل ، القلقشندي ثم القدسي زين الدين ابن الشيخ شمس الدين سبط الشيخ صلاح الدين العلاءي ، اشتغل علي ابيه  وغيره ، واحب الحديث وطلبه ، وكتب الطباق بخطه ، وصنف ونظم ، وكان فاضلا نبيها ، سمع معي في الرحلة الي دمشق كثيرا بها وبنابلس والقدس وغيرهما ، وصار مفيد بلده في عصره ، وقدم القاهرة في هذه السنة فاسمع ولده بها من جماعة ، وكان حسن العقل والخط حاذقا ، رجع الي بلده فمات بها واسفنا عليه  رحمة الله تعالي .  عبد الرحمن بن محمد بن صالح ، المدني قاضي طيبة زين الدين ، ولد سنة . . . . . . وسمع من . . . وحدث قليلا وكان مزجي البضاعة ، اقام في قضاء المدينة وخطابتها نحوا من ثلاثين سنة الا انه عزل في اثناء ذلك واعيد مرارا ، مات ليلة السبت في صفر ، واستقر في وظيفته ولده ابو الفتح محمد .   عبد العزيز بن علي بن احمد ، النويري ثم المكي العقيلي عز الدين ، تفقه علي مذهب الشافعي وحفظ الفقه ، ومهر ، وقرا سنن ابي داود علي الشيخ سراج الدين البلقيني سنة اثنتين وثمانماءة ، وكان ابوه مالكي المذهب فخالفه ، واقام بالقاهرة مدة واخذ عن شيوخها ، واذن له الشيخ برهان الدين الابناسي وبدر الدين الطنبذي ، ثم دخل اليمن وولي القضاء بتعز ثم رجع الي مكة فمات في هذه السنة بها في  ذي الحجة ، وما اظنه جاوز الخمسين ثم رايت مولده سنة ثمان وسبعين وسبعماءة .  عبد القادر ويدعي محمد ابن قاضي الحنابلة علاء الدين علي بن محمود ابن المغلي ، السلماني ثم الحموي الحنبلي ، مات وقد راهق ، وقد نبغ وحفظ المحرر وغيره ونشا علي طريقة حسنة ، واسف ابوه عليه جدا ولم يكن له ولد غيره ، فمات في نصف ذي القعدة .  عبد الوهاب . . . بن تاج الدين ابن الرملي ناظر الدولة ، ولد سنة اربعين او قبلها بسنة ، وتنقل في الخدم الي ان ولي نظر الدولة بالقاهرة فاستمر علي ذلك مدة ، ثم شاركه صهره سعد الدين البشيري مدة طويلة ، ثم استقل البشيري بالوزارة ، واستمر هو الي ان مات ، وقد احضره  المءيد ليحاسب الهروي علي ما احتاجه من اموال القدس والخليل ، فساله عن مولده فقال : لي الان اثنان او ثلاث وثمانون سنة ، وكان ذلك في سنة  وكان قد اسن وارتعش ، ومات مفصولا قبل موته بدون السنة ، وكان يحب اهل الخير ويكثر الصدقة ويتبرا من تناول المكس والاكل من ثمن ما يكون منه وكان يقول : انا استدين جميع ما اكله والبسه حتي لا اتعاطي الحرام بعينه والله اعلم بغيبه .  علي بن رمح بن سنان بن قنا نور الدين ، تفقه ، وسمع من عز الدين ابن جماعة وابن القارء وغيرهما ولكنه لم ينجب وصار باخرة يتكسب في حوانيت الشهود الي ان مات ، وهو احد الصوفية بالخانقاه البيبرسية ، جاز الثمانين .  علي بن محمد بن محمد بن سالم بن موسي بن سالم بن ابي المكارم بن اسماعيل بن عبد السلام امام الدين بن العميد . والعميد لقب عبد السلام المذكور ، وكان العميد قاضي دمياط ، وولي عدة من اباء امام الدين القضاء ، ثم ولي هو قضاء دمياط مدة ثم ولي قضاء المحلة ، وكان عارفا بالشروط قليل العلم ، وجلس مع الموقعين مدة وناب في الحكم بالقاهرة ،  وكان بشوشا جميل المعاشرة خبيرا بامور الدنيا ، مات في مستهل شعبان وله خمس وسبعون سنة .  عمر بن عبد الله بن عامر بن ابي بكر بن عبد الله سراج الدين الاسواني نزيل القاهرة ، تعاني الاداب وسلك طريق المتقدمين في النظم ، وكان عريض الدعوي كثير الازدراء لمن ينظم الشعر من اهل عصره ، لا يعد احدا منهم شيءا ويقول : شعرهم بعر مقزدر ، هو يقول : من يجعل لي خطرا علي اي قصيدة شاء من شعر المتنبي حتي انظم اجود منها وكان قد دخل الشام واخذ عن ادباءها ثم قدم القاهرة فاستوطنها من سنة تسعين ، ولم يكن نظمه بقدر دعواه الا ان ابن خلدون كان يطربه ويشهد له بانه اشعر اهل العصر بعد ابن خطيب داريا ، وكان للاسواني مشاركة في لغة وقليل من العربية ، وما علمته ولي شيءا من الوظاءف ، وقد حضر عندي في املاء شرح البخاري ، واملي علي الطلبة من نظمه ابياتا في معرفة اسواق العرب في الجاهلية وهي رجز ، وسمعت من لفظه قصيدة مدح بها المءيد لما تسلطن بعناية الادمي فغض منه البارزي ، وكان يجتدي بشعره ويقلد المانة من يسمعه منه ، ومن عنوان نظمه قوله : 
  ان ذا الدهر قد رماني بقوم   هم علي بلوتي اشد حثيثا 
  ان افه بيهم بشء اجدهم   لا يكادون يفقهون حديثا   واتفق باخرة انه مدح ابا فارس صاحب تونس فارسل اليه بصلة ، قيل  انها ماءة دينار فقبضها وهو موعوك ، فنزل المارستان فطال ضعفه ثم عوفي ، فذكر بعض اصحابه انه كان دفنها وغيرها في مكان ، فلما رجع ووجدها جعلها في مكان اخر وانتكس فضعف اياما يسيرة ، مات بالمارستان ولم توجد الذهبية المذكورة ولا غيرها ، مات في ربيع الاول وقد جاوز الستين .  عمر بن محمد ، الصفدي  بنون مفتوحة ثم ياء تحتانية ساكنة ثم نون  زين الدين ، اشتغل قديما ومهر حتي صار يكاد يستحضر الكفاية لابن الرفعة ، واخذ عن علاء الدين حجي بدمشق وانظاره ، وسمع من ابن قواليح ، وناب في الحكم في بلاد عديدة في معاملات حلب ، ثم قدم القاهرة قبل سنة عشرين ونزل بالمءيدية في طلبة الشافعية ، ومات بها في جمادي الاولي وقد جاوز السبعين بل قارب الثمانين ، فانه ذكر ما يدل علي ان مولده في حدود الخمسين ، وكان كثير التقتير علي نفسه ، ووجد له مبلغ فوضع بعض الناس يده عليه ولم يصل لوارثه منه منه شء  عفا الله عنه .  فارس بن عبد الله ، الخازندار الرومي الطواشي ، مات في النصف  من المحرم ، وكان قد تقدم في الدولة المءيدية ، وجود الخط علي الشيخ عبد الرحمن بن الصاءغ ، وحفظ القران وتلاه علي جماعة ، واستقر بعده خشقدم خازندارا .  قطلوبغا التنمي احد امراء الالوف ثم ناب بصفد ، مات في ليلة السبت سنة ست وعشرين ربيع الاول بدمشق بطالا  .  محمد بن الحسين بن عبد المءمن . . . الكازوروني ثم المكي جمال الدين ابو احمد المءذن ، وله سنة بضع واربعين ، واحضر علي تاج الدين محمد بن احمد بن عثمان بن ابي سعد الشهاب الهكاري والعز بن جماعة والنور الهمداني ، وولي رءاسة المءذنين بالحرم الشريف بعد البهاء عبد الله بن علي الكازوروني ؛ ومات في ربيع الاول .   محمد بن خالد شرف الدين الشنشي  بفتح الشينين المعجمتين بينهما نون مفتوحة  كان موقع الحكم للشافعية ، وكان ماهرا في صناعته ، قوي الهمة شديد الجلد متثبتا ، لم يزل يحضر الدروس طالبا الوظاءف المتعلقة به مع كبر السن الي ان انقطع قدر شهر ومات في ثامن ربيع الاخر وقد جاوز الثمانين ؛ ولو كان تصدي لسماع الحديث لادرك اسنادا عاليا .  محمد بن عبد الله بن عمر بن يوسف ، المقدسي الصالحي الحنبلي المعروف بابن المكي شمس الدين . ولد سنة احدي وخمسين وسبعماءة ، وتفقه قليلا وتعاني الشهادة ، ولازم مجلس القاضي شمس الدين ابن التقي ، وولي رءاسة المءذنين بالجامع الاموي وكان من خيار العدول عارفا جهوري الصوت حسن الشكل ، طلق الوجه منور اشيبة ؛ مات في جمادي الاول بعد ان اصيب بعدة اولاد كانوا اعيان عدول البلد مع النجابة والوسامة فماتوا بالطاعون .  محمد بن علي بن احمد ، الغزي الحلبي المعروف بابن الركاب شمس الدين ، ولد سنة ثمان وثلاثين وسبعماءة بغزة ، وتعاني الاشتغال بالقراات فمهر ، وقطن بحلب ، واشتغل في الفقه بدمشق مدة ، ثم اقبل علي التلاوة والاقراء  فانتفع به اهل حلب ، وكان قد اقرا غالب اكابرهم ، واقرا الفقراء بغير اجرة ، وممن قرا عليه قاضي حلب علاء الدين ابن خطيب الناصرية ، وكان قاءما في الامر بالمعروف والنهي عن المنكر ومواظبة الاقراء مع الهرم ؛ مات في تاسع عشر شهر ربيع الاول .  محمد بك بن علي بك قرمان ، ناصر الدين تملك البلاد القرمانية مات في صفر من حجر اصابه في جبهته في حربه مع قرايلك .  محمد بن الشيخ شمس الدين محمد بن عبد الداءم البرماوي ، مات ولم يبلغ العشرين ، وكان قد مهر وحفظ عدة كتب ، وتوجه مع ابيه الي الشام فمات بالطاعون ، فاسف عليه ابوه ولم يقم بالشام بعدها بل قدم القاهرة ، واحسن الله عزاه .  محمد المعروف بابن النحاس المقرء في الجوق ، شمس الدين ، كان صاهر الشيخ شمس الدين الزرزاي ، وقرا علي طريقته لكن لم يكن يدانيه بل كان في رفقته من يقرا اطيب صوتا منه لكن تقدم عليهم بالسكون وكثرة المال ؛ مات في ربيع الاول .  محمد القادري الصالحي الشيخ ، كان منقطعا بزاوية بصالحية دمشق ، وله اتباع ولهم اذكار واوراد وينكرون المنكر ، وشيخهم قليل الاجتماع بالناس ، وكان بين المنقبض والمنبسط ؛ مات في رجب بالطاعون .   محمد القباقبي الشيخ شمس الدين الحنبلي الصالحي ، كان من قدماء الحنابلة ومشايخهم ، وكان يتبذل ويتكلم بكلام العامة ويفتي بمسالة الطلاق وقد انكرت عليه غير مرة ، ولم يكن ماهرا في الفقه ؛ مات في ذي القعدة وقد قارب الثمانين . 
   ( حوادث سنة  ) 

   ( سنة سبع وعشرين وثمانماءة ) 
 في الثامن من المحرم قدم ناظر الجيش عبد الباسط وشيخ علي الكيلاني وفخر الدين النوروزي والامير قجق والامير اركماس الظاهري ، وكانوا حجوا فسبقوا ودخلوا في هذا اليوم ، وصحبة ناظر الجيش مقبل امير الينبع فانزل دار الضيافة ووصل الركب في العشرين من المحرم الاول فسبق العادة بثلاثة ايام ، وفي المحرم حضر مقبل ناءب صفد فخلع عليه باستمراره .  وفيه وقع مطر عظيم في اواخر المحرم ، دام خمسة ايام متوالية ، ولم يعهد مثله منذ دهر بمصر .  وفيه استقر سودون من عبد الرحمن في نيابة دمشق عوضا عن تاني بك البجاسي الذي استقر بها في العام الماضي ، وكان استكثر من  شراء المماليك وعزم علي الخروج فبلغ ذلك السلطان ، فعزله واستناب سودون وامره بالقبض علي تاني بك ، فخرج سودون في السادس والعشرين من المحرم ، فوصل الخبر بان تاني بك ناءب الشام اظهر العصيان ، فوقع بينه وبين الامراء بالشام وقعة فكسرهم تاني بك ، فاستمروا في هزيمتهم الي ان تلاقوا مع سودون في جسر يعقوب فمالوا وتبعهم تاني بك فحال بينهم الجسر ، فاراد تاني بك ان يكبس علي سودون فحذر منه وتوجه الي دمشق وامر شاهين ناءب القدس ان يستعد لتاني بك بالحرب ، وجد سودون في الوصول الي دمشق حتي دخلها ، فبلغ ذلك تاني بك فرجع خلفهم حتي وقع الحرب بدمشق ، فكبا فرس تاني بك داخل باب الجابية فامسك في الحال وحبس ، ووصل الخبر بذلك صحبة علي هجين في ستة ايام ، فدقت البشاءر ، وسكنت الفتنة ، ثم احضرت راس تاني بك الي القاهرة فعلقت بباب زويلة ، وكان السلطان عزم علي ارسال عسكر مدد السودون فبطل ذلك .  وفي السادس والعشرين من المحرم استقر علي بن عنان بن مغامس الحسني في امرة مكة عوضا عن حسن بن عجلان ، وجهز السلطان معه عسكرا لمحاربة حسن ، وكتب الي قرقماس الذي حج في هذه السنة ويوم تاخر بالينبع ان يعين عل بن عنان ، فاذا غلب علي يستقر في الامرة ويرجع قرقماس الي القاهرة ، فخرجوا في اول ربيع الاول .  وفي يوم السبت الثاني والعشرين من المحرم استقر كاتبه في قضاء الشافعية بالقاهرة وما معها .   وفي يوم الثلاثاء اول صفر شرعت في الاملاء بالخانقاه البيبرسية استملي علي الشيخ زين الدين رضوان بن محمد العقبي .  وفي عاشر صفر قدم شمس الدين الهروي من القدس ، فسلم علي السلطان في الثاني عشر منة ، وسكن مدرسة ابن الغنام بجوار بدر الدين العيني المحتسب .  وفي الرابع والعشرين من صفر قرر الشيخ سراج الدين قارء الهداية في مشيخة الشيخونية بعد موت الشيخ شرف الدين التباني بعد وفاته ، وقدمت له فرس من خيل السسلطان فركبها وتوجه بخلعته ، ومعه ازبك راس نوبة وهو يومءذ ناظر الشيخونية ، ومشي معه جمع كثير من الطلبة ، فصلي بالمدرسة ركعتين وتوجه الي منزله بين القصرين .  وفي ربيع الاول مالت المءذنة بالجامع الازهر التي عمرت في سلطنة المءيد سنة تسع عشرة ، فامر السلطان الاشرف بهدمها ، فهدمت واعيدت من اصح ما يكون .  وفي ثامن عشري شهر ربيع الاول استقر ازبك الاشقر دوايدارا كبيرا نقلا من راس نوبة ، واستقر تغري بردي المحمودي راس نوبة نقلا من الحجوبية ، وخلع عليهما بذلك .  وفيه انهي الشيخ شمس الدين البرماوي الي السلطان ان شرط المءيد ان لا يكون المدرس بها قاضيا واعانه قوم اخرون ، فانتزع تدريس  الشافعية بالمءيدية من كاتبه ، فسعي كاتبه الي ان اظهر كتاب الوقف وقد سكت عن الشرط المذكور فاعيد ذلك لكاتبه . وعوض البرماوي بان ينوب عن علي حفيد العراق في جهاته بثلث المعلوم ، فباشر ذلك .  وفي صفر ختن السلطان ولده محمدا وعمل له فرحا كبيرا ، فيقال ان الاعياد لقطوا في طشته بالذهب الكثير ، فامر به فجمع واعطي المزين منه ماءة ورفع الباقي للخزانة .  وفي التاسع من شهر ربيع الاخر استقر شمس الدين الهروي في كتابه السر بعد سعي شديد ووعد ببذل مال كثير ، وانفصل جمال الدين الكركي والناس له شاكرون لحسن سيرته ولين جانبه ، وكان يتشكي من رفقته ويستعفي الي ان سعي الهروي فعزل ، واما الهروي فلبس تشريفا كله حرير ابيض وطرحه حرير وحجرة بسرج ذهب وكنبوش زركش . وهرع الناس للسلام عليه ، وكان الهروي لما قدم سلم الناس عليه الا الحنبلي واستمر علي ذلك ، وكان حضر المولد السلطاني قبل ولاية كتابة السر فامتنع الحنيلي من الحضور بحضرته وتمادي علي عدم السلام عليه ، ثم اصلح السلطان بي الهروي وابن الديري وكان يطلق لسانه في الهروي فاصطلحا ، فلما ولي الهروي ساءه ذلك وتكلم في الخلوة فبالغ .  وفيه امسك رجل من الصوفية بالمءيدية وجدت عنده الات الزغل ،  فامر السلطان بقطع يده ، فشفع فيه فاخرج وضرب ضربا مبرحا وسجن ثم اطلق مع المسجونين في اواخر شعبان .  وفي اواءل هذه السنة وقع بمكة وباء عظيم بحيث مات في كل يوم اربعون نفسا ، وحصر من مات في ربيع الاول الفا وسبعماءة ، ويقال ان امام المقام لم يصل معه في تلك الايام الا اثنين وبقية الاءمة بطلوا لعدم من يصلي معهم .  وفي سابع جمادي الاولي اقيمت الجمعة بالمدرسة الاشرفية الجديدة براس الحريريين ، واستقر ناصر الدين الحموي الواعظ خطيبها .  وفي رابع عشر جمادي الاولي قدم القاضي نجم الدين ابن حجي من الشام الي القاهرة ، فاستقر في كتابة السر في العشرين من جمادي الاخرة ، وركب معه جميع الامراء الاماثل ولاقاه القضاة الي قرب القلعة وصرف الهروي وصادف قول القاءل : 
  صرف الكمال البارزي ويوسف   واخو هراة لمثلها يتوقع   وفي شهر ربيع الاخر كان قدوم الشيخ شمس الدين محمد بن محمد بن محمد الجزري المقرء الي دمشق طالبا للحج من شيراز ، وكان قد قدم المدينة ثم مكة ورجع الي شيراز ، ثم قدم هذه السنة وقد تمت  له ثلاثون سنة منذ فر الي بلاد الروم ثم الي بلاد العجم ، وولي قضاء فارس وغيرها ، وانتفع الناس به في القراات والحديث .  وفي جمادي الاولي وصل قرقماس وعلي بن عنان الي مكة فدخلاها بغير قتال ، ونزح حسن بن عجلان عن مكة ، ووصلت عند دخول علي بن عنان الي جدة مركبان من الهند فتوجه الي جدة لتعشيرها وفرح بذلك ، لانه يستعين بذلك علي حاله .  وفي جمادي الاخرة عقد مجلس بسبب اخذ الزكاة من التجار وكان ابن حجي او الهروي حسن للسلطان ذلك ، فامر بحضور القضاة بالصالحية وان يحضر معهم الهروي وابن حجي ، فانفصل الامر علي ان كاتبه قال لهم : اما التجار فانهم يءدون الي السلطنة من المكوس اضعاف مقدار الزكاة وهم مامونون علي ما تحت ايديهم من الزكاة واما زكاة المواشي فليس في الديار المصرية غالبا ساءمة ، واما زكاة النبات فغالب من يزرع من فلاحي السلطان او الامراء ، فقال القاضي الحنفي وهو زين الدين التفهني مرجع جميع الاموال في اخراج الزكاة الي اربابها الا زكاة التجارة فللامام ان ينصب رجلا يقيم علي الجادة ياخذ من المسلمين ربع العشر ، ومن اهل الذمة نصف العشر ، ولا يءخذ من المسلم في السنة اكثر من مرة ، وقال المالكي والحنبلي نحو ما قال كاتبه ، وانفصل المجلس علي ذلك وانفرجت عن التجار وغيرهم .  وفي جمادي الاخرة استقر الامير ناصر الدين ابن العطار في  نظر القدس والخليل ، وصرف حسن وصودر علي مال ، ثم تعصب له بعض الامراء فخفف عنه ، وفيه قدم الشريف شهاب الدين الذي كان كاتب السر بدمشق الي القاهرة وخلع علي شهاب الدين ابن الكشك بقضاء الحنفية وسافر .  وفي رابع عشر جمادي الاخرة ماتت زوجة السلطان ام ولده محمد فدفنها بالمدرسة الاشرفية التي شرع في بناءها براس الحريريين ، وكانت وقفت عدة اماكن علي جهات معينة ، فطلب السلطان المكاتيب وحرقها ، واستولي علي الاماكن المذكورة بعد ان ثبتت وحكم بها العيني .  وفي اواخر شعبان اطلق السلطان اهل الحبوس حتي اهل الجراءم ظنا ان في ذلك قربة فالله المستعان وفي ثالث عشر جمادي الاخرة وصل علاء الدين علي بن موسي الرومي ، وكان وصوله في البحر الي دمياط ثم وصل في بحر النيل الي بولاق ، فتلقاه العيني وانزله بجواره واطلعه الي السلطان فسلم عليه في مستهل رجب ، وامتحنه كاتب السر بمسالة فبهت فلم يجب عنها ، وبادر العيني فاجاب عنه .  وفي الثالث من رجب استقر الشيخ علاء الدين الرومي علي بن موسي في مشيخة الاشرفية وحضر اجلاسه جماعة من الاعيان ، وكان اكرمه السلطان اكراما زاءدا ، فلما كان في شهر رمضان ارسل اليه جملة من القمح والسكر والذهب ، ثم استاذنه في الحج فاعطاه مركوبا ونفقة ووصي عليه من حج صحبته من الامراء .   وفيه توقف النيل في العشر الثاني من مسري ونقص اصبعا وامطرت السماء ، وخرجت العادة ان المطر اذا وقع والنيل في زيادة نقص ، فاضطرب الناس لذلك وماجوا ، وازداد سعر القمح سبعين درهما كل اردب ، فلطف الله وزاد النقص وكسر الخليج في ثالث عشري مسري واطمان الناس وتراجع السعر .  وفي ثالث عشري رجب استاذن ابن الديري في السفر الي القدس ، فيقال : خشي ان يدخل رمضان فيلزم بحضور سماع الحديث فيجلس الهروي فوقه ، فاتفق ان البخاري لما قرء حضر السلطان وعن يمينه الشافعي ثم الحنفي ثم المالكي ، وعن يساره الهروي ثم الحنبلي ثم شيخ الاشرفية ثم الشيخ يحيي شيخ الظاهرية ثم شيخ الشيخونية قارء الهداية . ثم صار يحيي يجلس خلف السلطان ليساله عما يريد فهم معناه من المباحث .  وفيها في جمادي الاخرة قدم تونس الامير محمد ابي تاشقين عبد الرحمن بن ابي حمو موسي من بني عبد الواد ويعرف بابن الزكاعنة فاستنجد بصاحبها ، فسار معه ابو فارس سلطانها الي تلمسان وجهز معه عسكرا ، ففر منه عبد الواحد الي فاس وملكها ابن الزكاعنة . وقام  بدعوة ابي فارس وكان ما سنذكره سنة احدي وثلاثين وثمانماءة .  وفي سابع رمضان ضرب الامير الكبير بيبغا المظفري نور الدين الطنبذي كبير التجار ضربا مبرحا لعناد وقع منه في حقه ، فبادر الحاجب الكبير واستخلصه من يده ، فانهي الامر الي السلطان فاضمر ذلك ولم يظهره واغري بيبغا زين الدين الدميري بالطنبذي فادعي عليه انه اشتري منه بستانا وهو في المصادرة والبستان المذكور كان ابوه وقفه ، فعقد بسبب ذلك مجلس فلم ينفصل لهم امر ، فلما كان في التاسع والعشرين من شوال قبض علي بيبغا المظفري وسجن بالاسكندرية ، واستقر عوضه الامير قجق باقطاعه وزيد من اقطاع بيبغا شيءا ، وقسم بقية اقطاعه بين تغري برمش ناءب القلعة واينال الجكمي وكان بطالا بالقدس فاحضر بالارسال اليه من القدس ، وكان في ايام المءيد شاد الشربخاناة ، ثم استقر راس نوبة كبيرا بعد المءيد ، ثم تولي نيابة حلب مدة يسيرة ثم قبض عليه وحبس ، ثم افرج عنه الملك الاشرف واقام بالقدس بطالا ثم ارسل  اليه بعد امساك بيبغا المظفري ، فقدم في نصف ذي القعدة وخلع عليه واستقر امير مجلس عوضا عن اينال النوروزي ، واستقر اينال امير سلاح عوضا عن قجق الذي استقر عوضا عن بيبغا ، وانتهت زيادة النيل في هذه السنة الي خمسة عشر اصبعا من ثمانية عشر ذراعا وكسر الخليج في ثالث عشري مسري ، فباشر ذلك محمد بن السلطان ومعه ازبك الدويدار ، ثم توقف النيل اياما وارتفع سعر القمح ، ثم تراخي فشرق غالب البلاد .  وفي يوم الاحد الخامس والعشرين من رمضان ختم البخاري بحضرة السلطان ، فخلع علي القضاة علي العادة ، وخلع علي العيني والهروي جبتين بسمور . فغضب الحنبلي وواجه السلطان وهو لابس الخلعة التي خلعت عليه بالعتاب واغلظ عليه فحنق منه ، وتوجه علي غير شء واستمر مغضبا فلم يحضر يوم العيد فازداد الحنق ، ثم انه استعان بولي الدين السفطي عند راس نوبة الكبير تغري بردي المحمودي ، فاحضره عند السلطان واعتذر فقبل عذره ، ثم استاذن للحج فاذن له فاكتري وتجهز جهازا واسعا وهيا لنفسه محفة ولاهله عدة محاءر ، فبلغه ان السلطان امر انه اذا قضي حجه من المدينة الي الشام ويقيم ببلدة حماة بطالا ، فترك الحج وفرق جميع ما هياه من الزاد حتي كان من جملته ماءة علبة حلوي ، وتصدق بجميع الدقيق والبقسماط وغير ذلك علي الفقراء ،  فاتفق انه عقب ذلك سقط من سلم في داره فتالم فخذه ، فعولج واقام مدة متمرضا ثم عوفي ، ودخل الحمام ثم انتكس ، فلم يزل حتي عاوده القولنج في السنة المقبلة فمات كما سنذكره . وفي هذه المرة جددت للمشايخ الذين يحضرون سماع الحديث فراجي بسنجاب ، وهو اول ما فعل بهم ذلك ، وكانت عدتهم نحو العشرين ، ثم ازداد الامر الي ان زادوا علي الماءة في سنة  ، ثم قطع جمعهم عن ذلك في سنة  .  وفي هذه السنة جهز السلطان الي بلاد الفرنج مركبين واخرج اليهم من بيروت مركبا ومن صيدا مركبا ، فاجتمعوا وعدتهم ستماءة مقاتل وصحبتهم ثلاثماءة فرس ، ونازلوا جزيرة الماغوصة فانتهبوها واحرقوا ما بها من القري وما بساحلها من المراكب ، وقدموا سالمين غانمين وفرح الناس بذلك ، وكان رجوعهم في شوال فقدموا في العشرين من ذي القعدة ، وكان عدد الاسري الفا وستماءة نفس ، واستهل شوال يوم السبت .  وفي الثامن من ذي القعدة صرف كاتبه عن القضاء ، واستقر شمس الدين الهروي وباشر كعادته  وفي عيد الاضحي وقع بين بعض المماليك السلطانية تشاجر بسبب قسمة الاضحية فتراموا بالحجارة ، فوقع منها بالقرب من السلطان وبعض الامراء فغضب من ذلك وتلافي الامر لءلا يفحش .  وفي سادس ذي الحجة قام جماعة من الصوفية بخانقاه سرياقوس علي شيخهم ابن الاشقر وكان قد حج في هذه السنة ، ورافع فيه صيرفي الخانقاه واسمه ابراهيم ، فكاد الامر يخرج عنه لكن انتصر له ناظر الجيش واستمهل السلطان عن اخراج وظيفته حتي يرجع من الحج . 
   ( وفيات سنة  ) 

   ( ذكر من مات في سنة سبع وعشرين وثمانماءة من الاعيان ) 
 احمد الملك الناصر بن الملك الاشرف ، اسماعيل بن الافضل ، عباس ابن المجاهد علي ، صاحب اليمن  تقدم تمام نسبه في ترجمة ابيه . ومولده سنة . . . واستقر في المملكة بعد ابيه سنة ثلاث وثمانماءة ، وجرت له كاءنات تقدم ذكر اكثرها ، وكان فاجرا جاءرا ، مات بسبب صاعقة سقطت علي حصنه من زجاج ، فارتاع من صوتها فتوعك ثم مات في سادس عشر جمادي الاخرة ، قال الله تعالي : ويرسل الصواعق فيصيب بها من يشاء .   احمد بن عبد الله ، شهاب الدين البوتيجي الشافعي ، تفقه ومهر ، وكان يستحضر المنهاج عن ظهر قلبه ، وكان يتكسب بالشهادة ثم تركها تورعا .  احمد بن عيسي بن احمد المقرء ، نزيل الجامع الازهر ، الشيخ شهاب الدين المالكي الصنهاجي ، مات في سابع المحرم وكان ماهرا في العربية والقراات والفقه ، منتصبا لاقراء الناس جميع نهاره واكثر ليله ، لا يمل من ذلك ، وانتفع به بشر كثير ، وكثر التاسف عليه .  احمد القاضي محب الدين بن الشيخ جمال الدين محمد بن عبد الله ابن ظهيرة ، المخزومي الشافعي ، قاضي مكة وابن قاضيها ومفتيها وابن مفتيها ، ولد في جمادي الاولي سنة تسع وثمانين ، وحفظ المنهاج وعدة كتب ، وتفقه بوالده وغيره ، واذن له في الافتاء الشهاب الغزي والشهاب ابن حجي وغيرهما ، وكان ماهرا في الفقه والفراءض والحساب والفلك ، حسن السيرة في القضاء ، ولي من سنة ثماني عشرة الي ان مات الا اياما يسيرة سنة تشع عشر كان عزل فيها ثم اعيد ، ومات في جمادي الاولي ، وخلت مكة بعده ممن يفتي فيها علي مذهب الشافعي ، وكان مشكور السيرة لما ولي القضاء .   احمد الحجيراني اللءلءي الشيخ شهاب الدين ، كان ابوه خطيب قرية حجيرا ، ونشا هو في طلب العلم وقرا علي ابن الحباب ثم صحب الشيخ الموصلي ، وكان يرتزق من ثقب اللءلء ، وحصل كتبا كثيرة ، ومات في المحرم عن نحو الستين بقريته .  ابو بكر بن عمر بن محمد ، الطريني ثم لمحلي الشيخ الفاضل المعتقد زين الدين ، كان صالحا ورعا حسن المعرفة بالفقه علي مذهب مالك قاءما في نصر الحق ، وله اتباع وله صيت كبير ، مات في حادي عشر ذي الحجة وقد جاوز الستين .  تاني بك البجامي ناءب دمشق ، تنقل في الخدم في ايام الناصر فرج ، وولي نيابة حماة في ايام المءيد سنة سبع عشرة ، ثم كان ممن خامر مع قانباي ، فلما انكسروا هرب الي التركمان فسار اقباي وراءه الي الغمق ، فانهزم الي بلاد الروم ، فلما مات المءيد دخل الي دمشق فولاه ططر نيابة حماة ، ثم نقله الي طرابلس في رمضان سنة  بعد ان تسلطن في ذي الحجة من السنة ، ثم قرر في ايام الصالح ابن ططر في نيابة حلب عوضا  عن تغري بردي ابن قصروه بحكم عصيانه فسار لقتاله وانضم اليه عسكرها وغيره ، فلما وصلوا الي حلب هرب تغري بردي وانضم الي كزل الصهيوني الذي كان هاربا من المءيد واقاما في بهنسا فحاصرهما تاني بك بها ، فمات كزل في الحصار ، ثم نقل تاني بك الي نيابة دمشق لما مات تاني بك العلاءي المعروف بميق وذلك في رمضان فدخلها في شوال ، فلما كان في صفر من هذه السنة بلغ السلطان عنه شء فكتب الي الحاجب بالركوب عليه ، فركبوا فقاتلوه فانكسروا منه ، ودخل الي دار العدل فاظهر الاحسان والمخامرة علي السلطان ، فجهز اليه سودون من عبد الرحمن الذي كان دويدارا كبيرا في عسكر ، فلما بلغ ذلك تاني بك البجاسي خرج اليهم فلما وصل الي جسر يعقوب خالفوه في الطريق الي دمشق فدخلوها ، فرجع هو وسار حتي وصل الي قبة يلبغا فوصلها وقد تعبت خيوله وخيول من معه ومع ذل فقصدهم ، فقاتلوه فانكسروا منه ، فسار في اثرهم الي ان جاوز باب الجابية فسقطت رجل فرسه في حفرة من القناة فوقع فامسكوه ، فامر بقتله فقتل بقلعة دمشق في شهر ربيع الاول ، وكان كثير الحياء والشجاعة والشفقة ، وقد احسن في تلك السنة الي الحاج لما رجعوا  فانهم لقوا مشقة عظيمة بتراكم الرياح بحوران ، فخرج اليهم بنفسه ومعه انواع الزاد حتي الزرابيل وفرقت فيهم ، فانتفع الغني والفقير وافرطوا في الدعاء له ، فكان عاقبته الشهادة  سامحه الله تعالي .  سليمان الملك العادل بن المجاهد غازي بن الكامل محمد بن الموحد ابي بكر بن المعظم توران شاه بن الصالح ايوب بن الكامل ابي المعالي ابي بكر محمد بن ايوب اقعد ملوك الارض في مملكة حصن كيفا الا صاحب صعدة الامام الزيدي فانه اقعد في المملكة منه ، واما العادل هذا فاقام في مملكة الحصن نحو الخمسين سنة ، وله فضاءل ومكارم وادب وشعر واعتناء بالكتب والاداب ، واستقر بعده في مملكة الحصن ولده الملك الاشرف احمد بن سليمان ، ثم قتل احمد في سنة ست وثلاثين . واستقر  في مملكته ولده عزيز الدين الفضيل  وقد قدمت في حوادث سنة تسع عشرة ذكر يوسف ابن اخي العادل سليمان المذكور .  عبد الله بن محمد بن محمد بن محمد بن زيد ، البعلبكي المعروف بابن زيد ، ولد سنة ستين تقريبا ، واسمع علي . . . وتفقه علي ابن الشريشي والقرشي وغيرهما بدمشق ، ثم ولي قضاء بلدة قبل اللنك ودرس وافتي ، ثم ولي قضاء طرابلس في سنة عشر ، ثم ولاه المءيد قضاء دمشق عوضا عن نجم الدين بن حجي في سنة تسع عشرة ثم في سنة ست وعشرين في ايام الاشرف ، وكانت مدته في الولايات يسيرة جدا ، الاولي ستة اشهر والثانية شهرا ونصفا ، ولما صرف في النوبة الثانية حصل له ذل كبير وقهر زاءد ، وذهب غالب ما كان حصله في عمره ، ولحقه فالج الي ان مات في شهر ربيع الاول .   عبد الله بن مسعود بن علي ، الملبي القرشي ابو محمد المعروف بابن القرشية ، اخذ عن ابيه عن الواد ياشي وعن ابي عبد الله بن عرفة وابي علي عمر بن قداح الهواري احد من اخذ عن محمد بن عبد السلام شارح ابن الحاجب واحمد بن ادريس الزواوي شيخ بجاية بل اخذ عنه المسلسل بالاولية ومصافحة المعمرين وابي عبد الله بن مرزوق وابي الحسن البطرني في اخرين يتضمنهم فهرسته رايتها بخطه ، وقد اجاز فيها لابي الفرج سرور بن عبد الله القرشي الحلبي دارا في رجب سنة  ، ومات بتونس في هذه السنة علي ما ذكر لي الشيخ ابو الفرج سرور المذكور وهو ابن اخيه .   عبد الرحمن بن علي بن يوسف بن الحسن بن محمد ، القاضي زين الدين ابو الفرج الزرندي قاضي الحنفية بالمدينة ، ولد في ذي القعدة سنة ست واربعين بالمدينة ، وسمع علي عز الدين ابن جماعة وصلاح الدين العلاءي واجاز له الزبير بن علي الاسواني فكان خاتمة اصحابه ، مات في ربيع الاول .  عبد الوهاب تاج الدين المعروف بابن كاتب المناخات ، تقدم ذكر ولايته الوزارة في الحوادث وانه صرف وصودر ، ثم صرف علي عقب وفاة الاستادار الذي صرف بموته وهو ناصر الدين ابن ابو والي ، واعيد صلاح الدين ابن نصر الله ، وكان تاج الدين ضخما طوالا ريض الاخلاق عارفا بالكتابة ، وباشر الديوان المفرد مدة طويلة .  علي بن عبد الكريم نور الدين القوي ، سمع من الشيخ حمال الدين  ابن نباتة واحمد بن يوسف الخلاطي وغيرهما ، وحدث بالكثير ، سمعت عليه السيرة النبوية لابن هشام ونعم الشيخ كان مات في خامس ذي الحجة وبلغ الستين .  علي بن لءلء ، نور الدين ، كان عالما عاملا متورعا ، لا ياكل الا من عمل يده ولم يتقلد وظيفة قط ، وكان ملازما للاقراء بالجامع الازهر وغيره ، وانتفع به الناس ، وله مقدمة في العربية سهلة الماخذ ، مات في عشر الستين . . . .   فاطمة بنت قجقار ، زوج الملك الاشرف برسباي وام ابنه محمد ، ماتت ودفنت في المدرسة التي استجدها بالحريريين ، وصلي عليما امام باب الستارة ، وتقدم الشافعي للصلاة عليها والسلطان والامراء وغيرهم خلفه ، وكانت جنازتها حافلة ، وقرء عليها ليلا ونهارا ، ماتت في خامس عشري جمادي الاخرة .  قاسم بن سعد بن محمد ، الحسباني شرف الدين المعروف بالسماقي ، ولد سنة ثمان او تسع واربعين ، وقرا الكتب واشتغل قليلا ، وتعاني الشهادة ثم صار موقعا للحكام ، واستنابه ابن حجي ، فباشر القضاء ولم يترك الجلوس مع الشهود ، ثم ولي قضاء حمص ، وكان قليل البضاعة كثير الجراة متساهلا في الاحكام ، مات في شعبان .  محمد بن احمد المبارك الحموي الحنفي ابن الخرزي ، ولد قبل سنة ستين ، واشتغل علي الصدر بن منصور وغيره من اشياخ الحنفية  بدمشق ، ثم سكن حماة ، وتحول الي مصر بعد اللنك وناب عن بعض قضاة الحنفية ، ثم تحول الي دمشق ودرس ، وكان مشاركا في عدة فنون الا ان يده في الفقه ضعيفة ، وكان كثير المرض ، مات في شعبان .  محمد بن ابي بكر بن علي بن يوسف ، الذروي الاصل الصعيدي ثم المكي نجم الدين المعروف بالمرجاني ، ولد سنة ستين او في التي بعدها  بمكة ، واسمع علي العز بين جماعة وغيره ، وقرا في الفقه والعربية ، وتصدي للتدريس والافادة ، وله نظم حسن ونفاذ في العربية وحسن عشرة ، ورحل في طلب الحديث الي دمشق فسمع من ابن خطيب المزة وابن المحب وابن الصيرفي وغيرهم بافادة الياسوفي وغيره ، وكان يتثني عليه وعلي فضاءله ، وحدث قليلا ، مات في شهر رجب ، وقد سمعت منه قليلا من حديثه ومن نظمه وكانت بيننا مودة .  محمد بن عبد الله بن سعد بن ابي بكر بن مصلح بن ابي بكر بن سعد ، المقدسي الحنفي ، القاضي شمس الدين ابن الديري ، كان ابوه من التجار فولد له هذا في سنة اثنتين او ثلاث واربعين وسبعماءة ، والديري نسبة الي مكان ببردا من جبل نابلس ، وتعاني الفقه والاشتغال في الفنون وعمل المواعيد ، ثم تقدم في بلده حتي صار مفتيها والمرجوع اليه فيها ، وكانت له احوال مع الامراء وغيرهم يقوم فيها عليهم ويامرهم بكف الظلم واشتهر ذكره ، فلما مات ناصر الدين بن العديم في سنة تسع عشرة استدعاه المءيد فقرره في قضاء الحنفية بالقاهرة وكان قدمها مرارا ، فباشرها بشهامة وصرامة وقوة نفس ، ثم انمزج مع المصريين وساس  الناس ، وكان منقادا لما رام به منه ابن البارزي ، فلما كملت عمارة المءيدية سال السلطان ان يقرره في مشيختها ، فاجابه بعد ان كان عين لها بدر الدين ابن الاقصراني ، وظن ابن الديري ان السلطان لايخرج عنه القضاء فجاء الامر بخلاف ظنه ، فلما قرره في المشيخة قال له  ونحن نسمع : الان استرحنا واسترحت  يشير بذلك الي كثرة الشكاوي من الامراء فيه ، وقرر في قضاء الحنفية القاضي زين الدين التفهني ، وكان ابن الديري كثير الازدراء باهل عصره ، لا يظن ان احدا منهم يعرف شيءا مع دعوي عريضة وشدة اعجاب ، يكاد يقضي المجالس بالثناء علي نفسه ، مع شدة التعصب لمذهبه والحط علي مذهب غيره  سامحه الله تعالي مات في سابع ذي الحجة ببيت المقدس . وكان ياسف علي فراقه يقول : سكنته اكثر من خمسين سنة ثم اموت في غيره فقدرت وفاته به . وذكر العيني في تاريخه انه زاد علي التسعين ، وليس كما قال فانه كان يقول ان مولده سنة خمس واربعين ، فسالته عن سبب اختلاف قوله فذكر انه لا يحققه وانما يجيب بطريق الظن ، والذي صدرت به الكلام هو الذي حصل من الاستقراء من مجموع كلامه ، واستقر ولده سعد الدين في مشيخة المدرسة المءيدية ، وخلع عليه في الرابع والعشرين من ذي الحجة .  يعقوب بن جلال واسمه رسولا ويسمي ايضا احمد الرومي التباني الحنفي الشيخ شرف الدين ، ولد سنة ستين تقريبا ، وتفقه علي ابيه وغيره ومهر في العربية ، واحب الحديث وشرع في شرح المشارق ، وكان  يستحضر كثيرا من فروع الحنفية مع براعة في العربية والمعاني والبيان ومع بشاشة الوجه وطلاقة اللسان وكرم النفس والسخاوة ، جوادا ، وكان اول ما ولي التدريس والخطابة والامامة بمدرسة الجاءي في حدود سنة تسعين ، وولي مشيخة تربة قجا السلحدار ، وولي مشيخة قوصون مدة ثم رغب عنها ، وولي نظر القدس بعناية ايتمش ثم صرف عنه ، وولي في سلطنة المءيد مشيخة الشيخونية ونظر الكسوة ووكالة بيت المال ، ثم صرف عن الكسوة وحصلت له جاءحة مع الدويدار بسببها فصرف عنها واستمر في الوكالة وفي الشيخونية حتي مات فجاة ، وجرت له خطوب مع الناصر فرج واتصل بالمءيد فعظم قدره عنده ، ولو كان يصون نفسه ما تقدمه احد ورقت حاله بعد موت المءيد جدا ، واستقر بعده في وكالة بيت المال نور الدين الصفطي شاهد الامير الكبير ، واستقر في الشيخونية بعده الشيخ سراج الدين قارء الهداية ، وذكر العيني انه عاش زيادة علي سبعين  فالله اعلم . 
   ( حوادث سنة  ) 

   ( سنة ثمان وعشرين وثمانماءة ) 
 في ثامن المحرم حضر المبشر بالصالحية وذكر انه تعوق بسبب مقبل ، وكان مقبل قد فر من القاهرة فصار ينزل في طريق الحاج وربما حصل ممن يصحبه لمن يمر به اذي ، وتاخر قدوم الحاج عن العادة يومين فقدم الاول في الرابع والعشرين والمحمل في الخامس والعشرين ، وذكروا انهم  تاخروا بمني يوما من اجل بهار السلطان ، وتاخروا في وادي مرو يوما اخر بسبب حسن بن عجلان لانه اشيع انه يدخل مكة اذا خرج الحاج ، فاقام امير الحاج ومن معه من الجند يوما حتي تحققوا عدم صحة ذلك .  وفي الرابع عشر منه حضر يوسف بن قطب الدين الحنفي من حلب واظهر الازدراء بعلماء الحنفية وانه ليس فيهم مثله فامر السلطان بحمع فضلاء الحنفية فحضروا بمجلسه واحضرت فتاوي كتبت من نسخة واحدة فدفع للشيخ نظام الدين يحيي شيخ الظاهرية واحدة وللشيخ بدر الدين العينتابي واحدة وللشيخ سراج الدين قارء الهداية وهو يومءذ شيخ الشيخونية واحدة ولصدر الدين ابن العجمي واحدة وللشيخ سعد الدين ابن الديري شيخ المءيدية وكان استقر فيها بعد موت ابيه واحدة وللشيخ يوسف واحدة ، وامروا ان يكتبوا عليها منفردين ، فاجابوا الي ذلك الا يوسف فقال : انا لا اكتب الا بمنزلي ، فسجلوا عليه العجز وكتبوا كلهم غيره ، ودفع السلطان لقاضي الحنفية رين الدين التفهني الفتاوي لينظر  من اصاب منهم ممن اخطا ، وانفصل الامر علي ذلك .  وفي يوم الجمعة سادس عشر المحرم وصل طوخ الذي كان توجه اميرا علي العسكر المجهز الي مكة في العام الماضي نجدة لقرقماس وعلي بن عنان ، فاخبر ان الركب تاخر خروجهم عن مكة يومين بسبب ان التجار سالوا امير الركب ان يتاخر لاجلهم يوما ففعل ، فطلب منه قرقماس ان يتاخر يوما اخر ففعل ، وتوجه من في الركب الاول والثاني مع قرقماس فاوقعوا بابن حسن بن عجلان ، وجرح من الطاءفتين جماعة وانهزم ابن حسن .  وفيها سارت الهدية من مصر الي بلاد العجم لملكها شاه رخ بن اللنك ، وكان ارسل يسال في ان يءذن له في كسوة الكعبة من داخل فكتبت اجوبته .  وفي ربيع الاول جهز السلطان الي مكة عسكرا . وفيه ارسل الشيخ محمد بن قديدار ولده الي صاحب قبرس يسال ان يطلق من عنده من اسري المسلمين ليسعي له في التمكين في زيارة القمامة ، فعوق ولده فضج الشيخ من ذلك وكان من غزو المسلمين قبرس ما سياتي ذكره ، وكمل الغراب الذي انشاه السلطان لغزو الفرنج وانزل البحر وكان يوما مشهودا . وفيه وصل رسل قرايلك من التركمان . . . . . .   وفي سابع عشر ربيع الاخر قدم ناءب الشام فخلع عليه واعيد الي امرته علي عادته ، وشفع في طرباي بان يطلق من سجن الاسكندرية الي دمياط ، فاجيب الي ذلك ، ووقع في العشر الاخير من امشير حر شديد حتي نزع الناس الفراء والجوخ وظنوا ان الشتاء انقضي ، فلم يكن الا خمس ليال حتي عاد البرد اشد مما كان . وفي هذا الشهر اوقع قرقماس امير الحجاز باهل الطاءف وذلك لانهم قطعوا الميرة عن مكة ، فاذعنوا له وحصل بمكة امن كثير ورخاء زاءد .  وفيه توجه الشيخ شمس الدين ابن الجزري الي بلاد اليمن ، فاكرمه ملكها وسمع عليه الحديث وانعم عليه بمال واطلق له كثيرا من تجارته بغير مكسها ، ورجع في البحر كما سافر منه ، وعجب الناس من شدة حرصه مع كثرة ماله وعلو سنه .  وفي سابع عشر ربيع الاخر شكا ناءب الشام الي السلطان من حسين كاتب السر ، ففوض امر ولايته وعزله له .  وفي جمادي الاولي وقع بدمياط حريق عظيم حتي يقال احترق  قدر ثلثها ، وهلك من الدواب والناس والاطفال شء كثير .  وفي جمادي الاولي كملت مدرسة السلطان التي انشاها بجوار الحانقاه السرياقوسية الناصرية ، وقرر فيها شيخا وصوفية ، وفي العاشر منه استقر بدر الدين بن نصر الله في الاستادارية عوضا عن ولده صلاح الدين بحكم استعفاءه ، وبعد يومين استقر كريم الدين عبد الكريم ابن سعد الدين المعروف بابن كاتب جكم في وظيفة نظر الخاص عوضا عن ابن نصر الله المذكور ، فحصل لابن نصر الله بذلك مشقة عظيمة ، فباشر الاستادارية بمفردها الي ثامن شعبان فامسك هو وولده ، واستقر في الاستادارية زين الدين عبد القادر بن ابي الفرج ، وهو شاب امرد .  وفي جمادي الاخرة والشمس في برج الثور في خامس بشنس من الاشهر القبطية امطرت السماء مطرا غزيرا جدا ، ثم في الثامن عشر منه قرب نقل الشمس الي الجوزاء ، امطرت ايضا مطرا غزيرا عقب ريح شديدة هبت ليلا ، وكان الورد في هذه السنة قليلا جدا ، وفي عاشره قبض علي نجم الدين ابن حجي كاتب السر وعوق في البرج بالقلعة ،  ثم نفي الي الشام ، ووكل به شرطي معه في سلسلة من حديد واهين جدا ، والزم الموكل به ان ينادي عليه في كل بلد دخله ، فاذا وصل الي دمشق نودي عليه : من كانت له عليه ظلامة فليطلبها واحيط بداره وحمل جميع ما فيها ، فلما وصل غزة وافاه كتاب السلطان باطلاقه واكرامه وايصاله الي دمشق واقامته بها بطالا ، وكان السبب في ذلك انه باشر كتابة السر بغير خبرة باصلاح الوظيفة وسلك مع المصريين طريقته في حدة الخلق والبادرة الصعبة مع الاقبال علي اللهو في الباطن فيما يقال ، ثم انه كان الزم بعشرة الاف دينار فحمل منها خمسة فطولب بالخمسة الاخري ولوزم بالمطالبة ، فضج من ذلك وكتب للسلطان ورقة يذكر فيها انه منذ ولي السلطنة غرم كذا وكذا الف دينار وفصلها ومن جملتها للباشرين لفلان كذا ولفلان كذا لمن لا يسمي كذا  ورمز الي جانبك الدويدار ، فبلغ ذلك من نسب اليهم الاخذ منه ، فحنقوا منه وامالوا عليه جانبك وهو شاب حاد الخلق قوي النفس كثير الادلال علي مخدومه ، فشكا من كاتب السر للسلطان والتمس منه ان يمكنه منه ،  فاذن له  فاخرجه علي الصورة المذكورة ، ثم قام ناظر الجيش عليه حتي هدا خلقه ، ورجعه عما كان امر به من المبالغة في اهانته ، وراي ان المقصود قد حصل بزيادة وربح الجميل عليه بتخليصه من الشدة المذكورة ، والتزم عنه بمال يحمله اذا وصل الي دمشق ، ففعل ذلك ودخل دمشق ولزم بيته بطالا ، وجفاه اكثر الناس الي ان كان في السنة المقبلة منه ما سياتي ذكره .  ومن الاتفاق العجيب انه طلب بطرك اليعاقبة فراجعه في شء خاطبه به فاغضبه ، فامر بضربه فضرب علي رجليه نحو اربعماءة عصي ، فاغتاظ القبط لذلك وبالغوا في التاليب علي ابن حجي الي ان اتفق له ما ذكر ، واستقر في كتابة السر بعده بدر الدين محمد بن بدر الدين محمد ابن احمد  بن مزهر الدمشقي ، وكان قدم مع المءيد احد الموقعين ، واستقر في نظر الاصطبل وتقدم وصار احد الرءساء في دولة المءيد لكن كان لا يرفع راسه مع وجود ابن البارزي ، فلما مات استقر ناءب كاتب السر وكبير الموقعين وصار يصرف اكثر الامور في مباشرة كمال الدين ولد البارزي ، ثم لما استقر علم الدين بن الكويز في كتابة السر كان هو القاءم باكثر الامور وسماه السلطان خليفة كاتب السر وراج عليه وعرف اخلاقه وتمكن منه الي ان تقرر في كتابة السر بعد كاءنة  ابن حجي في ثامن عشري جمادي الاخرة ، فباشرها اربع سنين متوالية .  وفي ثاني عشر رجب قرء تقليده بالمدرسة الاشرفية ، فوقع من علاء الدين الرومي شيخها اساءة ادب في حق القاضي الحنفي فعزره بالكلام واقامه من المجلس ، ثم شكا الحنفي لمن حضر من المباشرين فبلغوا الامر للسلطان ، فامر باخراجه من المدرسة فكشف الحنفي راسه ، واصلح بينهما ناظر الجيش وصرف راي السلطان عن عزله بعد ان كان امر بتقرير الشيخ سراج الدين قارء الهداية مكانه ، واشترط عليه لزوم الادب في البحث  وترك البحث بعده . . .  .  وفي الثامن من شهر رجب صرف الهروي عن قضاء الشافعية وتقرر كاتبه ، قرات بخط قاضي الحنابلة محب الدين : كان يوما مشهودا وحصل للناس سروران عظيمان : احدهما بولايته لان محبته معروفة في قلوب الناس ، والثاني بعزل الهروي فان القلوب كانت اتفقت علي بغضه لاساءته في ولايته وارتكابه الامور الذميمة . وفي الثامن من رجب توجه القاضي المستقر الي مصر في موكب عظيم ، ومعه من القضاة ونوابهم والفقهاء من لا يكاد يحصر ، وكان يوما مشهودا ، انتهي ما نقلته من خطه  ورحل الهروي من القاهرة خفية من شدة مطالبات الناس له ، وذلك في التاسع عشر منه .  وفي رجب هيا الاشرف العسكر الذي ندبه لغزو الفرنج واميرهم جرباش الحاجب الكبير وانفق فيهم ، وعين لذلك جماعة من الامراء  والمماليك السلطانية  ، وسافروا في شهر رمضان ، فوصلوا الي ساحل الماغوصة في سادس عشري شهر رمضان ، فسمع بهم صاحبها فبذل لهم الطاعة وجهز لهم الاموال ودلهم علي عورات صاحب جزيرة قبرس فاقاموا ثلاثا ، ثم توجهوا الي جزيرة في البحر فيها الماء الحلو فتزودوا منها ، ووقع لهم بعض الفرنج في البحر فقاتلوهم الي ان فر الفرنج ورجع المسلمون الي اماكنهم ثم التقوا في البر فانكسر المشركون ايضا وغنموا منهم ، وكان غالب العسكر مع ذلك مقيما في المراكب خشية ان يكيدهم الفرنج بان يملكوا عليهم البحر ، ثم بلغهم ان صاحب قبرس تجهز لهم في جمع كثير ، فتوجهوا في المراكب الي جهة طرابلس ، فرمتهم الريح الي الطينة مقابل دمياط وكاتبوا السلطان بذلك ، فاذن لهم في دخول دمياط فدخلوها في شوال ، ثم اذن لهم في دخول القاهرة فدخلوها ومعهم عدة من السبي نحو الالف راس ، فتسلم السلطان جميع الغنيمة وفرق في الجيش مالا من عنده ، وشاع الخبر ان صاحب قبرس كاتب  ناءب الشام في طلب الصلح ، وكان ما سياتي ذكره . 
   ( ذكر غزاة قبرس الاولي سنة ثمان وعشرين وثمانماءة ) 
 تقدم في حوادث سنة سبع ما وقع من الوقعة بين المسلمين وبين الفرنج في ساحل اللمسون المتصل بجزيرة قبرس ، فلما رجعوا بالغنيمة والاسري امر الاشرف بتجهيز الاغربة والاستكثار منها ، فجد في ذلك وارسل الي طرابلس والاسكندرية ودمياط وبيروت ، وامر بتركيز الجند في السواحل حفظا لها من عادية الفرنج ، فاتفق ان جابوش صاحب قبرس جهز غرابا وسلورة وشحنهما بالرجال والعدد ، وامرهم بتتبع السواحل ونهب ما استطاعوا وافساد ما قدروا عليه ، فلم يبلغوا من ذلك غرضا لحفظها بالجند ، فاتفق انهم احتاجوا الي الماء فانتهوا الي مكان يقال نهر الكلب ، فلما راهم الحرس كمنوا لهم ، فلما لم يروا احدا دخلت السلورة النهر وهو ضيق فخرج عليهم الكمين فاحرقوها واسروا من فيها ورجع من في الغراب الي قبرس ، ولما تكاملت العمارة جهز الاشرف الجند ، وتوجه صحبتهم من المطوعة عدد كثير ، وركب الي الساحل فعرض الجميع وسافروا الي دمياط ، وكان جابوش  صاحب قبرس  جهز  اميرا يقال له باله في تسعة اغربة ، فوقف علي فوهة دمياط يمنع اغربة المسلمين من الدخول في البحر الملح فوقف هناك ، فصادف مجء العمارة من الاسكندرية فقصدوهم فانهزموا منهم بغير قتال ، وسافر الجميع من فم دمياط الي طرابلس فانضم اليهم المراكب المجهزة منها ومن بيروت ، واجتمع فيها من الامراء والجند والمطوعة ومن العشير والزعر عدد كثير ، ثم راسل كبيرهم وهو جرباش الكريمي جابوش في الدخول في الطاعة فامتنع ، فسافروا الي جهته فوصلوا الي الماغوصة ، فطلع الخيالة واكثر المشاة وضربوا خيامهم بالبر ، فحضر رسول صاحب الماغوصة ومعه ضيافة وقال انه في الطاعة ، فاعطوه امانا وركبوا في الحال فداسوا من قدروا عليه واوسعوهم تخريبا وتحريقا ، وكان ذلك في رمضان ، واوقع الله الرعب في قلوب الذين كفروا حتي كان الثلاثة من المسلمين يدخلون الضيعة وفيها ما بين الماءة والخمسين فلا يمتنع عليهم احد ، ثم صادفهم اخو جابوش في الف فارس وثلاث الاف رجال غير الكمناء ، ثم انه قذف في قلبه الرعب فرجع بمن معه ، ولما تمت لهم في الماغوصة اربعة ايام وقد اوسعوها نهبا واسرا قصدوا الملاحة واحرقوا ما مروا عليه الي مكان يقال له راس العجوز ، فوجدوا هناك اميرا فاسروا من معه وقتلوه ، ثم صادفوا تسعة اغربة وقرقورة مشحونة مقاتلة فلا قاهم المسلمون ،  فانكسر للنصاري زورق وفر من فيه الي البر فاسرهم المسلمون ، وكان من تدبير صاحب قبرس انه ارسل اخاه في الجبال فارسل المقاتلة في البحر ، فرجع اخوه بغير قتال وهزم الله اهل البحر ، ووصلوا الي الملاحة وضربوا خيامهم بها ، وشنوا الغارة في الضياع ، وقتلوا الذي كان اميرا علي الملاحة ، ويقال انه كان شديدا علي اسري المسلمين ، وكان يقال له : عين الغزال ، وكان جابوش امده باربعة احمال زرد خاناة علي عجل ، فاحاط بها المسلمون ثم جمعوا الغناءم والاسري ورجعوا الي المراكب الي ان وصلوا الي اللمسون ، فحاصروا الحصن الذي هناك فاخذوه عنوة وملءا ايديهم من الغناءم والاسري واحرقوا الحصن ، وكان ذلك في يوم الخميس مستهل شوال ، وجهز الامير جرباش مبشرا بالفتح ، ويقال ان عدة من قتل في مدة نصف شهر من الفرنج خمسة الاف ، ولم يقتل من المسلمين في هذه الغزاة الا ثلاثة عشر نفسا ، وكان طلوعهم الي القلعة بالاسري والغناءم يوما مشهودا وكان في بقية شوال منها .  وفي رجب قدم مقبل الحسني الذي كان امير الينبع بخديعة من صديقه فحر الدين التوريزي التاجر ، فلم يزل به حتي قدم معه الي القاهرة  بعد ان توثق له بالامان ، فامر السلطان بحبسه غير مضيق عليه .  وفي السابع والعشرين من شعبان زلزلت الارض بمصر والقاهرة قدر درجتين ، وكان امرا مهولا الا انه لم يقع بها هدم شء من الاماكن الا اليسير فنسال الله العفو والعافية .  وفي سابع عشري ذي القعدة نودي علي الفلوس بان يكون كل رطل منها باثني عشر درهما ، وكانت قد قلت جدا بحيث صار الشخص يشتري من الدرهم الفضة رغيفا فلا يجد الخباز ما يكمل به حقه من الفلوس ، وكان السبب في ذلك انه اجتمع عند السلطان منها مقدار كثير ، فشاع بين الناس انه ينادي عليها بزيادة في سعرها ، فامسك اكثر الناس عن اخراجها ممن عنده شء منها رجاء الربح ، فعزت بسبب ذلك ، فلما نودي سكنت نفوسهم واخرجوها فكثرت في الايدي .  وفي اواخر ذي القعدة وصل يشك الجركسي وكان  جلب  من بلاد الجركس فاخذه الفرنج فاقام عندهم وتعلم ما يصنعه البهلوان ، فدخل القاهرة فاوصلوه الي السلطان ، فاسلم ورتب في طبقة المماليك ، ثم اراد ان يري السلطان شيءا من فنه ، فنصب حبلا علي راس  مءذنة حسن وطرفه علي راس الاشرفية فمشي عليه ، ورمي بالمكحلة وهو فوقه واوتر قوس الرجل ورمي به ، ولما فرغ خلع عليه السلطان واركبه فرسا وانعم عليه الامراء بجملة دراهم .  ولما صرف جمال الدين الكركي من كتابة السر بمصر قرر في نظر الجيش بدمشق بعد مدة ، وذلك في اواخر رمضان ، وكان حسين جمع بين وظيفتي كتابة السر ونظر الجيش بعناية ازبك الدوادار ، فصرف من نظر الجيش .  وفي ذي القعدة عزل ازدمردجايه عن الامرة وامر بلزوم منزله ، ثم بشره ياقوت المقدم الحبشي  مقدم المماليك  بالرضا عنه ، فخلع عليه كاملية بسمور ، وامر بان يخرج مع كاشف الصعيد لقتال العرب .  وفي رمضان ادعي علي الشيخ شمس الدين بن الشيخ سراج الدين عمر  الميموني ، وكان ابوه من اعيان الطلبة الشافعية عند شيخنا سراج الدين البلقيني وغيره ، وكان نقيب درس الخشابية ، ونشا ولده هذا طالبا للعلم فمات ابوه وهو صغير ، فتعاني طريقة الفقراء واقام في زاوية ونصب له خادما فبقي مدة ، ثم ترك وواظب الحج في كل سنة ، وكان كثير التلاوة جدا ؛ فاتفق انه ذكر لبعض الناس انه راي زين الدين التفهني في المنام في حالة ذكرها سيءة جدا ، فادعي عليه انه قال : قد اباح لي سيدي اللواط والخمر والحشيش والفطر في رمضان  الي اشياء من هذا الجنس ، فانكر ، فشهد عليه جماعة وثبت ذلك عن ابن الطرابلسي ناءب الحنفي ، ثم استفتي علماءهم فافتوه بان ذلك زندقة ، فاتفق ان الحنفي ذكر ذلك للسلطان واستاذنه في امضاء الحكم عليه فامر باحضاره ، فلما كان يوم الاثنين سادس شوال احضر الي القصر وفي رقبته سلسلة فسلم ثم قال : يا عبد الرحمن اتق الله  يخاطب القاضي التفهني ؛ فغضب وقال : حكمت بزندقتك وسفك دمك ? وقال للحنبلي : نفذ لي ، فقال : حتي ينفذ الشافعي ? فامتنع ، فسالني السلطان فقلت : وقعت عندي ريبة تمنع من تنفيذ هذا الحكم ، فاني اعرف هذا وقد ذكر لي ان في عقله خللا والقاضي سارع بالحكم في حال غضبه وتعصب العين للميموني واحضر النقل بان الزنديق انما يقتل عندهم اذا كان داعية ، وطال البحث في ذلك . وقام الحنفي ليقتله وارسل الي الوالي ، فاشار عليه بعض الزامه بالتاني في امره ، ثم عقد مجلس حافل بسببه وتغضب اكثر الجند واكثر المباشرين عليه تبعا للتفهني ، ولم يبق معه سوي خشقدم  الخازندار وللسلطان اليه ميل ، فطال النزاع في امره فاتفق ان قال في جملة ما خاطب به للتفهني : يا سيدنا قاضي القضاة ? اتوب الي الله من رءيا المنامات من اليوم ، فازداد حنقه منه ، وكايده العيني فتعصب له ، ثم اتفق الحال علي حبسه ، فلما كان في اول ذي القعدة اجتمع الحنفي بالسلطان وقرر معه انه ينفي الي بعض البلاد الحلبية ، ثم ارسل ناظر الجيش في خامس ذي القعدة الي التفهني وكاتبه ، فاصلح بينهما وارسل لكل منهما بغلة .  وفي الثامن من ربيع الاول قرر جمال الدين يوسف السمرقندي في قضاء حلب عوضا عن شمس الدين ابن امين الدولة بحكم عزله ، وكان هذا قدم في اواخر دولة المءيد فاعتني به الظاهر ططر وهو امير ، واعانه علي الحج ، وقرره في عدة وظاءف بحلب ، فتوجه اليها وباشرها الي ان وقع بينه وبين القاضي المذكور ، فرتب عليه من يشهد عليه بامر صدر منه ، وذلك بالمدرسة السارخية في سوق النشاب ففر خفية منها ، فقدم القاهرة وشكا حاله للسلطان فعزل القاضي وقرره مكانه ، فلما بلغ القاضي ذلك وصل الي القاهرة ، فقام معه بعض الرءساء فما افاد ، وامر بعوده الي حلب بطالا .  وفي سابع ذي الحجة ثار جماعة علي المحتسب وهو القاضي بدر الدين  العيني بسبب اهمال امر الباعة وشدة غلاء الخبز مع رخص القمح . ورفعوا للسلطان فلم ياخذ لهم بيد بل ضرب جماعة منهم وهدد جماعة وحبس نحو العشرة ، فعدم الخبز من الحوانيت وتزاحموا علي الافران ، ثم تراجع الحال ، وكثر الخبز مع زيادة السعر في الشعير والقمح والفول  وكان ما سياتي ذكره في اول السنة .  وفي الثالث والعشرين من ذي الحجة وصل بالمبشر من الحاج واخبروا بالرخاء الكثير في الحجاز ، وانه نودي بمكة ان لا تباع البهار الا علي تجار مصر ، وان لا يكون البهار الا بهار واحد ، واخبر بان الوقفة كانت يوم الاثنين وكانت بالقاهرة يوم الاحد ، فتغيظ السلطان ظنا منه ان ذلك من تقصير في تراءي الهلال ، فعرفه بعض الناس ان ذلك يقع كثيرا بسبب اختلاف المطالع ؛ وبلغني ان العيني شنع علي القضاة بذلك السبب فلما اجتمعنا عرفت السلطان ان الذي وقع يقدح في عمل المكيين عند من لا يري باختلاف المطالع ، حتي لو كان ذلك في رمضان للزم المكيين قضاء يوم ، فلما لم يفهم المراد سكن جاشه ، وفي هذه السنة كانت وقعة الفار باللجون من طريق الشام ، وكان قد كثرت فراخه حتي شاهد   بعض الناس كثيرا منها يخرج باولادها الصغار فيتركونها عند البيوت وياتونها بالقمح في سنبله فيدخله الاولاد في البيوت ، ومن رجع ووجد شيءا من القمح لم يحول الي البيت ضرب ولده الضرب المبرح ، وتسلط الفار علي زروع الناس وتضرروا من ذلك ضررا كبيرا  قرات ذلك بخط قاضي الحنابلة محب الدين ، ثم عقب ذلك وقع بين الفءران مقتلة عظيمة ، وشاهد الناس منها جملة كثيرة . بعض مقطوع الراس ومقطوع الرجل ومقطوع اليد ومنها الموسط ، وصار منهم اكوام كثيرة ، وفي شعبان ارتفع سعر الغلي فوصل الفول الي ماءتين والشعير الي ماءة وخمسين ، ثم ازداد السعر في ذي القعدة ووصل الفول الي ثلاثماءة ، وكذلك القمح ، ثم تراجع القمح الي ماءتين وخمسين . وفي اخرها ماتت زوجة السلطان  وكانت ابنة عمه  بوادي الصفراء ، وكانت خاملا فوضعت وماتت في نفاسها .  فبلغ السلطان فحزن عليها كثيرا . 
   ( وفيات سنة  ) 

   ( ذكر من مات في سنة ثمان وعشرين وثمانماءة من الاعيان ) 
 احمد بن ابي بكر بن علي بن عبد الله بن بوافي بن يحيي بن محمد بن صالح ، الاسدي المعشمي الشيخ شهاب الدين الشهير جده بالطواشي ، ولد بعد الستين ، واحضر في الثالثة علي ابن جماعة ، واسمع علي الفروي والضياء الهندي ، واجاز له الكمال ابن حبيب ومحمد بن جابر وابو جعفر الرعيني وابو الفضل النويري والزرندي والاميوطي وغيرهم ، وكان خيرا دينا منقطعا عن الناس ؛ مات يوم الجمعة سابع عشر شعبان بمكة ، وصلي عليه بعد الصلاة ، وشيعه جمع كثير منهم امير مكة علي بن عنان .  احمد بن عبد الرحيم بن احمد بن الفصيح ، الكوفي الاصل ثم البغدادي ثم الدمشقي ، شهاب الدين ، نزيل القاهرة ، كان جده من اهل العلم والطلب للحديث وحدث ابوه بالسنن الكبري للنساءي وتفرد به عن ابن المرابط بالسماع وكان حنفي المذهب ، ونشا ابنه هذا يتعاني التجارة ، ثم عمل نقيب الحكم الحنفي بدمشق ، ثم سكن القاهرة مدة وتردد الي القاهرة ، وكان يحب الانجماع ولا يباشر الاناسا مخصوصين ، وكان ابن الادمي يكرمه ويعظمه  لانه كان يقرب له من جهة النساء ، فقرره في النقابة بالخانقاه البيبرسية في سنة خمس عشرة ، فاستمر فيها الي ان مات في اول يوم من شعبان وله بضع وسبعون سنة ، وكان قليل الكلام كثير المعرفة بالامور الدنيوية ، وما اتردد انه سمع علي ابن اميلة ومن قبله لكن لم اقف علي ذلك تحقيقا ، وسالته عن ذلك فلم يعترف به ، وسالته ان يجيز لجماعة فامتنع ظنا منه ان ذلك علي سبيل السخرية به لسعة تخيله .  تغري بردي المءيدي المعروف بابن قصروه ناءب حلب ، كان مات بها محبوسا في ربيع الاول .  سليمان بن عبد الرحمن بن داود بن الكويز ، اخو كاتب السر علم الدين ، ورث من اخويه صلاح الدين وعلم الدين . اما صلاح الدين فلكونه شقيقه ، واما علم الدين فلكونه وصيه ، فكثر ماله ، ووقع بينه وبين ابن اخيه عبد الرحمن بن علم الدين تنازع في شء ففسد بذلك من المال عليهما شء كثير ، وكان سليمان يلقب بدر الدين حسن الصورة جميل الفعال شديد الحياء عاقلا وقورا ، باشرا استيفاء الدولة وغير ذلك ، وهو  اصغر الاخوة ؛ ومات في حادي عشر المحرم .  شعبان بن محمد بن داود ، المصري ، وكان يقال له : الموصلي ، ثم زعم ان اسم ابيه محمد بن داود ويقال ان داود  كان ممن تشرف بالاسلام فاحب ان يبعد عنه وصار يكتب الاثاري نسبة الي الاثار النبوية لكونه اقام بها مدة ، وكان قد تعاني الخط المنسوب ، فجاد خطه بملازمته لشيخنا شمس الدين الزفتاوي ، وصار راس من كتب عليه واجازه ، فصار يكتب للناس ، ثم اتفق انه شرب البلاذر فحصل له طرف نشاف ، واقام مدة عاريا من الثياب والعمامة ، ثم تماثل قليلا وطلب العلم ، ولازم الشيخ بدر الدين الطنبذي والشيخ شمس الدين الغماري ، وتعاني النظم فنظم نظما سافلا اولا ثم اكثر من ذلك حتي انصقل قليلا ونظم نظما وسطا ، ومن نظمه لما عزل البلقيني بالهروي واتفقت الزينة للمحمل فعلق شخص يسمي الترجمان علي باب داره بالجنميين حمارا بسرياقات علي رءوس الناس باحسن هيءة وتردد الناس للفرجة عليه فقال : 
  اقام الترجمان لسان حال   عن الدنيا يقول لنا جهارا 
  زمان فيه قد وضعوا جلالا   عن العليا وقد رفعوا حمارا   ثم اقبل علي ثلب الاعراض وتمزيقها بالهجو المقذع ، ونظم ارجوزة في العربية وارجوزة في العروض ، وتعلق علي توقيع الحكم فقرر به ، ثم عمل نقيب الحكم  بمصر ، ثم استقر في الحسبة بمال  وعد به ، ثم ارتكبه الدين بسبب ذلك ففر من مصر في سنة احدي وثمانماءة ، ودخل اليمن فمدح ملكها فاعجبه ، واثابه ، ومدح اعيانها وتقرب منهم ، ثم انقلب يهجوهم كعادته ، فامر السلطان الملك الناصر احمد بن الاشرف اسماعيل بنفيه الي الهند فاركب في المراكب الواصلة من تانة واقام بها واكرم ، ثم عاد الي طبعه فاخرج منها  وقد استفاد مالا فاصيب بعضه ، ورجع الي اليمن فلم يقم بها ، وتوجه الي مكة فاقام بها مدة طويلة ، واظهر بها من القباءح ما لا يحمل ذكره ونصب نفسه غرضا للذم ، وتزوج جارية من جواري الاشرف يقال لها خود ، فاتخذها ذريعة الي ما يريده من الذم والمجون وغير ذلك ، فصار ينسب نفسه الي القيادة والرضا بذلك لتعشقه فيها  الي غير ذلك ، وكان فيه تناقض فانه يتماجن الي ان يصير اضحوكة ، ويتعاظم الي ان يظن انه في غاية التصون ، وكان شديد الاعجاب بنظمه ، لا يظن ان احدا يقدر علي نظيره ، مع انه ليس بالفاءق بل ولا جميعه من المتوسط بل اكثره سفساف كثير الحشو عري عن المعني البديع ، ثم قدم القاهرة سنة عشرين وهجا بهاء الدين ابن البرجي الذي كان يتولي الحسبة قديما ، ثم صادف ان ولي الهروي القضاء فهجاه ومدح البلقيني واثابه ، ولعله ايضا هجا البلقيني ، ثم توجه الي دمشق فقطنها الي ان قدم القاهرة سنة سبع وعشرين ومدحني بقصيدة تاءية مطولة ، ولا اشك انه هجاني كغيري ، ثم رجع الي دمشق ثم قدم القاهرة فمات يوم وصوله في سابع عشر شعبان ، وخلف تركة جيدة ،  قيل : بلغت ما قيمته خمسة الاف دينار ، وكان مقترا علي نفسه . فاستولي علي ماله شخص ادعي انه اخوه واعانه علي ذلك بعض اهل الدولة ، فتقاسما المال ، ووقف كتبه وتصانيفه بالباسطية ؛ وعاش بضعا وستين سنة .  صالحة او زينب بنت صالح بن رسلان ابن نصير البلقيني ، وهي والدة القاضي علم الدين صالح بن شيخنا شيخ الاسلام سراج الدين ، تزوجها الشيخ وهي ابنة عمه فاولدها صالحا وعبد الخالق ، ثم قدمت علي الشيخ اخته من بلقينة فذكرت للشيخ انها ارضعت زوجته هذه ، فبحث الشيخ عن ذلك حتي وضح له ، فلما علم صحة قولها اجتنبها . وذلك قبل موته بعشر سنين ، ثم لما مات تزوجت بعده زوجا بعد زوج من العوام ، وكانت موصوفة بالخير ؛ وعاشت نحو الستين وماتت في حادي عشر المحرم .  طوغان امير اخور ، مات مقتولا بقلعة المرقب في ذي الحجة ، وكان قد ولي عدة وظاءف .  عثمان بن محمد فخر الدين الدنديلي الشاهد ، سمع من ابي الحسن  العرضي ، واجاز لاولادي ، وسمعت عليه جزءا من حديث ابن حذلم انا العرضي انا الفخر ابن البخاري ؛ جاوز الثمانين ومات في  شوال .  عثمان بن . . . التلاوي المعروف بالطاغي ، خازن الكتب بالمدرسة المحمودية ، وقد تقدم ذكر صرفه عنها في حوادث سنة ست وعشرين وكان شديد الضبط لها ، ثم حصل له من تسلط عليه بالخديعة الي ان وقع التفريط فذهب اكثر نفاءس الكتب ، وكان في اول امره اقرا القاضي جلال الدين البلقيني القران ، وتمشيخ بالمشهد النفيسي ولقي جماعة من الاكابر ؛ ومات في  المحرم .  علي بن احمد بن محمد بن سلامة بن عطوف ، السلمي المكي نور الدين ابن سلامة ، ولد سنة ست واربعين بمكة ، واشتغل وعني بطلب الحديث ورحل فيه ، فسمع بدمشق من ابن اميلة والصلاح ابن ابي عمر وابن كثير وغيرهم ، وبحلب من ابن حبيب وغيره ، وببغداد من عمر بن علي القزويني وعبد الداءم ابن عبد المحسن بن الخراط وغيرهما ، وبالقاهرة من التقي البغدادي وقرا عليه القراات ، اكثر عنه صاحبنا زين الدين رضوان ، وحدث بالقاهرة ومكة وصار مسندها ، وكان عارفا بالقراات ، واخذ الفقه عن جماعة ولم ينجب ، وله نظم ، وكان يباشر شهادة الحرم المكي ، ولم يكن يشكر في شهادته مع التاله والتعبد ،  وخرج له ابن فهد معجما ، انتزع اكثره من معجم ابن ظهيرة تخريج الاقفهسي ؛ ومات في يوم السبت  شوال .  علي بن محمود بن ابي بكر ، القاضي علاء الدين ، السلماني ثم الحموي ، المعروف بابن المغلي ، الحنبلي ، ولد سنة  ، وتفقه ببلده ثم بدمشق ، فاخذ عن جماعة منهم زين الدين ابن رجب ، وكان يتوقد ذكاء فحفظ جملة من المختصرات في العلوم ، كالمحرر في الحديث لابن عبد الهادي ، والفروع في المذهب لابن الحاجب ، والتلخيص للقزويني ، والتسهيل لابن مالك ؛ وكان يحفظ كثيرا من الشروح والقصاءد الطوال ، وينظم الشعر الوسط ، ويكرر علي محفوظاته المختصرة ، ويستحضر شيءا كثيرا من الفنون ؛ وما اظن انه كان في عصره من يدانيه في ذلك وان كان فيهم من هو اصح ذهنا منه ، ولي قضاء حماة بعد التسعين ، ثم ولي قضاء حلب في سنة اربع وثمانماءة ، ثم ولي قضاء الديار المصرية من سنة سبع عشرة الي ان مات مضافا الي قضاء حماة فكان يستنيب فيها ، وكان ذلك بعناية كاتب السر ابن البارزي ، ومع طول ملازمته للاشتغال ومناظرته للاقران والتقدم في العلوم لم يشتغل بالتصنيف ، وكنت احرضه علي ذلك لما فيه من بقاء الذكر فلم يوفق لذلك ، وكان شديد الباو والاعجاب حتي وصفه بعضهم بانه يحيط علما بالمذاهب الاربعة  مع احتمال ما يقع ممن يناظره من الجفاء ، ويكظم غيظه ولا يشفي صدره ، ويكرم الطلبة ويرفدهم  بماله وكان واسع الحال جدا ، لانه كان في الاصل تاجرا لم يزل يتكسب ، وكان كثير . . . وكان ممن اعان علم الدين صالح البلقيني علي ولاية القضاء وصرف ولي الدين العراقي . لان العلم كان يتلمذ له والعراقي كان يتمشيخ عليه فاحب ان يكون رفيقه من يعترف له دون من يتعاظم عليه فاعان علي ذلك بقلبه وقالبه فانعكس الامر ، وندم بعد ان تورط وصار يبالغ في الذم من العلم ، ووقفت علي خطه نفسا كتبها في حقه بالغ فيها في الحط عليه ، ثم عوقب بان اصيب بولده قبل اكمال الحول من عزل العراقي ثم اصيب بنفسه ، وكذا صنع الله بان الكويز فانه كان الاصل الكبير في هذه الكاءنة فلم ينتفع بنفسه بعدها الا قليلا واستمر موعوكا ستة اشهر الي ان مات عقب موت العراقي بشهر واحد ويجتمع الكل عند الله تعالي ? وقد ذكرت في حوادث سنة سبع وعشرين ما اتفق له من العزم علي الحج ثم تركه ذلك ووقوعه من السلم  وتوعكه ، فلما اهلت السنة انتكس وثار به القولنج الصفراوي فيقال انه دس عليه السم فمات منه بعد ان حصل له الصرع قدر شهر ، وذلك يوم الخميس في العشرين من صفره ، واستقر في قضاء الحنابلة بعده محب الدين احمد بن الشيخ نصر الله التستري ثم البغدادي ، وخلع عليه في الرابع والعشرين من صفر .  فرحة بنني ماتت في يوم الاربعاء تاسع شهر ربيع الاخر وكانت حجت في العام الماضي مع زوجها الشيخ محب الدين بن الاشقر ورجعت موعوكة الي ان ماتت عن ثلاث وعشرين سنة وتسعة اشهر  عوضها الله الجنة .  فضل الله بن نصر الله بن احمد ، التستري الاصل ثم البغدادي الحنبلي اخو قاضي الحنابلة محب الدين ، كان قد خرج من بلاده مع ابيه واخوته وطاف هو البلاد ودخل اليمن ثم الهند ثم الحبشة واقام بها دهرا طويلا ، ثم رجع الي مكة فجاور بها قليلا وصحب بها الامير يشبك  الساقي الاعرج وكان المءيد نفاه الي مكة فجاور بها صحبته ، ثم لما رجع يشبك الي القاهرة وتامر حضر فضل الله الي القاهرة فاكرمه ، واتفق موت الشيخ شمس الدين الحبتي فشغرت عنه مشيخة الخروبية فقرر فيها فضل الله المذكور بعناية يشبك المذكور بعد ا ، كان تقرر فيها غيره ، فاستمر بها الي ان مات في شهر ربيع الاول وهو ابن ستين سنة او جاوزها .  محمد بن احمد بن محمد بن احمد الحريري شمس الدين البيري اخو جمال الدين الاستادار ولد في حدود الخسمين ، وتفقه علي ابي البركات الانصاري ، وسمع من ابي عبد الله بن جابر وابي جعفر الغرناطي نزيل البيرة بحلب وقرا عليهما وتفقه ، وولي قضاء البيري مدة ثم قضاء حلب سنة ست وثمانماءة ، ثم تحول الي القاهرة في دولة اخيه بعد ان كان عزله حكم لما غلب علي حلب فتوجه الي مكة فجاور بها ، ثم قدم ابي القاهرة فعظم قدره وعين للقضاء ، ثم ولي مشيخه البيبرسية بعد الشريف النسابة ، ثم درس بالمدرسة المجاورة للشافعي بعد جلال الدين ابن ابي البقاء ، ثم انتزعتا منه بعد كاءنة اخيه ، ثم اعيدت اليه البيبرسية في سنة ست عشرة وصرف عنها بكاتبه في سنة  ، ثم قرر في مشيخة سعيد  السعداء بعد موت البلالي سنة عشرين ، وكان قد ولي خطابة ببيت المقدس ؛ ومات في سحر يوم الجمعة  ذي الحجة ، واستقر بعده في مشيخة الصلاحية شهاب الدين احمد بن المحمرة الذي كان بها مخبزيا قبل ذلك ، ثم ارتقي منها الي ولاية القضاء بدمشق ، ثم عاد الي المشيخة بالقاهرة ، ثم نقل منهاالي مشيخة الصلاحية ببيت المقدس .  محمد بن احمد بن محمد بن عبد العزيز اللخمي النستراوي شمس الدين  ابن اخي القاضي كريم الدين ناظر الجيش ، ولد سنة سبعين تقريبا ، وباشر الديوان مدة الي ان ولي عمه نظر الجيش فباشر قليلا ، ثم ترك ذلك وزهد ولبس الثوف ، وسمع معنا علي كثير من مشايخنا ، وكان يحب اهل الخير وينفر غاية النفرة ممن يتزوكر ، واقام علي قدم التصوف سبعا وثلاثين سنة مع صحة العقيدة وجودة المعرفة والصبر علي قلة ذات اليد ومات ليلة الجمعة  شعبان .  محمد بن القاضي شهاب الدين احمد ، الدفري المالكي شمس الدين ، ولد سنة بضع وستين ، وتفقه علي مذهب مالك ، واحب الحديث فسمعه وطاف علي الشيوخ وسمع معنا كثيرا من الممايخ ، وكان حسن المذاكرة جيد الاستحضار ، درس بالناصرية الحسينية وغيرها ، وكان قليل الحظ ؛ مات في العشرين من جمادي الاولي .  محمد بن اسماعيل بن محمد بن محمد بن هانء اللخمي المالكي ، القاضي ناصر الدين ابن القاضي سري الدين ابي الوليد قاضي حلب ثم طرابلس ، ولد سنة نيف واربعين واشتغل قليلا وناب عن ابيه فعابوا علي ابيه ذلك ، ثم ولي قضاء حماة ثم حلب في سنة ست وسبعين ، ثم ولي حماة وطرابلس وغيرها مرارا ، ثم ولاه نوروز قضاء دمشق سنة ست  عشرة فساءت سيرته جدا ، ثم صرفه المءيد الي قضاء طرابلس سنة سبع عشرة فاستمر فيها عدة سنين ؛ كتب عنه القاضي علاء الدين وذكره في تاريخ حلب فقال كتبت عنه بطرابلس لما وليت قضاءها وكان هو قاضي المالكية بها وكان ظريفا كريما مسنا جوادا حسن الاخلاق ، مات في اواءل سنة  بطرابلس .   محمد بن ابي بكر بن عمر ، المخزومي المالكي المعروف بابن الدماميني بدر الدين الاسكندراني ، ولد سنة ثلاث وستين وسبعماءة ، وتفقه بالاسكندرية وتعاني الاداب ففاق في النظم والنثر والخط ومعرفة الشروط . واستنابه ابن التنسي في الحكم ودرس بعدة مدارس ، ثم قدم معه القاهرة وناب في الحكم ايضا وتقدم ومهر واشتهر ذكره ، ثم تحول الي الاسكندرية واستمر بها ينوب في الحكم ويشغل في العلم ويتكسب من التجارة ، ثم حصلت له محنة فقدم القاهرة وعين للقضاء ، وقام معه في ذلك ابن البارزي فلم يقدر فتوجه الي الحج ثم دخل اليمن فلم يحصل له اقبال ، فدخل الهند فحصل له اقبال كبير واقبلوا عليه واخذوا عنه وعظموه ، وحصل له مال له صورة فاتفق ان بغتة الاجل فمات هناك في شعبان في هذه السنة عن نحو سبعين سنة ، ومن نظمه : 
  قلت له والدجي مول   ونحن بالانس في التلاقي 
  قد عطس الصبح يا حبيبي   فلا تشتمه بالفراقي   محمد بن محمد بن محمد بن احمد بن المحب عبد الله بن احمد بن محمد ، المقدسي الصالحي شمس الدين ، ولد في شوال سنة  ، واحضره ابوه عند . . . واسمعه علي ابن قيم الضياءية ، واحمد بن الجوخي وعمر ابن اميلة وست العرب في اخرين ، وحدث ، وشرع في شرح البخاري وتركه بعده مسودة ، وله نظم ضعيف ، وكان يقرا الصحيحين علي العامة ، واجاز لاولادي غير مرة ؛ ومات بطيبة المكرمة في هذه السنة ، وكان يذكر عن نفسه انه راي مناما من نحو عشرين سنة يدل علي انه يموت بالمدينة ، وسمعوه منه قبل ان يخرج الي هذه السفرة للحج ، فاتفقت وفاته بالمدينة في رمضان من هذه السنة ، وهو بقية البيت من ال المحب بالصالحية .  محمد الحموي النحوي المعروف بابن العيار شمس الدين ، كان في اول امره حاءكا ثم تعاني الاشتغال فمهر في العربية ، واخذ عن ابن جابر وغيره ، ثم سكن دمشق ، ورتب له علي الجامع تصدير بعناية البارزي ، وكان حسن المحاضرة ولم يكن محمودا في تعاطي الشهادات ؛ مات في ذي القعدة .  
   ( حوادث سنة  ) 

   ( سنة تسع وعشرين وثمانماءة ) 
 في حادي عشر المحرم صرف بدر الدين العينتابي من الحسبة واستقر فيها اينال الششماني وكان امير عشرة ، وسعر القمح يومءذ ماءتان وخمسون ، والشعير والفول جميعا كل اردب بثلاثماءة ازيد من سعر القمح ، وعز اللحم حتي بيع البقري بتسعة كل رطل ، وبيع المطبوخ من الضاني بعشرين ، وكان سعر الذهب البندقي كل مشخص بماءتين وخمس وعشرين ، ثم كثر اللحم بعد ولاية الششماني ، ثم تزايد القمح الي اربعماءة الي ان دخل جمادي الاولي فانحل السعر الي ثلاثماءة وماءتين في . . .  وفي المحرم قدم حسن بن عجلان من مكة بوساطة ناظر الجيش ، وقام معه الي ان اعيد الي امرة مكة ، وامر باعادة الجيش الذين اقيموا بمكة لحفظها من حسن ، وصرف علي بن عنان عن امرة مكة ، وبذل حسن مالا كثيرا اقترضه من التجار بالقاهرة ، وكتب تقليده وارسله الي مكة ، واقام هو لاحضار بقية ما وعد به .  وفي مستهل صفر امر السلطان القضاة ان يلزموا العوام بالصلاة ،  فاجتمعوا في ثانيه بالصالحية ومعهم المحتسب وناءب الوالي ، وكتبوا ورقة لتقرا علي الناس ، وتولي قراءتها بعض نواب الحكم من باب النصر الي جامع طولون في الشارع الاعظم .  وفي خامس عشر صفر عقد مجلس بالقضاة وبياض الناس من التجار ، وشاور السلطان القضاة في ابطال المعاملة بالدنانير البندقية المشخصة ، فاستحسنوا ذلك ، وضربت الافلورية اشرفية ، ونودي بمنع المعاملة بالبندقية ، فظن الناس ان المعاملة بالدراهم البندقية تبطل فنودي بابقاءها .  وفي يوم الخميس السابع من ربيع الاول عمل المولد النبوي وابتداوا به من بعد الخدمة ، ومد السماط بعد صلاة العصر وفرغ بين العشاءين ، وكانت العادة ان يبدا بعد الظهر ويمد السماط المغرب ويفرغ عند ثلث الليل .  وفي السادس والعشرين من شهر ربيع الاخر صرف القاضي زين الدين التفهني عن قضاء الحنفية وقرر في مشيخة الشيخونية عوضا عن الشيخ سراج الدين قارء الهداية بحكم وفاته ، وكان السراج لما مات سعي جماعة في المشيخة فامر السلطان بجمعهم فاجتمعوا ، وتعصب جماعة من اهل الشيخونية للتفهني فقرره السلطان فيها ، ففرح بذلك ظنا منه انه يضمها اليه مع القضاء ، فلما لبس الخلعة بها احضر العينتابي فالبس الخلعة  بولاية القضاء ، فسقط في يدي التفهني وندم حيث لا ينفعه الندم ونزل الشيخونية كءيبا ، ورجع اكثر الناس مع العينتابي الي الصالحية ثم الي منزله .  وفي رابع عشري ربيع الاخر صرف الشيخ علاء الدين الرومي عن مشيخة الاشرفية ، وقرر عوضه الشيخ كمال الدين ابن الهمام ، ولم يكن له في ذلك سعي ، وانما كان تقرر درسه بقبة الصالح فطلب الي القلعة والبس الخلعة ، وكان سبب عزل علاء الدين ان شخصا من الصوفية مات وخلف مالا جزيلا فاحتاط عليه نقل عنه امور فاحشة ، فغضب السلطان وامر باخراجه وعزل منها وتقرير كمال الدين .  وفي ربيع الاخر كتبت الجارة الجودرية في التفتيش علي جاني بك الصوفي ، ولسبب فيه ان كتاب ناءب الشام ورد وفيه انه  مختفي عند شخص جندي فلم يوجد ، فامر اهلها باخلاءها وحرقها ، فرحلوا وتتبعت اثار جاني بك فلم يوقف له علي اثر .  وفي الثالث عشر من جمادي الاخرة صرف القاضي محب الدين احمد بن نصر الله عن قضاء الحنابلة ، واستقر عز الدين عبد العزيز ابن علي بن ابي العز المقدسي الذي كان ولي قضاء الشام ودرس بالمءيدية ، وكان قبل ذلك قديما ولي قضاء بيت المقدس ، ثم فر من الشام لكاءنة وقعت له مع الباعوني فوصل الي بغداد وولي القضاء بها ؛ وكان ربما افتخر فقال : وليت قضاء الشام والعراق ومصر ولم يقع ذلك لاحد من اقراني .  وفي اول يوم من رجب ادير المحمل ، ولم تجر العادة بذلك بل كان يدار في النصف او قبله او بعده بقليل . 
   ( ذكر غزوة قبرس الكبري ) 
 بلغ الاشرف ان جابوش  ويقال : جينوس  بن جاكم بن بيدو بن انطون بن جينوس صاحب قبرس وكان قد ملكها من سنة ثمانماءة فراسل ملوك الفرنج يستنفزهم علي المصريين ويشكو ما جري علي بلاده ،  فارسل كل منهم له نجدة ، وارسل ملك الكتيلان ابن اخيه بمركب وفرسان ، وجد جابوش في عمارة المراكب والقراقر وعزم علي قصد الاسكندرية تاسيا بوالده ، فانه هو الذي كان طرقها في اخر سنة ست وستين ودخلها عنوة في اخر المحرم اواءل صفر سنة سبع وانتهبها  واسر منها خلاءق والقصة مشهورة ؛ فامر السلطان لما بلغه ذلك بعمارة الاغربة والحمالات ، وجد في ذلك وبذل الاموال ، فلما تكاملت العمارة انحدرت الي قوة ويقال انه بلغت عدة العمارة اغربة وحمالات وزوارق  ماءي قطعة وزيادة ؛ وندب السلطان ينال الجكمي وتغري بردي المحمودي وغيرهما من الامراء الكبار والصغار للغزاة وان يكون ينال علي من في البحر والاخر علي من في البر وان لا يعارض احدهما الاخر ، وكان معهم من الامراء مراد خجا الشعباني  واياس ويشبك الشاد واينال الاجرود وسودون اللكاشي وجانم المحمدي وغيرهم ؛  وتلاقت المراكب من الاسكندرية مع المراكب المصرية بثغر رشيد في رجب ، فاتفق ان الريح هاجب في بعض الليالي ، فانكسرت اربع حمالات ومات فيها ماءة فرس ، وتسعة انفس ، وبلغ السلطان ذلك فتطير جماعة من الامراء وثبت هو ولم يتطير ، وقال له كاتب السر وهو يومءذ بدر الدين بن هرمز : يا مولانا السلطان ان من كان اوله كسر يكون في اخره جبر ؛ ولما بلغ قراقر الاسكندرية ما جري علي الحمالات رجع اميرهم فاقام بعا تحت العساكر ، فلما كان مستهل شعبان هجم عليهم غراب وقرقوران مملوءة من المقاتلة جهزهم صاحب قبرس لياخذوا من يجدونه بساحل الاسكندرية لعلمه بمسير القراقز الخمس الي جهته باعلام من بالبلد من الفرنج له ، فدخلوا وهم يظنون ان الخمس قراقب في رشيد ، فواجهوهم فارشقوهم رميا بالنشاب الي ان هزموهم فاتفق انهم خرجوا مقلعين فوافتهم اغربة ارسلها اليهم من برشيد من الجند ، فلم يزل الجند مجتمعين والمراكب توافيهم من كل جهة الي الرابع والعشرين من شعبان ، فساروا مقلعين حتي وصلوا الي اللمسون فوجدوا الحصن الذي كانوا احرقوه قد عمر وشحن بالمقاتلة فاحاطوا به في السابع والعشرين ، وصعد يشبك قرقش وهو من الفرسان المعدودين وقد ولي امرة الموكب الاول في الحج بعد ذلك في سنة  ، فصعد هو ومن معه علي سلم من خشب وتبعهم خلق كثير ، فهرب الفرنج الذين  في الحصن بعد ان كانوا اوقدوا قدور الزفت تغلي نارا ليصبوها علي من يصعد اليهم من المسلمين ، فهزمهم الله تعالي وملكوا البرج الاول ؛ واحاط بعض المسلمين بالاسكتية وهي قرية من قبرس خارجة عن حكم جابوش نظير الماغوصة وهي مع البنادقه ، فطلبوا من المسلين الامان فامنوهم ، فحملوا اليهم الهدايا والضيافات ، فسالوهم عن جابوش فقالوا انه مستعد في خمسة الاف فارس وسبعة الاف راجل ، فراسلوه بان يدخل تحت الطاعة ليءمنوه علي نفسه وجنده وبلده والا مشوا عليه وخربوا قصره واسروه وقتلوه ، فلما بلغته الرسالة اخذته حمية الجاهلية فقتل الرسول واحرقه ، فبلغ المسلمين الخبر في مستهل رمضان فانقسموا قسمين النصف مع المحمودي في البر والنصف مع الجكمي في البحر ، فلم يزل اهل البر ساءرين حتي وصلوا موضع الكنيسة فوجدوها خرابا والبءر الذي بها قد هدم ، فحفروا حوله فظهر الماء فشربوا بعد ان كانوا عطشوا . ثم ساروا في جبال وتلال وهم صوام والحر شديد فنزلوا للقاءلة في ظلال الشجر واذا بصارخ صرخ : جاءكم العدو فثاروا وركبوا وحصلت رجفة عظيمة ، وكان جابوش لما قتل الرسول ركب في عساكره بعد عرضهم ، وجهز قراقرة في البحر للاحاطة بمن في البحر من المسلمين ، فلما تراءي الجمعان انحاز الي بساتين هناك ، وجعل بينه وبين المسلمين نهرا ، وتقدم نحو الخمسماءة من المقاتلة فبرز لهم من المسلمين خمسة تغري بردي وقطلوبغا المءيدي المصارع وعلان  فبادروا الابراج فلحق بهم ابن القاق مقدم العشير بالشام ومعه نحو الثلاثين فتنادوا : يا وجوه العرب ويال جركس ان ابواب الجنان فتحت ، ان متم كنتم شهداء ، وان عشتم عشتم سعداء بيضوا وجوهكم واخلصوا الله العمل ؛ فحملوا حملة واحدة ، فنصرهم الله تعالي ؛ وقاتل يومءذ قطلوبغا قتالا عظيما فعثر جواده فقام عنه وقاتل راجلا الي ان قتل ، فلما راي جابوش امر  عسكره في ادبار وقد استظهر عليهم اهل الاسلام ركن الي الهرب ثم ان عسكره خالفوه وحملوا ، فصبر لهم المسلمون واشتد الامر ، فاتفق ان جابوش وقع عن فرسه فنزل اصحابه فاركبوه ، فوقع ثانيا فنزلوا واركبوه ، فكبا به الفرس ثالثا فدهشوا وذهلوا عنه ، وانكسر عسكره وولوا الادبار ، فراه بعض الترك فارشقوهم نبلا ، فلم يزالوا كذلك الي ان غربت الشمس ، وقيل ان جملة من قتل منهم في ذلك اليوم ستة الاف ؛ ثم رجع المسلمون فنزلوا علي الماء وباتوا علي اهبة ، فلما اصبحوا توجه يشبك الشاد ومن معه الي جبل الصليب فخربه وما حوله من الديارات ، واحضروا الصليب الذي كان به وكانوا يعظمونه  حتي سموه صليب الصلبان ، ثم سار المحمودي بالعسكر الي جهة الملاحة ، وتوجه بعض العسكر الي من بالمراكب ، فاعلموهم بما وقع من المسلمين ، ان صاحب قبرس مقيد ، وان اخاه قتل ، وان ابن اخي صاحب الكتيلان الذي جاء نجدة له مقيد ، ثم وصل العسكر وكان ثاني شهر رمضان . ره في ادبار وقد استظهر عليهم اهل الاسلام ركن الي الهرب ثم ان عسكره خالفوه وحملوا ، فصبر لهم المسلمون واشتد الامر ، فاتفق ان جابوش وقع عن فرسه فنزل اصحابه فاركبوه ، فوقع ثانيا فنزلوا واركبوه ، فكبا به الفرس ثالثا فدهشوا وذهلوا عنه ، وانكسر عسكره وولوا الادبار ، فراه بعض الترك فارشقوهم نبلا ، فلم يزالوا كذلك الي ان غربت الشمس ، وقيل ان جملة من قتل منهم في ذلك اليوم ستة الاف ؛ ثم رجع المسلمون فنزلوا علي الماء وباتوا علي اهبة ، فلما اصبحوا توجه يشبك الشاد ومن معه الي جبل الصليب فخربه وما حوله من الديارات ، واحضروا الصليب الذي كان به وكانوا يعظمونه حتي سموه صليب الصلبان ، ثم سار المحمودي بالعسكر الي جهة الملاحة ، وتوجه بعض العسكر الي من بالمراكب ، فاعلموهم بما وقع من المسلمين ، ان صاحب قبرس مقيد ، وان اخاه قتل ، وان ابن اخي صاحب الكتيلان الذي جاء نجدة له مقيد ، ثم وصل العسكر وكان ثاني شهر رمضان .  فلما كان يوم الخميس خامسه ساروا الي الافقيسة  وهي كرسي المملكة ، فلما راي الفرنج الذين في القراقر خلف البحر من الجند حطموا علي اكب المسلين ، فامر الجكمي من بقي معه بمدافعتهم وارسل الي المحمودي يعلمه فاعاد عليه اكثر العسكر وتاخر معه طاءفة ، فلما رجعوا وجدوهم في وسط القتال فاعلنوا بالتكبير ، فاجابهم من في البحر وبادروا الي طلوع المراكب ومشوا علي مراكب الفرنج ، فاشتد القتال الي ان دخل الليل فحجز بينهم ، فلما طلع الفجر ابعدت مراكب الفرنج عن المسلمين ، فلما هبوا تفطن الجكمي فلم يجد الريح تساعدهم ، فتبعهم اياس الجلالي فقطع مركبا ووقع القتال بينهم ، وكان بالمركب ثلاثماءة مقاتل غير الاتباع ، فرمي عليهم بالسهام الحطابية حتي ما بقي احد منهم يجسر يخرج راسه فطلع المسلمون وملكوها وقتلوا اكثر من بها .  واستمرت بقية المراكب هاربة في البحر حتي غابوا عن الاعين ، وكفي الله المءمنين القتال بهزيمة من في البحر من الفرنج وكان سبب ثيابهم في القتال انهم لم يعلموا ما اتفق لملكهم من الاسر ولعسكره  من الهزيمة ، واستمر المحمودي حتي اخذ المدينة هو ومن معه وذلك في يوم الجمعة خامس شهر رمضان ، فخشي من مع المحمودي علي انفسهم لقلتهم فشجعهم المحمودي ، ثم دخل القصر فوجد به من الامتعة ما لا يحصي ، فاقاموا بها صلاة الجمعة واذنوا علي صوامع الكناءس ، ثم خرجوا يوم السبت ومعهم الغناءم الكثيرة والاسري ، فلما وصلوا الي المراكب اجتمعوا واحصوا عدد الاسري فكان ثلاثة الاف وسبعماءة نفس .  واختلف رايهم في الاقامة والمطالعة بما وقع من الفتح وانتظار وصول الرسول بالجواب او التوجه بالاسري والغناءم والعود اذا اراد السلطان مرة اخري لاستءصال بقية الفرنج والاستيلاء علي بقية الغناءم ، فغلب الراي الثاني ، وصحبتهم الغناءم والاسري ومن جملتهم عظيمهم وهو مقيد ، فلما وصلوا الي ساحل بولاق اركب صاحب قبرس وولده وابن اخي صاحب الكتيلان علي بغال عرج واعلامه منكسة امامه وحملتالغناءم والاسري علي الجمال والبغال وشقوا المدينة ، وكان ذلك يوم الاثنين ثامن شوال ، ومعه الامراء والجند ، ولم يبق بمصر والقاهرة وضواحيها كبير احد الا حضر الفرجة حتي سدوا الافق ، وكان اول الحمالين باب المدرج واخرهم بولاق ، فلما وصلوا به الي القلعة كشف راسه وكب علي وجهه حتي قبل الارض عند الباب ، ثم احضر بين يدي السلطان فقبل الارض مرارا وسقط مغشيا عليه ، فلما افاق ردوه الي مكان اعد له وكانت صورة دخولهم انهم ترتبوا من الميدان الكبير  ثم ادخلوهم من باب القنطرة فشقوا القاهرة ، واجتمع اهل البلد حتي لم يتخلف كبير احد ، فكان امرا مهولا من كثرة الخلق ، وجاز الامراء ثم الاسري ثم الغناءم ، ونصبوا تاج الملك واعلامه منكسة وهو راكب علي بغلة مقيد ، فلما وصل الي المدرج باس الارض ومشي في قيده الي ان وقف قدام السلطان بالمقعد ، وحضر ذلك امير مكة ورسل ابن عثمان ورسل ملك تونس ورسل امير التركمان ورسل ابن نعير وكثير من قصاد امراء الشام ، فكان اتفاق حضورهم من المستغرب ، فلما راي السلطان عفر وجهه في التراب بعد ان كشفه ، وخلع السلطان علي الامراء ، ثم قرر عليه ماءتا الف دينار ، يحمل منها هو بمصر النصف ويرسل النصف اذا رجع ، والزم بحمل عشرين الف دينار كل سنة ، ثم افرج عنه بعدان حمل ما قرر عليه معجلا ، وتوجه فارسل شيءا بعد شء الي ان اكمل ما ارسله خمسة وسبعين الف دينار ؛ وقدرت وفاته عقب ذلك ، ويقال انه كان فهما عاقلا ينظم الشعر بلسانه ويعربه بالترجمان بالتركي فاملا علي بعض من معه هذه الابيات : 
  يا مالكا ملك الوري بجسامه   انظر الي برحمة وتعطف 
  وارحم عزيزا ذل وامنن بالذي   اعطاك هذا الملك والنصر الوفي 
  ان لم تءمني وترحم غربتي   فبمن الوذ ومن سواكم لي يفي   فلما قرءت علي السلطان وعرف معناها رق له وقال : عفوت عنه ، وتقرر الحال معه بعد ذلك ان يكون ناءبا عن السلطان في قبرس وما معها  وان يقرر عليه لبيت المال في كل سنة الفي ثوب صوف ملونة قيمتها قريب من عشرين الف دينار وان يعجل بسبعين الف دينار خارجا عن الذي يحتاج اليه للحاشية فالبس تشريفا ومركوبا وعذبة ، وتوجه المسفر صحبته الي الاسكندرية ، فطلب جميع التجار من الفرنج المقيمين بها فاقرضوه المبلغ جميعه ، فعجل به قبل ان يصل الي بلاده ، وكان امير الاسكندرية يومءذ اقبغا التمرازي فامر بعرض جميع من بها من الجند فكانت عدتهم الفين وخمسماءة ملبس ، واجتمع من الرعية ما لا تحصي عدتهم فاصطفوا له سماطين علي طريقه ، فلما راي كثرتهم قال : الله ان كل من في بلاد الفرنج ما يقاوم اهل الاسكندرية وحدهم وقد تقدم ان اباه رمي بطرس هو الذي كان هجم علي الاسكندرية في سلطنة الاشرف شعبان بن حسين فقدر الله تعالي ان ولده جابوش يدخلها في صورة الاسير في سلطنة الاشرف برسباي  ولله الحمد علي جزيل هذه النعمة وكان رتب له رواتب تقوم بكفايته وكفاية من يخدمه ، وكان من امره ما ساذكره ان شاء الله تعالي في السنة الاتية ، وفرح المءمنون بنصر الله تعالي وكان ذلك علي غير القياس ، فان الجند الذين توجهوا الي قبرس لم يكن لهم عادة بركوب البحر ولا بالقتال فيه فمن الله علي المسلمين بلطفه ونصرهم ، ولو كانت الاخري لطمع الفرنج في بلاد المسلمين خصوصا  السواحل ، وطار خبر هذه الغزاة الي الافاق وعظم بها قدر سلطان مصر ولله الحمد وانشد الاديب زين الدين عبد الرحمن بن محمد ابن الخراط موقع الدست بالقلعة قصيدة فاءية اولها : 
  بشراك يا ملك الملوك الاشرف   بفتح قبرس بالحسام المشرف 
  فتح لشهر الصوم تم قتاله   من اشرف في اشرف في اشرف 
  احيا الجهاد وكان قبل علي شفا   من تركه فشفيته حتي شفي 
  قالت دمي تلك الديار وقد عفا   انجيلهم اهلا باهل المصحف   وفي طويلة يقول في اخرها : 
  لم تخلف مثلك فاتكا   ملكا ومثلي شاعرا لم تخلف 
  فيك التقي والعدل والاحسان في   كل الرعية والوفا والفضل في   وبيع السبي والغناءم وحمل الثمن الي الخزانة السلطانية وفرق في الذين جاهدوا منه بعضه بعد ان كان السلطان هم ان يقسم الغنيمة بالفريضة الشرعية ثم انثني عزمه عن ذلك .  وفي ثالث شعبان ابتدء بقراءة الحديث بالقلعة وبدا القارء يقرا في صحيح مسلم ، وامر السلطان باحضار القضاة المنفصلين فجلسوا عن يسار السلطان ، وجلس كاتبه عن يمينه وبجانبه العينتابي ثم المالكي ثم عبد العزيز الحنبلي ، وجلس المشايخ يمنة ويسرة وهم يزيدون علي العشرة ، ووقعت فواءد ومباحث فظهرت مقادير انحطاطا وارتفاعا ، فلما كان يوم الختم خلع علي القضاة التشاريف علي العادة لكنهم كانوا سبعة ، وخلع  علي المشايخ بسعي العيني فراجي صوف بسنجاب وفرجية وهو بسمور وهي اول سنة خلع فيها علي المشايخ وكانوا نحو عشرة .  وفي النصف من ذي القعدة وصل نجم الدين ابن حجي الذي كان كاتب السر وبقي في السنة الماضية فلم يزل يسعي ويكاتب يبذل المال الي ان اجيب واذن له بالمجء الي القاهرة بعناية من كان السبب في صرفه وهو جانبك الدويدار ، فلما استقر بالقاهرة سعي في قضاء الديار المصرية ، فاجيب سءاله واستدعي بديوان خطب فحفظ منه خطبة عيد النحر ظنا منه انه ربما افضت اليه الولاية عاجلا فاحتاج الي ان يخطب يوم العيد ، وامر بخياطة ملابس القضاة من فوقانية ونسج عذبة وغير ذلك ، ففي غضون ذلك وصل الشريف شهاب الدين نقيب الاشراف الحسيني الذي كان ولي القضاء عوضا عنه لما اسفر في كتابة السر ومعه من الهدايا والتحف ما لا يوصف كثرة وذلك في اواخر ذي الحجة ، فاهدي للسلطان وبقية الكبار هدايا خليلة حتي لم يدع من شاء الله من الرءساء حتي اهدي له فقلب الله القلوب ، وقرر ابن حجي في قضاء الشام وامر بان يرجع الشريف بطالا ، فتوجها الي الشام في السنة المقبلة .  وفيها في ذي القعدة بلغ عجلان بن ثابت بن هبة الحسني امير المدينة ان السلطان عزله وولي ابن عمه خشرم بن جماز بن هبة فقبض علي  الخدام والقضاة ونهب المدينة ، فلما وصل خشرم مع امير الحاج الشامي وجد عجلان اخلي المدينة فاقام خشرم وتوجه الركب الشامي الي مكة ، فعاد عجلان فامسك خشرم وخرب بيوتا كثيرة واحرق بيوتا وسلم منه بيوت الرافضة ، وكان قد اقام من الرافضة قاضيا اسمه الصيقل وكان يرسل اليه غالب الاحكام .  وجلي اهل المدينة الا الرافضة والا القاضي الشافعي فانه كان استنزل شخصا من اقارب خشرم يقال له مانع فاجاره . وفيها استقر مقبل الرومي في نيابة صفد عوضا عن اينال الخازندار بحكم مخامرته هو واخوه وكان يومءذ ناءب القلعة فاتفقا فتحيل مقبل عليهما حتي قبض عليهما فقتلا .  وفيها خرجت العساكر الي هابيل بن قرايلك بمدينة الرها فغلبوا عليها وانتهبوها ، واسروا هابيل واحضروه الي القاهرة فسجن بالقلعة حتي مات في الطاعون ، الكاءن في سنة ثلاث وثلاثين وثمانماءة .  وفيها جهز السلطان برسبغا الي ينبع وقرقماس الشعباني الي مكة ، فغلب برسبغا علي صاحب ينبع وجهزه في الحديد الي السلطان ، واقام  قرقماس بمكة فمهد البلاد وقطع اثر المفسدين . 
   ( وفيات سنة  ) 

   ( ذكر من مات في سنة تسع وعشرين وثمانماءة من الاعيان ) 
 احمد بن محمد بن مكنون ، شهاب الدين المنافي القطوي ، ولد بها سنة تسع وسبعين وابوه اذ ذاك الحاكم بها ، ونشا نشاة حسنة وحفظ الحاوي ، واشتغل في الفراءض ، ولازم الشيخ شمس الدين الغراقي في ذلك ، وكان يستحضر الحاوي وكثيرا من شرحه ، واشتغل في الفقه قليلا ، ثم ولي قضاء قطية بعد ابيه ، ثم ولي قضاء غزة بعناية القاضي ناصر الدين ابن البارزي في اول الدولة المءيدية ، ثم استقر في قضاء في دمياط مع بقاء قطية معه فاستناب فيها قريبه زين الدين عبد الرحمن واستمر في دمياط في غاية الاعزاز والاكرام ، فلما انفصلت الدولة المءيدية تسلط عليه اناس بالشكاوي والتظلم ، وكان كثير الاحتمال حسن الاخلاق ، وصاهر عندي علي ابنتي رابعة ودخل بها بكرا ابنة خمس عشرة سنة فولدت منه بنتا ثم مات عنها ، فتزوجها الشيخ محب الدين ابن  الاشقر فماتت عنده  عوضها الله الجنة ومات ابن مكنون في شهر رمضان وكثر الاسف عليه .  اينال النوروزي امير سلاح مات في اول ربيع الاخر بالقاهرة . ابو بكر بن محمد بن عبد الله الشيخ تقي الدين الحصني ثم الدمشقي الفقيه الشافعي ، ولد سنة  ، وتفقه بالشريشي والزهري وابن الجابي والصرخدي والغزي وابن غنوم ، واخذ عن الصدر الياسوفي ثم انحرف عن طريقته ، وحط علي ابن تيمية وبالغ في ذلك ، وتلقي ذلك عنه الطلبة بدمشق ، وثارت بسبب ذلك فتن كثيرة ، وكان يميل الي التقشف ، ويبالغ في الامر بالمعروف والنهي عن المنكر ، وللناس فيه اعتقاد زاءد ، ولخص المهمات في مجلد ، وكتب علي التنبيه ، وكانت وفاته في  جمادي الاخرة ،  قال القاضي تقي الدين الاسدي : كان خفيف الروح منبسطا ، له نوادر ، ويخرج الي التنزه ويحث الطلبة علي ذلك ، مع الدين المتين والتحري في اقواله وافعاله ، وتزوج عدة نساء ثم انقطع وتقشف وانجمع ، وكل ذلك قبل القرن ، ثم ازداد بعد الفتنة تقشفه وانجماعه وكثرت مع ذلك اتباعه حتي امتنع من مكالمة الناس ، ويطلق لسانه في القضاة واصحاب الولايات ، وله في الزهد والتقلل من الدنيا حكايات تضاهي ما نقل عن الاقدمين ، وكان يتعصب للاشاعرة ، واصيب في سمعه وبصره فضعف ، وشرع في عمارة رباط داخل الباب الصغير فساعده الناس باموالهم وانفسهم ، ثم شرع في عمارة خان للسبيل ففرغ في مدة قريبة ، وكان قد كتب بخطه كثيرا قبل الفتنة ، وجمع تواليف كثيرة في الفقه والزهد .  حسن بن سويد ، المصري المالكي القاضي بدر الدين ، كان اصله من سوق شنودة وسلفه من القبط ، ويقال ان اباه كان يبيع الفراريج ، ذكر لي ذلك بعض ثقات المصريين عن شيخنا شمس الدين المراغي انه شاهده ، ورزق سويد هذا من الاولاد جماعة نبغوا وصاروا من اعيان الشهود بمصر منهم شمس الدين الاكبر وبدر الدين هذا ، ولازم الاشتغال  في مركز الشافعية بباب العبد والمتجر الكارمي ، ومجلس القاضي فخر الدين القاياتي ، ودروس الشيخ شمس الدين المراغي ، ثم حصل مالا واتجر به الي اليمن في سنة ثمانماءة ثم عاود البلاد مرارا واتسعت حاله جدا ، وتزوج بنت الهوريني التي من بنت القاياتي بعد موت زوجها والد الشيخ سيف الدين الحنفي فاستولي علي تركة القاياتي بعد موته وادخل معه فيها من شاء ، وبني مدرسة تقابل حمام جندر ومات قبل ان تكمل ، واوصي لها باربعة الاف دينار لتكميلها فصيرها اولاده بعد جامعا وابطلوا ما كان صيره هو من كونها مدرسة ، ولم يدرس بها تدريسا ، وحصل في ذلك خبط كثير ؛ مات في اواءل صفر .  حسن بن عجلان بن رميثة ، الحسني امير مكة السيد الشريف ، وكان قدم صحبة قرقماس من الحجاز في المحرم ، واجتمع بالسلطان ، وقرره في امرة مكة علي عادته والزم بثلاثين الف دينار ، احضر منها خمسة الاف واقام ليتجهز فتاخر سفره الي ان كان في سادس عشر جمادي الاخرة فمات ، وكان اول ما ولي الامرة بعد قتل اخيه علي بن عجلان في ذي القعدة سنة سبع وتسعين ، فكانت مدة امرته اثنتين وثلاثين سنة سوي ما تملكها من ولاية غيره ، وكان في هذا الشهر قد تجهز واخرج اثقاله ظاهر القاهرة ، وقدم ولده بركات في رمضان من مكة فالتزم بما بقي علي والده ،  والتزم كل سنة بان يحمل عشرة الاف دينار ، والتزم ان يكون ما جرت به العادة من مكس جدة يكون له ، وما تجدد من مراكب الهند يكون للسلطان خاصة .  خليفة المغربي الازهري الشيخ المعتقد ، مات في  المحرم فجاة في الحمام ، وكان قد انقطع للعبادة بالجامع الازهر نيفا واربعين سنة ، ووجد له شء كثير .  شمس بن عطاء الله ، الهروي القاضي شمس الدين واسمه محمد بن عطاء الله بن محمد بن محمود بن محمود بن فضل الله بن الرازي الهروي الشافعي ، مولده بهراة سنة  ، كان اماما بارعا في فنون من العلوم ويقرء في المذهبين الشافعي والحنفي والعربية والمعاني والبيان ، ويذاكر بالادب والتاريخ ، ويستحضر كثيرا من الفنون ، وله تصانيف تدل علي غزر علمه واتساع نظره وتبحره في العلوم ، وتقدمت اخباره مفصلة في سنة ثماني عشري ، وفي سنة احدي وعشرين ، وفي سنة سبع وعشرين ، وكان قد حج في سنة ثمان وعشرين ، ثم رجع الي القدس فمات به وهو شيخ الصلاحية في ثامن عشر ذي الحجة ، وكان شيخا ضخما طوالا ابيض اللحية مليح الشكل الا ان في لسانه مسكة .   علي بن عبد الله بن محمد بن الحسين بن علي بن اسحاق بن سلام ابن عبد الوهاب بن الحسن بن سلام الدمشقي علاء الدين ابو الحسن الشافعي ، ولد سنة خمس او ست وخمسين ، وحفظ القران والتنبيه والالفية ومختصر ابن الحاجب ، وتفقه علي علاء الدين ابن حجي وابن قاضي شهبة وغيرهما كالشهابين الزهري والحسباني ، وارتحل الي القاهرة فقرا بها الاصول علي الضياء القرمي والمختصر علي الركراكي المكي وكان يطريه حتي كان يقول : كان يعرفه اكثر من مصنفه ، فاشتهر وتميز ومهر ، فكان يبحث في حلقة ابن خطيب يبرود فينتشر البحث بين الطلبة بكثرة تفننه واشكالاته ، واصيب في الفتنة الكبري بما له  وفي يده بالحرق ، واسروه فسار معهم الي ماردين ثم انفلت منهم ، وقرره نجم الدين ابن حجي في الظاهرية البرانية بعد وفاة اخيه ، ونزل له التاج الزهري عن العذراوية بمساعدة ابن حجي ، ودرس بالركنية بعد ابن خطيب عذراء ، وكان يحفظ كثيرا من الرافعي واشكالات عليه واسءلة حسنة ، ويقرء في الفقه اقراء حسنا وكذا المختصر ، وله يد في النظم والادب والنثر ، وكان بحثه اقوي من تقريره ، وكان مقتصدا في ملبسه وغيره شريف النفس حسن المحاضرة ، وكان ينسب الي نصرة مقالة ابن عربي ، فاذا حوقق في امره تبرا من تلك المقالات ويتحمل لها تاويلات والله اعلم بغيبه ، وكان يطلق لسانه في جماعة من الكبار ، واتفق انه حج في هذه السنة فلما رد من الحج والزيارة مات في وادي بني سالم في اواخر ذي الحجة ، وحمل الي المدينة فدفن في البقيع وقد شاخ ، لقيته قديما بدمشق وسمعت من فواءده ، وكان اخذ الفقه عن الحسباني وابن الزهري والاصول عن الضياء القرمي .  عمر بن علي بن فارس ، الشيخ سراج الدين الخياط الطواقي الحنفي المعروف بقارء الهداية ، وكان في اول امره خياطا بالحسينية وتنزل في طلبة البرقوقية وتمهر في الفقه وغيره ، واستقر قارء الشيخ علاء الدين  السيرامي بها فلقب بقارء الهداية تمييزا له عن سراج الدين اخر كان يقرا في غيره ، وسمع الحديث من . . . وتقدم في الفقه الي ان صار المشار اليه في مذهب الحنفية ، وكثرت تلامذته والاخذ عنه ، وولي مشيخة الشيخونية باخرة بعد ابن التباني ، فلما مات استقر فيها زين الدين التفهني بعد عزله عن القضاء بالعيني ، واستقرت بقية وظاءف سراج الدين بيد ولده ، وناب عنه فيها صاحبنا عبد السلام البغدادي ، مات في ربيع الاخر بعد ان انتهت اليه الرءاسة في مذهبه ، وصار المعول علي فتياه مع جلالته في اصول الفقه والعربية والنحو وغيرها ، وشارك في فنون كثيرة ، وكان مقتصدا في ملبسه ومركبه ، يتعاطي حواءجه من الاسواق بنفسه ولم يءثر ذلك في جلالته وعظمته في النفوس ومهابة السلطان ممن دونه له هذا وهو غير ملتفت لاهل الدولة بالكلية ، ولما ولي مشيخة الشيخونية اراد التوجه اليها ماشيا من مسكنه بالظاهرية ، فارسل اليه الاشرف فرسا والزمه بركوبها ، فلما ركبها اخذ بيده عصا يسوقها بها حتي وصل الي الخانقاه ، فنزل عنها كما ينزل عن الحمار برجليه من ناحية واحدة ، هذا وهو علي ما هو عليه من الوقار والابهة التي لم يبلغها اصحاب الشكاءم والعماءم .   قجق الظاهري اتابك العساكر بالديار المصرية ، مات في تاسع رمضان .  محمد بن احمد بن ظهيرة بن احمد بن عطية بن ظهيرة ، المخزومي المكي الشافعي ، ابن عم الشيخ جمال الدين محمد بن عبد الله بن ظهيرة ، يلقب كمال الدين ويكني ابا الفضل ، ولد في شهر ربيع الاخر سنة ست وخمسين ، وسمع من عز الدين ابن جماعة والشيخ خليل المالكي والموفق الحنبلي وابن عبد المعطي ، وناب في الخطابة ، وحدث ، واضر باخرة ؛ ومات في صفر .  محمد بن محمد بن ابي القاسم ، ابو عبد الله الرخاجي ، احد مشايخ الصوفية بزبيد ، كان قد تقدم عند الاشرف اسماعيل ثم عند ولده الناصر ، وكان يلازمه وينادمه ويحضر معه جميع ما يصنعه من خير وشر من غير تعرض لانكار ، وكان حسن الوساطة ؛ مات في رابع عشر ذي القعدة وله ست وسبعون سنة .  يوسف بن خالد بن ايوب ، القاضي جمال الدين الحسفاوي الشافعي ،  نشا بحلب وقرا في الفقه علي ابن ابي الرضي وقرا عليه القراات ، ثم سافر الي ماردين فاخذ عن زين الدين سربجا وولي قضاء ملطية مدة ، ثم دخل القاهرة ولي قضاء حلب ثم قضاء طرابلس ثم كتابة السر بصفد ، وكان حسن الشكل فاءق الخط قوي النظم ؛ مات بطرابلس في ثالث عشر المحرم . 
   ( حوادث سنة  ) 

   ( سنة ثلاثين وثمانماءة ) 
 اولها السبت ففي الثامن منه خلع علي نجم الدين بن حجي بقضاء الشام عالي قاعدته وصرف الشريف شهاب الدين فاقام قليلا ، ثم امر السلطان بسفره الي الشام بطالا ، فاول شء صنعه ابن حجي انه قرب ابا اسامة الذي كان اثبت عليه المال الجزيل فيما مضي ظلما وعدوانا فاحسن اليه ، ثم استدعي منه ان يثبت علي الشريف نظير ما اثبت عليه ، فاجابه الي ذلك فبادر وفعل ، وطولع السلطان بذلك فالزم الشريف بما ثبت عليه وعد ذلك من العجاءب ، واشتهر ابو اسامة بالاحكام الباطلة ، واستعاذ كل مسلم من شره لجراته علي الامور الفظيعة ، فخشي عاقبة ذلك فتحزل الي القاهرة فسكنها مدة ، ثم اخرج منها بعد لا بارك الله فيه . وكان صرف الشريف من وظيفة القضاء مما يعد من الخوارق ، فانه لم يكن بقي احد من اهل الدولة له مال الا وتعصب له ان يستمر ، فعاكس السلطان الجميع .  وفي المحرم نودي علي اهل الذمة ان يصغروا عماءمهم وان لا يدخلوا  الحمامات مع المسلمين ومن دخل منهم فليكن في عنقه جلجل او طوق حديد الي اشياء كثيرة اخترعها المحتسب تبعا لغيره ، فضجوا من ذلك ورفعوا امرهم الي السلطان ، فاحضر القضاة في ثالث عشر المحرم وسالهم ما يجب عليهم فتقر الحال ان لا يدخلوا الحمام الا بخيط في رقبة ويكون فيه خاتم من حديد او رصاص ، وان لا يتعرض لعماءمهم الملونة كبرت او صغرت ، وان نساءهم يتميزن من النساء المسلمات بشء يكون قدر الكف او اصغر من لون عماءم رجالهن ؛ فصنع ذلك وكتب علي اكابرهم والتزموا به .  وفيها صرف خشرم عن امرة المدينة واعيد عجلان .  وفي ذي الحجة منع من البيع في داخل المسجد الحرام ، ومن نصب الصواوين داخله ، ومن نقل المنبر عند خطبة الجمعة من مكانه بجانب المقام الي ظهر الكعبة .  وفي اواخر شعبان تكلمت مع السلطان في ان لا يطفا القناديل في رمضان الا قبيل طلوع الفجر لما يحصل للناس من الاجحاف ممن ينام ثم يستيقظ عطشان فلا يجد القناديل تقد فيظن ان الاكل والشرب حرم وليس كذلك ، فوافق السلطان علي ذلك ثم عقد لذلك مجلس ، فاتفق من حضر علي انه يترتب علي ذلك ان يغلط من كان يعرف العادة المستمرة فيبطل صومه ، فتوقف الامر واستمرت العادة  ولله الامر .  وفي هذه السنة صرف ابو السعادات محمد بن ابي البركات محمد بن  ابي السعود ابن ظهيرة عن قضاء مكة واستقر الجمال محمد بن علي الشيبي ، ولما حج مع الناس استقر في مباشرة الحكم ، وامر بسد ابواب الحرم كلها الا اربعة ابواب ، فحصل للناس بذلك مشقة شديدة فكان ما سنذكره .  وفيها وصلت من الهند من صاحب بنجالة هدايا جليلة لجماعة من الناس خصوصا الشيخ علاء الدين محمد بن محمد بن محمد البخاري ثم الهندي نزيل القاهرة ، ووصلت ايضا هدايا من صاحب الهند .  وفي العشر الاخير من شعبان انكشفت راس بعض المماليك وهو يلعب بالرمح ، فظهر انه اقرع فضحكوا منه . فسال السلطان ان يقرره  شاد القرعان ، فكتب له مرسوم بذلك ، فكان يدور علي الناس فمن ظن به انه اقرع كشف راسه فان وجده اقرع اخذ منه ثلاثة دراهم فضة وثلثا ثم اضمحل امره بعد قليل .  وفيها قدم سودون ناءب الشام ، ثم رجع الي امرته بعد عشرة ايام ، وصرف ازدمر شايه عن امرته بالقاهرة وقرر حاجبا بحلب .  وفيها خرج عرب الشرق من الحجاز علي اهل الركب العراقي فانتهبوهم ، وكان من جملتهم ولدان لحسن بن عجلان كانا انتجعا المشرق ، فاكرمهما الملوك اللنكية وغيرهم ورجعا بمال ونهب ، وذهبت للتجار العراقيين اموال عظيمة كثيرة جدا .  وفي اواخر السنة بلغ السلطان ان بعض التركمان نازل الملطية ، فامر بتجريده ثم بطلت ، وجهز قانباي البهلوان اميرا عليها .  وفي خامس عشري شهر ربيع الاخر مات كافور الزمام ، وكان قد عمر وقارب التسعين ، ودفن في تربة بناها بالصحراء .  وفي عاشر جمادي الاخرة قبض علي تغري بردي المحمودي ، وهو يومءذ راس نوبة كبير ، وكان حينءذ يلعب مع السلطان بالاكرة في الحوش ، وذكر ان ذنبه ما نقل عنه انه اختلس من الاموال من قبرس  وشيع في الحال الي الاسكندرية مقيدا .  ومن عجاءب ما اتفق له في تلك الحال ان شاهد ديوانه شمس الدين محمد بن الشامية لحقه قبل ان يصل الي البحر فقال له وهو يبكي : يا خوند هل لك عندي مال ? وقصد ان يقول : لا ، فشفعه ذلك بعده عند السلطان وغيره ، فكان جوابه له : انا لا مال لي بل المال للسلطان ، فلما سمعها ابن الشامية ، دق صدره ، واشتد حزنه وسقط ميتا من غير ضعف ولا علة .  وفي اخر يوم من ذي القعدة استقر بهاء الدين ابن نجم الدين ابن حجي في قضاء الشام مكان والده ، وبذل في ذلك ثلاثين الف دينار  وسياتي ذكر قتل ابيه في ترجمته . 
   ( وفيات سنة  ) 

   ( ذكر من مات في سنة ثلاثين وثمانماءة من الاعيان ) 
 احمد بن ابراهيم بن محمد بن عبد الله بن عرب ابو العباس المعروف بابن عرب اليماني الزاهد بالشيخونية ، انتقل ابوه من اليمن الي بلاد  الروم فسكنها وولد له بها احمد هذا فنشا بمدينة برصا ، فكان يقال له : ابن عرب ، علي عادة الروم والترك في تسمية من لم يكن منهم عرب ، ونشا احمد هذا نشاة حسنة ، ثم قدم القاهرة وتنزل في القاعدة التي استجدها اكمل الدين صوفيا ، وقرا علي خير الدين سليمان بن عبد الله ، ونسخ بالاجرة واشتغل ، ثم انقطع عن الناس فلم يكن يجتمع باحد ، واختار العزلة مع المواظبة علي الجمعة والجماعة ، واقتصر علي ملبس خشن جدا وقنع بيسير من القوت ، ومهما اطلع علي ان احدا من الباعة عرفه فحاباه لم يعد اليه ، وكان يتنكر ويشتري قوت يومين او ثلاثة بعد العشاء ويدخل الجامع من اول النهار يوم الجمعة ، ولا يكلم احدا في حال ذهابه ولا ايابه ، فاقام علي هذه الطريق اكثر من ثلاثين سنة ولم يكن في عصره من داناه في طريقته ، وكان يدري القراات ، مات ليلة الاربعاء ثاني شهر ربيع الاول ، ومن عجاءب امره انه لما مات كان الجمع في جنازته موفورا ، واكثر الناس كانوا لا يعلمون بحاله ولا بسيرته فلما تسامعوا بموته هرعوا اليه ، ونزل السلطان من القلعة فصلي عليه بالرميلة ، واعيد الي الخانقاه فدفن بها ، وتنافس الناس في شراء ثياب بدنه فاشتروها باغلاء الاثمان ، فاتفق ان جملة ما اجتمع من ثمنها حسب فكان قدر ما تناوله من المعلوم من اول ما نزل بها الي ان مات لا يزيد ولا ينقص ، فعد ذلك من كراماته رحمه الله .   احمد بن موسي ، شهاب الدين المتبولي المالكي موقع الحكم ، حدث عن البياني وغيره ، اخذ عنه جماعة ، ومات في يوم الاربعاء  ربيع الاول عن خمس وثمانين سنة .  احمد بن يحيي بن عبد الله الحموي الرواقي الصوفي شهاب الدين ابو العباس ، ولد سنة  . وذكر انه سمع بمكة علي العفيف عبد الله اليافعي في سنة  ، وتلقن الذكر ولبس خرقة التصوف من الشيخ يوسف بن عبد الله بن عمر بن خضر الكوراني ، واسندها له عن الشيخ نجم الدين الاصفهاني عن نور الدين عبد الصمد عن الشيخ شهاب الدين السهروردي ، وتعاني طريق التصوف ، وسكن في الاخير حماة ، وتردد الي طرابلس وغيرها ، وزار القدس سنة سبع وعشرين ؛ قال القاضي علاء الدين : كان صالحا خيرا دينا ناسكا ? مسلكا ، يستحضر اشياء حسنة عن الصوفية ، اجتمعت به بطرابلس فانشدني وساق له عن ابي حيان قصيدة اولها : 
  لا خير في لذة من دونها حذر   ولا صفا عيشة في ضمنها كدر   
  فلا ترم رقعة بين الانام فقد   حست منامك الاخبار والسير 
  والرفع من بعده نصب وفاعله   عما قليل بحرف الجر ينكسر   وهي نحو العشرين بيتا ، لا يشبه نظم ابي حيان ولا نفسه ولا يتصور لمن ولد سنة سبع واربعين ان يسمع من ابي حيان الذي مات قبل ذلك بمدة ، ولقد عجبت من خفاء ذلك علي القاضي علاء الدين ثم خشيت ان يكون بين الرواقي وابي حيان واسطة ، وقد زعم انه انشدها له العلامة جمال الدين عبد الله بن يوسف بن هشام قال : انشدنا ابو حيان ، ولا يعرف ان ابن هشام اخذ عن ابي حيان شيءا بل كان يجتنبه . قال : وكان الرواقي يقيم بحماة وياتي طرابلس ، ثم بلغني انه توجه الي القدس واقام به ومات ما بين ثمان وتسع وعشرين .  احمد بن يوسف ، الزعيفريني شهاب الدين الاديب البارع كان ينظم الشعر ويكتب المنسوب ، ويتكلم في معرفة علم الحرف ويخبر عن المغيبات ، ولذلك مال اليه جماعة من الاكابر واثري ، وامتهن في سنة ثمانماءة واثنتي عشرة وقطع الناصر لسانه وعقدتين من اصابعه ، ورفق به المشاعلي عند قطع لسانه فلم يمنعه من الكلام ، وكان السبب في ذلك انه نظم  لجمال الدين ملحمة اوهمه انها قديمة وانه يملك ، وصار بعد موت الناصر يكتب بشماله ، وكتب مرة الي الصدر ابن الادمي : 
  لقد عشت دهرا في الكتابة مفردا   اصور منها احرفا تشبه الدرا 
  وقد عاد خطي اليوم اضعف ما تري   فهذا الذي قد يسر الله لليسري   فاجابه : 
  لءن فقدت يمناك حسن كتابة   فلا تحتمل هما ولا تعتقد عسرا 
  وابشر ببشر داءم ومسرة   فقد يسر الله العظيم لك اليسري   احمد بن البدر بن محمد بن اويس ، المغربي نزيل طرابلس ، قرا بالروايات علي ابي زيد عبد الرحمن بن المعلم سليمان بن ابراهيم التونسي نزيل طرابلس في سنة اثنتين وثمانين وسبعماءة فقراه علي ابي عبد الله محمد بن محمد بن سلامة الانصاري ، ولبس خرقة التصوف من محمد بن احمد بن محمد بن المهندس بحصن الاكراد في السنة المقبلة ، وذكر انه لبسها من علي بن محمد بن محمد بن ابي الفتح عبد المحمود بمدينة بحصن الاكراد سنة  ؛ ومات ابن البدر المذكور بطرابلس في ذي القعدة ، وسمع من بهادر القرمي ومحمد بن هبة الله بن وهبة واحمد بن علي بن محمد الارموي ومحمد بن مظفر الحسيني وعلي بن اليونانية .   اويس بن شاه ولد لابن شاه زاده ابن اويس صاحب بغداد ، قتل في الحرب بينه وبين محمد شاه بن قرا يوسف ، واستولي محمد شاه علي بغداد مرة اخري .  بركوت بن عبد الله المكيني شهاب الدين عتيق سعيد بن عبد الله المكيني عتيق مكين الدين اليمني ، كان حبشيا صافي اللون حسن الخلق كثير الافضال محبا في اهل العلم واهل الخير كثير البر لهم واللطف بهم ، لقي حظا عظيما من الدنيا وتنقلت به الاحوال ، وبني بعدن اماكن عديدة ، ثم تحول الي مكة فسكنها وبني بها دارا عظيمة ، وصاهر الي بيت المحلي التاجر فنكح بنته امنة واستولدها ، وكان كثير التزوج والاولاد ، ومات له في حياته اكثر من خمسين ولدا ، وما مات حتي تضعضع حاله ، وذلك في ذي القعدة بعدن وله نحو الستين .  عبد الله الملك المنصور بن الناصر احمد بن الاشرف اسماعيل صاحب اليمن ، مات في جمادي منها ، واستقر بعده الاشرف اسماعيل بن الناصر احمد .   عبد الرحمن بن محمد بن محمد بن محمود بن غازي بن ايوب بن محمود ابن ختلو ، الحلبي فتح الدين ابن الشحنة اخو العلامة محب الدين ابي الوليد ، كان اصغر سنا من اخيه ، واشتغل كثيرا في الفقه حنفيا حتي ناب عن اخيه في الحكم ثم تحول بعد الفتنة العظمي مالكيا ، وولي القضاء ثم عزل وخصل له نكد لاختلاف الدول ، ثم عاد في سنة خمس  عشرة من قبل نوروز ثم من قبل المالك المءيد الي ان مات ، قال القاضي علاء الدين : رافقته في القضاء وكان صديقي وصاحبي ، وعنده مروءة وحشمة ، وانشد له من نظمه وهذا عنوانه : 
  لا تلوموا الغمام ان صب دمعا   وتوالت لاجله الانواء 
  فالليالي اكثرن فينا الرزايا   فبكت رحمة علينا السماء   عمر بن حجي بن موسي بن احمد بن سعد ، السعدي الحسباني الاصل الدمشقي نجم الدين ابو الفتوح بن حجي الشافعي ، ولد سنة  بدمشق ، وقرا القران ، ومات والده وهو صغير ، وحفظ التنبيه في ثمانية اشهر ، وحفظ كثيرا من المختصرات ، واسمعه اخوه الشيخ شهاب الدين من ابن اميلة وجماعة ، واستجاز له من جماعة ، وسمع هو بنفسه من جماعة كثيرة ، واخذ العلم عن اخيه وابن الشريشي والزهري وغيرهم ، ودخل مصر سنة تسع وثمانين فاخذ عن ابن الملقن ، ولازم الشرف والعز ابن جماعة وغيرهم ، واذن له ابن الملقن ، والبدر الزركشي الانطاكي مدة وتعلم العربية ، وكان قليل الاستحضار الا انه جيد الذهن حسن التصرف ، واول ما حج سنة ست وثمانين ، ثم ولي افتاء دار العدل سنة اثنتين وتسعين ، وجرت له كاءنة مع الباعوني فضربه هو والعزي وغيرهما وطوف بهم وسجنوا بالقلعة ، وذلك في رمضان سنة خمس  وتسعين ، ثم حج سنة تسع وتسعين وجاور ، وولي قضاء حماة مرتين ، ثم ولي قضاء الشام في ربيع الاخر سنة تسع وثمانماءة ، ثم انفصل بعد شهرين ، ثن اعيد في شوال سنة عشر ، ثم صرف مرارا ، وهكذا كانت مدة ولايته احدي عشرة سنة واشهر في مدة احدي وعشرين سنة ، وعدد ولاياته سبع مرات ، وقدم مصر سنة اللنك بعد ان نجا منهم بحيلة غريبة ، فناب في الحكم عن الجلال البلقيني ، ثم عاد وولي قضاء طرابلس سنة اثنتي عشرة قدر شهرين ، وحبسه نوروز في شوال سنة خمس عشري وهم بقتله ثم نجا منه ، وقبض عليه مرة اخرة قبل ذلك فهرب من الموكلين به بحيلة عجيبة ، ثم قبض عليه في جمادي الاولي سنة ست عشرة ، ثم تحيل وخلص وقدم القاهرة ، ثم رجع مع المءيد حتي قتل نوروز ، واستقر في القضاء الي ان قام عليه الحاجب فنودي عليه وحبس بالقلعة ، ثم خلص وقدم مصر ورجع متوليا ، ثم في سنة احدي وعشرين سجن بالقلعة ثم اطلق ، وحج سنة اثنتين وعشرين ، فاستناب الشريف شهاب الدين بن عدنان مع ما كان بينهما من العداوة الشديدة ، والسبب في ذلك ان النواب سطوا عليه واختلفوا فيمن يصلح منهم ان ينوب عنه في غيبته فعاقبهم بان اقام عليهم الشريف ، فكان ذلك اول طمع الشريف في الدخول في المنصب ثم قام مع جقمق ناءب الشام بعد موت المءيد واشار علي ناءب القلعة بتسليمها اليه ، فلما وصل ططر ومن معه  لم يءاخذ بذلك ، وحج في تلك السنة سنة اربع وعشرين ، وهم بالدخول الي مصر ليلي عوض البلقيني ثم رجع الي دمشق ، وبلغه ولاية العراقي فقعد ، ثم قام عليه ناءب الشام في سنة ست وعشرين وتالب عليه اعداءه وهموا بقتله ، ثم اتفق مرض الناءب فاشتغل بنفسه ومات فجاءته الولاية في رمضان منها ، ولم يزل يتقلب في الامور الي ان قرر في كتابة السر بالقاهرة ، فلم يمش له فيها حال ، وتغير عليه غالب اصحابه ، وعادي من كان يحبه قبل ذلك ، فصرف صرفا شنيعا كما تقدم في الحوادث ، ثم استاذن في الوصول الي مصر فاذن له ، فقرر في قضاء الشام في محرم هذه السنة ، وحصل له عند عوده تعظيم زاءد ، وتسلط علي الشريف عدوه واذاه كثيرا وعمل عليه الي ان قتل في منزله غيلة وذهب دمه هدرا ، وكان ذكيا فصيحا حسن الملتقي والمباسطة يلقي الدروس بتان وتءدة مع ذلك كثير الاحسان للطلبة والواردين عليه بدمشق الا انه انعكس في ذلك في ولايته كتابة السر وصار علي ضد ما كان يعهد منه ، وكان كثير التلون سريع الاستحالة ، وكان قتله في ليلة الاثنين ثاني ذي القعدة .  عمر بن طرخان بن شهري ، الحاجب الكبير بحلب ، مات في حادي عشري شهر رجب .   عمر بن الشيخ شمس الدين محمد بن اللبان ، المصري ، اخذ القراات عن والده وتصدر للاقراء وكان ساكنا سليم الباطن ، وكان غالية في الشطرنج ؛ مات في شعبان عن نحو ثمانين سنة .  محمد بن ابراهيم بن محمد الدمشقي الاصل البشتكي ، كان ابوه فاضلا فنزل بخانقاه بشتاك الناصري فولد له الشيخ بدر الدين هذا بها ، وكان جميل الصورة ، فنشا محبا في العلم ، وحفظ القران وعدة مختصرات ، وتعاني الادب فمهر فيه ، ولازم ابن ابي حجلة وابن الصاءغ ، ثم قدم ابن نباتة مصر فلازمه وكتب عنه ديوان شعره ، ثم رافق جلال الدين ابن خطيب داريا ودخل معه دمشق واجتمع بفضلاءها ، واخذ عن البهاء السبكي وغيره بالقاهرة ، ، وصحب الشيخ بهاء الدين الكازروني مدة ونسخ له كثيرا ، وكان احد الافراد في كثرة النسخ حتي كان ينسخ في اليوم خمسة كراريس ، فاذا تعب اضطجع علي جنبه وكتب خمسة اخري كما يكتب وهو جالس ، وكتب ما لا يدخل تحت الحصر وكتب للكازروني المذكور كثيرا من تصانيف ابن العربي ، ثم رجع عن ذلك بعد موته وصار داعية الي الحط علي مقالة ابن العربي ، واحب المذهب الظاهري علي طريقة ابن حزم ، وامتحن بسبب ذلك بمكة علي يد ابي الفضل النويري قاضيها وكان جاور بها بعد الثمانين ، وامتحن ايضا بالقاهرة علي  يد البرهان الاختاني وحبس ثم اطلق ، وصحب فخر الدين ابن مكانس ، واقرا ولده وادبه ، وتخرج به فمهر في الادب ، وله مطارحات مع ادباء اهل العصر وهاجي جماعة منهم ، وكان هو كثير الانجماع ، يرجع الي دين متين مع محبته في المجون والخلاعة ، ثم اقلع وتاب ولازم الانجماع ، وكان حسن الاخلاق في اول ما يصحب ثم لا يلبث ان يتغير ، وفي الجملة كان عديم النظير في الذكاء وسرعة الادراك الا انه تبلد ذهنه بكثرة النسخ ، وقد مدح القاضي برهان الدين بن جماعة بعدة قصاءد طنانة ، سمعت منه كثيرا من شعره ومن فواءده ، وكانت وفاته فجاة ، دخل الحمام فمات في الحوض يوم الاثنين ثالث عشري جمادي الاخرة ، ومن نظمه : 
  كنت اذا الحوادث دنستين   فزعت الي المدامة والنديم 
  لاغسل بالكءس الهم عني   لان الراح صابون الهموم   قاسم المءيدي الدوادار ، كان ولي الاسكندرية ثم امرة بحلب ، ثم استمر بها الي ان قتل في المحرم .  كافور اغتمشي الزمام ، مات يوم الاحد خامس عشري ربيع الاخر وقد قارب الثمانين ، وهو صاحب المدرسة التي تجاه حارة الديلم ، واستقر بعده في الزمامية خشقدم الظاهري .  محمد بن المحدث عماد الدين اسماعيل بن محمد بن بردس بن رسلان  البعلبكي الحنبلي الشيخ تاج الدين ابو عبد الله ، ولد ليلة التاسع والعشرين من جمادي الاخرة سنة  ، وسمع من ابيه اسمعه الكثير من ابن الخباز وتفرد به ، وسمع ايضا من محمد بن يحيي وشقيراء وابن الجوخي وابن اميلة ، واجاز له العرضي والبياتي وابن نباتة والعلاءي وغيرهم ، وانتفع به الرحالة ، وكان محبا لنشر العلم وللرواية طلق الوجه حسن الملتقي كثير البشاشة مع الدين والعبادة وملازمة الاوراد والصلابة في الدين ، وله نظم وتاليق وصدقة في السر ، مات في شوال ، وقد اجاز لي غير مرة .  محمد بن خالد بن موسي ، الحمصي القاضي شمس الدين المعروف بابن زهرة  بفتح الزاي  الحمصي الحنبلي ، مات في ثالث عشري شهر رجب ، وهو اول حنبلي ولي قضاء حمص ، وكان ابوه خالد شافعيا فيقال ان شخصا راي النبي صلي الله عليه وسلم فقال له : ان خالدا ولد له ولد حنبلي فاتفق انه كان ولد له هذا فشغله لما كبر بمذهب الحنبلية ، وقرا علي بدر الدين بن اشناب ببعلبك وعلي الشيخ شرف الدين ابن قاضي الجيل وزين الدين بن رجب بدمشق ، وولي قضاء حمص .   محمد بن عبد الواحد بن العماد محمد بن القاضي علم الدين احمد بن ابي بكر ، تقي الدين الاخناءي المالكي ناءب الحكم ، كان من خيار القضاة ، مات في سادس ذي الحجة بمكة وكان جاور بها في هذه السنة .  محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن الامام ابي حامد محمد بن محمد بن محمد ، الغزالي الشافعي محي الدين ابو حامد الطوسي ، قدم من بلاده الي حلب في شهر رمضان سنة ثلاثين وثمانماءة بعد ان كان دخل الشام قديما ، وسمع من زين الدين عمر بن اميلة مسند الوقت وحدث عنه في هذه المقدمة ، وجده الثامن فيما زعم هو حجة الاسلام ابو حامد الغزالي المشهور  كذا ذكر ذلك عنه الشيخ برهان الدين سبط ابن العجمي فيما قرات بخطه والقاضي علاء الدين في ذيل تاريخه ووصفاه بالعلم والدين ، قال في الذيل : رايت اتباعه وتلامذته يذكرون عنه علما كثيرا وزهدا وورعا ، واخبر عنه بعض الطلبة انه حج مرارا منها واحدة ماشيا علي قدم التجريد ، وكان معظما في بلاده ، قال : وبلغني انه راي ملك الموت فساله : متي اموت ? فقال : انت تموت في العشر ، فما دري اي عشر ، فاتفق انه مات في حلب في العشر الاخير من شهر رمضان سنة ثلاثين ، وكانت جنازته مشهودة ، اخد عنه ابراهيم بن علي الزمزمي المكي .  
   ( حوادث سنة  ) 

   ( سنة احدي وثلاثين وثمانماءة ) 
 في ثالث المحرم لبس السلطان الصوف وكان ذلك قبل العادة بمدة والحر موجود واستمر بعد ذلك اياما ووقع الندي وامطرت السماء قليلا ، ودخل كيهك من شهور القبط وهو اول الاربعين عند المصريين ولم يقع البرد بل كان نظير فصل الربيع واستمر ذلك الي ان نقلت الشمس الي الجدي ولم يعهد ذلك .  وفي الثالث من المحرم قدم الحمل من قبرس وهو خمسون الف دينار .  وفيها قتل عذراء بن علي بن نعير امير ال فضل ، واستقر بعده اخوه مذحج .  وفي ثاني عشر صفر صرف القاضي الحنبلي عز الدين عبد العزيز ابن علي المقدسي واعيد القاضي محب الدين بن نصر الله ، وكان عز الدين احس بان يعزل فمكر بان سال ناظر الجيش ان يسال له السلطان في الاعفاء ، فبلغ السلطان ذلك فاعجب به وقال : لولا انه رجل جيد ما طلب الاعفاء ، وامر ان يستمر فظن حصول مقصوده بذلك من الاستمرار وصبر علي ذلك مدة ، وسخط منه كاتب السر لامر اقتضاه فاحتال عليه بان قال للسلطان : هذا الحنبلي شيخ كبير وقد تكرر سءاله الاعفاء  وان يقرر له رزق علي جهة حل ياكل منها ويعبد الله ويدعو للسلطان ، فامر السلطان باجابته لذلك ، فخلع علي محب الدين ولم يشعر عز الدين بذلك ، فضج ودار علي الامراء فلم ينجع ، وقرر له في الشهر علي وقف تنبغا التركماني معلوم النظر ، وكان يظن انه بما تحيل به يستمر فانعكست حيلته .  وفي صفر امر بتحكير قصب السكر وان لا يزرعه احد الا السلطان ، ثم بطل ذلك بعد قليل ، وفيه امر بهدم ما كان اليهود احدثوه من بناء درب محدث يغلق علي كنيستهم وسياج كالسور ، حازوا فيه كثيرا من دور المسلمين التي تهدمت ، وكانوا فعلوا ذلك في سنة ثلاث وعشرين بغير اذن من حاكم ، فقام الشريف شهاب الدين النعماني في ذلك ، وكان لما انكر عليهم لبسوا علي قاضي الحنابلة واخذوا خطه علي قصة ، وكان القاءم معهم في ذلك نقيب الحنبلي جمال الدين عبد الله الاسكندراني ، فحمل النعماني اعيان الناس علي الحنبلي حي اوضح له القصة فحكم بهدم ما احدثوه من السياجات والابواب والخوخ ، وسجل علي نفسه بذلكم في سنة اربع وعشرين ، فلما كان في هذه السنة رفعوا للقاضي الحنفي العينتابي قصة ، فاذن فيها لبعض النواب ممن كان الشافعي منعه من الحكم وكان من شيعة الهروي فتوسل للعينتابي بذلك ، فاذن له في الحكم  وعين عليه هذه القصة ، فكتب محضرا يتضمن ان الذي كانوا جددوه مختص بالكنيسة وليس فيه شء من ابنية المسلمين ولا من حقوقهم وانما تعصبوا عليهم في القصة التي تقدم ذكرها ، فاثبت ذلك واذن لهم في اعادة ما كان الحنبلي حكم بهدمه ، فسارعوا الي بنيانه ، فقام النعماني وحمل الناس علي العبنتابي حتي نفذ حكم الحنبلي ، ثم اخذ النعماني في التشنيع علي الناءب الذي تعاطي ذلك وهو عبد الله البرلسي حتي اتصلت القصة بالسلطان ، فاذن للشافعي والحنبلي ان يتوجها بمفردهما ومعهما ناظر الاوقاف الي المكان المذكور ويشخصوه وينظر القاضيان فيما حكم به ابن المغلي ثم البرلسي ويفعلا فيه الواجب ، فتوجها يوم الجمعة ثاني عشري صفر ، وكان النعماني استكتب شيوخ المصريين في محضر شهدوا فيه ان الذي اعيد الان هو عين ما كان ابن المغلي امر بهدمه ، واذن العينتابي لليهود في كتابة محضر بانه غيره وكتب فيه جماعة ، فلما تاملت المحضرين وشاهدت الامكنة المجددة اغنت المشاهدة عن الخبر فظهر الحق بيد النعماني ، لكن رايت الغوغاء قد اجتمعوا ومعهم المساحي والمعاول ، فلو اذنت بهدم شء ما لهدمت الكنيسة كلها ونهب ما فيها ، وكان ذلك وقت العصر فقلت لهم : لا بدمن كشف كنيسة النصاري حتي ينظر ما احدثوا ايضا وبهدم الجميع ، فاعجبهم ذلك وافترقنا علي العود في اول النهار ، ثم استوفي الشافعي والحنبلي الشروط في المسالة وحكما بهدم ما احدث وابطال  حكم البرلسي ، وكان البرلسي قبل ذلك خشي القالة فاشهد علي نفسه بانه رجع الحكم المذكور ، ثم توجه لكاتب السر فاعلمه بذلك واتصل ذلك بالسلطان ، وكنت عند الافتراق امرت الوالي ان يزيل ما احدثوه من الابنية الجديدة كلها بالليل ، ففعل ذلك وانحسمت المادة بعون الله تعالي .  وفي ربيع الاول غلا السعر بسبب هبوب الريح المريسية ، فمنعت المراكب من الوصول من الوجه البحري بالغلال ، وعز وجود الخبز بالاسواق اياما ، ثم فرج الله وانحل السعر في جمادي الاولي ، ورخص القمح وغيره .  زفي شهر ربيع الاخر شدد السلطان في امر الخمر وامر باراقة ما يوجد منها في مظانها في جميع البلاد ، وكذلك الحشيش امر باحراق ما يوجد منها ، فاهريق من الخمر واحرق من الحشيش ما لا يحصي كثرة ، واكثر ذلك كان بدمياط وكان في القاهرة وغيرها من الاعمال علي ذلك ضمان وعليه اقطاعات لاناس ، فبطل ذلك ولله الحمد ، ثم اعيد قليلا قليلا بدساءس اهل الظلم والمكر حتي عاد كما كان بعد مدة قريبة .  وفيها ابطلت المعاملة بالبنادقة وضربت اشرفية ، وحصل بذلك لخيار المسلمين سرور كثير ، وفيه حضر من اكابر اهل دمياط جماعة وشكوا من ابن الملاح الكاتب النصراني الملكي وانه يتجاهر باللواط ،  ويستخدم من يكون جميل الصورة من ابناء البلد ، ويبالغ في اظهار الفاحشة ، حتي انه ربما قام بحضرة الناس فخلا به الشاب منهم بحيث لا يواريه الا جدار المخدع او شبهه ثم يخرجان معا علي الهيءة الدالة علي المراد ، وكثر ذلك منه ، وانف جماعة من الناس ومنعوا اولادهم من الخدمة عنده ، وهو يفسدهم بكثرة العطية ومعاقرة الخمر والغناء ، مع ما هو فيه من الجاه العريض حتي كان والي البلد يقف في خدمته ، ومهما قاله لا يرد ومهما فعله لا يتعقب ، ومن نازعه في شء افسد حاله عند ناظر الخاص المتكلم علي البلد ؛ فرفعوا في امره قصة تتضمن هذا وغيره من المفاسد ، فعقد له مجلس بحضرة السلطان ، فلما ادعي عليه انكر ، فقامت البينة بشء من ذلك فبادر واسلم وحكم باسلامه ولقب محب الدين . وشرط عليه الشافعي انه متي ثبت عليه شء مما وقع فيه او وقع في حق احد ممن قام عليه في ذلك رتب عليه مقتضاه وتهدده في ذلك ، فاذعن والتزم وتوجه الي دمياط وحسنت سيرته بالنسبة لما كان اولا  والله اعلم بغيبه .  وفيه منع الفرنج من حمل الخمر من بلادهم ثم بعد مدة عادوا ، وفيه جعل علي تجار الشام ثلاثة دنانير ونصف ان حملوا البهار الي بلادهم زيادة علي المكس المعهود ، ثم بعد سنين بطل ذلك والتزموا بعدم الحمل .   وفي الخامس من جمادي الاولي غضب السلطان علي فيروز الساقي بسبب انه تكلم في القاضي الحنفي العيني ونسبه الي امور معضلة من تناول الرشوة والحكم بالعرض وتعاطي الاسباب المفسقة ، فاراد السلطان الاستثبات في ذلك فاحضر الحنفي ، واراد من فيروز ان يواجهه ويحاققه ، فخارت قوي الطواشي فاعتذر واستغفر ، فاشتد غضب السلطان وامر بان بنفي بعد ان ضرب بحضرته ضربا شديدا ، ثم شفع فيه بان يكون توجهه الي المدينة الشريفة فاجاب ، وتوجه فاقام بها سنة ثم اذن له في الرجوع .  وفي جمادي الاولي عند نزول الشمس برج الحمل امطرت السماء يومين متواليين مطرا غزيرا لم يقع في هذه السنة قبل ذلك ، ووقع في اول يوم من برمودة والشمس في الحمل حر شديد وسموم نظير ما جرت العادة انه يقع في تموز .  وفيه لبس السلطان الابيض قبل العادة بسبعة وثلاثين يوما لشدة ما وقع من الحر ، ثم لم يلبث البرد ان عاد اشد ما كان واستمر الي مضي عشرين يوما .   وفيه وقع بالشام مرض عام ، وكثر موت الخيل بها وبحماة .  وفي جمادي الاولي خلع الاشرف اسماعيل بن الناصر احمد صاحب اليمن من الملك ، وكان السبب فيه ان وزيره الشرف اسماعيل بن العفيف عبد الله بن عبد الرحمن بن عمر العلوي قصر في مرتبات الجند ، فطالبوه مرارا فلم ينصفهم ، فرفعوا امرهم للسلطان ، فاحالهم علي الوزير ، فتالموا وهجموا علي الدار فخرج اليهم شقير امير جندار ، فضربوه بالسيوف حتي برد ، وقتلوا الشاد الكبير ، واسمه عندهم مشد المشدين ، وهجموا علي الاشرف وقبضوا عليه وعلي علي بن الحسام لاجين ، وسجنوا الاشرف وامه وحظيته ، وكان كبيرهم مملوكا يقال له برقوق من مماليك الناصر ، فاتفق رايهم ان يخرجوا يحيي بن ناصر من محبسه يسلطنوه ففعلوا ولقبوه الظاهر ، ونهبوا دار السلطان ، واستقرت سلطنة يحيي بن الناصر وحبس الارف اسماعيل في الموضع الذي كان فيه يحيي ، وهو في حصن ثعبات من بلاد تعز ، وصودر الوزيران ، وعظم امر الشهاب احمد بن الامير  محمد بن زياد الكاملي ، وكان ابوه من اكابر امراء الاشرف بن الافضل ثم صار هو الان كبير الامراء ، وظهرت من الظاهر يحيي شجاعة ومعرفة ومهابة .  وفي الثالث من جمادي الاخرة ادعي علي شمس الدين محمد بن الشيخ عز الدين حسن الرازي الحنفي احد نواب الحكم بانه وقع في حق النبي صلي الله عليه وسلم فانكر ، ثم ادعي عليه نقيب الحنفي انه قال له : انت يهودي ، فانكر ، فاقام عليه البينة بذلك فعزر ، وحكم الحنفي بحقن دمه وسكنت القضية  وفي جمادي الاحرة وصل الي الشيخ علاء الدين ابن البخاري من صاحب كلبرجا من بلاد الهند ثلاثة الاف شاش ، ففرق منها الفا علي الطلبة الملازمين له ، من جملتها ماءة شاش لصدر الدين ابن العجمي ليوفي بها دينه ، ويقال ان صاحب الهند كان قرا علي الشيخ علاء الدين لما كان بالهند ، فراسله فاشار عليه ان يرسل لفقراء الطلبة صدقة فارسل ذلك ، ثم فرق الشيخ علاء الدين علي الطلبة كثيرا من الشاشات ، وعمل لهم وليمة في بستان ابن عنان صرف عليها ستين دينارا ، ووصلت هدية صاحب  الهند للسلطان ، وهي ماءتاشاش ، وماءتا ازار بيرمي ، وستون نافجة من المسك الطيب ، واربعة اسياف محلاة فيها نحو خمسماءة مثقال .  وفيها عزم الشيخ علاء الدين ابن البخاري علي الحج واستاذن السلطان فامتنع ، فالح مرة بعد مرة فارسل اليه كاتب السر بدر الدين بن مزهر ، فلم يزل يرجعه الي انقبل يده فاطاع واقام .  وفي السادس من جمادي الاخرة اخذت الحوانيت التي فيهاالسيوفية والصيارف ظاهر الصاغة وعلوها وقد اخذ فيه الجوانب ، واستبدل النصف والربع بمال جزيل يعمر به في البرع الباقي لجهة وقفه علي الصالحية فعمر عمارة جديدة ، وصارت اجرة الربع ازيد من اجرة الكل بالنسبة لما كان يفضل بعد الصرف في ترميمه .  وفي اول يوم من رجب عمل الموكب السلطاني وكان حافلا جدا ، والسبب فيه قدوم رسول من ابن عثمان يستاذن في الحج ومعه هدية جليلة .  وفيه التمس الشيخ علاء الدين محمد بن محمد بن محمد البخاري من السلطان ان يبطل ادارة المحمل حسما لمادة الفساد الذي جرت العادة بوقوعه عند ادارته في الليل والنهار من ارتكاب المنكرات والتجاهر بالمعاصي ، فامر السلطان بجمع القضاة وكاتب السر وان يتوجهوا الي الشيخ علاء الدين ويتكلموا معه في هذه المسالة ، فوقع الكلام فقلت : ينبغي ان ينظر في السبب في هذه الادارة فيعمل بما فيه المصلحة منها ويزال ما فيه المفسدة ، وذلك ان الاصل فيه اعلام اهل الافاق ان  الطريق من مصر الي الحجاز امنة ، وان من شاء ان يحج فلا يتاخر لخشية خوف الطريق ؛ وذلك لما كان حدث قبل ذلك من انقطاع الطريق الي مكة من جهة مصر كما هي الان منقطعة غالبا عن العراق ، فالاداري لعلها لا باس بها لهذا المعني وما يترتب عليها من المفاسد يمكن ازالته بان يبطل الامر بزينة الحوانيت ، فانها السبب في جلوس الناس فيها ، وكثرة ما يوقد فيها من الشموع والقناديل ، ويجتمع فيها من اهل الفساد ، فاذا ترك هذا وامر السلطان من تعاطي ادارة المحمل من غير تقدم اعلام الناس بذلك حصل الجمع بين المصلحتين ، وانفصل المجلس علي ذلك ؛ ووقع في هذا المجلس ذكر ابن العربي الصوفي ، فبالغ الشيخ علاء الدين في ذمه وتكفيره وتكفيرمن يقول بمقالته ، فانتصر له المالكي وقال : انما ينكر الناس عليه ظاهر الالفاظ التي يقولها ، والا فليس في كلامه ما ينكر اذا حمل لفظه علي مراده بضرب من التاويل ، فانتشر الكلام بين الحاضرين في ذلك ، وكنت ماءلا في ذلك مع الشيخ علاء الدين ، وان من اظهر لنا كلاما يقتضي الكفر لا نقره عليه ، وكان من جملة كلام الشيخ علاء الدين الانكار علي من يعتقد لوحدة المطلقة وكان من جملة كلام المالكي انتم ما تعرفون الوحدة المطلقة ، فاستشاط البخاري غضبا واقسم بالله ان السلطان ان لم يعزل المالكي من القضاء ليخرجن من مصر والتمس من كاتب السر ان  يسال السلطان في ازالة اشياءمن المظالم الشنيعة ، ومن جملتها ان المسلم يءخذ منه المكس اكثر ممكا يءخذ من النصراني اذا احضرا بضاعة واحدة ، بحيث صار كثير من المسلمين يجعل بضاعته باسم النصراني ويتقلد له المانه ، واكد عليه في قصة المالكي ، فاعاد كاتب السر علي السلطان جميع ما اتفق ، فامر السلطان باحضار القضاة عنده ، فحضروا فسءلوا عن مجلس علاء الدين ، فقصه كاتب السر بحضرتهم ، ودار بين السافعي والمالكي في ذلك بعض كلام ، فتبرا المالكي من مقالة ابن العربي وكفر من يعتقدها ، فصوب الشافعي قوله ، وسال السلطان ماذا يجب علي المالكي ، وهل تكفير الشيخ علاء الدين له مقبول ، وهل يستحق العزل او التعزير فقلت : لا يجب عليه شء بعد اعترافه هذا وهذا القدر كاف منه ، وانفصل المجلس علي ذلك ؛ وارسل السلطان يترضي علاء الدين ويساله بان لا يسافر ، فابي وسلم له حاله وقال : يفعل ما اراد ، وهم بعزل القضاة لاختلاف قولهم الاول عند علاء الدين والثاني عنده ، فبين له كاتب السر ان قولهم لم يختلف واوضح له المراد فرضي ، واستمر المالكي بعد ان كان اراد ان يقرر الشيخ شهاب الدين بن تقي الدميري احد نوابه مكانه ، وحضر المجلس المذكور ، واحضرت خلعته ، فبطل ذلك .  وفي السادس والعشرين من رجب هبت ريح شديدة ملات الازقة والبيوت ترابا ، ودام ذلك من اول النهار الي اخره ، وفي بعض الليل .   وفي رمضان توجه سعد الدين ابراهيم بن المرة الكاتب لاجل المكوس من تجار الهند بحدة فعمر بجدة جامعا وفرضة وصارت مينا عظيمة ، وجهز السلطان امير يقال له ارنبغا من امراء العشراوات ، وجهز معه خمسين مملوكا لدفع بني حسين والقواد عن التعرض الي جدة والاعراض عن النهب ، وحج بالركب الاول ينال الششماني راس نوبة وبيده يومءذ حسبة القاهرة فاستناب فيها دويداره شاهين ، فمشي الامور الي ان وصل استاذه ، فلم يشكر سيرته لكثرة نومه واغفاله امر اللصوص وفيه قبض علي قطج احد امراء الالوف وحمل الي الاسكندرية ، وقبض علي جرباش قاشق امير مجلس ونفي الي دمياط مطلقا ، فاقام بها واتجر وتمول ، واستقر اينال الاجرود في نيابة غزة ، واعبد تنبغا المظفري من القدس واستقر في امرة جرباش قاشق المذكور وذلك في العشر الاخير من ذي القعدة .   وفي خامس ذي الحجة قبض علي ازبك الدويدار ، واستقر مكانه اركماس الظاهري ، واستقر تمراز الذي كان ناءب غزة في وظيفة اركماس راس النوبة الكبير ، ووصل في هذه السنة المحمل من العراق بعد ان انقطع عشر سنين او اكثر . جهزه في هذه السنة حسين بن علاء الدولة ابن احمد بن اويس امير الحلة ومغيرة بن سقم امير العرب ، ووقف الحاج يومين للاختلاف في الهلال .  وفي ذي الحجة انحط سعرالقمح بعد ان كان بلغ اربعماءة الي ثلاثماءة وخمسين ، ثم انحط بعد ذلك ايضا وفتحت الشءن السلطانية وغيرها وبيع منها فحصل الاتساع ، وكان السعر بلغ ماءتين وعشرين ، والتبن ماءة وثمانين كل حمل ، ثم انحط الي اربعين درهما كل حمل .  وفي ثامن رمضان استقر قانصوه النوروزي في نيابة طرسوس وكان امير عشرة ، واضيف اقطاعه الي الديوان المفرد ، وفي جمادي الاخرة قرر طرباي في نيابة طرابلس ، وكان قد اذن له ان يقيم بالقدس بطالا ،  فتحول من ثم الي طرابلس واستمر في امرتها الي . .  وفي شهر ربيع الاخر افرج عن جنبوس الفرنجي صاحب قبرس علي فدي مبلغه ماءة الف دينار ، وان يطلق عندهم من اسري المسلمين وجهز الي الاسكندرية ، وفيه قدم مركبان من فرنج الكتيلان لاخذ الاسكندرية بغتة ، فوجدوا اهلها قد ايقظهم متولي قبرس بهم ، فلم يحصل لهم مقصود .  وفيه امر السلطان باراقة الخمور فتتبعت من عند كل من يتعاناها من المسلمين واهل الذمة ، وشدد في ذلك وكتب به الي البلاد الشامية وغيرها ، وكتب الي الاسكندرية بالزام الفرنج باعادة ما جلبوه من الخمور الي بلادهم ، واتفق في دمياط ان بعض الفقهاء اراق خمرا فعارضه بعض الخاصكية واهانه ، فبلغ ذلك السلطان فامر بضرب ذلك الخاصكي ضربا مبرحا ، حتي ان بعض الامراء وهو اخو السلطان قام ليشفع فيه ، فضربه معه فضربا معا ، ثم امر باحراق الحشيش والمنع من زرعها . وفيها نقض ابن الركاعنة  طاعة ابي فارس صاحب تونس ، فسار اليه واجتمع به عبد الواحد بن ابي حمو وهو عمه ، ففر ابن الركاعنة ، واقام ابو فارس عبد الواحد المذكور في ملك تلمسان وفاس ورجع  وكانما سياتي ذكره سنة ثلاث وثلاثين .  وفي السابع من رجب استقر كمال الدين ابن البارزي في كتابة السر بدمشق عوضا عن حسين السامري بحكم وفاته وكان له منذ عزل من نظر الجيش مقيما ? بالقاهرة سبع سنين ، واستقر شهاب الدين ابن نقيب الاشراف بدمشق في نظر الجيش عوضا عن حسين ايضا ، وكان جمعهما .  وفي عاشره استقر عز الدين بن عبد السلام بن داود بن عثمان المقدسي في تدريس الصلاحية بالقدس عوضا عن الشيخ شمس الدين البرماوي بحكم وفاته ، واتفق في هذه السنة من العجاءب ان الفول نزل عليه الصقيع بالصعيد فافسده وهو اخضر ، شرق كثيرمن الاراضي فلم يزرع ، واكلت الدودة مواضع مزدرعة ، فكانت هذه الامور الثلاثة في العادة ينشا عنها الغلاء ، وانضاف الي ذلك نزول النيل بسرعة ، فزرعوا في شدة الحر ، ثم تسلطت الدودة مع ذلك ، فتحرك السعر قليلا  ثم لم يرتفع لشء من الغلة راس ، وتمادي الامر علي ما كان حتي جاء المغل الجديد ، ثم غلا السعر في ايام زيادة النيل فزاد سعر كل اردب ماءة درهم ، وانحلت الاسعار بعد وفاء النيل ، وكان ببلاد الصعيد الاعلي وباء شديد ومرض حاد ومات بسببه خلاءق في رجب وشعبان ، واستمر الي . . . وفي سادس عشر شوال نودي بابطال المعاملة بالدراهم البندقية واللنكية ، واخرجت الدنانير الاشرفية ، ونودي ان يكون بماءتين خمسة وعشرون ، وابطلت المعاملة بالافلورية .  وفي السادس من ذي الحجة قبض علي ازبك الدويدار الكبير ، واستقر عوضه اركماس راس نوبة النوب ، واستقر في وظيفته تمران الذي كان ناءب غزة  .  وفيها استقر جوهر القنقباي خازندار ثانيا ، ثم بعد قليل استقر عوضا عن خشقدم خازندار كبيرا ، واستقر خشقدم زماما بعد موت الزمام .  وفي سابع عشر ذي الحجة استقر التاج الوالي مهمندارا عوضا عن خرز ، فاجتمعت له عدة وظاءف : ولاية القاهرة والحجوبية وشد الدواوين والمهمندارية ، مع استمراره في مجالسة السلطان ومنادمته .  
   ( وفيات سنة  ) 

   ( ذكر من مات في سنة  من الاعيان ) 
 ابراهيم بن عبد الله الشامي الملقب خرز ، قدم مع المءيد فولاه المهمندارية بعد ابن لاقي ومات وقد ولي ولاية القاهرة ، ومات في العشر الاخير من ذي القعدة .  ازدمر شايه احد الامراء الكبار المقدمين  ، نقل لنيابة ملطية في اول سنة ثلاثين ، ثم رجع الي حلب اميرا ، ومات بها في سادس شهر ربيع الاخر ، وكان من مماليك الظاهر ثم صار من اتباع شيخ ، فلما تسلطن امره .  اياس الحاجب الظاهري ، كان احد الامراء الاربعين ، ثم اخرج اقطاعه وانفصل من الحجوبية ، ومات بطالا .  بكتمر بن عبد الله ، السعدي مملوك سعد الدين بن غراب ، تربي صغيرا عنده وتعلم الكتابة والقراءة ، وكان فصيحا ذكيا ، ترقي الي ان سفره السلطان الي صاحب اليمن ، ثم علد فتامر وتقدم ، وكان فاضلا  شجاعا عارفا بالامور ، مات في يوم الخميس  ربيع الاول .  جانبك الدوادار الاشرفي كان اشتراه وهو صغير ، ثم رقاه كما تقدم في الحوادث ، وامره طبلخاناة في المحرم سنة ست وعشرين ، وارسل الي الشام لتقليد النواب فافاد مالا عظيما ، وتقرر اولا خازندار ثم تقرر دويدار ثانيا بعد سفر قرقماس الي الحجاز ، وصارت غالب الامور منوطة به ، وليس للدوادار الكبير معه كلام وتمكن من سيده غاية التمكن ، حتي صار ما يعمل برايه يستمر ، وما يعمل بغير رايه ينقض عن قرب  ، وشرع في عمارة المدرسة التي خارج باب زويلة ، وابتدا به مرضه بالمغص ثم انتقل الي القولنج ، وواظبه الاطباء بالادوية والحقن ثم اشتد به الامر فعاده اهل الدولة كما هم من الخدمة السلطانية فحجبوا دونه ، فبلغ السلطان فنزل اليه العصر فعاده واغتم له وامر بنقله الي القلعة ، وصار يباشر تمريضه بنفسه مع ما شاع بين الناس انه سقي السم ، وعولج بكل علاج الي ان تماثل ودخل الحمام ونزل الي داره ، فانتكس ايضا لانه ركب الي الصيد بالجيزة فرجع موعوكا ، وتمادي به الامر حتي مات ، فنزل السلطان الي داره وحضره وركب في جنازته وصلي عليه تحت القلعة ، وكان شابا  حاد الخلق عارفا بالامور الدنيوية كثير البر للفقراء شديدا علي من يتعاطي الظلم من اهل الدولة ، وهم الاشراف مرارا ان يءمره تقدمة فلم يقدر ذلك ، وكان هو في نفسه وحاله اكبر من المقدمين ، مات في ليلة الخميس سابع عشري شهر ربيع الاول عن خمس وعشرين سنة  تقريبا  ، وماتت زوجته بعده بستة ايام ، فيقال انه كان جامعها لما افاق من مرضه قبل النكسة فاصابها ما كان به من الداء ، ونقل السلطان اولاده عنده وبني لهم خان مرور بالقرب من بين القصرين وكان قد استهدم ، فاخذه بالربع وعمره عمارة متقنة بحيث صار الذي يتحصل من ريعه يفي لاهل الربع بالقدر الذي يتحصل من جميعه .  جانبك بن حسين بن محمد بن قلاون سيف الدين بن الامير شرف الدين ابن الناصر بن المنصور ، ولد سنة بضع وخمسين ، وامر طبلخاناة في سلطنة اخيه الاشرف شعبان ، ولما زالت دولة ال قلاون استمر ساكنا بالقلعة مع اهل بيته ، وكانت عدتهم اذ ذاك ستماءة نفس ، فما زال الموت يقلل عددهم الي ان تسلطن الاشرف برسباي ، فامر بهم ان يسكنوا من القاهرة حيث شاءا فتحولوا ، ولم يكن فيهم يومءذ اقعد نسبا من جانبك بل كان قبله بقليل ولد الناصر حسن وقد تقدمت وفاته في . . . واناف جانبك علي السبعين .   حسن بن احمد بن محمد ، البرديني بدر الدين ، قدم من السيوفة صغيرا ونشا بالقاهرة فقيرا ، ونزله ابو غالب القبطي الكاتب بمدرسته التي انشاها بجوار باب الخوخة ، فقرا علي الشيخ شمس الدين الكلاءي ولم يتمهر في شء من العلوم ، بل لما ترعرع تكسب بالشهادة ، ثم ولي التوقيع واشتهر به وكانت لديه معرفة بالامور الدنيوية فراج علي ابن خلدون فنوه به ، وكذا صدر الدين المناوي ، ولم ينتقل في غالب عمره عن ذلك ولا عن ركوب الحمار ، حتي كان باواخر دولة جمال الدين الاستادار فان فتح الله نوه به ، فركب الفرس وناب في الحكم وطال لسانه ، واشتهر بالمروءة والعصبية فهرع الناس اليه لقضاء حواءجهم وصار عمدة القبط في مهماتهم يقوم بها اتم قيام  فاشتد ركونهم اليه  وخصوه هم بها فلايثق احد منهم فيها بغيره ، فصارت له بذلك سمعة ، وكان يتجوه علي كاتب السر فتح الله بناظر الجيش ابن نصر الله ، وعلي ناظر الجيش بكاتب السر فتح الله ، وعلي ساءر الاكابر بهما معا ، فحواءجه مقضية عند الجميع ، ولما باشر نيابة الحكم اظهر العفة ولم ياخذ علي الحكم شيءا ، فاحبه اكثر الناس وفضلوه  علي غيره من المهرة لهذا المعني ، وحفظت عنه كلمات منكرة مثل انكاره ان يكون في الميراث خمس او سبع لان الله لم يذكره في كتابه ، وغير ذلك من الخرافات التي كان يسميها المفردات ، وحج باخره فذكر لي صلاح الدين بن نصر الله عنه امورا منكرة من التبرم والازدراء  فنسال الله العفو وكان مع شدة جهله عريض الدعوي غير مبال بما يقول وبفعل مات في يوم الاثنين خامس عشري رجب وقد اناف علي الثمانين .  حسين نجم الدين بن عبد الله ، السامري الاصل كاتب السر بدمشق ، وقد جمع بينها وبين نظر الجيش بعناية صهره زوج بنت امراته ازبك الدوادار ، واستقر بعده كمال الدين البارزي في كتابة السر بدمشق وشهاب الدين الشريف نقيب الاشراف في نظر الجيش ، وكان موت حسين المذكور في  يوم الاربعاء لست بقين من جمادي الاخرة  ، وكان عريا عن العلوم جملة والعجب انه كان باسمه التدريس بدار الحديث الاشرفية بدمشق واول ولايته لكتابة السر كان في اول سنة اثنتي عشرة ، ثم صرف وباشر عند الامراء ، واول ولايته نظر الجيش سنة خمس وعشرين في صفر ، ثم اضيفت اليه كتابة السر في جمادي الاخرة منها وصرف  عن كتابة السر في سنة ثمان وعشرين ، ثم اعيدت اليه في ربيع الاخر سنة ثلاثين ، واستمرتا معه الي ان مات .  سعيد بن عبد الله المغربي ، المجاور بالجامع الازهر واحد من يعتقد ويزار ، وكان عنده مال جم من ذهب وفضة وفلوس يشاهده الناس فلا يجسر احد علي اخذ شء منه ، وكان عنده ذهب هرجة يخرجه احيانا ويصففه ، وقد شاع بين الناس ان من اختلس منه شيءا اصيب في بدنه ، فلا يقربه احد ، وكان حوله قفاف ذوات عدد ملاي من الفلوس ، وكان يحضر احيانا ويغيب احيانا الي ان مات  يوم الاربعاء  في تاسع عشر ربيع الاخر بعد مرض طويل ، وقد زاره السلطان مرة ، ولما مات حمل المال الذي وجد له لبيت المال ، وكانت جنازته حافلة .  شرف بن امير ، السراءي ثم المارديني الكاتب المجود ، تعاني الكتابة الي ان اتقن الخط علي الطريقتين ابن البواب وياقوت ، وتعلم منه اهل تلك البلاد ، وقدم حلب علي راس القرن ، ثم حج في سنة تسع وعشرين ،  وذكر ان اللنك طلبه من صاحب ماردين ، فتغيب هو كراهية من قربه اللنك ، ثم نزل حصن كيفا وسكنها ، وعلم الناس بها الكتابة ، قربه صاحبها ، قرات ترجمته في تاريخ القاضي علاء الدين بحلب  ايده الله  .  عبد الغني المعروف بابن الجيعان مستوفي الخاص ، كان متمولا عارفا بامور الديوان وبالمتجر ، وقد حج في سنة ست وثمانماءة ، مات في جمادي الاخرة ، وكان كثير السكون ، وفي لسانه لثغة قبيحة ، وعمر دارا هاءلة بقرب الجامع اخذ فيها املاك الناس ، فقدر انها ال نظرها الي بيت زوجته التي كانت زوجا لازبك  الدوادار  فباعتها بابخس ثمن وهو الف دينار في سنة احدي واربعين ، وذكر لي كمال الدين كاتب  السر في سنة خمس واربعين ان مصروفها كان اكثر من عشرة الاف دينار .  قجقار شقطاي احد الامراء الصغار ، تقدم في دولة المءيد وقرر راس نوبة ولده ابراهيم وتوجه رسولا الي ملك الططر ، وعظم قدره في دولة الاشرف فصار زردكاشا ، واستقر بعده فيها احمد بن الاسود الذي كان دويدارا صغيرا وكان مشكور السيرة كثير الرفق بالفلاحين عارفا بعمارة الارض .  كمشبغا الجمالي ، احد امراء الاربعين ، كان عاقلا وقورا متدينا ، واستنابه الناصر فرج في بعض سفراته الي الشام ، ولما كانت دولة المءيد بطل من الامرة وولي النظر علي الخانقاه بسرياقوس وحمدت سيرته ، ومات بحلب بطالا في سادس ربيع الاخر وجاوز الثمانين .  محمد بن احمد بن علي ، الشيخ شمس الدين الرملي المعروف بالشامي ،  ولد سنة  ، وسمع من ابي الحسن العرضي وتفرد بالرواية عنه بالسماع ، وسمع ايضا من القلانسي وغيره ، وسمع من موفق الدين القاضي وتفقه عليه ، ولازم صهره ناصر الدين ، وناب في الحكم مدة ، وكان جلدا قويا يمشي وقد جاوز الثمانين من بين القصرين الي الشيخونية ليحضر وظيفة التصوف والدرس ، ويلازم دروسه في الطلب يمشي علي رجليه ويقضي حواءجه وحواءج الناس بنفسه ، ولم يكن ماهرا في العلم ولا متصونا في الدين ولا متثبتا في الحكم ، وكان علي ذهنه ماجريات طريفة ، وتعصب علي مجد الدين سالم لما عزل من الحكم ، وقام مع ابن المغلي قياما عظيما حتي كان يخدمه في جميع ما يحتاج اليه حتي في شراء زيت القنديل ، يتعاطاه بنفسه ، مات في  شعبان  سامحه الله  .  محمد بن احمد بن موسي بن عبد الله ، الشيخ شمس الدين الكفيري العجلوني الاصل الدمشقي ، ولد في العشر الاول من شوال سنة  ، وحفظ التنبيه ، واخذ من ابن قاضي شهبة وغيره ، ولازم الشيخ شمس الدين الغزي مدة طويلة واشتهر بحفظ الفروع وكتب بخطه الكثير نسخا لنفسه ولغيره ، وناب في الحكم وولي بعض التداريس ، وحج مرارا وجاور ، وولي مرة قضاء الركب ، وجمع شرحا علي البخاري  في ست مجلدات وكان قد لخص شرح ابن الملقن وشرح الكرماني ثم جمع بينهما ، نقلت ترجمته من ابن قاضي شهبة ونقلت من خط غيره انه اجاز له محمد بن احمد المنبجي ويوسف بن محمد الصريفي ، وانه سمع علي ابن اميلة وابن ابي عمر وابن قواليح وابن المحب وابن عوض والعماد وابن السراج وابن الفصيح وغيرهم وانه صنف عين النبيه في شرح التنبيه واختصر الروض للسهيلي فسماه زهر الروض ، وكان لا يعرف شيءا من العلوم سوي الفقه ، وينظم ولا يعرف العروض ، وكان كثير التلون ، مات في  المحرم .  محمد بن حسين ، شمس الدين التروجي المالكي ، اشتغل وتعاني النظم فقال الشعر الحسن فاكثر ، مات تحت الهدم في تاسع عشر صفر عن ستين سنة .  محمد بن عبد الداءم بن عيسي بن فارس ،  البرماوي الشيخ شمس الدين ، ولد في نصف ذي القعدة سنة  ، وكان اسم والده فارسا فغيره البرماوي ، وتفقه وهو شاب ، وسمع من ابراهيم بن اسحاق الامدي ومن عبد الرحمن بن علي القارء وغيرهما ، وسمع معنا من جماعة من المشايخ ، ولازم الشيخ بدر الدين الزركشي وتمهر به ، وحضر دروس الشيخ سراج الدين البلقيني وقرا عليه بعضها وقد سمعت بقراءته علي الشيخ مختصر المزني ، واول ما تخرج بقريبه الشيخ مجد الدين اسماعيل وقد عاش بعده ، وكان حسن الخط كثير المحفوظ قوي الهمة في شغل الطلبة حسن التودد لطيف الاخلاق ضيق المال كثير الهم بسبب ذلك ، ثم اتسع حاله باخرة ، وله منظومات وتصانيف منها شرح العمدة ومنظومة في اسماء رجالها وشرحها وشرح البخاري في اربع مجلدات ، وكان غالب عمره خاملا ، ثم ولي نيابة الحكم عن ابن ابي البقاء ، وصحب ولده جلال الدين ، ثم ناب عن الجلال البلقيني ثم عن الاخناءي ، ثم ترك ذلك واقبل علي الاشتغال ، وكان للطلبة به نفع وفي كل سنة يتم كتابا من المختصرات فياتي علي اخره ويعمل له وليمة ، ثم استدعاه نجم الدين ابن حجي وكان رافقه في الطلب عند الزركشي فتوجه الي دمشق ، فقرره في وظاءف كثيرة واستنابه في الخطابة والحكم ونوه به ، فلما مات ولده محمد وكان ولدا نجيبا وحفظ عدة مختصرات اسف عليه وكره الاقامة بدمشق ، فزوده ابن حجي وكتب له الي معارفه كتبا  اطراه فيها الي الغاية ، فتلقاها اولءك بالقبول واعتقدوا فيه تلك الاوصاف فقاموا معه حد القيام حتي قرروه في مباشرة وظاءف الشيخ ولي الدين العراقي نيابة عن حفيده وكانت عند موته قررت باسمه ، فباشر الجميع بعد ان كان العراقي قد اوصي ان ينوب عن حفيده في درس الحديث من عينه وكذا في دروس الفقه ، وباشر بعض ذلك وقرر الناظر الشرعي علي اوقاف المدرسة الجمالية الشيخ ناصر الدين البارنباري احد المهرة في العلوم في نيابة المشيخة والتدريس ، وباشر ذلك مدة مع شدة استحقاقه من اوجه ، فلم يلتفت البرماوي لذلك بل لبس للنيابة عن الصغير تشريفا وباشر الجميع ، ولم يرع حق البارنباري مع ظهور استحقاقه فباشر البرماوي ذلك من اثناء سنة تسع وعشرين ، الي ان حج في سنة ثمان وعشرين جاور بمكة سنة تسع وعشرين ، فلما حضر اول سنة ثلاثين قرر في تدريس الصلاحية ببيت المقدس عوضا عن الهروي في اخر المحرم ثم سافر الي القدس في رجب من هذه السنة فباشرها نحو السنة  مع ملازمة الضعف له الي ان مات ، وتفرقت كتبه وتصانيفه شذر مذر  عفا الله تعالي عنه واستقر في تدريس الصلاحية بعده عز الدين عبد السلام بن داود بن عثمان المقدسي بعناية القاضي بدر الدين بن مزهر كاتب السر ، وتاخر سفره الي ذي القعدة ، وكان نزل عن غالب وظاءفه بمصر والقاهرة ببذل من المنزول له كتدريس الحديث بالجمالية وتدريس الخروبية في الفقه بمصر ، استقدمه ابن حجي الي دمشق سنة احدي وعشرين ، فاجلسه بالجامع يقرء ويفتي ثم رجع الي مصر ، ثم استقدمه سنة ثلاث و عشرين وفاستنابه في الحكم ، وولي افتاء دار العدل عوضا عن الشهاب الغزي ، ثم ولاه تدريس الرواحية وغيرها عوضا عن برهان الدين بن خطيب عذراء ، وتدريس الاميننية عوضا عن عز الدين الحسباني ، وعكفت عليه الطلبة فاقرافي جمادي ورجب وشعبان الحاوي في سنة والتنبيه في سنة والمنهاج في سنة .   محمد بن يعقوب ، البخانسي شمس الدين الدمشقي ، ولي حسبة الشام ثم القاهرة في سنة اثنتي عشرة وثمانماءة وولي وزارة دمشق ؛ ومات في ثالث المحرم .  محمد بن يوسف بن عبد الرحمن تقي الدين القرشي الدمشقي ، ولد سنة نيف وستين ، وتعاني المباشرات الي ان ولاه نوروز الوزارة بدمشق  ثم كتابة السر ، وولي قضاء طرابلس سنة ست عشرة ، ثم رجع الي دمشق وباشر التوقيع ، واستمر ينوب في كتابة السر الي ان مات ، وكان فاضلا في فنه ساكنا كثير التلاوة منجمعا عن الناس ؛ ثم مات في جمادي الاخرة .  محمد بن خطيب قارا ، الشيخ شمس الدين ، كان متمولا ، ولي قضاء صفد وحماة وغيرهما يتنقل في ذلك ، وفي اواخر امره تنجز مرسوما من السلطان بوظاءف الكفيري ونيابة الحكم بدمشق ، وقدمها فوجد الوظاءف انقسمت بين اهل الشام ، فجمع اطرافه وعزم علي السعي في قضاء دمشق ، وركب البحر ليحضر بما جمعه الي القاهرة ، فغرق وذهب ماله ، وذلك في رجب منها .  يشبك بن عبد الله الامير الكبير الساقي الاعرج الظاهري ، اشتراه برقوق وهو شاب ، ثم تامر في اول دولة الناصر ، وخرج من القاهرة في كاءنة جكم ونوروز ببركة الجيش ، فتنقل في تلك السنين في الفتن الي ان قتل الناصر فصار من فريق نوروز فارسله الي قلعة حلب ليحفظها ، وكان من اخوة ططر وقد صار من فريق المءيد ، فلم يزل يراسله حتي حضر عند المءيد ، فلما قتل نوروز اراد المءيد قتل يشبك ، فشفع فيه ططر فاعفاه من القتل ، وامر بتسفيره الي مكة بطالا ، فتوجه اليها ودخل اليمن ، ثم سعي له الي ان عاد الي القدس فاقام به بطالا ، فلما تمكن ططر  من المملكة امر باحضاره فوصل اليه وهو بدمشق ، وتوجه معه الي حلب فاقامه في حفظ قلعتها ، ثم لما رجع وتسلطن ارسل اليه فحضر فامره ، ثم كان من كبار القاءمين بدولة الاشرف وسلطته فرعي له ذلك واسكنه في القلعة معه ، ثم صيره اتابك العساكر بعد قطج ، وكان من خيار الامراء محبا في الحق وفي اهل الخير كثير الديانة والعبادة كارها لكثير من الامور التي تقع علي خلاف مقتضي الشرع ، وعك صبيحة موت جانبك فلم يزل يتنقل في المرض الي ان مات يوم السبت الثالث من جمادي الاخرة ، واستقر في الاتابكية بعده جراقطلي نقلا من نيابة حلب ، واستقر نور الدين ابن مفلح علي نظر المارستان بعد ان كان نور الدين السفطي قد سعي فيها ليعود اليها ، فلم يتم له امر بعد ان هيءت خلعته وكذا سعي فيها جماعة ، فبطل سعيهم . 
   ( حوادث سنة  ) 

   ( سنة اثنتين وثلاثين وثمانماءة ) 
 في اولها نقص النيل عن الغاية التي انتهي اليها ذراعا وثلثي ذراع  فانه كان انتهي الي عشرين ذراعا ، ثم اسرع في النقص حتي منع السقاءين من الملء من الخليج في عاشر الشهر ، وصار الماء علي ستة عشر ذراعا وذلك في رابع عشر بابه ، فبادر الناس الي الزراعة واشتغلوا بها ، فلما كان في النصف منه وذلك في اواخر بابه وقع برق متوالي من الغروب الي ان مضت من الليلة هجعة فوقع رعد شديد مزعج فتمادي ، ثم اعقبه مر كافواه القرب الي ان مضي ثلث الليل الاول ، فدلفت السقوف من البيوت الكبار فضلا عن الصغار وسقطت اماكن وانزعج الناس انزعاجا ما عهد مثله في هذه الازمنة في مثل هذا الوقت ، واصبحت ازقة البلد كالخلجان وكثر الوحل جدا وشراع الناس في تنظيفها ، ولم يعهد مثل ذلك بالقاهرة الا اذا امطرت مرارا ، ووصل الخبر بانها امطرت بالبهنسا بردا في قدر بيضة الدجاجة والحمامة ، وهلك بسبب ذلك من الحيوان شيء كثير جدا . وفي ربيع الاول شغب الجند علي الاستادار ونهبوا بيته بسبب تاخير النفقة ، فاحضر السلطان الاستادار فضربه بحضرته ثم خلع عليه واستمر ، وانفق من خزانته شهرين ، وعمل المولد السلطاني علي العادة في اليوم الخامس عشر ، فحضره البلقيني والتفهني وهما معزولان ، وجلس القضاة المسفزون علي اليمين وجلسنا علي اليسار والمشايخ دونهم ، واتفق  ان السلطان كان صاءما ، فلما مد السماط جلس علي العادة مع الناس الي ان فرغوا ، فلما دخل وقت المغرب صلوا ثم احضرت سفرة لطيفة ، فاكل هو ومن كان صاءما من القضاة وغيرهم .  وفي شهر ربيع الاخر التزم نور الدين الطنبذي كبير التجار بالقاهرة ان ياخذ من السلطان ستين الف دينار ليتجر له فيها ويقوم للاستادار بالربح ، وكانت له به عناية لانه كان صديقه وصديق ابيه من قبله فاجيب لذلك ، فشرع في تحكير السكر وان لا يباع الا بامره ، ودخل في امور شنيعة وكثر الدعاء عليه ، وعورض كثير من اهل الدولة في ذلك ولم يستمر ذلك الي اخر السنة .  وفي ربيع الاخر امر السلطان نواب القضاة ان لا يحبس احد علي اقل من الف ، وفيه نزل السلطان من القلعة مختفيا اليالقاهرة فدخل بيت القاضي ناظر الجيش بغتة ، فاندهش الرجل وقدم ما تيسر ، ثم صحبه بالفي دينار وخيل وبغال وتقدمة ، وفي هذا الشهر نودي علي الفلوس ان يباع الرطل المنقي منها بثمانية عشر درهما ، ففرح من كان عنده منها حاصل ، وحزن من عليه منها دين ، لما يقاسمونه من نواب الحكم في الزامهم اعطاء ذلك بالوزن الاول ، وفيه بحث كثير وثبت ان ذلك لا يلزم علي الاطلاق بل لا بد من الشروط ، واقتضي الحال كتابة مراسيم للشهود ان لا يكتبوا وثيقة في معاملة ولا صداق ولا غيره الا باحد النقدين :  الذهب او الفضة ، بسبب شدة اختلال احوال الناس واختلاف احوال الفلوس التي صارت هي النقد عندهم في عرفهم مع عزة الفلوس وعدمها ، كان يكتبون ذلك بالفلوس مع تحققهم ان لا وجود لها ، ان لا حقيقة لذلك الاقرار ، ثم اذا نودي عليها بان يزاد سعرها يصير من كتبت له يطالب بذلك الوزن فاجحف ذلك بالناس ، فحسمت هذه المادة من هذا التاريخ علي يد من وفقه الله لذلك وهو كاتبه ، وتمادي الاختلاف بسبب ما كان كتب اولا ، فلم يزل يضمحل بحمد الله تعالي .  وفي رجب استقر جلال الدين محمد بن بدر الدين محمد بن مزهر في كتابة السر عوضا عن ابيه وهو شاب امرد كثير الخجل والسكون ، فباشره معه شرف الدين سبط ابن العجمي ، وقام معه باعباء الوظيفة الي ان انفصل عن قرب ، وكوتب الشريف بن عدنان كاتب السر بدمشق فتباطا في الحضور .  وفي يوم الجمعة الثاني من شعبان تاخر اللحم عن المماليك الذين في الطباق يوم الخميس فاصبحوا يوم الجمعة  فصبح منهم بيت الوزير جمع فهجموا عليه بيته الذي بحارة زويلة فكسروا ابوابه ونهبوا ما فيه ، وكسرت عدة اواني من الصيني ، واستلبوا ثياب النساء والجواري ،  وافسدوا رخام منزله ، وهرب الوزير في بيت الجيران ، ثم ثارت في سادس شعبان بين جماعة من المماليك السلطانية وبين الامير الكبير جارقطلي ، فارادوا ان يهجموا عليه فاغلقت الابواب ، فارادوا احراق الدار فبرز اليهم راكبا ، فنكصوا عنه ودخلوا بين القصرين ، فوقعت في العوام هجة فاغلقت ابواب المدينة ، وامسك من مماليك الامير الكبير ثلاثة انفس فضربوا بحضرة السلطان ، فبلغ ذلك الامير الكبير فغضب وسكنت الفتنة ، ثم ان السلطان تلطف بالمماليك .  وفي اواءل شعبان هجم ساحل الاسكندرية خمسة مراكب من الفرنج فعبثوا ، فبادر عبد القادر بن ابي الفرج الاستادار وساق معه جماعة من عرب البحيرة ودخل الاسكندرية ، فقويت بهم نفوس اهل الثغر ونكص الفرنج علي اعقابهم بعد ان جرح منهم جماعة ، وكفي الله المءمنين القتال .  وفي ذي القعدة هرب قنصل الفرنج الجنوية ومن معهم الذين كانوا مقيمين بالاسكندرية ، وفي جهتهم لتجار المسلمين اكثر من عشرين الف دينار ، وكانت اقامتهم بالاسكندرية قد طالت حتي ان اكثرهم انما ولد بها ، وكاوا يخرجون في كل يوم بعد عشاءهم فيتمشون بالساحل عادة لهم بعد الاكل ، فلما كثرت عليهم المظالم التي لم يالفوها رتبوا امرهم وهربوا في بعض المراكب ووجدوا في نواحيهم مركبين حضر من  بلادهم فردوهم ، فانزعج السلطان والمسلمون لذلك  وكان ما سنذكره .  وفي تاسع ذي القعدة كسر الخليج الناصري ، وكان النيل وصل في اول يوم من ذي القعدة وهو يوم الجمعة الي خمسة عشر ذراعا وشء ، ثم وصل في رابعه الي تسعة عشر اصبعا من السادس عشر وتوقف اربعة ايام ، فضج الناس واقبلوا علي شراء القمح وغيره خشية استمرار التوقف ، فجمع السلطان القضاة والفقراء عنده وقرء عنده القران وابتهلوا بالدعاء واصبح ، في اليوم الثامن فركب الي الاثار فزار ودع وتصدق ، فاتفق انه اوفي في صبيحة ذلك اليوم ، وباشر كسر الخليج محمد ولد السلطان .  وفي نصف ذي الحجة استقر الشريف شهاب الدين احمد بن علي ابن عدنان الحسني نقيب الاشراف بالشام في كتابة السر بمصر ، والبس خلعة خضراء بطرحة خضراء ، وصرف جلال الدين ابن مزهر وكان قد استقر فيها بعد والده ، ولم يعهد في الدولة التركية ان وظيفة كاتب السر تمتهن هذا الامتهان بحيث يتولاها شاب صغير وتدور بين ثلاثة  في سنة واحدة ولم تكن العادة ان يتولاها الا من جرب عقله ومعرفته ثم لا ينفصل عنها الا بالموت غالبا .  وفي جمادي الاخرة حاصر ابن قرا يلك مدينة خرت بزت فبلغ ذلك السلطان ، فجرد عدة من الامراء والمماليك وانفق فيهم وارسل الي المماليك الشامية بالخروج معهم ، فالي ان وصلوا تصالح قرا يلك والناءب بها وتسلمها قرا يلك ، فوصل العسكر بعد ذلك الي الرها ، فانتهبوها وقتلوا من اهلها مقتلة عظيمة وافحشوا في ذلك ، واسروا ولد قرا يلك وارسلوه الي القاهرة ، واتفق ورود الخبر بذلك يوم وفاء النيل في تاسع ذي القعدة .  وفي شوال وعك كاتبه ثم عوفي في ذي القعدة ، فاستعرض اهل السجون فصولح من له دين من مال كاتبه ، وحصل لجمع كثير من الناس فرح كبير ، اما صاحب الدين فلياسه من حصول شء من المسجون ، واما المسجون فلما كان يقاسيه من شدة الحر وغيره من الضيق  فلله الحمد .  وفيها نازل اسكندر رسل محمد  ابن قرا يوسف السلطانية وقتل متوليها من جهة شاه رخ ملك الشرق ووقعت بينه وبين اسكندر بن قرا يوسف وقع ، فانكسر اسكندر وانهزم الي الجزيرة وقد تمزق عسكره .  وفي هذه السنة غزاه شاه رخ ملك الرق ابن قرا يوسف فاوقع  به خارج تبريز ، ودخل شاه رخ تبريز فخربها بحيث صارت قاعا صفصفا ، وجلا اهلها عنها الي سمرقند ؛ واعقب رحيله عنها جراد عظيم افسد الزرع كله ، وعاثت الاكراد بعده فيمن بقي فما ابقوا لهم شيءا .  وفيها اغار قرا يلك علي الرها فنازلها واخذ قلعة خرت برت ، وسلمها لولده ، فتوجهت العساكر اليها فحاصروا الرها وبها هابيل بن قرا يلك واسمه عثمان ، فلم يزالوا حتي اخذوها ونهبوها ، وافحشوا حتي بلغني لما دخلت حلب انهم فعلوا فيها شيءا اشد مما فعل التتر بدمشق من التحريق والتخريب والفساد بالنساء والصبيان وقتل الانفس بالسيف والتحريق  فلله الامر .  وفيها انقطع جسر زفته فغر البلد وخربت منه عدة دور .  وفي اول هذه السنة تلفت السلطان الي المتجر باغراء الخازندار له ، فامر بتجهيز مال الي جدة ليشتري له وحجر علي الفلفل ان يشتري لغيره ، والزم جميع التجار ان لا يتوجه احد ببضاعة الي الشام  ولا غيرها بل الي القاهرة ولا يباع الا بالاسكندرية بعد ان يكتفي السلطان ، والزم الفرنج بشراء الفلفل بزيادة خمسين دينارا عن السعر الواقع ، فاشتري الفرنج شيءا ورجعوا باكثر بضاءعهم وما معهم ن النقد الي بلادهم ، فلم يحصل للسلطان مقصوده ، وحصل علي التجار من البلاء مالا يوصف ، وتمادي الامر علي ذلك ولا يزداد الامر في سنة الا شدة .  وفيه حجر علي باعة الثياب البعلبكي والموصلي والبغدادي ثم بطل ذلك .  وفيه حجر علي السكر مدة ثم بطل ايضا .  وفي شهر ربيع الاخر عقد مجلس عند كاتب السر اجتمع فيه القضاة ومشايخ العلم بسبب ان السلطان اشتري من وكيل بيت المال ارضا ثم وقفها ، وثبت ذلك عند الشافعي ونفذه الباقون الا الحنفي فادعي ان الحكم باطل ، واستند الي ان علم الدين ولد شيخنا البلقيني ذكر له البطلان ، ووافقه بعض نواب الحكم من الشافعية المنفصلين ، وكان القاءم في امر الشراء المذكور ناظر الجيش ، فامر كاتب السر ان يستفتي علماء الشافعية في ذلك ، فافتوا بالجواز الا القمني والعلم ، فلما حضروا وقع البحث في ذلك ، فرجع القمني وقال : اذا استوفي الحاكم الشروط صح البيع ، وكان قبل ذلك كتب بان البيع لا يصح واطلق ، واما العلم فاعتل بانه يلزم  من ذلك اتحاد الموجب والعابل وذلك لا يختص كما يتعاطي الجد لحفيده ، وان وكيل بيت المال وكيل السلطان فاذا اشتري السلطان من وكيله فكانه اشتري من نفسه ، وفاته ما صرح به جماعة من العلماء بان وكيل بيت المال وكيل عن الجهة للمسلمين لا عن خصوص السلطان ، وانما وظيفته ولاية لا نيابة وقد صرح بذلك السبكي وغيره ؛ ثم ظفرت بان ذلك صنع للسلطان صلاح الدين في وقف الصلاحية ببيت المقدس ونقله السبكي في فتاويه ، وقال الاذرعي في شرح المنهاج : اغتر بعض الناس بتسميته وكيلا فقال : انه ينعزل بموت السلطان ، هو غلط ، ثم احضر حكم الدين البلقيني في مثل ذلك وكذلك من قبله ابو البقاء وعز الدين ابن جماعة ، فاصر علي دعوي البطلان واصر الحنفي علي الامتناع ن التنفيذ اعتمادا علي قول المذكور مع قصوره في الفهم ونزارة ما عنده من العلم ، ثم حملته العصبية علي ان اجتمع بالسلطان وعرفه ان البيع باطل وان الشافعية راعوا القاضي الشافعي فوافقوه فيما عمل ، فامرهم بالاجتماع عنده فحضروا يوم الاثنين ثامن الشهر المذكور ، فبدا الشافعي فسال الحنفي : لم امتنعت من تنفيذ هذا الحكم ? فقال : لان الشافعية قالوا انه باطل فوقفته علي فتاوي الشافعية فاسند الامر للقمني وللعلم فوقفته علي فتوي القمني الثانية فقال : هذا لا يعتمد عليه لانه تناقض ، فسءل  العلم في المجلس عن مستنده في دعوي البطلان فقال : نص الشافعي في عيون المساءل ان الوالي في رعيته بمنزلة الوصي في مال اليتيم ، فسءل ما وجه الدلالة من هذا النص لصورة المسالة ، فخلط في جوابه وانتقل فاخرج له نص الشافعي في مختصر المزني بان المراد بذلك فيما يتعلق برعاية المصلحة للجهتين فكابر ، فرد عليه من حضر وقالوا : اذا كان الكلام مطلقا وذكر له في موضع اخر قيد وجب الحمل عليه وعمل بالخاص ، ثم استظهر الشافعي بان للسلطان ان يقف ما يراه من اراضي بيت المال علي من يراه ، وان الوصي ليس له ذلك في مال اليتيم ، فدل علي ان النص ليس علي عمومه ، فاستمر علي العناد فبان للجماعة قصوره وتعصبه . واما الحنفي فتبين له ان لا حجة للقمني والعم فاصر علي التعصب وقال : لا يجب علي التنفيذ وكانه خشي ان ينفذ في الحال فيقال انه غلب فجنح الي هذا العذر ، وانفصل المجلس علي ذلك ؛ وسءل علماء الحنفية عن ذلك فقالوا : بل يجب علي الحاكم اذا اتصل به حكم غيره وساله صاحب الحق التنفيذ ان يفعل ، وممن كتب بوجوب ذلك عليه واثمه اذا لم يفعل التفهني وابن الديري ونظام الدين السيرامي وصدر الدين ابن العمي وعبد السلام البغدادي وكمال الدين ابن الهمام بدر الدين القدسي وامين الدين الاقصر اي والقاضي المالكي والقاضي الحنبلي ، فيما بلغه ذلك استفتي فما اذا حصلت عند العجمي ريبة في الحكم هل يجب عليه ان ينفذه مع الريبة ، فطافوا بها فلم يكتب عليها احد ، فاشير عليه بان يرجع وينفذ ، فال الامر الي ان  نفذ الحكم بعد ذلك في السادس عشر من الشهر المذكور .  وفي اواخر شهر ربيع الاخر قدم فيروزمن المدينة وخلع عليه بعد ايام وعاد الي مكانه ، وزاد تمكنا بحيث اقتصر السلطان من القدماء عليه وعلي التاج الوالي وولي الدين ابن قاسم واحمد الاحدب الشامي ومراد العجمي  هءلاء قدماء الحضري ، ومن طرا عليهم من غيرهم مقتوه اليان يخرجوه .  وفي يوم الاثنين مستهل جمادي الاخرة استقر شهاب الدين احمد ابن محمد بن صلاح المعروف بابن المحمرة وبابن السمسار في قضاء الشام عوضا عن ابي البقاء ابن حجي ، وبقيت بيده مشيخة سعيد السعداء وتدريس الشيخونية وغير ذلك من جهاته بالقاهرة ، فاستناب فيها وسافر في رجب  وكان السلطان طلب العلم البلقيني وفوض اليه قضاء الشام فامتنع وقال : انااوثر به وجه السلطان في هذا الشهر مرة عليهذا ، فقال له : قد بعث النبي صلي الله عليه وسلم معاذا الياليمن فلم بعتذر بمثل هذا فتعجب من حضر من استحضاره هذه القصة المناسبة ، ولم يءثر ذلك في العلم لشوقه الي العود بالقاهرة ، فلما استقر ابن المحمرة ارسل له السلطان محقة واذن له ان يستنيب في وظاءفه بالقاهرة . وفه استقر جمال الدين يوسف ابن الصفي الكركي في نظر الجيش بدمشق عوضا عن الشريق شهاب الدين ، واستقر شمس الدين محمد بن علي بن عمر الصفدي في قضاء الحنفية بدمشق  عوضا عن القاضي شهاب الدين ابن الكشك نقلا من القضاء بطرابلس ، واستقر في قضاء طرابلس ولد الصفدي المذكور .  وفي ليلة الخميس ثاني عشر جمادي الاخرة هبت ريح بالتراب برقة الاهواء ، فاثارت منه ما ملا البيوت وكاد الناس يهلكون من الغم واصبح الجو اصفر .  وفي ليلة النصف خسف القمر ولم يشعر به اكثر الناس .  وفي ثالث شعبان استقر نظام الدين عمر بن القاضي تقي الدين ابراهيم ابن الشيخ شمس الدين محمد بن مفلح في قضاء الحنابلة بدمشق عوضا عن القاضي شهاب الدين ابن الحبال ، وكان ابن الحبال قد ضعف بصره حتي قيل انه عمي وقوي صمعه وضعفت قوته ، فلما استقر نظام الدين وبلغه ذلك تحول الي بلده طرابلس ، فاقام بها الي ان مات في السنة المقبلة .  وفي شعبان هجم جماعة من المماليك بيت الوزير فنهبوا ، وكانت كاءنة شنيعة ؛ وفيه اشتد فساد المماليك الجلب وافسدوا حتي منع السلطان الناس عن العمل الا عن امره اشفاقا عليه ، وسار الامراء الي خرت برت فاوقعوا بمن فيها . وفيه وقع الوباء بدرندا . وفيه قدم ناءب الشام سودون من عبد الرحمن وقدم معه كاتب السر ابن البارزي ثم رجعا علي وظيفتيهما ، وسار بعدهم العسكر المجهز الي البلاد الحلبية وهم : الحاجب الكبير والدويدار الكبير وغيرهما ، ومعهم من الطبلخانات  والعشراوات جماعة ومن المماليك السلطانية اربعماءة نفس ، فوصلوا الي حلب واقاموا بها لحفظها من التركمان ، ثم وقعت لهم مع التركمان وقعة قتل فيها ولد لقرايلك صاحب تلك البلاد ، وصادف وصول الخبر بذلك يوم وفاء النيل ، فحصل للناس بذلك بشران ، وشاع ان قرا يلك مات ثم تبين كذب الاشاعة . وفيها قدم بيرم التركماني صاحب هيت فارا من اصبهان من قرا يوسف ، فاكرمه السلطان واجري له راتبا ثم اقطعه ناحية من الفيوم . وفيها في رجب استقر سودون من عبد الرحمن اتابك العساكر نقلا من نيابة الشام ، واستقر في نيابة الشام جارقطلي عوضا عنه . 
   ( وفيات سنة  ) 

   ( ذكر من مات في سنة  من الاعيان ) 
 احمد بن ابراهيم بن احمد بن ابي بكر بن عبد الوهاب ، المرشدي المكي اخو محمد وعبد الواحد ، ولد سنة ستين وسبعماءة ، وسمع من عبد الرحمن بن عل التغلبي ابن القارء جرء ابن الطلابة انا الابرقوهي ،  ومن محمد بن احمد بن عبد المعطي صحيح ابن حبان انا الرضي والصفي الطبريان ، ومن عبد الله بن اسعد اليافعي صحيح البخاري ، ومن عز الدين ابن جماعة من مناسكه الكبري  ومن غيرهم ، واجاز له الصلاح ابن ابي عمر وابن اميلة وابن هبل وابن قواليح وابو البقاء السبكي واخرون ، وحدث ؛ ومات بمكة يوم الخميس رابع ذي القعدة ، وقد حدث قبل موته بسنة بشرح السنة لبغوي باجازة من بعض شيوخه ، ومن قبل موته بشهر بالشماءل باجازته من الصلاح المذكور .  احمد بن عمر بن احمد بن عيسي ، الشاب التاءب شهاب الدين المصري الشاذلي ، نزيل دمشق ، ولد في ذي الحجة سنة سبع وستين ، واشتغل بالفقه قليلا ، وتعاني المواعيد فمهر فيها ، وكان يلقي من حفظة عنان ، وطاف البلاد في ذلك فدخل اليمن مرتين ثم العراق مرارا ودخل حصن كيفا وكثيرا من بلاد الشرق واقام بدمشق مدة وحج مرارا ، وكان فصيحا ذكيا يحفظ شيءا كثيرا ، وله رواج زاءد عند العوام ، وبني عدة زوايا بالبلاد ؛ مات في رجب .  برسبغا الجلباني ، تقدم في ايام الناصر فرج بواسطة عبد اللطيف  الطواشي وكان يخدمه ، واستقر في الدويدارية ، وكان فصيحا عارفا لا يظن من عرفه الا انه من اولاد الناس ، وكان نفي في الدولة المءيدية الي القدس ، ثم اعيد في الدولة الاشرفيةوباشر الدوالب السلطانية بالصعيد ؛ مات في شهر رجب .  خشرم بن دوغان بن جعفربن هبة الله بن جماز بن منصور بن جماز مع رفيقه كما ذكرنا في عجلان .  رابعة بنتي زوج شيخ الشيوخ محب الدين ابن الاشقر ماتت وكان مولدها في رجب سنة احدي عشرة ، وكانت قد تاهلت بشهاب الدين ابن مكنون قبله ، وسمعت معي في سنة خمس عشرة من الشيخ زين الدين ابن حسين بمكة ، واجاز لها جمع كثيرمن اهل مصر والشام  عوضها الله الجنة .  سعد الامدي سعد الدين ، نزل بطرابلس وشغل الناس في الحاوي ، ولم يكن مشكورا في دينه ؛ مات في جمادي منها .  عبد المعطي زين الدين الكوم الريشي الحنفي ، مات في هذه السنة  وقد تقدم خبره في حوادث سنة عشر وثمانماءة . عجلان بن نعير بن منصور بن جماز بن شيحة بن قاسم ، العلوي  الحسيني ، امير المدينة ، قبض عليه في سنة احدي وعشرين وثمانماءة فسجن ببرج في القلعة ، ثم افرج عنه بمنام راه القاضي عز الدين عبد العزيز بن علي الحنبلي فقصه علي المءيد ، وامر بالافراج عنه في ذي الحجة . وقتل فيها ايضا قريبه خشرم بن دوغان بن جعفر بن هبة الله ابن جماز بن منصور .  علي بن حسين بن علي ، الحاضري نور الدين ، ولد في جمادي الاوليسنة  ، واشتغل وباشر عدة وظاءف سلطانية ، وكان كثير التودد طلق الوجه حسن العشرة ، وكان في دولة منطاش قد اهين ونفي ، ثم عظم لما عاد الظاهر وتولي ابن اخيه بيبرس الدويدارية ؛ مات في العشرين من شعبان وقد شاخ ورق حاله .   علي بن محمد بن يوسف ، التوريزي نور الدين ، كان ابوه من كبار التجار ونشا هو في كنفه ، ثم مات ابوه واشتهر بالتجارة اخواه الجمال محمد والفخر ابو بكر ، وتعاني هذا السفر الي بلاد الحبشة والتجارة بها فشهر بذلك ، وصارت له عندهم منزلة وصورة كبيرة ووجاهة ، وصارت كلمته عندهم مقبولة لقيامه في خدمتهم بما يرومونه من النفاءس التي يحضرها لهم من القاهرة وغيرها ، فلما اكثر من ذلك نقم عليه بعض الناس موالاته للكفار الحبشة ونسبوه الي شراء السلاح لهم والخيول ، وعثر عليه مرة بشء من ذلك في الدولة المءيدية ، فاستتيب واقسم انه لا يعود ، فلما كان في اثناء العام الماضي زعم بعض من يتعصب عليه انه توجه رسولا من ملك الحبشي اليملك الفرنج يستحثه علي المسلمين ، وهذا عندي لا يقبل لان معتقد الطاءفتين مختلف ، ويقال انه دخل بلاد الفرنج بسبب تحصيل صليب عندهم بلغ امره ملك الحبشة فاحب انيراه ، ولما شاع ذلك عنه خشي عي نفسه في مكان بالقرب من الخانقاه الناصرية  بسرياقوس ، فنم عليه عبد السلام الجبرتي ووشي به الي السلطان فامر والي القاهرة فقبض عليه ، فوجد معه امتعة من ملابس الفرنج وشيءامن سلاح وناقوسين من ذهب وكتاب فيه مراسلة من صاحب الحبشة يستدعي منه اشياء يصوغها من صلبان ونواقيس ويحضه علي ان يشتري له مسمارا من المسامير التي سمر بها المسيح بزعمهم ، والكتاب كله بالحبشية فعرب فحبس ، ثم عقد له مجلس ففوض السلطان امره للمالكي وذلك في حادي عشر جمادي الاولي ، فتسلمه المالكي ، وسمع عليه الدعوي فانكر ، فشهد عليه صدر الدين ابن العجمي ، والشيخ نصر الله واخرون وشهد اكثرهم بالاستفاضة ، فاعذر اليه فيمن شهد عليه ، فادعي عداوة بعضهم واعذر لبعضهم ، فحم بقتله بشهادة من اعذر لهم ، فضربت عنقه بين القصرين تاسع عشر الشهر المذكور وهو يعلن بالشهادتين وقراءة القران ويتبرا من كل دين يخالف دين الاسلام ، فتسلمه اهله فغسلوه وصلوا عليه ودفن ، ثم بعد ايام اعاد السلطان لاهله ماكان وجد له بين لاكثر الناس انه مظلوم ، وذكر لي خادمي فاتن الطواشي الحبشي  وكان علي هذا هو الذي جلبه  من بلاد الحبشة  انه كان ببلاد الحبشة يواظب علي الصلاة والتلاوة ، ويءدب من لم يصل من اتباعه ، وعنده فقيه يقرء اولاده واتباعه القران ، وللمسلمين به نفع ، وهم به في بلاد الحبشة في اكرام واحترام ؛ ولم يمتع منشهد عليه بل لحق به بعد قليل كما سياتي  والله اعلم بغيبه .  علي بن محمد بن الصفي ، علاء الدين بن صدر الدين بن صفي الدين الاردبيلي ، شيخ الصوفية بالعراق ، قدم دمشق سنة ثلاثين ومعه اتباع فحج وجاور ، ثم قدم دمشق ولده ومعه جمع كثير ، وذكروا ان له ولوالده بتلك البلاد اكثر من ماءة الف مريد ؛ ومات علاء الدين المذكور بعد رجوعه من الحج ودخوله بيت المقدس في شهر ربيع الاخر .  علي السفطي نور الدين ، كان يتعاني الشهادة عند الامراء ، وباشر نظر المارستان مدة ، ثم ولي وكالة بيت المال والكسوة ؛ ومات في اواخر جمادي الاخرة وقد جاوزالخمسين .  محمد بن ابراهيم بن احمد ، الشيخ شمس الدين الصوفي ، ناظر المارستان ، ولد سنة تسع واربعين واشتغل بالعلم ، واحب المذهب الظاهري والانتماء الي الحديث ، ورافق برهان الدين ابن البرهان لما دخل بغداد ، ثم اتصل بالملك الظاهر برقوق وقام معه لما عاد الي السلطنة ، فرعي له ذلك وولاه  نظر المارستان ، ثم خشي منه فاستاذنه في الحج وتوجه فدخل اليمن وجال فيالبلاد ، ثم عاد بعد موت الظاهر بمدة فاقام بالقاهرة منجمعا ، وكان يرجع الي دين وتعبد ، وعمي مدة الي ان مات في مسجد بالكافوري في ليلة الثلاثاء ثالث عشر المحرم منها .  محمد بن ابراهيم بن عبدالله ، الشيخ شمس الدين الشطنوفي الشافعي ولد بعدالخمسين وقدم القاهرة شابا ، واشتغ لميرزق الاسناد العالي بل كان عنده عن التقي الواسطي ونحوه ، واشتغل بالفقه ومهر في العربية ، وتصدر بالجامع الطولوني في القراات وفي الحديث بالشيخونية ، وانتفع به الطلبة لاتصابه لشغلهم متبرعا بالجامع الازهر ، وكان كثير التواضع مشكور السيرة ؛ مات في ليلة الاثنين سادس عشري ربيع الاول بعد علة طويلة .  محمد بن احمد بن علي ، الحافظ تقي الدين ابو الطيب الفاسي ثم المكي المالكي ، مفيد البلاد الحجازية وعالمها ، ولد سنة خمس وسبعين وسبعماءة واجاز له بافادة الشيخ نجم الدين المرجاني ابن عوض وابن السلار وابن المحب وجماعة من الدماشقة ، وعني بالحديث فسمع بعد التسعين من جماعة ببلده ، ورحل الي القاهرة والشام مرارا ، وولي قضاء بلده للمالكية ، وهو اول مالكي ولي القضاء بها استقلالا ، وصنف اخبار مكة واخبار ولاتها واخبار من احتل بها من اهلها وغيرهم عدة مصنفات  طوال وقصار ، وذيل علي العبر للذهبي وعلي التقييد لابن نقطة ، وعمل الاربعين المتباينة وفهرس مروياته ، وكان لطيف الذات حسن الاخلاق عارفا بالامور الدينية والدنيوية ، له غور ودهاء وتجربة وحسن عشرة وحلاوة لسان ، ويجلب القلوب بحسن عبارته ولطيف اشارته ، رافقين في السماع كثيرا بمصر والشام واليمن وغيرها ، وكنت اوده واعظمه واقوم معه في مهماته ، ولقد ساءني موته واسفت علي فقد مثله  فلله الامر وكان قد اصيب ببصره وله في ذلك اخبرا ، ومكن من قدحه فما اطاق ذلك ولا افاده ؛ ومات في رابع شوال .  محمد بن سعيد ، الصالحي ، شمس الدين ، نسبة للصالح صالح بن الناصر ، وكان سعيد مولي بشير الجمدار وبشير مولي الصالح فنسب شمس الدين لمولي مولاه ، وكان احد القراء في الجوق بالنغم ، ويلقب سويدان ، وهو اخر الحلبة الاولي من تلامذة الشيخ خليل المشبب وممن قرا مع الزرزاي وابن الطباخ ، وقد حظي في ايام الناصر فرج ، وولي حسبة القاهرة مرارا وقد جاوز السبعين ، وكانت بيده مشيخة العلانية وامامة القصر وغير ذلك ؛ مات في يوم الاثنين صفر .  محمد بن عبد الله بن حسين ، المعروف بابن المواز شمس الدين ، اشتغل كثيرا ونزل في بعض المدارس ، وكان يءدب اولاد ابي هريرة ابن النقاش ، الغالب عليه الانجماع ؛ ومات فجاة يوم الاحد في  ربيع الاول .  محمد بن عبد الله ، شمس الدين الزفتاوي الملقب فت فت ، كان يكتسب بالشهادة ثم عمل التوقيع وتقدم في ذلك واقرا اولاد بعض الرءساء وكان ينوب في الحكم في بعض المراكز ، وكان كثير التلاوة ، خيرا ، سليم الباطن ، اكمل الثمانين .  محمد بن عبد الوهاب بن محمد ، الشيخ ناصر الدين البارنباري الشافعي ، ولد قبيل السبعين بيسير ، وقد قدم القاهرة فاشتغل ومهر في الفقه والعربية والحساب والعروض وغير ذلك ، وتصدر بالجامع الازهر احتسابا ، وكان من خيار الناس ، ودرس وخطب وافتي ، واقرا مدة بالقاهرة ودمياط وقد ذكرت ما جري له مع شمس الدين البرماوي في السنة الماضية ، واصاب ناصر الدين عقب ذلك فالج ابطل نصفه ، واستمر به موعوكا الي ان مات في ليلة الاحد حادي عشر شهر ربيع الاول وقدناف عليالسبعين .  محمد ويدعي الخضر بن علي بن احمد بن عبد العزيز بن القاسم ، النويري الشافعي ، ولد في ربيع الاخر سنة  ، وتفقه قليلا ، واسمع علي العز ابن جامعة وابن حبيب وابن عبد المعطي والاميوطي ومن بعدهم ، واجاز له البهاء ابن خليل والجمال الاسنوي وابو البقاء السكي وغيرهم ، وناب في الحكم عن قريبه عز الدين بن محب الدين ابن ابي الفضل ، وولي قضاء المدينة  مدة يسيرة ولم يصل اليها بل استناب ابن المطري وصرف ، وكان ضخما جدا ؛ مات في رابع عشر ذي الحجة وقد دخل السبعين ، وانصلح باخرة ، وهو والد ابي اليمن خطيب الحرم .  محمد بن بدر الدين محمد بن احمد بن مزهر ، الدمشقي بدر الدين ، ولد سنة  ، ونشا في كنف ابيه ثم مات ابوه عنه وهو صغير ، فكفله زوج اخته محي الدين احمد المدني ، وتولي التوقيع عنده لما ولي كتابة السر بدمشق ، فاتصل بالمءيد وخدمه وقدم . . ثم سلمه الي ناءب القلعة يشبك بن ازدمر فحبسه عنده وضيق عليه الي ان وقع الافراج عنه بعد قتل الناصر ، فقدم مع التجريدة الي القاهرة ، فولي نظر الاصطبل ، وباشر توقيع الدست مع البازري ، ثم صار ناءب كاتب السر في مباشرة ولده فمن بعده الي ان استقر فيها استقلالا فكانت مدته في ذلك نيابة واستقلالا نحو تسع سنين ، لانه باشر ذلك عقب وفاة ناصر الدين ابن البازري في ثامن شوال سمة ثلاث وعشرين ، وباشر في غضونها نظر الجيش نيابة عن ناظر الجيش لما حج في سنة ست وعشرين ، وكان فصيحا مفوها عارفا بالامور الدنيوية عريا عن معرفة الامور الاخروية ،  انما همه الاعظم تحصيل الدرهم ولو كان فلوسا ، حتي حصل في هذه المدة ما يزيد علي ماءتي الف دينار تمزقت بعده ، وبقي منها ما اشتراه من العقار فانه بقي لذريته ، وكان ابتدا مرضه في اول ربيع الاخر حصلت له ذبحة في حلقه فصار ينفث الدم قليلا ، ولم ينقطع عن الركوب الي الحادي والعشرين من الشهرالمذكور ، فحصل له رعاف كثير حتي افرط فانقطع بسببه ، ولازمه الاطباء واكثروا له من الحقن والادوية الي ان استفرغوا قوته كلها مع ما يخرج من انفه من الدم ، ثم تنوعت به الامراض من القولنج وغيره الي ان مات في ليلة الاحد اثنتين وعشرين جمادي الاخرة عن نحو الخمسين ، واشيع بانه سم وكان هو يلوح بذلك ، ولم يغب ذهنه في طول مرضه ، وحرص مرارا علي ان يوصي ببر او صدقة او خلاص ذمة فلم يقدر له ذلك ومات باحماله لم يحط عنه منها شء الا ان كان اغتيل فان في ذلك كفارة كبيرة ، وكثر الثناء السء عليه بعد موته بسوء معاملته وطمعه  والله يسمح له فلقد كان يقوم في الحق احيانا ، وله بر وصلة وصدقة لبعض الناس ومحبة في الصالحين ومروءة وعصبية لاصحابه  رحمه الله تعالي واستقر بعده في كتابة السر ولده جلال الدين . . محمد ولقب بلقب ابيه بدر الدين  ولم يستمر ذلك ، وخلع علي شرف الدين سبط ابن العجمي بنيابة كتابة السر ، وتلقي الامور عن جلال الدين لصغر سنه ، ويقال انه اخذ لاجل ذلك من مال ابيه ماءة الف دينار . 
   ( حوادث سنة  ) 

   ( سنة ثلاث وثلاثين وثمانماءة ) 
 في المحرم استقر الوزير كريم الدين ابن كاتب المناخات في نظر الديوان المفرد مضافا للوزارة ، وفيه امطرت في حمص ضفادع خضراء امتلا منها الازقة والاسطحة ووصل الخبر بذلك .  وفيه شغب الجند المماليك فزيد في ارزاقهم كل واحد اربعماءة فسكنوا .  وفيها رجع اسكندر بن قرا يوسف الي تبرير فملكها بعد رحيل شاه رخ ، ووقع لها الغلاء المفرط حتي اكلوا الكلاب .   وفي شوال اغار علي قرقماس بنحسين بن نعير علي ابن عمه مدلج ابن علي بن نعير ، فانهزم قرقماس ودخل مدلج ومن معه بيوت قرقماس فنهبوها ، فكر عليهم قرقماس بمن معه فقتل مدلج ، وذلك في ذي القعدة وعمره نحو العشرين سنة ، فقدم سليمان بن عذراء الي القاهرة فامره الاشرف علي العرب عوضا عن عمه مدلج فوصل الي حلب في سادس ذي القعدة ، وورد علي يده مثال للامراء المجردين ان يتوجهوا مع ناءب حلب ليقبضوا علي قرقماس ، فبلغ ذلك قرقماس فارسل يطلب الامان ، فورد المثال السلطاني بطرده عن البلاد ، فتوجهوا الجميع من حلب يوم الجمعة سابع ذي القعدة وقرقماس يومءذ محاصر مدينة جعبر ، فاسرعوا السير فادركوه وهو علي المهد تجاه جعبر علي شاطء الفرات ، فلما راهم ركب وانهزم فركبوا في اثره وتشاغل بعض العرب الذين معهم والعسكر بالنهب ، واستمر العسكر ف اثر قرقماس فابعد عنهم وقد تعبت خيولهم وغلمانهم ، فكر  فيهم قرقماس ومن معه فقتلوا الدشاري وكان علي الساقة واخذوا غالب الخيول التي وقفت والتي وجدوها ، وقتل من العسكر جماعة في تلك الوقعة ونهبت بعض خيامهم واثقالهم ورجعوا الي العرب في اثرهم يتخطفونهم ، ولما تحقق قرقماس رجوعهم خشي عاقبتهم فتوجه الي جهة الشرف ، فدخل الامراء الي حلب سابع عشر ذي القعدة وقد نهب من اثقالهم وخيولهم وسلاحهم شء كثير جدا .  وفيها ورد كتاب شاه رخ ملك الشرق يستدعي من الارف هدايا منها كتاب في العلم منها فتح الباري بشرح البخاري لابن حجر فجهزت له ثلاث مجلدات من اواءل الكتاب ، ثم عاد طلبه في سنة تسع وثلاثين فلم يتفق تتمة الكتاب .  وفيها نقض عبد الواحد بن ابي حمو بيعة ابي فارس صاحب تونس ، فجهز ابو فارس اليه ابن اخيه ابن الركاعنة ، فظفر بعبدالواحد عمه فقتله واستقر في مملكة تلمسان في ذي القعدة منها .   وفيها مات ازبك الدويدار وكان قد نفي الي القدس بطالا في شهر بيع الاول منها بعد ضعف طويل .  وفي مستهل جمادي الاولي سافرالناس الي مكة ليجاوروا بها صحبة سعد الدين ابن المراة وكان استقر ناظرا علي مكس البهار الوارد عليه في جدة .  وفيها اوقع قرا يلك بملطية وماردين ، وساق بعد ذلك الي البلاد الحلبية حتي وصل عينتاب يعيث وينهب .  وفيها هلك صاحب الحبشة اسحاق بن داود بن سيف ارغد الحبشي الامخري في ذي القعدة ، واقيم بعده ولده اندراس بن اسحاق  فملك اربعة اشهر ، واقيم عمه خرنباي بن داود فتملك سبعة اشهر ثم هلك ، فاقيم سلمون ين اسحاق بن داود المذكور فهلك سريعا ، فاقيم بعده صبي صغير الي ان هلك في الطاعون الذي كان عندهم سنة تسع وثلاثين  فذكرت ذلك هنا تحصيلا للفاءدة ، وكانت ولاية اسحاق احدي وعشرين سنة منذ مات ابوه .  وفي زمانه حصرت دولته بعد ان كانت همجاء ، وكان ابوه يركب وهو عريان كزي بقية الحبشة فصار هذا يركب في الملابس الفاخرة وشعار الملك ، والسبب فيه ان قبطيا كابتا كان يقال له فخر الدولة فر من حادث حدث له فدخل بلاد الحبشة بكتاب البترك ، فحظي عند اسحاق ورتب له امور المملكة وجبي الاموال ، وصادف دخول امير من الجراكسة يقال له الطنبغا معزق وكان يعرف انواع العمل بالسلاح والفروسية  فعلم جماعة منهم رمي النشاب والطعن بالرمح والضرب بالسيف ، وكانوا لا يعرفون القتال الا بالحراب ، وعمل له زردخاناة ملاها بجميع الات السلاح مما كان يجله له التجار الذين يترددون الي بلاده خصوصا علي التوريزي الذي ذكرنا قتله قبل ذلك وقد ذكرت خبره فيما مضي .  وفي المحرم جهز او فارس عسكرا في البحر الي جزيرة صقلية فنازلوا اولا مازر فاخذوها عنوة وحصروا مالقة فانهزم من جملة الجند العلوج واخذ ، فانهزم بهزيمته جماعة واستشهد بعض الاعيان ، ثم تراجعوا وقبضوا علي العلج وبعثوه الي ابي فارس فامدهم بجيش .  وفيها كان الغلاء الشديد بحلب ودمشق والطاعون بدمشق وحمص .  وفي يوم الخميس سادس عشري صفر صرف كاتبه والعيني عن وظيفة الحكم ، واستقر فيها التفهني والبلقيني ، واستقر صدر الدين ابن العجمي في مشيخة الشيخونية عوض التفهني ، وشرط علي الشافعي عشرة نواب ، وللحنفي ثمانية ، وللمالكي ستة ، وللحنبلي اربعة ؛ ولا يولي احد من غير مذهبه .   وفيها حجر المحتسب اينال الششماني علي جلاب القمح من البيع وشغل الطحانين جميعهم بشراء القمح من شءن السلطان ، واستمر علي ذلك مدة فكثرت الغلال من الجلابة فانحط السعر كثيرا  ولله الحمد .  وفي الرابع من ربيع الاخر يوم الاربعاء صرف اينال الششماني من الحسبة واعيد العني اليها .  وفي التاسع منه امر باحضار ناءب الاسكندرية الامير اقبغا التمرازي ، وقرر في نيابتها شهاب الدين احمد الدوادار المعروف بالاسود ابن الاقطع .  وفي خامس عشريه استقر اقبغا الجمالي عوضا عن عبد القادر بن ابي الفرج في وظيفة الاستادارية ، لكونه كان التزم بحمل ماءة الف دينار بعد التكفية ، ثم لما تمادي الحال عجز فال امره الي الاهانة كما سياتي ذكره ، وسلم عبد القادر والزمه لاقبغا ، ثم افرج عنهم علي مال .  وفي رجب مات ياقوت ، ويلقب فخر الدين الحبشي مقدم المماليك ، واستقر عوضه ناءبه فيها خشقدم الرومي اليشبكي  وكان من مماليك  يشك واشتهر في ايام المءيد وترقي وعرف بالحرية .  وفي رجب ايضا قدم تغري بردي المحمودي من دمياط ، فامر ان يتوجه الي دمشق اميرا كبيرا .  وفي ذي القعدة اضيفت وظيفة الاستادارية الكبري للوزير فباشرهما معا . وقبض علي اقبغا الجمالي وعوقب ، ثم افرج عنه وولي كشف الجسور في اواخر السنة .  وفي ثامن عشرة ركب السلطان الي مصر ، ثم ركب النيل الي المقياس وخلقه ، وفتح الخليج الناصري بحضرته ، وهي اول سنة فعل فيها ذلك بنفسه .  وفي ذي القعدة ظهر للحاج من جهة البحر كوكب يرتفع ويعظم ويرتفع منه شرر كبار ، فلما اصبحوا اشتد عليهم الحر فهلك من المشاة عالم كثير ، وتلف من جمالهم وحميرهم كثير  واشتهر امر الطاعون في الوجه البحري فيقال مات بالمحلة خمسة الاف نفس وبالبحرارية تسعة الاف ، ومات في الاسكندرية في كل يوم ماءة وخمسون الي غير ذلك ، وعد هذا من النوادر لانه وقع في قوة الشتاء وكان قبل ذلك قد فشا في برصا وغيرها من بلاد الروم حتي بلغ عدد من يموت في اليوم زيادة علي الالف علي ما قيل ، فلما استهل ربيع الاخر كان عدة من  يموت بالقاهرة اثنتي عشرة نفسا ، وفي اخره قاربوا الخمسين .  وفي اول يوم من جمادي الاولي بلغوا ماءة ، فنودي في الناس بصيام ثلاثة ايام وبالتوبة وبالخروج الي الصحراء في اليوم الرابع ، وخرج الشريف كاتب السر والقاضي الشافعي وجمع كثير من بياض الناس وعوامهم ، فضجوا وبكوا ودعوا وانصرفوا قبل الظهر ، فكثر فيهم الموت اضعاف ما كان وبلغ في اليوم ثلاثماءة بالقاهرة خاصة سوي من لا يرد الديوان ؛ ووجد بالنيل والبرك شء كثير من الاسماك والتماسيح موتي طافية ، وكذا وجد في البرية عدة من الظباء والذءاب .  ومما وقع فيه من النوادر ان مركبا ركب فيها اربعون نفسا قصدوا الصعيد ، فما وصلت الي الميمون حتي مات الجميع ؛ وان ثمانية عشر صيادا اجتمعوا في مكان ، فمات منهم في يوم واحد اربعة عشر فجهزهم الاربعة ، فمات منهم وهم مشاة ثلاثي ، فلما وصل الاخر بهم الي المقبرة مات ؛ وبلغ في سلخ جمادي الاولي الي الف وثمانماءة .  وفي رابع جمادي الاولي بلغت عدة الموتي بالقاهرة خاصة في اليوم الف نفس وماءتي نفس ، ووقع الموت في مماليك السلطان حتي زاد في اليوم علي خمسين نفسامنهم ، وانتهي عدد من صلي عليه في اليوم خمسماءة وخمسين نفسا ، وضبط جميع المصليات في يوم فبلغت الفي نفس وماءتين وستا واربعين نفسا ، ووقع الموت في السودان بالقرافة الي ان مات منهم ماتحو ثلاثة الاف ، وعز وجود حمالي الموتي وغساليهم ومن  يحفر القبور حتي عملوا حفاءر كبارا كانوا يلقون فيها الاموات ، وسرق كثير من الاكفان ، ونبشت الكلاب كثيرا فاكلتهم من اطراف الاموات ، ووصل في الكثرة حتي شاهدت النعوش من مصلي المءمني الي باب القرافة كانها الرخم البيض تحوم علي القتلي ، واما الشوارع فكانت فيها كالقطارات يتلو بعضها بعضا .  وفي جمادي الاولي وعك يوسف ولد السلطان فتصدق عنه بوزنه فضة .  وفي نصف جمادي الاخرة جمع الشريف كاتب السر اربعين شريفا اسم كل منهم محمد وفرق فيهم مالا ، فقرا بعد صلاة الجمعة بالجامع الازهر ما تيسر من القران ، فلما ان قرب العصر قاموا فدعوا وضجوا . وكثر الناس معهم في ذلك الي ان صعد الاربعون الي السطح فاذنوا العصر جميعا وانفضوا ، وكان بعض العجم قال للشريف ان هذا يدفع الطاعون ، ففعل ذلك فما ازداد الطاعون الا كثرة حت دخل رجب ، فلما دخل رجل تناقص ؛ قرات بخط قاضي الحنابلة محب الدين ان شخصا يقال له علي الحريري كان له اربعة مراكب فيها ماءة نفر وعشرون نفرا ماتوا كلهم بالطاعون الا واحدا ، ولما اشتد الامر بالطاعون امر السلطان باستفتاء العلماء عن نازلة الطاعون هل يشرع الاجتماع للدعاء برفعه او يشرع القنوت له في الصلوات ? وما الذي وقع للعلماء في الزمن الماضي ? فكتبوا الاجوبة وتشعبت اراءهم وتحصل منها علي انه يشرع الدعاء والتضرع والتوبة ، وتقدم قبل ذلك التوبة ، والخروج من المظالم ، والامر بالمعروف والنهي عن المنكر ،  وانهم لا يستحضرون عن احد من السلف انهم اجتمعوا لذلك الا ان الاجتماع ارجي للاجابة ؛ واجاب الشافعي بجواز القنوت ، لانها نازلة وقد صرح الشافعية بمشروعية القنوت في النوازل ، واجاب الحنفي والمالكي بالمنع ، واجاب الحنبلي بان عندهم روايتين ومن جوزه خصه بالامام الاعظم في غير يوم الجمعة ؛ ثم طلب القضاة والعلماء الي حضرة السلطان فقرءت الفتاوي وفسرها له محب الدين ابن الاقصراني فاجاب : انا اتابع الصحابة والسلف الصالح ولا اخرج بل كل احد يبتهل الي الله تعالي في سره ثم سالهم عن المراد بالمظالم التي كتبوا في الفتاوي انهم يخرجون منها ، فذكروا اشياء مجملة فقال : مهما تجدد بعد الظاهر برقوق انا ازيله فقال له الشافعي : قد نجدد في هذه السنة ثلاث مظالم : التشديد علي التجار الكارمية في بيع البهار للسلطان والا منعوا من التجارة فيه ، والتشديد علي الباعة في طرح النطرون والتحكير علي القصب ان لا يزرع الا في بلاد السلطان ، فلم يتحصل من الجواب عن ذلك كبير امر ، وامر السلطان القضاة والامراء بان يامروا الناس بالتوبة والاقلاع عن المعاصي والاكثار من الطاعات ونحو ذلك ، ونودي بالقاهرة بمنع النساء من الخروج الي الترب ، وتوعد المكاري بالشنق والمراة بالتغريق وانصرفوا علي ذلك ؛ ففي الحال دخل اليه بعض خدمه فاخبره ان ابنه الكبير محمدا طعن ، وذكر القاضي زين الدين التفهني انه راي في النوم حسام الدين درغان الخادم بالشيخونية وكان من جملة من مات في هذه السنة بالطاعون فساله  عن حاله فقال : الجنة مفتحة للمسلمين ، سمعت ذلك منه ، وكان حسام الدين رجلا جيدا كثير النفع للطلبة بالشيخونية منذ اقام بها وباشر الخدمة بها مباشرة حسنة .  وفيها في جمادي الاخرة امر السلطان القضاة والحجاب وغيرهم ان لا يحبسوا احدا علي دين فاستمر ذلك الي شوال منها ، وحكي ابو بكر ابن نقيب الاشراف  وكان باشر بعد موت اخيه شهاب الدين امور كتابة السر من قبل ان يلبس الخلعة  ان السلطان ورد عليه كتاب فلم يجد من يناوله اياه حتي استدعي مملوك من بعض الطباق .  وفي ثامن عشر شعبان بلغ السلطان ان كمال الدين بن الهمام عزل نفسه من مشيخة المدرسة الاشرفية فسءل عن السبب في ذلك ، فاخبر ان وظيفة شغرت عن صوفي فعين فيها شخصا وعارضه جوهر اللالا فنزل غيره فغضب وقام بعد ان حضر التصوف وقت العصر فقال : اشهدوا علي اني عزلت نفسي من هذه الوظيفة وخلعتها كما خلعت طيلساني هذا ونزع طيلسانه ورمي به وتحول في الحال الي بيت له في باب القرافة ، فلم يعرج السلطان عليه ، وقرر امين الدين يحيي بن الاقصراءي في المشيخة ، ونعم الرجلان هما فنزل امين الدين لابن اخيه محب الدين ابن مولانا زاده عن المشيخة بمدرسة جاني بك .   وفيها سقط العيني عن بغلته فانكسرت رجله ، فاقام عدة اشهر منقطعا واستقر محب الدين المذكور يقرا عند السلطان السير والقصص التي كان يقراها العيني .  وفي ثامن عشر شعبان شكي برد بك الحاجب فطلبه ، فادعي عليه الشاكي انه ضرب بغير ذنب ، فقال : طلبته فامتنع ، فارسله الي الحنفي فحكم بعزله عن وظيفته فعزل اياما ، ثم اوصي خصمه فصفح عنه فتكلموا له مع السلطان فاعاده .  وفي تاسع رمضان قرر السلطان في مدرسته بقية المذاهب ولم يكن نزل بها اولا الا الحنفي .  وفي ثامن عشر رمضان استقر القاضي شهاب الدين ابن السفاح في كتابة السر وكانت شعرت بموت جلال الدين ابن مزهر ، وتكلم فيها شرف الدين ابن الاشقر نيابة الي ان دخل ابن السفاح ، واستقر ولده عمر في وظاءفه بحلب .  وفي رمضان وصل كتاب شاه رخ صحبة شريف اسمه هاشم بغير ختم اوله : الم تر كيف فعل ربك باصحاب الفيل ، ثم خاطب السلطان فيه بالامر وارعد وابرق وتهدد ، فكتب اليه جوابه من جنس كتابه .  وفي ذي الحجة وصل شاه رخ الي تبريز في عساكر هاءلة وتاخرت  ادارة المحمل الي ثامن شعبان بسبب شغل المماليك الرماحة بانفسهم وبمن ماتت من رفقتهم واداروه علي العادة المعهودة .  وفي شعبان اشتغل بدر الدين بن الامانة بتدريس الفقه بالشيخونية وجمال الدين ابن المحبر بمشيخة الصلاحية ، وكان ابن المحمرة استنابهما في وظيفتيه المذكورتين لما توجه قاضيا بالشام وسعيا الي ان استقلا ، ثم لما عزل هو وعاد استعادهما ، ثم لما سارالي مشيخة الصلاحية بالقدس لم يعد الي استنابتهما . 
   ( وفيات سنة  ) 

   ( ذكر من مات في سنة ثلاث وثلاثين وثمانماءة ) 
 من الاعيان ابراهيم بن ناصر الدين بن الحسام ، الصقري صارم الدين ، نشا طالبا للعلم فتادب وتعلم الحساب والكتابة والادب والخط البارع ، وقد ولي الحسبة بالقاهرة في اوخر ايام المءيد ؛ ومات في ثامن عشر جمادي الاخرة مطعونا .  ابراهيم بن احمد بن وفاه ، الشاذلي ابو المكارم ، ولد سنة   ومات في هذه السنة مطعونا .  ابراهيم بن المءيد شيخ واخوه الملك المظفر احمد ماتا صغيرين بالاسكندرية .  احمد ولد ناظر الجيش عبد الباسط شهاب الدين  مات في مستهل شعبان ، وكان قد بلغ ونبغ وناب عن والده في كتابة العلامة فطعن ، وكانت جنازته حافلة .  احمد بن علي بن ابراهيم بن عدنان ، الشريف شهاب الدين الحسيني الدمشقي ، ولد سنة  ونشا بدمشق ومع والده نقابة الاشراف وكان فيه جراة واقدام ، ثم ترقي بعد موت ابيه فولي نقابة الاشراف ،  ثم ولي كتابة السر في سلطنة المءيد ، ثم ولي القضاء بدمشق في سلطنة الاشرف ، ثم ولي كتابة السر في ذي الحجة سنة اثنتين وباشرها الي ان مات بالطاعون في جمادي الاخرة .  احمد بن علي بن عبد الله بن علي بن حاتم بن محمد بن يوسف ، البعلي الاصل الحنبلي القاضي شهاب الدين ابن الحبال الطرابلسي ، ولد سنة تسع واربعين ، وتفقه وسمع الحديث ، ثم كان مع الذين قاموا في السعي في ازالة دولة الظاهر واخ معهم وضرب ، واشتهر بعد اللنك بطرابلس وعظم شانه ، ثم ولي القضاء بها وصار امر البلد اليه ، وكان يقوم علي الطلبة ويرد عنهم ، ويتعصب لعقيدة الحنابلة ، ثم نوه به ابن الكويز فنقله الي قضاء دمشق في اول دولة ططر فدخلها في جمادي الاولي سنة اربع وعشرين ، فاستمر الي ان صرف في سنة اثنتين وثلاثين في شعبان بسبب ما اعتراه من ضعف البصر والارتعاش وثقل السمع ، وكانت الامور بسبب ذلك تخرج كثيرة الفساد ، وكان مع ما اصابه كثير العبادة ويلازم صلاة الجماعة ، وكان منصفا لاهل العلم قليل البضاعة في الفقه ؛ ورحل الي طرابلس فمات بها في شهر ربيع الاول بعد قدومه بيوم .   احمد بن محمود بن محمد بن عبد الله ، القيسري صدر الدين المعروف بابن العجمي ، ولد سنة  ، واعتني به ابوه في صغره ، وصلي بالناس التراويح بالقران اول ما فتحت الظاهرية في سنة  وهو ابن احدي عشرة سنة لم يكملها ، واقراه الفقه والعربية والمعاني والبيان . واحضر له المءدبون والمعلمون وترعرع وبرع ، وباشر التوقيع في ديوان الانشاء ، ثم ولي الحسبة مرارا ونظر الجوالي وغير ذلك ، وتنقلت به الاحوال كما مضي في الحوادث ؛ مات في الطاعون في الرابع عشر من شهر رجب .  ازبك الدوادار مات بالقدس بطالا يوم الثلاثاء  في سادس عشر ربيع الاول .  اسحاق بن ابراهيم بن احمد بن محمد ، التدمري تاج الدين خطيب الخليل ، ذكر انه اخذ عن قاضي حلب شمس الدين محمد بن احمد بن المهاجر وعن شيوخنا العراقي وابن الملقن وغيرهما ، واجاز له ابن الملقن في الفقه ؛ ومات ليلة العيد من شهر رمضان .   اسحاق بن داود صاحب الحبشة مات في هذه السنة ، وقد قدمت نباه في ترجمة ابيه سنة  .  ابو بكر بن علي بن ابراهيم بن عدنان ، الشريف الماضي اخوه احمد قريبا ، ولد سنة تسعين تقريبا ، ونشا بزي الجندية ، ثم بعد ذلك تزيا بزي المباشرين ، وكان الغالب عليه الديانة والخير والعفة ، وانطلقت الالسن بالثناء عليه ، وعين بعد اخيه لكتابة السر وباشر بغير تولية ، فعوجل بالطاعون ايضا ومات في رجب ولم يبق بعد اخيه سوي ستة عشر يوما .  ابو بكر بن عمر بن عرفات بن عوض بن ابي السعادات بن ابي الظاهر محمد بن ابي بكر بن احمد بن موسي بن عبد المنعم بن علي بن عبد الرحمن بن سالم بن عبد العزيز بن احمد بن علي بن ضياء الدين عبد الرحمن بن ابي المعالي سالم بن الامير المجاهد عز العرب وهب بن مالك الناقل من ارض الحجاز بن عبد الرحمن بن مالك بن زيد بن  ثابت الانصاري الخزرجي الشيخ زين الدين القمني  هكذا رايت نسبه بخطه واملاه علي بعض الموقعين ، ولا شك انه مركب ومفتري ، وكذا لا يشك من له ادني معرفة بالاخبار انه كذب ، وليس لزيد بن ثابت ولد يسمي مالكا ، وتلقيبه عبد الرحمن بن سالم ضياء الدين من اسمج الكذب ، فان ذلك العصر لم يكن التلقيب فيه  بالاضافة للدين ، وكان مولده علي ما كتب بخطه سنة ثمان وخمسين ، وذكر لي بلفظه انه حضر درس الشيخ جمال الدين وهو بالغ وعرض عليه التنبيه ، فيحتمل ان يكون بلغ وهو ابن ثلاث عشرة سنة او ذهل حين كتب مولده ، وقدم القاهرة في حدود السبعين ، واول شء رايته من سماعه في جمادي سنة اربع وسبعين من الشيخ بهاء الدين بن خليل ثم في رمضان سنة ثمان وسبعين ، سمع في البخاري علي التقي عبد الرحمن بن احمد البغدادي ، وسمع ايضا من عبد الله بن الناجي وعبد الله بن مغلطاي وصلاح الدين البلقيني ، ثم من تقي الدين بن حاتم وابن الخشاب وعزيز الدين المليجي ، ونشا يتيما فقيرا بجامع الازهر ، ثم اتصل بعلاء الدين بن قشتمر فنبه قليلا ، ثم تنقلت به الاحوال الي ان صحب قلطماي الدويدار في سطلنة الظاهر فصار له ذكر ، واتفق تسحب الشيخ شمس الدين ابن الجزري الي بلاد الروم فشغرت عنه الصلاحية فوثب عليها ، وكان رحل الي الشام قبل التسعين  فسمع ابن المحب وابن الذهبي وابن العز والبرهان بن جماعة وهو يومءذ قاضي الشام ومحمد بن احمد بن عبد الرحمن المنبجي الاسمري والكمال بن النحاس وابن خطيب يبرود وابن الرشيد وناصر الدين محمد بن عمر بن عوض بصالحية دمشق ، وسمع من متقدمي شيوخنا كالشامي والغزي والصردي والمطرز وابن صديق وابن ابي المجد ثم الحلاوي والسويداوي ومن الحافظين والابناسي واللقيني والهيثمي شمس الدين وابي بكر بن حسين المراغي  وخرج له ابن الشراءحي مشيخة عن اربعة واربعين شيخا وحدث بها مرتين وكان يتبجح بها لكنه لا يعرف عاليا من نازل ، وكان عريض الدعوي كثير المجازفة  سامحه الله مات في رجب مطعونا .  برد بك السيفي احد مقدمي الالوف بمصر ، مات في يوم الاحد عاشر جمادي الاخري بالطاعون وهو والد فرج .  بيبغا المظفري التركي كان من مماليك الظاهر ، وتامر في دولة الناصر  وعمل الاتابكية وقد سجن مرارا ونكب  ، وكان قوي النفس ؛ مات ليلة الاربعاء  سادس جمادي الاخرة .  حسن العلقمي بدر الدين ناظر الاوقاف مات بالقاهرة ، وكان حسن العشرة والاخلاق بساما ، جاوز الستين .  زين خاتون بنتي وهي بكر اولادي ولدت في رجب سنة اثنتين وثمانماءة ، وتعلمت الكتابة والقراءة ، واسمعتها من الشيخ زين الدين العراقي والشيخ نور الدين الهيثمي ، واجاز لها كثير من المسندين من اهل دمشق ؛ وماتت وهي حامل بالطاعون فجمعت لها شهادتان .  سرداح بن مقبل بن نخبار بن مقبل بن محمد بن راجح بن ادريس بن  حسين بن ابي عزيز ، الحسني ؛ الينبعي ولي ابوه امرة الينبع مدة ثم قبض عليه وحبس بالاسكندرية في سنة خمس وعشرين الي ان مات بها وكحل ولده ، فيقال انه راي النبي صلي الله عليه وسلم في المنام فمسح عينيه فابصر واتهم السلطان من كحله  فالله اعلم .  العباس بن المتوكل بن المعتضد امير المءمنين المستعين ابو الفضل ولد في سنة  واستقر في الخلافة بعهد من ابيه في شهر رجب سنة ثمان وثمانماءة ، فلما انهزم الناصر فرج وحوصر بدمشق بويع للمستعين بالسلطنة مضافة للخلافة فتصرف بالولاية والعزل ، وفي الحقيقة انما كان له العلامة والخطبة وضربت السكة في الذهب والفضة باسمه ، فلما توجه العسكر الي مصر كان الامراء كلهم في خدمته علي هيءة السلطنة ولكن الحل والعقد للامير شيخ ثم سكن الاصطبل وصار الجميع اذا فرغت الخدمة من القصر نزلوا في خدمته الي الاصطبل ، فاعيدت الخدمة عنده ووقع الابرام والنقض ثم يتوجه دويداره الي السلطان  فيعلم علي المناشير والتواقيع ، فلم يزل علي ذلك الي ان تسلطن المءيد فلم يوافق العباس علي ذلك فصرح المءيد بعزله من الخلافة وقرر فيها اخاه داود ولقب المعتضد ، فلما خرج المءيد الي نوروز ارسله الي الاسكندرية فاعتقل بها ، فلم يزل بها الي ان تكلم ططر في المملكة ، فارسل في اطلاقه واذن له في المجء الي القاهرة ، فاختار الاستمرار في سكني الاسكندرية لانه استطابها ، وحصل له مال كثير من التجارة ، فاستمر الي ان مات بالطاعون شهيدا ، وخلف ولده يحيي .  عبد اللهبن محب الدين خليل بن فرج بن سعيد جمالد الدين ، القدسي الاصل الدمشقي البرماوي ، ولد في حدود الستين ، وقرا علي ابن الشريشي وابن الجابي وغيرهما ، ودخل مصر فحمل عن جماعة ، وجاور بمكة مدة طويلة ، ثم قدم الشام فاقام علي طريقة حسنة وعمل المواعيد واشتهر ، وكان شديد الحط علي الحنابلة وجرت له معهم وقاءع ؛ ومات في ربيع الاخر .  عبد البر بن القاضي جلال الدين محمد بن قاضي القضاة بدر الدين محمد ابن البقاء كان شابا جميل الصورة طيب النغمة ، وكان قد اذن له في نيابة الحكم في اواخر السنة الماضية ، ثم سافر الي الشام ورجع فمات في سابع عشر شهر رجب ولم يكمل الثلاثين .   عبد الغني بن جلال الدين عبد الواحد بن ابراهيم المرشدي ثم المكي نسيم الدين ، اشتغل كثيرا ومهر وهو صغير ، واحب الحديث فسمع الكثير وحفظ وذاكر ، ودخل اليمن فسمع من الشيخ مجد الدين ، وكتب عني الكثير ؛ ومات مطعونا بالقاهرة .  عبد القادر بن عبد الغني بن ابي الفرج ، المكي ، ولي الاستادارية كابيه ، ومات في يوم الاربعاء سابع عشري  جمادي الاخرة .  عبد الكريم ، كريم الدين ابن سعد الدين بركة ، القبطي المعروف بابن كاتب جكم ، كان ابوه يخدم الوزير علم الدين بن كاتب سيدي ثم تعلق بخدمة الامراء فخدم عند الامير حكم فشهر به ، واستقر بعده ولده سعد الدين  ابراهيم وصاهر تاج الدين ابن الهيصم قبل ان يلي الاستادارية ، واستقر مستوفي الدولة في مباشرة ابن نصر الله ، ثم ولي نظر الدولة وباشر ديوان السلطان قبل ان يتسلطن ، ثم سعي في نظر الخاص لما ولي ابن نصر الله الاستادارية ، فباشر بسكون وحشمة ونزاهة ،  واكثر من زيارة الصالحين ومن الفقراء ، والزم ولديه ابراهيم ويوسف الذي ولوا الخاص بعده واحدا بعد واحد بالاشتغال بالعلم واحضر لهم من يعلمهم العربية والكتابة ، وكانت وفاته سادس عشر شهر  ربيع الاول قبل وقوع الطاعون ، واستقر ولده ابراهيم فاستمر  في وظيفته وهو امرد ، ولم يظن احد انه يستمر لصغر سنه لكنه استعان اولا بجده لامه ثم استقل بالامور بعد وفاته وقد تدرب ، وكان يتكلم بالتركي ويحسن المعاشرة مع لثغة في لسانه ، وخلفه اخوه جمال الدين يوسف وفاق اخاه واياه .  علي بن تاج الدين عبد الوهاب بن القاضي ولي الدين ، العراقي تقي الدين .  علي بن عنان بن مغامس بن رميثة بن ابي نمي ، الحسني المكي الشريف مات بالقاهرة في ثالث جمادي الاخرة مطعونا ، وقد ولي امرة مكة مرة ودخل الغرب بعد ان عزل عنها فاكرمه ابو فارس ، وكان حسن المحاضرة ويذاكر بالشعر وغيره ومات بالقاهرة .   علي الاسيوطي الشيخ ويقال له ابو الخلق ، وكان ممن يعتقد ويذكر عنه مكاشفات كثيرة .  عمر القاضي سراج الدين ، النويري الشافعي ، قاضي الشافعية بطرابلس ، مات في جمادي الاخرة .  قاسم بن الامير كمشبغا الحموي ، وكان احد الحجاب الصغار .  كشبغا الفيسي الكاشف المزوق الظاهري ، كان جريءا علي سفك الدماء ، مات منفيا بدمشق في  ربيع الاخر وقد ناهز الثمانين .  ماجد بن ابي الفضاءل بن سناء الملك فخر الدين ابن المزوق ، كان من اولاد الكتبة ، وخدم عند سعد الدين ابن غراب ، فولي بعنايته نظر الجيش وكتابة السر واحدة بعد اخري ، ثم ولي نظر الاصطبل ، ثم تعطل في الدولة المءيدية وما بعدها الي ان مات في ليلة الخميس  رجب .   محمد بن احمد بن سليمان ، الاذرعي الحنفي شمس الدين ، اخذ عن ابن الرضي والبدر المقدسي في مذهب الحنفية ، ثم بعد اللنك انتقل الي مذهب الشافعي وولي قضاء بعلبك وغيرها ، ثم عاد حنفيا وناب في الحكم ودرس وافتي ، وكان يقرا البخاري جيدا ، ويكتب علي الفتوي كتابة حسنة وخطه مليح ، وتوجه الي مصر في اخر عمره فعند وصوله طعن فمات غريبا شهيدا في جمادي الاخرة .  محمد تاج الدين بن العماد اسماعيل ، البطرني المغربي الاصل نزيل دمشق ، كان في خدمة القاضي علم الدين القفصي وعمل نقيبه ، ثم بعد موته ولي قضاء طرابلس ، ثم رجع وناب عن القاضي المالكي ، وكان عفيفا في مباشرته ، ويستحضر طرفا من الفقه ؛ مات بالطاعون في صفر .  محمد بن الملك الاشرف برسباي ، وكان قد عين للسلطنة بعد ابيه مات في يوم الثلاثاء  جمادي الاولي مطعونا وقد ناهز الاحتلام ، ودفن بالمدرسة الاشرفية .  محمد بن ططر السلطان الصالح بن الطاهر ، خلع في خامس عشر  ربيع الاول سنة خمس وعشرين ، واقام عند السلطان الملك الاشرف مكرما الي ان طعن ، ومات في سابع عشري جمادي الاخرة هذه السنة .  محمد بن الناصر فرح بن الظاهر برقوق ، مات بسجن الاسكندرية في يوم الاثنين حادي عشري جمادي اليخرة مطعونا عن  سنة ، ودفن بها ثم نقل الي مصر .  محمد بن عبد الحق بن اسماعيل بن احمد الانصاري السبتي صاحبنا ، كتب الي وشرح البردة ، وله يد في النظم والنثر والتصوف ، وكان حسن الطريقة .  محمد بن عبد الواحد بن ابي بكر بن ابراهيم بن محمد ، السنقاري شرف الدين نزيل هون ولد في المحرم ، سنة  ، وتفقه قليلا ، واخذ عن المشايخ ، وكان ابوه موسرا فمات في الثمانين ، ونشا هو يتعاني التجارة والزراعة ويتردد الي القاهرة ، وتقلبت به الامور ، وكان فاضلا مشاركا  متدينا ، وكان يقول : ما عشقت قط ولا طربت قط ، مات في الطاعون في جمادي الاخرة ، وكان يحكي عن ناصر الدين محمد بن محمد بن عطاء الله قاضي هو انه كان بجانب داره نخلة جربها بضعا وثلاثين سنة ، فان قل حملها توقف النيل ، وان كثر زاد ، وانها سقطت في سنة ست وثمانماءة فقصر النيل تلك السنة ووقع الغلاء المفرط .  محمد بن عبد الوهاب بن نصر الله ، شرف الدين ابو الطيب بن تاج الدين ، ولد في ذي القعدة سنة سبع وتسعين ، ونشا في حجر السعادة وتعلم الكتابة واشتغل بالعلم ، وكتب في الانشاء ، وعظم في دولة الظاهر ططر ، وولاه نظر الكسوة ودار الضرب ونظر الاشراف وغير ذلك ؛ ومات في سابع عشري ربيع اليخر بمرض السل .  محمد بن عمر بن عبد العزيز ، بن امين الدولة قاضي الحنفية بحلب شمس الدين ؛ مات يوم الخميس  شعبان .  محمد جلال الدين بن بدر الدين محمد بن بدر الدين محمد بن مزهر ، ولد سنة  وحفظ القران واشتغل قليلا ، فلما مات ابوه في سنة اثنتين وثلاثين قرر مكانه في كتابة السر فباشرها ، والاعتماد في ذلك علي شرف الدين الموقع وكان قد تقرر في نيابة كتابة السر وانفصل بدر الدين  المذكور ، وكان لقب في ايام مباشرته في كتابة السر بلقب ابيه بدر الدين ، ومات بالطاعون  يوم الاثنين سنة ست وعشري رجب  .  محمد زين الدين بن القاضي شمس الدين محمد بن محمد بن احمد ابن عبد الملك ، الدميري المالكي ، كان حسن الصورة ، له قبول تام عند الناس لكثرة حشمته ، وقد ولي الحسبة مرارا ، وبيده التحدث في المارستان نيابة عن الامير الكبير علي قاعدة ابيه ، ولم اظنه جاوز الخمسين ومات في  شعبان .  محمد الاسكندراني شمس الدين العروف بابن المعلمة ، ولي حسبة القاهرة مدة ، وكان مالكيا فاضلا مشاركا في العربية وغيرها ، مات في شعبان .  مدلج بن علي بن نعير واسمه محمد بن حيار امير ال فضل وكان ولي  امرة العرب بعد اخيه وعذراء ودخل في الطاعة ، ثم وقع بينه وبين ابن عمه قرقماس قاتل اخيه عذراء الوقعة المقدم ذكرها في الحوادث ، وقتل مدلج في  ذي القعدة منها بظاهر حلب .  مرجان الهندي مملوك شهاب الدين بن مسلم ، اخذه المءيد قبل ان يلي السلطنة قهرا من استاذه ، فنجب عنده وترقت منزلته جدا الي ان اتضعت في ايام ططر فمن بعده ، وصودر الي ان مات في سادس عشري جمادي الاخرة .  ناصر بن محمد البسطامي الشيخ ناصر ، من تلامذة الشيخ عبد الله البسطامي ، ثم قدم القاهرة وقطنها ، مات بها في الطاعون .  نصر الله بن عبد الرحمن بن احمد بن اسماعيل ، الانصاري الشيخ  جلال الدين الروياني العجمي الحنفي ، ولد سنة ست وستين ، وتجرد وبرع في علم الحكمة والتصوف ، وشارك في الفنون ، وكتب الخط الفاءق ، وقدم القاهرة مجردا ، واتصل بامراء الدولة وراج عليهم لما ينسب اليه من معرفة علم الحرف وعمل الاوفاق ، وسكن المدرسة المنصورية ، وكان مفضالا مطعاما محبا للغرباء فهرعوا اليه ولازموه ، وقام بامرهم وصيرهم سوقه التي ينفق منها وينفق بها ، واستخلص بسبب ذلك من اموال الامراء وغيرهم ما اراد حتي كان كثير من الامراء يفرد له من اقطاعه ارضا يصيرها رزقة ثم يسعي هو حتي يشتريها ويحبسها ، وكان فصيحا مفوها حسن التاني عارفا بالامور الدنيوية عريا عن معرفة الفقه ، له اقتدار علي التوصل لما يطلب ، كثير العصبية والمروءة ، حسن السياسة والمداراة ، عظيم الادب ، جميل العشرة ، وله عدة تصانيف في علم الحرف والتصوف ، منها غنية الطالب فيما اشتمل عليه الوهم من المطالب ، واعلام الشهود بحقاءق الوجود ، ومات في ليلة الجمعة سادس شهر رجب بالطاعون .   ياقوت الارغون شاوي الحبشي مقدم المماليك ، مات مطعونا في يوم الاثنين ثالث رجب ، ودفن بمدرسته التي انشاها بالصحراء   هابيل بن قرا يلك ، مات مسجونا بالقلعة مطعونا .  هاجر خوند بنت منكلي بغا زوج برقوق ، ماتت في رابع رجب ، وامها خوند فاطمة بنت الاشرف شعبان بن حسين بن قلاوون  .  يحيي نظام الدين بن الشيخ سيف الدين بن محمد بن عيسي السيرامي ، ولد سنة . . . . . وكان حسن التدريس والتقرير ، جيد الفهم ، قليل التكلف ، قوي الفهم ، متواضعا مع صيانة ، قليل الشر كثير الانصاف ، ولم يكن في ابناء جنسه مثله ، وكان قد اختص بالمءيد وسامره ، وكان يبيت عنده كثيرا من الليالي ويثق به ويعقله ، ولما وقع الطاعون استكان وخضع وخشع ، ولازم الصلاة ، علي الاموات بالمصلي الي ان قدر الله  انه مات بالطاعون في اواخره .  يحيي بن الامام شمس الدين محمد بن يوسف بن علي ، الشيخ تقي الدين الكرماني الشافعي ، ولي نظر المارستان وكان ثقيل السمع ، وكان قد ضعف وطال رمده ، ثم مات مطعونا في يوم الخميس ثاني عشري جمادي الاخرة .  يشبك اخوالسلطان الاشرف وكان اسن منه لكن السلطان اسرع اليه الشيب دونه ، طعن فاقام اياما يسيرة ، ويقال انه مات ساجدا ، وكان شديد العجمة وتعلم اللسان التركي ، ولم يفقه بالعربي الا القليل ، وكان فيه عصبية لمن يلتجء اليه ومكارم اخلاق .  يعقوب بن ادريس بن عبد الله بن يعقوب ، الشهير بقرا يعقوب الرومي النكدي الحنفي ، نسبة الي نكدة من بلاد ابن قرمان ، ولد سنة تسع وثمانين ، واشتغل في بلاده ، ومهر في الاصول والعربية والمعاني وكتب علي المصابيح شرحا وعلي الهداية حواشي ، ودخل البلاد الشامية ،  وحج سنة تسع عشرة ثم رجع واقام بلارندة يدرس ويفتي ، ثم قدم القاهرة بعد موت المءيد فاجتمع بمدير المملكة ططر ، فاكرمه اكراما زاءدا ووصله بمال جزيل ، فاقتني كتبا كثيرة ورجع الي بلاده فاقام بلارندة الي ان مات في شهر ربيع الاول .  يوسف بن ابراهيم بن عبد الله بن داود بن ابي الفضل بن ابي المنجب ابن ابي الفتيان ، الداودي الطبيب جمال الدين ، مات في اول شهر رجب وله زيادة علي التسعين . 
   ( حوادث سنة  ) 

   ( سنة اربع وثلاثين وثمانماءة ) 
 استهلت وقد غلا سعر الذهب الي ان بلغ ماءتين وخمسة وسبعين ، وانتهت فيه زيادة النيل الي تسعة عشر ذراعا وعشرين اصبعا ، وخرج الامراء المجردون في اخره ثم امر بعودهم فعادوا ن خانقاه سرياقوس ، وفيه رخص الفول جدا حتي صار بدرهمين ونصف فضة وزنا كل اردب والشعير كل اردب بثلاثة ، والقمح بستة ونصف ، وهذا غاية الرخص الا ما تقدم في دولة المءيد ، فان القمح نزل فيه الي ستة دراهم بندقية ، وفيه خرج السلطان الي الصيد بالهيءة الكاملة فشق المدينة وخرج من باب الشعرية ثم عاد من يومه .  وفيها حصل للحاج عطش عند رجوعهم بمنزلة الوجه فمات منهم ناس كثير ، قيل : قدر ثلاثة الاف ، كلهم من الركب الاول ، ومات من  الجمال والدواب شء كثير جدا ، وذهب لمن مات من الاموال ما لا يحصي .  وفيها حجر السلطان علي المباعة ان لا يتبايعوا الا بالدراهم الاشرفية التي جعل لكل درهم منها بعشرين من الفلوس ، وانتفع الناس بها بالميزان ، وشدد في الذهب ان لا يزاد في سعره ، فاذا قل ازداد ، ولم يزل الامر يتمادي علي ذلك الي ان بلغ كل دينار اشرفي ماءتين وخمسة وثماتين درهما من الفلوس . واستقر الامر علي ذلك الي اخر الدولة الاشرفية .  وفيها استبد ابن الركاعنة صاحب فاس وتلمسان بالمملكة ، فسار اليه ابو فارس صاحب تونس بنفسه وظفر به ، وقرر في المملكة احمد بن ابي حمو ، وذلك في رجب سنة اربع وثلاثين .  وفي ربيع الاخر جهز السلطان الفعلة واهل المعرفة بالبناء لاصلاح الابار واماكن المياه التي في طريق الحجاز .  وفيها حفرت بعيون القصب بءر عظيمة فعظم النفع بها ، وكانت عيون القصب تجري من واد عظيم ينبت فيه القصب الفارسي ويجري الماء بين تلك الغابات ، وكان للحاج به رفق بحيث يبيتون فيه ليلة ، ثم عمرت  تلك العيون وصاروا يقتنعون بالحفاءر ، وكان الماء الذي يخرج منها يفسد في ليلته ، فاشار ناظر الجيش لما حج بحفر بءر هناك فخرج ماءها عذبا ، وحفروا قبل ذلك بءرين بزعيم وقبقاب ، فاستغني الناس بهما عن ورود الوجه ، والوجه مكان فيه بءران لا يحصل الماء فيهما الا بالمطر ، فاذا لم يقع المطر ووردهما الحاج لم يجدوا فيهما الا النزر اليسير ، وفي الغالب يقع لهم العطش والهلاك فاستغنوا بالبءرين عن الوجه .  وفيها استقر تاج الدين عبد الوهاب ابن الخطير في نظر الديوان المفرد بعد موت تاج الدين ابن الهيصم ، وهو من بيت كبير في القبط ، وكان اسمه جرجس ولقبه الشيخ التاج ، فاسلم علي يد السلطان الاشرف قبل ان يتسلطن ، وذلك في الايام المءيدية ، وخدم في ديوان الخاص ، ثم ولاه الاشرف نظر الاصطبل بحكم شغوره عن بدر الدين بن مزهر لما ولي كتابة السر واستادرية ولد السلطان ، فشكرت سيرته وامانته وحسن سياسته وكثرة بره .  وفي ثاني عشر جمادي الاولي سار سعد الدين القبطي المعروف بابن المراة الي مكة بسبب المكس المتعلق بالتجار الواصلين الي جدة ، وخرج معه نحو الف نفس للمجاورة فلما كانوا فيها بين الوجه واكري وجدوا عدة موتي ممن مات بالعطش في العام الماضي ، فلما نزلوا رابغ خرج عليهم  الشريف زهير بن سليمان بن زبان بن منصور بن جماز بن شيحة الحسيني ومن معه وكانوا نحو ماءة فارس وارادوا نهبه فصالحوهم علي مال بعد ان وقعت بينهم مناوشة وقتل بينهم قلاءل من الطاءفتين ، ودخلوا مكة في ثامن عشري جمادي الاخرة عرب زبيد ، فصالحوهم علي ماءة دينار بذلها ابن المراة من ماله  .  وفي ثاني عشر رمضان نودي بمنع المعاملة بالفضة اللنكية وبان الذهب الاشرفي  الدينار  بماءتين وخمسين .  وفي سادس عشري جمادي الاولي اعيد كاتبه الي وظيفة القضاء الشافعية وهي المرة الثانية .  وفيها مات شهاب الدين احمد الاسود الدويدار ناءب الاسكندرية المعروف بابن الاقطع فاستقر جانبك الناصري راس نوبة ابراهيم بن المءيد الشهير بالتور ناءبا بالاسكندرية وكان  من مماليك يلبغا الناصري .  وفي ذي القعدة جري بين شخص في خدمة كاتب السر ابن السفاح يقال له ابن الناظر الصفدي وبين مملوك لابن السفاح مشاجرة فاغتاله فقتله بسكين ، فاطلع عليه بعض الخدم فنم عليه ، فانزعج كاتب السر لذلك وحرص علي انه يعرف السبب ، فقيل انه كان بسبب صبي تعايرا عليه ، وقيل ان ابن الناظر ذكر لقاتله انه يعرف السحر وانه قتل شخصا بسحره وان العلماء افتوه بقتل من يقتل بسحره فما افادته هذه الدعوي ، وبلغ السلطان الخبر فاستدعاه فلما ساله واعترف امر بقتله ، فحرص كاتب السر علي ان يءخر قتله الي ان يحضر اولياء المقتول ، فامتنع السلطان وامر بتوسيطه ، وحصل لكاتب السر من ذلك مشقة شديدة لقصة مملوكه وكان يميل اليه ولفقد صديقه وكان ياتمنه علي كثير من احواله  فلله الامر .  وفي ذي الحجة استقر التاج الوالي الشويكي في نظر الاوقاف الجكمية ، وقرر له من مال الاوقاف في الشهر ثلاثة الاف ، ولم يباشر شيءا بل قنع بالمعلوم المذكور .  وفي يوم الاثنين من ذي القعدة الموافق لثامن عشري ابيب اوفي النيل وكسر الخليج وزاد بعد ذلك ، فكان في اول يوم من مسري سبعة عشر ذراعا واصابع من الثامن عشر ، ولا يحفظ ذلك اتفق فيما مضي قط ، واعجب منه انه زاد ثاني يوم الوفاء نصف ذراع ولم يحفظ  فيما مضي مثل ذلك الا في سنة ست عشرة فان الملك المءيد صاحب حماة ذكر في تاريخه بنظير ذلك في هذا العصر ان النيل اوفي تاسع عشري ابيب وقال انه غريب .  وفي شعبان كانت الزلزلة ، بغر ناطة وخسف بعدة اماكن وعدة مواضع وانهدم بعض القلعة ، ودامت الارض تهتز اياما ، وسقط من جدار الجامع الاعظم ، وخاف اهل البلد كلهم فخرجوا الي الصحراء .  وفيها غزاهم الفرنج فكادوا يقبضون عليهم قبض اليد ، فادركهم الله بالفرج ، فخرج الشيخ يحيي بن عمر عثمان بن عبد الحق شيخ الغزاة في الفين من الجند ، وسار نصف الليل حتي بعد عن عسكر الفرنج ، وقرر مع اهل البلد ان يخرجوا الي الفرنج فاذا حملوا عليهم انهزموا امامهم ، ففعلوا وطمع الفرنج في اهل البلد  واذا بالشيخ يحيي قد دهمهم بمن معه من خلفهم  فاطلق النيران في معسكرهم ، فجاءهم الصريخ فرجعوا ، فركب المسلمون اقفيتهم اسرا وقتلا ، فقيل بلغ عدة القتلي زيادة علي ثلاثين الفا والاسري اثني عشر الفا .   وفي الرابع والعشرين من المحرم عقد مجلس بين امير اخور جقمق العلاءي الذي ولي السلطنة بعد ذلك وبين القاضي زين الدين التفهني وكان يومءذ مدرس الخنفية بمدرسة قانباي ، فقرء محضر يتضمن ان قانباي فوض النظر للتفهني والزمام ثم عزلهما ، واحضر جقمق جماعة يشهدون بذلك ، فاسر السلطان لناظر الجيش كلاما فغاب والشهود معه ثم عاد فقال : اتفقت شهادتهم ، ثم امر السلطان بعقد مجلس بالصالحية وادعي وكيل جقمق علي وكيل التفهني ان التفهني حكم في المدرسة المذكورة بغير طريق شرعي ، فاجاب وكيل التفهني بان جقمق ليس ناظرا الي ان يثبت ذلك ، فوصل كتاب الوقف بالشافعي فوجد فيه ان النظر بعده لم يكون امير اخور يوم ذلك ، فقال الوكيل : هذا يقتضي التقييد بذلك الوقت وليس فيه تعميم ، فقال الشاهدان علي الواقف : نحن نشهد علي الواقف انه جعل النظر بعده لمن يكون امير اخور ، فوقع البحث في ذلك ، فادعي وكيل الحنفي انه له دافعا ، فامهل ثلاثة ايام ، فحكم الحنبلي في غضون ذلك بمقتضي ما شهد به الشاهدان وان ذلك مقبول ولا يقدح في شهادتهما وانما هو تفسير لما ابهم ؛ وانفصل الامر علي ذلك .  وفي سابع عشر المحرم وصل الامراء الذين كانوا مجردين بحلب ، وامر السلطان باخراج بعض العسكر الي البلاد الحلبية لدفع قرايلك  عن ملطية وكان ناءبها قانباي البهلوان ارسل لطلب المدد ، فلما تجهز الامراء وصل الخبر بالاستغناء عن ذلك فامر برجوعهم فرجعوا بعد ان رحلوا مرحلة واحدة ، وقيل كان السبب ان ناءب الشام ارسل يذكر للسلطان انه لا حاجة الي ارسال احد من مماليك السلطان ، فتخيل منه واراد اختبار حاله فارسل له كتابا صحبة ساعي يستدعي حضوره الي القاهرة ، فوصله الكتاب وهو راكب فخرج في الحال الي ظاهر دمشق واستدعي الة السفر وتوجه فوصل في سادس جمادي الاخرة ، فاكرمه السلطان وخلع عليه بالاستمرار ، وعمل له السلطان ضيافة بخليج الزعفران ، وسافر في ثالث عشر الشهر الذي جاء فيه .  وفي هذه السنة قرء البخاري علي العادة ، فكثر من يحضر من احاد الطلبة الذين يقصدون الظهور ومنعوا فشغبوا ، وصار لغطهم يزيد وسوء ادبهم يفحش فهددوا فلم يرتدعوا ، فامر السلطان في المجلس الثاني ان تكون القراءة في القصر التحتاني ، وصار اذا جاء يجلس في الشباك الذي يطل من القصر الفوقاني علي القصر التحتاني ، وحصل بذلك للقضاة ولاعيان المشايخ اتضاع منزلة ، وعظم اللغط بالنسبة لما كان يحضره السلطان ، وصار السلطان بعد ذلك يتشاغل بكتابة العلامة فيجتمع عنده من يتعلق بها ويصير بالتبعية له في اعلي منزلة بالنسبة لمن هو في الحقيقة فوقهم ؛ ولما راي ابن البلقيني انه ما بقي يظهر له مقصود انقطع عن الحضور ،  واستمر الي سنة اربعين ، فسعي في العود كما سياتي ان شاء الله تعالي .  وفيها توجه قرقماس الشعباني وهو يومءذ الحاجب الكبير الي الصعيد ، فلاقاه موسي بن عمر شيخ عرب هوارة وقدم له تقدمة ، فلما رجع بلغ موسي ان ابن عمه عمران استقر مكانه وعزله ، فخاف موسي ودخل البرية بمن اطاعه ، وتوجه الوزير الي قرقماس ليتعاونا علي رجوع موسي فعجزا عنه . ثم لم يزل الوزير يراسل موسي ويتلطف به حتي عاد ، واحضره الي السلطان فخلع عليه ثم امسكه بعد ايام ثم حبسه ، فبلغ ذلك عربه فافسدوا في البلاد واحرقوا الغلال ، ووصل عبد الداءم شيخ الفقراء ومعه طاءفة من الفقراء في شوال ، فهرع الناس للسلام عليه والتبرك به ، وكان قد اذن لموسي بن عمر في التوجه الي السلطان وضمن له السلامة ، فلما سمع بحبسه جاء للشفاعة فيه ، فارسل لهم السلطان القاضي بدر الدين العيني فاحضرهم عنده وتادب معهم وكانوا ثلاثة : عبد الداءم ، وشجاع ، والعريان ، واتباعهم ، وقبل السلطان شفاعتهم واذن لهم في تسليم ابن عمر بعد ان يحلفه كاتب السر عند العيني ، ففعل ذلك ورجعوا .   وفي جمادي الاولي شاع عن اهل التقويم انهم اتفقوا ان الشمس تكسف في ثامن عشري هذا الشهر بعد الزوال ، فتاهب السلطان وغيره لذلك وترقبها الي ان غربت ، ولم يتغير منها شء البتة .  وفي يوم الخميس ثاني عشر شهر رجب تزوج سيدي محمد ولد الامير جقمق بنت احمد بن ارغون شاه ، وعمل له ابوه وليمة عظيمة وقدم له السلطان ومن دونه تقادم سنية .  وفي شوال ارسل السلطان ثلاثماءة مملوك الي جزيرة قبرس بمطالبة صاحبها بما استقر عليه من المال في كل سنة ، واوصاهم ان يرسوا علي بعض الجزاءر ويراسلوه ، فان اجاب بالامتثال رجعوا وصحبتهم ما يوصله لهم ، وان امتنع اعتصموا ببعض الجزاءر وراسلوا السلطان ، فعادوا بعد بضعة وعشرين يوما وصحبتهم اثواب صوف بقيمة ثلاثة الاف دينار .  وفيها حجب خوند جلبان زوج السلطان ، وكانت امته فاعتقها وتزوجها وصيرها اكبر الخوندات ، وجهزها في هذه السنة تجهيزا عظيما ، وارسل صحبتها جوهر اللالا وناظر الجيش ونصب في  الودك المتعلق بها علي شاطء النيل وكان امرا مهولا ، وسافروا بالمحمل من اجلها في  شوال ورحلوا به من البركة يوم الحادي والعشرين منه قبل العادة بثلاثة ايام .  وفي  ذي القعدة اوفي النيل ستة عشر ذراعا ، ونودي عليه بزيادة نصف ذراع بعد الستة عشر ، وذلك في تاسع عشري ابيب ، وقد تقدم في سنة خمس وعشرين انه اوفي في تاسع عشري ابيب ايضا ولكن بزيادة اصبعين علي الستة عشر فقط ، واوفي قبل ذلك في سنة ست عشرة اخر يوم من ابيب وهي من النوادر ، وافسد تعجيل الزيادة من الزروع التي بالجزاءر شيءا كثيرا كالبطيخ والسمسم .  وفيها قدم الامير ناصر الدين محمد بن ابراهيم بن منجك في ذي القعدة ، فاخبر ان ناءب الشام اقام اياما محتجبا ، فانكر عليه وسباي الحاجب الكبير فاجابه بالشتم والضرب والاهانة وخرج الناءب الي ظاهر البلد فاقام هناك ، فوقع الراي علي رجوع ابن منجك بخلعة استمرار للناءب واخري للحاجب وان يصلح بينهما ، فبادر وصحبته سودون ميق وهو يومءذ امير اخور ثاني فاصلحا بينهما واستمر الحال ، واشتهر فيها وقوع زلزلة بالاندلس هدم بها من الامكنة شء كثير .   وفيها نودي علي الذهب بان كل اشرفي بماءتين خمسة وثلاثين ومن خالف ذلك شنق في يده فاستمر علي ذلك .  وفها قدم غادر بن نعير علي السلطان مفارقا لاخيه قرقماس ، فاكرمه وامره عوضا عن اخيه ، فلما رجع عصي واذي بعض الناس ، فارسل السلطان الي ناءب حلب وناءب حماة ان يركبوا عليه ، فبلغه ذلك فهرب واحاطوا بما وجدوه من ماله .  وفيها ارسل شاه رخ قرايلك في طلب اسكندر بن قرا يوسف فواقعه ، فانهزم اسكندر وفر الي بلاد الكرج فنزل بقلعة سلماس ، وبعث اليه شاه رخ عسكرا فقاتلوه الي ان انهزم ونجا بنفسه جريحا ، فاتفق انه وقع الغلاء ثم الوباء في عسكر شاه رخ فكر راجعا الي بلاده .  وفي العشرين من ذي الحجة مات فارس الذي كان راس المماليك المقيمين بمكة لكف اذي وكان غيره قد توجه عوضه  مع الحاج ورجع هو مبشرا فمات في الطريق ، وتاخر قدوم المبشرين بسبب ذلك يومين عن العادة ، فقدموا في ثامن عشري ذي الحجة واخبروا بالرخاء لكن كان الماء قليلا . 
   ( وفيات سنة  ) 

   ( ذكر من مات في سنة اربع وثلاثين وثمانماءة من الاعيان ) 
 ابراهيم بن علي بن اسماعيل بن ابراهيم برهان الدين البلقيني الاصل المعروف بابن الظريف بالظاء المعجمة وتشديد التحتانية ، ولي نيابة الحكم بالحسنية في ولاية البلقيني ، ثم اضيفت اليه نيابة الحكم بالقاهرة ومصر وباشر مباشرة حسنة ، وكان حسن العشرة والمعاملة كثير الاسراف علي نفسه  سامحه الله مات في يوم السبت ثاني عشر  شوال بعد مرض طويل .  احمد الدوادار ناءب الاسكندرية المعروف بابن الابتع ، مات يوم الاحد تاسع جمادي الاخرة بالقاهرة .   اسماعيل بن ابي الحسن بن علي بن محمد ، البرماوي الشافعي ولد في حدود الخمسين ، ودخل القاهرة قديما واخذ عن المشايخ وسمع ، ومهر في الفقه والفنون ، وتصدي للتدريس ، وخطب بالجامع العمري بمصر ؛ مات في يوم الاحد الخامس عشر  نصف ربيع الاخر .  اسماعيل الرومي الطبيب الصوفي المقيم بالخانقاه البيبرسية ، كان يقرء العربية والتصوف والحكمة ، وامتحن بمقالة ابن العربي ونهي مرارا عن اقراءها ، ولم يكن محمود السيرة ولا العلاج ، وكان من صوفية البيبرسية ؛ مات في تاسع شوال .  حمزة بن يعقوب ، الحريري الدمشقي ؛ مات في صفر .  شاهين الرومي المزي عتيق تقي الدين ابي بكر المزي ، وكان عارفا بالتجارة ، علي طريقة سيده في محبة اهل الخير ، ووصاه علي اولاده فرباهم ،  ثم مات بالقولنج وهم صغار فاحيط بموجوده ، فيسر الله تعالي القيام في امرهم مع السلطان الي ان اسعدته ، فصار الذي لهم في ذمو شاهين ، وظهر لشاهين اخ شقيق ، فلما اثبت نسبه قبض ما بقي من تركة اخيه بعد مصالحة ناظر الخاص ؛ وكان موته في ثالث عشري ذي القعدة .  عبد الله بن محمد بن مفلح بن محمد بن مفرج ، المقدسي ثم الصالحي الشيخ شرف الدين ابن القاضي شمس الدين اخو القاضي تقي الدين ، ولد في ربيع الاول سنة خمسين ومات ابوه وهو صغير ، فحفظ المقنع ومختصر ابن الحاجب ، واخذ عن بعض مشايخ اخيه وسمع الحديث ، واجاز له عز الدين ابن جماعة وجمال الدين ابن هشام النحوي وغيرهما ، وسمع  من جده لامه جمال الدين المرداوي وشرف الدين بن قاضي الجبل وغيرهما ، وافتي ودرس واشتغل وناظر وناب في الفضاء دهرا طويلا وصار كثير المحفوظ جدا ، واما استحضار فروع الفقه فكان فيه عجبا مع استحضار كثير من العلوم ، وكان ينسب الي المجازفة في النقل احيانا وعليه ماخذ دينية ، وانتهت اليه رءاسة الحنابلة في زمانه ، وعين للقضاء غير مرة فلم يتفق ذلك ، وولي ابن اخيه في حياته وقدم عليه ؛ مات في ليلة الجمعة ثاني ذي القعدة ، ارخه مءرخ الشام وارخه قاضي الحنابلة في خامس عشر شوال .  عبد الرحمن وجيه الدين بن الجمال ، المصري ، ولد بزبيد سنة وتفقه ، وتزوج بنت عمه النجم المرجاني ، وقطن مكة واشغل الناس بها في الفقه واشتهر بمعرفته ؛ ومات في  رجب .   عبد الرزاق بن سعد الدين تاج الدين ابراهيم ابن الهيصم ، كتب في الديوان المفرد ثم ولي الاستادارية بعد جمال الدين ، ثم ولي الوزارة في الدولة المءيدية ونكب مرارا ؛ ومات في يوم الخميس العشرين من ذي الحجة .  عمر بن منصور ، الشيخ سراج الدين البهادري الحنفي ، ولد سنة بضع وستين ، واشتغل بالفقه والعربية والطب والمعاني وغير ذلك حتي مهر واشتهر ودرس وناب في الحكم ، وصار يشار اليه في فضلاء الحنفية وفي الاطباء ولم يكن محمود العلاج ؛ مات في العشر الثاني من شوال .  محمد ناصر الدين ابن ارغون ، المارداني القبيباتي ، ولد سنة خمسين وسبعماءة ، ونشا في خدمة الامراء من عهد اقتمر عبد الغني الناءب وهلم جرا ، وولي الجيزة والحجوبية والاستادراية عند غير واحد ، وكان عارفا بالامور ، وصحب الناس وعرف اخلاق اهل الدولة وعاشرهم ومازجهم ، ثم اقبل علي الاشتغال بالفقه حتي صار يستحضر كثيرا من  المساءل الفقهية ، ويقرا عنده في الروضة وغيرها ، ويكثر من مسايلة من يلقاه من العلماء ، وسمعت منه فواءد ولطاءف ، وكان من جملة من ينتمي الي اصهارنا بقرابة من النساء ؛ مات في رمضان .  محمد بن الاشراف برسباي محمد بن الحسن بن محمد ، الشيخ شمس الدين الحسني ابن اخي الشيخ تقي الدين الحصني ، اشتغل علي عمه ولازم طريقته في العبادة والتجرد ، ودرس بالشامية وقام في عمارة البادراءية ؛ ومات في شهر ربيع الاول ، وكان شديد التعصب علي الحنابلة .  محمد بن حمزة بن محمد بن محمد ، الرومي العلامة شمس الدين الحنفي المعروف بابن الفنري  بفتح الفاء والنون مخففا ، ولد في سنة  في صفر ، واخذ ببلاده عن العلامة علاء الدين المعروف بالاسود شارح  المغني وعن الكمال محمد بن محمد المعري والجمال محمد بن محمد بن محمد الاقصراءي وغيرهم ولازم الاشتغال ، ورحل الي الديار المصرية سنة ثمان وسبعين وله عشرون سنة ، فاخذ عن الشيخ اكمل الدين وغيره ، ثم رجع الي الروم فولي قضاء برصا مدة ؛ ثم تحول الي قونية فاقام بها ، فلما وقع الحرب بين ابن قرمان وابن عثمان وانكسر ابن قرمان اخذ ابن عثمان الشيخ شمس الدين المذكور الي برها ففوض اليه قضاء مملكته وارتفع قدره عنده فوصل عنده المحل الاعلي وعذق به الامور كلها وصار في معني الوزير واشتهر ذكره وشاع فضله ، وكان حسن السمت كثير الفضل والافضال غير انه يعاب بنحلة بن العربي وبانه يقرء الفصوص ويقرره ، ولما قدم القاهرة لم يتظاهر بشء من ذلك ، وحج سنة اثنتين وعشرين ، فلما رجع طلبه المءيد فدخل القاهرة واجتمع بفضلاءها ، ولم يظهر عنه شء مما كان رمي به من المقالة المذكورة ، وكان بعض من اعتني به اوصاه ان لا يتكلم في شء من ذلك ، فاجتمع به فضلاء العصر وذاكروه وباحثوه وشهدوا له بالفضيلة ، ثم رجع الي القدس فزاره ، ثم رجع الي بلاده وكان قد اثري الي الغاية حتي يقال ان عنده من النقد خاصة ماءة وخمسين الف دينار ، وكان عارفا بالقراات والعربية والمعاني ، كثير المشاركة في الفنون ، ثم حج سنة ثلاث وثلاثين علي طريق انطاكية ورجع فمات ببلاده في شهر رجب وكان قد اصابه رمد واشرف علي العمي بل يقال انه عمي ثم رد الله عليه بصره فحج هذه الحجة الاخيرة شكر الله علي ذلك ، وله تصنيف في اصول الفقه  جمع فيه المنار والبزدوي وغيرهما ، واقام في عمله ثلاثين سنة ، واقرا العضد نحو العشرين مرة ، كتب لي بخطه بالاجازة لما قدم القاهرة .  محمد تقي الدين بن الشيخ نور الدين علي بن احمد بن الامين ، المصري ولد سنة ستين ، وتفقه قليلا ، وتكسب بالشهادة مدة طويلة ، وكان يحفظ شيءا كثيرا من الاداب والنوادر ، واشتهر بمعرفة الملح والزواءد المصرية وثلب الاعراض خصوصا الاكابر ، فكان بعض الاكابر يقربه لذلك ، ولم يكن متصونا في نفسه ولا في دينه  والله يسامحه مات في شوال .  محمد بن الناصر فرج  محمد بن محمد بن محمد بن محمد الحافظ  الامام المقرء شمس الدين ابن الجزري ، ولد ليلة السبت الخامس والعشرين من شهر رمضان سنة  بدمشق ، وتفقه بها ، ولهج بطلب الحديث والقراات ، وبرز في القراات ، وعمر مدرسة للقراء سماها دار القران واقرا الناس ، وعين لقضاء الشام مرة ، وكتب توقيعه عماد الدين بن كثير ثم عرض عارض فلم يتم ذلك .   وقدم القاهرة مرارا ، وكان مثريا وشكلا حسنا وفصيحا بليغا ، وكان باشر عند قطلبك استادار ايتمشن فاتفق انه نقم عليه شيءا فتهدده ، ففر منه فنزل البحر الي بلاد الروم في سنة ثمان وتسعين ، فاتصل بابي يزيد ابن عثمان فعظمه ، واخذ اهل البلاد عنه علم القراات واكثروا عنه ، ثم كان فيمن حضر الوقعة مع ابن عثمان واللنكية ، فلما اسر ابن عثمان اتصل ابن الجزري باللنك فعظمه وفوض له قضاء شيراز فباشره مدة طويلة ، وكان كثير الاحسان لاهل الحجاز ، واخذ عنه اهل تلك البلاد في القراات وسمعوا عليه الحديث ، ثم اتفق انه حج سنة اثنتين وعشرين فنهب ففاته الحج واقام بينبع ثم بالمدينة ثم دخل مكة ، فجاور الي ان حج ورجع الي العراق ، وكان كاتب المءيد ياذن له في دخول القاهرة ، فمات المءيد في تلك السنة فرجع ، ثم عاد في سنة ست وعشرين وحج ودخل القاهرة سنة  فعظمه الملك الاشرف واكرمه وحج في اخرها واقام قليلا ، ودخل اليمن تاجرا فاسمع الحديث عند صاحبها ووصله ورجع ببضاعة كثيرة ، فقدم القاهرة في سنة سبع واقام بها مدة الي ان سافر علي طريق الشام ثم علي طريق البصرة الي ان وصل الي شيراز ، وقد انتهت اليه رءاسة علم القراات في الممالك ، وكان قديما صنف الحصن الحصين في الادعية ولهج به اهل اليمن واستكثروا منه ، وسمعوه علي قبل ان يدخل هو اليهم ثم دخل اليهم فاسمعهم ، وحدث بالقاهرة بمسند احمد ومسند الشافعي وبغير ذلك ، وسمع بدمشق وبمصر من ابن اميلة  وابن الشيرجي ومحمود بن خليفة وعماد الدين بن كثير وابن ابي عمر وابراهيم بن احمد بن فلاح والكمال بن حبيب وعبد الرحمن بن احمد البغدادي وغيرهم وبالاسكندرية من عبد الله الدماميني وابن موسي وببعلبك من احمد بن عبد الكريم ؛ وطلب بنفسه وكتب الطباق وعني بالنظم ، وكانت عنايته بالقراات اكثر ، وذيل طبقات القراء للذهبي واجاد فيه ، ونظم قصيدة في قراءة الثلاثة ، وجمع النشر في القراات العشر جوده ، وذكر ان ابن الخباز اجاز له واتهم في ذلك ، وقرات بخط القاضي علاء الدين بن خطيب الناصرية انه سمع الحافظ ابا اسحاق ابراهيم سبط ابن العجمي يقول : لما دخلت دمشق قال لي الحافظ صدر الدين الياسوفي : لا تسمع مع ابن الجزري شيءا ؛ قلت : وقد سمعت بعض العلماء يتهمه بالمجازفة في القول ، واما الحديث فما اظن ذلك به الا انه كان اذا راي للعصريين شيءا اغار عليه ونسبه لنفسه ، وهذا امر قد اكثر المتاخرون منه ولم ينفرد به ؛ وكانت وفاته في اواءل سنة ثلاث وثلاثين ، وكان يلقب في بلاده الامام الاعظم ، ولم يكن محمود السيرة في القضاء ، واوقفني فتاملتها فوجدته خرجها باسانيده من جزء الانصاري وغيره واخذ كلام شيخنا العراقي في اربعينه العشاريات بنصه ، فكانه استخرج عليها  مستخرجا بعضه بالسماع واكثره بالاجازة ، ومنه ما خرجه شيخنا من جزء ابن عرفة فانه رواه عن ابن الخباز بالقراءة فاخرجه ابن الجزري عن ابن الخباز بالاجازة .  محمد جمال الدين ابن الشيخ بدر الدين يوسف بن الحسن بن محمود ، الحلواني ، قدم القاهرة سنة  فاكرم . ثم طلبه صاحب الحصن بن الاشرف فجهزه اليه ، فمات بمصر في هذه السنة ، وكان فاضلا في عدة علوم ، وما اظنه اكمل اربعين سنة .  محمد بن الشيخ بدر الدين ، الحمصي المعروف بابن العصياتي ، اشتغل كثيرا ، وكان في اول امره جامد الذهن ثم اتفق انه سقط من مكان فانشق راسه نصفين ثم عولج فالتام فصار حفظة ومهر في العلوم العقلية وغيرها ، وكان يرجع الي دين وينكر المنكر ويوصف بحدة ونقص عقل ؛ مات في صفر  .  محمد بن ناصر الدين الشيخي ، تولي الوزارة للناصر ، ثم عزل في سنة اربع وثمانماءة ، وصودر بسبب انه ظهر عنده من يعمل الزغل ويخرجه علي الناس ، فقبض عليه وعوقب الي ان مات في ذي القعدة . واستقر بعده في الوزارة سعد الله بن عطايا .   محمود بن احمد بن محمد ، الفيومي الاصل نور الدين الحموي ابن خطيب الدهشة ، ولد سنة خمسين وسبعماءة ، وسمع من جماعة وتفقه ببلده علي علماءها في ذلك العصر ودخل الشام ومصر طالب علم ، ثم ولي قضاء حماة في اول دولة المماليك المءيد وباشر مباشرة حسنة بعفة ونزاهة وصرف بزين الدين ابن الخزري في اواءل سنة ست وعشرين ، واختصر القوت للاذرعي وسماه لباب القوت ، وله تكملة شرح المنهاج للسبكي ، وشرح الكافية الشافية في العربية ، وله منظومة في الخط وشرحها ، وهذب المطالع لابن قرقور في قدر ضعفه وانتهت اليه رءاسة المذهب بحماة مع الدين والتواضع المفرط والعفة ، والانكباب علي المطالعة والاشتغال والتصنيف ، وكان مشاركا في الادب وغيره وحسن الخط ؛ مات في يوم الخميس تاسع عشر شوال بحماة ، وكانت جنازته مشهودة ، ومن نظمه : 
  وصل حبيبي خبر   لانه قد رفعه 
  ينصب قلبي غرضا   اذ صار مفعولا معه   وبينه وبين الشيخ بدر الدين ابن قاضي اذرعات مكاتبات منظومة .  
   ( حوادث سنة  ) 

   ( سنة خمس وثلاثين وثمانماءة ) 
 وفي تاسع عشر المحرم وصل الامير طرباي ناءب طرابلس فسلم علي السلطان وخلع عليه ، فاقام خمسة ايام ورجع الي بلده .  وفي شهر رمضان منها استقر دولات خجا الظاهري في ولاية القاهرة عوضا عن التاج ، واستقر التاج في بقية  وظاءفه ، وكان هذا ظالما غاشما ، ولي كشف الوجه القبلي فتعدي الحد في العقوبة حتي كان يامر بان ينفخ في دبر من يريد عقوبته حتي تندر عيناه وينفلق دماغه ، ثم ولي كشف الوجه البحري ، ثم استقر في الولاية فجمع كل من في سجن الوالي من اولي الجراءم فاطلقهم ، وحلف جهد يمينه انه متي ظفر باحد منهم وسطه وفعل ذلك ببعضهم فكفوا ، وركب في الليل وطاف واكثر من ذلك ، والزم الباعة بكنس الشوارع ورشها ووقيد القناديل في حوانيتهم كل ليلة ، ومنع النساء من الخروج الي الترب ايام الجمع ، فاستمر علي ذلك قدر شهرين ثم اعيد التاج .  وفي الخامس من صفر انتشر بمصر جراد كثير في الافاق ولكن لم يحدث منه شر ، ووردت الاخبار بانه وقع فيما بين بغداد وتبريز فلم يدع خضراء وكثر فساده ، وعم الغلاء حتي حدث منه الشداءد واعقبه  الوباء المفرط ، وفيه اعيد اقبغا الجمالي لكشف الوجه القبلي ، وفي ربيع الاخر نزل بعض المماليك من الطباق لنهب بيت الوزير وكان استعد لهم فلم يظفروا به ولا بشء منه ، فلما اصبح استعفي من الاستادارية ، فقرر السلطان فيها الصاحب بدر الدين بن نصر الله في ثالث عشري ربيع الاخر ، فباشرها شهرين ثم انفصل واعيد اقبغا الجمالي في جمادي الاخرة ، وسبب ذلك انه كان حصل من الصعيد بالظلم والعسف مالا كثيرا فرافعه بعض الناس فسعي في الحضور فاجيب ، فسعي في الاستادارية علي ان يزن عشرة الاف دينار ويلتزم بالتكفية فاجيب ، ثم حوقق علي جهات احتاط عليها فزيد علي الذي وعد به خمسة الاف دينار فالتزم بها .  وفيها اجريت العيون حتي دخلت مكة فامتلات برك باب المعلي ومرت علي سوق الليل الي الصفا فعم النفع بها ، وكان القاءم علي ذلك سراج الدين ابن شمس الدين بن المراق كبير التجار بدمشق ، وصرف علي ذلك من مال نفسه شيءا كثيرا ، وفي السابع والعشرين من جمادي الاخرة صرف القاضي زين الدين التفهني من قضاء الحنفية واعيد العيني ، وكانت علة التفهني طالت لانها ابتدات به من ذي الحجة ، فاقام مدة وعوفي ثم انتكس واستمر ، وتداولته الامراض الي ان اشيع موته ، واستقر في قضاء الحنفية بدر الدين العينتابي ، وبلغ التفهني ذلك فشق عليه وركب في اليوم الثاني الي القرافة حتي شاهده الناس ليتحقق ان العينتابي يقول عليه انه بلغ الموت لكن لم يفد ذلك فلما دخل شوال مات ، وكان مولده سنة بضع وستين . فان القاضي شمس الدين البساطي  ذكر انه يعرفه من سنة ثمانين وهو بالغ ، وكان في غضون مرضه نزل لولده شمس الدين محمد  عن تدريس الصرغتمشية ، فشق ذلك علي العينتابي وقام فيه وقعد ، فصده ناظر الجيش عنه ، وامضي السلطان النزول ، فلما مات التفهني صودر ولده علي خمسماءة دينار ، وكان التفهني سمع الحديث من النجم ابن الكشك وغيره واشتغل علي جماعة من المشايخ ، واول من نوه به كاتب السر الكلستاني ، وكان اصله من تفهنة احدي القري الغربية وابوه طحان ، ومات وهو صغير فرباه اخوه شمس الدين محمد ، فلما ترعرع دخل القاهرة ونزل في كتاب السبيل بالصرغتمشية ، ثم صار عريفا بالمكتب ، ثم نزل في الطلبة ثم نزل في طلبة الشيخونية ، فلما نوه به الكلستاني ناب في القضاء وحمدت سيرته ، ولازم الاشتغال وحسن خطه ، وكتب علي الفتاوي فاجاد ، وكان حسن الاخلاق كثير الاحتمال شديد السطوة ، اذا غضب لا يطاق واذا رضي لا يكاد يوجد له نظير  رحمه الله تعالي .  وفي شعبان صرف القاضي شهاب الدين بن المحمرة عن قضاء الشام  واستقر كمال الدين البارزي وخلع عليه يوم الجمعة ثاني شعبان مع استمراره في كتابة سر الشام ، فلما بلغ الشام توجه الي بيت المقدس فصام شهر رمضان هناك وقدم بعد شوال الي القاهرة ، وكان لما سار الي الشام استناب بدر الدين ابن الامانة في تدريس الشيخونية وجمال الدين ابن المجبر في مشيخة الصلاحية ، فلما تمادت اقامته هناك استنجز مرسوم السلطان بالاستقلال ، فلما عاد الي القاهرة استعاد الوظيفتين منهما باذن السلطان ولم يلتفت الي شرط الواقف ان من غاب عن وظيفته ازيد من مدة مجاورة الحاج اخرج منها ، وهذا بخلاف شرط سعيد السعداء فان شرط واقفها ان من غاب عن وظيفته يعود اليها اذا عاد ولو طالت غيبته ، فحجة ابن الامانة قاءمة وحجة ابن المجبر داحضة .  وفيها وصل من زنوك الصين عدة ومعهم من التحف ما لا يوصف فبيع بمكة ، وفيها اسر حمزة بن قرايلك صاحب امد ، ساره ناصر الدين امير ماردين وسجنه ، لان اباه كان يغير علي معاملة مادرين ويكثر الفساد ، فسار قرايلك حتي نازل ماردين وحاصرها مدة الي ان ملكه ، وهرب ناصر الدين اميرها وخلص حمزة بن قرا يلك ، واستمرت  ماردين في يد قرايلك .  وفي رجب قدم ناءب الشام ايضا مطلوبا فوصل في حادي عشري رجب وخلع عليه في ثاني عشري رجب ، واستقر اتابك العساكر عوضا عن جار قطلي وخلع علي جار قطلي بنيابة الشام عوضه ، وتوجه في اول شعبان منها .  وفيها صمم السلطان علي السفر الي البلاد الشمالية بسبب قرا يلك وتجهز غالب الناس ولم يبق الا السفر ، فقدم قاصد قرا يلك وصحبته مفاتيح قلعة ماردين وكان قد غلب عليها وقتل صاحبها ، ففتر العزم في هذه السنة .  وفيها اراد السلطان عمل دار العدل كما كانت في ايام الظاهر برقوق ، فبادروا الي ترميمها واصلاح ما تشعث منها ، وجلس يوما ثم ترك . وفيها حج ركب المغاربة وركب التكرور ومعهم بعض ملوكهم . وفيها اشتد تحجير السلطان علي التجار والزمهم بعدم بيع بضاءعهم الا باذنه ، ثم جمعهم في رمضان وسالهم ان يبيعوا عليه جميع ما عندهم من الفلفل بسعر خمسين الحمل ، فشق عليهم ولم يجدوا بدا من المطاوعة وكانوا قد باعوه عليهم من قبل السلطان قبل ذلك بسعر ثمانين ، فذكر له بعضهم ذلك فلم يلتفت اليه ، ثم كتب مراسيم وارسلت الشام والحجاز والاسكندرية ان لا يبيع احد البهار ولا يشتريه الا السلطان ، وفي  ذي القعدة عقد مجلس حضره القضاة الاربعة وقرقماس الحاجب الكبير باذن السلطان بسبب ما حكم به ناءب الحنفي من هدم دار ابن النقاش . وكان السبب في ذلك ان علم الدين البلقيني كان سال ناظر الجيش ان يتنزع له من كاتبه نظر جامع طولون ونظر الناصرية ليسكت عن طلب العود للقضاء والسعي فيه ، فرضي كاتبه بذلك وفوض له ذلك واخذ به توقيعا سلطانيا ، فمن حمقه انه هنا السلطان بعيد الفطر فساله عن امر النظرين فشكر السلطان فقال له : ينبغي ان يشكر القاضي الذي اعطاك ، فقال : انا ما اعطاني الا السلطان ، وهذا غاية في الحمق والجهل ، فان الواقف شرط النظر للقاضي الشافعي فلو ولاه السلطان لغيره لم تصح ولايته ، فلما بلغني ذلك صرحت بعزله ، فما بالي بذلك واستمر يتحدث فيهما افتياتا من غير مبالاة ، فلا استمر علي التحدث في جامع طولون استخرج من اوراق اخيه محضرا كان كتبه علي ابن النقاش يتضمن ان امين الدين الطرابلسي حيث كان قاضي الحنفية حكم عليه بسد السراب الذي فتحه في جدار الجامع ليستطرق منه الي الدخول وان البيت الذي بناه من جملة حريم الجامع فيكون له حكم المسجد ، وسال القاضي بدر الدين العينتابي ان ياذن لاحذ نوابه ان يحكم بذلك ، فاسند ذلك للقاضي ناصر الدين الشنشي ، فحكم وعرض ذلك علي السلطان ، فاستعظم الناس هدم البيت المذكور بعد مضي اربعين سنة او اكثر ، وشاهد ذلك اكابر العلماء والاءمة ، فامر السلطان بعقد مجلس ، فلما اجتمعوا ادعي مدعي علي ولد ابن النقاش بان البيت في ايديهم يجب هدمه ، لانه عمر في حريم الجامع  فله حكم المسجد ، وانه يجب عليهم اجرة المثل عن المدة الماضية في تركة ابيهم الي ان مات ثم في المدة التي منذ مات يجب من ريعه ، فاجاب بان اباه استاذن القاضي جلال الدين البلقيني في استءجار المذكورة فاذن لناءبه القاضي ولي الدين العراقي في النظر في ذلك فاستوفي الشروط واذن لبعض العدول في اجارته فاجره باجرة معينة  مدة معينة ليبني في ذلك الزمان ما اراد واتصل ذلك بالعراقي وحكم به ، وذلك مصير منهم الي ان الارض المذكورة ليست مسجدا ؛ فاتصل ثبوت ذلك بالقاضي المالكي في المجلس لكونها شهادة علي الخط ثم اتصل بالشافعي ، فحكم بابقاء البناء المذكور وعدم التعرض لهدمه ، وكان ابن النقاش قد سد الاستطراق المذكور فحاول العلم ان يهدم ما سده ثم يبني ، فلم يوافقه احد ، وانفصل المجلس علي ذلك وقصر حكم ناءب الحكم بان الساحة المذكورة الداءرة حول الجامع من حريم الجامع وان لها حكم الجامع علي ما بناه فيه مما لم يتقدم به حكم احد من الحكام ، وحصل للعلم والحنفي من ذلك حنق زاءد ، فاما العلم فبذل جهده في السعي ليعود الي القضاء فتعذر عليه ذلك ، واما الحنفي فصار يمتنع من حضور المجالس مع  الشافعي ولله الحمد .  وادير المحمل في هذه السنة في ثالث رجب ، وفي هذه السنة منع الناس من السفر في وسط السنة الي الحجاز صحبة ابن المراة خشية عليهم من نهب العرب ، وكان كسر الخليج في الخامس من مسري ، وانتهت الزيادة في هذه السنة الي احد وعشرين اصبعا من ثمانية عشر ذراعا في اخر مسري ، ووصل المبشر يوم الجمعة خامس عشري ذي الحجة ، فقطع المسافة في اربعة عشر يوما ، وهذا اسرع ما سمع في ذلك .  وفي سابع عشر شعبان وهو الثالث والعشرون من برموده ارعدت السماء وامطرت مطرا غزيرا ، في هذه السنة تقطع غالب الجسور التي عملت للنيل ، فشرق بسبب ذلك كثير من الاراضي ، وفي اول رمضان تراءي الناس الهلال فخفي عليهم ، فشهد به اثنان بعد العشاء فثبت ، فلما اصبح السلطان استغرب ذلك لكونه تراءي هو ومن معه ومكانهم بالقلعة مرتفع جدا وكانت السماء صاحية ، فاستدعي بالشهود فحضروا عنده ، فامتحنهم بان فرق بينهم وبان الزمهم ان يشيروا الي الجهة التي راوا الهلال فيها في اول ليلة ، ففعلوا فلم يخطءوا فمضي الامر ، واتفق في هذه السنة انهم لم يروا الهلال ليلة التراءي ، ثم ثبت في اليوم الثاني من ذي الحجة ، فتوافق العيدان في المعني المذكور ، وفيه اكثر السلطان من الركوب الي الصيد والتنزه حتي ركب في يوم واحد الي بيت ناظر الجيش  ثم الي بيت ناظر الخاص فحملا له تقادم جليلة ، وفيه استقر الوزير كريم الدين ابن كاتب المناخات في كتابة السر مضافا للوزارة في ثالث شوال عوضا عن ابن السفاح ، وكان السلطان ارسل الي شهاب الدين ابن الكشك قاضي الحنفية بدمشق بان يحضر ويستقر في كتابة السر ، فارسل بالاعتذار وبذل مالا علي الكف عنه ، فاجيب واستقر كريم الدين ، فباشر قليلا ثم صرف بعد قليل لما حضر ابن البارزي ، وفي ذي القعدة استقر القاضي عز الدين عبد العزيز بن علي البغدادي في قضاء الحنابلة بدمشق وفي اواخر جمادي الاولي صرف العينابي من الحسبة ، واستقر صلاح الدين بن بدر الدين بن نصر الله .  وفي شوال قتل نصراني وقع في حق داود عليه السلام فحبس مدة ليسلم فاصر فقتل .  وفي هذه السنة ثارت فتنة عظيمة بين الحنابلة والاشاعرة بدمشق ، وتعصب الشيخ علاء الدين البخاري نزيل دمشق علي الحنابلة وبالغ في الحط علي ابن تيمية وصرح بتفكيره ، فتعصب جماعة من الدماشقة لابن  تيمية ، وصنف صاحبنا الحافظ شمس الدين ابن ناصر الدين جزءا في فضل ابن تيمية وسرد اسماء من اثني عليه من اهل عصره فمن بعدهم علي حروف المعجم مبينا لكلامهم وارسله الي القاهرة ، فكتب له عليه غالب المصريين بالتصويت ، وخالفوا علاء الدين البخاري في اطلاقه القول بتفكيره وتفكير من اطلق عليه انه شيخ الاسلام ، وخرج مرسوم السلطان علي ان كل احد لا يعترض علي مذهب غيره ومن اظهر شيءا مجمعا عليه سمع منه ، وسكن الامر ؛ واستقر جارقطلي في نيابة الشام في ثامن عشري رجب ، وفيه الزم اهل سوق الخيل ان لا يبيعوا لمعم فرسا ولا لجندي من اولاد الناس ، ثم بطل ذلك عن قرب ، وفيه وقع الفناء في الخيول ، فاخذت الناس من الربيع ثم شفع فيهم فاعيد اكثرها ، وتوجه عدة من الامراء الي بلاد الريف لاخذ الخيول من ايدي الفلاحين .  وفي ثالث ربيع الاخر امر السلطان باخراج من في السجون علي الديون والمصالحة عنهم ، وفي اولها اهتم السلطان بامر الاسعار وامر باخراج البذر من حواصله للاراضي الباءرة ، فكثر الزرع وفرح الناس بذلك وتراجع السعر . وفيها مات جينوس بن ثاني الفرنجي  متولي قبرس الذي كان اسر ، ووصل الخبر بذلك في ذي القعدة ، واستقر ولده مكانه فبذل الطاعة لصاحب مصر والتزم بما كان ابوه التزم به وارسل مع رسل السلطان اليه بذلك اربعة وعشرين الف دينار وكان السلطان الاشرف جهز الي جوان ابن جينوس الفرنجي متولي قبرص رسولا ، فقابله بالاكرام وقبل الارض قاءما امام الكتاب واجاب بالطاعة وانه ناءب عن السلطان ، وجهز المال الذي كان تاخر علي والده وجهز سبعماءة ثوب صوف ملونة ، وسالوا السلطان ان يكون عندهم ناءب من جهته ، فارسل اليهم اميرا ومعه اربعون مملوكا .  وفيها اشتهر خراب الشرق من بغداد الي تبريز ، وكثر الغلاء حتي بيع الرطل اللحم بنصف دينار ، واكلوا الكلاب والميتات ، ثم فشا الوباء في العراق والجزيرة وديار بكر . وفيها امر القضاة باحضار جميع نوابهم الي السلطان ليعرفهم ، ففعلوا ذلك في اول ذي القعدة ، ثم امروا بتاخير النواب ، فسالهم السلطان عن النواب فوقع الكلام الي ان قال السلطان : يستقر للشافعي خمسة عشر وللحنفي عشرة وللمالكي سبعة وللحنبلي خمسة ، فامتثلوا ذلك ثم قال : لا يستنب احد من غير مذهبه بالقاهرة واما الضواحي فيستنيب الشافعي عز الدين الحنبلي في قضاء الشام عوضا عن نظام الدين ابن مفلح .  
   ( حوادث سنة  ) 

   ( ذكر من مات في سنة خمس وثلاثين وثمانماءة من الاعيان ) 
 احمد بن اسماعيل ، الاشيطي الشيخ شهاب الدين ، تفقه قليلا ، ولزم قريبه الشيخ صدر الدين الابشيطي ، وادب جماعة من اولاد الاكابر ، ولهج بالسيرة النبوية فكتب منها كثيرا الي ان شرع في جمع كتاب حافل في ذلك ، وكتب منه نحوا من ثلاثين سفرا يحتوي علي سيرة ابن اسحاق وما وضع عليهما من كلام السهيلي وغيره وعلي ما احتوت عليه المغازي للواقدي ، وضم الي ذلك ما في السيرة للعماد بن كثير وغير ذلك ، وعني بضبط الالفاظ الواقعة فيها ؛ ومات في سلخ شوال وقد جاوز السبعين .  احمد بن صالح بن محمد بن محمد بن ابي السفاح ، شهاب الدين ابن السفاح كاتب السر بحلب ثم بالديار المصرية ، ولد سنة  ، وسمع من الكمال ابن حبيب وجماعة من الحلبيين ، وحفظ القران . وتعاني الكتابة في التوقيع الي ان مهر فيه ، وولي نظر الجيش بحلب ، فباشر التوقيع عند يشبك بعد اخيه ناصر الدين ، ثم ولي كتابة السر بصفد ثم بحلب مرتين ،  ثم قدم القاهرة واستقر في توقيع السلطان قبل سلطنته ، فلما تسلطن استقر به كاتب السر ابن الكوين في كتابة السر ببلده بحلب ارادة للراحة منه ، فتوجه اليها بعد ان كان يباشر توقيع الدست مدة ، فلما كان من وفاة الشريف شهاب الدين كاتب السر ما كان وتبعه اخوه او بكر شغرت وظيفة كاتب السر وذكر لها جماعة ، فاقتضي راي السلطان تقرير هذا فارسل اليه ، فقدم في شهر رمضان سنة ثلاث من حلب ، واستقر في اواخره ، واستمر فيها الي ان وعك في شهر رمضان هذه السنة فلم يلبث سوي خمسة ايام ومات . وكان قليل الشر غير مهاب ضعيف التصرف قليل العلم جدا ، وكان السلطان يمقته في طول ولايته مع استمرار خدمته له ببدنه وماله ، ويقول انه ازعجه بشء هدده به فضعف قلبه من الرعب ومات منها ؛ قال القاضي علاء الدين : هو اخي من الرضاعة وكان صديقي وفيه حشمة ومروءة وعصبية وقيام في حاجة من يقصده ؛ ومات في ليلة الاربعاء  رمضان عن ثلاث وستين ، وعينت بعده للقاضي شهاب الدين ابن الكشك قاضي الحنفية بدمشق فعاد جوابه بالاستعفاء فعيب عليه ، والتزم بمال يحمله بسبب الاعفاء ، وعين القاضي كمال الدين البارزي ، فالي ان يحضر استقر الوزير كريم الدين مضافا الي الوزارة ، واستقر في الاستادارية اقبغا الجمالي الي ان قدم جمال الدين .   احمد بن تقي الدين عبد الرحمن بن العلامة جمال الدين بن هشام ، المصري النحوي شهاب الدين ، اشتغل كثيرا بمصر ، واخذ عن الشيخ عز الدين ابن جماعة وغيره . وفاق في العربية وغيرها ، وكان يجيد لعب الشطرنج ، وانصلح باخرة ، وسكن دمشق فمات بها في رابع جمادي الاخرة .  احمد بن عثمان بن محمد بن عبد الله ، الحنفي ابن الكلواتاني الشيخ شهاب الدين ، ولد في شهر رمضان سنة ست وستين وسبعماءة ، واجاز له قديما القاضي عز الدين ابن جماعة ، واحب الحديث بعناية صديق ابيه شمس الدين ابن الوفاء فسمع وهو مترعرع منه الكثير ، ثم طاف علي الشيوخ في سنة تسع وتسعين وسبعماءة وهلم جرا الي ان مات ، ما فتر ولا وني ولكنه لم ينجب ولم ينتقل عن الحد الذي ابتدا فيه في الفهم والمعرفة والحفظ والقراءة درجة بل كان شديد الحرص علي الاشتغال في الحديث والفقه والعربية والقراات ، واعلي من عنده بالسماع  ناصر الدين محمد بن علي الحراوي صاحب الدمياطي ، وسمع من اصحاب ابن الصواف وابن القيم ثم من اصحاب اصحاب النجيب ثم من اصحاب اصحاب الفخر ثم من اصحاب ست الوزراء وابن الشحنة والواني والدبوسي والحنفي ثم من بعدهم حتي قرا علي اقرانه ومن سمع بعده ، وخرج لنفسه شيءا لم يكمله ، وشرع في اختصار تهذيب الكمال فكتب منه شيءا وتركه ، ونسخ بخطه من تصانيف شيوخنا ثم من تصانيف اقرانه كالقاضي ولي الدين وكاتبه وغيرهما شيءا كثيرا ، وخطه ردء وفهمه بطء ولحنه فاشي لكنه كان دينا خيرا كثير العبادة ، علي وجهه وضاءة الحديث ، وكان في اكثر عمره متقللا من الدنيا حتي كان يتكسب بالشهادة ، ثم قرر في قراءة الحديث في القلعة باخرة بعد الشيخ سراج الدين قارء الهداية ، ومات في  جمادي الاخرة .  جينوس بن جاكم بن بيدو بن انطون بن جينوس متملك قبرس وصاحب الواقعة مع المسلمين ، هلك واستقر ابنه في قبرس بعده .  حسين بن علاء الدولة بن احمد بن اويس ، اخر ملوك العراق من ذرية اويس ، وكان اللنك اسره واخاه حسنا ، وحملهما الي سمرقند ثم اطلقا ، فساحا في الارض فقيرين مجردين ، فاما حسن فاتصل بالناصر فرج وصار في خدمته ومات عنده قديما . واما حسين فتنقل في البلاد الي ان  دخل العراق فوجد شاه محمد بن شاه ولد بن احمد بن اويس وكان ابوه صاحب البصرة فمات فملك ولده شاه محمد ، فصادفه حسين قد حضره الموت فعهد اليه بالمملكة فاستولي علي البصرة وواسط وغيرهما ثم حاربه اصبهان شاه بن قرا يوسف ، فانتمي حسين الي شاه رخ بن اللنك ، فتقوي بالانتماء اليه وملك الموصل واربل وتكريت وكانت مع قرا يوسف ، فقوي اصبهان شاه واستنقذ البلاد وكان يخرب كل بلد ويحرقه  الي ان حاصر حسينا بالحلة منذ سبعة اشهر ، ثم ظفر به بعد ان اعطاه الامان فقتله خنقا في ثالث صفر هذه السنة .  خالد بن قاسم بن محمد ، العاجلي ثم الحلبي زين الدين ، ولد في رمضان سنة  ، ولازم القاضي شرف الدين بن فياض وولده احمد ، واخذ عن شمس الدين ابن اليانونية ، واحب مقالة ابن تيمية ، وكان من رءوس القاءمين مع احمد بن البرهان علي الظاهر ، وهو اخر من مات منهم ، وتنزل بالاثار النبوية ، وكان قد غلب عليه حب المطالب فمات فلم يظفر  بطاءل ، ونزله المءيد بمدرسته في الحنابلة ؛ ومات في ثالث ذي الحجة .  عبد الله بن نور الدين محمد بن قطب الدين عبد الله بن حسن بن يوسف بن عبد الحميد بن ابي الغيث ، البهنسي قطب الدين ، ويقال له ايضا جمال الدين ، ولد في رجب سنة  ، واشتغل وسمع الحديث وقال الشعر وكان موسرا لكنه كان كثير التقتير علي نفسه جدا واصيب في عقله باخرة واكمل الثمانين ؛ مات في شهر رمضان . قرات بخط الشيخ تقي الدين المقريزي : انشدني جمال الدين البهنسي لنفسه : 
  اذا الخل قد فاجاك بالهجر فاسطبر   وسامح له واغفر بنصح وداره 
  فان عاد فاقتله ولا تذكر اسمه   فحول طريق القصد عن باب داره   عبد الرحمن بن علي بن عبد الرحمن بن علي بن هاشم ، التفهني القاضي زين الدين الحنفي ، ولد سنة بضع وستين ، وسال اخاه شمس الدين احد من ينوب في الحكم عن الناءب بها عن مولده فذكر انه ولد سنة  وانه اسن من القاضي زين الدين بعشرين سنة ، ولست ارتاب في مجازفته  في كل ذلك ، ومات ابوه وهو صغير فانتقل الي القاهرة وهو شاب ، وتنزل في مكتب اليتامي بمدرسة صرغتمش ، ثم ترقي الي ان صار عريفا وتنزل في الطلبة هناك ، ولازم الاشتغال ودار علي الشيوخ فمهر في الفقه والعربية وجاد خطه وشهر اسمه وخالط الاتراك وصحب بدر الدين محمود الكلستاني كاتب السر فاشتهر ذكره ، وناب في الحكم عن الطرابلسي ثم عن ابن العديم كمال الدين ونوه به كمال الدين عند الاكابر ، وكان قد تقرر في طلب الشيخونية كمال الدين مشيختها فصار من افاضلهم ، وولي تدريس الصرغتمشية بعناية ابن العديم بعد ان تنازع فيها هو والشيخ شرف الدين التباني ، وحصرها التباني ثم انتزعها منه ، وتزوج فاطمة بنت شهاب الدين المحلي كبير التجار بمصر ثم انتزعها منه ، وسعي في قضاء الحنفية بعد موت ناصر الدين ابن العديم ، وراج امره ثم لم يتم ذلك وولي شمس الدين بن الديري ، ثم لما قرر المءيد الديري في مشيخة المءيدية فوض اليه قضاء الحنفية في ذي القعدة سنة اثنتين وعشرين فباشره مباشرة حسنة ، وكان حسن العشرة ، كثير العصبية لاصحابه ، عارفا بامور الدنيا عارفا بمخالطتهم ، علي انه يقع منه في بعض الامور لجاج شديد يعاب به ولا يستطيع ان يتركه ، وصرف عن القضاء في سنة تسع وعشرين وبالعيني ، ثم اعيد في سنة ثلاث وثلاثين ، ثم صرف قبل موته في جمادي الاخرة ؛ ومات تاسع شوال ، وقد انتهت اليه رياسة اهل مذهبه ، ويقال ان ام ولده دست عليه سما ، لان زوجته لما ماتت ظنت ام ولده انها تنفرد به ، فتزوج امراة واخرج الامة فحصلت  لها غيرة ، والعلم عند الله تعالي  والله يسامحه .  عمر بن ابي بكر بن عيسي بن عبد الحميد ، المغربي الاصل البصروي زين الدين ، قدم دمشق فاشتغل بالفقه والعربية والقراات وفاق في النحو ، وشغل الناس وهو بزي اهل البر ، وكان قانعا باليسير حسن العقيدة ، موصوفا بالخير والدين ، سليم الباطن ، فارغا من الرياسة ؛ مات في  جمادي الاخرة .  عيسي بن محمد بن عيسي ، الاقفهسي شرف الدين احد نواب الحكم ، تفقه وعرف كثيرا من الفروع وكان يستحضرها ، وناب في الحكم مدة طويلة ؛ ومات في جمادي الاخرة ، ولم يكن مشكورا ، واظنه جاوز الثمانين وكان يذكر انه حضر درس الشيخ جمال الدين الاسنوي ثم لازم شيخنا البلقيني وقرا عليه في تاج الاصول ، ورايت خطه له بذلك ، وفيه انه اذن له في التدريس ، وفيه الحاق الفتوي بخط شرف الدين نفسه الذي لا يخفي فوق قشط ، وكانت اجازة الشيخ له في سنة  ، فعاش بعدها ستين سنة ، وكان يذكر انه ناب في الحكم في بعض البلاد عن البرهان ابن جماعة  سامحه الله تعالي .  محمد بن سعد الدين ، جمال الدين ، ملك الحبشة المسلمين ، قتل في جمادي الاخرة ، وكانت ولايته بعد فقد اخيه منصور في سنة ثمان وعشرين ، وكان شجاعا بطلا مديما لجهاد وكان عنده امير يقال له حرب جوس ، كان نصرانيا فاسلم فحسن اسلامه ، وكان لا يطاق في القتال ، فهزم الحبشة الكفار مرارا وانكا فيهم ، وغزاهم جمال الدين مرة ومعه حرب جوس  فغنم غناءم عظيمة حتي بيع الراس الرقيق بربطة ورق ، وانهزم منهم مرة الحطي صاحب الحبشة ، ولم يزل جمال الدين علي طريقته في الجهاد حتي ثار عليه بنو عمه فقتلوه في هذه السنة ، وكان من خير الملوك دينا ومعرفة وقوة وديانة ، وكان يصحب الفقهاء والصلحاء ، وينشر العدل في اعماله حتي في ولده واهله ، ومن جملة سعده هلالك الحطي اسحاق بن داود بن سيف ارغد في ايامه في سنة ثلاث وثلاثين ، واقيم بعده اندراس ، واسلم علي يد جمال الدين خلاءق من الحبشة ، واستقر بعده في مملكة المسلمين اخوه شهاب الدين احمد ويلقب بدلاي ، فاول ما صنع جد حتي وجد قاتل اخيه فاقتص منه .  محمد ابو عبد الله بن صاحب المغرب ابي فارس عبد العزيز ، مات وكان ولي عهد ابيه ، واسف عليه ابوه اسفا كثيرا ، وكان موصوفا بالشهامة ومكارم الاخلاق ، لا يعرف له صبوة الا في الصيد ، وكان ابوه قد تخلي له عن الملك غير مرة فيمتنع ويبالغ في الامتناع ، فقدرت وفاته بطرابلس المغرب بزاويته التي انشاها هناك ، وكثر الاسف عليه ، ويقال انه كان مغرما بالجواري ، وكان ابوه يعرف ذلك فكان يقول له : اياك والنساء ويكرر ذلك في المجلس حتي يخجله ولا يرتدع ، وكان حدث له ورم في ركيتيه ، فكان ابوه يخشي عليه من كثرة الجماع . فقدر ان وفاته كانت بسبب ذلك فيما يقال .  محمد بن ناصر الدين محمد بن محمد ، الحافظ تاج الدين الكركي ابن  الغرابيلي سبط العماد الكركي ، ولد سنة ست وتسعين بالقاهرة حيث كان جده لامه ونقله ابوه الي الكرك حيث عمل امرتها ، ثم تحول به الي القدس سنة سبع عشرة ، فاشتغل وحفظ عدة مختصرات كالكافية لابن الحاجب والمختصر الاصلي والالمام والالفية في الحديث ، ولازم الشيخ عمر البلخي فبحث عليه في العضد والمعاني والمنطق ، وتخرج ايضا بنظام الدين قاضي العسكر وبابن الديري الكبير ، ومهر في الفنون الا الشعر ، ثم اقبل علي الحديث بكليته فسمع الكثير وعرف العالي والنازل ، وقيد الوفيات وغيرها من الفنون ، وشرع في شرح علي الالمام ، وذكر لي بعض اصحابه انه اقبل علي الحديث من سنة خمس وعشرين ، فاقبل لي النظر في التواريخ والعلل ، وسمع الكثير ببلده ، ورحل الي دمشق ورحل الي القاهرة فلازمني الي ان حرر نسخته من المشتبه غاية التحرير ، واغتبط به الطلبة لدماثة خلقه وحسن وجهه وفعله ، وقدرت وفاته في جمادي الاخرة بعد ان هم بالحج صحبة ابن المراة فلم يتهيا له ذلك ، ووعك الي ان مات وكان من الكملة فصاحة لسان وجراة ومعرفة وقياما مع اصحابه ومروءة وتوددا وشرف نفس وقناعة باليسير  واظهارا للغني مع قلة الشء ، وقد عرض عليه كثير من الوظاءف الجليلة فامتنع واكتفي بما كان يحصل له من شء كان لابيه ، وكان الاكابر يتمنون رءيته والاجتماع به لما يبلغهم من جميل اوصافه ، فيمتنع الا ان يكون الكبير من اهل العلم  رحمه الله تعالي .  يحيي بن عبد الله ، القبطي علم الدين ابوكم ، باشر نظر الاسواق ثم ولي الوزارة في دولة الناصر فرج ، ثم خمل وحج وجاور بمكة مرة  الي ان مات في  رمضان بالقاهرة وقد جاوز السبعين ، وكان اسلامه حسنا . 
   ( حوادث سنة  ) 

   ( سنة ست وثلاثين وثمانماءة ) 
 في المحرم حولت السنة الخراجية علي العادة ، وكان اول السنة الخراجية ثاني يوم المحرم ، وكان اوله يوم الجمعة فاول السنة الخراجية يوم السبت ، وكان الذهب الاشرفي حينءذ بماءتين وسبعين ، وانتهت زيادة النيل الي خمسة اصابع بعد العشري ، وفي السادس والعشرين منه غضب السلطان علي اقبغا الجمالي الاستادار وضربه بحضرته عدة مقارع ونحو ثلاثماءة عصا علي ما قيل ، وانزل علي حمار الي بيت والي الشرطة واعيدت الاستادراية الي الوزير ، وانفصل من ولاية كتابة السر ، وكوتب جمال الدين محمد بن ناصر الدين محمد البازري وكان قد استقر قاضي  الشافعية ليلي كتابة السر ، فوصل في اول الجمعة تاسع عشر ربيع الاول ، ولم يلبث حتي حمل المال الذي قرر عليه بسبب ذلك ، وخلع عليه في يوم السبت العشرين منه ، وقرء تقليده في يوم الخميس ثامن جمادي الاولي ، فلم يقم الا قليلا حتي تحرك السلطان للسفر الي الشام فخرج معه ، واستقر في قضاء دمشق صهره بهاء الدين ابن حجي ، وعرضت كتابة السر علي شهاب الدين ابن الكشك ، فاعتذر بضعف بصره ، فقرر فيها تاج الدين عبد الوهاب بن افتكين وكان احد الموقعين بها ويتوكل عن كاتب سر مصر ابن مزهر ، وكان الشتاء في هذه السنة معتدلا بحيث لم يقع به برد شديد سوي اسبوع ، وبقيته يشبه مزاجه فصل الربيع في الاعتدال ، وفي هذا الشهر اظهر السلطان الجد في التوجه الي بلاد الشمال ، واعلم الناس بذلك فتجهزوا ، وفي حادي عشر جمادي الاخرة انفق علي العسكر ثم انفق في  المماليك السلطانية والامراء في سلخ جمادي الاخرة  وهم الف وسبعماءة .  وفي ربيع الاول استقر محيي الدين يحيي بن حسن بن عبد الواسع الحيحاني المالكي في قضاء دمشق عوضا عن الشهاب الاموي بحكم  وفاته ، وفي ثاني عشر شهر رجب ادير المحمل المكي بغير زينة ولا سوق الرماحة ولا رمي النفط ولم يصل المحمل الي مصر علي العادة بل رجعوا به من الصليبية .  وفيها حج صاحب التكرور في جمع كثير ، فلما رجع من الحج سار الي الطور ليركب البحر ، فمات ودفن بالطور .  وفي رجب كاءنة القاضي سراج الدين الحمصي بطرابلس مع الشيخ شمس الدين ابن زهرة شيخ الشافعية بطرابلس ، وذلك انه بلغه ما وقع بين علاء الدين البخاري والحنابلة في امر الشيخ تقي الدين ابن تيمية وان البخاري افتي بان ابن تيمية كافر وان من سماه شيخ الاسلام يكفر ، فاستفتي عليه بعض من يميل لابن تيمية من المصريين فاتفقوا علي تخطءته في ذلك وكتبوا خطوطهم ، فبلغ ذلك الحمصي فنظم قصيدة تزيد علي ماءة بيت بوفاق المصريين ، وفيها ان من كفر ابن تيمية هو الذي يكفر ، فبلغ ذلك ابن زهرة فقام عليه فقال : كفر القاضي ، فقام اهل طرابلس علي القاضي واكثرهم يحب ابن زهرة ويتعصب له ، ففر الحمصي الي بعلبك وكاتب اهل الدولة ، فارسلوه له مرسوما بالكف عنه واستمراره علي حاله ، فسكن الامر .  وفي صفر استقر في نيابة البحيرة حسن بك بن سالم الدكري احد امراء التركمان ، وخلع عليه وامر له بماءة قرقل وماءة قوس وماءة تركاش وثلاثين فرسا ، وفي اواخره ضربت رقبة نصراني كان اسلم خوفا  من الوالي لانه ظفر به مع امراة مسلمة ثم بدا له بعد ثلاثة ايام فارتد ، فقتل فاحرقت جثته ، وفي سابع عشر جمادي الاخرة اعيد دولات خجا الي ولاية القاهرة . 
   ( ذكر السفرة الشمالية في يوم الجمعة تاسع عشر شهر رجب ) 
 وهو اول يوم نزلت فيه الشمس الحمل رحل السلطان من الريدانية قبل صلاة الجمعة بقدر نصف ساعة ، فصلينا الجمعة بالقاهرة وسرنا فبتنا مع العسكر بالعكرشة ، ورحل سحرا فوصل بلبيس قبل الظهر ، ورحل طلوع الفجر فنزل الحطارة بعد الظهر ، ورحل نصف الليل فوصل الصالحية بعد طلوع الشمس يوم الاثنين ، ثم رحل منها في ثالثة الثلاثاء الي الغرابي فنزلها بعد العشاء بكثير فقطع اربعة برد : بتر الوالي ثم العقولة ثم بتر حبوة ثم الغرابي ، ورحل يوم الاربعاء وقت الزوال فوصل قطيا بعد العصر والاثقال بعد المغرب ، واقام الي ان رحل منها بكرة الجمعة فوصل السوادة بعد العشاء ، وهي ثلاث برد  : معن ثم المطيلب ثم السوادة ، ثم رحل قبل طلوع الشمس فوصل الي العريش بعد العشاء وهي ثلاثة برد الورادة ثم برد ويل فبات بالعريش ليلة الاحد ورحل  في الثالثة الي الحروبة ثم الزعقة قبل المغرب ، ثم رحل بعد نصف الليل اول يوم من شعبان فاجتاز علي رفخ ثم خان يونس ثم نزل خارج غزة ، ثم دخلها وقت العصر سلخ رجب فدخلها  في موكب عظيم فبات خارجها الي جهة الشام ، وسلمنا علي السلطان يوم الثلاثاء وهناناه بالسلامة وبالشهر ، وكان ثبت عندهم يوم الاثنين ، وحصل من الجند في زرع الناس فساد كبير ، واقام بها ليلة الخميس فرحل فوصل الي المجدل بعد طلوع الشمس ، ونزل بموضع يقال له السكرية ، ووقع في تلك الليلة برد شديد عند السحر اشد من الشتاء المعتاد بعد ان كان في النهار شديدا الي الغاية ، ورحل بعد المغرب علي طريق العوجاء ولم يدخل الرملة واجتاز بسازور ، ورحل قبل طلوع الشمس يوم السبت الي قاقون وهي منزلة نزهة لكثرة الخضرة والنضارة فنزل بعد العصر ، ورحل الي اللجون ونزل  قبل الفجر ، وهي منزلة وعرة الي الغاية فنزل  بعد الظهر ، ورحل يوم الاثنين اول النهار فنزل ببيسان وهي طريق وعرة بعد المغرب ، ورحل قبل الفجر الي جسر ام جامع  وحصل لهم فيه وحلة عظيمة عند القنطرتين وهناك النهر من بحيرة طبرية ، فوصل الي الكرك اخر النهار ليلة العاشر ، وطلع العقبة وهي كثيرة الوعر مع الخضرة في ارضها فنزل بالخربة الظهر ، وبات ليلة الحادي عشر فوصل ناءب الشام والقضاة اول النهار وسلموا ، وسار ليلة الجمعة سحرا الي العدوانية فنزل الظهر ، وفي الطريق قنطرة حصل عندها ازدحام شديد ، ورحل ليلة السبت الي شقحب بعد الظهر والطريق اليها شديد الوعر جدا ، وفيه مخاضات وهي ارض فيحاء خضرة ، ووصل ليلة الرابع عشر قبل الفجر الي قبة يلبغا ورم علي خان ذي النون والكسوة فبات ليلة النصف واصبح فعمل الموكب ودخل دمشق من اول النهار الي ان وصل الخيام ببرزة ، وهبت في اخر النهار ريح شديدة ، وفي صبيحة يوم الثلاثاء سادس عشرة هنينا السلطان بالسلامة ، وعقدت مجلس الاملاء بدمشق فاستملي القاضي نور الدين بن سالم ، وحضر الحافظ شمس الدين ابن  ناصر الدين والقاضي شهاب الدين ابن الكشك وجمع وافر .  وفي السابع عشر عقد مجلس بسبب وقف حكم فيه ناءب الحنفي ، فاعترضه الشيخ علاء الدين البخاري وافتي بنقض حكمه ، فاتفق الجماعة علي استمرار الحكم ونفذوه بحضرة الدويدار الكبير ، وامتنع ابن حجي من التنفيذ حتي ياذن له الشيخ علاء الدين ، فلم يلتفتوا اليه ، وصلينا الجمعة بالقابون ، ورحل طلوع الفجر العشرين منه فنزل بمرج عذراء ، ورحل بعد صالة الفجر وفي الطريق مخاضات ووعر ونزل القطيفة ووصل النبك في صبيحة الثاني والعشرين ، ورحل وقت الظهر الي مكان عيون القصب ، واجتاز في هذه الرحلة بقارا وحسيان وكانت شديدة المشقة ، ووصل هناك ناءب طرابلس وناءب حماة ، ورحل قبل الفجر رابع عشري شعبان الي حمص فنزل بظاهرها يوم الخميس ، ورحل منها صبح الجمعة وزار خالد بن الوليد وامر لمن فيه بماءة دينار وكان الزحام علي جسر الرستن شديدا ونزل الرستن في ارض وعرة ورحل سحرا ودخل حماة بعد طلوع الشمس يوم السبت ، ورحل بعد صلاة الفجر يوم الاثنين فنزل العيون نصف الليل ورحل قبل الزوال فنزل تل السلطان وامطرت السماء علي الناس مطرا شديدا ولاقوا شدة حتي نزلوا نصف الليل تل السلطان فبات ليلة الخميس ، وهنء السلطان بالشهر ووصل قضاة حلب فسلموا وذكروا انهم لم يروا هلال رمضان ليلة الثلاثاء ثم تبين  انه ثبت عندهم ورحل يوم الخميس ثم نزل قنسرين ليلة الجمعة ، ثم رحل فنزل عين مباركة بعد الظهر يوم الجمعة ، ثم دخل صبيحة السبت خامس شهر رمضان في موكب هاءل الي حلب ، فنزل الشافعي عند القاضي الشافعي ، والحنفي في منزل وحده ، والمالكي والحنبلي جميعا في مدرسة ، وكانت الاقامة بحلب خمسة عشر يوما وفي اثناءها استقر محي الدين ابن الشحنة في قضاء الحنفية بحلب ، وكانت الوظيفة شاغرة منذ تحول باكثر الي القاهرة ، وحضر الي السلطان اكابر امراء التركمان مثل ابن رمضان وابن قراجا وابن دلغار ومن امراء العرب ، وفي الثامن من شهر رمضان اغار . .  وفي السادس عشر من شهر رمضان تقدم الي جهة الفرات ناءب طرابلس وناءب صفد وناءب حماة وناءب غزة ، وجاء الخبر بان الجسر عمر واتقن وان قرقماس البدوي العاصي ارسل جماعة ليحرقوه فامسك منهم اكثر من عشرين نفسا وسافر بعدهم ناءب حلب في تاسع عشر شهر رمضان ، ورحل السلطان وجميع العسكر في ليلة الحادي والعشرين من رمضان ، واذن للقاضيين المالكي والحنبلي في الاقامة بحلب ، وسافر صحبته الشافعي ، وكان الحنفي استاذنه ان يزور اهله بعينتاب فاذن له ، فلما رحل السلطان من حلب ارسل اليه مرسوما ان يلاقيه بالبيرة ، وفي رابع عشري رمضان اغار قرقماس البدوي علي ابن الاقرع البدوي فقتله واستاق من ماله نحو ماءتي بعير ، وخرج ناءب الغيبة بحلب في طلبه فلم يظفر به ، وفي يوم الجمعة اجتاز السلطان الجسر المعد علي الفرات واجتاز العسكر بعده اولا فاولا فلم يتكاملوا الي بقية يوم الاحد لكثرتهم ، فلما كان يوم الاحد وقت الظهر اذن السلطان للقاضيين الشافعي والحنفي في الرجوع ، فلما سلم عليه الشافعي خيره بين الاقامة و بالبيرة او بحلب ، فاختار التوجه صحبة الحنفي الي عينتاب لياكل ضيافته ببلده ، ثم توجه الي حلب ، فاذن في ذلك واصحبه اميرا صحبته خمسة من الرماة ، وتوجها صحبة الامير فدخلا عينتاب قبل العيد بثلاثة ايام ثم صلينا العيد ، وتوجهت الي جهة حلب ، وتخلف العيني ببلده اياما ثم وصل الي حلب في حادي عشر شوال ،  وفي الثامن والعشرين من شوال كسفت الشمس بعد العصر واستمرت الي وقت الغروب فانجلت بعد ان صليت بالجماعة بالجامع الكبير صلاة الكسوف علي الصورة المشروعة في السنة النبيوية فما سلمت الا وقد انجلت ، وغربت الشمس فصلينا المغرب بالجامع وانصرفنا بغير خطبة ، وكنت بعد السلام من الصلاة ارسلت بعض الشهود ليصعد المنارة ليشاهد الشمس هل تم انجلاءها فصعد وعاد بانها انجلت انجلاء تاما ، وذكر انه صادف في طلوعه رجلا يفجر بشاب في سلم المنارة ، وتعجبت من جراته في مثل تلك الحالة ؛ اما العسكر فاستمر السلطان حتي وصل الرها فعبروها فوجدها خالية ، واستمر الي امد فنازلها اول يوم وقتل من الفريقين جماعة وتبين ان بها ولد قرايلك وجماعة من العسكر وهي في غاية الحصانة ، فلم يقدر عليها فنصب عليها منجنيقا اقام في عمله مدة ، وتبين ان قرا يلك مقيم بجبل بالقرب من امد ، فتوجه اليه بعض العسكر واوقع به ساقة العسكر فانهزم مكبدة ، ثم عطف عليهم  لما عرف بعدهم من الجريدة فاوقع بهم فانهزموا وراموا من امير الجريدة ان يتبعه فخشوا من كيده فتركوه ، وبلغ السلطان ذلك فغضب منه ، ويقال ان ناءب الشام كان غضب من تقدم اينال الجكمي عليه فقصر في طلب  قرا يلك مع قدرته عليه لشهامته وفروسيته ، وكل شء له اجل محدود لا يتعداه ، وصاروا في شدة في زمن حصار امد من كثرة الحر والذباب ووخم الارض من الجيف المقتولة ، وعزت الاقوات فوضعوا ايديهم في الزروع التي في ضواحي البلد فافسدوها ، ونقلوا ما بها من الشءن فتوسعوا به ، واتخذوا ارحية ليطحن لهم غلمانهم فيقتاتوا بذلك ، ودام الامر خمسة وثلاثين يوما الي ان ملوا ولم يظفروا بشء فتراسلوا في الصلح ، فاستقر الامر علي ان يخطب للسلطان ببلاده ، وان لا يتعرض لاحد من جهة السلطان ولا من معاملات بلاده ، ولا يمكن احدا من جهته يقطع طريق التجار ولا القوافل وان يسلم اكثرها فاجاب الي ذلك وانتظم الامر ، وتوجه القاضي شرف الدين سبط ابن العجمي كبير موقعي الدست لتحليفه فحلفه ورجع ، وتوجه السلطان بالعساكر الي الرها فدخلها في تاسع عشر ذي القعدة ، وقرر بها ناءبا اينال الاجرود الذي كان ناءبا بغزة ، وجعل عنده ماءتي مملوك ليحفظها ، واعطاه تقدمة قانباي البهلوان بحلب ، واعطي قانباي تقدمة تغري بردي المحمودي بدمشق وقدم الي حلب ، فتلقيناه بالباب وبزاعة في اليوم الاحد رابع عشري ذي القعدة ، ودخل حلب في ليلة الاثنين بغير موكب ، واقام بالمخيم ايضا ، واستهل به شهر ذي الحجة ، ثم خرج منها يوم السبت السابع منه ، فدخل دمشق يوم الخميس التاسع عشر منه ونزل بقلعتها ، ونزل الجند ينهبون الناس وحصل الضرر بهم ولكن لم يفحش ، ثم رحل منها يوم السبت الثاني والعشرين منه ،  وفي مستهل ذي الحجة ارسل قرقماس بن نعير ولده الي السلطان بهدية سنية ، ومن جملتها فرس كان اشتراه بالف دينار ، ورد علي السلطان فرسا سرقه منه تركمانيان فظفر به معهما فجهزهما مع الفرس ، فاعجب السلطان ذلك وخلع علي ولده وامر بشنق التركمانيين ؛ وذكر الشيخ شهاب الدين ابو بكر بن محمد بن شادي الحصني اين يعقوب بن قرايلك امير خرت برت علي معتقد النسيمي المقتول بحلب ، وانه يري تحريم معاملة خادم الحرمين وارسل ينكر علي ابيه ، وكذا انكر عليه اخوه علي بك امير كماخي ، وان قرا يلك راسل اينال الاجرود يتهدده ، فاراد قتل رسوله ثم شفع فيه وضربه ورده ردا عنيفا ؛ فبلغ ذلك قرا يلك فندب عسكره الي القتال فامتنعوا ، وانه بلغه ان السلطان اراد العود الي امد فامر باحراق جميع المراعي التي حولها وكان قرايلك خرج من امد الي ارمس وترك بامد ولده ، فلما زحف العسكر علي امد قتل مراد بك بن قرا يلك بسهم ، ونزل محمود بن قرا يلك في عسكر علي جبل مشرف علي العسكر فصار يتحدي من خرج ، فندب السلطان سرية فاحضروا عشرين رجلا منهم فوسطوا تجاه القلعة . لما عرف بعدهم من الجريدة فاوقع بهم فانهزموا وراموا من امير الجريدة ان يتبعه فخشوا من كيده فتركوه ، وبلغ السلطان ذلك فغضب منه ، ويقال ان ناءب الشام كان غضب من تقدم اينال الجكمي عليه فقصر في طلب قرا يلك مع قدرته عليه لشهامته وفروسيته ، وكل شء له اجل محدود لا يتعداه ، وصاروا في شدة في زمن حصار امد من كثرة الحر والذباب ووخم الارض من الجيف المقتولة ، وعزت الاقوات فوضعوا ايديهم في الزروع التي في ضواحي البلد فافسدوها ، ونقلوا ما بها من الشءن فتوسعوا به ، واتخذوا ارحية ليطحن لهم غلمانهم فيقتاتوا بذلك ، ودام الامر خمسة وثلاثين يوما الي ان ملوا ولم يظفروا بشء فتراسلوا في الصلح ، فاستقر الامر علي ان يخطب للسلطان ببلاده ، وان لا يتعرض لاحد من جهة السلطان ولا من معاملات بلاده ، ولا يمكن احدا من جهته يقطع طريق التجار ولا القوافل وان يسلم اكثرها فاجاب الي ذلك وانتظم الامر ، وتوجه القاضي شرف الدين سبط ابن العجمي كبير موقعي الدست لتحليفه فحلفه ورجع ، وتوجه السلطان بالعساكر الي الرها فدخلها في تاسع عشر ذي القعدة ، وقرر بها ناءبا اينال الاجرود الذي كان ناءبا بغزة ، وجعل عنده ماءتي مملوك ليحفظها ، واعطاه تقدمة قانباي البهلوان بحلب ، واعطي قانباي تقدمة تغري بردي المحمودي بدمشق وقدم الي حلب ، فتلقيناه بالباب وبزاعة في اليوم الاحد رابع عشري ذي القعدة ، ودخل حلب في ليلة الاثنين بغير موكب ، واقام بالمخيم ايضا ، واستهل به شهر ذي الحجة ، ثم خرج منها يوم السبت السابع منه ، فدخل دمشق يوم الخميس التاسع عشر منه ونزل بقلعتها ، ونزل الجند ينهبون الناس وحصل الضرر بهم ولكن لم يفحش ، ثم رحل منها يوم السبت الثاني والعشرين منه ، وفي مستهل ذي الحجة ارسل قرقماس بن نعير ولده الي السلطان بهدية سنية ، ومن جملتها فرس كان اشتراه بالف دينار ، ورد علي السلطان فرسا سرقه منه تركمانيان فظفر به معهما فجهزهما مع الفرس ، فاعجب السلطان ذلك وخلع علي ولده وامر بشنق التركمانيين ؛ وذكر الشيخ شهاب الدين ابو بكر بن محمد بن شادي الحصني اين يعقوب بن قرايلك امير خرت برت علي معتقد النسيمي المقتول بحلب ، وانه يري تحريم معاملة خادم الحرمين وارسل ينكر علي ابيه ، وكذا انكر عليه اخوه علي بك امير كماخي ، وان قرا يلك راسل اينال الاجرود يتهدده ، فاراد قتل رسوله ثم شفع فيه وضربه ورده ردا عنيفا ؛ فبلغ ذلك قرا يلك فندب عسكره الي القتال فامتنعوا ، وانه بلغه ان السلطان اراد العود الي امد فامر باحراق جميع المراعي التي حولها وكان قرايلك خرج من امد الي ارمس وترك بامد ولده ، فلما زحف العسكر علي امد قتل مراد بك بن قرا يلك بسهم ، ونزل محمود بن قرا يلك في عسكر علي جبل مشرف علي العسكر فصار يتحدي من خرج ، فندب السلطان سرية فاحضروا عشرين رجلا منهم فوسطوا تجاه القلعة .  وفيها حاصر اسكندر بن قرا يوسف قلعة ساهي وكان صاحبها من نوابه ، فلما رجع اسكندر من محاربته مع شاه رخ ارسل اليه الناءب ولده ليهنءه بالسلامة ، وكان شابا جميلا فحبسه عنده يرتكب منه الفاحشة فيما قيل ، ثم ارسله لابيه ، فلما اخبر اباه بما جري له عصي علي اسكندر فتوجه اليه وحاصره فلم يظفر منه بشء ، وكان للاسكندر في تلك القلعة  عدة من النساء فخشي عليهن من ايدي اعاديه لحصانتها ، فنفذ الامير الي النسوة المذكورات فقسمهن بينه بين ولده الذي افحش فيه الاسكندر وبين ابن عمه وجعلوهن بمنزلة السراري لهم ، فبلغ ذلك الاسكندر فزاد في حنقه .  وفي ذي الحجة توقف النيل عن العادة ونقص منه عدة اصابع قبل الوفاء واستمر ذلك ستة ايام ، فضج الناس وغلا السعر قليلا ، ثم وقعت الزيادة واوفي وكان ما سنذكره في السنة المقبلة ان شاء الله تعالي .  وفي هذه السنة قبض ايدكي بن ابي يزيد بن عثمان صاحب الروم علي اخيه ارصر بك فاكحله وسجنه مدة طويلة ، فاتفق انه مات في هذه السنة وكان له مملوك يخدمه في السجن اسمه طوغان فدس له جارية في صورة مملوك فاقامت عنده للوطء حتي اشتملت منه علي حمل فولدت منه ذكرا سماه سليمان وبنتا فلما مات اخذهما طوغان وامهما وهرب بهم من السجن الي حلب فلاقي السلطان لما عاد من امد وشكا له حاله ، فاكرمه وجهز الاخوين الي القاهرة ورتب له راتبا واسكنهما القلعة الي ان جري لهما ما سياتي ذكره في سنة اربعين . 
   ( ذكر الحوادث في غيبة السلطان الاشرف بالقاهرة ) 
 قرات بخط الشريف صلاح الدين الاسيوطي في اواءل شعبان :  دخل ساءل الي السوق الحاجب يسال فقال له تاجر : يفتح الله فتناول من يد التاجر اوراق حساب خطفا وخرج هاربا ، فاتبعه التاجر لياخذ منه الحساب  فخطف من جزار سكينة وضرب بها التاجر فمات في الحال واظهر الفقير التجانن فحمل الي المارستان ، وذهب دم التاجر هدرا .  وفي رمضان تخاصم اقيماوي ولحام علي نصف فضة فخنق احدهما الاخر فوقع مغشيا عليه فمات بعد يومين ، وتخاصم اثنان من المسحرين فضرب احدهما الاخر فسقط ميتا ، وطلق عجمي زوجته ثم ندم فتبعها في زقاق فضربها بسكين فماتت ، وتزوج بعض مشاهير البزازين بنت امير فعشقت عليه عبدا اسود فادخلته في زي امراة وقالت لزوجها انها بنت امير كبير ، فعمل لها ضيافة وجلست يومها مع ذلك العبد والزوج لا يجسر علي دخول البيت اكراما لها ، فلما دخل الليل سالته ان يبيت في طبقة وحده وتبيت هي مع حوند اكراما لها ، فقبل ذلك ونامت هي مع محبوبها فسكرا فسولت لها نفسها ان اتفقت معه ان يقتل زوجها فهجم عليه بسكين فضربه فخابت الضربة ، فاستغاث فامسك العبد وضرب فاقر فامضي فيه الحكم . واما الزوجة فحلفت لزوجها انها هي وبنت الامير باتتا تلك الليلة وما علمتا بقصة ذلك العبد اصلا ، فصدقها واستمر معها .  وفها احترق بيت البرهان المحلي التاجر الذي علي شاطء النيل بمصر ، وكان اعجوبة الدهر في اتقان اليناء وكثرة الرخام والزخرفة والمنافع الكثيرة من القاعات والاروقة ، فاحترق جميعه وسلمت المدرسة التي بجواره وهي من انشاء المحلي ايضا ، وكان يقال ان مصروف بيت المحلي  المذكور خمسون الف مثقال ذهبا ، وذلك في شعبان ، ووقع الجريق في مصر والقاهرة في عدة اماكن لكنها لا يقارب هذا ، وكان سعر القمح بكل دينار اشرفي اردب ونصف مصري يكون ثمنها من الفضة بالوزن ستة دراهم الاردب ، ومن الفضة الكاملة دون العشرة وهذا في نهاية الرخص ، وحج بالناس اينال الششماني والحاج قليل جدا فساروا ركبا واحدا ، وفي غيبة السلطان وقع في عدة اماكن الحريق ، منها بيت المحلي كما تقدم ، واحترقت غلال كثيرة في الجرون بناحية شيبين القصر .  وفي رابع عشر ذي القعدة خسف القمر ، في ليلة الثالث عشر من جمادي الاولي خسف القمر كله قدر ثلاث ساعات ، وفي الثامن عشر جمادي الاخرة اسفر اسنبغا الطياري الي جدة لتحصيل المكوس الهندية ، وارسل معه سعد الدين ابن المراة كاتبا علي عادته واسنبغا شادا عليه ، وسافر معه جماعة لقصد المجاورة من تجار وغيرهم .  وفيها قدم مقبل الرومي ناءب صفد وقدم هدية هاءلة وخلع عليه خلعة استمرار ، وتوجه الي بلاده في جمادي الاولي ، وكانت له الي الان في نيابة صفد نحو عشر سنين .  وفي شهر رمضان منها ذكر لي رفيقنا الفاضل ابراهيم بن حسن ابن عمر البقاعي انه راي ي النوم قبل ان ندخل الي حلب ان السلطان مات وانه صار يتعجب من كونه مات علي فراشه واستيقظ ثم لم يظهر لنا تعبير ذلك المنام والعلم عند الله تعالي . وفيها انتزع اصبهان  ابن قرا يوسف بغداد من مراد بن محمد فبعث اربعين رجلا في زي القلندرية وقرر معهم ان يقتلوا البوابين ويفتحوا له الباب في يوم معين ففعلوا ففر محمد ، ثم استولي اصبهان علي بغداد فسار فيها افحش سيرة  ولله الامر . 
   ( وفيات سنة  ) 

   ( ذكر من مات في سنة ست وثلاثين وثمانماءة من الاعيان ) 
 ابراهيم بن حجاج ، الابناسي برهان الدين ، اشتغل كثيرا وسكن  زاوية سميه الشيخ برهان الدين الابناسي ، وانتفع الطلبة له ؛ ومات بعد ضعف طويل في سابع عشري ربيع الاخر .  احمد الملك الاشرف بن العادل سليمان ابن المجاهد غازي بن الكمال محمد بن العادل ابي بكر بن الاوحد عبد الله بن المعظم توران شاه بن الصالح نجم الدين ايوب صاحب مصر ابن الكامل محمد صاحب مصر ابن العادل ابي بكر صاحب مصر ابن الامير نجم الدين ايوب بن شادي بن مروان  الايوبي صاحب حصن كيفا وكان خرج في عسكره لملاقاة السلطان علي حصار امد فاتفق انه نزل لصلاة الصبح فوقع به فريق من التركمان فاوقعوا به علي غرة فقتل ، ووصل بقية اصحابه وولده الي السلطان ، فقرر ولده في مملكة ابيه ، وكان فاضلا دينا ، له شعر حسن ، وقفت علي ديوانه وهو يشتمل علي نواءح في ابيه وغزل وزهديات ، وغير ذلك ، وكان جوادا محبا في العلماء  رحمه الله تعالي واستقر في مملكته ولده الملك الصالح خليل وهو علي طريقة والده في محبة العلماء خصوصا الشافعية ، وله نظم ايضا ، وقدم اخوه شرف الدين يحيي بتقدمة اخيه علي السلطان بامد ، فخلع عليه وكتب عهد اخيه ولقب بالملك الكامل ، وسار في بلاده سيرة حسنة ونشر العدل ، واستوزر القاضي زين الدين عبد الرحمن بن عبد الله بن المجير وهو قاضي شافعي عالم حسن السيرة ، ووقع من قرا يلك تعرض للافساد ببعض بلاده فارسل اليه يهدده ، فخضع له وصالحه علي  ان كلا منهما لا يتعرض لبلاد الاخر  واستمر الصلح بينهما .  احمد بن عبد الله بن محمد بن محمد ، الاموي القاضي شهاب الدين المالكي ، نشا بدمشق وتعاطي الشهادة وكتب جيدا وخدم البرهان التادلي ثم ولي قضاء طرابلس ، ثم ولي قضاء دمشق سنة خمس وثمانماءة نحو ثلاثة اشهر ، ثم اعيد سنة ست وثمانماءة فامتنع الناءب من امضاء ولايته ، ثم ولي من قبل شيخ سنة اثنتي عشرة وانفصل بعد اربعة اشهر وهرب مع شيخ الي بلاد الروم وقاسي شدة ، ثم لما تسلطن شيخ ولاه القضاء بالديار المصرية وذلك في شهر ربيع الاخر سنة ست عشرة ، فباشر دون السنة بايام ، وكان شيخ يكرهه ويسميه الساحر ولكن كان بعض اهل الدولة يراعيه ، ثم استقر في قضاء الشام سنة احدي وعشرين ونحو اربعة اشهر ثم اعيد في جمادي الاخرة سنة اربع وعشرين واستمر الي ان مات بسبب ان الاشرف كان يعتقده ، لانه بشره وهو في السجن بانه سيلي السلطنة فلما تسلطن اتفق انه كان حينءذ قاضيا فاستمر به ولم يسمع فيه كلام احد مع شهرته بسوء سيرته والجهل الزاءد ، وكان متجاهرا باخذ الرشوة ، وحصل مالا طاءلا تمزق بعده ؛ مات ليلة الثلاثاء حادي عشر صفر .  احمد بن غلام الله بن احمد بن محمد ، الميقاتي شهاب الدين الكوم الريشي اشتغل في فن النجوم وعرف كثيرا من الاحكام وصار يحل الزيج ويكتب التقاويم واشتهر بذلك ؛ مات في صفر وقد اناف علي الخمسين .   ابو بكر زين الدين الانبابي الشافعي ، احد نواب الحكم ، وكان كثير الاشتغال ، اخذ عن الشيخ علاء الدين الاقفهسي وابن العماد والبلقيني وغيرهم وكان خيرا ؛ مات في شعبان .  تاني بك الناصري احد امراء العشرات ، راس نوبة ، ويعرف بالبهلوان ؛ مات في شوال .  جاني بك الحمزاوي ، ولي نيابة غزة ، قتل بها في ذي الحجة  .  تغري بردي المحمودي ، تنقل في الخدم الي ان ولي تقدمة الف وقرر راس نوبة كبيرا ، ثم صرف وحبس بعد ان كان راس الذين غزوا الفرنج بقبرس ، ثم افرج عنه وقرر اميرا بدمشق ؛ ومات في قتال قرا يلك في ذي القعدة .  سودون ميق الظاهري ، احد امراء الالوف بمصر ؛ مات في اخر شوال .  حسن بن شرف الدين ابي بكر بن احمد ، الشيخ بدر الدين القدسي الحنفي وهو يومءذ شيخ الشيخونية ، قرر فيها لما اعيد التفهني في رجب سنة  الي القضاء وكان اولا ينوب عنه ، واشتغل قديما من سنة ثمانين وهلم جرا بالقدس ثم بدمشق ثم بالقاهرة ، وكان فاضلا في العربية وغيرها ؛ مات ثالث ربيع الاخر وكان ذلك يوم الخميس  وقد قارب  السبعين ، واستقر بعده في تدريس جامع المارداني الشيخ سعد الدين ابن الديري فلبس بعض الناس علي السلطان انه نزل له ، وكان السلطان امر بترك النزولات وعدم امضاءها ، فغضب وامر بتقرير محب الدين بن الشيخ زاده فيها ، فتالم الناس لسعد الدين ، واعتذر محب الدين بانه لم يكن له في ذلك سعي ولا يقدر علي مخالفة السلطان خشية علي نفسه ، واستقر في مشيخة الشيخونية عوضا عن القدسي الشيخ باكير الملطي نقلا من قضاء حلب ، وتاخر حضوره الي رجب ، وباشر ، وهو ابو بكر بن اسحاق الحنفي واصله من ملطية وسكن حلب مدة ، وهو كثير السكوت ، قليل البضاعة ، حسن الهيءة .  عبد الرحمن بن محمد ، القزويني المعروف بالحلالي  بمهملة ولام وثقيلة  الشيخ زين الدين من اهل جزيرة ابن عمر ، وهو ابن اخت العالم نظام الدين عالم بغداد ، ولد سنة بضع وسبعين ، واخذ عن ابيه وغيره ، وبرع في الفقه والقراات والتفسير ، وحج ، وقدم حلب لطلب زيارة القدس فزار ، ثم رجع الي حلب وهو في سن الكهولة وظهرت فضاءله ، ودخل القاهرة في سنة  واخذوا عنه ثم رجع ؛ فلما وصل الي بلده مات بعد اربعة اشهر ، وذلك في سنة ست وثلاثين ظنا  قاله القاضي علاء الدين قال : واجتمعت به فرايته عالما بالفقه والمعاني والبيان والعربية ، وله صيت كبير في بلاده  وكان عالمها ، قرات بخط عبد الرحمن بن محمد الحلالي الشافعي القزويني انه يروي البخاري عن قاضي المدينة عن الحجار ولم يسمه ، وانا اظنه شيخنا زين الدين ابن حسين ، فانه كان يروي عن الحجار بالاجازة وهو اخر من حدث عنه بها فيما اعلم وانه يرويه عن المحدث شمس الدين ابن كثير بسماعه له علي الحجار ، وكتب خطه في اواخر سنة  .  عبد الوهاب بن افتكين الذي ولي كتابة السر في العام الماضي بدمشق ، مات في اخر السنة ، وقرر السلطان عوضه في كتابه السر بدمشق نجم الدين ابن المدني نقلا من نظر الجيش بالشام اليها ، وارسل توقيعه بذلك في اواخر ذي الحجة ، فوصل في اخر المحرم وباشر ونعم الرجل هو .  عثمان الامير فخر الدين بن الامير ناصر الدين محمد الطحان الحاجب بحلب ، كان مات في خامس عشر المحرم خارج حلب  واحضر اليها في سابع عشرة ودفن فيه . علي بن عمر الكثيري انتزع ظفار من عبد الله بن محمد بن عمر  ابن ابي بكر بن عبد الوهاب بن علي بن نزار انطفاري ، واستمر فيها الي هذه الغاية .  علي بن محمد بن نور الدين بن جلال الدين ، الطنبذي ، انتهت اليه رياسة التجار بالديار المصرية ، وكان كثير الحج ، كثير الاسراف علي نفس ، حسن المعاملة ، وشاهدته يقرض المحتاج بغير ربح مرارا ، وكان له بر الجماعة ومروءة في الجملة علي ما فيه ؛ مات في ليلة الجمعة  صفر وقد جاوز السبعين .  علي بن يوسف بن عمر بن انور ، صاحب مقدشوه في عصرنا ، ويلقب المءيد بن المظفر بن المنصور .  محمد بن جوهر ، المدير في الجيش ؛ مات بحلب في رمضان .  محمد بن عبد الرحيم بن احمد ، المنهاجي المعروف بسبط ابن  اللبان الشيخ شمس الدين الشافعي ، ولد بعد السبعين ، واشتغل قديما ، واخذ عن مشايخ العصر كالعز بن جماعة وشمس الدين بن القطان ، وقرا علي ابن القطان صحيح البخاري بحضوري ، وقرا علي ترجمة البخاري يوم الختم ، وتعاني نظم الشعر فتمهر فيه ، وله عدة قصاءد ومقاطيع ، ومهر في الفقه والاصول ، وعمل المواعيد وشغل الناس ، ولزم باخرة جامع عمرو بن العاص يقرا فيه الحديث والمواعيد ويشغل الناس ، وكان حسن  الادراك واسع المعرفة بالفنون ، حج هذه السنة من البحر فسلم ، ودخل مكة في شهر رجب فجاور الي زمن اقامة الحج فحج وقضي نسكه ورمي جمرة العقبة ثم رجع فمات بمني قبل ان يطوف طواف الافاضة ، سمعت من نظمه ، وطارحني مرارا ، وكتب عني كثيرا .  محمد بن عبد الحق بن اسماعيل ، السبتي ابو عبد الله ، ولد سنة  ، واخذ عن الحاج ابي القاسم بن ابي حجة ببلده ، ووصل الي غرناطة فقرا بالادب ، وقدم القاهرة سنة  فحج ، وحضر عندي في الاملاء فزار واوقفني علي شرح البردة له ، وله اداب وفضاءل ؛ مات في صفر .  محمد بن علي بن موسي ، الشيخ شمس الدين الدمشقي المعروف بابن قديدار . ولد سنة  تقريبا ، لانه قال : كتب في فتنة تنبغا روس رضيعا ،  وقرا القران في صغره ، وحفظ المنهاج والعمدة والالفية ، وتلا بالسبع علي جماعة منهم ابن اللبان ، وصحب الشيخ ابا بكر الموصلي والشيخ قطب الدين ، واقبل علي العبادة ، واشتهر من بعد سنة تسعين حتي ان اللنك لما طرق الشام ارسل من حماه وحمي من معه ، وكان شيخ المءيد يعظمه ، وارسله في سنة ثمان وثمانماءة رسولا عنه الي الناصر ، فاجتمعنا به بالقاهرة ومصر وسمعنا من فواءده ، وكان سهل العريكة ، لين الجانب ، متواضعا جدا ، محبا في العلماء والمحدثين ، وكان قدم رفيقا له في ذلك الشيخ شهاب الدين بن حجي فنزلا بمدرسة البلقيني ثم بمدرسة المحلي علي شاطء النيل ثم رجعا ، وبني شيخ له زاوية ، وكان يتردد الي بيروت للمرابطة ، وله بها زاوية فيها سلاح كثير ، وكلمته نافذة عند الفرنج ، ويكتب اليهم بسبب المسلمين فيقبلون ما يكتب به ، وحصل له في اخر عمره ضعف في بدنه وثقل سمعه ؛ ومات ليلة عيد الفطر ودفن صبيحتها ، وكانت جنازته مشهودة ، وصلينا عليه بحلب صلاة الغاءب .  منكلي بغا الحاجب وهو من مماليك الظاهر ، اشتغل كثيرا ، وكتب الخط الحسن ، وولي حسبة القاهرة في دولة المءيد ، وارسله الناصر فرج  الي اللنك ، وكان يذاكر بشء من الفقه ؛ مات  في ليلة الخميس  في حادي عشر ربيع الاول .  يوسف جمال الدين بن صاروجا بن عبد الله ، المعروف بالحجازي ، تنقلت به الاحوال في الخدم ، وعمل استادارا ، وتقدم في اواخر دولة الناصر عند الدويدار طوغان ، وكان زوج ابنته ويدعوه : ابي ، وكثر ذلك حتي صار يقال له : ابو طوغان ، وكان عارفا بالامور .  خوند والدة عبد العزيز بن برقوق . 
   ( حوادث سنة  ) 

   ( سنة سبع وثلاثين وثمانماءة ) 
 اولها الثلاثاء بلا نزاع ، فان الهلال غاب ليلة الثلاثاء قبل العشاء بنحو نصف ساعة ، وفي الحساب اولها الاثنين ، وفي اول يوم منها اوفي النيل ، ثم كسر الخليج في يوم الاربعاء الثاني منه ، واستمرت الزيادة الي يوم وصول العسكر ، واستهلت ونحن بالطريق الي غزة ، ورحل السلطان منها يوم الخميس يوم عاشوراء ، وساق علي الطريق التي توجه فيها ، وارسل الي القدس خمسة الاف دينار صدقة ، وكان الوصول الي بلبيس يوم الجمعة ثامن عشرة ، ومات ما بين غزة وبلبيس من الجمال والبغال والحمير والخيول مالا يحصي كثرة بحيث صارت الارض منتنة الراءحة مع شدة الحر ، ووصل الي خانقاه سرياقوس ليلة السبت ، فاصبح فدخل القاهرة في موكب عظيم  جدا ، وشق القاهرة وامامه الخليفة والقضاة والامراء . وزينت له المدينة . وبعد يومين وصل الحاج واخبروا بالرخاء والامن وانه مات منهم في طريق المدينة خلق كثير من شدة الحر ، وامطرت السماء مطرا غزيرا ، فنقص النيل نقصا فاحشا وكان انتهي الي سبع عشر اصبعا من ثمانية عشر ذراعا ، فبادروا الي كسر سد الاميرية فظهر النقص فيه ، وانكشف كثير من الاراضي ، واستشعر الناس الغلاء فبادروا الي خزن الغلال  والله المستعان .  ثم تراجعت الزيادة الي ان نودي باصبع من ثمانية عشر ، ثم عاد النقص واظنه لكسر الصليبي ، فنودي في يوم الاحد عاشر صفر الموافق لثالث عشر توت باصبع لتكملة ستة عشر اصبعا من سبعة عشر ذراعا ، وبلغ سعر القمح ماءة وثمانين بعد ان كان بتسعين ، والفول بماءة وعشرة ، والشعير كذلك ، وامتدت الايدي الي تحصيل الغلال اما للمءنة واما للتجارة فاشتد الخطب  ولله الامر ومع ذلك فلطف الله باهل مصر لطفا عظيما كما سياتي بيانه بحيث ان جميع من خزن القمح ندم علي ذلك لعدم ارتفاع سعره في طول المدة ، وفيها ارسل يوسف بن محمد بن يوسف ابن محمد بن يوسف بن محمد بن الاحمر الي ابي عبد الله محمد بن نصر بن ابي عبد الله بن الاحمر المعروف بالايسر عسكرا حاصره وهو بالمرية ، وكان من شانه انه ثار علي محمد بن الموال ففر الي مالقة فجمع عسكرا ونازل ابن الموال فغلب عليه فقتله ، ثم ثار عليه محمد بن يوسف والد  يوسف المذكور فغلب علي غرناطة ، ففر الايسر الي تونس فاقام في كنف ابي فارس حتي جهز معه عسكرا الي غرناطة ، فملكها ثالث مرة وقتل محمد بن يوسف ، فثار عليه يوسف ولده فقتله وكان صحبة ابي فارس منذ قتل ابوه ، فلما مات ابو فارس توجه الي صاحب فنشالة الفرنجي فامده بعسكر ، وكتب الي اهل رندة ومالقة وغيرها ان يعينوه ، والي اهل غرناطة ان يطيعوه ، وتهددهم ان خالفوه ، فسار يوسف فملك رندة ودخل غرناطة وفر منه الايسر واستقر فيها ، فلما كان في هذه السنة جهز الي الايسر عسكرا وهو بالمرية .  وفي شعبان طلب من البلاد بالوجه البحري خيول ، فوظف علي كل بلد فرس واحد ، وعلي البلد الكبير اثنان او ثلاثة ، وان لم يوجد فيه خيل اخذ عوض الفرس خمسة الاف ، فكانت مظلمة حادثة ،  وفيه  في التاسع والعشرين منه كان ختان يوسف ابن السلطان الذي ولي السلطنة بعد ابيه ولقب العزيز وعمره يومءذ نحو تسع سنين ، او هو ابن عشر ودخل في الحادية عشرة ، وختن معه عدة من اولاد الامراء وغيرهم ، وكان مهما حافلا ؛ ورايت في كتاب بعض من يذكر  الحوادث ان امراة طلقت وهي حامل فكتمت حملها وتزوجت ، ثم طلقها الزوج فتزوجت بثالث ثم بعد ذلك اخذها الطلق ووضعت ولدا صورته صورة الضفدع في قدر الطفل ، فسترها الله بان اماته  قرات ذلك بخط الشيخ تقي الدين المقريزي ، واعيد التاج الي ولاية القاهرة عند قدوم السلطان الي القلعة وعزل دولات خجا ، ثم اعطي ولاية القليوبية والمنوفية في ربيع الاخر ، وانتهت زيادة النيل الي سبعة عشر ذراعا وسبعة عشر اصبعا ، ثم نقص بعد النيروز دفعة واحدة قدر ذراع ثم عادت الزيادة الي ان كاد يكمل السابع عشر ، فنقص ايضا قدر خمسة عشر اصبعا ، ثم عادت الزيادة في العشرين من توت فتناهت الي قدر عشرين اصبعا من السابع عشر ، ثم عاد النقص واستمر وشرقت غالب البلاد العالية من الصعيد الاعلي فما دونه ، وشرق بعض بلاد الجيزة وما والاها ، ومع ذلك لطف الله تعالي بالمسلمين في هذه السنة المباركة لطفا عظيما بحيث ان سعر القمح مع ارتفاعه قليلا لم ينقطع الواصل منه ، واستمر ذلك الي ان جاء المغل الجديد وتناقص السعر ، وفي صفر اعيد اقبغا الجمالي الي كشف الوجه القبلي ، وفي ليلة السبت تاسع ربيع الاول هبت ريح شديدة قلعت كثيرا من الاشجار بدمياط من اصولها ، فتساقطت نخيل كثيرة وفسدت اشجار الموز ، وفسد كثير من الاقصاب ، واسف كثير من الناس علي ما تلف من ماله ، وشاع ان في اواءله وقع سراق الفرنج علي سبعة مراكب  للمغاربة المسلمين ، فاسروا من فيها ، ونهبوا الاموال والبضاءع ، واحرقوا ثلاثة منها وساروا باربعة ، وفي ثامن عشر ربيع الاول اخرج اقطاع الامير  الكبير  سودون بن عبد الرحمن وكان ناءب الشام وامر بلزوم بيته ، فارسل سودون في صبيحة ذلك اليوم جميع ما عنده من الخيل والجمال والبغال للسلطان ، ولم يقرر في المارستان احدا ولا في الاتابكبية ، واضيف الاقطاع الي الديوان المفرد ، ثم امر بنفيه الي دمياط في جمادي الاخرة ، فاستمر بها الي ان مات ، والعجب انه ولد له في ذا الشهر مولود من جارية ولم يكن له ولد ذكر ، وقيل انهم تكلموا مع السلطان في احضاره الي القاهرة ثم لم يتم ذلك وفي يوم الخميس ثاني عشر شهر ربيع الاخر نزل السلطان في عدد يسير فدخل المرستان وقرر امره ونادي بانه الناظر عليهم ، ومن كانت له حاجة او ظلامة فليحضر الي باب السلطان وفيه استقر اينال الششماني في نيابة صفد بحكم وفاة مقبل .  وفيه  في ثالث عشري شوال استقر خليل بن شاهين الصفوي في نظر الاسكندرية ، وكان ابوه يسكن القدس ونشا ابنه هناك ، ثم قدم القاهرة وتزوج اخت خوند جلبان زوج السلطان فعظمت حرمته ، وسعي  في حجوبية الاسكندرية ثم في نيابتها .  وفي صفر الزم الوزير بحمل ما يوفر من العليق في ديوان الدولة وفي ديوان المفرد ، فكان جملته سبعين الف اردب ، وفي ربيع الاول عملت مكحلة لرمي المنجنيق من نحاس وزنها ماءة وعشرون قنطارا بالمصري ، ونصبت خارج باب القرافة ، ورموا بها الي جهة الجبل باحجار زنة بعضها قدر ستماءة رطل .  وفيه وصل كتب من دمياط بانه هبت بها رياح عاصفة  فتقصفت نخيل كثيرة ، وتلفت اشجار الموز وقصب السكر من الصقيع  ، وانهدمت عدة دور ،  وفزع الناس من شدة الريح حتي خرجوا الي ظاهر البلد  وسقطت صاعقة فاحرقت شيءا كثيرا ، ثم نزل المطر فدام طويلا .  وفيها وقع بمكة سيل عظيم طبق ما بين الجبلين ، وانهدمت بمكة دور كثيرة ، ووصل الماء الي قرب باب الكعبة ، وطاف بعض الناس سبحا ، واقام الماء يوما بالحرم الي ان صرف ، وفاضت زمزم الي ان شرع الماء بها هدرا قرات في كتاب علي بن ابراهيم الابي الزبيدي نزيل مكة  لما كان في ليلة الحادي والعشرين من جمادي الاولي وقع بمكة مطر غزير سالت منه الاودية وكانت ليلة الجمعة ، فاصبحوا وقد صار في المسجد ارتفاع اربعة اذرع  ماء  ، فازيلت عتبة باب ابراهيم فخرج الماء من المسفلة ، فبقي من الطين في المسجد نحو نصف ذراع ، وتهدمت في تلك الليلة دور كثيرة ، ومات تحت الردم جماعة ، وقرات في كتاب صاحبنا شهاب الدين الجرهي انه تلف له كتب كثيرة من السيل ، وعقب هذا السيل وباء .  وفي يوم الاربعاء رابع عشر جمادي الاخرة وعك السلطان فاستمر بالقولنج خمسة ايام ثم تماثل وعدته فوجدته كما به ، ثم عدته في اول يوم من شهر رجب فوجدته تماثل ، ثم صلي الجمعة ثاني شهر رجب وكانوا ارجفوا بموته وتحزبوا احزابا ، ووجل الناس من اثارة الفتنة ، وفي اواءل شعبان قرء البخاري في القلعة علي العادة ، وحضر شخص عجمي يقال له شمس الدين  محمد  الهروي ويقال له ابن الحلاج كهل  من ابناء الاربعين ادعي انه يعرف ماءة وعشرين علما ، فاظهر باوا عظيما وشرع يسال اسءلة مشكلة ، وظهرت منه امور تدل علي اعجاب زاءد فال امره الي ان وقعت منه امور انكرت من جهة المعتقد ، فزجر فخذل بعد ذلك وصار كاحاد الطلبة ، واعتذر بعد ذلك ان بعض الناس اغراه بذلك ظنا منه ان ينقص من قدر كاتبه ، فابي الله ذلك وحاق المكر السيء باهله  ولله الحمد وفيه في الجملة ذكاء وعلي ذهنه فواءد كثيرة وعنده استعداد ويعرف الطب ، وعدت عليه سقطات ، وبحث مع سعد الدين بن الديري فلم يحبه ، وقرر من جملة المشايخ ورتب له ما يكفيه .  وفيه استعفي الوزير كريم الدين من الوزارة وشكا من كثرة المصروف وقلة المتحصل ، فاسترضي بزيادة بلد اضيفت له فاستمر ، ثم تغيب في يوم السبت ثالث عشري رجب بعد ان طلع القلعة ، واستقر في الوزارة امين الدين ابراهيم الذي كان ولي نظر الدولة ، وهو ولد مجد الدين  عبد الغني ابن الهيصم الذي كان ولي نظر الخاص في دولة الناصر فرج ، ولبس الخلعة في هذا اليوم المذكور ، وهرع الناس للسلام عليه بمنزله ظاهر باب القنطرة بالقرب من الميس ، فلما كان يوم الثلاثاء استقر ولده وهو صغير السن في نظر الدولة ، والبس خلعة لذلك وشغرت الاستادارية ، وتكلموا مع السلطان في استقرار جانبك مملوك ناظر الجيوش عبد الباسط فيها فاجاب لذلك ، ثم بطل ذلك وسعي ناظر الجيش في اعفاءه ،  وتغيظ السلطان علي المباشرين ، والزم ناظر الخاص فيما قيل بالمباشرة فيها ، واستعفي  فامر ان ينادي بامان الاستادار ، فبلغه ذلك فظهر ، وذلك في السابع والعشرين منه ، وطلع الي السلطان ، فخلع عليه قباء كان عليه ، ونزل الي داره وفرح الناس  به  وكان يوما مشهودا  تم في . . . .  ، ومن حوادث سنة  انه احصي من في الاسكندرية من الحاكة فوجد فيها ثمانماءة نول ، وكان ذلك وقع في سنة  ، فبلغوا اربعة عشر الف نول بمباشرة جمال الدين محمود الاستادار ، ونحو هذا ان كتاب الجيش احصوا قري مصر قبلها وتحررها ، فبلغت عدتها الفين وماءة وسبعين قرية ؛ وقد ذكر بعض القدماء في اواءل دولة الفاطميين ان عدتها عشرة الاف .   وفيها اعيد جلال الدين ابو السعادات علي القضاة في جمادي الاخرة عوضا عن الجمال محمد بن علي الشيبي ، وفي رجب سافر الناس صحبة ارنيغا الي مكة .
 وفي ذي القعدة استقر الشيخ شمس الدين محمد  بن احمد  المالكي الفرياني المغربي في قضاء نابلس شافعيا وسافر اليها ، وهو كثير الاستحضار للتواريخ ، وكان يتعاني عمل المواعيد بقري مصر وبدمياط وبلاد السواحل ، وصحب الناس ، وهو حسن العشرة نزها عفيفا ، وقد حدث بحلب عن ابي المجالس البطرني وما اظنه سمع منه فانه ذكر لنا ان مولده سنة ثمانين ببلده وكان البطرني بتونس ومات بعد سنة تسعين ، ورايت له عند اصحابنا بحلب اسنادا للمسلسل بالاولية مختلفا الي السلفي واخر اشد اختلافا منه الي نصر الواءلي ، وسءلت عنهما فبينت لهم فسادهما ، ثم وقفت مع جمال الدين ابن السابق الحموي علي كراسة كتبها عنه باسانيده في الكتب الستة اكثرها مختلق وجلها مركب ، واوقفني الشيخ تقي الدين المقريزي له علي تراجم كتبها له بخطه كلها مختلفة الا الشء اليسير  والله المستعان ثم وقفت علي ذلك بخط الفرياني المذكور وهو بضم الفاء وتشديد الراء بعدها ياء اخر الحروف وبعد الالف نون .   وفي رمضان الزم السلطان القاضي بدر الدين ابن الامانة بالحج لانه ترجم له بانه من المياسير وانه قارب الثمانين ولم يحج فساله فقال ؛ حججت وانا صغير ، فقال : لا بد ان تحج حجة الاسلام هذه السنة ، فاجاب وحج ورجع سالما ، وجري نظيره للعراقي فمات كما تقدم ، ومن العجب ان ابن الامانة لما الزم تكره ذلك كثيرا ؛ وفي يوم السبت عاشر ذي الحجة يوم عيد الاضحي ولد لمحمد ولدي ابنة سماها بيرم ، ثم ماتت عن قرب بعد ان استهلت السنة ، وفي يوم السبت خامس عشري ذي الحجة وافق سابع مسري كسر الخليج علي العادة ، وحصل للناس السرور بالوفاء ، وكانت الوقفة بمكة يوم الجمعة ، وكان الحج كثيرا ، وحج جقمق وهو يومءذ امير سلاح في اواخر ذي القعدة علي الرواحل وصحبته خلق كثير ، فحج ورجع ايضا في العاشر من المحرم .  وفي هذه السنة كثر فساد الفرنج الكتيلان ، فاخذوا عدة مراكب للتجار واسروا من فيها ، وباعوهم اسري ، وكاتب صاحبهم السلطان ينكر  عليه الزامه للفرنج بشراء بضاءعه من الفلفل وغيره ، فمزق السلطان كتابه لما قرء عنه .  وفي التاسع والعشرين من شعبان ليلة السبت تراءي الناس الهلال فلم يروه ، واجمع اهل الفن انه تغيب مع غيبوبة الشمس ، فحضر ولد شهاب الدين احمد بن قطب الدين محمد بن عمر الشيبي فاخبر انه راي الهلال ، وكان المحتسب حاضرا وكانوا كتبوا الورق علي العادة بتضمن عدم الرءية ، وحضرت الي السلطان فقلت للمحتسب : استصحب هذا معك ، فتوجه به فذكر انه صمم علي انه راه ، فسال السلطان عنه فاثنوا عليه لكونه يقرب لجليس السلطان ولي الدين ابن قاسم ، فامر بالعمل بما يقتضيه الشرع ، فحكم الحنبلي بمقتضي شهادته ونودي في الناس بالصيام ، وذكر ان الناس بمد عدة ثلاثين تراءوا الهلال ليلة الاثنين فلم يروه ، ولم يجء احد من البلاد يخبر برءيته ليلة الاحد ، لكن نحن اعتمدنا علي حكم الحنبلي واكملنا العدة ثلاثين ولم نتعرض للتراءي ومن زعم ان الناس خرجوا للتراءي فقد وهم ، وانما شاع ان بعض الناس تراءي فلم ير شيءا ، واتفق ان غالب الجهات المتباعدة وكثيرا من المتقاربة عيدوا يوم الاثنين .  وكان وفاء النيل في الثامن عشر من ذي الحجة ، وصادف انه اول يوم من مسري وكان في العام الماضي تاخر الي العشر الاخير منه ، فبسبب ذلك التاخير وهذا الاسراع وقع الوفاء في اول العام وفي اخره ، ولكن لزم منه انه لم يقع في العام المقبل وفاء بل تاخر الي ان دخل العام  الذي يليه ، فصار كالعام الوفاء مرتين وخلا عن العام الذي يليه ، وهو من النوادر .  وفيها كانت لا ينال الاجرود الناءب بالرها وقعة مع التركمان ، وسببها ان بعض اتباعه كان في تسيير خيله فوقع بطاءفة منهم فثار بهم فقتل منهم ، فخرج اينال نجدة له  فخرج عليه كمينهم  فوقع بينهم قتال فقتل بين الطاءفتين جماعة ودخل اينال المرقب فبلغ ذلك السلطان فكتب الي ناءب حلب قرقماس ان يتوجه بالعسكر الي الرها ، وكتب الي ساءر الممالك الشامية انهم ان تحققوا نزول قرايلك علي الرها ان يتقدموا بعساكرهم الي اللحاق بقرقماس لقتال قرايلك .  وفيها اخرب اصبهان بن قرا يوسف بغداد وتشتت اهلها منها ، واخرب قبل ذلك الموصل .  وفيها جهز السلطان الجنيد امير اخور الي الغرب لمشتري الخيول ، فعاد ومعه كتب من تونس وهدية من صاحبها وخيول جياد اشتراها . 
   ( وفيات سنة  ) 

   ( ذكر من مات في سنة سبع وثلاثين وثمانماءة من الاعيان ) 
 ابراهيم بن داود بن محمد  بن ابي بكر  العباسي ولد امير المءمنين المعتضد ابن المتوكل العباسي ، ولم يكن بقي له غيره ، وكان رجلا  حسنا كبير الرءاسة ، قرا القران وحفظ المنهاج واشتغل كثيرا ، وخلف اباه لما سافر خلافة حسنة شكر عليها ، ومات بمرض السل في ليلة الاربعاء ثالث عشر ربيع الاول بالقاهرة ولم يكمل الثلاثين ، ولم يبق لابيه ولد ذكر ، وذكر انه تمام عشرين ولدا ذكرا .  احمد بن محمود بن احمد بن اسماعيل  بن محمد  بن ابي العز ، الدمشقي شهاب الدين الحنفي المعروف بابن الكشك ، انتهت اليه رءاسة اهل الشام في زمانه ، وكا شهما قوي النفس مستحضرا لكثير من الاحكام ، ولي قضاء الحنفية استقلالا مدة ثم اضيفت اليه نظر الجيش في الدولة المءيدية وبعدها ثم صرف عنهما معا ، ثم اعيد لقضاء الشام وعين لكتابة السر بعد موت شهاب الدين ابن السفاح ، فاعتذر لضعف يعتريه وهو عسر البول ، وكانت بينه وبين نجم الدين ابن حجي معاداة فكان كل منهما يبالغ في الاخر ، لكن كان ابن الكشك اجود من ابن حجي  سامحهما الله تعالي عاش ابن الكشك بضعا وخمسين سنة وكانت وفاته ليلة الخميس سبع ربيع الاول بالشام .   اسماعيل بن ابي بكر بن المقرء عالم البلاد اليمنية ، شرف الدين اصله من الشرجة من سواحل اليمن ، وولد سنة خمس وستين وسبعماءة بابيات حسين ، وسكن زبيد ، ومهر في الفقه والعربية والادب ، وجمع كتابا في الفقه سماه عنوان الشرف ، يشتمل علي اربعة علوم غير الفقه ، يخرج من رموز في المتن عجيب الوضع ، اجتمعت به في سنة ثمانماءة ثم في سنة ست وثمانماءة ، وفي كل مرة يحصل لي منه الود الزاءد والاقبال ، وتنقلت به الاحوال ، وولي امرة بعض البلاد في دولة الاشرف ، ونالته من الناصر جاءحة تارة واقبال اخري ، وكان يتشوف لولاية القضاء بتلك البلاد فلم يتفق له . ومن نظمه بديعية التزم ان تكون في كل بيت تورية مع التورية باسم النوع البديعي ، وله مساءل وفضاءل ، وعمل مرة ما يتفرع من الخلاف في مسالة الماء المشمس فبلغت الافا ، وله شرح  مختصر  الحاوي في مجلدين ، وحج سنة بضع عشرة ، واسمع كثيرا من شعره بمكة رحمه الله تعالي .  اقبغا الجمالي الذي كان عمل الاستادرية الكبري غير مرة ، وفي الاخر ولاه السلطان كشف البحيرة فتوجه الي هناك فاغار علي بعض  العرب ، فتجمعوا عليه وذهب دمه هدرا ، وكان اهوج مقداما غشوما ، وهو من مماليك كمشبغا الجمالي ، وخرج الوزير الاستادار عبد الكريم ابن كاتب المناخات بعسكر فجمع العرب وامنهم واحضرهم الي السلطان في  ربيع الاخر .  ابو بكر بن علي بن حجة ، الحموي الحنفي ، الشيخ الاديب الفاضل ، شاعر الشام ، تقي الدين الازراري ، كان في ابتداء امره يعقد الازرار ، وكان يخضب بالحمرة ، ثم تعاني النظم فتولع اولا بالازجال والمواليا ومهر في ذلك وفاق اهل عصره ، ثم نظم القصاءد ومدح اعيان اهل بلده ، ودخل الشام فمدح برهان الدين ابن جماعة قبل التسعين بقصيدة كافية اعجبته ، فطاف بها علي نبهاء عصره فقرظوها له ، ودخل بسبب ذلك الي القاهرة فدل علي القاضي فخر الدين بن مكانس ومدحه وطارح ولده وكتب له علي القصيدة ، ومن نظمه : 
  سرنا وليل شعره ينسدل   وقد غدا بنومنا مسفرا 
  فقال صبح ثغره مبتسما   عند الصباح يحمد القوم السري   ومنه : 
  في سويدا مقلة الحب نادي جفنه   وهو يقنص للاسود صيدا 
  لا تقولوا ما في السويداء رجال   فانا اليوم من رجال السويدا   واجتمعت به اذ ذاك ، ثم عاد مرة اخري فتاكدت الصحبة ، ولما رجع  في الاول صادف الحريق الكاءن بدمشق لما كان الظاهر يحاصر دمشق بعد ان خرج من الكرك وكان امرا مهولا ، فعمل فيه رسالة وكاتب بها ابن مكانس وهي طويلة ، واقام بحماة يمدح امراءها وقضاتها ، وله قصيدة في علاء الدين ابن ابي البقاء قاضي دمشق ، ومدح امين الدين الحمصي كاتب السر حينءذ وغيره ودخل القاهرة ، ثم نوه به القاضي ناصر الدين البارزي في الدولة المءيدية فعظم امره وشاع ذكره ، وكان نظم قصيدة بديعية علي طريقة شيخه المعز الموصلي وشرحها في ثلاث مجلدات ، وجمع مجاميع اخري مخترعة وله في المءيد غرر القصاءد وقرر في ديوان الانشاء منشء الديوان ، وعمل في طول الدولة المءيدية من انشاءه مجلدين في الوقاءع ، ودخل مع المءيد بلاد الروم ، فلما انقضت الدولة المءيدية رق حاله فرجع الي بلده حماة فاقام بها علي خير الي ان مات في الخامس والعشرين من شعبان ، سمعت من نظمه كثيرا ، وسمعت عليه معظم شرحه علي بديعيته وجملة من انشاءه ، ولقيته بحماة سنة ست وثلاثين ذهابا وايابا ، وبيننا مودة اكيدة  والله المسءول ان يرحمه ونعم الرجل كان  رحمه الله تعالي . ابو بكر المقيم ببولاق ، احد من كان يعتقد ، وكان مقيما بالحسينية ظاهر القاهرة ثم تحول الي بولاق وبنيت له زاوية ، فاتفق انه امر بان يبني له بها قبر فبني ، فلما انتهت عمارته ضعف فمات فدفن فيه في المحرم ، ويحكي عنه كرامات ، ومكاشفات  وكان في الغالب ثملا  .  جار قطلي ناءب الشام ، تنقل في الخدم الي ان ولي نيابة حماة في الدولة المءيدية ثم نقل الي نيابة حلب عوضا عن تاني بك البجاسي واستقر البجاسي في نيابة دمشق فكان دخوله الي حلب في شوال سنة ست وعشرين ، ثم نقل الي القاهرة في سنة ثلاث وثلاثين فامر تقدمة ، ثم قرر اتابك العساكر بها ثم نقل الي نيابة دمشق بعد عزل سودون من عبد الرحمن ، فكانت مدة ولايته لها قدر سنة واحدة الي ان مات  ليلة الاثنين في تاسع عشر  في شهر رجب ، وكان شهما مسرفا علي نفسه ، يحب العدل والانصاف ولم يخلف ولدا ، واستقر بعده في نيابة الشام قصروه ناءب حلب نقلا منها ، واستقر عوضه في نيابة حلب قرقماس الحاجب الكبير ، واستقر عوضه في الحجوبية يشبك المشد ، ومن الاتفاق ان رفيقا لي راي لما كنا في سفرة امد قبل ان ندخل حلبا وذلك في رمضان ان الناس اجتمعوا فطلبوا من يءم بهم فراوا رجلا ينسب الي الصلاح فسالوه ان يءم بهم فقال بل يءم بهم قرقماس ، ففي الحال حضر قرقماس فتقدم فصلي بهم ، فوليها بعد ذلك بدون السنة ، ونفي سودون من عبد الرحمن الذي كان ناءب الشام الي دمياط بعد ان كان بذل في نيابة الشام ستين  الف دينار يعجل نصفها ويجهز ويرسل نصفها بعد الولاية فلم يجب ، واستقر عوضه في امرته الامير الكبير اينال الجكمي امير سلاح ، واستقر عوضه اقبغا التمرازي امير سلاح وكان امير مجلس ، واستقر عوضه امير مجلس جقمق امير اخور ، واستقر عوضه امير اخور تغري برمش الذي كان ناءب الغيبة في سفر الشام ، كل ذلك في يوم الخميس سلخ رجب ، وفي الثالث من شعبان ماتت ام تغري برمش المذكور ، وكان الجمع في جنازتها حافلا ومنع ابنها اكابر الناس من المشي في جنازتها وركب وركبوا الي مصلي المءمني . رمبثة بن محمد بن عجلان ، الحسني الذي كان ولي امرة مكة ، وكان خرج في طاءفة من العسكر للوقيعة ببني ابراهيم علي نحو من ثمانية ايام من مكة ، فقتل في المعركة .  عبد الله بن عبد الله العفيف المعروف بالاشرفي كان مملوكا روميا  اشتراه ارغون الفاخوري ورباه ، فتعلم الخط وحذق اللسان العربي وتعاني الخدم ، فراه البرهان المحلي  التاجر  فاعجبه ، فاشتراه من ارغون ثم اعتقه ، ثم تنقلت به الاحوال حتي اتصل المذكور بالملك الاشرف اسماعيل صاحب اليمن ، فعظم عنده جدا وفوض اليه امر المتاجر بعدن ، وصار يكتب بخطه الاشرفي واشتهر بها ، فشرق به المحلي وتولدت بينهما العداوة ، وكان يباشر بصرامة وشهامة وبعض عسف مع معرفة تامة ، فلم يزل علي ذلك من سنة ثمانماءة يتنقل الحال في ذلك بينه وبين نور الدين ابن جميع الي ان مات الاشرفي وتولي ولده الناصر ومات ابن جميع ، وتحول العفيف الاشرفي الي مكة فسكنها نحوا من عشر سنين ، ثم تحول الي القاهرة فقطنها ، واستقام امره الي ان قدر انه خرج في تجارة الي جهة طرابلس فاسر من طاءفة من الفرنج وقعوا بالمركب الذي هو فيه فانتبهوا ما معه ، واستمر في الاسر نحوا من اربع سنين الي ان مات في هذه السنة في ربيع الاخر .  عبد الله جمال الدين بن الشيخ شمس الدين محمد بن محمد ، العراقي الحلبي الاصل نزيل القاهرة ، ولد سنة  تقريبا بحلب ، وكان ابوه من صدور  علماءها ، وتربي هو بعد موته عند الشيخ شهاب الدين الاذرعي ، وحصل له وظاءف ابيه ، ثم تعلق بعد ان كبر بولاية الحكم فناب في عدة بلاد وولي قضاء بعض البلاد علي غير مذهبه ، ولم يكن متحريا وكان يعرف الشروط ، ويستكثر من شراء الكتب مع عدم فراغه للاشتغال ، وقدم القاهرة سنة احدي وعشرين فقطنها الي ان مات ، وفي هذه السنة قيل للسلطان انه لم يحج ، فارسل اليه في العشر الاخير من شوال ، فساله عن ذلك فاعترف ، فامره ان يحج في هذه السنة ، فبادر الي الاجابة واظهر الفرح بذلك ، فنزل في الحال فتجهز وتوجه صحبة الركب الاول ، فقدرت وفاته بمغارة نبط  ذاهبا  علي ما بلغنا ، ولم اعرف له سماعا في الحديث ولا حدث ، وكان مبغضا للناس بغير سبب غالبا  عفا الله عنه  .  عبد الله بن مسعود ، التونسي المكي الشيخ الجليل المعروف بابن القرشية اخذ عن والده وذكر انه . . . . قرات بخطه ان من شيوخه شيخنا بالاجازة ابا عبد الله بن عرفة وقاضي الجماعة ابا العباس احمد بن محمد بن جعدة اخذ عن محمد بن عبد السلام شارح ابن الحاجب ، ومنهم  ابو القاسم احمد بن ابي العباس الغبريني ، اخذ عن ابي جعفر بن الزبير وعن ابن عربون وابن هارون ، ومنهم ابو العباس احمد بن ادريس الزواوي شيخ بحاية ، وحدث بالحديث المسلسل بالاولية ومصافحة المعمر ، ومنهم ابو عبد الله بن مرزوق ، ومنهم ابو الحسن محمد بن ابي العباس احمد الانصاري البطرني ، وذكر انه قرا عليه القراات وسمع عليه كثيرا من الحديث والبسه خرقة التصوف ، ومنهم ابو العباس احمد بن مسعود بن غالب البلنسي ، اخذ عن الوادياشي وعن ابي عبد الله بن هزال .  عبد العزيز السلطان ابو فارس بن ابي العباس احمد بن محمد بن ابي بكر بن يحيي بن ابراهيم بن يحيي بن عبد الواحد بن عمر الهنتاني الحفصي صاحب تونس ، مات وهو قاصد الي تلمسان وقد مضي كثير من اخباره في الحوادث ، قرات بخط صاحبنا ابي عبد الله محمد ابن عبد الحق الهنتي فيما كتب من سيرته انه بلغه انه كان لا ينام من  الليل الا قليلا حتي حزر مقدار ما ينامه بالليل اربع ساعات لا يزيد قط بل ربما نقصت ، وليس له شغل الا النظر في مصالح ملكه ، وكان يءذن بنفسه ويءم بالناس في الجماعة ويكثر من الذكر ويقرب اهل الخير ، وقد ابطل كثيرا من المفاسد والتركاس بتونس منها العيالة وهو مكان يباع فيه الخمر للفرنج ويحصل منه في السنة شء كثير وكان لاكثر الجيش عليه رواتب فابطله وعوضهم  واخرج المحسس بولده ، قال  وشكي اليه قلة القمح  بالسوق  فدعا تجاره فعرض عليهم قمحا من عنده وقال : اريد بيع هذا بسعر دينار ونصف ، فاسترخصوه ، فامر ببيعه بذلك السعر وان لا يشتري احد من غيره بفوق ذلك ، فاحتاجوا ان يبيعوا بذلك القدر فترك هو البيع فبلغه انهم زادوا قليلا فامر بان يباع ما عنده بسعر دينار واحد ، وتقدم الي خازنه انه ان وجد القمح بالسوق لا يبيع من عنده شيءا والا باع بسعر دينار فاضطروا الي ان باعوا ، فكانت تلك من احسن الحيل في تمشية حال الناس ، ولم يكن  ببلاده كلها شء من المكوس ولكنه كان يبالغ في اخذ الزكاة والعشر ، وكان محافظا علي عمارة الطرق حتي امنت القوافل في ايامه في جميع بلاده . وذكر انه حضر محاكمة مع منازع له في بستان الي القاضي فحكم عليه ، فقبل الحكم وانصف الغريم ، وكان اذا مر في الاسواق يسلم ، ولا يلبس الحرير ولا يجلس عليه ولا يتختم بالذهب . وكانت صدقاته الي الحرمين والي جماعة من الصلحاء بالقاهرة وغيرها مستمرة ، وما سافر قط مع كثرة اسفاره الا قدم بين يديه صدقات للزوايا وكذلك اذا عاد ، وكتب اليه ابن عرفة مرة : والله لا اعلم يوما يمر  علي ولا ليلة  الا وانا داع لكم بخير الدنيا والاخرة فانكم عماد الدين ونصرة المسلمين ؛ مات في  ذي الحجة عن ست وسبعين سنة بعد ان خطب له بفاس وتلمسان وما والاهما من المدن والقري احدي واربعين سنة وازيد ، وقام من بعده حفيده المنتصر ابو عبد الله محمد بن الامين ابي عبد الله محمد ابن ابي فارس .  عبد العزيز عز الدين بن القاضي بدر الدين محمد بن عبد العزيز بن  الامانة ، مات في سابع عشري جمادي الاولي ، وكان شابا صالحا عفيفا فاضلا ، اشتغل كثيرا ودرس وعمل المواعيد بالجامع الازهر .  علي بن حسين ابن عروة المشرقي ثم الدمشقي الحنبلي ابو الحسن ابن زكنون ، ولد قبل الستين وكان في ابتداء امره جمالا ، وسمع علي بن يحيي بن يوسف الرحبي ويوسف الصيرفي ومحمد بن محمد بن داود وغيرهم ، وكان يذكر انه سمع من ابن المحب ثم اقبل علي العبادة والاشتغال فبرع ، واقبل علي مسند احمد فرتبه علي الابواب ، ونقل في كل باب ما يتعلق بشرحه من كتاب المغني وغيره ، وفرغ في مجلدات كثيرة ، وكان منقطعا في مسجد يعرف بمسجد القدم خارج دمشق ، وكان يقرء الاطفال ثم انقطع ويصلي الجمعة بالجامع الاموي ويقرا عليه بعد الصلاة في الشرح ، وثار بينه وبين الشافعية شر كبير بسبب الاعتقاد ، وكان زاهدا عابدا قانتا خيرا لا يقبل لاحد شيءا ، ولا ياكل الا من كسب يده ؛ توفي في ثاني عشر جمادي الاخرة ، وكانت جنازته حافلة .  عمر بن علي بن حجي ، الشيخ الحنفي البسطامي ، اصله من العجم ، وصحب بعض الفقراء ، ودخل القدس فلازم الشيخ عبد الله البسطامي فعرف به ، واخذ عن الشيخ محمد القرمي ، ثم قدم مصر وسكن بقرب اللءلءة بالعارض ، وكان خيرا ساكنا ، يعتقدون الناس فيه ، وله مدد من عقار يملكه ويستاجره ، وكان قد اقعد وهو مع ذلك ملازم الصلاة  والذكر ، وقل ان ترد رساءله ؛ مات في حادي عشر ذي الحجة وقد قارب التسعين ، وسمعت بعض الناس يذكر انه جاوز الماءة وليس كما يظن .  قطلو بغا حجي البانقوسي حمو الظاهر ططر ، ولي نظر الاوقاف في ايام الاشرف مدة ، وباشر بعنف شديد ثم لانت عريكته ، ثم انفصل ومات في يوم السبت  صفر .  محمد بن احمد ، المالكي فتح الدين ابن النعاس  بالعين والسين المهملتين  احد موقعي الحكم ، كان حسن الخط عارفا بالوثاءق ، وولي الخطابة بمدرسة ناظر الجيش عبد الباسط وكان يتلمذ لابن وفاء وتقدم في الصلاة عليه باشارة ناظر الجيش بحضور القاضي الحنبلي وغيره من الاعيان . ولم يتفق لي حضورها .  محمد بن ابي بكر بن محمد بن سلامة . المارديني الحلبي الحنفي الشيخ بدر الدين ، اشتغل ببلده مدة ولقي اكابر المشايخ وحفظ عدة مختصرات ومهر في الفنون وشغل الناس ، وقدم الي حلب مرارا فاشتغل بها  ثم درس في اماكن واقام بها مدة عشر سنين ثم رجع ، ولما غلب قرايلك علي ماردين نقله الي امد فاقام مدة ، ثم افرج عنه فرجع عنه الي حلب فقطنها ، ودرس في عدة مدارس ، ثم حصل له فالج قبل موته بنحو عشر سنين فانقطع ، ثم خف عنه وصار ثقيل الحركة ، وكان حسن النظم والمذاكرة ، اجتمعت به في حلب ، وذكر لي ان مولده سنة خمس وخمسين ومدحني بقصيدة راءية واجبته عنها ، ومات ثاني صفر سنة  ، وكان فقيها فاضلا صاحب فنون من العربية والمعاني والبيان ، واخذ عن شريحا وجماعة ، وقد ذكرت له ترجمة حسنة في معجمي ومات وله اثنتان وثمانون سنة ولم يخلف بحلب بعده مثله .  محمد ابن ابي بكر بن محمد السمنودي المقرء تاج الدين الشهير بابن تمرية ، ولد قبل الثمانين بيسير ، وكان ابوه تاجرا بزازا ، فنشا هو محبا في الاشتغال مع حسن الصورة والصيانة وتعاني القراات فمهر  فيها ، ولازم الشيخ فخر الدين بالجامع الازهر والشيخ كمال الدين الدميري ، وولي خطابة جامع بشتاك ، واخذ ايضا عن الشيخ خليل المشبب ، مات يوم الجمعة عاشر صفر .  محمد بن عبد الله السلمي الشيخ بدر الدين ، مات في تاسع عشر ذي الحجة .  محمد بن علي بن محمد بن ابي بكر ، قاضي مكة جمال الدين القرشي العبدري المكي الشيبي ابو المحاسن ، ولد في رمضان  ، وسمع علي برهان الدين ابن صديق وغيره ، وله اجازة من النشاوري والحافظ العراقي ونحوهما ، وتعاني الادب والنظر في التواريخ ، وصنف اشياء لطيفة ، منها ذيل علي حياة الحيوان سماه طيب الحياة ، ومن نظمه قوله في القاضي جلال الدين لما اعيد الي القضاء بعد الهروي في سنة اثنتين وعشرين : 
  عود الامام لدي الانام كعيدهم   بل عودة لا عيد عاد مثاله   
  اجلي جلال الدين عنا غمة   زالت بعون الله جل جلاله   وولي سدانة البيت في سنة  ، ثم ولي قضاء مكة بعد صرف ابي السعادات في سنة ثلاثين فباشره ، فحمدت سيرته واضيف اليه نظر الحرم ، ولم يكن يعاب الا بما يرمي به من تناول لبن الخشخاش .  قال القاضي تقي الدين الشهبي : ولي حجاجة البيت سنة  وولي قضاء مكة سنة ثلاثين وجمع مجاميع كثيرة ، منها تعليق علي الحاوي وطيب الحياة مختصر حياة الحيوان مع زواءد ، وكان رحل الي شيراز وبغداد ، وكتب بخطه حوادث زمانه ؛ مات ليلة الجمعة ثامن عشري ربيع الاول عن نحو من سبعين سنة .  محمد بن علي الحكري  بدر الدين  ، ولي ابوه القضاء مدة لطيفة ، كما تقدم ذكره في سنة ست وثمانماءة ، ونشا ابنه هذا نشاة حسنة واشتغل كثيرا ثم ناب في الحكم مدة ، وكان جميل الصورة حسن المعاشرة  متواضعا ، فاشتغل ومهر وبحث المقنع والمستوعب علي القاضي الحنبلي ، وكتب بخطه كثيرا ؛ ومات في اول شهر ربيع الاول ، طلعت له جمرة في قفاه فمات بها ، وعاش ثلاثا وخمسين سنة محمد بن قطلبك الكماخي  بالخاء المعجمة  شمس الدين ، احد نواب الحنفي ؛ مات في الخامس من جمادي الاخرة ، وكان مذموم السيرة .  محمد بن محمد بن محمد بن القماح ، التونسي المحدث بها ابو عبد الله ، سمع من ابي عبد الله بن عرفة وجماعة وحج فسمع من شيخنا تاج الدين ابن موسي خاتمة من كان عنده حديث السلفي بالعلو بالسماع المتصل بالقاهرة من شيخنا حافظ العصر زين الدين العراقي ومن مسند القاهرة برهان الدين السامي وجماعة ، ورجع الي بلاده فعني بالحديث واشتهر به وكاتبني مرارا بمكاتبات تدل علي شدة عنايته بذلك ولكن بقدر طاقته في البلاد ، وقد ولي قضاء بعض الجهات بالمغرب ، وحدث بالاجازة العامة عن البطرني الاندلسي مسند تونس وخاتمة اصحاب ابن الزبير بالاجازة وعن غيره من المشارقة وحدث بالكثير ؛ مات في اواخر شهر ربيع الاخر ، كتب  الي بوفاته الشيخ عبد الرحمن البرشكي من تونس وقال : كان حسن البشر سمح الاخلاق محبا للحديث واهله  رحمه الله تعالي .  محمد بن شفشيل ، شمس الدين الحلبي ، احد الفقهاء بها ، اشتغل كثيرا وفضل ، سمعت من نظمه بحلب ، وكتب عني كثيرا ؛ مات في جمادي الاولي .  محمد بن الفخر ، المصري ناصر الدين المعروف بابن النيدي . . كان ابوه تاجرا ، فنشا هو محبا في العلم فمهر في العربية ، وصاهر شيخنا العراقي علي ابنته ، ثم ماتت معه فتزوج بركة بنت الشيخ ولي الدين اخي زوجته الاولي ومات وهي في عصمته وخلف ولدين وكان معروفا بكثرة المال فلم يظهر له شء وله بضع وستون سنة .   محمد بن فندو ملك بنجالة جلال الدين ابو المظفر ويلقب بكاس ، وكان سبب تملكه لها ان اباه كان كافرا فثار علي شهاب الدين مملوك سيف الدين حمزة بن غياث الدين اعظم شاه بن اسكندر شاه بن شمس الدين ، فغلبه علي بنجالة واسره ، وكان ابو المظفر قد اسلم فثار علي ابيه واستملك منه البلاد ، واقام شعار الاسلام ، وجدد ما خربه ابوه من المساجد ، وراسل صاحب مصر بهدية ، واستدعي بعهد من الخليفة وكانت هداياه متواصلة بالشيخ علاء الدين البخاري نزيل مصر ثم دمشق ، وعمر بمكة مدرسة هاءلة ، وكانت وفاته في شهر ربيع الاخر ، واقيم بعده ولده المظفر احمد شاه وهو ابن اربع عشرة سنة .  محمد الدمشقي المعروف بابن تيمية ناصر الدين ، وكان يتعاني التجارة ثم اتصل بكاتب السر فتح الله وبشمس الدين بن الصاحب وسافر في التجارة لهما ، وولي قضاء الاسكندرية مدة ، وكان عارفا بالطب ، ودعاويه في الفنون اكثر من علمه ؛ مات في تاسع شهر رمضان وقد جاوز السبعين .   مقبل بن عبد الله الرومي الذي كان دويدارا عند موت المءيد ، وفر الي الشام فرقا من ططر ، ثم امنه واستعان به علي جقمق الذي كان ناءب الشام ثم استقر في النيابة بصفد فباشرها مدة طويلة وحسنت سيرته فيها وسمعته ، وكان فارسا بطلا عارفا بالسياسة ؛ مات بصفد في يوم الجمعة  ربيع الاول ، واستقر في نيابتها بعده اينال الششماني وكان قريب العهد من المجء من امرة الحاج وهم يشكون من جوره ووهنه  فلله الامر وقدم جماعة من المقادسة والخليلية يشكون من ناءبها اركماس الجلباني انواعا من الظلم والاذية  لجميع الطواءف ، ومما اعتمده انه حبس القاضي شمس الدين البصروي وهو يومءذ قاضي الشافعية وزعم انه استنقذه من العوام لءلا يرجموه وحجر علي المياه التي لبيت المقدس فختم علي الابار ومنع الناس من الاستفاء منها الا بثمن  الي غير ذلك ، فلما علم السلطان بسيرته امر بعزله وقرر غيره في الامرة وهو اخو  تغري برمش الذي ناب عن السلطان في الغيبة .  
   ( حوادث سنة  ) 

   ( سنة ثمان وثلاثين وثمانماءة ) 
 كان اولها يوم الخميس ، فيها كاءنة شمس الدين محمد المعروف بابن الادمي الجوهري ، كان احد طلبة العلم واشتغل كثيرا ، وتنزل في بعض المدارس ، ثم ترك فلزم التسبب بالبضاعة ، فاتفق انه حضر مجلس جوهر الخازندار فاراد ان يطريه ، فقال له : انت سءلت لهذه الوظيفة ويوسف عليه السلام سال فيها فانظر كم بين الساءل والمسءل واعاد ذلك مرة اخري ، فقال : فانظركم بين المقامين . فشاع ذلك عنه فبادر الي الحنفي واعترف فحقن دمه وحكم له باستمراره علي الاسلام ، ونفذ ذلك ، وبلغ ذلك الشيخ يونس الالواحي فثار كعادته فاستشكي واستكثر من الاستفتاء علي ذلك ، فبلغ الخازندار فشق عليه وتوعد يونس . قلت : واستمر ابن الادمي علي حالته وتنصل من ذلك ، وتالم لما نسب اليه من ذلك ومن غيره .  وفيها اعيد ناصر الدين بن عز الدين البكري الي قضاء الفيوم عوضا عن رجب بن العماد الفيومي ، ثم صرف واعيد رجب بعناية جوهر الخازندار .  وفيها في المحرم قدم السيد الشريف تاج الدين بن عبد الله الحسيني الشيرازي رسولا من قبل السلطان شاه رخ بن تيمور وقدم هدية  للاشرف ، وسال ان يءذن له في كسوة البيت الحرام ، وكانت الهدية ثمانين ثوبا من الحرير الاطلس والف قطعة فيروزج ، وتاريخ كتابه في ذي الحجة سنة ست وثلاثين ، ولقيت السيد المذكور فوجدته فاضلا متواضعا ، ذكر لي انه تزوج بنت السيد الشريف الجرجاني صاحب التصانيف وان السيد الشريف المذكور ذكر له انه اشتغل بالقاهرة ، واخذ عن اكمل الدين وغيره ، واقام بالخانقاه السعيدية اربع سنين ، ثم خرج الي بلاد الروم ثم لحق ببلاد العجم وراس هناك ، وكان قدومه من جهة الحجاز فحج ووصل مع الحجاج ، ثم عقد الموكب واحضر الرسول المذكور ومعه ولده وذكر انه رزقه من بنت الشريف الجرجاني وهو كهل من ابناء الثلاثين وله فضيلة ايضا ، ثم في اثناء صفر احضر الرسول والقضاة المصرية ودار بينهم كلام يتعلق بالرسالة المذكورة ، وانفصل المجلس علي ان السلطان اعتذر من الاجابة خشية ان يتطرق الي ذلك غيره من الملوك ، وقنع الرسول بهذا الجواب ، ثم جهز معه اقطوه الذي كان دويدار صغيرا ثم صار مهمندار السلطان رسولا من قبل سلطان مصر بهدية وجواب ، وسافروا من طريق الشام ، واظهر السلطان بعد ذلك حنقا علي القضاة في عدم مبالغتهم في الرد علي الرسول فيما احتج به علي تعين غجابة مرسله وكانوا استفتوا علي ذلك اهل العلم بالقاهرة  فاجابوا ، وتواردت اجوبتهم علي المنع ، ومنهم من اجاب من قبل ان يسال بل كتب السءال والجواب بخطه معا ، فمن عجيب ذلك ان بعضهم كتب لا يجوز ذلك لما فيه من تعطيل الوقف ، وكتب الاخر لا يجوز لسلطان مصر الاجابة لذلك لما فيه من الافتيات علي سلطان مصر  الي غير ذلك من الاستدلالات الواهية ، كل ذلك زعموا لطلب مرضاة السلطان ، فقدر الله تعالي انه لم يعجبه شء مما كتبوا به اجمعين ، ولم اعرج في جوابي الا علي ما تقدم من ان ذلك يفضي الي تسليط غيره لطلب ذلك  فينخرق السياج وترتفع الخصومة ، ولما شاع غضب السلطان من القضاة تحرك صالح البلقيني في العود الي القضاء ، وذكر القاضي  شمس الدين بن القاضي زين الدين التفهني الذي كان ابوه في وظيفة القضاء بالقاهرة ان يستقر في وظيفة ابيه ، فيقال انه مال الي ذلك وسعي او سعي له فيه ، ولم ينبرم لواحد منهما امر  والامر بيد الله تعالي يفعل ما يشاء ويختار .  وفي المحرم شرع الامير سودون المحمدي في عمل سقف الكعبة بامر الملك الاشرف . فبدا فيه في نصف الشهر وعمله سقفا جديدا ، فشرع فيه اواءل شهر ربيع الاول منها ، وهدم منارة باب السويقة وعمرها جديدة فوجد فيها مالا .  وفي اواءل صفر صرف بهاء الدين ابو البقاء محمد بن القاضي نجم الدين  ابن حجي عن قضاء الشام ، وقرر شهاب الدين ابن المحمرة عودا علي قدر التمس منه ان يدفع للسفر بذلك خمسماءة دينار ، فامتنع وصمم ، فغضب السلطان وامر بنفيه الي القدس بطالا او مكة قاضيا ، فاجاب الي مكة واستمهل الي رجب او شوال ، فسعي حينءذ لسراج الدين عمر بن موسي بن حسن الحمصي الذي كان ناءب الحكم باسيوط من الصعيد ثم ولي قضاء طرابلس ، فاجيب ساعيه بمال جزيل وارسل اليه خلعته وصرف شمس الدين محمد بن شهاب الدين بن الكشك عن قضاء الحنفية بدمشق ايضا ، وقرر شمس الدين الصفدي علي مال جزيل ، وتوجهت خلعة الصفدي ايضا وفي وسط صفر قصر الوزير المستقر عن قرب وهو امين الدين ابراهيم بن مجد الدين عبد الغني ابن الهيصم الذي ناظر الدولة وكان ابوه ناظر الخاص ومن قبل في الديوان المفرد فقصر في تجهيز المرتبات السلطانية ، فهجم جماعة من المماليك الجلب علي داره فنهبوا ما وجدوا فيها ، ثم توجهوا الي منزل الاستادار وهو كريم الدين عبد الكريم بن تاج الدين عبد الوهاب بن كاتب المناخات فنهبوا ما وجدوا فيه ايضا ، ثم توجهوا الي منزل  ناظر الجيوش زين الدين عبد الباسط بن خليل فافحشوا في نهب ما قدروا عليه منها ، فلما اصبحوا بكر الوزير والاستادار فشكيا حالهما ، ثم اراد ناظر الجيش ان يحضر بين يدي السلطان فمنعه وراسله بان يتوجه الي الاسكندرية حتي تنكسر شوكة المماليك ، فصعب ذلك عليه وراسل السلطان يستعفيه ، فاعفاه وامره بالحضور فحضر ، واستقر الحال علي انه يتكفل بامر الوزير  ويسعفه في جمع ما يحتاج اليه وستمر الاستادار علي حاله ، ثم بعد يومين استقر جانبك دويدار ناظر الجيش في وظيفة الاستادراية وقبض علي الاستادر وصودر واستتر الوزير . فامر السلطان ناظر الدولة  وهو سعد الدين ابراهيم بن كريم الدين عبد الكريم بن سعد الدين كاتب حكم في الكلام في الوزارة ، فلما اصبح الزمه السلطان بان يستقر وزيرا .  فامتنع فامر بضربه ، وضرب ضربا مبرحا ، وتوجه الي منزله ملزوما بتكفية الوزارة ، وكان ذلك يوم الثلاثاء ثالث عشر صفر ، فصار ينظر في امور الوزارة الي ان استقر اخوه جمال الدين يوسف فباشر بشدة وعسف ، واستقر قبطي يقال له ابن قطارة في نظر الدولة والزمه بسد الامور ، ثم في يوم الاربعاء ضرب الاستادار ضربا مبرحا وعصر والزم بخمسين الف دينار ، فشرع في بيع دوره ودواليبه وقماش اهله وعرض مماليكه وجواريه للبيع .  وانتهت زيادة النيل في سابع عشري توت الي عشرين ذراعا ونصف ذراع ، وانفتق من الخليج فتق فنفذ الي ناحية شبرا ومنية الشيرج ، فغرق من ذلك شء كثير ، وبقي الناس اياما في شدة .  وصرف والي الشرطة عمر اخو التاج الشويكي عن ولايته واعيد  دولات خجا الذي كان استقر في سنة ست وثلاثين وصرفه ناءب الغيبة ، فاعيد وباشر سد المقطع المذكور .  وفي ربيع الاخر قدم ارغون شاه من الشام وهو الذي كان ولي الوزارة قبل ذلك بالقاهرة ، واستقر عوض الحمصي بطرابلس ولد قاضيها شهاب الدين وهو صدر الدين محمد بن احمد بن محمد النويري ببذل ثلاثماءة دينار .  وفي ربيع الاخر قبض قرقماش ناءب حلب علي ولد ناصر الدين ابن صدر الباز التركماني بسبب ان اباه نزع ابن اخيه من نيابة مرعش وكان السلطان قرره فيها ، فانتمي الي ناءب حلب فكاتب فيه ، فاذن له ان يسير الي مرعش ويقرره في نيابته ويخرج من عاءده ، فتوجه لذلك فوقع بينهم مناوشة ، فكسرهم وقبض علي ابن ناصر الدين المذكور وجماعة واحضرهم الي حلب وكاتب بذلك ، فعاد اليه الجواب عن ذلك .  وفي جمادي الاولي اول يوم منه امر السلطان القضاة بقراءة كتب الاوقاف بالمدارس الكبار والخوانق واتباع شرط الواقفين فيها وشدد في ذلك ، فلما كان يوم الاربعاء رابعه اجتمعوا بالشيخونية وقرء كتاب الوقف فقال لهم الشافعي : يقام ناظر بشرط الواقف ليعمل بالشرط وينفذ تصرفه . فانفصلوا علي ذلك ، ثم حضر المشايخ والطلبة يوم الثلاثاء حادي  عشره عند السلطان ، فقال لهم : ما فعلتم ? فقالوا : الحال يتوقف علي ناظر يتكلم . فقال للشيخ : انت ناظر فقال : وكذلك كاتب السر ، فامر كاتب السر في الكلام معه ، فحضروا يوم الاربعاء وقرء شرط الواقف فتكلموا اولا في البيوت فوجدوا الشرط ان يسكنها العزاب ، فوجد من المترددين نحو العشرين ، فامر ان يخرج من المتزوجين بعددهم ويسكن المترددون ووعدوا بان يحضر لكتابة ذلك من يوثق له فلم يحضر احد ، وحضروا يوم العشرين بالصالحية فقرء كتاب وقف الناصري ، فترددوا فيمن يستحق النظر هل هو الشافعي او المالكي ونزل الي الشيخونية جمدار فاخبر الشيخ وهو في الحضور ان السلطان رسم ان كل احد علي حاله فسروا بذلك وقرءا للسلطان ، ثم تبين للسلطان ان الذي قام في ذلك كان فيه هوي وتعصب ، واشير عليه بترك الناس علي حالهم ، وان الذي يصل اليهم من المعاليم هو من جملة اموال المسلمين وهم مستحقون الي غير ذلك من الاعتذارات الي ان امر بترك ذلك وخمدت الكاءنة واستمر الامر علي ما كان  في المحرم قدمت هدية قرا يلك وفيها دراهم مكتوب عليها سكة السلطان الاشرف . وفيه استقر جانبك الذي كان ناءبا بالاسكندرية حاجبا عوضا عن بردبك الاسماعيلي بحكم نقله الي دمياط ، ونودي يوم النوروز بزيادة اصبعين فصار علي اربع عشرة اصبعا من الذراع العشرين ولا يحفظ مثل ذلك فيما مضي .  وفيه استمر اسكندر بن قرا يوسف علي قلعة شاهين وكان  الامير بها من قبل ان يستمر رمضان وقد قدمت بسبب عصيانه عليه ، وهي علي مسيرة يومين من تبريز فاستمر فيها الي الان ، فحاصرها الي ان نفد زاده ومات في الحصار ، فملكها الاسكندر واستنقل نساءه بها .  وفيها رفع داود الكيلاني التاجر عن قاضي مكة امورا عظيمة من الظلم والاحكام الباطلة ، وسعي في ان يقرر في نظر الحرم عوضه علي مال بذله فاجيب ، فراجع امير مكة وذم داود المذكور وذكر انه امر سودون المحمدي الذي جهز من القاهرة لترميم البيت والحرم ان ينظر في ذلك الي ان يعود المرسوم من القاهرة ، فاجيب بتقرير سودون المذكور في ذلك .  وفيها استقر سفر الذي تجهز من مصر لقبض المكوس الهندية بجدة في البحر وبطل السفر من البر ، وكان للناس فرح كبير لان كثيرا من المسلمين يحبون المجاورة بمكة فكان السفر في هذه الايام يحصل لهم به صيام رمضان بمكة والعمرة والمجاورة وفي غضون ذلك يحصل للكثير منهم المكاسب ، وجدد في هذه السنة مرسوم بان لا يءخذ من تجار الهند الا العشر من كل شء معهم بضاعة من غير تكليف للدرهم الفرد ، فان وجد منهم مصري او شامي يءخذ منه الخمس عقوبة لهم علي مخالفة الامر ، وان وجد يمني اخذ جميع ماله ، واتفق ان قرء هذا المرسوم تجاه الحجر الاسود ، ثم راجع امير مكة السلطان في ذلك حتي امر بالتسوية بين الجميع بعد ذلك .  وفي ليلة التاسع والعشرين من صفر سقط صبي لعبد الرحمن بن  فيروز عمره ست سنين من منزلهم الذي علي الخليج الناصري في الماء فغرق ، فتتبعوه في الماء فلم يقدروا عليه ، فبعد يومين وجدوه في بركة في اخر الخليج فدفنوه ، فلما كان بعد ذلك ظهروا علي ان جارية لهم سوداء غضبت من امه فالقته في الماء وهو ناءم ، فتحيلوا عليها حتي اقرت كيفية ذلك ، فرفعوا الامر الي بعض نواب المالكي فحكم بتغريقها في المكان الذي القت فيه الصبي ، فالقوها موثقة بالكتاف ، فتخبطت في الماء قليلا وانغمست فماتت ، وذلك في تاسع عشري الشهر المذكور . وانتهت زيادة النيل علي ما زعم القياس الي عشرين ذراعا ونصف والحس لا يقبل ذلك بل لم يكمل العشرين ولكن الري كان عاما في جميع البلاد العالية .  شهر ربيع الاول اوله الثلاثاء الموافق لثامن بابة ، ونقص النيل نحو الذراع ، وتشاغل الناس بزرع البرسيم علي العادة ، وفيه ادعي علي والي الشرطة عند المالكي بانه ضرب شخصا حتي مات ، فاجاب بانه اتي به اليه وهو سكران فضربه الحد وما زاد عليه واقيمت البينة بذلك ، فدرا عنه القتل ، وبلغ السلطان ذلك فانكره ، واتفق ان اولياء المقتول ابرءا الوالي وطاح دم ذلك القتيل .  وفي اول يوم  منه  استقر يوسف بن كريم الدين عبد الكريم  ابن سعد الدين بن كاتب جكم في الوزارة وخلع عليه ، وهرع الناس للسلام عليه ، وخلع علي اخيه  ابراهيم  خلعه الرضا واستقر في نظر الخاص ، واستمر الاستادار في المصادرة فعرض جميع عقاراته وكل ما يملكه للبيع ، واستقرت مصادرته علي عشرين الف دينار . فسلم للتاج استادار الصحبة علي المال المذكور ، فاقام في منزله حتي اورد نحو اربعة الف دينار ؛ وعمل المولد السلطاني يوم الخميس الثالث منه .  وفيه اغار ولد قرايلك علي معاملة ملطية ودوركي ونهب شيءا كثيرا ، وتوجه ابوه للاغارة علي الرها .  وفي اواخر جمادي الاخرة استقر تاج الدين عبد الوهاب بن الخطير ابن نصر الله القبطي ناظر الاصطبل في الوزارة بعد القبض علي جمال الدين يوسف ابن كريم الدين ابن كاتب جكم ومصادرته ، وكان يوسف قد استعفي بسبب قلة المتحصل وكثرة المصروف ، فاعفاه السلطان ولكنه قبض عليه وعلي اخيه ناظر الخاص وصادرهما علي مال يقال انه ثلاثون الف دينار ، ثم خلع في صبيحة ذلك اليوم يوم الاثنين السابع عشري جمادي الاخرة علي ناظر الخاص مستمرا ، وامر الخطير ان يتكلم في الوزارة بغير ولاية الي ان يري من يتكلم ، فتكلم في ذلك يوم الاحد  ويوم الاثنين ، ثم خلع عليه يوم الثلاثاء بالوزارة ، وشرع ناظر الخاص واخوه في بيع املاكهم ورزقهم من اراضي وعقار ، ثم خفف عنهما من مال المصادرة نحو النصف ، واستمر ناظر الخاص ، واستقر ابو الحسن بن تاج الدين في نظر الاصطبل عوض والده . 
   ( من الحوادث ) 
 فيها تولية دولات خجا كشف منفلوط واستقرار علاء الدين علي ابن محمد ابن الطبلاوي الذي كان واليا في الايام الناصرية فرج وبعدها في الولاية ، وكان له مدة طويلة خاملا ، فاستقر في سابع عشر جمادي الاولي .  وفيها استقر جلبان ناءبا بطرابلس نقلا من حماة ، واستقر قانباءي الحمزاوي في نيابة حماة نقلا من امرته بالقاهرة ، واستقر خجا سودون عوضا عن قانباءي ، واضيف اقطاع سودون خجا للوزير تقوية له .  وفي هذا الشهر جدد سودون المحمدي سقف الكعبة واتقنه ، وحمل اليه من الرخام من القاهرة لمرمة الحجر وشاذروان البيت .  وفيها كانت الوقعة بين الامراء وبين عرب هوارة فقتل منهم  جماعة ، فعين السلطان يوم السبت اول يوم من جمادي الاخرة وهو السادس من كانون الثاني كريم الدين الذي كان استادارا ووزير كاتب المناخات فتوجه لكشف الوجه القبلي والبس خلعة بزي الامراء وفرح الناس بذلك ، وصحبه محمد الصغير الذي كان كاشفا قبله ودويدارا في خدمته ، وامر علي الدم ولي الكشف القبلي ايضا والوجه البحري مرة اخري ، واستمر ناظر الخاص راس نوبة بين يديه فتوجه الي الصعيد فاصلح احوال العرب ورجع ، والسبب في ذلك ان تغري برمش امير اخور خرج في السرحة التي جرت بها العادة فالتزم له الكاشف واسمع محمد الصغير بمقدار من المال عن السرحة ، فبلغ ذلك اكابر العرب فتحالفوا علي ان لا يعطوا احد شيءا ووقع بينهم تناوش ، فراسل امير اخور السلطان ، فجرد له جماعة من اكابر الامراء فتوجهوا في هذه السنة وكان ما سياتي .  وفيها وثب فياض بن ناصر الدين محمد بن دلغادر علي ابن عمه حمزة امير مرعش فاخرجه واستقر بها بغير تولية من السلطان ، فتوجه  الامير قرقماس ناءب حلب فقبض علي فياض المذكور وولاها لابن عمه حمزة بك بن علي بن بك بن دلغادر ، فبلغ ذلك ناصر لدين بك والد فياض المذكور وهو يومءذ امير الابلستين وقيصرية فشق عليه ، وجهز قرقماس فياضا المذكور الي القاهرة فسجن بالقلعة .  فبعث ناصر الدين زوجته خديجة والدة فياض تشفع في ولدها وجهز معها هدية ومفاتيح قيصرية وان يكون زوجها ناصر الدين بك ناءبا عن السلطان فيها ، فوصلت حلب في رمضان فوصلت القاهرة في اخر شوال ، فقبلت هديتها وافرج عن ولدها واعطي نيابة مرعش ، واستقر ابوه علي حاله بقيصريه ، وكان ابراهيم بن قرمان راسل السلطان ان يعطيه قيصرية علي ان يحمل كل سنة عشرة الاف دينار وغيرها ، فامره قرقماس ناءب حلب ان يتجهز الي اخذها ويسلمها لابن قرمان ، فوقع لصاحبها ما ذكر فبطل ذلك ، وفي اثناء ذلك لجا حمزة الي ابن عمه سليمان بن ناصر الدين بك واجتمع جانبك الصوفي الذي كان اميرا بمصر وسجن بالاسكندرية وهرب من اول الدولة الاشرفية بعد ان اختفي ثلاث عشرة سنة واستمرار السلطان في التنقيب عليه ، فجز داوداره ومحمد بن كند غدي ابن رمضان الي ناصر الدين بك ابن دلغادر بالابلستين فحلفاه علي انه اذا قدم عنده جانبك الصوفي لا يسلمه ولا يخذله ، ثم اجتمع جانبك  بسليمان بن دلغار فتلقاه هو وامراءه وامراء قلماس بن كبك ومحمد ابن قطلبك ونزلوا بملطية فجاء اليهم ناصر الدين بك ثم توجهوا جميعا الي محمد بن قرا يلك وهو بقلعة كركر فقواهم ثم نازلوا قلعة ديركي وضايقوا اهلها بالحصار وجاء قاصد شاه رخ الي قرا يلك يامره بالمسير الي قتال  اسكندر بن قرا يوسف فترك جابي بك الصوفي ومن معه بدوركي وتوجه بجماعته الي ملطية فحاصرها فمشي عليه اسكندر واغار علي ارزن الروم فاخذها ففر قرا يلك الي امد فاقام بها ثم خرج الي ارقنين فلما كان في صفر سنة تسع وثلاثين التقي اسكندر بن قرا يوسف وقرا يلك علي ارزن الروم ، فخرج علي قرا يلك كمين لاسكندر فهزمه ، فلما كاد يءخذ رمي بنفسه في خندق المدينة فغرق ، فطلع به اولاده بعد ذلك فدفنوه هناك ، فجاء الي اسكندر من عرفه بذلك ، فارسل من اخرجه من قبره بعد ثلاثة ايام وحز راسه وراس اثنين من اولاده ، وثلاثة من الزامه وارسلهم الي القاهرة فنصبت علي باب زوبلة ، وذلك في ربيع الاول وزينت القاهرة فرحا بذلك ، واكرم السلطان قصاد الاسكندر واعطاهم مالا وقماشا بقدر عشرة الاف دينار ، وكتب سليمان بن دلغادر الي جانبك الصوفي بانه معه معينا له علي مقاصده ، فاغتر بذلك فاجتمعا بملطية ، فبالغ في اكرامه والمناصحة له ، واقاما علي ذلك مدة ، ثم خرجا يوما للصيد  والتنزه فابعدا في ذلك ، وكان جانبك قد رتب فرسانه وجماعته علي حصار ديركي ، فقبض اصحاب سليمان علي جانبك وقيدوه ، وسري به سليمان علي الدمس ليلة كاملة حتي صبح الابلستين فسجنه ، وراسل السلطان الملك الاشرف يعلمه بالقبض عليه .  وفيها جرد اربعة امراء من الالوف الي عرب البحيرة ، والسبب في ذاك ان وكانت طاءفة من عرب لبيد قحلت بلادهم فدخلوا البحيرة وصالحوا اهلها ، فمكنوهم من التوجه الي عرب محارب بالوجه القبلي ، فنزلوا في الاراضي التي بارت من الزرع وطلع فيها مرعي يقال له الكتيح  بكاف ومثناة ومهملة مصغر  فلم يمكنهم الكاءف من الرعي فيه الا ببذل مال ، فانفقوا من ذلك ووقع بينهم قتال ، فكان ذلك سبب بعث الامراء فنهبوا منهم كثير من جمالهم وفروا من ايديهم ، فرجع الامراء في شعبان .  وفي رمضان الوافق لبرمودة من اشهر القبط عند دخول فصل الصيف وقع بمصر مطر غزير دلفت منه البيوت وجاء سيل عظيم  بحيث اقام بالصحراء اياما . وقرات بخط الشيخ تقي الدين المقريزي ورايت في كتاب ورد من ارض الحبشة فيه : وفي اول رجب اي سنة ثمان وثلاثين غزا الامير خير الدين اخو السلطان مدلاي بن سعد الدين بلادا للقرم فتح سبعة ابواب من ابواب الحطي وانتصر عليهم ، وقتل اميرا من الزام الحطي وحرق بلادهم ، واخذ من المال غنيمة شيءا كثيرا وقتل منهم عددا كثيرا ، ورجعوا ومعهم من الذهب والفضة والزرد والدروع والوصفان كثير ، ولم يسوقوا شيءا من الابل والبقر والغنم ولا العجاءز والشيوخ بل جعلوا عليهم علامات ، وخربوا ست كناءس وعدة قري ورد الف بنت من المسلمين ، ووصفوا خير الدين بعدل كثير والرخاء عندهم كثير .  وفيها مات الحطي ووقع الخلف بعده . ثم اتفقوا علي صبي صغير وسلطانهم مدلاي عادل خير .  وفيها وقع الوباء في بلاد المسلمين والكفار فمات به خلق كثير جدا ، وفي شوال منها خرج خير الدين ايضا غازيا .  وفيها في شعبان راجت الفلوس التي ضربها السلطان عن كل درهم ثمانية عددا منها وابطل الفلوس الاول ، وصار الرطل من هذه بحساب سبعة وعشرين درهما ومن القديمة بثمانية عشر ، فكانت تءخذ من الباعة وتحمل لدار الضرب لتضرب جديدة وتمشي الامر علي ذلك ولكنها قليلة لعدم الاعتناء بكثرتها لقلة المتحصل منها .   وفيها نقل قانصوه النورزي من نيابة طرسوس الي الحجوبية بحلب ، ونقل الحاجب طوغان الي امرة ماءة بدمشق ، وقرر يوسف ابن فلدوا في نيابة طرسوس .  وفي ربيع الاول استقر سراج الدين عمر بن موسي الحمصي في قضاء حلب نقلا من قضاء طرابلس عوضا عن بهاء الدين ابن حجي ، ويقال انه بذل ثلاثة الاف دينار ، واستقر شمس الدين محمد بن علي بن عمر بن علي بن مهنا بن احمد الصفدي في قضاء دمشق عوضا عن شمس الدين بن الكشك ، وشرط عليه بذل الفي دينار ، فلما وصل اليه التوقيع والخلعة امتنع ورحل الي القاهرة مستعفيا ، وكان قد اقام في قضاء طرابلس مدة طويلة ، ثم ولي قضاء دمشق عوضا عن شهاب الدين ابن الكشك ثم صرف  واعيد ابن الكشك ، فلما رحل السلطان الي جهة حلب قرره لما رجع في عدة بلاد نزعها من نواب ابن الكشك واستمر ابن الكشك في القضاء ، فلما مات ابن الكشك امل ان يعود فقدم عليه ولد ابن الكشك علي مال كثير بذله واستقر هذه المدة اللطيفة ثم صرف ، فلما امتنع ابن الصفدي من الوالية بالشرط المذكور واستعفي اعفي ورجع الي دمشق من فوره علي ما بيده من المدارس واستمر ابن الكشك ثم الزم ابن الصفدي بالتوجه الي صفد فسار اليها فيما قيل ، ولد في ذي القعدة سنة  ، وذكر انه سمع موطا القعنبي علي ابن حبيب الكمال قرا عليه ابن فهد منتفي منه وقراه عليه كاملا صاحبنا البقاعي ثم ظهر بطلان لهما ورجعا عن روايته لاشتباهه عليهما .  وفيه ثار شمس الدين الهروي علي القاضي علم الدين صالح ، وادعي  ان بيده وظاءف كثيرة بغير شروط الواقفين ، فتعصب له ناظر الجيش ودافع عنه ، واستمر علي ما بيده واندفع الهروي بذلك ، ثم عمل ناظر الجيش مولده في السابع والعشرين من الشهر ارسل اليه فاصلح بينهما  والله المستعان .  شهر ربيع الاخر اوله الاربعاء بالرءية ، في اواءله منع الوالي السقاءين من الملء من الخليج الحاكمي ثم الناصري ، ونقص الماء الي ان صار في مقدار الوفاء ، فكانت مدة ما انتفع اهل البلد بالخلجان نحو الماءة يوم ، وفي الرابع منه وقعت زلزلة لطيفة وزالت بسرعة . وفي اوله وصلت البنادقة وهم تجار القطاءع من الفرنج الذي يسمونها القطاءع فتاخروا عن عادتهم نحو العشرين يوما ولم يصلوا في العام الماضي ، وعجلوا عن عادتهم في الذي قبله بنحو الشهرين ، ولم يحفظ ذلك فيما مضي بل الذي تمادي عليه حالهم انهم يصلون في اول العشر الثاني من بابة  ويرجعون في اواءل هاتور ، فالزم السلطان التجار بعدم البيع الي ان يباع ما يتعلق به ، وطلب من الفرنج ان يشتروا منه الفلفل بماءة وعشرين كل جمل ، فامتنعوا وتراضوا مع ناءب الاسكندرية الي ان يشتروا منه ثلاثماءة جمل بسعر كل جمل بماءة ، ومشوا ولم يشتروا من المسلمين جملا واحدا ، وكسدت بضاءع التجار واشتد اسفهم وشق عليهم ذلك مشقة شديدة  والامر بيد الله .  وفي السادس منه  ووافق ثاني عشر هاتور  امطرت السماء وقت العصر ، وسرح السلطان في هذا اليوم ورجع وقد صاد ، وفي اواخر امشير في العشر الاخير من رجب وقع برد شديد ، وحصل المطر اياما وسر الناس بذلك ، وتمادي البرد نحوا من عشرة ايام اشد مما كان في طوبة وكهيك ، ثم عاد فراح الوقت كما كان ، وفي الجملة من نحو ثلاثين سنة ما عهد اقل بردا من فصل الشتاء في هذه السنة .  وفي نصف شوال اعيد التاج الوالي الي ولاية القاهرة وعزل ابن الطبلاوي ، وفيه قطعت اصبع عبد القدوس بن الجيعان لما تكرر منه من التزوير . وفيه اهتم السلطان بامر الجسور وامر باتقانها ، وندب  لذلك تمرباي الدوادار الثاني والوزير فاجتهدا في ذلك ، ثم ضاق بالوزير الحال في المصروف فاستعفي وكان ما سنذكره .  وفيها نازل اصبهان بن قرا يوسف صاحب بغداد الموصل فراسل صاحبها رمال قرا يلك ، فامده بودله محمود في ماءتي فارس ، فانزلهم عنده كالمسجونين فراسل محمود اباه ، فامده باخيه محمد بن قرايلك في الف فارس ، فنزل علي الموصل ولم يمكن من رءية اخيه ، وكان قرا يلك براي العين فتوجه علي نصيبين ، فبلغه ان اسكندر بن قرا يوسف قصد محاربته بعد فراره من شاه رخ ملك الشرق .  وفي التاسع عشر من جمادي الاخرة سافر تغري برمش امير اخور الي سرحة الصعيد في تجمل كبير ونزل معه غالب الامراء فودعوه ووقع له مع عرب الصعيد وقعة قتل فيها من اصحابه جماعة ، وبعث يطلب نجدة ، فامر تمراز راس نوبة بالتوجه اليه ، وامر كل امير مقدم ان يرسل معه عشرين مملوكاص وتكمل له من غير المقدمين ثلاثماءة ، وسافر في سابع جمادي الاخرة .   وفي اول شعبان امر السلطان القاضي الشافعي اذا حضر المجلس لسماع الحديث ان يحضر صحبته فلقة وعصي ، ومن تعدي في كلامه او اساء الادب ادب واكد في ذلك .  وفي رمضان امر السلطان بترك اكثر الخلع التي قررت لمن يحضر سماع الحديث ، ثم شفع فيهم وقيل له : لو كان هذا قبل ان يحضروا ، فان كان ولا بد وقد قضوا المدة كلها تصرف لهم هذا العام ثم يعلموا ويقطعوا فيما يستقبل ، فامر بالصرف لهم .  وفي اواخر رمضان حضر عند السلطان شريف من الشام ومعه اوراق بخط الشيخ علاء الدين البخاري فيما يتعلق بالنسيمي وشيخه فضل الله ، وان بالشام ومصر جماعة علي عقيدته ، وانه تصدي لتتبعهم وكشف عورتهم ، وانه وجد بالقاهرة شخصا منهم ، فقرء كتاب الشيخ علاء الدين فامر السلطان باحضار الرجل وما في بيته من ورق ففعل ذلك ، وهذه هي الطاءفة المبتدعة المعروفة بالحروفية ثم بالنسيمية ، فلما كان في رابع شوال  عقد مجلس بالقصر عند السلطان واحضرت الكتب وبعضها من كلام شيخه وهي باللسان الفارسي فقرا من اول واحد منها شيءا يسيرا وفسره بالعربي وهي مقالة مركبة من قول المشبهة والاتحادية ، فقرا الشافعي خط الشيخ علاء الدين وفيه ان شعر الانسان في وجهه وراسه سبعة شهور : شعر اجفانه الاربعة وحاجباه وراسه ، وان في وجهه سا اخر سبعة ، وان عقد اصابعه في اليدين اربعة عشر . فذلك عدد حروف المعجم ونحو من هذا . وفيه ان الالهية انتقلت من الله لادم ومن ادم لاخر الي ان انتقلت لفضل الله وكلاما من هذا حاصله ان الله هو الحروف ؛ ثم احضر الرجل فسءل عنها فقيل انه شراها من حصن كيفا بثلاثين درهما ولا يعتقد شيءا مما فيها واعلن بالشهادتين والتبرء من كل دين يخالف دين الاسلام وصرح بكفر من صنف هذه الكتب وشيخه او يعتقد ما فيها ، فقال له الشافعي ان كنت صادقا فاحرق هذه الكتب بيدك .  فامتثل ذلك بعد ان حاد عن الجواب وباشر احراق ذلك بنفسه ، ثم سال السلطان : هل علي اثم اذا اخرجت هذا ومثاله من بلادي ? فقال : لا ، فنودي من عرف من اهل مذهب النسيمي ووجد عنده شء من كتبه واحضره للسلطان كان له ماءة دينار ، ثم امر فنودي ان يخرج جميع العجم من القاهرة والقلعة باسرهم ولا يتاخر منهم الي ثلاثة ايام ،  ثم لم يتم ذلك . وفي يوم الاحد ثاني عشر شعبان اشيع موت زين الدين عبد الرحمن بن الشيخ شهاب الدين احمد بن حمدان الاذرعي ، وكان مولده في المحرم سنة  واشتغل علي ابيه وغيره ، وسمع من الصدر ابن غنوم جزءا من الخلعيات سنة بضع وستين بسماعه من العراقي انا ابن عماد ، وسمع الكثير من شيوخ ذلك العصر بحلب وغيرها ، وقدم مع ابيه دمشق فاسمعه من . . . ، واجاز له جماعة تفرد بالرواية عنهم لكني لا اعلم انه حدث عنهم بشء غير جزء او جزءين ثم ظهر انه لم يمت اذ ذاك ، فذكر لي ابن فهد انه توجه اليه هو وغيره من الرحالة كالبقاعي وابن الامام في هذه السنة فمات بعد وصولهم اليه بقليل ، وكان قدومه القاهرة سنة بضع عشرة فاستوطنها وولي نيابة الحكم ، ثم ولي قضاء دمنهور الوحش والبحيرة فاستقرت قدمه بها بعد منازعات ، واقام علي ذلك بغير منازعة اكثر من عشر سنين ، وكان فاضلا يستحضر اشياء في الفقه ويذاكر باشياء حسنة ، وله نظم حسن ومدحي قديما وحديثا ، واستهل شهر رمضان الخميس ووافق برمهات .  وفيها وصلت هدية ناءب الشام وفيها ماءة وخمسون فرسا وعشرة قطرة جمال والف ثوب بعلبكي ومثلها بطان وخمسون قباء سمور ووشق  وعشرة الاف دينار ونعالا خيل من ذهب ومسامير فضة ، قيل ان في كل نعل خمسين دينارا ، وقيل ان مجموع قيمتها ثلاثين الف دينار ، وكان قدومهم سابع عشر ذي الحجة .  وفي سادس شهر رمضان هبت ريح شديدة باردة وتراب كثير عم القاهرة وسقط عدة من الدور ، وفي الثالث عشر منه امطرت ليلا ، وتمادي ذلك في اول النهار مع رعد وبرق . وذلك عند حلول الشمس برج الثور ، ثم تمادي المطر ذلك اليوم كله لكن بغير توالي حتي توحلت الارض كلها ووكفت البيوت ، ثم امطرت صبيحة ذلك اليوم بعد الفجر مطرا غزيرا جدا حتي وكفت البيوت وفسدت الامتعة والزروع  والامر لله وحده وهبت ريح شديدة وقت العصر من اليوم الماضي حتي انتصف النهار ثم انجلت عن قرب .  وفيه استقر . . في كشف الوجه القبلي ، وصرف كريم الدين ودخل القاهرة ، وفي اخر يوم من رمضان خطبت بجامع عمر بن العاص ، قايضت الشيخ شمس الدين محمد بن يحيي بما كان معي من خطابة جامع الازهر بما معه من نصف خطابة جامع عمرو ، وكان اكثر الفاكهة في هذه السنة غير ناجب بسبب كثرة الماء ولفقده في البساتين ، ثم تاخر المطر في الشتاء كله فكان الورد قليلا وكذا المشمش والليمون حتي بيعت الليمونة  الواحدة بنصف درهم ، وامطت في عشي يوم الجمعة سابع شوال قبل المغرب مطرا خفيفا ، ووافق ذلك الحادي عشر من بشنس والشمس يومءذ في اواخر برج الثور ، وامطرت ايضا يوم السبت بعد ان هبت ريح عاصف بتراب ثم انجلت ، واستمر البرد في طرفي النهار شديدا بنحو ما كان في فصل الشتاء او دونه يسيرا ولكن في وسط النهار وفي جوف الليل يقع فيهما بعض الحر ، وتاخر لبس الصوف الي يوم الجمعة سابع شوال المذكور فتاخر عن العام الماضي نحو عشرين يوما ، وزاد النيل في غير اوانه في اول العشر الثالث من بشنس ، وتعجل بنحو عشرين يوما ، وغرقت بعض الامتعة .  وفي الثامن عشر من شوال طيف بالمحمل وخرج الي بركة الجب واميرهم تمرباءي الدوادار الثاني وامير الاول المحتسب صلاح الدين بن الصاحب بدر الدين بن نصر الله ، ورحلوا من البركة الحادي والعشرين منه ، وفي اواخر بشنس من الاشهر القبطية زاد النيل قبل اوان عادته زيادة عظيمة ، وغرق غالب ما زرع من المقاث البطيخ والسمسم وغيره في الجزاءر وفسد للناس شء كثير من البطيخ ونحوه ، ثم عادت الزيادة في اواءل بءنة ، وكل ذلك قبل الوقت الذي جرت فيه العادة بالزيادة . فلما كان الثاني عشر من بءنة وهو اول وقت المعتاد  زاد ايضا بحيث بلغت الزيادة في المدة المذكورة نحو ستة اذرع ثم نقص نحو ذراع ونصف ، ثم لما كان في الخامس والعشرين من بءنة وهو اليوم الذي جرت فيه العادة بابتداء القياس وجد الماء قد بلغ الي احد عشر ذراعا وعشرة اصابع وقد كان قد بلغ ثلاثة عشر ذراعا لكن نقص في اول العشر الاخير ، وهذا شء لم يعهد مثله بمصر ، واكثر ما وصل الي يوم الخامس والعشرين الي عشرة اذرع ولكنها لم تفتح زيادتها قبل الاوان ، وزاد في اليوم السادس والعشرين اصبعين ، وفي الذي بعده اصبعين ثم ثلاثة ، ثم توقف عن الزيادة من ثامن عشري بءنة الي رابع ابيب ، ثم زاد فيه اصبعا واصبعا ثم اصبعين وتمادي ، وكان نقص سبعة عشر اصبعا ، وتحرك سعر القمح فازداد كل يوم شيءا الي ان وصل الي ماءتين وخمسين بعد ان كان بماءة وثمانين ، وفي اخر يوم من المحرم وهو اليوم الثاني من ايام النسء كانت الزيادة خمسة اصابع فانتهي الي تسعة عشر ذراعا واربعة اصابع ، وصادف انه كان في العام الماضي في مثل هذا اليوم من ايام النسيم كان انتهي الي هذا القدر سواء ، وهذا من عجاءب الاتفاق ، وفي اول ذي القعدة وصل الخبر من شيراز من شاه رخ بانه جهز الي مكة كسوة للكعبة وهي التي كان  عقد المجلس بسببها في اواءل هذه السنة وجهزت الرسل بالاجوبة ، فجهز هو الكسوة من قبل ان يعود عليه الجواب وانزعج السلطان وكان من سياتي ذكره .  وفي الرابع والعشرين من ذي القعدة كسرت عدة جرار تزيد علي الماءتين من الخمور فيها كبار تسع الواحدة نحو القطار ، وذكر انها لشخص يقال له ابو بكر بن الشاطر سمسار القماش الاسكندراني ، وكان لكسرها في وسط البحر رجة واجتمع فيه خلق كثير . والسبب فيه انه عثر عليه في بعض الحواصل بساحل بولاق فاستعان باناس من الجند .  فهجموا علي الذين عثروا عليهم فضربوهم ، فهربوا فحولوا جميع ذلك الي مركب وانحدروا بهم الي قرب شبرا ، فتوجه اليهم الوالي فقبض عليهم . فتمكنوا منهم واخذوا الجرار ، فرجعوا باهالي الساحل فكسروها وكان يوما مشهودا .  وفيها وقع بين جماعة من نواحي الزبداني فتنة ، فقتل خطيب الجامع وجماعة نحو الستة عشر نفسا ، واتهم بذلك زين الدين بن صادر الاستادار  فبلغ السلطان ذلك فارسل يستدعيه ويامره ان يحضر معه بتقدمة ، فبادر الي الحضور ، فلما وصل الي قطيا جهز السلطان عمر الوالي وامره ان يقتله حال اجتماعه به ، فلاقاه الي بليس فقتله وحمل راسه الي السلطان ، وهو عبد الرحمن بن محمد بن صادر ، ولي الاستادارية في المستاجرات والحمامات السلطانية ، وكان استادار جقمق دويدار الملك المءيد بالقاهرة ، وتنقلت به الاحوال بعده الي ان مات عن نحو من سبعين سنة . وفيه خرج عرب بني لام علي المبشرين بالوجه فقتلوا منهم اثنين وسلم المبشر وهو بيرم خجا القرشي ، فدخل في الثامن والعشرين من ذي الحجة وليس معه شء من الكتب ، وذكر انه نهب لهم اشياء وانه كان معه نفاءس حصلها فجاء مسلوبا ، وفي يوم الثلاثاء ثاني عشر ذي الحجة خرج شهاب الدين ابن المحمرة علي مشيخة الصالحية بالقدس ، فصادف قدوم عز الدين القدسي فالتقيا بالخانقاه الناصرية ، ودخل عز الدين يوم الاربعاء ثالث عشر ذي الحجة القاهرة ، واستمر بها علي نيابة القضاء فقط ، وصرف عز الدين الناعوري عن قضاء حمص واضيف ذلك الي قاضي الشام .  
   ( وفيات سنة  ) 

   ( ذكر من مات في سنة ثمان وثلاثين وثمانماءة من الاعيان ) 
 احمد بن عبد الخالق بن عبد العزيز ، الاسيوطي شهاب الدين ، سمع من ابيه ومن عبد الرحمن بن القارء واجاز له ، وكان يواظب التكسب بالشهادة في جامع ظاهر الوراقين ، وكتب في الاستدعاات باخرة وحدث به وسمع الفضلاء ، ومات في ثاني عشر ربيع الاخر .  احمد شاه بن احمد بن حسن شاه بن بهمن سلطان كلبركة شهاب الدين ابو المغازي ، اقام في مملكته اربع عشرة سنة وكان خيرا ، له ماثر بمكة ، واستقر بعده ابنه ظفر شاه واسمه حميد ايضا .  احمد بن عمر ، البلبيسي البزاز شهاب الدين ، مات في يوم الجمعة ثاني عشر رجب وقد جاوز الثمانين ، وكان من خيار التجار ثقة ودينا وامانة وصدق لهجة ، وله عدة مجاورات بمكة ، وسمع الحديث الكثير وانجب اولادا رحمه الله تعالي .   ابراهيم السلطان امير زه ابن القان معين الدين شاه رخ ابن الطاغية تيمور خان صاحب شيراز ، كتب الخط المنسوب قارب ياقوت ، ومات في رمضان ، ووجد عليه ابوه واهل شيراز .  احمد بن ناصر الدين محمد بن ابي بكر بن رسلان بن نصير ، البلقيني شهاب الدين ، ابن اخي شيخنا سراج الدين ، مات في السادس والعشرين من رجب بعلة السل ، ولد سنة ست وتسعين ، ولما ترعرع كان بان عم ابيه القاضي جلال الدين قاضيا وقد استناب اباه فتعلم القران ، وحفظ كتبا . ودربه ابوه في توقيع الحكم ، واشتغل في القراات والعربية ، وكان حسن الصوت بالقران ، ام بالمدرسة الملكية بالقرب من مشهد الحسين ، ووقع في الحكم ، ثم ناب في القضاء باخرة ، وخدم ابن الكويز وهو كاتب السر ثم ابن مزهر ، فاثري وصارت له وجاهة وحصل جهات ، ثم تمرض اكثر من سنة ، ودفن عند ابيه بمقابر الصوفية . احمد بن محمد ، ناصر الدين المعروف ابن امية الحكم ، وكان ينوب في الحكم بمصر وعدة بلاد من البهنساوية ، وكان له مدة منقطعا بمرض عرض له فالج فانقطع بسببه .   احمد بن محمد  الماجري المصمودي الشيخ . . .  احمد الحنبلي شهاب الدين الحلبي المعروف بالخازوق ، ولي قضاء الحنابلة بها مرارا ، وفي سنة خمس صرف وتقرر ابن الرسام ، فدخل القاهرة ليعود الي القضاء فتعذر ذلك مدة الي ان قرر ، فلما وصل لدمشق ضعف فتوصل الي حلب في محفة فدخلها مريضا ، فاستمر علي ذلك الي ان مات بعد دخوله حلب بقليل .  اسماعيل بن علي بن محمد بن داود بن شمس بن عبد الله بن رستم ، البيضاوي الزمزمي . المءذن بمكة ، يكني ابا الطاهر ويلقب مجد الدين ، ولد سنة ست وستين ، واجاز له صلاح الدين ابن ابي عمر وعمر بن اميلة واحمد ابن النجم وحسن بن مقبل واخرون ، وكان يتعاني النظم ، وله نظم مقبول ومداءح نبوية من غير اشتغال بالالة ، ثم اخذ العروض عن الشيخ نجم الدين المرجاني ومهر ، وكان فاضلا ، ورحل الي القاهرة فسمع من بعض شيوخنا ، وكان قليل الشر مشتغلا بنفسه وعياله مشكور السيرة ملازما لخدمة قبة العباس ، وله سماع من قدماء المكيين ، وحدث بشء  يسير ، سمعت من نظمه ، واخوه ابراهيم ولد سنة  ، واجاز لي في سنة  النشاوري والشهاب ابن ظهيرة واخرون ، واشتغل في عدة فنون ، واخذ عن اخيه حسين علم الفراءض والحساب فمهر فيهما .  ابو بكر بن احمد بن عبد الله بن الهليس ، رفيقي زكي الدين المهجمي الاصل ثم المصري ، ولد بعد السبعين بيسير ، ونشا في حال بزة وترفه ، ثم اشتغل بالعلم بعد ان جاوز العشرين ولازم الشيوخ ، وسمع معي من عوالي شيوخي مثل البرهان الشامي وابن الشيخة وابن ابي المجد وبنت الاذرعي وغيرهم فاكثر جدا ، واجاز له عامة من اخذت عنه في الرحلة الشامية ، ورافقني في الاشتغال علي الابناسي والبلقيني والعراقي وغيرهم .  ثم دخل اليمن في سنة ثمانماءة فاستمر بالمهم وبعدن الي ان عاد من قريب فسكن مصر ، ثم ضعف بالذرب واختل عقله جدا  وثم منه جيرانه فنقلوه الي المارستان المنصوري ، فاقام به نحو شهرين ومات ، وصليت عليه ودفنته بالتربة الركنية بيبرس في سلخ المحرم .  باني سنقر بن شاه رخ بن تيمور صاحب مملكة كرمان ، مات في ذي الحجة .  ابو بكر الشيخ تقي الدين اللوبياني الفقيه الشافعي ، احد الفضلاء الشافعية بدمشق فباشر تدريس الشامية الجوانية وغيرها ، ومات في شوال .   حسين بن علي بن سبع ، المالكي شرف الدين وبدر الدين البوصيري ، ولد سنة  ، وسمع علي المحب الخلاطي اكثر الدار قطني انا الدمياطي وصفة التصوف لابن طاهر خلا من اول الزهد الي اخر الكتاب ، وسمع ايضا علي عز الدين بن جماعة غالب الادب المفرد للبخاري ، وعرض علي مغلطاي شيءا من محفوظه واجاز له ، وكان من الطلبة بالشيخونية ، وحدث ، سمع منه رضوان وابن فهد والبقاعي وغيرهم ، واجاز لابني محمد ومن معه ، ومات في ربيع الاول .  طرباي الظاهر ناءب طرابلس ، وبها مات في يوم السبت ثالث رجب فجاة .  خضر بن احمد ، اصله من . . وكان يتجر في الزيت ثم في البر يجلبه ويبيعه ، وانجب ابنه ابراهيم صاحبنا ، وذكر ان مولده سنة سبع واربعين فبلغ التسعين وكان عجز باخرة وانقطع فاواه ولده الي ان مات .  زهير بن سليمان بن زبان بن منصور بن جماز بن شيحة الحسني ،  قتل في حرب وقعت بينه وبين امير المدينة مانع بن علي بن عطية بن منصور بن جماز في شهر رجب ، وقتل معه جمع من بني حسين ، منهم ابن عزيز بن هيازع الذي كان ابوه امير المدينة ، وكان زهير فاتكا يقطع الطريق ومعه جماعة ، كما تقدم في حوادث سنة اربع وثلاثين .  عبد الله بن سلمان المحلي جمال الدين احد موقعي الحكم ، وقد ناب في الحكم في بعض الجهات وفي بعض النواحي بالقاهرة قليلا ، مات في يوم الاثنين ثاني عشر رجب .  عبد الرحمن بن ابي بكر بن عبد الرحمن بن محمد بن سليمان بن حمزة المقدسي زين الدين ، ولد في رمضان سنة  ، واسمعه عمه الكثير من ابن المحب وابن عوض وابن داود وابن الذهبي وابن العز ، مات فجاة في  شهر ربيع الاخر ، فمن مسموعه علي ابن العز السادس من مسند انس من المختارة للضياء والثاني والسبعين منها ، وسمع علي ابن داود الثاني من امالي المحاملي رواية ابن ابي عمر ابن مهدي انا سليمان ابن حمزة .  عبد الرحمن بن نجم الدين عمر بن عبد الرحمن بن حسين بن يحيي  ابن عبد المحسن ، المسند زين الدين ابو زيد القبابي ثم المقدسي الحنبلي ، ولد في  شعبان سنة  ، واجاز له ابو الفتح الميدومي وجل شيوخ شيخنا .  العراقي ، وسمع من الشيخ تقي الدين السبكي وصلاح الدين ابن ابي عمر وابن اميلة وصلاح الدين العلاءي وناصر الدين التونسي والتباني وابن رافع واحمد بن النجم اسماعيل والخلاطي وابن جماعة ومغلطاءي وابن نباتة والرساوي وحسن بن هبل ، وشيوخه بالسماع والاجازة نحو الماءة وخمسين نفسا خرجت له عنهم مشيخة ، واجاز لي غير مرة ، مات في سابع شهر ربيع الاخر ببيت المقدس ، وقد اكثر عنه الرحالة وقصد لذلك ، وبلغ سبعين سنة الا قليلا ، وتفرد باكثر مشايخه .  عبد الواحد بن ابراهيم بن احمد بن ابي بكر بن عبد الوهاب ، الفوي الاصل ثم المكي العلامة النحوي جلال الدين ابو المحامد الشهير بالمرشدي ، ولد في جمادي الاخرة سنة ثمانين بمكة ، واسمع علي النشاوري والاميوطي والشهاب بن ظهيرة وغيرهم ، ورحل الي القاهرة فسمع بها من بعض  شيوخنا ، ومهر في العربية ، وقرا الاصول والمعاني والفقه ، وكان نعم الرجل مروءة وصيانة ؛ ومات في يوم الجمعة  شعبان ، وكثر الاسف عليه .  علي بن طيبغا بن حاجي بك ، التركماني الشيخ علاء الدين العينتابي الحنفي ، كان فاضلا وقورا ، مهر في الفنون ، وقرره السلطان الاشرف مدرسا وخطيبا بالتربة التي انشاها بالصحراء ؛ مات في طريق الحجاز ودفن بالقرب من الينبع .  علي بن محمد بن موسي بن منصور ، المحلي ثم المدني الشيخ نور الدين ، كان مولده في جمادي الاولي سنة  بالمدينة ، وسمع علي ابن حبيب وابن خليل وابن القارء وابي البقاء السبكي وغيرهم ، واجاز له ابن اميلة وابن هبل وابن ابي عمر ، وحدث باليسير واجاز لنا : ومات يوم مات في الثالث من شوال وليس ببلاد الحجاز اسند منه .  عمر البسطامي المقيم بالعارض بسفح المقطم ، كان كثير الذكر مستمرا عليه لا يفتر عنه لسانه ، وتحكي عنه كرامات ، وللناس فيه اعتقاد وعمر نحو التسعين .  . . . . تقدم في التي قبلها فيحرر .  فاطمة بنت خليل بن احمد بن ابي الفتح المقدسية ثم القاهرية  زوج غازي الحنبلي ، ولدت في . . . واجاز لها اكثر شيوخ القباني الذين ذكروا قبل ، وخرجت لها مشيخة اضفتها الي مشيخة القباني ، وحدثت باخرة ، سمع منها الطلبة ؛ وماتت في اول يوم من جمادي الاولي وقد تفردت عن بعضهم .  محمد بن المنصور بن ابي فارس بن عبد العزيز بن المنتصر ملك الغرب عم ابيه الحسين ، وكان فاضلا ذكيا شاطرا ، يحفظ المذهب وكثيرا من معاني الحديث ، وكحل .  محمد بن عبد الله بن عبد القادر ، الشيخ نجم الدين الواسطي السكاكيني ، يقال انه قرا علي العاقولي ومهر في القراات والنظم والفقه ، يقال انه اقرا الحاوي ثلاثين مرة ، وله شرح علي منهاج البيضاوي ، ونظم بقية القراات العشر وتكملة للشاطبي علي طريقته حتي يغلب علي سامعه انه نظم الشاطبي  وخمس البردة وبانت سعاد ؛ مات بمكة في سادس عشري شهر ربيع الاخر .  محمد بن علي ، جمال الدين التوريزي التاجر ، تنقلت به الاحوال ، وتولي ببلاد اليمن التحدث في المتجر السلطاني بعدن ثم صرف ، وكان تسحب من القاهرة من ديون ركبته في سنة  ولم يعد اليها ، ومات في هذه السنة بمكة ، وهو اخو علي المذكور قبل بسنتين المقتول سنة اربع وثلاثين .  محمد بن محمد بن عمر ، تقي الدين بن شيخنا سراج الدين البلقيني ؛ مات في اول ليلة الثاني عشر من شوال ، ودفن صبيحة ذلك اليوم الاربعاء علي ابيه وجده ، وكان مولده سنة تسع وثمانين مات ابوه وهو طفل فرباه جده ، وحفظ القران وصلي بالناس وهو صغير له نحو عشر سنين ، ودرس في المنهاج ، ولازم الشيخ كمال الدين الدميري وغيره ، وكان ذكيا حسن النغمة ، ونشا في املاق ، ولما ولي عمه القضاء نبه قليلا ، وولي باخرة نيابة الحكم بمنية الامراء وغيرها من الضواحي ، ودرس  بعد موت عمه جلال الدين في الفقه بجامع طولون ، وتمول بملازمة ناظر الجيوش عبد الباسط ، وحصل وظاءف واقطاعات ورزقا ، وصار كثير المال جدا في مدة يسيرة . وسيرته مشهورة وسبب تقدمه عند المذكور مشهور ، وتقدم في الصلاة عليه عمه علم الدين وله نحو الخمسين ، وخلف ولدا كبيرا واخر صغيرا وابنتان ، وقد حدث عن جده بشء يسير ، قرا بعض الطلبة عليه كتاب الجمعة للنساءي بسماعه من جده انا اسماعيل البلقيني بسنده .  محمد ناصر الدين بن الشيرازي نقيب الجيوش ، مات في يوم الثلاثاء رابع عشر شهر ربيع الاخر عن بضع وخمسين سنة ، وكان تام القامة كثير المداراة محببا الي الناس لكنه كان مسرفا ، وله في هذه الوظيفة مدة طويلة .  تقي الدين بن الجيعان اخو كاتب ديوان الجيش ، وكان ساكنا وقورا يباشر في عدة جهات . . . . ، وكانت جنازته حافلة ، وكثر التاسف عليه .  عماد الدين السرميني موقع الدست بدمشق ، وكان فاضلا ذكيا ، مات في شوال وقد بلغ الاربعين او قاربها .  الحطي ملك الحبشة الكافر  لا رحم الله فيه  بغرز ابرة .  
   ( حوادث سنة  ) 

   ( سنة تسع وثلاثين وثمانماءة ) 
 استهلت بالخميس ، ووافق ذلك رابع مسري من شهري القبط . وبلغت زيادة النيل فيه الي دون خمسة عشر ذراعا . ثم وقع الوفاء وكسر الخلج في يوم الاثنين خامس المحرم ووافق ثامن مسري ، وكان نظير ذلك في العام الماضي في سابع مسري ، وزاد من الذراع  السابع عشر اربعة اصابع ، وباشر ذلك ولد السلطان ، وكان يوما مشهودا ، وسر الناس بذلك ، وتباشروا بانحطاط السعر  فلله الحمد .  واستمرت الزيادة بعد ذلك الي ان كان في اخر يوم من مسري قد انتهي الي تسعة عشر ذراعا سوي اصبع واحد . ولم يعهد مثل هذا فيما مضي من السنين سوي في السنة الماضية  فالله المحمود علي كل حال .  وفيه وصل الي حلب رسل من قبل جانبك الصوفي ، فبلغ السلطان ذلك فجهز لناءبها بقتلهم فقتلوا ، ثم تبين ان ذلك كان في اخر  في السنة الماضية ، وكان النيروز يوم الثلاثاء ، خامس صفر ، وكانت السنة القبطية كبيسا ولم يلعب احد فيه لنهي السلطان عن ذلك وبلغت زيادة النيل فيه تسعة عشر ذراعا وثمانية عشر اصبعا ، وساوي العام الماضي في ذلك وزاد ثلاثة اصابع ثم زاد في اول يوم من توت اصبعين ، وفي الثاني اصبعا ، وكان في العام الماضي قد نقص في اول يوم من توت اربعة اصابع  ومع ذلك فلم ترو عدة بلاد من الجيزية التي كان من شانها ان تروي من ستة عشر لفساد الجسور  والامر لله ثم يسر الله ان زاد حتي وفي قدر العام الماضي ولم يكن احد يظن ذلك ، وانتهت زيادة النيل في اول يوم من بابة الي عشرين اصبعا ، ورءي شهر ربيع الاول ليلة السبت ، وثبت ذلك فلم ينقص منه الي الرابع من شهر ربيع الاخر سوي قدر ذراع ، ودخل هاتور من الاشهر القبطية وهو علي ثباته ، وتاخر زمان الزرع عن العادة ، وضج الناس من ذلك ، وغلا السعر في القمح وغيره الي ان بلغ القمح نحو الدينار ثم تناقص .  وفيها استدعي شاه رخ قرا يلك وامره بقتال اسكندر فكان ما حكيناه في السنة الماضية ، ووصل احمد بن شاه رخ نجدة لقرا يلك ، فلقوا اسكندر علي ميافارقين ، فقتل من الفريقين جمع جم ، وانهزم اسكندر الي بلاد الروم ، فوصل الي افشر وكاتب صاحب مصر فقام متوليها بخدمته ، ودل عليه احمد بن شاه رخ ، فسار في طلبه فتبعه العسكر فانهزم ودخل توقات من بلاد الروم ، فارسل صاحبها يستاذن ملك الروم مراد بن محمد بن عثمان  في امره  ، فارسل اليه هدية بما قيمته عشرة الاف دينار  وامر باكرامه ، فالي ان يصل اليه ذلك جري علي عادته من الفساد والنهب ، فشق ذلك علي متولي توقات وراسل صاحبه ، فامر برد الهدية واخراج اسكندر من بلاده ، فسار الي جهة بلاد القرانية ، وراسل شاه رخ ملوك الروم وجهز لهم خلعا وامرهم بطرد اسكندر وملك احمد بن شاه رخ ملك الروم وتزوج بنت قرايلك ، ولما وصل الخبر للسلطان شرع في التجهيز للسفر وعرض اجناد الحلقة ، وفي الثالث من شهر ربيع الاول خلع علي شرف الدين ابي بكر بن سليمان الحلبي سبط ابن العجمي كبير الموقعين وناءب كتابة السر بكتابة السر بحلب ، وقرر ولده مكانه في جهاته ، وهو معين الدين عبد اللطيف ، وجهز الي كاتب السر بها زين الدين عمر بن السفاح بالحضور ، لان كاتب السر ابن السفاح بحلب كتب يحذر من  غاءلة  قرقماس وانه يريد الخروج عن الطاعة ، ففطن قرقماس فراسل يطلب الحضور ، وصادف توجه النجاب بطلبه فسبق قاصده ، فعرف السلطان براءته مما رمي به واذن له في المجء ، وحنق علي ابن السفاح وعزله من كتابة السر وامره بالقدوم ، ثم شفع فيه ان يستمر بطالا ، وتوجه شرف الدين ، واتفق قدوم قرقماس علي الهجن في اربعة عشر يوما في سادس ربيع الاول ، فلما قدم اكرم .  وفي صبيحة وصوله خلع امير سلاح مكان جقمق ، وخلع علي  اينال الجكمي الامير الكبير بنيابة حلب . وعين جقمق الذي كان امير سلاح في وظيفته ، وعوتب قرقماس بانه راسل جانبك الصوفي ، فتنصل وكان ما سياتي ، ثم سافر اينال الجكمي وشرف الدين في الرابع عشر من شهر ربيع الاول الي مدينة حلب ،  وخلع علي جقمق مكان الجكمي قبل ذلك  في السابع منه ، وخلع عليه ايضا بنظر المارستان  في السادس عشر منه  ، والعجب انه بعد ثلاث سنين ولي السلطنة في هذا الشهر ، وحضر المولد السلطاني في الثالث عشر منه وجلس راس الميمنة وجلس قرقماس راس الميسرة ، ثم جاء ولد السلطان فجلس فوقه وكان السرور طافحا علي جقمق وقرقماس مكتءب .  وفي حادي عشر ربيع الاخر وصل الخبر بموت قصروه ناءب الشام ، فقرر مكانه اينال الجكمي الذي توجه قريبا الي حلب ، وتوجه القاصد اليه بنقله عن حلب الي دمشق ، وقرر تغري برمش امير اخور التركماني ناءبا بحلب ، فسار في اول الشهر الي جهة حلب وخرج في بحمل زاءد ، وقرر عوضه جانم اخو السلطان الاشرف من امه امير اخور ،  وخلع عليه في سابع جمادي الاولي  ايضا  ، وامر تغري بردي المءذي تقدمة ، وورد كتاب صاحب حصن كيفا يخبر فيه بمنازلة شاه رخ تبريز واذعان اسكندر بن قرا يوسف له ، ثم ظهر ان اسكندر انكسر ودخل شاه رخ تبريز ونزل من رساع يشتي فيها ، وارسل عسكرا مع ولده ابراهيم يتبع اسكندر فدخل اسكندر بلاد صاحب مصر واستاذنه في الاقامة بها ، فاجابه الاشرف لذلك ، فارسل اليه هدية واثره بجملة من المال ، وورد كتاب ناءب ملطية يخبر فيه بامساك جانبك الصوفي ، وتاريخه ثامن عشر ربيع الاول ، ثم احضرت راس عثمان بن قرايلك وولده وعلقتا بباب زويلة  وذكر ناءب ملطية في كتابه انه  وقع بينه وبين قوم اخرين من التركمان حرب فسقط عن فرسه في المعركة  فغرق  فلم يشعر به الا بعد يومين  فعرف ، وكوتب السلطان فامر السلطان باحضار راسه  وشرح ناءب ملطية امورا  كثيرة  ،  فارسلت اليه هدية وامر ، ووصل قاصد ابن دلغادر يخبر بامساك جانبك  الصوفي  ، ووصل جمال الدين يوسف بن عبد الله الكركي قريب ابن الكويز الذي كان ولي كتابة السر بعد موته قدر نصف سنة ختام سنة ست وعشرين واواءل سنة سبع وعشرين ، ثم صرف وولي اخيرا نظر الجيش بالشام فاستمر فيه ، ثم صرف ثم اعيد مدة فوصل مطلوبا في اول يوم من شهر ربيع الاخر فتوعك ، واستمر الي ان خلع عليه يوم السبت سادس جمادي الاولي بكتابة سر الشام وصرف من نظر الجيش ، فاستقر فيها بهاء الدين بن حجي وكان وليها مرة قبل هذه ، وفي اواخر شهر ربيع الاخر غلا سعر القمح فتزايد وقل الخبز من الحوانيت فضجت العامة ، فامر السطان بفتح الشءن  والبيع  منها ، فمشي الحال قليلا وتزايد السعر الي ان بلغ القمح اربعماءة والفول ماءتين والشعير ماءة وسبعين ، وسكن الحال بوجود ذلك وبيع الرغيف الذي زنته نصف رطل بدرهم ونصف قنطار من الدقيق  ويسمي عندهم بطه  بماءة وعشرة ، وهذا كله والري قد شمل الارض قبلها وبحررنها فكيف لو كان فيه تقصير اللهم الطف بعبادك يا رب العالمين .   وفيها وقع الطاعون ببرصا فدام اربعة اشهر ، وفيه قبض علي جانبك الصوفي وقد تقدم ذكر ظهوره في السنة الماضية فاتفق انه توجه هو قرمش الاعور وابن سلامش وابن قطلبك الي محمد بن قرايلك فقواهم ، فنازلوا قلعة دوركي ونهبوا ما حولها ، ثم توجه محمد الي ابيه بامر شاه رخ لقتال اسكندر ، وتوجه جانبك ومن معه الي ملطية فحاصروها ، فاظهر له سليمان بن ناصر الدين بن دلغادر انه معه ، فكتب اليه ان يقدم عليه ، فقدم في ماءة وخمسين فارسا ، فتلقاه جانبك فاظهر له المناصحة حتي اطمان اليه ، ثم غدر به وقبض عليه وتوجه له ليلا حتي دخل الابلستين ، وكتب الي ناءب حلب يعلمه بانه قبض عليه في سابع عشر ربيع الاول ويقر في مقابلته خمسة الاف دينار ، فجهز ناءب حلب كتابه الي السلطان بمصر ، وجهز ناصر الدين قاصده الي ولده سليمان ان يرسل الي صاحب مصر بالاعلام بذلك  ويخبر جنبك ليتخذ عنده يداكي يطلق ولده فياضا ولم يكن بلغه اطلاقه ، ففي غضون ذلك وصلت اليه خديجة وابنها فياض ، وارسل جانبك كتابا الي يلبان ناءب درنده يستميله ، فقبض علي قاصده وسجنه وارسل  بكتابه الي الاشرف ، فتحقق غدر ابن دلغادر ، ووقع الارجاف بامر جانبك ، وكثر القال والقيل لا سيما ممن يتعصب له ، وكان ناصر الدين قبل ذلك نازله تغري برمش ناءب حلب ، ففر منه فامر اهل الابلستين بالرحيل منها واحرقها . ونهب العسكر من بقي بها . فكانت غيبته خمسين يوما .  وفي شوال رجع شاه رخ الي الشرق ، واستناب بتبريز شاه جهان وانعم عليه بجميع نساء اسكندر بن قرايوسف ، ووجد مع جانبك بعد القبض عليه كتاب شاه رخ يحرضه علي اخذ البلاد الشامية ويعده بانه يرسل اليه ولده احمد نجدة له بالعساكر ، فقلق صاحب مصر من ذلك وكتب الي نواب الشام بالاستعداد .  وفي ربيع الاخر نودي بعرض اجناد الحلقة ، فعرضوا علي السلطان فقال : اخرجوا كلكم ، من قدر علي فرس ركب فرسا ، ومن قدر علي حمار ركب حمارا ، وفي سابع عشره ورد الامير شاهين الايدكاري وصحبته قصاد اسكندر بن قرا يوسف ومعهم راس قرا يلك وراس ولديه ، فامر السلطان بالرءوس فطيف بها وزينت القاهرة  وعلقت الرءوس علي باب زويلة وحمل الي الاسكندر مال .   وفي اخر الشهر سابع عشر منه تجهز شاذ بك راس نوبة بمال وفرس وسرج ذهب وكنبوش مزركش الي سليمان بن دلغادر وابنه ناصر الدين ليسلما  جانبك الصوفي ، فجاء الخبر بعد قليل  بانهما اخذا المال واطلقا جانبك ، قدم شاذ بك في حادي عشر رجب بذلك ، فشق علي السلطان وكاتب اهل البلاد بالشام ونادي في العسكر بالتجهيز للسفر ، وكاتب ملك الروم ان يتاهب للترافق معه علي قتال شاه رخ ، ثم جهز السلطان جماعة من الامراء وهم الامير الاتابك جقمق الذي ولي السلطنة بعده والد يدار اركماس الحاجب الكبير ويشبك وناءب القلعة تنبك وتغري بردي البكلمشي المعروف بالمءذي  وقرا قجا الحسني   الذي صار امير اخور وتاني بك ناءب القلعة وتغري برمش الذي صار دويدار كبيرا ، وخجا سودون والف فارس من مماليكه والف فارس من جند الحلقة ، وانفق فيهم سبعة عشر الف دينار ، وتوجهوا الي حلب فالتقوا باميرها تري برمش وساروا جميعا ، وقبض علي مملوك لابن دلغادر توجه من جهتهم ليكشف حال اهل حلب فدلهم علي جانبك الصوفي انه مقيم بالابلستين ، فتوجهوا ففر منهم جانبك ، وهجموا البلد فاحتملوا  ونهبوا ما فيها وعادوا الي حلب ، وتخلف عنهم خجا سودون بعينتاب ، فاجتمع جاني بك ومن معه علي ان يكبسوه فلاقاهم فوقعت بينهم محاربة شديدة انجات عن اخذ قرمش الاعور وجماعة معه ، وفر جانبك وسجن قرمش ومن اسر معه بقلعة حلب ، ثم جهزت راس قرمش بعد قتله الي القاهرة .  وفي رابع عشري رمضان قدم اسلماس بن كبك التركماني الي القاهرة مراغما لجانبك الصوفي ، فاكرمه السلطان وخلع عليه وجهزه الي بلاده ، وقرر شاذ بك في نيابة الرها عوضا عن اينال الاجرود وامر باحضار اينال .   وفي هذه السنة اكثر السلطان من النزول الي الصيد ، ونزل غير مرة الي الضواحي ، ومنها الي جامع عمرو فصلي ركعتين ، والي خليج الزعفران مرة وغير ذلك .  وفي ثالث عشري ربيع الاخر رسم بعقد مجلس بالقضاة ليتشاوروا في جمع المال لقتال اللنك ، ثم اعفوا من ذلك واشار السلطان بان من ينسب الي الغني يجهز ما يقدر عليه من المقاتلة ، وقرر علي القاضي الشافعي خمسة عشر وعلي الحنفي عشرة ونحو ذلك .  وفي اواخر شهر ربيع الاخر شاع ان شاه رخ قاصد البلاد الشامية ، فنودي في اجناد الحلقة بالعرض فعرضوا عند الدويدار الكبير ، وحصل لهم مشقات كبيرة خصوصا لصعاليكهم ، واستمر التشديد عليهم .  وفيه خلع علي ولي الدين محمد بن تقي الدين ابي القاسم بن عبد الرحمن ابن عبد الله بن محمد بن عبد القادر الششيني نزيل المحلة نديم السلطان ناظر الحرمين عوضا عن سودون المحمدي وشيخ الخدام بالمدينة عوضا عن بشير التنمي ، ثم خلع علي الصاحب كريم الدين ابن الصاحب تاج الدين ابن كاتب المناخات بالنظر علي الكارم بجدة ، وشرع في التجهيز صحبة ابن قاسم ، وخلع علي يلخجا الثاني اخو الطنبغا الصغير  بشادية جدة  عوضا عن نكار ، وخرجوا وصحبتهم جماعة لقصد العمرة والمجاورة وهو الركب الرحبي في نحو اربعماءة جمل ، وساروا في يوم الثلاثاء رابع عشر جمادي الاخرة ، ووصل نكار الي القاهرة محتفظا به ، ويقال انه اهين وصودر علي مال ، وكان نكار المذكور توجه الي جدة فلم ينجع كما نجع من قبله ، فسخط عليه لسوء تصرفه .  وفي جمادي الاولي وصل الخبر من اقطوه الذي كان توجه رسولا الي شاه رخ بانه وصل الي حلب وصحبته رسل من شاه رخ ، فاجيب بالاذن لهم في المجء ، فلما كان في جمادي الاخرة وصل اقطوه سالما كما سياتي .  وفي ذي الحجة وصلت هدية ملك بنجالة الي السلطان فغرق المركب ، وقام الصاحب كريم الدين ومن معه الي ان استخرجوا الشاشات من البحر واصلحوها بالقصار وجهزوها وفات ما عدا ذلك ، وكان اصلها ان السلطان جهز هدية الي ملك بنجالة فمات ، فارسل ولده احمد بن ابي المظفر جواب الهدية بتحف كثيرة ، فاتفق ان الريح القتهم بجزيرة قرب ديبة ، فمات الطواشي الذي من جهة السلطان ، فاحتاط صاحب ديبة  علي موجوده وترك الهدية ، فوصلت الي جدة فغرقت دون ذلك ، فبلغ السلطان فشق عليه وامر بالقبض علي كل من وصل مكة من بنجالة ، فقبض عليهم وعلي اموالهم حتي افتكوها بغرامة ما فسد من الهدية .  ودخل فصل الشتاء في يوم الاربعاء السابع عشر من كيهك وقد اشتد البرد بالديار المصرية جدا كاشد ما عهد في وسط الشتاء ، وكان برد ذلك في الثالث والعشرين من جمادي الاولي ، وكان ابتداء شدة البرد في يوم العشرين منه قبل انفصال الشمس عن القوس بثلاثة ايام ، وتزايد البرد مع عدم الهواء والسحب وما جرت به العادة في الشتاء بمصر بل الهواء غير مزعج الهبوب مع شدة برده ، واكثر ما تهب من جهة الشرق عن يسار القبلة .  وفي الحادي والعشرين من كيهك صار الماء الذي في البرك وبقايا الخلجان جليدا ، فجمع منه شء كثير جدا بحيث صار اصحاب المزايل يجمعونه فيبيعونه ، والناس يتسارعون الي شراءه والتناول منه ويظنون انه من جملة الثلج ، وكثر ذلك جدا بحيث لم يسمع ينظير ذلك في هذه الاعصار ، وكان الامر في العام الماضي قبل هذه الايام بالعكس من استمرار الحر وعدم البرد البتة  فسبحان من له الملك .  وفي السادس عشر منه صرف خليل ناءب الاسكندرية عن الامرة والنظر ، وذكر لنا خليل بن شاهين المذكور انه في ولايته ابطل ما كان  مقررا علي الباعة لجهة الحسبة وهو في كل شهر ثلاثون الفا يحمل الي ديوان النيابة ، ونقش ذلك في رخامات جعلت علي ابواب البلد ، وانه وجد ابن الصفير الناظر علي الثغر اخذ ما بالمجانيق التي بقاعة السلاح من الرصاص فعمر به حماما له ، فطالع بذلك السلطان فامر بانتزاعه منه فانتزع ، وعمر بالمجانيق كما كانت ، وجدد بها واحدا كبيرا ووضعه علي برج يقال له الضرغام ، ووصف لنا ما بالقاعة من العدد فكان شيءا كثيرا وامرا مهولا حتي انه قيل انه في بعض الكاءنات احتيج الي اخذ ورق منها فاخرجت منها خمسة الاف فلم يءثر في كثرتها .  وفي العشرين منه استقر سرور المغربي ناظرا وقاضيا بالثغر ولبس الخلعة بذلك ، وبلغني انه عوتب فقال ان الجمع بينهما جاءز لان الذي ينظر عليه ليس مكسا بل هو زكاة الاموال من المسلمين ، وما يءخذ من الكفار ليس بمكس ، ثم بعد يوم اهين وضرب علي ما بلغني ، ثم قرر اقباي اليشبكي الدويدار في امرة الاسكندرية ، ثم قرر خليل المذكور في نظر دار الضرب بالقاهرة عوضا عن ابن قاسم وكان قد استناب فيها اخاه فصرف .  وفي يوم الثلاثاء سابع عشري جمادي الاخرة منها  او في شهر رجب وصل اقطوه الدويدار الذي كان رسولا الي شاه رخ ابن تمرلنك وصحبته رسل منه ، فاجتمع بالسلطان في يومه ثم وصل الرسل يوم الاربعاء وانزلوا بالقاهرة ، ثم اخذ منهم الكتاب فقرء وفيه انكار  ما يصنع بمكة من اخذ  المكوس والتحذير من امر اسكندر ابن قرا يوسف والاذن له في دخول هذه البلاد وان يخطب له بمصر وتضرب السكة باسمه والتغليط في ذلك والتهديد ، وصحبة الرسول خلعة بنيابة مصر وتاج ، ثم راسله القاصد بان معه كلاما مشافهة ، فاحضر يوم السبت فاداه ، فامر  بضربه وضرب رفيقه ، فضربا ضربا مبرحا وغمسا في ماء البركة في شدة البرد ولكن بثيابهما حتي كادا يهلكان غما ، ثم امر باخراجهما فاعيدا الي المكان الذي انزلا فيه ، ثم امر بنفيهما الي مكة في البحر ، فحجا وتوجها الي العراق ، وعزم السلطان علي السفر الي البلاد الحلبية بالعساكر ، وكاتب الاشرف بن عثمان ان يكون عونا علي شاه رخ ، وجهز المراسيم الي بلاد الشام بتجهيز الاقامات ، وكتب الي جميع المدن الكبار بتجهز العساكر واستخدام جند من كل بلد  فالله يختم بخير .  وفيها ادير المحمل علي خلاف العادة ، وامر مشايخ الخوانق ان يركبوا في صوفيتهم بغير رماحة وان يلاقوا المحمل من الجامع الجديد الي الرميلة ويرجع القضاة من هناك .  وفيها وقعت بقرب عسفان بين سرية من امير مكة وبين بعض العرب من بطون حرب ، فتحيل عليهم العرب واظهروا الهزيمة فرجعوا عليهم وقتلوا منهم مقتلة وانهزم من بقي ، وممن قتل الشريف ميلب بن  علي بن مبارك بن رميثة ، وغنموا منهم اثنين وثلاثين فرسا وجملة من السلاح .  وفي يوم الخميس السابع من شهر رجب استقر شيخ الشيوخ محب الدين محمد بن الشيخ شرف الدين عثمان المعروف بابن الاشقر في كتابة السر الشريف عوضا عن القاضي كمال الدين ابن البارزي .  واستقر ولده شهاب الدين احمد في مشيخة الشيوخ بسرياقوس عوضا عن والده وباشر ، وهرع الناس للسلام عليه فركب هو مسرعا فطاف علي كبراء الدولة فسلم عليهم ورجع ونظر في الامور ، ورجع من يسلم عليه يتوجع للمنفصل علي العادة .  وفي رمضان نقل قانصوه الي دمشق بتقدمة الف عوضا عن جانبك المءيدي لموته ، ونقل حسن ناظر القدس علي امرة قانصوه بدمشق .  وفي جمادي الاخرة صرف امين الدين القسطلاني عن قضاء المالكية بمكة واعيد ابو عبد الله النويري .  وفي رجب اوقع تغري برمش ناءب حلب بالتركمان بمدينة مرعش ، فقتل منهم جماعة واسر جماعة وغنم منهم غنيمة كثيرة ، ورجع الي حلب سالما .  وفيها في الخامس من جمادي الاخرة استقر جمال الدين ابن الصفي الكركي كاتب سر دمشق عوضا عن يحيي بن المدني بحكم عزله ، واستقر بهاء الدين بن حجي في نظر الجيش عوضا عن جمال الدين ، واستقر  الشريف بدر الدين محمد بن علي بن احمد الجعفري في قضاء الحنفية بدمشق عوضا عن الشريف . . .  وفيها نازل اسكندر بن قرا يوسف ارزن الروم فاخذها ، وفر منه قرا يلك الي امد بعد ليلة الي ارقنين .  وفيها وقع بين طواءف من الافرنج حروب هاءلة ، وانجد المنتصر صاحب تونس بعض الطواءف وكانت امه منهم ، فكانت النصرة لهم علي الباقين .  وفيها حصر العرب مدينة تونس ، وكان المنتصر ضيق عليهم ومن معهم  ومنعهم من دخول تونس ، فانتمي اليهم ابن عمه زكرياء بن محمد بن ابي العباس وامه بنت ابي فارس ، وكان المنتصر مريضا فانجد عثمان اخو المنتصر اخاه ، وكانت بينهم مقتلة عظيمة .  وفيها عزل جمال الدين يوسف بن ابي اصيبعة من نظر الجيش بحلب ، واضيف لزين الدين ابن السفاح كاتب السر .  وفي ذي الحجة خرجت طاءفة من العرب من غزة علي مبشري الحاج ففتكوا بهم وسلبوهم ، فمشوا حتي وقعوا علي بعض ذوي الدول من جهينة ، فاووهم وكسوهم وحملوهم الي القاهرة ، وحج في هذه السنة  امير ديبه و بلاد الهند ، واسمه حسن بن ابي بكر بن حسن الشهير بابن بدر ويلقب الناصر .  وفيها وقع الوباء ببلاد كرمان و فشا الطاعون بهراة حتي سمعت اقطعوه الذي كان رسولا الي شاه رخ ملك الشرق يقول  انه سمع وهو عند شاه رخ ان عدة من مات بهراة ثمانماءة الف . وتوجه شاه رخ في جمع عظيم لقتال اسكندر بن قرا يوسف ، والسبب في ذلك ان اسكندر كان نازل قلعة شماخي من بلد شروان وقاتل صاحبها خليل ابن ابراهيم الدربندي مدة ، فاغتنم غيبة اسكندر في الصيد فهجم علي عسكره فقتل منهم ناسا واسر ولد اسكندر وابنته وزوجته ، فبعث بالابن الي شاه رخ فسيره الي سمرقند ، ووقف خليل بنت اسكندر وزوجته في الخرابات مع البغايا ، فلما عاد اسكندر غلب علي شماخي حتي خربها ونهب ما بها من الاموال وافحش في القتل والسبي ، فهرب خليل واستنجد بشاه رخ فخرج في نصرته ، وظفر اسكندر ببنت خليل وامراته فوقفهما في البغايا ، والزم واحدة منهما ان تمكن خمسين رجلا يزني بها جزاء  ما فعل خليل ، وكان خروج شاه رخ في ربيع الاول فنزل علي قزوين في رجب ، وامر فيروز شاه امير الاتراك ان يتوجه الي البلاد ما بين قزوين الي السلطانية الي تبريز وساءر العراقين وينادي بعمارة ما خرب من البلاد وزراعة ما تعطل من الارض وغراس البساتين وحط الخراج عمن زرع الي خمس سنين واعانة الزراع والفلاحين بالبذر والمال .  فلما بلغ ابهان بن قرا يوسف خبره راسل شاه رخ بانه في طاعته فكف عنه  ثم ارسل شاه رخ ولده احمد الي ديار بكر في ذي الحجة ، واقام علي قرا باغ وجد في عمارة تبريز ، واظهر العدل الي ان كان ما سنذكر في السنة المقبلة .  وفي هذا الشهر نزلت الشمس برج الحمل في يوم الاحد ثالث عشري شعبان في النصف من برمهات من اشهر القبط ، وانقضي فصل الشتاء والبرد اشد ما كان كنحو الذي كان في طوبة من اشهر القبط وهو كانون من اشهر الروم ، ثم بعد ثلاثة ايام هجم الحر دفعة واحدة فدام علي ذلك سبعة ايام ، ثم عاد البرد علي الحال واستمر في رمضان الا انه في العشر الاخير منه تناقص ووقع بعض الحر .  وفي يوم الخميس سادس عشري شعبان برز الامراء بمقدمة العسكر المجرد الي حلب الي الريدانية وخرج اخرهم يوم الجمعة ، وهم سبعة امراء فيهم الاتابك والدويدار الكبير والحاجب الكبير فتوجهوا ، فلما استهل  شهر رمضان بيوم اشيع خروج بقية العسكر مع السلطان ثم فتر العزم .  وفي شهر رجب اجتمعت طاءفة من عرب بني حرب ومنازلهم حول عسفان بعد ان كانوا يفرقون في اعمال . . . فنهبوا غنما لبعض اهل مكة ، فقبض ابن عجلان علي الغنم وردها لاصحابها وانكر عليهم .  فاعتذروا بانهم اتفقوا مع والده حسن بن عجلان ان لا حرج عليهم من قبله فيما يفعلونه في غير الحرم ، فانكر ذلك وامر بالغارة عليهم ، فخرج اليهم طاءفة من اهل مكة منهم اخوه علي بن حسن ووزيره سليمان وميلب بن علي بن مبارك بن رميثة وخرج ارنبغا مقدم المماليك المقيمين بمكة من قبل سلطان مصر ومعه عشرون مملوكا ، وذلك في الثالث عشري من شهر رجب ، فاوقعوا بهم فقتلوا منهم طاءفة وانهزم الباقون واستاقوا ابلا كثيرة واشتغل من طلب النهب ، فكمن لهم بعض من انهزم في مضيق فاخذوهم علي غرة ، فقتل ميلب وفر ارنبغا وقتل من اهل مكة نحو الثلاثين ومن الترك ثمانية انفس ونهب جميع ما معهم ودخلوا مكة في اسوا حال ، وفاز العرب بالغنيمة وتوجهوا الي بلادهم فصادفهم وصول الوزير وولي الدين بن قاسم ويلخجا الذي قرر شادا علي البهار بجدة ، فبلغهم طرف من الفضة فاخذوا حذرهم ، فمروا بمكان الوقعة فدفنوا بعض القتلي وتوجهوا خاءفين فلم يلقوا احدا ودخلوا مكة سالمين في اول يوم من شعبان ، فتوجه ارنبغا ومن بقي معه  من الترك الي القاهرة ، فدخلوها في اواءل العشر الثاني من شهر رمضان ، وذكروا انه وصل الي مكة ناس من التجار ومعهم بضاءع من قبل شاه رخ ابن اللنك امر بيعها بمكة وتفرقتها فيها صدقة علي من عينه من اهل مكة ، وان المتكلم علي البضاءع من قبل سلطان مصر اساء عشرتهم واخذ منهم عشور ما معهم وكاتب السلطان يستاذنه في تمكينهم من بيع ما احضروه ومن تفرقته .  وفي السابع من شهر رمضان قرر خليل الذي كان ناءب الاسكندرية في الوزارة وصرف تاج الدين الخطير وكان قد اظهر العجز ، فاتفق ان لحم المماليك الاجلاب تاخر فرجموه فسعي في الاستعفاء فاناط السلطان الامر بناظر الجيش ، فتروي في الامر ثم قرر هذا ، فباشر دون الشهر ثم عجز وقصر  ، فتغيظ السلطان فتلافي ناظر  الجيش الامر وال الامر  الي ان صرف خليل عن الوزارة ، وتكلم ناظر الجيش في ذلك الي ان يصل كريم الدين ابن كاتب المناخات  من جدة ، فاقام ناظر الدولة يتصرف ويراجعه ، واستمر الحال الي ان قدم كريم الدين ، واستهل شوال يوم الاربعاء ، فلبس السلطان الابيض ، وذلك قبل العادة القديمة باسبوعين  فان العادة جرت ان يكون ذلك في ثامن بشنس فوقع هذا في الثالث والعشرين من برمودة .  وفي ليلة السبت ثاني ذي القعدة ولد علي بن محمد ابن كاتبه ، انشاه الله صالحا في دينه ودنياه ، وامطرت في صبيحة هذا اليوم بعد طلوع الشمس واستمر في طول النهار احيانا ، وذلك في رابع عشري بشنس ، وكان تقدم قبل ذلك سموم حارة في معظم النهار في الجمعة التي قبلها وفي الليل واضر ذلك بكثير من الخضراوات . وفيه نودي بمنع ضرب اواني الفضة والاتها ، وشدد علي من يحمل الدراهم المضروبة الي الحجاز ، لان التجار يستفيدون فيها لرغبة الهنود في الفضة فلذلك قلت بايدي الناس .   وفيه استقر شمس الدين الصفدي في قضاء الحنفية بدمشق علي مال يحمله ، وكان قدم القاهرة ليخف عنه فزيد عليه .  وفي ليلة السبت خامس عشري الشهر هبت هواء باردة بحيث عاود الناس لبس الصوف وخصوصا في الليل وفي اواءل النهار ، وذلك عند انفصال فصل الربيع ودخول فصل الصيف .  واستهل شهر  ذي الحجة بالسبت وكنا تراءيناه فتعسرت رءيته ثم ثبت في اليوم الثاني .  وفي يوم الخميس سادس ذي الحجة نودي علي البحر ، وكانت القاعدة يومءذ سته اذرع وستة عشر اصبعا .  وفيها وصل حمزة بك بن علي بن دلغادر فوقف بين يدي السلطان ، فقبض عليه وسجن .  وفيها وقعت بين خجا سودون ومن معه من جيش حلب  وبين قرمش ومن معه من اتباع جانبك الصوفي بعينتاب وقعة كبيرة امسك فيها قرمش وجماعة ممن فر الي جانبك ، وسر السلطان بذلك لما وصل اليه الخبر  .  وفيها علي ما قرات بخط الشيخ تقي الدين المقريزي انه بلغه في مجاورته بمكة هذه السنة ان اندراس الحطي صاحب مملكة الحبشة الكفرة مات في الطاعون العظيم الذي وقع في بلاد الحبشة حتي مات بسببه من لا يحصي من المسلمين والنصاري ، واقيم بعده ولد له صغير ، فغزاهم شهاب الدين احمد الملقب بدلاي ملك المسلمين بالحبشة ، فغنم وسبي وفتح عدة قري ، واستنقذ الباني وهي بلدة من بلاد المسلمين كان العدو غلب عليها ، فانزل بها الف بيت من المسلمين ، واقام اخاه خير الدين في بلد ركله ، ونشر العدل وامنت الطريق في زمانه  ولله الحمد .  وفي هذه السنة فشا الوباء في بلاد اليمن سهلها وجبلها الي صعدة وصنعاء ، وفي مقابلها من بلاد بربر والحبشة والزنج .  
   ( وفيات سنة  ) 

   ( ذكر من مات في سنة تسع وثلاثين وثمانماءة من الاعيان ) 
 ابراهيم امير زاه بن شاه رخ صاحب شيراز ، وكان قد ملك البصرة ، وكان فاضلا حسن الحظ جدا ، مات في رمضان .  احمد بن شاه رخ ملك الشرق ، مات في شعبان بعد ان رجع من بلاد الجزيرة وارزن الروم فحزن عليه ابوه ، واتفق انه مات له في هذه السنة ثلاثة اولاد كانوا ملوك الشرق بشيراز وكرمان ، وهذا كان اعهدهم ، ويقال له احمد جوكي .  احمد بن عبد العزيز ، الشبكي ثم الشيرازي الشيخ همام الدين ، قرا علي الشريف الجرجاني ، قرا عليه المصباح في شرح المفتاح ، وقدم بمكة فنزل في رباط اشت ، فاتفق انه كان يقرء في بيته فسقط بهم البيت الي طبقة سفلي فلم يصب احد منهم بشء وخرجوا يمشون ، فلما برزوا سقط السقف  الذي كان فوقهم وكان حسن التقرير قليل التكلف مع لطف العبارة وكثرة الورع عارفا بالسلوك علي طريق كبار الصوفية ، وكان يحذر من مقالة ابن العربي وينفر عنها ، مات في خامس عشري شهر رمضان .  احمد بن محمد بن علي بن اسماعيل بن علي بن محمد بن محمد ، الزاهدي الخباز المعمر العابد شهاب الدين ، خادم ضريح الشيخ رسلان لدمشق ، ذكر انه ولد سنة  ، واسمع من زينب بنت الكمال وغيرها فقرءا عليه باجازتها ولم يظهر له سماع ؛ ومات في تاسع جمادي الاولي وله ماءة سنة وسنتان .  اسماعيل بن عبد الخالق ، الاسيوطي مجد الدين ابن الشيخ ، كان وقورا ، ملازما حانوت الشهود ، قليل الشر ، وله سماع وحضور واجازة من عبد الرحمن بن القارء ؛ مات في ثاني المحرم .  بابي سنقر بن شاه رخ صاحب كرمان ، مات في ذي الحجة ، وكان ولي عهد ابيه ، وفيه شجاعة موصوفة .   تاج بن سينا بن عبد الله ، الشويكي  بالشين المعجمة والكاف مصغر نسبة الي الشويكة مكان ظاهر دمشق  المعروف بالتاج الوالي ، وقديما كان يعاني خدمة الاكابر في الحاجة ، وذكر لي انه كان يخدم الشيخ شهاب الدين ابن الجابي بدمشق ، ذكر لي مرارا ما يدل علي ان مولده كان بعد الخمسين ، واتصل بالملك المءيد قبل سلطنته بعد ان اتصل بالامير الطنبغا القرمشي فخدمه وراح عليه ، فلما استقر في الملك بالقاهرة ولاه الشرطة فباشرها ، وفوض اليه في اثناء ولايته امر  الحسبة ، فكان في مباشرته ذلك الغلاء المفرط ، ثم في اواخر الدولة صرف عنها واستقر استادار الصحبة ، وفي مرض موت المءيد اعيد ، وحصل له في اواءل دولة الاشرف انحطاط منزلة وهو مستمر علي الولاية ثم خدم الاشراف فراج عليه ايضا واستقر معه مضافا الي الولاية المهمدارية واستادار الصحبة وشاد الدواوين والحجوبية ونظر الاوقاف العامة وغير ذلك ، فاما الشرطة فكان الذي يباشرها عنه غالبا اخوه عمر ، ثم في الاخر صار كالمستبد ثم صرف واستقر غيره ثم صرف مرة اخرة واعيد ابن الطبلاوي ، ثم صرف ومات وهو علي هذه الوظاءف كلها ، مات بعلة  بعسر البول في اخر يوم العشرين من المحرم ، وبلغني انه كان لقي منه شداءد ، وكان يعتريه قبل هذا بحيث انه شق مرة فخرجت حصاة كبيرة  وافاق دهرا ، ثم عاوده ثم كانت هذه القاضية ، وكان حسن الفكاهة ، ذرب اللسان لا يبالي بما  يقول ، وتنقل عنه كلمات كفر مخلوطة بمجون لا ينطق بها من قبله دون  ذرة من ايمان ، فان كان . . . مرضا نفعه فانه كان كثير الصدقة والبر المستمر ، ولم يتعرض السلطان لماله وترافع اخوه عمر وزوجته وقرر عليها خمسة الاف دينار ، ثم اعفيت من ذلك باعتناء اهل الدولة .  جلبان خوند الجركسية زوج السلطان ووالدة ولده يوسف الذي قرر اميرا كبيرا وهو مراهق ، وكانت من جواريه فاعتقها وتزوجها وحظيت عنده ، وحجت سنة اربع وثلاثين ، فكانت في عظمة زاءدة مفرطة ، وماتت بعلة الصرع في يوم الخميس ثاني شوال ، وقد اقدم السلطان من اهلها عددا كثيرا احضرهم من بلاد الجركس واقطعهم وخولهم ، وخلفت من الامتعة والملابس والنقد شيءا كثيرا جدا يقال يقرب من سبعين الف دينار .  الحسين الامام العلامة المفتي الامير ابن امير المسلمين ابي فارس ، الحفصي ، وكان اخوه لما مات في العام الماضي استقر ولده في المملكة ، ثم اراد الحسين الثورة فظفر به فقتله وقتل اخوين له ، وعظمت المصيبة بقتل الحسين ، وكان فاضلا مناظرا ذكيا  ذكر لي ذلك صاحبنا الشيخ  عبد الرحمن البرشكي رحمه الله تعالي .  خشقدم الخصي الظاهري كان خازندار السلطان ثم صرف عنها ، واستقر زماما الي ان مات ، وخلف مالا جزيلا يقارب ماءة الف دينار ، منه غلال مخزونة قومت بستة عشر الف دينار ، وصار للسلطان من تركته مال كثير ، وكذا من تركة خوند زوجة يلبغا الناصري ، وقيل : وصل ثمنها قدر عشرين الف دينار ، وكان مرضه بالقولنج في اواءل السنة فتعافي ، ثم انتكس مرارا الي ان مات ، وكان شهما يحب الصيد ، وفيه عصبية وخلقه سء الي الغاية ، واتفق انه كان انشا مكانا بالقرب من الاخفاقيين يجعله مدرسة ، وعجل ببناء صهريج ، وابتدا في عمل سبيل لسقي الماء تكمل في مدة ضعفه ، وجرت لشمس الدين الرازي بسبب اثبات وقفية داره في مرض موته اهانة من جهة السلطان واستقر جوهر اللالا زماما بعد موت خشقدم مضافا لوظيفته .  سعد بن محمد بن جابر العجلوني ثم  الازهري الشيخ مات في شوال ، وكان خيرا دينا سليم الباطن ، ولكثير من الناس فيه اعتقاد ، وذكر عنه كرامات ، وكانت بيده امامة المدرسة الطيبرسية المجاورة للجامع الازهر .  صالح بن محمد بن موسي المغربي الزواوي الشيخ صالح كان خيرا ذاكرا لكثير من الفقه ملازما لحضور مجالس العلم ، وجاور بالمدينة  الشريفة مدة وحصلت له جذبة ، وقدم القاهرة وسكن بتربة الظاهر بالصحراء ، وحسن ظن كثير من الناس فيه ، ثم سكن القاهرة وتنزل يدرس الحديث بالمءيدية ورتب له في الجوالي ، ودخل في وصايا كثيرة لكن لم نسمع عنه سوءا في تصرفه وكان يصل اليه من سلطان المغرب كل سنة مبلغ ، وكان شهما يقوم في الحق عند الظلمة ولا يبالي بهم ، وذكر انه سمع من . . . واجاز لاولادي ، ومولده تقريبا سنة ستين ، رايت بخطه : ولدت اوان الستين وسبعماءة ، ومات في ليلة الاربعاء ثامن عشري رجب .  عبد الرحمن بن عبد الله بن محمد بن الفخر ، المصري ثم الدمشقي زين الدين ، واسم الفخر محمد بن علي ، تفقه قليلا ، واسمعه ابوه الكثير من مشايخ عصره . فسمع علي الكمال ابن حبيب سنن ابن ماجة ، وعلي ابن المحب جزء العالي انا الحجاز وعشرة الحداد انا ابراهيم بن صالح ، وعلي الصلاح بن ابي عمر مسند عاءشة من مسند احمد ، ومات في جمادي الاخرة .   عبد الرحمن بن علي بن محمد ، الحلبي الحنفي الشريف ركن الدين المعروف بالدخان ، اشتغل بدمشق وناب في الحكم مدة ثم ولي القضاء استقلالا بعد موت ابن الكشك ، وكان ماهرا في فروع مذهبه ، مات في ليلة الاحد  المحرم .  عبد الرحمن بن محمد بن عبد الرحمن بن محمد ، العدناني الشهير بالبرشكي صاحبنا المحدث الرحال الفاضل زين الدين ، اخذ ببلاده عن . . . وعن جماعة ، ورحل الي المشرق قديما سنة ست عشرة فحج ، وحمل عن المشايخ واجاز له الشيخ برهان الدين الشامي قديما ، وكان حسن الاخلاق لطيف المجالسة كريم الطباع رحمه الله تعالي .  عبد العزيز بن بدر الدين محمد بن محمد بن علي بن احمد بن عبد الله ابن عمر بن حياة بن قيس ، الحراني الاصل الدمشقي نزيل . . . . عز الدين ابو العز ويدعي محمدا ، كان كثير العبادة ملازما للصلاة في الليل ، وله اشتغال بالعلم وتصانيف ونظم ونثر ، ويذكر عنه كرامات وكلام في الرقاءق . مات في  جمادي الاولي .   عبد الملك بن علي بن ابي  ، المني البابي نزيل حلب ويعرف بالشيخ عبيد ، ولد في حدود سنة سبعين ، واشتغل بالفقه والعربية والقراات وكان حفظ المنهاج ، واشتغل علي الشيخ بيرو والقاضي شرف الدين الانصاري وشمس الدين النابلسي ، وكان يشغل في الجامع الكبير بحلب ، واخذ عنه جمع جم ، وناب في الخطابة بالجامع ، ولم يكن صينا ، مات في جمادي الاخرة ، وكانت جنازته حافلة جدا ، وعاش ستين سنة وقد تقدم في العربية والقراات وشغل الناس كثيرا ، وناب في الخطابة والامامة بالجامع مدة الي ان مات .  عبد الولي بن محمد بن الحسن ، الخولاني الامام ولي الدين ، ولد بغرب من التغلن ، ولازم بتعز الامام رضي الدين ابن الخياط والامام جمال الدين محمد بن عمر العوادي والفقيه احمد بن عبد الله الحرازي  والفقيه وحيد الدين عبد الرحمن بن ابي بكر الزوفري وقرا عليهم الفقه ، ولازم الشيخ مجد الدين الشيرازي واخذ عنه النحو واللغة ، وجاور معه بمكة وبالطاءف ومهر الي ان صار مفتي تعز مع ابن الخياط ، ومات بالطاعون ايضا .  عثمان بن قطلبك بن طرغلي ، التركماني المعروف بقرايلوك ، كان ابوه من امراء التركمان بديار بكر وتامر هو بعده ، وكان شجاعا اهوج ، وله مع الترك والعرب وقاءع ، ولما طرق اللنك البلاد انتمي اليه ، ودخل في طاعته فاستنابه في بلاده ، وحضر معه فتح البلاد الشامية ، ووقعت له وقعة مع جكم لما ولي السلطنة بحلب فقتل جكم في الوقعة وقوي قرا يلك واستولي علي ماردين وقتل صاحبها وهو اخر اهل بيته ، وكان بينه وبين حديثه بن سيف بن فضل امير العرب ، وكانت  بينه وبين حميد بن نعير عداوة ، فنصر قرا يلك هذا فكبس حديثة بالقرب من شيزر ، فكاتب الملك المءيد قرا يوسف في الغارة علي قرا يلك وسار المءيد من مصر ، فلما بلغ ذلك قرا يلك ترامي علي المءيد وانتمي اليه فارس الي قرا يوسف فشفع فيه فرجع عنه ، ثم صار قرا يلك يغير علي بلاد قرا يوسف فخنق منه وكبسه ، ففر منه الي حلب فتبعه ، فجفل اهل حلب من قرا يوسف وفروا علي وجوههم الي الشام ثم الي مصر ، ثم كبس قرا يلك علي بيرم الناءب بارننكان فقتله ، واتفقت وفاة قرا يوسف ثم المءيد ، وغلب قرا يوسف علي ارزنكان ، وكانت له وقعة مع برسباتي قبل ان يلي السلطنة وبرسباتي يومءذ ناءب طرابلس انكسر فيها برسباءي ، وبسبب هذه الوقعة غزا برسباءي في سلطنته امد ، وكانت له وقعة اخري مع برهان الدين قاضي سيواس قتل فيها البرهان ، واستمر قرا يلك اميرا مدة وملك الديار ديار بكر ، وشرع في ايواء من هرب من السلطان الاشرف فجهز له عسكرا في سنة  فتوجهوا لجهة امد ، فكبس هابيل بن قرا يلك وهي في طاعة السلطان فاخذها عنوة واستباحها ، فوصل العسكر فاسروه ، ثم جهز للقاهرة فاتفق موته بالطاعون  سنة  ثم غزا الملك الاشرف امد ففر قرا يلك واستمر الاشرف يحاصر امد ، ثم رجع الي الديار المصرية واستمر قرا يلك علي حاله في نهب القوافل وقطع الطريق ، ثم ان قرا يلك جهز من نهب التركمان الذين حول حلب فتجهز له الاشرف نفسه فلم يتم له امر واذعن للصلح ، ثم اتفق ان اسكندر بن قرا يوسف فر من مروان شاه ولد اللنك فبلغ خبره قرا يلك فتبعه ، فلما تلاقوا كسره اسكندر كسرة شنيعة وانهزم قرا يلوك فوقع في خندق البلد وهي ارزن الروم ، فنزل اليه جماعة من جهته فاحتملوه ودلي من بالقلعة لهم الجبال فربطوه ورفعوه ، فمات في العشر الاخير من صفر في هذه السنة وقد بلغ التسعين او زاد عليها وذكر لي الشيخ بدر الدين بن سلامة انه لما استولي علي ماردين استصحبه ، قال : فوجدته في عيشة شظة الي الغاية وفي غالب زمانه مشتغل بالشر ، وتفرق اولاده بعدة بلاد وانكسرت شوكتهم جدا ، فجهز ولده علي بك ينتمي الي سلطان مصر ويلتزم ان يكون من جهته .  علي بن صلاح بن علي بن محمد بن علي بن احمد بن الحسين الحسني امام الزيدية مات واقيم ولده بعده فمات عن قرب بعد شهر ، فقام بقصر صنعاء عبد بن عبيد الامام يقال له سنقر واراد ان يجعلها مملكة بالشوكة ، فانف الزيدية من ذلك وثاروا عليه واقاموا مهدي بن يحيي ابن حمزة قريب الامام ، وجده مزة هو اخو محمد  جد صلاح ،  ويقال ان ام الامام راسلت صاحب زبيد الملك الظاهر تساله ان يرسل اميرا علي صنعاء ، ولم يتحقق ذلك الي الان .  فيروز قطب الدين فيروز شاه بن تهمتم بن جردن شاه بن طغلق ابن طبق شاه صاحب هرمز والبحرين والحسا والقطيف .  قصروه ناءب الشام كان من بقايا مماليك الظاهر برقوق ، تقدم في دولة الاشرف وولي امير اخور في اول دولته ، ثم ولاه نيابة طرابلس ، ثم نقل الي حلب في سنة ثلاثين فاستمر الي سنة  ، ثم نقل لنيابة دمشق بعد موت جارقطلي في شعبان منها ، وكان عاقلا فاستمر الي ان مات ليلة الاربعاء  في ثالث ربيع الاخر .  كبيش بن جماز الحسيني كان قصد القاهرة ليتولي امرة المدينة ، فظفر به قوم لهم عليه ثار فقتلوه قبل ان يدخلها .  مانع بن علي بن عطية بن منصور  امير المدينة النبوية مات  فتنازع العجل بن عجلان وعلي بن مانع في الامرة ثم استقرت الامرة لوميان بن مانع عوض ابيه ، وكان قتله في جمادي الاخرة .  محمد بن ابراهيم بن احمد بن ابي بكر ، الفوي الاصل المكي جمال الدين بن عبد الوهاب بن احمد ، ابو المحامد المرشدي ، ولد في ربيع الاول سنة سبعين وسبعماءة ، واسمع علي النشاوري وابي الفضل النويري والاميوطي وغيرهم ، ورحل الي القاهرة فسمع بها الكثير ، وطلب بنفسه فسمع علي التقي ابن حاتم ، وقرا الالفية علي الحافظ زين الدين العراقي واذن له ، وله اجازة من مسندي الشام كالصلاح ابن ابي عمر وابن اميلة وغيرهما ، وخرج له الشيخ خليل الاقفهسي اربعين والجمال بن موسي فهرستا ، وصحب المجد الشيرازي وحفظ عنه من اللغة شيءا كثيرا وصار يتعاني ذلك في كلامه وفي مراسلاته ، ومات في حادي عشري شهر رمضان وقد قارب السبعين ، ولم يتاخر في مكة من له المعرفة بالفقه والنحو مع الديانة والصيانة نظيره .   محمد بن احمد بن عبد العزيز بن الامانة ، الابياري ثم القاهري القاضي بدر الدين ، ولد في حدود الستين وقدم القاهرة مع ابيه واشتغل ، فذكر لي انه قرا علي الشيخ عبد الخالق الاسيوطي وان الاسيوطي اخبره ان الشيخ سراج الدين البلقيني قرا علي الاسيوطي في مبتدا امره وكان الاسيوطي قد عمر ، وهو والد اسماعيل واحمد المقدم ذكرهما قريبا ، وسمع الشيخ بدر الدين المذكور من عبد الله الباجي ومن السراج الكومي وبطبقتيهما واكثر عن شيوخنا ، ولازم الشيخ سراج الدين البلقيني وابن الملقن والعراقي ، واشتغل في الفقه والحديث والعربية ومهر ، وسكن المدرسة الصالحية ووقع فيها لي الحكام مدة ثم ناب عن القضاة ، واستمر الي ان كان كثير النواب في اخر عمره ، وحج قبل موته بقليل ، ودرس للمحدثين في المنصورية ، وولي عدة وظاءف ، ودرس بالكهارية ، وتصدي للفتيا وللاشتغال بالفقه وغيره ، واضيف اليه قضاء الجيزة مدة وغيرها ، وكان قليل الشر حسن المحاضرة والمذاكرة ، يستحضر كثيرا من اخبار القضاة الذين ادركهم وما جرياتهم ، وله نوادر ظريفة ، حضر معنا سماع الحديث بالقلعة يوم الاحد الي العصر ورجع الي بيته فاقام يوم الاثنين وهو طيب الي ان دخل الليل فصلي العشاء ودخل الفراش فقال : اجد غما ، فلم يلبث ان مات فجاة وقد قارب الثمانين  رحمه الله تعالي واتفق  ان بعض الناس شكك اهله واولاده في موته ، وقال لهم : هذا به سكتة ويب ان تختبروا امره لءلا تدفنوه حيا ، فاحضروا طبيبا فجسه وامر بفصده ، فامتنع الفاصد حتي اجتمع ثلاثة من الاطباء وقالوا ان ذلك لا يضر ففصد فخرج منه دم كثير ، ثم فصد في الذراع الاخر فخرج منه دم كثير ايضا ، فترك الي ان امسي ثم الي ان اصبح فاروح ، فاتفقوا علي موته ، ودفن ثامن عشر شعبان ضحي يوم الاربعاء ، وخلف اربعة اولاد ذكور .  محمد بن ابي بكر بن محمد بن الخياط ، الحافظ الجليل المفتي حافظ البلاد اليمنية جمال الدين ابن الامام رضي الدين ، ولد سنة . . . وتفقه بابيه وغيره حتي مهر ، ولازم الشيخ نفيس الدين العلوي في الحديث ، فما مضي الا اليسير حتي فاق عليه حتي كان لا يجاريه في شء ، وتخرج بالشيخ تقي الدين الفاسي ، واخذ عن القاضي مجد الدين الشيرازي واغتبط به حتي كان يكاتبه فيقول : الي الليث ابن الليث والماء ابن الغيث ، ودرس جمال الدين بتعز وافتي ، وانتهت اليه رياسة العلم بالحديث هناك ، واخذ عن الشيخ شمس الدين الجزري لما دخل اليمن باخرة ، ومات بالطاعون في هذه السنة .  محمد بن عمر بن ابي بكر تاج الدين ابن الشرابيشي ، مات في يوم  الاحد تاسع عشر جمادي الاخرة ودفن يوم الاثنين العشرين منه وقد اسن وتغير عقله ، سمع الكثير من الشيخ بهاء الدين ابن خليل ، ورايت قراءته عليه في صحيح البخاري سنة سبعين وبلغ بضعا وثمانين سنة ، وطلب الفقع وكتب الكثير بخطه الحسن المتقن ، ولازم شيخنا ابن الملقن ، واكثر عن شيخنا العراقي ، وسمع الكثير من اصحاب اصحاب السبط والطبقة ومن اصحاب اصحاب المحب ثم اصحاب الفخر  ودار علي الشيوخ وسمع معي كثيرا ولم يمهر ولكن كان يستحضر شيءا كثيرا من الفواءد الفقهية والحديثية ، وكان يعلق الفواءد التي يسمعها في مجالس المشايخ والاءمة حتي حصل من ذلك جملة كثيرة ، ثم تسلط عليه بعض اهله فمزقوا كتبه بالبيع تمزيقا بالغا ، لانهم كانوا يسرقون المجلدات مفرقات من عدة كتب قد اتقنها وحررها فيبيعونها تفاريق وكذلك الكتب التي لم تجلد يبيعونها كراريس بالرطل ، وضاعت كراريسه وفواءده ، وقد تصدي للاسماع ، واكثر عنه الطلبة من بعد سنة ثلاث وثمانماءة الي ان مات رحمه الله تعالي ، واجاز لي في استدعاء اولادي غير مرة .  محمد بن محمد بن ابي فارس ، المنتصر ابو عبد الله ، مات في  صفر بتونس ، ولم يهن في ايام ملكه لطول مرضه وكثرة الفتن ، واستقر  بعده شقيقه عثمان فقبض علي الهلالي القاءد وفتك ف اقاربه بالقتل ، فخرج عليه عمه ابو الحسن صاحب بجاية .  يحيي بن يحيي بن احمد بن حسن ، القبابي شمس الدين ابو زكريا المصري ، ولد في اواخر سنة ستين او في اول التي قبلها ، وقدم القاهرة فاشتغل بها وحفظ التنبيه والالفية ومختصر ابن الحاجب ، وحضر دروس البلقيني وابن الملقن والابناسي وغيرهم ، واشتغل في علم الحديث علي العراقي ، ولازم عز الدين بن جماعة في قراءة المختصر ومحب الدين بن هشام في العربية ، وطاف علي الشيوخ في الدروس ، ثم ارتحل الي دمشق وهو فاضل ، فاثني شهاب الدين الزهري ، قرا عليه نصف المختصر واذن له ، وتكلم علي الناس بالجامع ، وسكن بعد الفتنة العظمي بيت روحاء فاقام بها ، ودخل مصر حين دخل اليها مع الشاميين ، ثم عاد فلازم عمل الميعاد ، وكان فصيحا مفوها فاجتمع عليه العامة وانتفوا به ، وقرا صحيح البخاري عند نوروز ، ثم ناب في الحكم عن ابن حجي سنة احدي عشرة  وثمانماءة واستمر في ذلك ، ولم يكن في احكامه محمودا ، وكان في بصره ضعف فتزايد الي ان اضر وهو مستمر علي الحكم ، وكان يءخذ بيده فيعلم بالقلم ويكتب عنه الفتوي ثم يكتب هو اسمه ، وكان فصيحا ذكيا مشاركا في عدة فنون ، جيد الذهن ، لين العريكة ، سهل الانقياد ، قليل الحسد مع المروءة والعصبية ، وقد اقبل في اواخر عمره علي اقراء الفقه فدرس في المنهاج والتنبيه والحاوي بالجامع حلا لكل منها في اشهر قليلة من غير مطالعة ، وكان قد درس بالرواحية ، وناب في تدريس الشامية البرانية ، اجتمع في ذي الحجة سنة ست وثلاثين بالعادلية الصغري ، وذكر انه قرا علي شيوخنا العراقي والبلقيني وغيرهما ، وسمع من ابن المحب ، وسمعت عليه جزء الخلفاء ، من حديثه وسمع علي شيءا ومات في صفر ، نقلت غالب ترجمته من كتاب القاضي تقي الدين الاسدي الي  ابقاه الله تعالي .  طاهر بن عبد الله ، المراكشي الشيخ المغربي نزيل مكة ، مات بها في شوال ، وكان قرا علي عبد العزيز الحلفاوي قاضي مراكش وغيره ، وكان خيرا دينا صالحا .  
   ( حوادث سنة  ) 

   ( سنة اربعين وثمانماءة ) 
 استهلت ليلة الاثنين ، ووصل شاه رخ الي السلطانية فنزلها وعزم علي الاقامة بها حتي يبلغ غرضه من اسكندر بن قرا يوسف ، وفي عاشر المحرم اعيد لاجناد الحلقة ما كان اخذ منهم بسبب التجريدة ، وقبض علي التاج الخطير وصرف من استادراية ولد السلطان ، وقرر عوضه في الوزارة ناظر الخاص .  وفي حادي عشرية طرق مينا الاسكندرية ثلاثة اغربة من الكتيلان واخذوا مركبين ، فخرج اليهم اقباي الناءب فراماهم حتي استعاد احد المركبين ، واحرق الفرنج الاخري ، وتحارب مركب للجنوية مع مركب الكتيلان فانهزم الكتيلان .  وفيها حصر ابو الحسن بن ابي فارس صاحب بجاية قسطنطينية ، فخرج صاحب تونس عثمان  الي قتاله وهو ابن اخيه ، وفي الثامن عشر منه او في النيل وكسر الخليج وصادف التاسع عشر من مسري ، وباشر ذلك يوسف بن السلطان ، ووصل راس قرمش الاعور  وكمشغبا الظاهري  فعلقتا بباب زويلة ، ثم امر السلطان ان تلقيا في السراب الحاكمي ، وكان قبض عليهما بيد خجا سودون المءيدي  بعينتاب ، وكان جمعا عسكرا وكبسا العسكر المصري فكسروا واسروا  .   وفي هذه السنة رخص العسل النحل الي ان بيع بتسعماءة القنطار وعادته الف وخمسماءة ، وكانت جميع الغلال واصناف المطعومات والفواكه رخيصة ، وجاء الزرع في غاية الخصب والنماء في الزرع بالغ جدا ، واستمر وقوع الفناء في عسكر اللنكية فرجعوا الي بلادهم ، ووصل الحاج فشكوا من اميرهم كثيرا فلم ينجع ذلك ، ومن جملة قباءحه التي حكوها انه طلب من التجار في اليوم الثالث عشر من ذي الحجة مالا يجبي منهم فامتنعوا ، فرحل بالناس في اخر الحادي عشر ليفوت عليهم البيع بمني في الثامن عشر والثالث عشر ، فكانت من افحش الفعلات فانه فوت عليهم المبيت والرمي .  واستهل صفر ليلة الاربعاء ، واستهل ربيع الاول ليلة الخميس ، وفي شهر ربيع الاول قام الشيخ ناصر الدين محمد بن علي الطبناوي في هدم الدير الذي في بحري ، وحضر المولد النبوي ، واخرج محضرا يتضمن ان النصاري يحجون اليه في كل سنة ، ويجتمع عنده من النصاري والمسلمين للفرجة والتجارة من لا يحصي حتي صاروا يضاهون بذلك اهل الموقف بعرفة ، وافتي العلماء بهدم ذلك الدير وازالة تلك العادة ، ففوض السلطان الامر للقاضي المالكي فلم يتفق انه يقوم في ذلك حق القيام حتي كان  ذلك في السنة المقبلة فهدم  ولله الحمد .  وفيه هرب سليمان بن عثمان مع جماعة من الروم والتركمان في غراب وكان مقيما بالقلعة من سنة امد ، فلما عرف السلطان ذلك شق عليه فارسل في اثارهم فاتي بهم ، فحبس الصبي وقطع ايدي قوم وقتل اخرين ، وكان السبب في ذلك ان سليمان هذا وهو ابن ارخن بك بن محمد بن عثمان كان عمه مراد صاحب برصا قبض علي والده ارخن بك وكحله وسجنه ، وكان له مملوك يقال له طوغان يقوم بخدمته ، فادخل اليه جارية وهو في السجن فحملت منه ، فلما مات ارخن في السجن فر المملوك طوغان هذا بسليمان واخته شاه زاده الي حلب ، فلما قدم السلطان اليها وقف بهما اليه واخبره خبرهما ، فاكرمهما ثم صحبهما معه الي القاهرة ، فامر بسليمان ان يمشي في خدمة ولده يوسف ، واقامت اخته في القلعة لتكبر ويتزوجها السلطان او ولده ، فلما كانت ليلة خامس ربيع الاول فر سليمان واخته ومن انضم اليهما فركبا بحر النيل وتوجها الي جهة رشيد لينزلا في مركب الي بلاد الروم ، فبلغ السلطان فارسل في اثارهم فقبض عليهم وعلي من في المركب وعدتهم خمسة وستون  رجلا ، فوسط طوغان مملوك سليمان وثمانية من مماليك السلطان صحبوهم وقد قطعت ايدي الباقين ولا ذنب لهم البتة لانهم تجار رافقهم اولءك ، فلما جاء الذين ارسلهم السلطان في طلب المتسحبين خشي التجار علي انفسهم فدافعوا عنها من غير ان يعلموا الخبر لكونهم قصدوا الاستيلاء عليهم ونهبهم فظنوا انهم حرامية ، فلما دافعوا عن انفسهم وقع الحرب بينهم فغلبوهم واسروهم وكان ما كان .  وفي السادس من شهر ربيع الاول استقر  الصاحب  كريم الدين ابن الصاحب تاج الدين  ابن كاتب المناخات  في الوزارة علي قاعدته ، فباشر مباشرة حسنة وفرح الناس به ، واستقر معه امين الدين ابن الهيصم ناظر الدولة علي عادته ، وكانت الوزارة منذ صرف عنها خليل بن شاهين لم يستقر فيها احد بل عذق امرها بناظر الجيش ، فاقام ناظر الدولة عنه متحدثا واحال مصروف كل جهة علي متحصل جهة من الجهات وكل جهة لم يف متحصلها بها اكملها من عنده ، فاستمر الحال علي ذلك الي ان قدم .  وفيه نودي بمنع لبس الزموط الحمر وعملها وهي التي يلبسها العرب ويسموه الشاشبة فنودي بذلك ، فوقف له جماعة ممن اشتري الصوف لذلك فصمم علي المنع ، ثم رفع له بعض الغلمان من الهجانة وغيرهم فاغلظ لهم القول واستمر علي المنع ونودي ان لا يحمل احدا سلاحا ، وفيه وصل العسكر المجرد الي الابلستين فوصلوا الي تجاه سيواس  فوجدوا  في تاسع عشره جانبك ومن معه فقدموا  . وفيه قتل جاسوس وجد معه كتب من جانبك الصوفي . وفيه وقع بين الهنود الذين يقيمون بظاهر  المدرسة  الصالحية لاصلاح شعور اللحي ، وثب رجل هندي علي رجلين فقتلهما قدام الصالحية ، وذلك انه تقاتل مع واحد فقتله ثم مر برجل يصلح شاربه فضرب الذي يصلح في كتفه فوقع ميتا وحصل للرجل فزع  فحمل الي بيته  فمات هو والقاتل فصاروا اربعة فقبض عليه فقطعت يده ثم قتل ، ونودي بعد غد ان لا يبقي احد من الهنود بالقاهرة .  وفيه عين خليل الذي امر بالاسكندرية ان يكون شادا علي المكوس بجدة واميرا علي المماليك المجردين بمكة وامر ابن المراة بالسفر ، وسافر خليل ومن معه من البر ونودي للناس بالسفر صحبتهم .  واستهل ربيع الاخر ليلة الجمعة ، ففي السادس عشر منه جمع الخازندار الجزارين واشهد عليهم ان لا يشتروا اللحم الا من ذباءح السلطان ، فصار  يذبح لهم كل يوم ما يحصل عند السلطان من الغنم المحضر من البلاد .  وفي الخامس من ربيع الاخر فقد سليمان بن ارخن بن كرجي بن ابي يزيد بن عثمان واخته شاه زاده  وقد تقدم خبر عنهما في سنة ست وثلاثين ، فكان مملوكهما الذي احضرهما اتفق معهما ان يسير بهما الي بلادهما وواطءوا علي ذلك جماعة من تجار الروم ، فاخذهما طوغان فتوجه بهما الي الغراب فتوجهوا الي رشيد ، فلما عرف الاشرف بالقصة كاتب نواب البلاد بطلبهما ، فحاربهم شاد رشيد بحضرة قاصد السلطان ، فحبسوا بالريح فاتفق ان الريح هبت عاصفة فصادف وصول ناءب الاسكندرية فقبض عليهم ، وجهز جميع من في الغراب من التجار وغيرهم ، ثم امر بقطع ايدي بقية التجار وهم نحو الخمسين ، وادب سليمان بالضرب تحت رجليه ، ونظر الي اخته فاستحسنها  فعقد عقده عليها وابتكرها ، وقد تزوجها  بعده  الملك الظاهر جقمق .  واستهل جمادي الاولي ليلة السبت ، فيه قدمت رسل مراد بن محمد بن ابا يزيد بن عثمان ملك الروم بهدية ، وفي سابع عشرة قدم الامراء الذين جردوا لحلب ، فهرع الناس للسلام عليهم ثم طلعوا القلعة فخلع عليهم ، وفي صبيحة قدم الامراء المجردون الي البحيرة وصحبتهم الامير حسن بك بن سالم البلوي التركماني ومحمد بن بكار  ابن رحاب وقد دخل في الطاعة ، وفيه رفعت يد القاضي الحنفي من وقف الطرخي ، وامر ان يحاسب علي متحصله وان يتحدث فيها جوهر الخازندار ، ثم بطل ذلك واعيدت للقاضي .  وفيه نودي من له ظلامة فليحضر الي باب السلطان في يومي الثلاثاء والسبت ، وامر القضاة ان يحضروا مجلس الحكم في المظالم ، فحضروا يوما واحدا ثم بطل ذلك .  وفي سابع جمادي الاولي خرج الركب الحجازي واميرهم خليل الذي  كان  ناب في الاسكندرية ومعه نحو السبعين من المماليك ليقيم بهم بمكة عوضا عن الذي كان فيها وخرج معه عدد كثير من الحاج والتجار ، ورحلوا من خليج الزاعفران في التاسع منه .  وفي الخامس عشر منه وصل الامراء  الذين كانوا بحلب  وفيهم جقمق الامير الامير الكبير الذي ولي السلطنة بعد هذا بسنتين والدويدار الكبير اركماس الظاهري ، وتاخر منهم خجا سودون فلم يحضر .  وفي يوم السبت تاسع عشر منه حضر القضاة الاربعة بامر السلطان مجلس الحكم وتكلم الشافعي معه في عدة حكومات بين حكم الشرع فيها ، ثم لما فرغوا امرهم السلطان ان يبطلوا الوكلاء من ابوابهم فاجابوا  بالامتثال ، ثم تكلموا في الذين يعاملون بالربا وما الحكم فيهم ، فقال  له  الشافعي : الحيلة في ذلك ساءغة عندي وعند الحنفي فليفوض امرهم الي المالكي والحنبلي ، ثم سال عن النواب فقال له الشافعي : كان السلطان امر قبل السفر بعشرين وهم الان اربعون لكن كل اثنين في نوبة ثم سال من الرسل وامر ان لا يعطي الرسول الا ثلثين وانصرفوا ، ثم لم يعد يطلبهم الي مجلس حكم بعد ان كان شاع انه امر ان يواظبوه كل سبت وثلاثاء ، فبطل ذلك .  واستهل جمادي الاخرة ليلة الاثنين ، فيه ارسل ناصر الدين بن دلغادر ولده سليمان الي مراد بن عثمان صاحب الروم يستنجد به علي ابراهيم بن قرمان ، وكان ابن قرمان قد اخذ منه  قيصرية ونازل صاحب اماسية وهو من حاشية ابن عثمان ، فجهز مع سليمان عسكرا وندب معه صاحب توقات وامره بمحصارة قيصرية ويسلمها لابن دلغادر ، وجهز عيسي اخا ابراهيم علي عسكر اخر ليغير علي بلاد اخيه ابراهيم ، فبلغ ذلك صاحب مصر فكتب الي امراء الطاعة من التركمان بمعاونة ابراهيم بن قرمان .  وفي يوم الجمعة خامس جمادي الاخرة ارسل القاضي المالكي  ورقة الي كاتب السر يستعفي من القضاء ، فقراها علي السلطان فاعفاه وامره ان يعين قاضيا غيره ويستمر بمعاليم القضاء له  دون الذي تعين ، فلما بلغ ذلك ولد القاضي قام وقعد وسعي عند علي باي الخازندار وانكر ان يكون ابوه كتب الورقة ، فبلغ ذلك كاتب السر فصعب عليه نسبتهم اياه الي الكذب ، واخرج الورقة فوجدوها بخطه الذي لا يرتاب فيه ، ومع ذلك فاعتني بهم علي باي ، ولم يستطع كاتب السر يوسع في القضية كلاما رعاية لخاطر الخازندار المذكور فانه كان يومءذ من اقرب الناس منزلة عند السلطان ، فاستقر الحال علي انه تحيل للسلطان ان يعيد ولاية المالكي فاجابهم لذلك ، واستمر في القضاء بعد ذلك الي ان مات في رمضان سنة اثنتين  كما سياتي ذكره ان شاء الله تعالي .  وفيه رخص القمح الي ان بيع بماءة واربعين الي ماءة ، فامر السلطان بشراء القمح وحزره فغلا السعر  ولا حول ولا قوة الا بالله .  وفيه قدم شرف الدين ابن الاشقر من حلب ، فلما كان في الثالث من شعبان استقر ولده تقي الدين عبد اللطيف  في كتابة السر بحلب وخلع عليه ، واستمر والده ناءبا لكاتب السر علي عادته . وفيه  توجه الوزير وناظر الجيش واينال الاجرود ويشبك الحاجب لحفر خليج الاسكندرية ثم عادوا وقد قرروا الامر ، وفوض السلطان لاقبغا التمرازي ان يباشر حفره فتوجه ، وجهز معه المال الذي جبوه من البلاد بسبب ذلك وماءتي قطعة من الجراريف والمقلقات وستماءة راس بقر .  واستهل شهر رجب ليلة الثلاثاء في اواخره وهو العاشر من امشير والطالع سعد بلع ، هبت الريح المريسية شديدة البرد اليابس مع شعث ، فكان البرد اشد ما وقع في هذا الفصل ، ودام ذلك الي اخر الشهر ، ومضي طوبة معتدلا ليس فيه برد شديد اصلا ، وهذا بخلاف العادة المعهودة ، ولم يزل البرد شديدا الي يوم نزلت الشمس الحوت وهو سابع عشر امشير فخف قليلا ، ثم في اليوم  الذي يليه  كان الطالع سعد السعود ، فوقع المطر وهبت الريح الباردة ودام المطر ليلة الاربعاء وفي يومها وفي ليلة الخميس ، ثم صحت في صبيحة عن اوحال في البلد كثيرة وصلح الزرع  ولله الحمد .   وفيه استقر خليل بن شاهين الذي كان امير الاسكندرية امير الحاج  وفي رجب توجه جانبك الدويدار والقاضي عبد الباسط الي شبرار الخيام فهدما الكنيسة المحدثة . وفي يوم الجمعة ثاني شعبان توجه القاضي كمال الدين البارزي الي قضاء دمشق وسار معه من حاشيته جمع جم ، وتاخر اهله وصغار ولده بمنزلهم بالقاهرة ، ونزل عن قضاء دمياط لجوهر الخازندار ، وكان ابن قاسم قد نزل له عنه وتعوض عنه في مقابلة خمسين الف درهم فيما قيل ، فساله جوهر ان ينزل له عنه فلم يسعه الا الاجابة ولا وسع القاضي الشافعي الا الامضاء ، وسار جوهر في ذلك احسن من سيرة ابن قاسم وصار يكتب علي الكتب التي يحتاج اليها الي دمياط الداعي جوهر الحنفي ، ولم يل القضاء خصي قبله .  وفي يوم الاحد الرابع من شعبان ابتدء بقراءة البخاري بالقلعة علي العادة وحضر الجماعة كلهم ، وكان الامير . . . يفرد الاعيان من الجماعة علي حدة ومن عداهم علي حدة ليقل اللغط ، ثم بدا للسلطان ان يحضروا الجميع وينصتوا لسماع الحديث ، ففعلوا ولم يتكلم احد الا ان الشافعي رد علي القارء مواضع من الاسانيد اسماء يبدلها او يحرفها من سبق اللسان ، وحضر في المجلس  الثاني  القاضي علم الدين البلقيني بسعي . . منه في  ذلك ، وكان يظن ان الامر علي العادة ليشغب كعادته فوجدهم الزموا السكوت ، فلما كان في المجلس الثالث وقع في الليل مطر غزير فكير الوحل في الطرقات .  وفيه استقر اينال الاجرود امير صفد عوضا عن يونس وان يقيم يونس بطالا بالقدس ، واستقر قراجا شاد الشر بخاناة في امرة اينال ، واستقر اينال الخازندار شاد الشربخاناة ، واستقر علي باي خازندارا عوضا عن اينال ، وهذان الشابان نشا عند السلطان نشاة حسنة فاحبهما وقربهما ومولهما  فصار لهما  الجاه والحرمة الوافرة  وكان لهما بعده ما سنذكره في الحوادث .  وفي شعبان نودي بان يجتمع الذين قطعت ايديهم من الذين كانوا رفقة سليمان ولد ابن عثمان ، فاجتمعوا ظنا منهم انه ينفق فيهم توسعة علي رمضان ، فجعل كل اثنين في قرمة خشب وانزلوا في مركب الي البحر لينفوا الي بلاد الروم ، فكثر ضجيجهم ودعاءهم  ولله الامر .  وفي عاشر رمضان  جاءت اخبار  من جهة ابن عثمان ومن جهة جانبك الصوفي فعزم السلطان علي السفر ، واستهل رمضان ليلة  الجمعة بعد ان تراوه فلم يتحدث احد برءيته ، واوقد غالب اهل البلد المناءر بغير رءية فنودي لهم باطفاءها ، فاصبح الناس فافطر الكثير منهم ، ثم ارسل السلطان ثلاثة انفس من المماليك ذكروا انهم راوا الهلال ، فلما سمع الناس بذلك بادروا ، فما تعالي النهار حتي ثبت عند ثلاثة من الحكام ونودي بالامساك ، واستمر البرد .  وفي يوم الاثنين الرابع منه نزلت الشمس الحمل ، واستمرت الايام رطبة وياتي الحر احيانا في اثناء النهار وفي اثناء الليل . وفي عاشره عقد  مجلس  مشورة بسبب التوجه الي البلاد الشمالية من اجل ابن دلغادر وجانبك الصوفي وشاع بان ابن عثمان قصد نصرتهم ، فاستقر الامر علي ان يتوجه نواب الشام نجدة لابن قرمان ابراهيم ويطالعوا بما تجدد .  وفي يوم الاربعاء العشرين من شهر رمضان ختم البخاري علي العادة ، وكان علاء الدين الرومي سعي في مشيخة الشيخونية عوضا عن باكير والحوا علي السلطان في امره ، فامتنع وقال انه كثير الشر ولا يحتمله  اهل الشيخونية ، وامر ان يرتب له في الجهات السلطانية مرتبات ، وعند القاضي الشافعي في الاوقاف الفا وخمسماءة ، وعند الحنفي النصف من ذلك ، فلم يقنع بذلك وشرع في الحط علي شيخنا فاكثر فوقع منه قبيل مجلس الختم ان بحث في شء فتكلم باكير ، فرد عليه ثم بالغ الي ان كفره ، فرد عليه الشافعي ووافقه الجماعة ووافقهم السلطان ، فسكت الرومي علي مضض ثم شرع في كتابة اسءلة ودسها الي السلطان ليجيب عنها الشافعي ، فاحضرها بعض الدويدارية  فسلمها للشافعي فقراها  وقال له : يطلب الجواب ، فذهب ولم يعد ، فذكر الشافعي للحاضرين ان اول الورق مقسما بايمان عظيمة ان  اعلم  اهل المجلس لا يعلم معني قال رسول الله ، وكلاما اخر فيه عجرفة ولحن ، فاجمع من سمع ذلك علي ذمه .  ثم في يوم الجمعة الثاني والعشرين من شهر رمضان امر السلطان بعقد مجلس بسبب منازعة ابراهيم السفاري مع جهة الحرمين في جزيرة  قاو من الصعيد وكانت بيد مستحقي الحرمين وشرف الدين السفاري مستاجرها منهم ، ثم ادعي في سنة اربع وثمانين انها وقف ابيه وسال في كتابة محضر فسطر ثم بطل ، فلما كان في سنة ست وثلاثين بعد موت شرف الدين قام ابراهيم هذا وهو صهره فاكمل المحضر المذكور عند المالكي قبل السفر الي امد وثبت ، فلما عاد العسكر قام المستاجر علي الامراء الي ان استمرت في يد مستحقي الوقف فلما كان في السنة الماضية سال ابراهيم السفاري عقد مجلس فرسم له عند كاتب السر فحضر القضاة الاربعة ، فحكم الحنفي بابقاء الوقف في يد مستحقي الحرمين وبالغاء ما يخالف ذلك ، فلما كان في شهر رجب هذه السنة احضر ابراهيم محضرا من الصعيد فيه حكم قاضي هو بان الجزيرة المذكورة اشتراها السفاري الكبير من بيت المال ووقفها علي ذريته ، فنفذ ذلك الحنفي وضمنه حكما بناه علي حكم المالكي الاول ، فقام في نقض ذلك زمام الدور السلطانية جوهر نيابة عن ناظر الحرمين ، واوصل القصة بالسلطان ، واوضح له تناقض الحنفي في المسالة ، فرسم بعقد مجلس عنده فعقد ، فلما تبين له الحال قطع المستند الذي بيد ابراهيم بحضرة الحنفي وغيره وابقي الجزيرة المذكورة بيد مستحقي الحرمين ، فلما انقضي المجلس طلب باكير من السلطان الاذن للشافعي ان ياخذ له حقه من علاء الدين الرومي ، فاذن له .   وفي يوم السبت طلب شرف الدين ابو بكر بن اسحاق الملطي شيخ الشيخونية علاء الدين علي بن موسي الرومي لمجلس الحكم وادعي عليه انه كفره بمجلس الحديث بحضرة السلطان والعلماء في يوم الاثنين ثامن عشرة ونسب انه قال : الوجوب والايجاب متحدان بالذات مختلفان بالاعتبار ، فانكر الرومي ذلك فخرج الملطي علي البيان ، ثم عقد مجلس بحضرة السلطان في القصر يوم الاثنين خامس عشريه ، فتنازعا قليلا فقام الحنفي فاصلح بينهما ، وذكر ان ذلك باشارة السلطان ، وانفصل الامر علي ذلك ، فرفع الرومي الي السلطان ان الرسل الذي طلبوه الي اشرع انزلوه عن فرسه وجروه علي الارض وقطعوا فرجيته واحضروه وحوله نحو من ماءتي نفر من العامة يصيحون عليه يا رافضي كفرت ، فامر باحضارهم ، فاحضر منهم اثنان فضربا بحضرته ثم اطلقا ، وانفصل الامر علي ذلك ، وذلك يوم الاربعاء سابع عشرية ، وافتتح القاضي علم الدين البلقيني بالسعي ، فدس الحمصي الذي صرف عن قضاء الشام وحضر الي القاهرة ليسعي في العود فكتب قصة يطلب فيها تولية قضاء الشافعية بمصر وكتابة السر بها او نظر الجيش بالشام ، فقال قاءل : لاي معني عزل عن الشام ? فقال بعض من رتب في القول : اذا وعد هذا ببذل الكثير فغيره يبذل ذلك ويستقر وهو احمق منه ، وهو كان صاحب الوظيفة فاصغي السلطان لذلك ، ثم بدا له فترك القول في ذلك حتي انسلخ شهر رمضان .   وفي اول شوال جدد الساعي للقاضي علم الدين السءال ، فامر السلطان بعض الخاصكية ان يتكلم مع كاتبه في بذل شء ، فامتنع ، فلما كان في يوم الخميس خامسه صرف كاتبه عن القضاء واستقر القاضي علم الدين البلقيني ، وفي يوم السبت السابع منه رسم بعقد مجلس بعلماء الحنفية بسبب شرط الشيخونية ، فاحضرت اربعة كتب وهي الهداية والبزدوي والمفتاح والكشاف ، وذكر السلطان للجماعة ان بعض الفقهاء قال له انه لم يبق احد يعرف يقرر هذه الكتب ، فوقع بينهم الكلام وبدر القاضي الشافعي فقال : يا مولانا السلطان هءلاء الجماعة هم اعيان العلماء ، وليس في الدنيا مثلهم ، وما منم الا من يعرف  يقرر هذه الكتب ، فمن ادعي خلاف ذلك فليحضر حتي نسمع كلامه ونرده عليه ، فاعجب السلطان ذلك ، وانفصل المجلس علي ان القاءل هو الحنفي ، فلما لم يجب عن ذلك كلمة وظهر منه الرجوع عن ذلك ظهر للسلطان انه تكلم يعرض لاجل الرومي ، ففصل الامر وانقضي المجلس .  وفي يوم الاربعاء توجه القاضي المستقر الي مصر علي العادة ، وكان استقر في نقابة الحكم بشخص يقال له حسن الاميوطي وكان رسولا في الحكم ، فنقم عليه شء فصار يتوكل في المحاكمات ، ثم اتصل بالقاضي  المستقر ، فلما كان هذا اليوم طلع الي القلعة ومعه شء من الذهب الموعود به فخلع عليه قباء بطراز ، فاستمر لابسه وهو راكب قدام القاضي من مصر الي القاهرة في الشارع ، وتعجب الناس من ذلك . وفيه نزلت صاعقة بحدة فاتلفت شيءا كثيرا ، ووقع حريق وهلك نحو الماءة نفس ، وتلف لبعض التجار مال كثير ، ومن العجاءب ان البضاعة المتعلقة بالسلطان سالمة ، ويقال ان غالب الابنية المتجددة في جدة احترقت واحترق ايضا مركبان بما فيهما من البضاعة ، ووقعت وقعة بين القواد وجانبك شاد جدة فجرح عدة ، ثم اصلح بينهم من كان امير مكة ، وفي العشر الاخير منه موافقا لاواءل بشنس من اشهر القبط زاد النيل زيادة كثيرة وشاهدت المقياس واعتبرته فوجدت الماء في نصف الذراع الثامن هذا وقد بقي للامد المعتاد اكثر من اربعين يوما .  وفي السابع عشر منه طيف بالمحمل وخرج الحاج وفي الظن انهم قليل ، فاجتمع في بركة الجب خلاءق بحيث انهم صاروا ثلاثة ركوب . الاول ولد الدويدار الكبير وامير المحمل غرس الدين خليل الذي كان امير الاسكندرية ، وتوجه جمع كثير من الركبين صحبة جماعة من الخاصكية ، وسافر الاول يوم الاحد . وفي ثالث عشري شوال قتل شخص كان نصرانيا فاسلم ثم ارتد فعرض عليه الاسلام فامتنع فقتل .  وفي اخر شوال احضر  شخص ثلاث شعرات ذكر ان تاجرا اوصي ان يدفع ذلك للسلطان ومات بحلب فاستدعي الناءب والقضاة وسلمها لهم ، ففرح بها  السلطان واراد ان يبني لها زاوية ويتركها فيها لتزار كما يزار الاثار التي بمصر ثم . .  واستهل شهر  ذي القعدة بالاثنين ، وفيه اصطلح ابن عثمان وابن قرمان ، وعاد ناءب حلب من مرعش ، ووقع بين حمزة ابن قرايلكو صاحب ماردين وبين اصبهان بن قرا يوسف حرب انهزم فيها اصبهان ومن معه واقام شخصا بالقلعة فولاه  .  وفي يوم الاربعاء شهد جماعة برءية الهلال تلك الليلة ، فلم يقبل القاضي شهادتهم ورددهم وبين القاضي الحنفي ، فبلغ السلطان ذلك فذكر ان اثنين من المماليك اخبرا السلطان بذلك وانه ارتقب الهلال ليلة الخميس فغاب قبل العشاء ، فاستدلوا بذلك  علي بطلان شهادة  من شهد برءيته ليلة الاربعاء ، وقوي عندهم ذلك ان اهل التقويم اطبقوا علي ان رءيته يوم الاربعاء غير ممكنة في العادة لانه تغيب علي نحو ثلث ساعة ، واستمر الحال علي ذلك الي ان ضحي جماعة من الناس يوم الجمعة اعتمادا علي من راي ليلة الاربعاء ، وانتشر الامر وكثر عدد من ينسب الي الرءية ، وامتنع جماعة من صيام يوم الجمعة اعتمادا علي من شهد ويتهم من اتهم الذين لم يقبلوا الشهادة المذكور بانهم فعلوا ذلك محاباة للسلطان لما جرت العادة من نظيرهم بخطبتين في يوم ، فنقض عليهم بان القاضي ولي الدين العراقي خطب في شوال سنة وهي ول سنة تقرر فيها الاشرف في السلطنة ثم لم يزل مستقيما في مملكته الي الان ، وكثرت الشناعة بسبب ذلك  والله المستعان ، وعيد جماعة يوم الجمعة وصلوا في بيوتهم العيد ، وافطر جمهور الناس يوم الجمعة خشية ان يكون هو يوم العيد ، واتفق اهل الشام والقدس وما حولهما علي ان اول ذي الحجة يوم  الاربعاء .  
   ( وفيات سنة  ) 

   ( ذكر من مات في سنة اربعين وثمانماءة من الاعيان ) 
 ابراهيم بن عبد الكريم الكردي الحلبي ، دخل بلاد العجم واخذ عن الشريف الجرجاني وغيره واقام بمكة ، فكان حسن الخلق كثير البشر بالطلبة ، انتفعوا به كثيرا في عدة فنون وجلها المعاني والبيان ، وكان يقررها تقريرا واضحا ، مات في اخر المحرم .  احمد بن ابي بكر بن اسماعيل بن سليم بن قايماز بن عمر بن عثمان البوصيري الشيخ شهاب الدين نزيل القاهرة ، ولد في المحرم سنة  ، واشتغل قليلا وسكن القاهرة ، ولازم شيخنا العراقي علي كبر فسمع نه الكثير ، ثم لازمني في حياة شيخنا فكتب عني لسان الميزان والنكت علي الكاشف ، وسمع علي الكثير من التصانيف وغيرها ، ثم اكب علي نسخ الكتب الحديثية وفي الاجزاء ، وكتب  علي نسخ الفردوس ومسند الفردوس وعلق بذهنه من احاديثهما اشياء كثيرة وكان يذاكر بها ، واشتغل في النحو قليلا علي بدر الدين القدسي ، ولم يكن يشارك في شء منه ولا من الفقه ، وكان كثير السكون والعبادة والتلاوة مع حدة الخلق . وجمع  اشياء ، منها زواءد سنن ابن ماجة علي الكتب الاصول الستة ، وعمل زواءد المسانيد العشرة وزاءد السنن الكبير للبيهقي ، وجمع من مسند الفردوس وغيره احاديث ، واراد ان يذيل بها علي الترغيب والترهيب للمنذري ولم يبيضه وسماه تحفة الحبيب للحبيب بالزواءد في الترغيب والترهيب ، ولم يزل مكبا علي الاشتغال والنسخ الي ان مات في ليلة الثامن عشري المحرم بمدرسة السلطان حسن بالرميلة وله ثمان وسبعون سنة .  احمد بن صلاح بن محمد بن محمد بن عثمان بن علي بن السمسار المعروف بابن المحمرة شيخ الصلاحية شهاب الدين ، ولد في صفر سنة  ، وحفظ القران صغيرا والعمدة والمنهاج وكان ذكيا ، ولازم  الشيخ سراج الدين البلقيني والشيخ زين الدين العراقي ، ودار علي الشيوخ وقتا ، وكتب بعض الطباق ، ثم تشاغل بالجلوس في رحبة العيد وتقرر في المخبز بالخانقاه الصلاحية ولازم السالمي فقرا له بنفسه علي جمع من الشيوخ عدة من الكتب ، وسمع قديما من عبد الله بن علي الباجي وتقي الدين ابن حاتم ونحوهما ، ثم اكثر عن شيوخنا البرهان الشامي وابن ابي المجد ، ثم استنابه القاضي جلال الدين في الحكم ، فاقبل علي ذلك بكليته واقتني مالا وعقارا ، وكان كثير الدربة في الحكم حسن التجمل جدا ، فاتفق ان الملك الاشرف قرر بهاء الدين بن حجي في قضاء الشام بعد قتل ابيه فسار سيرة سيءة ، فاتصل ذلك بالسلطان فعرض ذلك علي القاضي علم الدين البلقيني فاستعفي ، فذكر شهاب الدين للسلطان فعرفه بحسن شكله فقرره وذلك في سنة  ، فتوجه وسار سيرة حسنة ، فلم يزل علي ذلك حتي وقع بينه وبين كاتب السر القاضي كمال الدين بدمشق البارزي فسعي عليه فاستقر في القضاء وعاد الي القاهرة . ثم لم ينشب القاضي كمال الدين ان نقل الي كتابة السر من دمشق الي القاهرة ، واستمر شهاب الدين بالقاهرة الي ان شغرت مشيخة الصلاحية فصرف الشيخ عز الدين القدسي عنها ، فسار اليها في ذي الحجة سنة  فباشرها الي ان مات في يوم السبت   شهر ربيع الاخر ، قال القاضي تقي الدين  الشهبي ناب في القضاء مدة ودخل في قضايا كبار وفصلها ، وولي بعض البلاد فحصل منها مالا ، وصار يتجر بعد ان كان مقلا يتكسب من شهادة المخبز بالخانقاه الصلاحية ، ولما ولي قضاء دمشق سار سيرة مرضية بحسب الوقت ، ولم يعدم من يفتري عليه الا انه كان متساهلا بحيث  لا يبحث عن القضايا الباطلة ، وكان لا يتولي الحكم بنفسه ولا يفصل شيءا ولا ينكر علي ما يصدر من نوابه مع اطلاعه علي حالهم .  احمد بن محمد بن رمضان  المكي الشاعر المعروف بالحجازي ابو العباس ، ذكر لي انه ولد سنة  تقريبا بجياد مكة ، فولع بالادب وقدم الديار المصرية في سنة ست وثمانين وسبعماءة صحبة زكي الدين الخروبي وتردد ، ثم استقر بالقاهرة وتكسب بمدح الاعيان ، فكان ينشد قصاءد جيدة منسجمة غالبها في المديح ، فما ادري بمدح الاعيان اكان ينظم حقيقة او كان ظفر بديوان شاعر من الحجزيين فكان يتصرف فيه وانما ترددت فيه لوقوعي في بعض القصاءد علي اصلاح في بعض الابيات عند المخلص او اسم الممدوح فيكون فيه زحاف او كسر  والله يعفو عنه واظنه  مخطءا في سنة مولده فانه كان اشتد به الهرم وظهر عليه جدا  فالله اعلم .  احمد البابي شهاب الدين  بباء موحدة  نسبة الي باب والبزاغة ، وكان يصحب القاضي صدر الدين المناوي ، وتقدم في ولايته القضاء ثم ولي تدريس الشريفية بالقرب من الجودرية وسكن بها الي ان مات وقد جاوز الثمانين .  ارغون شاه النوروزي ، وكان ولي استادارية السلطان بدمشق ، وولي الوزارة بمصر ثم الاستادراية ، ثم اعيد الي دمشق علي امرة ؛ مات في حادي عشر رجب .  اقباي اليشبكي ، كان من مماليك يشبك واستقر بعد ذلك دويدار صغيرا وولي نيابة الاسكندرية في العام الماضي وكان متواضعا بشوشا كثير الحرص علي التحصيل ولم يحمد في ولايته المذكورة ، ومات في  يوم السبت  ذي القعدة ، واستقر عوضه  زين الدين عبد الرحمن ابن علم الدين بن الكويز في نيابة الاسكندرية فاستقر يوم الخميس ثالث . . . وسافر يوم الخميس  .  بردبك الاسماعيلي ، من مماليك الظاهر برقوق احد الامراء العشرات ، مات في جمادي الاولي .  ابو بكر  بن عتوق بن ابي بكر السوهاءي زكي الدين الشاهد بمصر ، سمع في سنة  علي ناصر الدين محمد بن علي بن يوسف بن ادريس الحراوي الطبردار  قطعة من كتاب  الخيل للدمياطي بسماعه لجميعه منه ، ومات في . . . .  حمزة بك بن علي بك بن ناصر الدين ابن دلغادر ، مات مسجونا  بقلعة الجبل في ليلة الخميس السابع والعشرين من  جمادي الاولي .  سليم بن عبد الرحمن ، الجناءي الشيخ سليم ، واصله من عسقلان ويقال له ، الازهري ، لسكناه بجامع الازهر ، وهو احد من كان يعتقد بالقاهرة ، وكان شهما ، جاوز الستين باربع ، وحج مرات ، وكانت جنازته مشهودة ، ومات اخوه الشيخ علي الجناني قبله بقليل وكان خيرا واظنه جاوز الثمانين .  عاءشة ست العيش بنت القاضي علاء الدين الحنبلي ، ولدت سنة  وحضرت علي جدها فتح الدين القلانسي اكثر الغيلانيات وغيرها  وسمعت من القاضي عز الدين ابن جماعة والقاضي موفق الدين الحنبلي جزءين من حديث ابي الحسن بن بشران ومن ناصر الدين الحراوي الجزء الاول من فضل الخيل للدمياطي ، ولها اجازة من محب الدين الخلاطي  وجماعة من الشاميين والمصريين ، اكثر عنها الطلبة باخرة ، وكانت خيرة وتكتب خطا جيدا ، وهي والدة القاضي عز الدين ابن قاضي المسلمين برهان الدين ابراهيم بن نصر الله الحنبلي .  عبد الرحمن بن محمد بن سليمان بن عبد الله ، المروزي الاصل زين الدين ابن الخراط نزيل القاهرة ، الاديب الشاعر ، موقع الدست ، اشتغل علي ابيه وغيره بحلب ، ولد بحماة في سنة  ، وقدم مع والده الي حلب فنشا بها ، واشتغل بالفقه ثم تولع بالادب واشتهر ، واكثر من مدح الاكابر من اهل حلب ، ومدح حكم بقصاءد طنانة فاجازه واختص به ونادمه ، ثم بعد اقامته بمصر مدح ملوكها ورءساءها وقدم اخوه شمس الدين محمد الي القاهرة صحبة القاضي ناصر الدين ابن البارزي فسعي لاخيه في كتابة السر بطرابلس فوليها ، ثم قدم الديار المصرية فقطنها وقرر في  كتابة الانشاء ، ثم ولي وظيفة الانشاء بعد ابن حجة ، وكانت بيده وظاءف تلقاها عن ابيه فاستمرت معه ، وولي قضاء الباب بعد والده فاستمر معه الي ان مات ، واعتراه في اخر عمره انحراف بعد ان كان في غاية اللطافة والكياسة ، سمعت من نظمه وصار حتي بلغز في النعام نثرا من انشاءه فاجبته ، وكان كثير النفور من الناس جدا ، بلغني انه قارب السبعين مات في ليلة الثلاثاء ثاني المحرم  وقد تقدم ذكر ابيه .  عبد الرحمن القاضي نور الدين بن الشيخ جلال الدين نصر الله ، البغدادي اخو قاضي القضاة محب الدين ، كان ينوب في الحكم عن اخيه ، وناب قبل ذلك علي ابن المغلي ، وكان في ابتداء امره حريرا بحانوت علي باب القصر ، ثم جلس في الشهور الي ان ناب عن اخيه فحكم فيه ، ثم ولي قضاء صفد استقلالا فاقام بها سبع سنين ، ثم حج في اواخر شعبان سنة  وجاور سنة ثمان ، ورجع الي القاهرة في اول سنة  ، فاقام بها ينوب عن اخيه الي ان مات في يوم الجمعة تاسع شعبان ، وكان الجمع في جنازته وافرا ، ولم اصل عليه لانه اخرج وقت صلاة الجمعة وانا صليت  في جامع القلعة بالسلطان ، ومولده في سنة  ، وقدم مع ابيه بعد التسعين وهو اصغر الاخوة ، وله سماع من بعض شيوخنا ، وكان حسن المودة كثير البشاشة ، وفي كثير من احكامه مقال  والله يعفو عنه واجاز له في استدعاء بخط اخيه القاضي محب الدين ابن المحب وجماعة من شيوخ الشام في سنة  ، وذكر لي اخوه انه سمع معه علي تقي الدين ابن حاتم كتاب الشفاء ، ولم يخلف ولدا ، وقرات بخط اخيه انه مات له ثلاثة عشر ولدا .  عبد الرحمن الحلبي القاضي تاج الدين المعروف بابن الكركي بحلب ومولده . . وسمع من . . . وولي قضاء حلب مدة ثم نزل عن ذلك ، واستمرت بيده جهات قليلة يتبلغ منها الي ان مات في يوم  من شهر رمضان ، وكان يسكن القاهرة مدة وناب عني ثم حج وتوجه ، ولفقيته بحلب ما توجهت اليها صحبة السلطان ، واجاز لاولادي  رحمه الله .  علي بن محمد بن علي بن محمد بن علي بن منصور بن حجاج بن يوسف الحسني العلوي الشريف صاحب صنعاء الامام المنصور نجاح الدين ابو الحسن ابن الامام صلاح الدين اقام في الامامة بعد ابيه ستا واربعين سنة واشهرا  بصنعاء وصعدة وعدة حصون ، ومات في  صفر ، واستقر بعده ابنه الناصر صلاح الدين محمد فمات بعد ثمان وعشرين يوما ، فاجتمع الزيدية علي رجل يقال له صلاح بن علي بن محمد بن ابي القاسم وبايعوه ولقبوه بالمهدي والجميع زيدية .  قرقماس بن عذراء بن نعير بن حيار بن مهنا .  كمشبغا الظاهري امير عشرة ، وهو ايضا ممن قام بنصر جانبك الصوفي الي ان اخذ في هذه السنة كما قدمنا في الحوادث  .  عبد الوهاب تاج الدين بن الحافظ عماد الدين اسماعيل بن عمر بن كثير ، مات في ثاني ذي القعدة بدمشق  .  عيسي بن قرمان ، قتل في محاربته مع اخيه ابراهيم .  قرمش الاعور ، كان من مماليك الظاهر برقوق ، وتنقلت به الاحوال وتامر ، ثم كان مع تنبك البجاسي لما خامر علي السلطان ، ثم ظهر مع جانبك الصوفي في السنة الماضية ، فلما كان العسكر المجرد بحلب وصل خجا سودون  الي عينتاب فطرقه قرمش فكانت بينهما وقعة قبض فيها علي قرمش فقتل . فحملت راسه الي القاهرة فطيف بها ، ووصل العسكر المجرد الي سيواس فلم يظفروا بجانبك ولا بابن دلغادر بل انهزما امامهم الي بلاد الروم .  قصروه وكان من مماليك الظاهر برقوق ، وتنقلت به الاحوال الي ان استقر في امرة اخور الكبير في اول دولة الاشرف ، ثم نقل الي نيابة طرابلس في سنة خمس وعشرين ، ثم نقل الي نيابة حلب سنة ثلاثين ، فلما كانت سفرة امد وعاد الاشرف الي القاهرة ولاه نيابة دمشق ، ونقل منها جار قطلي الي القاهرة ، ونقل قصروه الي حلب في شعبان سنة سبع وثلاثين  فسار فيها سيرة حسنة ، وعمر قبة كبيرة في مقام الانصاري ووقف عليها وقفا .  محمد بن احمد بن محمود القاضي شمس الدين الحنفي المعروف بابن الكشك ، مات معزولا عن القضاء .   محمد بن اسماعيل بن احمد الضبي الشافعي صاحبنا الشيخ شمس الدين ، كان خطيبا بجامع يونس بالقرب من قنطرة السباع بين مصر والقاهرة ، وكان دينا خيرا مقبلا علي شانه لازمني نحو ثلاثين سنة وكتب اكثر تصانيفي ، منها اطراف المسند ، وما كمل من شرح البخاري وهو احد عشر سفرا ، والمشتبه ولسان الميزان ، وكتب الامالي وهي في قدر اربع مجلدات بخطه ، وتخريج الرافعي وعدة تصانيف ، وكتب لنفسه من تصانيف غيري ، واشتغل بالعربية ، ولم يكن له نهمة في غير الكتابة ، وكان متقللا من الدنيا قانعا باليسير صابرا قانتا قليل الكلام ، كثر الثناء عليه من جيرانه ، مات في يوم الثلاثاء ثاني عشر رمضان وتاسفوا عليه  رحمه الله .  محمد بن محمد بن احمد ، المناوي الاصل الشيخ شمس الدين الجوهري المعروف بابن الريقي ، مات في يوم الخميس خامس شوال ، وكان قد حصلت له ثروة من قبل بعض حواشي الناصر فرج من النساء ، واكثر من القراءة علي الشيخ برهان الدين البيجوري فقرا عليه الروضة وفي الرافعي  الكبير وفي الرافعي الصغير وغير ذلك ، ولازم دروس القاضي ولي الدين العراقي ، وكان كثير التلاوة والاحسان للطلبة ، وكانت جنازته مشهودة .  محمد بن محمد بن علي بن ادريس ين احمد بن محمد بن عمر بن علي بن ابي بكر بن عبد الرحمن ، مجد الدين ابو الطاهر العلوي  نسبة الي نبي علي بن بلي بن واءل  التعزي الشافعي ، ولد في اول شوال سنة ست وثمانماءة . وقرا القران وشدا شيءا من العربية ونظم الشعر ، واحب طلب الحديث فاخذ عن الجمال بن الخياط بتعز ، وحضر عند الشيخ مجد الدين الشيرازي واجاز له ، وحج سنة تسع وثلاثين فسمع بمكة ، ثم قدم القاهرة فاكثر علي السماع ليلا ونهارا وكتب بخطه كثيرا ، ثم بغته الموت فتوعك اياما ، ومات يوم الجمعة تاسع عشر جمادي الاخرة ، وكان ينظم سريعا .  محمد بن موسي بن عمر بن عطية ، اللقاءي الازهري المالكي ، ولد سنة   كذا بخطه ، ونشا مع ابيه وحفظ القران وقرا به في الجوق  وكان حسن الصوت ، ثم طلب الحديث وقتا وكتب اسماء السامعين واعتمدوا عليه في ذلك ، ثم اتصل بشرف الدين الدماميني خين ولي نظر الجيش ، ثم بفتح الله حين ولي كتابة السر فلازمه الي ان استقر شاهد ديوانه وغلب عليه ، ثم لما زالت دولته واستقر ابن  البارزي خدمه ولازمه الي ان غلب ايضا عليه ، واستقر في ديوانه لا يقطع امرا دونه الي ان مات ، فخدم ابنه وابن الكويز ، ثم انفصل عنه وباشر في عدة جهات ، وكان كثير التودد والاحسان للفقراء والمحبة في اهل الخير والصلاح ، مات يوم الاثنين خامس شعبان بمنزلة جوار جامع الازهر ، وكانت جنازته حافلة ، صلوا عليه بالجامع الازهر ، وكان الجمع كثيرا ، ثم مشوا الي مصلي باب النصر فصليت عليه ، وحضر جميع مباشري الدولة ناظر الجيش فمن دونه .  محمد بن يوسف بن ابي بكر بن صلاح ، القاضي شمس الدين الحلاوي الدمشقي ، وكان يذكر ان اصلهم من حلب وانهم نسبوا الي المدرسة الحلاوية بها ، وكان كثير من الناس يذكرون ان اباه كان يبيع الحلوي الناطف في طبق ، وولد له هذا في سنة  ، وكان للناس فيه اعتقاد فنشا ولده بين الطلبة ، واسمعه من جماعة من الشيوخ ، وكان يذكر انه سمع من الحافظ عماد الدين ابن كثير وابن اميلة ونحوهما من اهل ذاك  العصر ، فوجد سماعه من ابن كشك لبعض الصحيح وحدث به ، ثم قدم القاهرة وتوصل الي خدمة الامير يشبك ، وصحب ابن غراب ، وعمل التوقيع عند يشبك ، وولي نظر الاحباس مدة والحسبة غير مرة ، ثم ولي وكالة بيت المال سنة سبع وعشرين بعد موت ابن التباني الي ان مات ، وكان قد مرض مرضا طويلا نحو الخمسة اشهر ، اصابه فالج فبطل نصفه ، وتنقلت به الامراض الي ان مات في ليلة الجمعة سادس شوال ، وكان كثير المجازفة في النقل ، واستقر بعده في وكالة بيت المال القاضي نور الدين مفلح ناظر المارستان وفيه قيل : 
  ان الحلاوي لم يصحب اخا ثقة   الا محا شءمه منه محاسنهم 
  السعد والفخر والطوخي لازمهم   فاصحبوا لا تري الا مساكنهم   يعني سعد الدين ابن غراب واخاه فخر الدين وبدر الدين الطوخي ، فزاد عليهم المصنف رحمة الله : 
  وابن الكويز وعن قرب اخوه ثوي   والبدر والنجم رب اجعله ثامنهم   يعني صلاح الدين ابن الكويز واخاه علم الدين وبدر الدين بن محب الدين المشير والنجم ابن حجي .   محمد بن شاه بن الشيخ شمس الدين الفناري الحنفي الرومي ، كان ذكيا ، وحج في سنة بضع وثلاثين ودخل القاهرة ، ثم رجع الي بلاد ابن قرمان فمات .  محمد المغربي الاندلسي النحوي الشيخ شمس الدين الذي ولي قضاء حماة واقام بها مدة ، ثم توجه الي الروم فاقام بها واقبل الناس عليه ، وكان شعلة نار في الذكاء كثير الاستحضار عارفا بعدة علوم خصوصا العربية ، وقد قرا في علوم الحديث علي وكان حسن الفهم ، مات في شعبان ببرصا من بلاد الروم .  محمد بن . . . بن الشيخ عبد القادر الكيلاني ، الشيخ شمس الدين مات في رابع صفر .   محمد المعروف بالبلدي الشيخ شمس الدين ، كان خيرا وبيده نظر المارستان بمكة ، وكان يخدم الفقراء ويبالغ في ذلك بنفسه ، وكان دابه  المشي بين الناس للاصلاح بينهم وتاليف قلوبهم فالموا لفقده ، وكانت وفاته في يوم الخميس سلخ ربيع الاول .  موسي بن احمد بن موسي بن عبد الله بن سليمان ، الشافعي الشيخ شرف الدين السبكي ، مات في سابع عشر ذي القعدة ، وكان متصديا لشغل الطلبة بالفقه جميه نهاره ، واقام علي ذلك نحو العشرين سنة ولم يخلف بعده في ذلك نظيره ، واظنه بلغ السبعين وكان سناطا .  نعمة الله بن الشيخ شرف الدين محمد بن عبد الرحيم ، الجرهي  بفتح الجيم والراء الخفيفة ، مات وله دون الثلاثين سنة ، ولد بشيراز وسمع الكثير وحبب اليه الطلب وسمع من ابيه وجماعة بمكة ، ثم قدم القاهرة فاكثر عني وعن الشيوخ وفهم وحصل كثيرا من تصانيفي ومهر فيها ، وكتب الخط الحسن وعرف العربية ، ثم بلغه ان اباه مات  في العام الماضي فتوجه في البحر فوصل الي البلاد ورجع هو واخوه قاصدين الي مكة فغرق نعمة الله في نهر الحسا ونجا اخوه ، فلما وصل الي اليمن ركب البحر الي جدة ، فاتفق وقوع الحريق بها فاحترق مع من احترق لكنه عاش وفقد رجليه معا فانهما احترقا ، وعاش هو لعمره وذلك في شوال منها ، وكانت وفاة نعمة الله في رجب او شعبان ظنا .  
   ( حوادث سنة  ) 

   ( سنة احدي واربعين وثمانماءة ) 
 قرات بخط القاضي الحنبلي : لم ير الهلال ليلة الجمعة الا ان شخصا يقال له العاملي يقرا المواعيد ذكر انه راه ولم يوجد من يوافقه ، وفي يوم الجمعة صلي بجامع الحاكم بعد الصلاة علي ميت . . .  وفيه  فرقت كتب الحجاج ، وفيها ان الوقفة يوم الجمعة ، وكان قدوم الهجان بذلك بعد العصر يوم الخميس قبل ذلك ، ولم يحضر المبشر علي العادة خشية من العرب الذين يقطعون الطريق .  وفي يوم الاثنين استقر سراج الدين عمر الحمصي في قضاء طرابلس وخلع عليه ، وركب معه القاضي الشافعي وناظر الجيش .   وفي العاشر منه ثار جماعة من المماليك الاشرفية الجلبان وقصدوا نهب  بيت ناظر الجيش ، فانذر بهم فاحترز وتحول من بركة الرطلي ونقل امتعته ، فهجموا منزله ببركة الرطلي فنهبوا ما وجدوا  فيه وهم دون الماءة ورجعوا  ، وخشي الوزير من النهب فاختفي ، ثم صارا يحضران مع الموكب ويرجعان مختفيين ، قراسلهم السلطان بالمنع مما فعلوه ، فلم يجيبوا وراموا ان يزاد جوامكهم واللحم ؛ ثم سكنت القضية .  وفيه وصل بدوي فاخبر ان الحاج حصل لهم في الذهاب عطش ومات منهم كثير من الجمال ولم يحضر معه من كتبهم الا اليسير ، فحصل لجماعة ممن له معرفة من الحاج اضطراب الي ان وصل في السادس عشر جماعة سبقوا من العيون فذكروا ان بني لام خرجوا علي شاهين الذي كان توجه لعمارة البءر بالعيون فقتلوه ونهبوا الاقامة المجهزة من القاهرة وان الحجاج بخير ، ثم وصل من سطح العقبة جماعة في يوم العشرين فاخبروا ان الركب الاول يدخل يوم السبت وان المحمل يتاخر بسبب احترازهم من العرب .  وفي سابع عشر صفر وقع لعز الدين بن القاضي جمال الدين  البساطي تغيظ علي بعض العامة فعزره فشكاه للسلطان ، فتعصب امير اخور الصغير فادب العامي فضربه ضربا مبرحا ، فحمله اخوه علي جمال الدين وزعم انه اشرف علي الموت ، فال الامر الي ان امر السلطان بضرب البساطي فضرب ضربا مبرحا ، وشق ذلك علي غالب الناس .  وفي يوم الاربعاء ثالث عشري ربيع الاول نودي علي النيل بما كان نقص وهو اصبعان ، ثم نودي يوم الخميس باصبع تكملة اربع عشرة من احد وعشرين ذراعا ، وكان ذلك موافقا لتاسع عشري توت من الاشهر القبطية ، وانتهت الزيادة في سلخه الي خمسة اصابع من احد وعشرين ذراعا ، واستمر ثابتا مدة ، واشتد الحر نحو العشرة ايام الي ان طلع نجم السماك يوم السبت رابع عشر ربيع الاخر الموافق لبابة من الاشهر القبطية فهبت الهواء الباردة وسكن الحر .  وفيها غلب علي صنعاء اليمن سنقر مولي علي بن صلاح ملكها الذي انتقل بالوفاة ، فعصي سنقر المذكور علي الامام الذي استقر بعد علي ابن صلاح بصعدة ، فسار الغمام لمحاربة سنقر المذكور كما سياتي بيانه في السنة التي بعدها وال الامر الي ان المملكة صارت لسنقر وصيرها ملكا .  وفيها ورد كتب صاحب الحبشة يذكر فيه ان البطرك الذي عندهم من قبل البطرك الساكن بمصر مات ويلتمس من السلطان ان يامر البطرك  ان يجهز اليهم من عنده بدله ويذكر فيه مودة ومحبة وتوصية بمن بمصر واعمالها من النصاري ، فتقدم الامر الي البطرك بذلك فبعث نصرانيا يسمي مخاييل ، ومن قبل ان يسافرا حضر عندهما جماعة من الحبشي نصاري فشكوا انهم كانوا في دير وان قطاع الطريق نزلوا عليهم فقتلوا منهم ثلاثة وهرب من بقي ، وسالوا في ترميم كنيسة كانت قديمة ببساتين الوزير وتركها اهلها من اجل تخريبها ، فرفعوا قصة الي السلطان فاذن في ذلك ، ورفعوا امرهم الي القاضي الحنفي وهو حينءذ بدر الدين العيني فكتب لبعض من ينوب عنه بالتوجه لتلك الجهة واعادة الكنيسة علي ما كانت عليه بانقاضها من غير مزيد علي ذلك ففعل ، فكان في سنة  ما ساذكره .  وفي شهر ربيع الاخر قبض علي جانبك الصوفي بعد ان كان تحول عند مرزابك الي جهة ابن قرايلك  ، فما زال تغري برمش الناءب بحلب  يكاتبه في امره الي ان اتفقا علي خمسة الاف دينار  ليقبض عليه ، فبلغ ذلك جانبك الصوفي  ففر بمن معه فتبعوه  فجرح في المعركة وقبض عليه ، وكوتب الناءب فجهز المال ومعه سرية تحمله الي حلب وكاتب السلطان في ذلك ، فاتفقت وفاته ثاني يوم القبض عليه ، فوصلت السرية فقبض المال وحز راسه وجهزت الي حلب ثم الي القاهرة ، ووصلوا بها اول جمادي الاولي ، وطيف  بها في القاهرة واستقرت النفوس ، وحصل لمن كان يهوي هواه ما لا مزيد عليه من الحزن ، وبطلت الملحمة وتبين كذب من افتراها  والامر كله بيد الله تعالي .  وفي يوم الخميس سابع عشرة رفع جماعة ان نور الدين بن سالم احد نواب الشافعي حكم عليه في قضية ، فطلبه السلطان فحضر ، فساله عن الشهود : لم لم يكتب اسماءهم في الحكم ? فاجاب بان ذلك ليس شرطا ، فعارضه بعض من حضر ، فامر بضربه فضرب بحضرته واخذ شاشه واهين اهانة صعبة ، فخرج وهو مكسور الخاطر لكونه مظلوما ، وكثر التاسف عليه ،  ولم يكن الا اليسير حتي وعك السلطان وتمادي امره الي ان مات كما سياتي مفصلا .  وفيها وقع الطاعون في نصف الشتاء في البلاد الشامية فكثر بحماة وحلب وحمص ، ثم تحول الي دمشق في اواخر الشتاء ودخل الديار المصرية في اواءل شهر رمضان ، فكان في ابتداءه يموت في اليوم  نحو العشرين ، ثم بلغ في اخره نحو الثمانين ، ثم بلغ في اول شوال الي الماءة ، ثم بلغ الماءتين في العشر الاول منه ، وفي العشر الاخر من شهر رمضان توجه جكم ختن السلطان باذنه الي الوجه البحري فهدم دير المغطس وهو دير روماني من قبل الاسلام لكنهم يبالغون في تعظيمه ويخصون له يوما معينا كالعيد ، يجتمع فيه من جميع اقطار الاقليم  مشاة وركبانا ، ويتشبهون بالحجاج ، ويجتمع حوله من الباعة ما جرت به العادة في المواسم الكبار ، ويعلنون فيه بسب اكابر المسلمين كالصحابة خصوصا خالد بن الوليد ، وقد تقدم في حوادث شهر ربيع الاول من السنة الماضية قيام الشيخ ناصر الدين الطنباوي في امره وسعيه في هدمه فلم يتفق ، فقيض الله في هذا الشهر هذا الرجل وهو جركسي قريب العهد بالاسلام لكن اسلامه قوي ، فعرفه بعض الصلحاء بالقضية ففهمها ، فقام فيها الي ان اذن السلطان للقضاة بالحكم بهدمه بعد ان كان المالكي في تلك المرة  قد بالغ في تثبيت مقتضيات هدمه واشرف علي الحكم ، فدسوا عليه من اخافه بان للسلطان غرضا في ترك هدمه وابقاءه مغلقا ، فجبن وركن لمن زعم له ان السلطان حكم باغلاقه الي ان يسر الله في هذا الوقت هدمه  ولله الحمد .  وفي اواخر شهر رمضان سال السلطان من يحضر مجلس الحديث عن سبب الطاعون ، فذكر له بعضهم فشو الزنا ، فامر بمنع النساء هن الخروج من بيوتهن الا العجاءز والجواري لقضاء الحواءج اللاتي لا بد لهن منها وشدد في ذلك .   وفي الثامن والعشرين من شهر رمضان صرف كاتب السر صلاح الدين بن الصاحب بدر الدين  ابن نصر الله عن الحسبة ، واستقر دولات خجا الذي كان ولي الشرطة في سنة ست وثلاثين في سفرة امد . وفيه اخرج الشيخ سرور المغربي من القاهرة بامر السلطان الي الاسكندرية . وفي هذا اليوم ظهر جراد كثير جدا بعد العصر ، جاء من قبل المشرق ، حتي كاد النهار يظلم ، فدام ساعة وسار نحو المغرب ، فلم يبق له اثر من قبل المغرب ، ثم في اليوم الذي يليه وقع نظير ذلك في وقته ثم انقضي امره .  وفي اواخر شهر رمضان كتب مرسوم باضافة المواريث الحشرية من النصاري الي بيت المال بعد ان كن البطرك يتناولها بمراسيم يقررها له الكتاب من قديم الزمان ، وكلما ابطلوه اعادوها مرارا .  شوال ، اوله الخميس ، في اوله اشتد البرد جدا بحيث انه كان اشد مما كان في فصل الشتاء وعاد الناس الي لبس الفراء ونحوها ، وفشا الطاعون فزاد علي الماءة ، وصلينا في الجامع الحاكمي بعد الجمعة علي خمسة انفس جملة ، وكان اول ما بدا اشتد  في نواحي الجامع الطولوني ثم في الصليبة ثم فشا في القاهرة  ولله الامر .  ثم بلغ الماءتين في العشر الاول منه كل يوم ، ثم في العشر الاوسط  الي ثلاثماءة .  وفي السادس منه استقر كاتبه في الحكم بالديار المصرية علي عادته .  وفي النصف منه توجهت ليلي لزيارة اهلها بحلب ، فاكملت في عصمتي خمس سنين سواء ووقعت الفرقة ، وعادت في رجب ثم اعيدت الي العصمة .  وفي العاشر منه عاود السلطان ضعفه بالقولنج وسوء المزاج وفساد المعدة ، فانقطع عن الموكب والخدمة الي . . وادير المحمل في يوم الاثنين تاسع عشرة واميرهم اقبغا التركماني ، وابطل جماعة من الناس السفر لاشتغالهم بالطاعون ، وكان فطر النصاري في الثامن عشر ، وامطرت في التاسع عشر مطرا خفيفا ، ثم كثر في الليل وارعدت وابرقت ونزل الماء كافواه القرب ، وهو في  اليوم الثالث من نزول الشمس الثور ،  واصبحت المدينة ملاي بالوحل ونزل الماء ، وقد تقدم نظير هذا في مثل هذا اليوم من سنة ست وعشرين وثمانماءة .  وفيه امر بكسر اواني الخمر ، فاخبرني المحتسب دولات خجا انه كسر في يوم واحد ثلاثة وستين الف جرة وانه سءل بمال جزيل الاعفاء من ذلك ، فلم يستطع مخالفة الامر لشدة فحص السلطان علي ذلك ، وفي اخره توجه العسكر المصري من حلب الي جهة الروم .  وفي يوم السبت الرابع والعشرين منه غضب السلطان علي رءيسي الطب شمس الدين ابي البركات بن عفيف بن وهبة بن يوحنا بن وفا حلب  الملكي الاسلمي وزين الدين خضر الاسراءيلي لاتهامه  اياهما انهما غلطا عليه فيما وصفاه له  من الادوية ، فامر بتوسيطهما فوسطا بالحوش ، وذكر ان ابن العفيف استلم وتشهد ، وان الاخر مانع عن نفسه وعالج وسال ان يفدي نفسه بخمسة الاف دينار ، فلم يجب ، وقتلا .  وفي صبيحة يوم الاحد سلمت جثتهما لاهلهما ، فدفناهما وراحاه من وزن الذهب  وعد ذلك من الاعاجيب .  وفيه غضب علي عمر والي الشرطة وصودر علي مال ثم اعيد ، واشتد بالسلطان الضعف لعدم تناول الغذاء وساءت اخلاقه ، وصار يامر باشياء فيها ضرر لبعض من يلوذ به فيظهر المامور الامتثال ولا يفعل ، واتفق ان ناظر الجيوش القاضي زين الدين  عبد الباسط انقطع يوما بسبب ظلوع في ذراعه ثم عوفي وركب وفرح الناس  ، واستمر كاتب السر صلاح الدين بن نصر الله  ضعيفا منقطعا من يوم الجمعة ولم يظهر فيه الطاعون الا ان مرضه شديد الحدة . فلما كان يوم الثلاثاء الرابع من ذي القعدة طلب السلطان الخليفة والقضاة والامراء  والخاصكية والمماليك السلطانية والاجناد ، وعهد السلطان بالسلطنة لولده وكتب عهده ، ولقب الملك العزيز جمال الدين يوسف  ، واشهد السلطان علي نفسه بذلك برضا اهل المملكة وامضاء الخليفة ، واشهد علي نفسه انه جعل الامير الكبير  جقمق نظام مملكة ولده يوسف  وكتب له بذلك ورقة مفردة ، وشهد فيها علي السلطان بالتفويض وعلي الخليفة بالامضاء ، وانفق علي المماليك السلطانية فجعل  لكل شخص ثلاثون دينارا وانفض المجلس ، وخلع علي نور الدين الامام السويفي بوظيفة الحسبة عوضا عن دولات خجا ، وهرع الناس للسلام عليه .  وفي الرابع من ذي القعدة تناقص البرد وتزايد الحر وخف الموت من ضواحي القاهرة الا من الجهة البحرية والشرقية فتزايد فيهما كما كان في الغربية والقبلية فيقال جاوزوا الالف في كل يوم ومعظمهم اطفال ورقيق من جميع الاجناس .  وفي النصف من ذي القعدة بدا الطاعون في النقص فصار ينقص في كل يوم نحو الاربعين والخمسين والثلاثين ، وتمادي علي ذلك الي ان  كان في العشرين منه ، فكانت عدة الاموات بمصلي باب النصر ماءة بعد ان كانت بلغت الخمسماءة ، ثم تناقص الي ستين في ثاني عشري ذي القعدة وكانت بلغت بمصلي المءمني نحو الثلاثماءة ، ثم تناقص ذلك الي ثلاثين .  وفي العاشر من ذي القعدة ناول العسكر المصري الابلستين ، ثم توجهوا الي مدينة اقشر فنازلوها واميرها سالم بن الحسن وكان يقطع الطريق علي التجار ، فهدموا بعض قلاعها وكان هذا المكان  معدا لقطاع الطري ، وتوجه العسكر المصري منها في اواخر الشهر بعد ان  قرروا بها ناءبا .  وفي السادس والعشرين من ذي القعدة هبت ريح شديدة ، واثارت ترابا كثيرا بحيث ملات البيوت والشوارع ، ودامت من الليل الي اخر النهار .  وفي العشر الاخير من ذي الحجة وكان اوله الاثنين قصد العسكر المصري ارزن الروم ، فارسل اليهم صاحبها يعقوب بك بن قرا يلك ولده وزوجته وقضاة بلده يبذل الطاعة وصحبتهم دراهم مضروبة باسم الاشرف من ذلك قبل ان يصل لكنهم حين مروا فدخلوا البلد فزينوها لهم  ونزلوا بالمرج واتتهم الضيافة ، واستقر يعقوب ناءبا بها ناءبا من قبل السلطان هو وابن اخيه جهانكير بن علي بك بن قرايلك ، ورحل العسكر منها في اول يوم من المحرم . 
   ( وفيات سنة  ) 

   ( ذكر من مات في سنة احدي واربعين وثمانماءة من الاعيان ) 
 ابراهيم بن عبد الكريم بن بركة الكاتب سعد الدين بن كريم الدين ابن سعد الدين المعروف بابن كاتب جكم ، مات في ليلة الجمعة ثامن عشر شهر  ربيع الاول ولم يبلغ الثلاثين ، وكان استقر في نظر الخاص السلطاني ووكالة السلطان الخاص عقب موت والده فباشرها الي ان مات ، وكان علته مرض السل ، وعرض له في اثناء ذلك قولنج وحصل له صرع ولم يكثر  ، واتهم طبيبه بانه دس عليه سما ، وكانت جنازته حافلة ، صلي عليه بالزميلة ونزل السلطان وكثر الثناء عليه ، وكان قليل  الاذي ، كثير البذل ، طلق الوجه ، نادرة في طاءفته ، واستقر بعده في وظيفته اخوه جمال الدين يوسف يوم السبت ، وهرع الناس للسلام عليه .  احمد بن صالح شهاب الدين الشطنوفي العامل بمودع الحكم بالقاهرة ، وكان يجيد الكتابة والضبط ، وللجهة به جمال ، فتلاشي الامر بعده جدا  ولله الامر ، ذكر لي ولده شمس الدين محمد وهو من النجباء ان مولد والده في . . ، وذكر لي غيره انه جاوز الثمانين ، مات في ليلة الجمعة حادي عشري ذي القعدة .  احمد بن محمد بن عبد الرحمن شهاب الدين المادح المعروف بالقرداح الواعظ وكان قد انتهت اليه رياسة الفن ولم يكن في مصر والشام من يدانيه في هذا الوقت ، فانه كان طيب النغمة ، عارفا بالموسيقي ، يجيد الاعمال ويتقنها ، ولا ينشد غالبا الا معربا ، ومهر في علم الميقات ، وكان ينظم نظما وسطا ، سمعت منه ومدحني مرارا . وكان يعمل الالحان  وينقل كثيرا منها الي ما ينظمه ، فاذا اشتهر وكثر العمل به تحول الي غيره ، وهو احد مفاخر الديار المصرية ولم يخلف بعده مثله ، ذكر لي ان مولده سنة ثمانين ، وكان قد اسرع اليه الشيب والهرم ، وخلف كتبا كثيرة تزيد علي الف مجلد ، وخلف مالا جزيلا خفي غالبه علي ورثته .  اركماس دويدار الامير الكبير ، وكان خدم دويدار عند بيبغا المظفري قبل ان يلي وظيفة الامير الكبي ، ثم خدم عند يشبك الاعرج الساقي بعد ان كان اميرا كبيرا ، وكان حسن السياسة ، عارفا بالامور ، مشكور السيرة ، قليل الشر ، وولي نظر الاوقاف بعد موت  قطلوبغا حجي ، ومات في المحرم .  برسباي السلطان الملك الاشرف ، مات في عصر يوم السبت بعد ان اقام اكثر من عشرين يوما ملقي علي قفاه لا حراك به الا في  بعض الاحيان يحرك بده كالعابث او ينطق بما لا يفهم ، وصار يجرع السويق ونحوه بالمسعط ، فلا ينزل الي جوفه من ذلك الا اليسير ، وكان قبل ذلك قد افرط به الاسهال حتي انحطت قوته ، ثم عرض له الصرع فاقام في اول مرة زمانا طويلا بحيث ارجف بموته ثم افاق منه مختبلا ، ثم عاوده بعد سبعة ايام فازداد انحطاطا ، واستمر يعاوده حتي يءس منه كل من حوله من النساء والرجال والاطباء ، وفي كل نوبة من الصرعة يرجف بموته ويتهيا الناس لذلك ثم يتحرك ، وكان في غضون ذلك في اواءل ذي الحجة خرج وجلس علي لسانه مع بعض الحاشية يامرهم ان يحلفوا لولي العهد ولده يوسف الملك العزيز ، قكان اول من حلف ممن حضر تمرباءي الدويدار ثم اينال المشد ثم علي باي الخازندار ، ثم تواردوا علي الايمان لولي العهد ولنظام الملك فعرضوهم طبقة بعد طبقة الي ان تعالي النهار جدا ، ثم انصرفوا واصبحوا علي ذلك فارسل كل قاض ناءبا من عنده حضر التحليف ، والمباشر للتحليف القاضي شرف الدين سبط ابن العجمي ناءب كاتب السر ، فاستوعبوا في يومين اخرين من بقي ، وكان من تاخر الامراء عن الصلاة بالجامع ثم اجتماعهم وصلاتهم يوم الخميس الخامس من هذا الشهر وهم علي حذر ، ثم اجتمعوا لصلاة العيد ، وخلع ولي العهد علي الامير الكبير جرت له عادة بالخلع ، ثم اجتمعوا لصلاة الجمعة ثاني عشر الشهر وقد اطمانت نفوسهم ، فلما كان يوم الست الثالث عشر من ذي الحجة مات السلطان قبل العصر ، فاجتمعوا بعد العصر بباب الستارة ، وجلس ولي العهد وطلب القضاة والامراء  والجند ، فاجتمعوا كلهم فعقدوا له البيعة بالسلطنة ، ولقب الملك العزيز كما تقدم ، ثم البس خلعة الخلافة واركب الفرس ورفعت علي راسه القبة ، ومشي الامير الكبير بالغاشية الي ان دخل القصر الكبير فاجلس علي الكرسي وجلس حوله الخليفة والقضاة ، ثم وقف جميع الامراء واهل الدولة من المباشرين وغيرهم ، وقرا كاتب السر عنوان التقليد ، وادعي كاتب السر عند الشافعي عن السلطان ان الخليفة فوض اليه السلطنة علي قاعدة والده وسال الحكم بذلك فاستوفيت فيه شروط الحكم وحكم ونفذه القضاة ، وركب السلطان الي داخل الدور ، وخرج الخليفة والقضاة والامراء  والجند اجمعين الي باب القلعة ؛ واخرج الاشرف في التابوت فوضع علي المصطبة الكبري ، وتقدم الشافعي للصلاة عليه ، فلما اكملوا الصلاة توجهوا به الي تربته التي انشاها بالصحراء فدفن بها قبل ان تغرب الشمس ، ولم يتوجه معه من حاشيته الا عدد  يسير ، وكثر ترحم العامة عليه ، وبالغوا في سب الخازندار لما رواه في الجنازة ورموه بكل سوء ، فبات بالتربة ورجع الي القلعة فدخلها اول ما فتحت ، وحضرنا الصبحة فوجدنا عددا يسيرا من الجند وبعض الفقهاء ، فلما ختم وانصرفنا اجتمع الامراء ورءساء الدولة عند السلطان وقرروا امور من يسافر بخلع النواب بالبلاد ، فلما كان يوم الاثنين النصف من الشهر شرعوا في تجهيز القصاد الي البلاد لتحليف امراءها والاذن للامراء المجردين في الرجوع . . ، وكان برسباي يخدم دقماق الذي مات اخيرا بحماة ، ودقماق كان من مماليك الظاهر برقوق ، فيقال انه الذي اعتق برسباي ، ثم صار برسباي من اتباع نوروز ، ومن قبل ذلك كان مع جكم ، ثم صار مع شيخ بعد قتل الناصر وحضر معه الي مصر فولاه نيابة طرابلس ، ثم غضب منه فاعتقله عند ناءب دمشق ، فلما دخل ططر الشام بعد المءيد استصحبه الي القاهرة وقرره دويدارا كيرا فباشر ، وسلطنته في ربيع الاخر سنة خمس وعشرون ، واكرم الصالح محمد بن ططر  وقرنه بولده فكانا يركبان جميعا الي ان ماتا بالطاعون سنة ثلاثين .  واتفق في ايام سلطنته من السعد في حركاته ما لا يوصف بحيث انه لم يقم احد الا وقتل من غير ان يجهز له عسكرا او يباشر له حربا ، وفتحت في ايامه قبرس واسر ملكها  وقد سبق خبرها في الحوادث .   بلقيس بنت بدر الدين محمد بن شيخنا سراج الدين البلقيني ، ماتت في ذي القعدة ، وكانت لها شهرة تغني عن ذكرها ، وهي لسان اهل بيتها ، وسلكت اكثر من عشرين سنة طريق التصوف ، ولبست الخرقة من جماعة وتسمت بالشيخة ووقع في ذلك اضحوكات  وبالله المستعان واظنها جاوزت الستين .  ابو بكر بن عبد الله بن ايوب بن احمد ، الملوي المصري الشاذلي الشيخ زين الدين ، ولجده ايوب زاوية بملوي وكان معتقدا ، واما هذا فولد سنة  ، وصحب الفقراء وتلمذ للشيخ حسن الحيار ثم لازم صاحبه صلاح الدين العلاءي ، وصار يتكلم علي الناس بزاوية الحيار بقنظرة الموسكي ويفسر القران برايه علي قاعدة شيخه ، فضبطوا عليه اشياء ورفع الي القاضي جلال الدين فمنعه من الكلام الا ان قرا من تفسير البغوي وشبهه واجتمع بي بسبب ذلك فوجدته حسن السمت الا انه عري عن العلم ، وكان فيما ذكر لي هو انه راي ان في قوله تعالي : كذبت قوم هود المرسلين اذ قال لهم اخوهم هود ، ان الضمير في قوله اخوهم للمرسلين ، قلت : بل لعاد ، قال : لا ، لا يليق بالنبي ان يوصف بانه اخو الكفرة ، قلت : فقد قال في الاية الاخري : واذكر اخا عاو ، فسكت ،  وله نظاءر لذلك الا انه كان كثير الذكر والعبادة ، يتكسب في التجارة في الغزل ، ولجماعة من الناس فيه اعتقاد كبير ، مات في ليلة الجمعة الخامس من ذي الحجة ، وكانت جنازته حافلة ، وهو اخو شمس الدين رءيس الاذان بجامع ابن طولون الذي يقال له المسجل .  جاني بك الصوفي الظهري صاحب الحوادث والوقاءع ، مات في يوم الجمعة  ربيع الاخر ، واختلف في قتله .  جاني بك السيفي احد امراء الطبلخاناة المعروف بالتور ، مات بمكة في شعبان وكان ولي بندر جدة شادا .  تمراز المءيدي ناءب صفد ثم غزة ، مات محبوسا بسجن الاسكندرية في  جمادي الاخرة .  اسكندر بن قرا يوسف صاحب تبريز ، مات منفيا عن بلاده مذبوحا ذبحه ابنه في  ذي الحجة .  احمد بن قرطاءي الشهابي سبط بكتمر الساقي ، مات في الطاعون ليلة الاثنين عاشر ذي القعدة ، ومولده في شعبان سنة  ، وكان ناظما حسن النظم حلو المحاضرة جيد المذاكرة شمسا جدا ، ومن نظمه : 
  حتي العذر وافاه من بعدهجر بوصلي   وقال صف لي عذاري فقلت ناحب علي   دولات جا الذي استقر في الحسبة وكان والي القاهرة ، مات يوم الاحد ثاني ذي القعدة بالطاعون .   سودون بن عبد الرحمن ناءب الشام ثم اتابك العساكر ، مات بطالا بثغر دمياط في يوم السبت العشرين من المحرم ولم يخلف مثله ، اق بردا البجاسي ناءب غزة ، مات في خامس المحرم  .  عبد الرحيم بن محمد بن ابي بكر ، الطرابلسي القاضي تاج الدين ابو محمد ابن قاضي القضاة شمس الدين ، ولي ابوه قضاء الحنفية وناب عن اخيه امين الدين في الحكم ، واستمر ينوب عمن ولي بعده الا ابن العديم وولده فانه لم ينب عنهما رعاية لاخيه ، وولي افتاء دار العدل ، وكان يصمم في الاحكام ولا يتساهل كغيره ، واقعد في اواخر عمره وحصلت له رعشة في بدنه ثم فلج فحجب ، واقام علي ذلك نحو سنتين الي ان مات ليلة الثاني والعشرين من المحرم ، وكان سمع ن ابن مناع الدمشقي بعض الاجزاء الحديثية بسماعه ن عيسي المطعم ، وسمع عنا علي البرهان الشامي وغيره ، وحدث قليلا قبل موته ، وكتب في الاستدعاات .  عبد الملك بن محمد بن عبد الله بن محمد ، الزنكلواني الشيخ عبد الملك الرجل الصالح ، وكان يسكن بدار مجاور جامع عمرو بن العاص ويءدب الاطفال ويكثر من تلاوة القران والصيام ، ويذكر عنه مكاشفات كثيري ، ومات في ليلة الرابع والعشرين من جمادي الاولي ولم يجاوز الستين فيما قيل ، وهو ابن خال برهان الدين الزنكلوني احد نواب الحكم ، وفي ذلك اليوم . . بجوار مشهد الست زينب خارج باب النصر ، وكان صالحا وللناس فيه اعتقاد .   علي بن محمد بن عبد الرحمن ، نور الدين الصهرجي ، مات في شوال عن نحو السبعين ، وهو من قدماء الطلبة الشافعية ، وكان مشهورا بالخير ويتكسب بالشهادة .  علي بن محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن محمد ، البخاري العجمي علامة الوقت علاء الدين ، مولده في سنة  ببلاد العجم ، ونشا ببخاري فتفقه بابيه وعمه العلا عبد الرحمن ، واخذ الادبيات والعقليات عن الشيخ سعد الدين التفتازاني وغيره ، ورحل الي الاقطار واجتهد في الاخذ عن العلاء حتي برع في المعقول والمنقول والمفهوم والمنظوم واللغة العربية وصار امام عصره ، وتوجه الي الهند فاستوطنه مدة ، وعظم امره عند ملوكه الي الغاية لما شاهدوه من غزير علمه وزهده وورعه ، ثم قدم مكة فاقام بها ، ودخل مصر فاستوطنها ، وتصدر للاقراء بها فاخذ عنه غالب من ادركناه من مذهب وانتفعوا به علما وجاها ومالا ، ونال عظمة بالقاهرة مع عدم تردد الي احد من اعيانها حتي ولا السلطان والكل يحضر اليه ، وكان ملازما للاشغال والامر بالمعروف والنهي عن المنكر والقيام بذات الله مع ضعف كان يعتريه ، وال امره الي ان توجه الي الشام فسار اليها بعد ان ساله السلطان في الاقامة بمصر مرارا فلم يقبل ، وسار اليها فاقام بها حتي مات في رمضان ، ولم يخلف بعده مثله لما اشتمل عليه من العلم والورع والزهد والتحري في ماكله ومشربه وعدم قبوله العطاء من السلطان وغيره ، ولما سافر  السلطان الي امد ركب اليه وزاره اول ما دخل دمشق .  علي بن مفلح ، الحنفي نور الدين ناظر المارستان ووكيل بيت المال ، مات يوم الجمعة  ذي القعدة عن نحو السبعين ، وكان عارفا بصحبة الرءساء كثير الخدمة لهم ، كثير التودد لاصحابه والاعانة لهم ، وفيه لبعض الطلبة خير وبر ، وكان قد ولي مشيخة الجامع الجديد بمصر مدة .  علي بن موسي بن ابراهيم ، الرومي الحنفي العلامة علاء الدين ، تخرج بالشريف الجرجاني والتفتازاني الي ان برع وتصدر للاقراء ودخل مصر ، فاستقر في مشيخة الاشرفية الجديدة وجرت له مع علماء مصر مناظرات ، وبالجملة فكان عالما محققا ، عارفا بالجدل ، اماما في المعقول ، بارعا في علوم كثيرة ، الا ان يستخف بكثير من علماء مصر ، مات في يوم الاحد  من رمضان  .  علي بن موسي بن ابراهيم ، الشيخ علاء الدين الرومي صاحب الوقاءع المشهورة في هذه السنة .  محمد بن احمد بن محمد الباهي ، الشيخ تاج الدين النويري ، نزيل مصر بالنخالين منها ، وكان يخدم الشيخ زين الدين البوشي المجذوب ، ثم انقطع في منزله وصار يظهر منه بعض الخوارق ، وللناس فيه اعتقاد زاءد ، واضر قبل  موته بمدة ، وصار مكانه من جميع جوانبه بنالا وهو مستمر فيه الي ان مات في رمضان ، واظنه بلغ السبعين او دونها .  محمد  ولد شهاب الدين البنهاوي التاجر ، مات في ذي القعدة ، واستولي المتحدث عليه علي موجود ابيه ، ولعله يزيد علي عشرين الف دينار ، فقام اثنان فادعيا انهما ولدا عمه عصبة ، فصالحهما علي شء وصالح ناظر الخاص علي شء اخر ، ومجموع ذلك لا يجء قدر الثلث من الموجود ، وكان المخبر بذلك من باشر عرض الموجود وبيعه وضبطه ، ومع ذلك فلم يلتفت المذكور لذلك وركب طرف الانكار ، وان الذي خصه هو الذي استولي عليه من غير زيادة .  محمد صلاح الدين بن الصاحب بدر الدين حسن بن نصر الله كاتب السر بالديار المصرية  ، مات بالطاعون ، تمرض خمسة ايام ، وولي ابوه في يوم الخميس وظيفته وهرع الناس للسلام عليه وباشر  ، واتفق انحطاط السلطان في المرض الي ان ثقل فيه وكان ما تقدم ، وكان صلاح الدين اولا يلقب غرس الدين واسمه خليل ، ثم غيره ابوه في  الدولة المءيدية واستمر ، ونشا صلاح الدين  فهما يقظا فتعلم الخط المنسوب والحساب ، وولي شاد المارستان والحجوبية في الدولة الناصرية فرج ، وولي امرة طبلخاناة في الدولة المءيدية ، وولي نديم الاشرف ثم كتابة السر عن ابيه وظاءفه كلها كنظر الجيش ونظر الخاص والوزارة ، وولي الاستادارية الكبري مرتين في ايام ططر وايام الاشرف ثم استعفي  وباشر عن ابيه في وظاءفه كنظر الجيش ونظر الخاص والوزارة نيابة ، وولي امرة طبلخناة ، ثم ولي الاستادارية بتقدمة الف ثم استعفي ، ثم نادم السلطان بعد ابن قاسم فولاه الحسبة ثم كتابة السر ، فلم يقم بها الا دون السنة ، وكان كثير البشاشة وحلاوة اللسان وينسب الي التزيد في القول  عفا الله تعالي عنه ? مات في ليلة الاربعاء خامس ذي القعدة بالطاعون ، ومولده في رمضان سنة تسعين وسبعماءة ، وعاش احدي وخمسين سنة رحمه الله  .  محمد بن الحسن بن محمد ، الفاقوسي الرءيسي ناصر الدين كبير الموقعين بديوان الانشاء ، ولد في ليلة الجمعة خمس وعشرين صفر سنة سبعماءة  وثلاث وستين  وكان قديم الهجرة ، وباشر الوظاءف الكبار ، ووقع عن القضاة اولا ثم في الدرج ثم في الدست ، ثم ولي نظر الديوان الخاص بخاص السلطان وديوان المشاجرات والذخيرة السلطانية مدة ، وعلت منزلته في الدولة الناصرية ، ثم انحطت في الدولة المءيدية ولكنه يتماسك ، ثم انحطت في الدولة الاشرفية ، وانقطع عن الخدمة في اواخر عمره ، وكان رءيسا جليلا ، سمع الحديث الكثير وحدث باخرة ، وله حكايات في ضيق العطن مع سماحة نفس وصدقة ، وكان ينظم نظما وسطا وكذلك انشاءه ، وخطه اجود من انشاءه ، مات في يوم الثلاثاء سابع عشري شوال  رحمه الله تعالي .  وفيه مات للامير الكبير ثلاثة اولاد : ذكر وانثيان ، فدفن البنتين في يومه ودفن الصبي صبيحة هذا اليوم .  وفيه مات للقاضي الحنفي بنت اخري .  محمد بن الخضر بن داود بن يعقوب بن يوسف بن ابي شديد ، الحلبي شمس الدين ابن اخي الرءيس سليمان بن داود الاديب الشهير بابن المصري ، ولد بحلب قبل السبعين ، واسمع علي الكمال بن حبيب والظهير  ابن العجمي وعمر بن ايدغمش وغيرهم ونشا بها ، وتكسب بالشهادة ثم بالتوقيع ، وكانت له فضيلة ويرجع الي ديانة ، وقدم القاهرة بعد اللنك فاقام بها دهرا ، وعمل التوقيع عند جمال الدين ثم في ديوان الانشاء عند ناظر الجيش ، ثم تحول الي بيت المقدس واستقر شيخ المدرسة الباسطية به ، ومات هناك وله نيف وسبعون سنة ، وسمع مني وكتب في الاملاء ومن شرح البخاري ، وقرا علي المقدمة ، ومن كتابي في الصحابة ، واجاز لي في استدعاء اولادي ، وطارحني بابيات وهو في بيت المقدس فاجبته ، وانشدني لغزا لغيره في المسك وسالني جوابه ، ففعلت  والله يرحمه ? واستقر بنوه في جهاته التي بالقاهرة .  محمد بن عمر بن محمد ناصر الدين الطبناوي  بفتح المهملة والموحدة وتخفيف النون  نسبة الي طبنا من عمل سخا ، ذكر لي انه ولد سنة  ، وكان ابوه مذكورا يقال له ركن الدين ، فنشا في محبة الفقراء وتقدم فيهم ، وكان مطاعا عند الامراء والاكابر ، وقد ذكرت قصته في الحوادث  في هدم الدير المعروف بالمغطس وانه قام في ذلك سنة اربعين فاتفق من خذل السلطان عن  الامر بهدمه بعد ان  كان انطاع لذلك لكنه امر باغلاقه ، ثم قدر انه اذن بهدمه في هذه السنة ، فبادر الشيخ واعوانه الي ذلك فهدم ، وقدم الشيخ القاهرة مرارا وله اتباع ، وهو علي طريقة حسنة من العبادة والتوجه والرغبة في الخير ، وكان اجتماعي الاخير به في اول ذي الحجة من هذه السنة ، وذكروا ان والدته كانت من الصالحات ويءثر عنها كرامات ولها شهرة في تلك البلاد .  محمد بن عمر ، الميموني الشافعي الشيخ شمس الدين بن الشيخ سراج الدين ، ولد في حدود السبعين ، واشتغل بالفقه ، وكان ابوه نقيب الزاوية المعروفة بالخشابية ومات وهو صغير ، وتنزل في الوظاءف ثم ترك وسلك طريق الفقر وجلس في زاوية ، ثم ترك ذلك واكثر الحج وكان يديم التلاوة ووقعت له مع القاضي الحنفي كاءنة ذكرت في حوادث سنة تسع وعشرين ، ونجا منها بعد ان حكم باراقة دمه ، وعاش الي هذه الغاية فمات بالقولنج بالمارستان .  محمد بن محمد بن محمد ، الشيخ علاء الدين البخاري الحنفي ، كان من اهل الدين والورع وله قبول عند الدولة ، واقام بمصر مدة طويلة ، وتلمذ له جماعة ، وكان يتقن فن المعاني والبيان ويذكر انه اخذه عن الشيخ سعد الدين ، ويقرر الفقه علي المذهبين ، وانتفعوا به كثيرا ، ثم تحول الي دمشق فاغتبطوا به ، وكان كثير الامر بالمعروف ، مات بدمشق  رحمه الله  ? ? ? ? ? ? وبلغني انه قارب السبعين ، قرات بخط الشريف تاج الدين عبد الوهاب الدمشقي : مات شيخنا علاء الدين البخاري نزيل دمشق صبيحة يوم الخميس  رمضان سنة  بالمزة .  شمس الدين العماري  بفتح المهملة وتشديد الميم  احد نواب الحكم الحنفي ، وكان سار مع كاتب  الشام سودون من عبد الرحمن اماما فناب في الحكم بالشام ، ورجع بعد ان انفصل المذكور ، ولم يكن بالمحمود عفا الله تعالي عنه .  يحيي بن سعد الله بن عبد الله ، الكاتب المعروف بابن بنت الملكي شرف الدين صاحب ديوان الجيش ، مات في ذي القعدة بالطاعون ولم يكمل الخمسين ، واستقر اخوه عبد الغني في وظيفته مشاركا لاولاده  . 
   ( حوادث سنة  ) 

   ( سنة اثنتين واربعين وثمانماءة ) 
 شهر الله المحرم  ارخوه علي عادة العدد يوم الاربعاء ، ثم تبين ان اوله الثلاثاء بعد ستة ايام .  وفي يوم السبت خامسه استقر اينال الشاد دويدار عوض تمرباي ، واستقر تمرباي من الامراء المقدمين ، واستقر بعد ذلك   علي باي شادا عوضا عن اينال ، واستقر جكم خال السلطان خازندار عوضا عن هلي باي ، واستقر في وكالة بيت المال شهاب الدين ابن الشيخة شاهد القيمة ، وعينت وظيفة نظر المارستان لولي الدين السنطي ثم لمحب الدين بن الاشقر ثم لسراج الدين العبادي فقيه الملك العزيز ، ثم لم تتم لواحد منهما الي ان ، استقرت لابن الاشقر .  وفي يوم السبت خامسه استقر في ولاية القاهرة واحد من الخاصكية يقال له دمرداش ، ثم استقر علاء الدين ابن الطبلاوي في شهر ربيع الاول .  وفي يوم السبت الرابع عشر من المحرم استقر الشيخ سعد الدين شيخ المءيدية في قضاء الحنفية عوضا عن القاضي بدر الدين العيني بحكم عزله وركب الناس معه ، ولم يركب معه احد من الامراء ولا من المباشرين الا ان ناظر الجيش وكاتب السر وناظر الخاص والاستادار لحقوه بالمها مرتين ولم يسيروا معه بل وقفوا معه عند الاشرفية حتي قرب منهم ثم توجهوا امامه فوقفوا عند الصالحية علي العادة ودخل القضاة ،  وتوجه ناظر الجيش ومن معه ، ورجع المستقر الي منزله ، وهرع الناس للسلام علي المنفصل ، وحصل للمنفصل قهر عظيم لانه لم يكن يظن ان ذلك يقع ، ووقع في هذا اليوم لناظر الجيش اساءة من مملوك من مماليك السلطان ثم تكرر ذلك ، وصار لا يركب الا مع جماعة يحمونه من معرتهم  وانخرقت تلك الحرمة واتضعت تلك الكلمة وجري بين جوهر الخازندار مع بعض الخاصكية كلام اغلظ له فيه ، ونسبه الي انه كان السبب في تلك المظالم ، وانحطت منزلته جدا وعظم قدر جوهر الزمام ، ولم يتاثر الخازندار لما قيل فيه ومشي علي طريقته ، وتسلط كثيرمن الجند علي ناظر الجيش وكرروا الاساءة عليه بالقول والفعل والتهديد ، وكلما رام تلك الصفة التي كان عليها في زمن الاشرف عورض  ولله الامر .  وفي اوله تصدي الامير الكبير نظام المملكة للحكم بين الناس في كل يوم وبسط العدل ، ولم يمنع احدا طلب الشرع من التوجه حيث اراد من الحكام سواء كان ناءبا او مستقلا ، واستقر عنده شهاب الدين  ابن العطار دويدار وكان عند تمرباي الدويدار ، وهو مشكور السيرة كثير التودد والعقل .  وفيها خرج علي الحاج عرب بلي فاخذوا نحوا من الفي جمل كانت مع العرب من جهينة وغيرها ، فمنها كثير من الحاج العزاوي والشامي ومعهم الكثير من بهار المصريين ومن امتعتهم وهداياهم وذلك عند الوجه ، فاخذوا الجمال ورموا ركابها واخذوا نفاءس ما معهم ، فتوصل الكثير منهم حفاة عراة الي بءر الازلم فمات الكثير منهم هناك ، وسءل امير الركب اقبغا التركماني اني قيم بالازلم حتي بتكامل الذين سلموا من الموت ، فامتنع ورحل من اول النهار فهلك الذين وصلوا بعدهم ولم يجدوا من يرفدهم ومات اكثرهم فكانت قصة شنيعة ، وتوصل بعضهم الي عيون القصب فركب البحر من جزيرة عينون ودخل الحاج اولا فاولا ، فاول من وصل الترك الذين كانوا بمكة في العام الماضي ومعهم جمع كثير في الحادي والعشرين ، ووصل قبلهم طاءفة في السابع عشر تقدموا من المويلجة ، ووصل جماعة تقدموا من نخل في الثاني والعشرين ، ودخل الركب الاول في الثالث والعشرين والمحمل في الرابع والعشرين ، وانطلقت السنتهم بذم امير الركب وانه كان السبب فيما صنع عرب بلي لكونه ارسل احد الرءيسين مبشرا ، وزنجر الاخر فغضب قومه وفعلوا ما فعلوا ولم يعاتب امير الركب فضلا ان يعاقب ، ثم تبين ان العرب الذين حملوا البهار سلموا ، ووصل معهم جمع كثير من الحجاج وذكروا  ان بقيتهم ركبوا البحر وانه لم يمت منهم الا القليل .  وفيه استقر كل من عبد الرزاق الطرابلسي وسراج الدين العبادي اماما للسلطان فصاروا خمسة ، وكان عبد الرزاق امامه قبل السلطنة .  وفيه توجه جماعة لتلقيد امراء البلاد علي ما كانوا عليه .  وفيه استقر فارس الخادم الرومي شيخ الخدام بالمدينة الشريفة عوضا عن ولي الدين بن قاسم ، وتوجه من جهة البحر الي الينبع ليسير منها الي المدينة .  وفي اخره وصل الخبر من العسكر المصري انهم رجعوا من ارزنكان في اول يوم من المحرم ، ووصلوا مدينة حلب في الخامس  ، وجهزوا القاصد باخبارهم وتوجههم الي جهة حلب بعد  ان لم يبق في الجهة التي قصدوها احدا عاصيا ، وكل ذلك قبل ان يبلغهم خبر موت السلطان .  وفيه وثب ناءب حلب  تغري برمش علي ثقل بعض الامراء المجردين فنهبه ورجع الي جهة ملطية خارجا عن الطاعة ، ووصل الخبر  من بقية الامراء بذلك الي القاهرة في الثالث من صفر ، ثم تبين فساد النقل المذكور واستمرار المذكور علي الطاعة .  صفر  اوله الخميس ، نزل ناظر الجيش من القلعة فلاقاه جماعة من المماليك نحو العشرة ، فاساءوا عليه بالسب ثم سل احدهم الدبوس وقصد ليضربه ، فلاقاه عنه الاستادار وهو مملوكه جاني بك ، فاجتمع من المماليك اخرون وتكاثروا ، فدكس فرس لجهة القلعة ونزل عنه ودخل الجامع فتفرقوا ، ثم توجه اليه الوزير وغيره فاخذوه معهم الي بيته فاقام به ، وحصل بذلك من كسر حرمته ما حصل له به القهر العظيم ولكنه تدارك ذلك ، والبس خلعة صبيحة يوم الجمعة ونزل الي بيته وهرع الناس للسلام عليه .  وفي ليلة الجمعة ثاني صفر امطرت السماء مطرا غزيرا غير كثير فنزل البحر ، وكان له من يوم السبت السادس والعشرين من المحرم ما زاد شيءا انما ينادي باصبع او اصبعين تطمينا للناس فلم يناد يوم الجمعة بشء ، فلما كان بعد دخول الشهر زاد قليلا ، وتمادي ذلك الي الرابع عشر من صفر الموافق للثالث عشر من مسري ، فكان في صبيحته في العام  الماضي قطع البحر واوفي وزاد من الذراع السابع عشر ، وكان انتهاءه في مثل هذا اليوم من هذا العام الي ثلاثة عشر ذراعا وعشرين اصبعا ، فالنقص بينهما ذراعان وربع ذراع ، ثم من الله بوفاء النيل يوم الاثنين سادس عشري صفر ، وقطع البحر في صبيحته علي العادة ، وكان في العام الماضي في هذا اليوم ثمانية عشر ذراعا سواء .  وفي يوم الخميس نصف الشهر بلغ الاتابك جقمق والامراء وغيرهم ان المماليك الجلب قصدوا الفتك بهم بغتة ، وثم عليهم بعضهم فلبسوا السلاح وحذروا ، وراسل الاتابك السلطان في ذلك والتمس ان يجهز اليه رءوسهم وهم اربعة سماهم منهم جكم خال السلطان ، فترددت الرسل في ذلك فلم يقع الاجابة ، وارسل الي القضاة واشهدهم ومن حضر انه باق علي بيعته في طاعة السلطان ولكنه يلتمس من مماليك السلطان ان يقفوا عند اليمين التي حلفوها في حياة الاشرف انهم يكونون بعده في طاعة ولده والاتابك نظام الملك ، ثم ارسل السلطان الي القضاة في يوم الجمعة ، فراسل الاتابك يساله عن مراده فعادوا له بما ذكر ، وتكرر ذلك فلم تقع الاجابة ونشبت الحرب بين الطاءفتين ، فعمد الاكابر الي الاتابك فتحول معهم الي بيت نوروز ، ثم لما وقع التزامي دخل اولءك المدرسة الحسينية بالرملة وعلوا علي سطحها ونصبوا المجانيق ورموا  السهام ، وحصروا المماليك بالاصطبل ، وبادروا الي الماء الذي يصل الي القلعة في القناة التي تمد من النيل فقطعوها فباتوا في ضيق ، فاعاد السلطان المراسلة الي ان حصلت الاجابة الي ما طلبه الاتابك ، وجهزوا له الاربعة فحبسهم ، ونزع الطاءفتان السلاح ورجعوا الي بيت الاتابك ، فاحضر القضاة في يوم الاحد وشرعوا في تحليف الجند اجمع علي انهم في طاعة السلطان والاتابك علي الاربعة وجهزهم للسلطان ، وجهز اربعة انفس كانوا رءساء في مقابلة اولءك فخلع السلطان عليهم ، واستمر الحال علي ذلك الي يوم الخميس ، فصعدوا الجميع الي خدمة السلطان وسكن الاتابك بالاصطبل ، فلما اصبح يوم الجمعة اجتمع عدد من المماليك الجلب ونازعوا الاتابك في ذلك ، وانكروا سكناه الاصطبل ونسبوه الي انه يروم السلطنة فتنصل من ذلك ، واتفق انه لم يصل الجمعة مع السلطان من الطاءفتين الا النادر ، ولم يجتمعوا في الخدمة يوم السبت ولا الاحد ولا الاثنين ، فكثر تاذي العامة بالجلب فامسك منهم اثنان وضربا وجرسا ، فسكن شرهم قليلا .  شهر ربيع الاول اوله السبت ، في الرابع منه دخل يشبك الحاجب الكبير ضعيفا في محفة فنزل في بيته اول النهار وهرع الناس للسلام عليه ، فاقام اياما يسيرة ثم تعافي .  وفي خامسه دخل ساءر الامراء فبادروا الي الاصطبل ، فخرج اليهم الامير الكبير ، فوقفوا جميعا تحت القلعة ، وتقدم الامير الكبير  فقبل الارض والسلطان في القصر  يشاهدهم وقبل بقية الامراء واحدا بعد واحد ، فامر للقادمين بالخلع فخلع عليهم ، ونزلوا الي بيوتهم وهرع الناس للسلام عليهم .  وفي يوم الخميس قبض علي جماعة من الامراء القادمين وغيرهم ، منهم جانم امير اخور ، وجكم والثلاثة الذين كانوا قبضوا معه وعلي باي ويخشباي واينال ومقدم المماليك وناءبه وتاني بك الجقمقي ناءب القلعة  وتمام ثمانية عشر نفسا منهم تاني بك الجقمقي ناءب القلعة  وسفروهم الي الاسكندرية ، وانزلوا صبيحة يوم السبت في القيود الي شاطء النيل ، فانزلوا في المراكب حيث امر بهم الي الاسكندرية  ، استقر تمر باي ناءب الاسكندرية وسافر علي البر وتاني بك في نيابة القلعة كما كان اولا ، ووكل بالزمام وبالخازندار ثم افرج عنهما .   وفي التاسع عشر منه جمع الخليفة والقضاة والامراء فلما اجتمعوا بالقاعة داخل الاصطبل عند الامير الكبير نظام الملك قال الامير قرقماس للجماعة ان جماعة الامراء اجتمع رايهم علي تقرير الامير النظام في السلطنة لعجز لملك العزيز عن ترتيب المملكة ويترتب علي ذلك الفساد الذي لا خفاء به ، فاجابه الخليفة بانني اعلم هذا واشهدكم انني خلعت الملك العزيز من السلطنة وصيرت الامير الكبير جقمق في السلطنة ، وبايعه في الحال والبس الخلعة وصعد الي القصر وجلس علي الكرسي  وبايعه الامراء ، وحمل الامير قرقماس القبة وخلع عليه علي العادة ، وقدم للخليفة الفرس والخلعة ، ولبس  وركب ورجع الي منزله ، ثم صعد القضاة فسلموا علي السلطان ، وقررهم في وظاءفهم وتوجه كل الي بيته  فكان ما سنذكره .  وفي صبيحة يوم الاربعاء المذكور امطرت السماء مطرا خفيفا ، وكان النيل بلغ تسعة عشر اصبعا من تسعة عشر ذراعا ، فلما كان عند الثلث الاخير من ليلة السبت الثاني والعشرين من ربيع الاول وهو السادس عشر من توت نقص يوم الجمعة  نقصا فاحشا ، وامطرت السماء  برعد وبرق ، وظهر النقص ظهروا بينا .  وفي يوم الخميس خلع علي الدويدار الكبير علي عادته ، وكذا اينال الدويدار الثاني وهو الذي يباشر لعجز الكبير  ، واستقر تغري بردي البكمشي في الحجوبية الكبري وهو المعروف بالمءذي ، واستقر يشبك امير سلاح بدل اقبغا التمرازي ، واستقر اقبغا التمرازي امير مجلس بدل قرقماس ، واستقر قرقماس اتابك العساكر ، واستقر تمراز امير اخور ، واستقر بدله راس نوبة  قراقجا الحسني ، وخلع علي اجميع ، ووكل بالزمام جوهر وسجن بالبرج ، واستقر عوضه فيروز الذي كان ساقيا وغضب عليه الاشرف ، ثم خلع علي جوهر الخازندار علي عادته وصعدت ليلة الجمعة مغل بنت البازري زوج السلطان وقد صارت خوند  من بيتهم بالخراطين الي القلعة في محفة عند غروب الشمس وحولها المشاعل والشموع نحو من خمسين من الطواشية وجمع كثير علي الحمير من النساء ، واستقرت خوند الكبري ، واسكن الملك العزيز بالقاعة البربرية ، ووكل به نحو خمسين نفسا ، فلما كان بعد ايام افرج عنه واستقر داخل الدور وقرر له ما يكفيه ، ثم افرج عن جوهر الزمام ونزل الي بيته وهو ضعيف ، وشرع في بيع موجوده ليوفي مال المصادرة .  وفي ليلة الجمعة الاثمن والعشرين منه عمل المولد النبوي وحضر  الامراء والاعيان والقراء علي العادة .  وفيه ثقل سمع القاضي موفق الدين الناشري قاضي الاقضية بزبيد من بلاد اليمن وضعفت قوته ، فقرر الظاهر صاحبها عوضه ولد  اخيه ابا المظفر محمد ابن الفقيه العالم شهاب الدين احمد بن محمد الناشري ، وهو الان كبير البيت وعمه في الاحياء ، وهو المشار اليه في الفقه ، وقد قارب التسعين فان مولده سنة  .  شهر ربيع الاخر استهل بيوم الاحد ، وفي يوم الثلاثاء خلع علي القاضي محب الدين بن الاشقر الذي ولي كتابة السر بنظر المارستان عوضا عن ابن مفلح بحكم وفاته .  وفي يوم الاربعاء رابعه ثار جمع من الجند وطلبوا زيادة في النفقة في جامكية الشهرية فلم يلتفت اليهم ، فاجتمعوا الي قرقماس فما زالوا به حتي ركب معهم ولم يركب معه من الامراء الا القليل ، وعظم الامراء والجند صعدوا الي القلعة ، ووقع بينهم الترامي بالنشاب وقتل جماعة من الفريقين ، وفي اخر النهار انهزم قرقماس ومن معه فنهب بيته ، ونودي لمن احضره بامرة وخلعة ، ورجع جماعة ممن كان معه الي  الطاعة قبل الهزيمة ، وكان السلطان عزل والي الشرطة وولي علي بن الطبلاوي ، فجمع له الزعر فبالغوا في القتال مع جمعة السلطان الي ان تمت الهزيمة ، وفرق السلطان فيهم جملة من الذهب والفضة رماها من اعلي المكان فتناهبوها وجدوا في القتال .  وفي صبيحة الخميس قبض علي قرقماس وارسل الي الاسكندرية ، وتتبع جماعة ممن كان معه فسجن بعض ونفي بعض .  وفي التاسع منه قرء تقليد السلطان بالقصر وجري كلام يتعلق بالقضاة فقال الشافعي : عزلت نفسي ، فقال له  السلطان : اعدتك ، فقبل وخلع عليه وعلي رفقته ، ورسم باعادة الاوقاف التي خرجت عن الشافعي ، وهي وقف قراقوش في ولاية العراقي ووقف تنبغا التركماني في ولاية البلقيني ووقف الاسري في ولايته ، فاعيدت بتوقيع جديد .  وفي السابع عشر منه استقر القاضي كمال الدين البارزي في كتابة السر بالقاهرة عوضا عن الصاحب بدر الدين بن نصر الله ، واستقر برهان الدين الباعوني في قضاء الشافعية بدمشق عوضا عن القاضي كمال الدين . ثم ورد الخبر في اواءل جمادي الاولي ان الباعوني امتنع من قبول الولاية ،  صفحة فارغة .  فقرر  القاضي تقي الدين بن قاضي شهبة ، وسار القاصد بخلعته وتقليده .   وفي يوم السبت الثاني والعشرين منه استقر تنم الذي كان خازندارا صغيرا في وظيفة الحسبة عوضا عن نور الدين السويفي .  وفيه امر السلطان القضاة بالتوجه الي الكنيسة المعلقة والكنيسة المعروفة بشنودة وكشفتا ، وهدم من المعلقة اشياء جددت ما بين شبابيك مخروطة وكتيبات مطعمة ودقيسيات ، والزموا بتكملة هدم البناء المجدد الزاءد عما سبق لهم من حكم ناءب الحنفي بترميمه .  وفيه ادعي علي بطرك النصاري بانه يتناول مال الموتي الحشرية من النصاري ، فادعي ان معه مرسوما من السلطان ، فاستفتي السلطان القضاة ، فاتفقوا علي انه من اموال بيت المال ، فخلع علي فتح الدين المحرقي بنظر سعيد السعداء والنظر علي الترك الحشرية من اهل الذمة وشرع في استخلاص ذلك وبطلب ما سبق لاستعادته ممن تناوله ولحق النصاري من ذلك شدة شديدة .  وفيه نازل الامام صاحب صعدة بعساكره صنعاء ، فقاتل المتغلب عليها وهو سنقر التركي ، وكان سنقر قد تحكم في البلاد بالشوكة واقام هذا الامام وزوجه بنتا لعلي بن صلاح ، فبلغ سنقرا انه يريد  القبض عليه وبادر هو فقبض عليه وسجنه ، فتحيل الي ان خلص من محبسه بصنعاء ، وتوجه الي صعدة فجمع العسكر ونازل سنقرا ، فقوي عليه سنقر بمن اطاعه من اهل الشوكة ، فانكسر الامام وتحصن بقلعة يقال لها تلي ، فلما بلغ ذلك زوجته استولت علي صعدة واطاعها اهلها ، ثم كاتب سنقر الملك الظاهر صاحب زبيد يطلب منه عسكرا ليسلمه صنعاء ويكون هو احد الامراء ، فبادر الظاهر لذلك وارسل اميرين ، فلما وصلا بمن معهما الي دماء وبلغهما موت الظاهر رجعوا ، وذلك في رجب .  جمادي الاولي  اوله الثلاثاء ، حضرنا للتهنءة عند السلطان يوم الاثنين سلخ الشهر الماضي ، فسال السلطان ان يشهد علي نفسه بما فوض لي من الولاية والانظار وغيرها ، فاشهد علي نفسه بذلك بحضرة القضاة ، وشكوت اليه بعد ذلك ما انتزعه مني الملك الاشرف ووهب بعضه او اكثره للقاضي علم الدين صالح بن البلقيني ، فرسم بعقد مجلس بذلك  بحضرته ، فتوسط ناظر الجيوش بيني وبينه الي ان اعاد النصف وتركت له النصف .  وفي اواءله طلع الشيخ حسن العجمي لتهنءة السلطان بالشهر  ومعه جماعة علي العادة ، فامر بالقبض عليه وضرب بحضرته ضربا مبرحا وامر بنفيه ، ونودي عليه جزاء من يقتني كتب الكفر ويدور بها وشهر في البلد ، وحبس محبس الجراءم ، ثم ادعي عليه عند المالكي انه وقع في حق الجناب الرفيع ، فشهد عليه امام التربة الجديدة الاشرفية ، فسجن لتكمل البينة ، وقرر في زاويته شمس الدين الكافياجي ، وتعجب الناس من كون الذي شهد عليه والذي اخذ مكانه منسوبين الي الذي كان يقرره ويهديه .  وفي اول  العشر الاوسط منه ضرب كاتب من كتاب الوزير بسبب مال صار في جهته ، فقدر انه اصبح ميتا بعد الضرب فاستغاث اهله ، فامر السلطان باحضار المقدم ، فضرب بحضرته بالمقارع وارسله الي القاضي المالكي ، فعفا بعض اولياء الميت عن الدم وبقي حق ال فحبس بسبب ذلك .   وفيه قدم شخص من حلب بسبب الحروفية ، ونجزت له مراسيم بالقيام عليهم  وقد نبهت علي ذلك في حوادث سنة  .  وفي الرابع والعشرين منه شكا حسين بن حسن الاميوطي نقيب ابن البلقيني ، ونسب اليه امور وكان الذي قام في امره ولي الدين بن تقي الدين البلقيني وساعده ابن عم ابيه قاسم وتبعهما جماعة ، وكتب فيه محضر شهد عليه فيه بامور معضلة بعضها يقتضي الزندقة والاستهزاء بالشريعة واهلها وغير ذلك من ارتكاب كباءر من لواط وشرب خمر ، فبلغه ذلك فاستجار بعبد الرحمن بن الكويز فسعي له ، ثم قبض عليه بعض الاعوان وجمع من الشرط وذلك في اول الليل ، ففر الي بيت ابن الكويز ، فاصبح القوم فرفعوا امرهم ثانيا ، فامر السلطان الوالي ونقيب الجيش بالجد في طلبه ، فلم يقدروا عليه واستمر في تواريه الي ان كان في يوم الاربعاء  ثاني شعبان فشفع فيه الامير تنم المحتسب والامير دولات باي امير اخور عند ناظر الجيش ، فتكلم معي  في سماع الدعوي عليه والحكم بحقن دمه فاجبتهم ، فامن علي نفسه وظهر ولم يقع له ولا عليه حكم الي ان وقع من القبض علي ناظر الجيش في اواخر السنة ما وقع ، فتحرك حسن المذكور وساعده ولي الدين السفطي وكيل بيت المال وجليس السلطان ، فاوقفه للسلطان وادعي ان ولي الدين البلقيني تعصب عليه بجاهه وماله وان الذين كتبوا في حقه رجع اكثرهم ، واظهر خطوط بعضهم بذلك ، فامر السلطان ان يعقد له مجلس بالقضاة والعلماء ويفصل الامر بينهم ، فوقع ذلك في المحرم كما سياتي بيانه ان شاء الله تعالي .  جمادي الاخرة  اوله يوم الاربعاء بالرءية .  في الثالث منه عزل السلطان ابن النقاش من الخطابة بجامع ابن طولون ، وقر فيها برهان الدين ابن المليق ، وذكر انه كان يصلي خلفه احيانا وهو امير فلا يفصح في الخطبة ولا في القراءة في الصلاة .  وفيه حكم بهاء الدين الاخناءي بحضرة مستنبيه القاضي المالكي بقتل بخشباي الاشرفي حدا لكونه لعن اجداد حسام الدين بن حريز قاضي منفلوط بعد ان قال له : انا شريف ، جدي الحسين بن فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وكان سبق له انه ادعي عليه عند بعض الشافعية بانه شتم ناسا فيهم اشراف ، وحكم ذلك الناءب الشافعي بقبول توبته وحقن دمه ، فلما ادعي الحسام بذلك عند المالكي طلب صورة الحكم السابقة وذكر انها لا تمنع من سماع هذه الدعوي وفوضها لناءبه المذكور ، فسمع البينة علي الغاءب وحكم وبقي له الحجة .   وفيه اشيع موت الشيخ عز الدين ابن  عبد السلام بن داود ابن عثمان المقدسي شيخ الصلاحية ببيت المقدس ، فعين شهاب الدين احمد ابن . . التبريزي الكوراني عوضه بشرط ثبوت موته ، فلما كان بعد قليل حضر شرف الدين  يحيي بن العطار الذي كان استقر في مشيخة خانقاه ناظر الجيش عوضا عن بهاء الدين ابن المصري الي القاهرة فاخبر ان ضعف عز الدين لا يقتضي الموت وانه فارقه في قيد الحياة .  وفي التاسع من جمادي الاخرة كان اول كيهك وهو اول الاربعينية عند المصريين فوقع فيه مطر يسير وكذلك في الليل ، ثم ارعدت وابرقت في يوم الجمعة ووقع المطر الغزير ، وتواتر وانتفع به اصحاب الزرع انتفاعا جيدا .  وفيه استقر في قضاء الشام القاضي تقي الدين ابو بكر بن قاضي شهبة ، وكان ناظر الجيش عين لوظيفة القضاء برهان الدين الباعوني وجهزت له الخلعة والتوقيع فجاء كتاب الناءب يذكر انه امتنع واصر علي الامتناع فجهز توقيع المذكور .  وفيه حضرنا عند السلطان بسبب محاكمة فذكر انه بلغه ان الشيخ زين الدين ابا هريرة ابن النقاش بني بيته الذي بجوار جدار  الجامع الطولوني من داخل السور الذي للجامع يغير حق وانهم حكموا قديما  بهدمه ، وكان السلطان امر اولا ان يتوجه القضاة الاربعة الي الجامع ويكشفوا حال البيت المذكور ، فكشفوه واعادوا له الجواب بانه حكم علي اولاده بسد الباب الذي فتحه في جدار الجامع وكذلك المناور التي فوقه ، فوجدوها قد سدت وبيضت ، فقال في هذا اليوم ما ذكر فقلت له ان كان ثبت عند مولانا السلطان فليحكم بهدمه ونحن ننفذ حكمه فتوقف ، فبلغ ذلك علم الدين صالح  البلقيني وكان وقع بين اخيه القاضي جلال الدين وبين ابن النقاش منازعة بسبب نظر وقف في مجلس الامير الكبير فاستطال ابن النقاش علي الجلال فغضب وقال : حكمت بفسقك وعزلتك من وظاءفك لكونك بنيت بيتك في رحاب الجامع ، فلم يلبث ان اعاده بعد ثلاثة ايام ولكن سطر ذلك المجلس وبقي عندهم ، فتوجه البلقنيني الي العيني واجتمعا بالسلطان وتنصحا له بذلك ، فاصغي لهما واعجبه ، فلما كان عند التهنءة برجب اظهر لي  المحضر المذكور فعرفته انه لا يفيد وكان تاريخه سنة خمس وثمانماءة فسكنا  الي ان كان ما نذكره .  رجب الفرد الحرام  اوله الجمعة ، ثم ثبت انه رءي ليلة الخميس وادير المحمل في النصف منه وكان حافلا والجمع وافر .  وفي يوم الاثنين الخامس منه عقد مجلس بالقصر وادعي فيه نور الدين ابن اقبرص ناءب الحكم بطريق الوكالة عن السلطان عند القاضي المالكي علي منصوب عن قرقماس بحكم غيبته بالاسكندرية  بالسجن بانه بايع السلطان وحلف له ثم خرج عليه وشق العصا وشهر السلاح وقتل بسببه جماعة ، فقامت البينة وحكم القاضي بموجب ما شهدت فيه ، فسءل عن موجبه فقال : يجوز للسلطان قتله ، فضبطوا عليه هذا الجواب وجهز بريدي الي الاسكندرية بقتله بعد ان ، يقرا عليه المحضر ويعذر له ، فقرء عليه فاعترف بما شهدت به البينة فقتل وكان قدم مع المجهزين الي قرا يلك في سنة  البلاد الحلبية ، ثم في النيابة سنة  ، ثم خرج في العسكر الي دفع قرا يلك فاقام بالبيرة : ثم ارسل اليه حمزة بك بن علي بك بن دلغادر يطلب منه نجدة علي عمه وهو بمرعش فوصل اليه في طاءفة . فلما وصل الي مرعش جاءه فياض بن ناصر الدين بك ومعه اميران من التركمان فجهز الي القاهرة ، ثم خرج بامر السلطان الي تسلم قيسارية من ناصر الدين بك بن دلغادر ، ثم وصل  الخبر بتاخير ذلك فرجع الي حلب في رمضان سنة  ، ثم شاع ظهور جانبك الصوفي فجاء الامر بتوجه قرقماس الي مصر ، فحضر واستقر امير سلاح ، واستقر اينال الجكمي في نيابة حلب بعده ، واطلق السلطان فياضا وولاه امرة مرعش ، وكان قرقماس الشعباني من مماليك الناصر فرج ، ثم تنقلت به الاحوال واستقر دويدار صغيرا في اواءل دولة الاشرف ، ثم ولي امرة مكة شريكا لحسن بن عجلان ، ثم عاد الي القاهرة وولي الحجوبية الكبري وباشرها بشهامة وصرامة ، وكان مهيبا ويميل الي الفقهاء ويجالسهم ويطالع كتب العلم ، ثم ولي امرة حلب بعد رجوع السلطان من امد ، ثم صرف عنها واستقر بالقاهرة امير مجلس ، ثم اتفق ان الاشرف مات وهو مع المجردين في البلاد الشمالية ، فلما عادوا كان القاءم في سلطنة الملك الظاهر جقمق  وخلع العزيز وحبس الامراء الذين من جهته ، ثم لم يلبث ان ثار الظاهر ومعه المماليك الاشرفية ، فحاربه الامراء الذين كانوا بدولة الظاهر ، فانكسر وجرح جماعة وقتل جماعة ، ثم احضروا في اليوم الثالث فارسلوا الي الاسكندرية  وكان ما تقدم .  وفي الرابع من رجب حضر الجماعة لقراءة البخاري بالقصر وحضر معهم السلطان ، ثم انقطع وصار يحضر احيانا وشرط عليهم عدم اللغط ، واستقر برهان الدين ابراهيم بن عمر  بن حسن البقاعي قارءا عوضا  عن نور الدين السويفي امام الملك الاشرف ، واستحسنوا قراءته وفصاحته .  شعبان المكرم  اوله السبت ، في الثاني منه عقد مجلس بسبب بيت الشيخ ابي هريرة ابن النقاش المجاور لجامع ابن طولون ، واحضر ولداه وادعي عليهما ولي الدين السفطي بطريق الوكالة عن السلطان وعن الناظر ، فاجاباه بان والدهما استاجر المكان المذكور وحكم بالاجارة القاضي ولي الدين العراقي ، واظهرا بذلك مثبوتا ، فحضر المجلس المذكور ناصر الدين الشنشي ناءب الحكم وذكروا عنه انه كان في سنة  حكم بهدمه ، فسءل عن ذلك فقال : الذي ثبت عندي ان الارض المذكورة من رحاب الجامع وانه لا يجوز فيها البناء ، فسالته في المجلس : انت تقدم لك حكم بعدم بناء ابن النقاش ? قال : لا ، فاعرض السلطان عنه وانفصل المجلس علي ان القاضي المالكي ينظر في الاجارة ويعمل فيها ما يقتضيه مذهبه ، فادعي عليهما السفطي صبيحة ذلك اليوم ان الاجارة التي بيدهما انقضت وان الناظر يختار الهدم فحكم المالكي بهدم الدار المذكورة ، وكان ابن النقاش وقف الدار المذكورة علي صهريج بناه مجاورها ، فحكم المالكي بطلان الوقف بانقضاء الاجارة ومكنهما من نقل الانقاض وتملكها وتسوية الارض ، ثم توجه المالكي بامر السلطان صبيحة اليوم لمذكور فحضر هدم الدار المذكورة ، وذلك في صبيحة يوم الاربعاء خامس شعبان .   وفيه عصي تغري برمش التركماني  ناءب حلب واراد القبض علي الامراء بحلب وان يملك القلعة ، ففطنوا له فحاربوه ، واغلقوا القلعة ، فحاصرهم فيها ، وجاء الخبر بذلك الي السلطان في الحادي عشر من رمضان ، فامر بتقليد ناءب طرابلس النيابة بحلب ، وارسل اليه تقليده وخلعته مع هجان ، وامره بالمسير بالعسكر الي حلب والقبض علي تغري برمش ، وكتب الي الحاجب بحلب وكان قد فر من حلب الي حماة بنيابة حماة ، وامر ناءب حماة ان يتحول الي نيابة طرابلس ، واستشعر من ناءب الشام اينال الجكمي العصيان  ، فوافي كتابه في اخر اليوم المذكور بما يدل علي استمراره علي الطاعة فاطمان لذلك ، ثم اظهر العصيان وكاتب النواب فما اطاعه احد وواطا بعض اهل القلعة ورشاهم بجملة من المال ، ففطن بهم ناءب القلعة فقبض عليهم وقتلهم ، وهرب واحد منهم فاعلمه ، فاستغاث اهل القلعة بالعوام وسالوهم النصر ، فانتحوا واجتمعوا ورجموا من يحاصر القلعة بالحجارة ، وخربوا المكان الذي صعدة رماته ليرموا علي القلعة منه ، فهزموهم وهجموا علي دار العدل ، ففر الناءب لا يلوي علي شء ، ونهبوا  ما وجدوا ولم يصل معه سوي ماءة فارس ، فخرج من باب انطاكية ليس معه الا ما هو لابسه ، واخذ له ولاتباعه من الاموال ما يفوق الوصف ، وظهرت له وداءع كثيرة فاستخرجت ، واستمر هو في ذهابه الي ان وصل شيزر فنزل علي علي بن صقل سر التركماني ، فاواه وجمع له جمعا وتوجهوا الي طرابلس ، وكان ناءبها جلبان استشعر من تغري برمش انه يشاققه فاخلي له طرابلس ، وتوجه الي الرملة ، فدخل تغري برمش طرابلس واخذ منها اموالا وخيولا . وتوجه قاصدا اينال الجكمي بدمشق فحاصروا حماة ، وانضم اليهم جمع من التركمان مع علي يار وجمع  من الاعزاب العزية ، ثم اجمع رايهم علي الرجوع الي حلب فنازلوها  وحاصروها في العشرين من شوال فاستعدوا للحصار ، وجد تغري برمش ومن معه في حصار اهل حلب وجدوا هم في مدافعته وعاش من معه في القري فانتهبوها ، وفي غالب الايام يستظهر اهل حلب ويقتلوا من عدوهم  جماعة ، ثم حاصر المدينة من جهة الميدان سواء ولكن خربت اماكن واحرقت بانقوسا ، فلم يزالوا كذلك الي ان خرج اهل حلب فصدقوا الحملة فانهزموا واستمروا الي جهة الشمال فنزلوا مرج دابق ، وكان قد استولي علي عينتاب واسكن بها جماعة من مماليكه واتباعه ، وبلغ اهلها هزيمته من الحلبيين فوثبوا علي من عندهم فانتزعوا منهم القلعة والمدينة واخرجوهم ، فلم يفجاهم الا الخبر بانهزام اينال الجكمي ومن معه فاجتمعوا علي حماة ، فلما اصبحوا يقتتلوا انجفل العرب والتركمان  ورحلوا واستمر تغري برمش ومن معه ، فلما تراءي الجمعان انهزم تغري برمش ومن معه فاحتووا علي وطاقهم ونهبوا اثقالهم  ،  واستمرت هزيمتهم الي صهيون ثم الي الشغر ولم يبق معهم سوي ماءتي نفر او اقل ثم استمروا الي انطاكية ، فاجتمع عليهم جمع من الفلاحين ورموا عليهم بالسهام وهجموا عليهم فاسروهم ، وصادف ذلك  وصول الخبر الي العسكر السلطاني وهم علي خان طوغان خارج حلب ، فطلبوا الماسورين فاحضروهم الي الامير قطج فقيدهم ، واجتمع هو وبقية العسكر في حلب في العشر الاخير من ذي القعدة ، وكاتبوا السلطان في العشر الاخير من ذي القعدة  فوصل الخبر ، يامر بقتلهم ، فقتلوا تغري برمش وابن صقل اشر في سابع عشر ذي الحجة ، ثم ظهر لتغري برمش مال اخر غير ما كان اخذ له لما هرب اولا ، فقيل ان جملة ما اخذ له من العين خاصة اكثر من سبعين الف دينار ؛ وكان اصل تغرب برمش واقاربه  من اولاد التركمان ببهنسا ، وكان ابوه من الاجناد يقال له احمد بن  المصري فولد له حسن خجا وحسين بك ، فلما وقعت المحنة  العظمي باللنكية مات ابوهم ، وفر حسين فدخل حلب وهو مراهق ، وحين بلوغه فاستخدمه بعض  الامراء ثم انتقل بعده الي الامير طوخ وكان يسمي نفسه لما تقرر في الخدمة تغري برمش ، فلما قتل طوخ في وقعة شيخ مع نوروز بدمشق اتصل تغري برمش بخدمة جقمق الدويدار واستمر عنده الي ان رجعوا الي القاهرة ، ثم كان في خدمته لما ولي نيابة دمشق فكان دويدار عنده ، فلما امسك جقمق الامير برسباي الذي ولي بعد ذلك السلطنة قام تغري برمش بامره وخدمه وهو في الاعتقال وواصله بالبر وكثرة الخدمة والاحسان  فرعي له ذلك ولما صار سلطانا استدعي به من الشام فامره ثم نقله فصار امير اخور كبيرا ، وكان جرده الي حلب في سنة  ،  ثم قرره في نيابة حلب لما نقل اينال الجكمي الي نيابة الشام فقدمها سنة تسع وثلاثين  فكان من امره ما كان ، ولما جهز الاشرف الامراء ومنهم جقمق الذي تسلطن بعد ذلك الي الابلستين لاخراج ناصر الدين ابن دلغادر وهو الذي صاهره جقمق بعد السلطنة علي ابنته التي كانت زوج الاشرف  وقدم بها القاهرة فلما احس بهم  نزح عن البلاد وعادوا الي حلب ثم توجهوا الي مصر ، ثم راسل ناءب حلب المذكور الاشرف بان يجهز اليه عسكرا  لاخذ ارزنكان وما يليها من القلاع ، فجهز ثمانية امراء مع نواب الشام دمشق  طرابلس وصفد وحماة فاجتمعوا فافتتحوها في السنة المقبلة ورجعوا الي حلب ، فبلغهم وفاة الاشرف فوقعت الوحشة وتوجه الامراء الي بلادهم ووصل المصريون اليها ، فلما تسلطن الظاهر جقمق وصلت الخلعة من جهته الي ناءب حلب والكمين في نفسه منه  فلبسها واظهر الطاعة ، ثم اخذ في العصيان وطمع في المملكة . قرره في نيابة حلب لما نقل اينال الجكمي الي نيابة الشام فقدمها سنة تسع وثلاثين  فكان من امره ما كان ، ولما جهز الاشرف الامراء ومنهم جقمق الذي تسلطن بعد ذلك الي الابلستين لاخراج ناصر الدين ابن دلغادر وهو الذي صاهره جقمق بعد السلطنة علي ابنته التي كانت زوج الاشرف  وقدم بها القاهرة فلما احس بهم  نزح عن البلاد وعادوا الي حلب ثم توجهوا الي مصر ، ثم راسل ناءب حلب المذكور الاشرف بان يجهز اليه عسكرا لاخذ ارزنكان وما يليها من القلاع ، فجهز ثمانية امراء مع نواب الشام دمشق  طرابلس وصفد وحماة فاجتمعوا فافتتحوها في السنة المقبلة ورجعوا الي حلب ، فبلغهم وفاة الاشرف فوقعت الوحشة وتوجه الامراء الي بلادهم ووصل المصريون اليها ، فلما تسلطن الظاهر جقمق وصلت الخلعة من جهته الي ناءب حلب والكمين في نفسه منه  فلبسها واظهر الطاعة ، ثم اخذ في العصيان وطمع في المملكة .  وفيه جاء الخبر بقتل بن جنقر التركماني ، وكان فاتكا يقطع الطرقات بين دمشق وحلب ، وفرح الناس بذلك .  وفيه فتك الاشرف اسماعيل صاحب اليمن في جماعة من جنده ، واسرع في سفك دماءهم وجري في امر التجار والباعة في البلاد التي تحت نظره علي سيرة الجور والظلم الفاحش من فتح المصادرة ونحو ذلك .  وتراءي الناس الهلال ليلة الاحد وكانت بالعدد الثلاثين من شعبان فلم يروه ، فلما كان بعد صلاة  العشاء بنحو ثلث ساعة حضر كتاب من ناءب الحكم وهو المحب البكري انه ثبت عنده فنودي بالصيام ، وصل كتاب  ناءب الحكم من بلبيس في اول النهار بمثل ذلك ، وفي اثناء النهار من ناءب الحكم بمنوف العليا كذلك ، وكثر بعد ذلك من يخبر برءيته ويعتذر . وحضر السلطان سماع الحديث في اول يوم في شهر رمضان .   وفيه صرف معين الدين بن شرف الدين موقع الدست وناءب كاتب السر عن كتابة السر بحلب واذن له في الرجوع الي القاهرة ، واستقر فيها زين الدين عمر بن السفاح نقلا من نظر الجيش ، واستقر في نظر الجيش سراج الدين عمر الحمصي الذي كان ولي القضاء بدمشق في ايام الاشرف بعد طرابلس ، وكان اولا ينوب في الحكم باسيوط من الصعيد وسيرته مشهورة غير مشكورة ثم صرف عن ذلك .  وفي العشر الاول من رمضان  عصي ناءب الشام اينال الجكمي وقبض علي الحاجب الكبير بدمشق وحصر القلعة بمن فيها واظهر الانكار علي السلطان في قتله قرقماس القتلة الشنيعة ، وكان قبل ذلك وصل اليه كتاب من تغري برمش انه عصي هجم علي الحاجب ليقبضه ففر منه الي حماة فحصر القلعة ورام الاستيلاء عليها ، فاظهر ناءب الشام الانكار علي تغري برمش  ناءب حلب حين قرا كتابه وعابه  وجهز كتابه الي السلطان مكرا منه و  خداعا ، فلما حضر عنده الامراء ليشاورهم علي التوجه الي حلب لقبض علي الناءب بها ظنوا ذلك علي  ظاهره فحضروا بغير اهبة منه ومحاربته  فقبض عليهم وسجنهم  ، وبلغ ذلك  ناءب القلعة فعصي عليهم ، وكان  لما قبض علي الامراء اطلق من وافقه علي مراده وجلفه وسجن من امتنع عن قصده وخالفه  ، وكل ذلك في العشر الاول من شهر  رمضان ، ثم جمع من اموال الامراء  المقبوض عليهم جملة مستكثرة  ، وقبض علي جماعة من التجار الاكابر واخذ منهم اموالا اقترضها ، وشرع في استخدام العساكر ، وفر منه يونس احد الامراء وتشاوروا في القاهرة في امر النيابة  فاقتضت الاراء لجهة الامير الكبير  كما سياتي ذكره .  وفي يوم الاثنين ثالث عشري رمضان استقر الامير الكبير اقبغا التمرازي في نيابة الشام وخلع عليه بالقصر ، وعين جماعة من الامراء والجند للمسير الي قتال ناءب الشام كان اينال الجكمي الخارج عن الطاعة  ، ثم وصل الخبر بان الذي كان في طرابلس تركها لما وصل تغري برمش ناءب حلب اليها ، وجاء فيمن اطاعه الي الرملة فكاتبه السلطان يستحثه علي الوصول بالعساكر لتمهيد البلاد الشامية .   وفي ليلة الاثنين من شهر رمضان تراءي الانس الهلال علي العادة وحضر القضاة الاربعة بالمدرسة المنصورية فلم يروا شيءا واصبحوا صاءمين ، فشاع ان العزيز يوسف ابن برسباي  هرب من قاعة محبسه من القلعة وهرب معه الطواشي الذي كان يخدمه والجارية ، وقلق السلطان بسبب ذلك واتهم به جماعة من مماليك ابيه ، فبلغ ذلك اينال الاشرفي  فخشي علي نفسه فوزع قماشه وتسحب بالليل وبات جماعة من الامراء ملتبسين بالرميلة ، وشاع ان الفتنة تقع يوم العيد ، فصلي السلطان العيد بالقصر الكبير ، وحضر الامراء كلهم فصلي بعضهم بالجامع وبعضهم بالقصر ، وخطبت بهم بعد الصلاة علي منبر لطيف  ، وخلع علي من له من عادة من الامراء والقضاة وانصرفوا الي منازلهم .  شوال اوله الثلاثاء ، في يوم السبت خامسه استعفي اركماس الظاهري الدويدار الكبيرمن الخدمة وكرر ذلك ، فاعفاه السلطان فطرد الشرطة من بابه وخرج اقطاعه .  فلما كان في يوم الخميس عاشره استقر تغري بردي الحاجب في وظيفته ، وامر اسنبغا الطياري الدويدار الثاني تقدمة ، وقرر في وظيفته راس نوبة كبيرا ، واخرج تمراز من وظيفة الامير اخور  من  الاصطبل علي امرته ، وقرر شاهين في وظيفة دولات باي ، وقرر سيدي محمد ولد السلطان في امرة قراجا بعد القبض علي قراجا وحبسه بالاسكندرية ، وخرج الامراء الي الريدانية وهم الامير الكبير ناءب الشام اقبغا التمرازي وقرا قجا الحسني وتمرباءي الظاهري ومن انضم اليهم من الجند ، وبقيت وظيفة الامير الكبير شاغرة ثم عينت ليشبك امير سلاح ، وجاء الخبر بان الامراء بالشام تسحبوا من الشام هربا من الناءب ووصلوا الي الرملة وكاتبوا بذلك واستحثوا علي حضور العساكر اليهم ، وكان السبب في ذلك انهم ندموا علي طواعية ناءب الشام فاجتمعوا وحاربوه وحاربهم فكسرهم ، وفر اينال الششماي الي القلعة فتحصن بها ، وخرج الباقون الي الرملة ، واغتنم بهاء الدين ابن حجي كاتب السر اذ ذاك الفصة فخرج من دمشق مسرعا علي الخيل الي صفد ثم الي الرملة ، ثم قدم القاهرة في اليوم العشرين من شوال .  وفي هذا اليوم وصل طوغان وكان قد توجه الي الصعيد لافساد الجند الاشرفية علي السلطان ، فاعلمهم بان الملك العزيز خلص وان الجند اجتمعوا عليه ، ووصلت اليهم كتب ناءب الشام بانه واصل ، واطمعهم بانهم اذا توجهوا الي القاهرة لوافي ناءب الشام بعساكره وينضم اليهم بقيتهم المقيمين بالقاهرة فاصغوا الي ذلك ، ثم ظهر لهم خلاف ذلك وان العزيز هرب ولم يعرف له مكان فرجعوا عما هموا به ، وقبض يشبك  علي طوغان المذكور وجهزه في مركب مقيدا ، فوصل الي القلعة في هذا اليوم ، وكان السلطان قبل ذلك قبض علي قانباي اليوسفي لانه قيل له انه صديق طوغان ، فضربه فلم يقر بكبير امر فسجنه حتي وصل طوغان ، فعصرا جميعا فاقرا بالواقعة ، وان قانباي كان راسا في هذه الفتنة ، وانه هو الذي اطمع السلطان العزيز واعلمه بخبر النواب ، وانه لم يصل القاهرة حتي اتفقوا الجميع علي العصيان ، وذكر طوغان انه فارق العزيز بنواحي الشهداء بغلس ، ثم ظهر كذبه وانه اقام بمشهد ذي النون ثلاثة ايام وبمصر في قاعة بين المطابخ بنواحي سوق شنودة سبعة عشر يوما ، فلما بلغه خبر امساك طوغان واحضاره خرج .  وفي يوم الثلاثاء عشريه رحل الركب الاول من بركة الجب .  وفي يوم الاربعاء ثاني عشر منه  رحل الركب مع امير المحمل تنبك احد الامراء المقدمين وقد استقر في الحجوبية الكبري قبل سفره ، وكان الحاج كثيرا جدا حتي كانوا خمسة ، ركوب الاول والمحمل والتكادرة والمغاربة والينابعة .  وفي يوم الجمعة خامس عشري شوال لبس السلطان الابيض  ووافق نصف برمودة من اشهر القبط فسبق العادة قبل شهر ، واستمر البرد في اول النهار بقوة وابتدا الموت بالطاعون ، وفي هذا اليوم قبض علي اينال الجكمي ناءب الشام واصعد الي القلعة بدمشق مقيدا ، وكان السبب في ذلك ان ناءب الشام اقبغا التمرازي رحل من غزة في النصف من شوال ، ثم تلاحق به الامراء واجتمعوا جميعا يوم الاربعاء ثالث عشري شوال بالخربة ، واجتمعوا بالنواب الذي كانوا مقيمين بالرملة وتقدم ناءب الشام ومن معه من النواب ، وتاخر بقية الامراء ومن معهم من المماليك السلطانية ، ولم يكن بينهم الا قدر ميلين فالتقوا باينال الجكمي ومن معه ، فحمل عليهم اينال الجكمي  بمن معه فقتل صرغتمش دوادار جلبان ووقع طوخ ناءب غزة عن فرسه وقتل جماعة ، وتمت عليه الكسرة حتي وقع سنجق ناءب الشام وكان قاصدا ناءب الشام وصل الي الامراء والمماليك السلطانية قبل ان يلحقوا به ، فصادف لحوقهم به ما وقع لمن كان معه من الهزيمة ، فرجع بهم وحمل علي اينال  ومن معه  فالقوا كثيرا من الجند الذي كانوا مع اينال الجكمي  وقبضوا علي ولد قانصوه النوروزي وكان من الشجعان المشهورة ، وانهزم اينال الجكمي وتمزق جمعه ونزل العسكر كله في شقحب ، واتفق ان جانبك دويدار برسباي الحاجب ادرك اينال الجكمي وهو منهزم وقد اصابته في بدنه عدة جراحات وضعف من كثرة ما سال منه من الدم ، فالتجا الي ضيعة فنزل في بستان منها ، فهجم عليه فقبض عليه واركبه فرسه وهو لا يستطيع الدفع عن نفسه وساقه الي ان ادخله قلعة دمشق ، ورجع الي العسكر وهم نزول بشقحب يوم الخميس فاعلمهم الخبر ، ففرحوا واطمانوا  فطلبوا ودخلوا الشام يوم الجمعة خامس عشري شوال في ابهة عظيمة . وجهزوا المبشر الي السلطان بالخبر .  قرات هذا الفصل من كتاب بعض المماليك السلطانية الي بعض اصدقاءه : ووسط طوغان بعد ان ضرب ضربا مبرحا  فاقر ان اركماس الدويدار الكبير كان معهم وقانباي اليوسفي وخرمان ، فضرب  قانباي وخرمان ضربا مبرحا . وذكر لي ولي الدين السفطي ان السلطان ارسله الي ابن الديري يستفتيه في امر طوغان وما ظهر منه من الفساد ، فافتي بجواز قتله وارسل له معه النقل في عدة مواضع ، فامر بتوسيطه لذلك ؛ ثم اشتد الخطب علي كثير من الناس ممن اتهم باخفاء الملك العزيز فكبست بيوتهم ونهب بعضها ، وكان منهم ناظر الدولة امين الدين بن الهيصم ، فلما كان في ليلة الاحد السادس والعشرين من شوال ظفر بالملك العزيز ومعه جندي واخذا ماشيين قاصدين مكانا ياويان فيه من شدة ما وقع من الطلب وذلك بين العشاءين ، فاحضرا الي الاصطبل وطلع بهما ولد السلطان اليه ، فاكرمه وبيته عنده ، وهرع الناس لتهنءة السلطان بالظفر به .  ثم تبين ان العزيز كان اوي الي شخص من مماليك ابيه فعمل عليه الحيلة حتي اطلعه للسلطان ليحظي بذلك عنده .  وفي السابع والعشرين من شوال احضر اينال الاشرفي  .  فقيد وارسل الي السجن بالاسكندرية ، وتوجه شهاب الدين احمد  ابن العطار الي الاسكندرية بسبب ما يتعلق بالبهار السلطاني وبيعه  .  وفي سلخ شوال ورد الخبر بقتل اينال الجرود ناءب صفد في معركة وقعت لناءب الشام اينال الجكمي  ، ثم ظهر ان ذلك كذب  من بعض الاشرفية ، وتحقق ان الجكمي خرج عن دمشق وان العساكر الظاهرية رحلوا بامر السلطان من الرملة في النصف من شوال قاصدين ناءب الشام ، وترك الشام وعصي نحو تدمر  .  واستهل شهر ذي القعدة يوم الخميس وتحدث الناس برءيته ليلة الاربعاء ، واستقر جوهر الخازندار زماما عوض فيروز الساقي  ، وفي اول يوم منه استقر بهاء الدين بن حجي في قضاء الشام مضافا لكتابة السر ولبس الخلعة بذلك ، وسافر يوم الجمعة رابع عشري الشهر المذكور .  وفي الثاني منه صلي في الجامع الحاكمي علي ثلاثة انفس ماتوا بالطاعون  .  وفي الثامن منه طلب القاضي بهاء الدين بن القاضي عز الدين عبد العزيز بن مظفر البلقيني الي حضرة السلطان بسبب جارية افسدها عبده فغابت عن سيدتها قدر سبعة ايام ثم وجدتها سيدتها فتسلمتها بشاهدين منه ثم هرب العبد ، فاتهم بهاء الدين بسيدة الجارية ، فاتصل الامر بالدويدار الصغير فطلبه ليوفق بينهما ، فتعاظم فاوصل الامر بالسلطان  ونسب المذكور الي امور معضلة وانه هو الذي افسد الجارية المذكورة الي غير ذلك من القباءح ، فلما وصل امر بتجريده وضربه بالمقارع ، فجرد  فشفع فيه ناظر الجيش فبطح وضرب نحوا من ماءة عصا وسلم للدويدار الكبير ، وامر ان يصادره علي مال ، فتسلمه الي نزله واهانه واستكتبه خطه بثلاثة الاف دينار ، ثم شفع فيه الي ان انحطت الي الف واحدة وانعم بها علي الدويدار ، وكان مما اهين به ان اركب حمارا وفي عنقه باشه وخنزير  وهو مكبوب علي وجهه الي الدويدار وكانت كاءنة شنيعة وكثرت القالة فيه مع ذلك ، وبلغني انه مع هذه الشدة في باو عظيم ورقاعة مفرطة واصر علي عدم الاعطاء وكرر تهديده ، فلما طال عليه ذلك اذعن لبذل الالف دينار ، فبذلها وبذل معها اشياء اخر وخلص بعد سبعة ايام وعزل من نيابة الحكم ، وكنت كلمت السلطان في امره بعد صلاة الجمعة فقال : والله لولا انت لكنت حرقته بالنار لما صنع وكانهم قرروا عنده انه كان هو المفسد للجارية   والله ياخذ بحق من افتري عليه ورماه بهذا البلاء حتي تمت عليه هذه المحنة ، وبلغني ان قريبه لم ينفعه في هذه الكاءنة بشء  ولا قوة الا بالله .  وفي التاسع منه وصلت بطاقة بالوقعة بين اينال الجكمي والعسكر المصري وانه انهزم ، وهرع الناس لتهنءة السلطان بذلك  وقد شرحتها قبل في حوادث الشهر الماضي  وحصل عند المتعصبين للاشرفية قلق كبير وهم عظيم بهذه الكاءنة .  وفي السابع عشر من ذي القعدة كانت الوقعة يوم الجمعة بين تغري برمش الذي كان ناءب حلب وبين العسكر المصري . وكانوا بعد ان امسكوا اينال الجكمي توجهوا الي حماة وبها ناءب حماة وقد جمع بها جمعا جما ، فكانت الكسرة عليهم ونهب هو ومن معه ، وفر هو الي ان التجا بقلعة شيزر ، ووصل الخبر بذلك في الخامس والعشرين منه يوم السبت .  وفي العشرين من ذي القعدة وهو التاسع من بشنس من اشهر القبط والرابع من ايار من اشهر الروم فشا الموت بالطاعون بالقاهرة بعد ان كان فشا في قري مصر البحرية وكثر بالاسكندرية وتروجة والبحيرة والغربية ومنوف  العليا  والمحلة وعدة قري ، ووصل في اليوم بالقاهرة الي ثلاثين ،  ثم وصل في العشرين من ذي القعدة في اليوم الي الخمسين ثم الي الستين  ، ثم تناقص الي الاربعين   والثلاثين والعشرين  فما دونها ثم رجع اليها ، واكثره في الرقيق والاطفال ثم تناقص الي العشرين في اول ذي الحجة .  وفي السابع والعشرين من ذي القعدة وصلت راس اينال الجكمي  ناءب الشام  وطيف بها علي رمح ، واتفق قبل هذا بيسير ان ذكرنا وقعة بين العسكر المصري وتغري برمش ناءب حلب ومن انضم معه بالقرب من حماة ، فانكسر الناءب وهرب الي الجبل الاقرع ، فظفر به بعض التركمان  فكبسه  واسره هو ومن معه ووصل الخبر بذلك في اول يوم من ذي الحجة يوم الجمعة ، وفرح الناس بذلك لحصول الامن ورفع الحرب والطمانينة في الطرقات ،  وتوجه العسكر المصري لتمهيد امور البلاد الشامية ، وكان من امره انه في شهر رمضان حاصر القلعة واظهر العصيان لكنه لم يقطع الخطبة باسم الظاهر وبها قانباي البهلوان وبرسباي الحاجب وفارس ناءب القلعة واختلف عليهم التركمان ، ثم استشعر ناءب القلعة بان اهل القلعة وافقوا الناءب علي العصيان فقبض عليهم وقتل بعضهم واسترجع منهم المال الذي رشاهم به الناءب في الحصار حتي استغاث اهل القلعة بالعوام من جيرانهم ، فاجتمعوا  ورجموا المقاتلة بالحجارة ، فتسامع بقية اهل البلد فاجتمعوا وساعدوا فانكسر جماعة الناءب ، وبلغه الخبر فركب جريدة وخرج من البلد ولم يصحبه احد بفرش ولا فرس ولا خيمة وليس معه سوي ثياب بدنه .  وقرات كتابا كتبه الي القاضي علاء الدين بن خطيب الناصرية من حلب يذكر فيه قصة تغري برمش ناءب حلب ملخصه انه اظهر العصيان في يوم الجمعة الثامن عشر من شعبان وحاصر القلعة ليملكها ، فامتنع عليه ناءبها فالح عليهم بالحصار الي يوم الثلاثاء عاشر شهر رمضان ، فركب اهل حلب عليه ونزل الامير حطيط ناءب القلعة ومن معه وساعدهم من بالبلد من الجند والعامة ، فوقع بينهم قتال شديد ساعة من نهار افضي فيه الامر الي خذلان تغري برمش ، فخرج من حلب علي جراءد الخيل في نحو ماءة فارس ، واستمر في هزيمته حتي دخل شيزر فنزل علي طور علي ابن صقيل سر فجمع جمعا من التركمان والعرب وسار الي طرابلس ففر منه ناءبها ، ودخلها هو فاقام بها اياما واستخرج من اهلها مالا كثيرا ، ثم رجع ومعه ابن صقل سز وعلي يار التركماني وامير العرب ، ونزل بالميدان ظاهر حلب واعلن بالدعاء للملك العزيز بن الاشرف وكاتب اهل حلب بالدخول معه ، فاعلنوا بمخالفته وقفلوا دونه الابواب وصمموا علي طاعة الملك الظاهر ، فحاصرهم واستحضر الات الحصار من مكاحل وسلالم وغيرها ، واشتد الخطب يوم الثلاثاء ثاني عشري شوال ، فحصل من جماعته من الفساد ما لا يعبر عنه ، فاحرقوا الزروع واخربوا القري من شيزر الي حلب ، ونودي بقتاله ونشبت بينهم الحرب فقتل من الطاءفتين جماعة ، وفي جميع ذلك كانوا مستظهرين عليه ، واستمر علي ذلك الي يوم الاحد رابع  ذي القعدة ، فرحل عن حلب بعد ان ايس من الظفر بها ، وخرج اهلها في اثره فنهبوا الات الحصار ، وسار هو الي ان نزل مرج دابق ، فاقام به الي يوم الجمعة تاسع ذي القعدة وعاد الي ناحية حلب فرمي شرفها يوم السبت ولم يقاتل ونزل من الجهة القبلية ، ثم بلغه طروق العسكر المصري فرحل يوم الاحد الي ناحية حماة ، فالتقي العسكران بقرب الرفاعي ، فلم يلبث ان انكسر هو وابن صقل سز ففر الي الجهة الغربية ، وانهزمت العرب الي الجهة الشرقية ، وذلك في السادس عشر من ذي القعدة ، ثم توجه الي جهة بالس واستمر الي الشغر ثم الي الجبل الاقرع فنزل علي ابن حنوص التركماني وكان معه ، فاضافه ثم باطن عليه الفلاحين بتلك النواحي وامسكوه وامسكوا معه طور غلي وجماعة فوصلوا الي حلب وادخل طور علي جمل ، وذلك في يوم الخميس ثاني عشر ذي القعدة ، فاودع هو وتغري برمش بالقلعة  انتهي ملخصا  .  وقرات بخطه ايضا ان الناءب المذكور في هذه الكاءنة ظهر منه من سوء الطوية ما لا يعبر عنه ، وانه ومن معه افسدوا من الزروع ودورهم شيءا كثيرا بالتحريق وغيره بحيث انه افحش في غالب ما حولها من القري وانه لما كسر الكسرة الاخيرة غنم العسكر المصري من المواشي ما لا يدخل تحت الحصر بحيث بيع الجمل بثلاثين درهما والشاة بخمسة دراهم .  وفيه ان المذكور لما نزل الجبل الاقرع بات ليله وتوجه بكرة الاحد تاسع عشر ذي القعدة قاصدا انطاكية فوصل الي دربند هناك ، فاجتمع عليه وعلي من معه جماعة من الفلاحين فقاتلوهم فامسكوا عليهم  المضايق الي ان قبضوا عليهم فسلبوا جميع من معه وتركوهم ، واما الناءب وطور غلي بن صقل سز فانهم راسلوا اهل حلب ، فبادر قطبح الامير الكبير بحلب والحاجب وناءب حماة فتسلموهما من الذين اسروهما ورحلوا الي حلب فوصلوا في ثالث عشر ذي القعدة ، فسجن الي ان وصل الامر من السلطان بقتلهما ، فضربت عنق تغري برمش بحضرة ناءب القلعة ووسط طور غلي تحت القلعة وذلك في السابع عشر من ذي الحجة .  ومن خطه ان الخطبة بحلب استمرت في طول هذه الفتنة باسم الملك الظاهر .  شهر ذي الحجة  الحرام اوله الجمعة  في اواءل هذا الشهر شكا القاضي علم الدين  صالح  البلقيني الي السلطان ان الملك الاشرف كان قد انعم عليه بالفي دينار ، وانه بعد موت الاشرف استعيد منه احد الالفين فانعم عليه باعادتهما له فلما قضهما استاذنه ان يحضر عنده في كل اسبوع يوم الاحد ويعمل بحضرته ميعادا فاذن له ، فعمل في السابع عشر منه ميعادا علي طريقته في مدرسة والده فلم يعجبه ، فلما حضر في الاحد الذي يليه منع من ذلك فرجع خاءبا ، وكان في اثناء ذلك قد اظهر زهوا عظيما وهرع اليه ناس ممن يءثر ولايته وظنوا ان الاذن في ذلك يوصله الي الغرض ، فانحزم ما املوه وبطل  ولله الامر  .   وفي صبيحة يوم الخميس ثامن عشري ذي الحجة قبض علي ناظر الجيش عبد الباسط ابن خليل بن يعقوب الشامي ، وكان قد عظم قدره في دولة الاشرف جدا بحيث صار هو مدبر المملكة ، ثم لما مات الاشرف قام في سلطنة ولده ، ثم صار بعض الخاصكية يذمه وقاموا عليه مرارا ليءذوه وهو ينتصف منهم الي ان تغيرت الدولة ، ثم حظي عند الملك الظاهر واستمر علي طريقته في الاستبداد بالامور ومخالفة الملك فيما يرومه ، فلم يحتمل له ذلك واحتاط به لما طلع الي الخدمة ، واحاطوا علي منزله فقبضوا علي ولده وبعض حريمه واصعدوا الي القلعة ليقرروا علي احواله ، وفر غالب اتباعه منهم القاءم باموره شرف الدين ابن البرهان  وقبض علي بعضهم  ، وبرز فخر الدين التوريزي له ساعة القبض عليه فادعي عليه انه يستحق في ذمته ثلاثين الف دينار فانكر فرسم عليه  له  ، ويقال انه ذكر له انه كاتب نواب الشام الذين عصوا ، فانكر ذلك فعوق في قاعة في الحوش السلطاني .  وفي يوم الجمعة جعل اربعة من اتباعه في البرج وهم موسي بن البرهان كاتبه وموفق الدين كاتب الجيش وابراهيم  الصغير  كاتب الباب  وولد القاضي اذرعات ويقال له ضفدع وجعل ولده في طبقة والاستادار جانبك عند استاذه وارغون دويداره معه ثم طلب منهم المال ، فقرر علي موسي عشرة الاف دينار ، وعلي موفق الدين خمسة الاف دينار ، واطلق ابراهيم الكاتب وضفدع بعد ايام ، ثم احضر الشريف حسن الاسكندراني من الاسكندرية بسبب انه تاجر لناظر الجيش فعوق في البرج ايضا ، ثم اطلق موسي وموفق الدين وسلما لشهاب الدين  احمد  بن العطار الدويدار فشرعا في بذل المال ؛ وشرع ناظر الجيش في بيع موجوده وباع علي السلطان ما في ملكه من الفلفل وهو الف جمل باربعين الف دينار ، وحمل من النقد قريبا منها ، وباع اشياء كثيرة من نفاءسه ، ومن نوادر ما يحكي ان الحاج لما قدموا في العشر الاخير من المحرم اخبر جماعة منهم انه شاع وهم بالينبع يوم الخميس ثامن عشر ذي الحجة ان السلطان فبض علي ناظر الجيش وهو اليوم المذكور بعينه  وممن اخبرني بذلك القاضي ظهير الدين الطرابلسي . . . . .  
   ( وفيات سنة  ) 

   ( ذكر من مات في سنة اثنتين واربعين وثمانماءة من الاعيان ) 
 احمد بن محمد بن احمد الدميري المالكي شهاب الدين ابن تقي الدين  المعروف بان تقيوكانت امه اخت القاضي تاج الدين بهرام فكان ينسب اليها ولا ينسب لابيه ، ويكتب بخطه في الفتاوي وغيرها : احمد ابن اخت بهرام ، وكذلك يسجل عليه ولا يذكر ابوه ، وسالت مرارا عن سبب ذلك فقيل لي انه كان لا يحمد في شهادته الشهاب المذكور ، وكان فاضلا مستخضرا للفقه والاصول والعربية والمعاني والبيان وغيرها ، مشاركا في جميع ذلك ، فصيحا عارفا بالشروط والاحكام ، جيد الخط ، قوي الفهم ، ولكنه كان زري الهيءة مع ما ينسب اليه من كثرة المال ، وخلف ولدين ذكرين وانثي ، وقد عين للقضاء مرارا فلم يتفق ، مات في الثاني عشر من ربيع الاول ، وما اظنه بلغ الستين ، ثم قيل لي انه ولد سنة  ، واول ما ناب في الحكم في سنة اربع وثمانماءة ، وكان في صباه اية في سرعة الحفظ بحيث انه كان يحفظ الورقة الواحدة من مختصر ابن الحاجب من مرتين او ثلاثة بغير درس واشتهر عنه ذلك .  احمد بن محمد بن محمد بن محمد بن محمد القاضي علم الدين بن القاضي تاج الدين ابن القاضي علم الدين بن القاضي كمال الدين بن القاضي برهان الدين الاخناتي  المالكي  ، مات في ليلة الاربعاء خامس عشري رمضان مطعونا وكان من اعيان نواب القاضي المالكي ورام ولاية القضاء فلم يتفق له ، وكان ضعفه عقب وفاة البساطي ، واستقر ابن التنسي وقد ثقل هو في الضعف ، ومولده قبيل التسعين فجاز الخمسين ، وكان يتعاني  الادب ويتولع بالنظم ، وصحب تقي الدين ابن حجة مدة .  تغري برمش ناءب حلب  تقدم ذكره في الحوادث  .  اينال الجكمي ناءب الشام  تقدم ذكره في الحوادث  .  جوهر اللالا عتيق احمد بن جلبان وكان قبله لعمر بن بهادر ، ثم اتصل بخدمة الملك الاشرف وهو امير فتنقل معه ، وقرره لالا ولده محمد الاكبر ثم ولده يوسف ،  ثم تقرر زماما بعد موت حسن قدم مضافا للوظيفة الاخري  فلما تسلطن العزيز فخم امره وشمخت نفسه وظن ان الامور تدور عليه ، فانعكس عليه الامر وقبض عليه في اول الدولة الظاهرية وسجن بالبرج ، ثم افرج عنه وهو ضعيف بمرض القولنج ثم حصل له الصرع الي ان مات في الحادي والعشرين من جمادي الاولي ، وعمر مدرسة حسنة بالمصنع ودفن بها .  حسن بن محمد بن احمد بن علي بن حجر ، مات في صبيحة الاحد ثالث عشري شعبان وله دون السنة .  حسن بن . . الكشكلي الكركي بدر الدين ، مات في الرابع والعشرين من ذي الحجة بالقاهرة ، وكان قد باشر نظر القدس والخليل مدة في ايام المءيد وغيره ، وكان عارفا بالمباشرة مشكورا .   داود بن علي بن بهاء الدين الكيلاني التاجر بالاسكندرية شرف الدين ، مات في الرابع من ذي القعدة واوصي علي اولاده ولده الكبير عليا فمات بعده بايام قلاءل ، وكان علي هذا قد ولي قضاء جدة ولم يكن بالمتصون ، وما اظنه اكمل الثلاثين ، واما ابوه قمن ابناء السبعين ، وكان وجيها في التجار ، وقد راس في بعض السنين في سلطنة الاشرف بجدة .  عبد الله الملك الظاهر بن الملك الاشرف اسماعيل ، صاحب اليمن ، مات في سلخ شهر رجب ، واستقر ولده اسماعيل بن الظاهر وبه حينءذ نحو العشرين .  علي بن عبد الرحمن  بن محمد  الشيخ نور الدين الشلقامي ، وهو اسن من بقي من الفقهاء الشافعية ، وذكر لي انه حضر درس الشيخ جمال الدين الاسناءي وكان من اعيان الشهود ، وله فضيلة ونظم ، مات راجعا من الحج بالقرب من السويس ، وكان خرج من الحجاج فقوي عليه الضعف فعجز عن ركوب المحارة ، فركب البحر من السويس الي الينبع وعجز عن التوجه صحبة الحاج ، فاقام حتي رجعوا فعاد معهم في البر ، فمات قبل دخول القاهرة وقد بلغ اثنتين وتسعين سنة ، فانه ذكر لي ان مولده في الطاعون الكبير سنة  او في حدودها .  علي بن عبد الكريم نور الدين الكتني ، مات وقد قارب السبعين او جاوزها وكان عارفا بالكتب واثمانها وكان ابوه اخر من بقي بسوق الكتب وما رايت مثله في الاحسان الي الطلبة واما ولده هذا  فما سلك طريق ابيه بل تشاغل غالبا بغير الكتب ، وقد ناب في الحكم مرة ، وترك وتعلل عدة سنين .  علي بن محمد بن قحر  بضم القاف وسكون المهملة بعدها راء  الزبيدي الفقيه العالم الفاضل موفق الدين ، ولد سنة  واشتغل بالفقه فمهر فيه ، وتقدم الي ان صار مفتي زبيد وفقيهها والمرجوع اليه في ذلك ،  مات في الثاني من شوال  .  قرقماس الشعباني  تقدم في الحوادث  .  محمد بن احمد بن عثمان بن نعيم بن مقدم بن محمد بن حسن بن غانم بن محمد بن علي البساطي المالكي القاضي شمس الدين ، وكان يكتب بخطه الطاءي ، وظهر انها نسبة لبعض قري بساط ، مات بعد العصر يوم الخميس الثاني عشر من شهر رمضان ، اصابه صرع فغشي عليه فصرخوا عليه ثم تحرك ، فامرهم الطبيب ان لا يشرعوا في جهازه ، ثم اصبح ميتا فاخرجت جنازته ، وكانت له مدة طويلة يتمرض بالقولنج يثور به فينقطع اياما ثم يسكن عنه فيفيق ، وكان في اواءل رجب قد نصل وركب وتصرف وحكم وحضر مجلس السلطان ثم انقطع قليلا ، ثم عوفي وركب اول يوم من رمضان الي القلعة وحضر سماع الحديث وسلم علي السلطان  مع الجماعة عقب الفراغ بعد العصر ، وفرح السلطان بعافيته ، وحضر معنا مجلسا بالصالحية بامر السلطان يوم الثلاثاء ثالث شهر رمضان وهو في عافية تامة وقد صام ، واستمر متماسكا يكتب علي الفتاوي ويسمع الدعاوي ويعلم علي القصص وغيرها للنواب الي صبيحة يوم الخميس والي ان ثار عليه الوجع في اخر النهار فقضي ، وكان مولده في جمادي . . . . سنة ستين وسبعماءة فاكمل اثنتين وثمانين سنة و . . اشهر واياما ، وكان في شبيبته نابغة في الطلبة واشتهر امره وبعد صيته واشتغل في فنون ، وذكر لي انه سمع الحديث علي عبد الرحمن ابن البغدادي وغيره ولم يكثر بل لم يطلب اصلا ولا اشتغل له ، وكان عارفا بفنون المعقول والعربية والمعاني والبيان والاصلين وصنف فيهما تصانيف وفي الفقه ايضا ، وولي تدريس الفقه بالشيخونية ودام فيه اكثر من ثلاثين سنة ، ثم قايض بها التدريس بالظاهرية البرقوقية وناب في الحكم عن ابن عمه جمال الدين يوسف البساطي وغيره مدة وكان بحالة هينة من قلة الشء ، ثم نوه به الامير ططر فذكره عند الملك المءيد فولاه مشيخة التربة الظاهرية عقب موت حاجي فقيه سنة تسع عشرة ثم ولاه القضاء عقب وفاة جمال الدين الاقفهسي في جمادي الاولي سنة ثلاث وعشرين ، فاقام فيه نحو عشرين سنة متوالية بقية مدة المءيد وولده والظاهر ططر وولده والاشرف برسباي وولده وهذه القطعة من سلطنة الظاهر ، ورافقه الاشرف برسباي وولده وهذه القطيعة من سلطنة الظاهر ،  ورافقه من القضاة خمسة من الشافعية وهم البلقيني والعراقي وصالح وكاتبه والهروي ، ومن الحنفية اربعة وهم ابن الديري والتفهيي وابن الديري ، ومن الحنابلة ثلاثة وهم ابن المغلي والمحب البغدادي وعز الدين القدسي ، وفي هءلاء من صرف وعاد  غيره  ، وجاور في مكة سنة كاملة في دولة الاشرف وهو علي ولايته ، وعين ابن تقي مرة للولاية في كاءنة علاء الدين البخاري المذكورة  في الحوادث  ، فلم يتم له امر واستعفي في السنة الماضية ، ثم ندم واستمر به الاشرف بعناية علي باي الخازندار ، وكانت وفاته في الليل وصلي عليه وقت ربع النهار بمصلي باب النصر ، ودفن بتربة بني جماعة بالقرب من تربة سعيد السعداء ، وامطرت السماء بعد الفراغ من دفنه مطرا غزيرا ، وعين السلطان للقضاء بعده الشيخ عبادة الزرزاري ، وسعي ولد الميت في وظاءفه التي كانت معه قبل ان يلي القضاء ، فاجيب الي بعضها كمشيخة التربة الظاهرية بالصحراء ، ودعي عبادة الي تولية الحكم فامتنع وتغيب ، فلما كان يوم السبت الخامس والعشرين من الشهر المذكور خلع علي القاضي بدر الدين بن القاضي ناصر الدين بن التنسي ، وركب القضاة معه والمباشرون  علي العادة الي الصالحية واستقر في الوظيفة .  محمد بن ابي بكر  المالكي  الكتامي بضم الكاف وتخفيف المثناة نسبة الي حارة كتامة من القاهرة ، شمس الدين ، مات فجاة علي ما قيل ، مات في الثاني والعشرين من ذي القعدة ، وكان نقيب الحسبة عند القاضي بدر الدين العيني ، ثم صار نقيب الحكم عنده الي ان عزل ، فاستمر يتردد اليه وهو معزول الي ان ادركه الموت ، وكان قد شارف الثمانين وهو جلد ، ويكثر تلاوة القران ، ويقال : خلف مالا كثيرا  عفا الله تعالي عنه .  محمد بن زين بن عبد الله شمس الدين بن زين الدين ، المرساوي الاصل الجراءحي المعروف بابن الديفي التباني ، اشتغل في علم الجراحة وتحول الي الديار المصرية قديما فسكن التبانة ، وتقدم في صناعته واستقر في الرياسة ، وطعن في السن وفي شعر لحيته السواد الكثير وكان يدعي انه جاوز الماءة ، وقراءن الحال تشعر انها من الدعوي المحال .  محمد بن سعيد بن كبن  بفتح الكاف وتشديد الموحدة الثقيلة بعدها نون ، جمال الدين ، مات بعدن من بلاد اليمن وكان قاضيها في السابع من رمضان ، وكان فاضلا ، ولي القضاء بعدن نحوا من اربعين سنة تخللها ولاية القاضي عيسي اليافعي مددا مفرقة ، وكان جمال الدين فاضلا مشاركا في علوم كثيرة ، واسف الناس عليه لما كان فيه من المداراة وخفض الجناح ولين الجانب والاصلاح بين الخصوم ، ولعله قارب الثمانين .   محمد بن القاضي بهاء الدين البرجي بدر الدين ، مات في ذي الحجة في الحمام ، وكان ابوه قد ولي الحسبة مرارا ووكالة بيت المال والكسوة ، وصاهر البلقيني ثم ولده بدر الدين ، وصارت له وجاهة ثم خمل ، ثم نبه قليلا في دولة المءيد بعناية ططر ، فجعله ناظر العمارة بالمدرسة المءيدية ، وعظم لما تسلطن ، ثم لما لم تطل مدته استمر خاملا ، ثم مات بعد بيسير ، وكان بدر الدين هذا قد تزوج بنت بدر الدين البلقيني ثم فارقها ، وكان كثير الصلف ، وباشر في عدة جهات ، وكان يلقب بعزيق  بمهملة وزاي وقاف  مصغر ، لقبه بذلك ناصر الدين بن كليب وكان جارهم ، وكان قد جاوز الخمسين .  موسي بن علي بن جميع ، الصنعاني الاصل العدني  شرف الدين ابن نور الدين ، كان قد استقر في وظيفة ابيه بعدن وهي الرياسة علي التجار في المتجر السلطاني ، وكان حاذقا عارفا بالمباشرة والكتابة فصيحا لسنا ، وقد قدم القاهرة في وسط الدولة الناصرية من نحو ثلاثين سنة او اكثر ، ولم يكن صينا ، مات في شعبان .  يحيي الملك الظاهر بن الملك الناصر احمد بن عبد الملك  الاشرف اسماعيل ، صاحب تهامة اليمن ، مات في يوم الخميس  سلخ رجب ، واقيم بعده ولده الاشرف اسماعيل في يوم الجمعة مستهل شعبان منها ليلا ، فقتل اكابر اهل الدولة فمنهم برقوق وكان كبير المماليك الاتراك ، وعدة من رءساء الجند وعدة من الاجناد الذين يدعون السقاليب حتي اضعف المملكة ، واثر ذلك حتي خرجت الاعزاب العازبة  بالعين المهملة والزاي  عن الطاعة وضعف امر تلك البلاد جدا .  يحيي المغربي المالكي ، قاضي المالكية بدمشق ، محيي الدين ، مات وقرر بعده شرف الدين يعقوب بن . . . المغربي ، وكتب توقيعه في ذي الحجة .  يخشباي الاشرفي ، ضربت عنقه في الثامن من ذي الحجة ، اخرج من السجن ، وادعي عليه بانه سب شريفا من اهل منفلوط ، وهو حسام الدين محمد بن حريز قاضيها ، وثبت ذلك عليه بالقاهرة ، واتصل بقاضي الاسكندرية فاعذر اليه فانكر ، ثم حلف انه لم يفعل فقيل له ان  الانكار لا يفيد بعد قبول الشهادة ، فاستسلم للقتل ، فشهدوا عليه بعدم الدافع وضربت عنقه .  يوسف ولد كاتب السر ، مات في الرابع والعشرين من ذي الحجة وقد راهق ، ولم يكن له الان ولد ذكر غيره ، واشتد اسفه عليه ، وكانت جنازته حافلة جدا .  يونس بن حسين بن علي الواحي نزيل القاهرة الشيخ شرف الدين ، سمع من عبد الرحمن بن القارء وناصر الدين الطبردار وغيرهما وحدث ، وكان يذكر ان مولده سنة  ، وعرض العمدة علي الشيخ جمال الدين الاسنوي ، ولازم الشيخ سراج الدين البلقيني ، وكان يحب الامر بالمعروف ويشدد في ذلك مع قصوره في العلم ، ويتخيل الشء احيانا فيلح في كونه لا يجوز ، انكير قديما كون ملك الموت يموت واستفتي القدماء ، وكان سمع في ميعاد الشيخ سراج الدين شيءا من ذلك  فصار الشيخ وال بيته يمقتونه من ذلك الوقت ، وسمع الخطيب يذكر في خطبة الجمعة في ذكر عمر انه منذ اسلم فر الشيطان منه ، فانكر عليه  وقال : لا تقل : منذ اسلم ، يقع في ذهن العامي ان في ذلك نقصا لعمر ، واستفتي في ذلك فبالغ ، وسمع مدرسا يذكر مسالة الصرف وقول ابي سعيد لابن عباس : الي متي تءكل الناس الربا ? فاشتد انكاره ونزه ابن عباس عن ذلك واستفتي ، واجتمع عنده من الفتاوي من هذا الجنس مالو جلد لجاء في خمس مجلدات ، وجمع لنفسه مجاميع مفيدة لكنه كان عريا من العربية فيقع له اللحن الفاحش ، وكان كثير الابتهال والتوجه . ولا يعدم في طول عمره عاميا يتسلط عليه وخصوصا ممن يجاوره  والله يعفو عنه ? وقد حدث في اخر عمره واستحلي ذلك واعجب به وحرص عليه  رحمه الله .  خوند بنت الملك المءيد زوج قرقماس الشعباني ، ماتت في التاسع عشر من جمادي الاولي ، وكانت نفساء عن سقط اسقطته عند كاءنة زوجها ، فاستمرت في الضعف الي ان ماتت ، ولم تخلف سوي ولد ذكر له نحو سبع سنين ، واسندت وصيتها لزوجها . 
   ( حوادث سنة  ) 

   ( سنة ثلاث واربعين وثمانماءة ) 
 المحرم  اوله الاحد ، العشرين من بونة من اشهر القبط  ، وفي ليلة السبت تراءوا هلال المحرم فلم يظهر مع الصحو الشديد ، فلما كان صبيحة هذا اليوم استقر القاضي محب الدين بن الاشقر ناظر الجيش  وركب الناس معه وكان الجمع وافرا ، واستقر معه محمد بن ابي الفرج عبد الرزاق اخو فخر الدين في الاستادارية ، فركب معه فوصله الي منزله براس حارة زويلة ، وتوجه الي منزله بقرب قنطرة سنقر ، وتوجه غالب الناس معه .  وفي هذا اليوم وصل راس تغري برمش ورفيقه ونودي عليهما بالقاهرة ثم علقا بباب زويلة  وقد تقدم انه ضربت عنقه في سابع عشر ذي الحجة من الحالية  بقلعة حلب ، وقدم مبشر الحاج واخبر انهم وقفوا يوم السبت ، وان بعض الناس تحدث برءية الهلال ليلة الجمعة ولم يثبت ذلك ، لكن سار الركب من مكة فباتوا بعرفات ليلة الجمعة احتياطا .  وفي هذا اليوم نقلت الشمس من برج السرطان ، وهو اول يوم من الصيف ، ومن يومءذ نقص النهار واخذ الليل منه ، وهذا اليوم هو اطول ايام السنة واقصر لياليها .  وفي يوم الاثنين ثاني المحرم استقر الشيخ ولي الدين السفطي شيخ المدرسة الجمالية في نظر الكسوة مضافة الي وكالة بيت المال ، وركب الناس معه ايضا .  وفي الثالث منه امر عبد الباسط ناظر الجيش دويداره  باحضار ما في منزله من الذهب ، فكان ثلاثين الف دينار فاستقلها السلطان ، فاستاذنه ناظر الجيش المذكور في بيع موجوده فاذن له ، وشرعوا في بيع جميع ما عنده من الحواصل ، فوصلت مصادرته في اليوم العاشر الي ماءة الف دينار وثلاثين الف دينار والطلب مستمر ، وقيل انه طلب منه الف الف دينار ، وان بعض الوساءط انزلها الي خمسماءة الف دينار ، ولم يثبت ذلك وصودر كاتبه علي عشرة الاف دينار ، ثم خفف عنه منها الخمس ، والاستادار جانب بك مملوكه  علي عشرة الاف دينار ، فباع دوره واثاثه وشرع في وزنها وضمن عليهم واطلقوهم ، ثم اطلق ضفدع وابراهيم الكاتب بغير شء ، وكثرت الامتعة والملابس الفاخرة بايدي الناس من كثرة من يبيع ذلك من حواشي المشار اليه  ان في ذلك لعبرة لاولي الابصار .  ومن اعجب ما يذكر ان جميع منادميه صاروا ملازمين لكاتب السر طمعا في استمرار جهاتهم وجاههم  والله يعلم خاءنة الاعين وما تخفي الصدور واحضر الشريف بدر الدين حسن الاسكندراني التاجر ، وكان يتوكل عن ناظر الجيش في بيع النبهار من الاسكندرية في هيءة شنيعة ، فحبس بالبرج وحوسب الي ان استقر عليه شء يسير واطلق ،  ثم لما كان بعد ذلك تقرر علي عبد الباسط ثلاثماءة الف دينار ، وكان السلطان الزمه بستماءة ، ثم بخمسماءة ثم باربعماءة ، فتكلموا معه في ذلك فاظهر العجز عن ذلك ، وقرروا مع السلطان ان يكون ثلاثماءة واعلموه بذلك ، ثم شاوروا السلطان فانكر ان يكون رضي بذلك ، وتغيظ عليهم وعليه وامر بحبسه في البرج ، فحبس في برج مظلم وضيق عليه ، فاقام الي ان قلب الله قلبه وامر باخراجه منه ، وتسلمه ناءب القلعة فانزله في غرفة علية وهي اعلي بناء في القلعة ، فاقام بهااكثر من شهر الي ان افرج عنه .  وتوجه الي مكة في اثناء ربيع الاخر  كما سياتي بيانه ان شاء الله تعالي .  وفي التاسع عشر منه وصل سابق الحاج وذكر انه فارقهم من عيون القصب وانهم بخير .  وفيه ابتدات الزيادة في النيل .  وفي يوم الجمعة سادسه رفع امين النيل الخبر بانه يومءذ كان علي اربعة اذرع وعشرة اصابع ، فزاد علي العام الماضي في النقص خمسة واربعين اصبعا ، واستمرت الزيادة فكان في ابيب وهو يوم الجمعة العشرين من المحرم انقص من العام الذي قبله باحد وستين اصبعا ، فلم يزل يزيد حتي كان في العشرين من صفر ازيد من الذي قبله باربعة تسعين اصبعا  فسبحان القادر .  وفي السادس والعشرين منه خلع علي نور الدين ابن اقبرص احد نواب الحكم بوظيفة نظر البيوت عوضا عن ناظر الجيش ، وكانت  الخلعة جبة سمور .  وفي يوم السبت الثامن والعشرين منه وصل يشبك الحاجب الكبير وخلع عليه ، واستقر اتابك العساكر ، وهرع الناس للسلام عليه ، ونزل ببيت بركة وهو الذي كان فيه اركماس الظاهري  الدويدار ، ودخل العسكر الذين كانوا في الصعيد . وفي هذا اليوم عقد مجلس بسبب حسن الاميوطي الذي عمل نقابة الحكم في العام الماضي للقاضي علم الدين صالح  البلقيني وادعي عليه بامور معضلة ، فسمع الدعوي عليه بعضها القاضي الشافعي وبعضها القاضي الحنفي ، وامر الحنفي بحبسه ليتبين ما ادعاه من الطعن في الشهود ، واجتمع بسبب ذلك من لا يحصي عدده من الناس ، وحصل له لما ارسل الي الحبس من الاهانة والصفع مال لا يزيد عليه ، ولو لاذب الجيش عنه لقتل علي ما قيل .  شهر صفر الاغر  اوله يوم الاثنين ، وفي صبيحة الثلاثاء عزر حسن الاميوط نقيب البلقيني في مجلس الحنفي ، فضرب علي ظهره مجردا نحوا من اربعين ، واهين في اثناء ذلك اهانة عظيمة واعيد الي الحبس ، واجتمع من الناس من لا يعد كثرة ، ولولا والي الشرطة لقتلوه ، ثم حبس ثم احضر يوم السبت الي مجلس الحكم  فادعي عليه ثانيا  ولم يقع ما كان يظن ، واعيد الي الحبس ثم افرج عنه  في الحال ، وسكنت القضية بعد ان كان يظن انه يراق دمه لا محالة .  وفي اواخر يوم الخميس رابعه الموافق لثاني عشري ابيب امطرت السماء مطرا غزيرا بعد صلاة العصر ، ودامت نحو ساعة واوحلت الارض داخل القاهرة وحولها ، وقد وقع نظير ذلك في سنة تسع واربعين فامطرت في . . من . . فوافق جمادي الاولي فامطرت من بعد العصر الي قرب العشاء فكان اكثر من ذلك ، فاستغرب الناس ذلك ونسوا وقوعه قبل ذلك بست سنين .  وفي يوم الجمعة وصل العسكر الذي كان جهز الي الشام ، ودخل قبلهم قانباي البهلوان فقرر في نيابة صفد عوضا عن اينال الاجرود ، وصل اينال المذكور بعد اسبوع واستقر مقدما علي عادته بعد ان خلع عليه ثالث عشره  ، وواجه امراء العسكر السلطان يوم السبت سادسه ، وخلع عليهم وهرع الناس للسلام عليهم .  وفي يوم الخميس اهين عبد الباسط وحول من محبسه بالقاعة  الي البرج الذي كان حبس فيه اولا اتابعه وهو في رفاهية ، فعاد الي ضيق وحصر وشدد عليه في التهديد وطلب المال ، وكان هو يظن انه  اذا بادر بدفع المال يفرج عنه ، وذكر انه حمل جميع ما عنده من النقد ثم عرض جميع ما عنده من اصناف المتاجر للبيع فاشتريت للسلطان ، ثم عرض جميع ما عندهم الجواهر والحلي وبيع للسلطان ايضا  ثم عرض جميع ما عنده من الثياب الصوف والحرير والمخمل والمذهب والمطرز فاشتري ايضا للسلطان ، ثم عرض جميع ما عنده من الاثاث فبيع بالاثمان الغالية تارة وبالرخيصة اخري ، وحصل لجماعته في اثناء ذلك منافع كثيرة ، ومع ذلك فلم يجتمع من ذلك الا نحو ماءتي الف دينار ، واصر السلطان علي طلب خمسماءة الف دينار بعد ان كان طلب منه الف الف دينار  فلم يزل يحطها الي ان صارت علي النصف ولكن المطلوب منه حط علي انه لا يقدر الا علي ما ذكر ، لكن بقي له العقار فكانه شرع في الحيلة في حل الاوقاف ليباع ما يمكن بيعه من العقار  والحكم لله ثم ال الامر الي ان غضب منه فامر بسجنه في البرج المظلم فاقام فيه مدة . ثم افرج عنه  وسلم لناءب القلعة فاسكنه عنده في طبقة عليا نيرة . وتقرر مال المصادرة علي ماءتي الف دينار وخمسين الف دينار ، فاستوعب ما يقدر عليه من النقد والبضاءع والامتعة  والديون والغلال ، وباع ما لم يوفقه  من العقار  واخر كثيرا مما وقفه وباع بعضه انقاضا فلم يكمل الماءتين ، فاخذ في الاستدانة وسءال المعارف ومن سبقت له اليه يد ، فكان جهد ذلك ان كمل الماءتين في العاشر من ربيع الاول  ثم كان ما سنذكره .  وفي يوم الاثنين خامس عشره رسم السلطان ان يرسل الملك العزيز يوسف ابن الاشرف الي الاسكندرية علي طريق البر وصحبته اسنبغا الطياري احد الامراء المقدمين ليودعه السجن بها وامر بتحويل الامراء المسجونين هناك الي قلعة صفد وغيرها ، ثم بطل العزم عن سجن العزيز واستمر تحويل الامراء ، واقام قانباي البهلوان الذي تقرر في امره صفد بسرياقوس الي ان يحضروا ويتوجه بهم صحبته الي ان يسجنهم بقلعة صفد وبغيرها كقلعة المرقب والصبيبة ، ثم وصلوا وسلموا وتوجه كل الي مقصده ، وذلك في اول ربيع الاول .  وفي يوم الخميس ثامن عشر صفر كسر الخليج الحاكمي علي العادة ، ونودي علي النيل بالوفاء ستة عشر ذراعا وزيادة اصبعين ، ثم نودي عليه في صبيحة الجمعة بعشرة ، فصار علي ستة عشر ذراعا ونصف ذراع ، وكان في مثل هذا اليوم من العام الماضي علي ثلاثة عشر ذراعا  وربع  ، وانحل سعر الغلال بعد ان كان ارتفع  ولله الحمد ، وزاد الماء في ثلاثة ايام متوالية بعد يوم الوفاء اثنين وثلاثين اصبعا ، وهو شء لم يعهد قبل هذه السنة ، ثم زاد سبعة في اليوم الثالث من يوم الوفاء وستة في اليوم الرابع  فبلغت زيادته عن العام الماضي اربعة اذرع وتسعة اصابع ، وما سمع قط ان النيل في العاشر من مسري تكمل ثمانية عشر ذراعا ينقص اصبعا واحدا ، واستمرت المناداة بالزيادة الي يوم الخميس الثاني من شهر ربيع الاخر فزاد اصابع من العشرين ، فاستراب اكثر الناس بذلك ، لان الذين اعتادوا معرفة ذلك ممن له دار تطل علي النيل لم يصل الماء عنده  الي علامة العشرين ، فتوجه جماعته فشاهدوا المقياس فظهر لهم كذب القياس ، ثم اقتضي الراي عدم التوسع في ذلك لءلا يضطرب العامة اذا تبين ان الزيادة دون ما ذكر فلا يءمن ان يحدث من ذلك غلاء في السعر ، واستشعر القياس بذلك فصار ينادي كل يوم باصبع مع ان الزيادة مستمرة باكثر من ذلك ، وكان اخر يوم من مسري يوم الاحد ثاني عشر ربيع الاول انتهي الي تسعة عشر ذراعا وستة عشر اصبعا .  وفي ليلة السبت حادي عشر ربيع الاول حول الملك العزيز من القلعة الي ساحل بولاق فانزل في الحراقة الصغري ، ومعه من يتوكل به الي الاسكندرية ، فسجن بها علي عادة من تقدمه كولد الملك الناصر فرج  ثم ولد الملك المءيد ، وعمل المولد السلطاني في يوم الاحد الثاني عشر منه وكان حافلا ، وفرع وقت العشاء سواء ، وخرج الناس والاسواق مفتحة والليلة مقمرة جدا  ولله الحمد . ونودي بالسفر الي مكة في الرجبية . وعين عدة من المماليك للاقامة بمكة والمدينة ، اما مكة فلحفظ البضاءع الواردة من الهند من عبيد مكة وسفهاءها ، واما المدينة فلقمع الرافضة الذين تسلطوا علي اهل السنة بها .  وفي هذا الشهر قبض علي سراج الدين عمر بن موسي  الحمصي الذي كان قاضي طرابلس ثم دمشق ، وكان قد تسحب من دمشق بكلام بلغه عن السلطان من جهة انتماءه الي اينال الجكمي فاقام بقرية من طرابلس ، فبلغ ذلك الناءب فمسكه وارسل وقيده بقيد ثقيل وسجنه وكاتب فيه ، فشفع فيه بعض الامراء بالقاهرة فاذن في اطلاقه ، وتوجه القاصد بذلك ، وكان سفر الرجبية من القاهرة في . . واميرهم وممن سافر معهم . . ، وكان اول توت اول السنة الشمسية يوم السبت ثامن عشر شهر ربيع الاول ، ابتدا السلطان في الحكم بين الناس بالاسطبل علي العادة ونودي بذلك ، فكان اول شء امر به ان ينفي عز الدين البساطي المالكي وناصر الدين الشنشي الحنفي وولده الي قوصن ثم بلغني انه شفع فيه ولم يتم ذلك للبساطي واستمر الشنش . وامر السلطان القضاة الاربعة  ان لا يحبس احد من نوابهم احدا الا بعد مراجعة  مستنيبه ، وكسر سد الاميرية وغيرها في هذا اليوم ، فنقص البحر نحو نصف ذراع بعد ان ، كان نودي عليه يوم الجمعة باكمال العشرين ذراعا ، ثم زاد الي سلخ تسعة اصابع ، وانتهت الزيادة يوم الجمعة ثامن شهر ربيع الاخر الي احد عشر اصبعا من احد وعشرين ذراعا ، والحق انه لم يكمل العشرين وان الافتراء من امين البحر .  وفيه وقع بين المطوعة في البحر من اهل دمياط وبين الفرنج وقعة بساحل صيدا ، قتل فيها كبيرهم المجاهد عبد الرحمن ، واسر المسلمون بعد ان قتل منهم جماعة ، واخذت لهم ثلاثة مراكب ، واسف المسلمون علي ذلك اسفا شديدا .  وفي اواخر شهر ربيع الاول وردت مطالعة ناءب الشام يشكو فيها من القاضيين الشافعي والحنفي ، فامر السلطان بعزلهما معا ، فعزل القاضي بهاء الدين  ابن حجي من كتاب السر بدمشق ومن قضاء الشافعية ، واستقر في قضاء الشافعية شمس الدين الوناي ، وقرر في يوم الخميس سابع شهر ربيع الاخر ، وفي كتابة السر شهاب الدين العجلوني الذي كان  يوقع عند الامير الدويدار الكبير ، وكان عين لها زين الدين بن السفاح بل قيل له البس الوظيفتين معا ، ثم استقر في نظر الجيش فقط ، وصرف جمال الدين الكركي . وامر السلطان بنقل بهاء الدين من دمشق الي القدس فسكنها بطالا ، ثم تكلم له في تدريس الصلاحية فرسم له بها ، وصرف الشيخ عز الدين القدسي وتوجه القاصد بذلك الي دمشق ، ثم بطل ذلك وكتب الي ابن حجي بالقدوم الي القاهرة واستمر القدسي في وظيفته فقدم ابن حجي في رجب ثم خلع عليه بنظر الجيش وسافر في اول رمضان ، وصرف زين الدين بن السفاح واعيد الي نظر الجيش بحلب ، واستقر في قضاء الحنفية بدمشق بعض المصريين ، وصرف القاضي شمس الدين محمد بن علي الصفدي ثم تاخر ذلك واستمر الصفدي ، واستقر في قضاء الحنفية بحلب عز الدين عبد العزيز بن عبد الرحمن بن ابراهيم بن العديم ، ثم بطل واخر لبس الخلعة واستمر ابن الشحنة .  شهر ربيع الاخر  اوله الجمعة بالرءية موافق لثالث عشر توت ، وارخ في بعض البلاد كدمياط بيوم الخميس ، وفي يوم الاثنين رابع شهر ربيع الاخر وصل القاضي علاء الدين ابن خطيب الناصرية الحلبي من حلب الي القاهرة من اجل السعي في العود الي وظيفة القضاء ، فاقام الي شعبان ثم خلع عليه وسافر في اثناءه الي بلاده علي وظيفته فوصل في اواخر رمضان ،  ثم لم يلبث ان مات .  وفي يوم الاثنين حادي عشره افرج عن زين الدين عبد الباسط ، وخلع عليه خلعة رضا  وهي جبة سمور ، واذن له في السفر الي مكة ، فرجع بخلعته الي تربته بالصحراء بالقرب من تربة قجماس ليقيم بها الي ان يرحل بعد ايام ، ثم تحول الي طرف المرج من جهة بركة الجب ليتجهز منها الي مكة باهله وعياله ، وانضم اليه جمع كثير من الناس ، وتوجهوا الي مكة في ليلة الاثنين الثامن عشر من هذا الشهر .  وفي يوم السبت تاسعه اذن للشنشي وولده بالعود الي القاهرة وتوجه اليهما القاصد بذلك .  وفي يوم الاربعاء سادس شهر ربيع الاخر ادعي جماعة من المجاهدين ومن انضم اليهم علي شخص نصراني ان هو الذي كان السبب في قتل المجاهدين وانه كاتب الفرنج بقضيتهم حتي استعدوا لهم ودل علي عوراتهم ، واقيم بذلك البينة عند بعض نواب الحكم بدمياط مالكي المذهب ، وثبت ذلك عليه فحكم بقتله وامر بسجنه ليراجع السلطان ، فاجتمع عليه جمع لا يحصون كثرة فنزعوه من ايدي اعوان الحكم وحملوه الي ظاهر البلد فقتلوه بين الكناءس وحرقوه ، ومدوا ايديهم الي الكناءس  فهدوموها ونهبوا ما فيها ، وكان الناءب بالثغر ركب بمن حضر من القضاة وغيرهم لينزعوا النصارني منهم ، فوجدوا الامر قد اشتد فكاتب السلطان بذلك ، فامر باحضار القضاة والناءب فسالهم فاخبروه بجلية الحال ، واخرج بعض الناس محضرا بان النصراني المذكور اسلم قبل قتله ، فتغيظ علي قاتليه وامر بحبس كبارهم ، ثم اذن في اطلاقهم في اليوم الثاني وامر بعزل الناءب والقضاة ، فاستقر في النيابة محمد الصغير معلم النشاب  الذي كان وليها في العام الماضي ، واستمر القاضي  علي حاله ، وامر في الاقتصار في النواب علي ثلاثة فقط .  وفي يوم الاثنين حادي عشره امر السلطان ان يستقر للقاضي الشافعي من النواب اربعة وللحنفي اثنان وللمالكي كذلك وللحنبلي كذلك ، وعقد في هذا اليوم مجلس بحضرته بسبب الحوانيت التي نازع فيها بسعي تاني بك البجاسي ، وحضره قاضي حلب المنفصل علاء الدين ابن خطيب الناصرية وذكر الصورة مفصلة ، ومع ذلك امر السلطان القاضي الشافعي ان ينشء الدعوة في ذلك ويحرر الامر فيها ، ثم اذن السلطان ان يستقر للشافعي ست انفس ولكل من رفقته ثلاثة ، فكتب الشافعي اسماء جميع النواب في رقاع واحضرها لحضرة السلطان ، فتناول  السلطان منها ستة فاستقر بهم ومنع غيرهم ، ثم اذن بعد سبعة ايام في زيادة اثنين ، ثم امر باستبدال ثلاثة من الستة بثلاثة امير منهم لطعن بعض جلساءه في الثلاثة الاولين ، فانتهي امره في يوم الثلاثاء سادس عشري شهر ربيع الاخر الي ثمانية وللحنفي اربعة ، واستقر المالكي علي ثلاثة والحنبلي كذلك .  وفي هذا الشهر مات اقبغا التمرازي ناءب الشام ، ووصل الخبر في يوم الاحد رابع عشر الشهر المذكور ، فقرر في نيابة دمشق جلبان ناءب حلب ، وقرر ناءب طرابلس في نيابة حلب ، وقرر الحاجب الكبير برسباي الذي كان وقع بينه وبين الناءب ما وقع في نيابة طرابلس ، وقرر في الحجوبية ناءب غزة ، توجه دولات باي الدويدار الثاني في تقليد ناءب حلب في يوم الثلاثاء .  شهر  جمادي الاولي  اوله السبت ، في اول يوم منه نودي بالسفر في رجب لمن اراد التوجه الي الحجاز صحبة المماليك المجهزة الي مكة ، وكان ما حذا للمناداة الاولي ، فتحرك جماعة لذلك منهم  وتوجه قبل ذلك الامير محمد بن علي ابن اينال امير شكار  ،  وصحبته عسكر من الترك والعرب لدفع قبيلة بلي المفسدين في طريق الحجاز ، فظفروا بطاءفة منهم بسطح العقبة رجعوا بعد ان امتاروا ، فقبضوا عليهم واستمروا الي ان دخلوا بلاد بلي .  وفي يوم الثلاثاء الرابع منه الموافق لخامس عشر بابه والعاشر من تشرين الاول امطرت السماء في اول الليل قليلا ثم في اول النهار ، ثم ارعدت ولم يكثر المطر الا من بعد الظهر فاستمر الي بعد العصر وتزلقت الارض ، واخذ النيل في الانهباط ، ثم لم يظهر اثر ذلك بل ثبت غلي ان انقضت بابه ، واستمر البحر الي ان نزلت الشمس برج الجوزاء ، ولم يتغير مزاج الحر  ثم كان ما سنذكره .  وفي يوم الجمعة ثاني عشري جمادي الاولي لبس السلطان الصوف ووافق التاسع من هاتور وهو الخامس من تشرين الثاني ، وتاخرت عن  عادة الاشرف نحوا من عشرين يوما ، واظن سبب ذلك استمرار الحر .  واستهل جمادي الاخرة والامر علي ذلك ، وفي هذا اليوم امر السلطان بجمع اليهود من مراكزهم ، فاجتمعوا عنده في الحوش فشرط عليهم مشافهة ان لا يءخروا عندهم صداق امراة ولا طلاقها بل يدفع لها في الحال ، وان لا يشهدوا علي يهودي ولا نصراني في مرض مخوف بوقف ولا وصية الا باذن من القاضي والناظر علي المواريث . واستمر الحر الي ان نقلت الشمس الي برج القوس فتاخر البرد عن العادة ، وانهبط النيل فكان في نصف هاتور في خمسة عشر ذراعا وافرة ؛ ووصل رسول شاه رخ ابن اللنك الي القاهرة ومعه جماعة ، فاقام اكثرهم بالشام ووصل هو ببعض جماعته  الي مصر ، ومضمون رسالته التهنءة بالسلطنة . .  شهر رجب الاصم  اوله الثلاثاء ، في اول يوم منه خرج امير المحمل فضرب خيامه مقابل خليج الزعفران ، ثم خرج الحاج وهم كثير ورحلوا من ثم في يوم الاثنين فنزلوا مقابل المرج ورحلوا ليلة السبت خامسه  ؛ ووصل الخبر بعدهم بقليل بان العسكر الذين توجهوا الي العرب بانهم غلبوا عليهم .   وفي اليوم الرابع عشر منه ادير المحمل وكان حافلا .  وفي يوم الاثنين سابع شهر رجب دخل فصل الشتاء ، واشتد البرد علي العادة بعد ان كان الحر تمادي الي يوم الخميس ثالثه  وتاخر المطر بعد نزول المطرة الاولي المنبه عليها ، ثم امطرت مطرا يسيرا مرة بعد مرة ، وتسلطت الدودة علي البرسيم فاكلت منه الاكثر ، فغلا بسبب ذلك حتي كانت قيمته قدر العام الماضي مرة ونصف او ازيد ، ثم توالت الامطار وحصل النفع بها .  وفي يوم الاثنين حادي عشر منه دخل احمد بن اينال وصحبته جماعة من عرب بلي ، قبض عليهم فامر بتسميرهم وتوسيطهم ، وهم الذين كانوا في اخر سنة  قطعوا الطريق علي الحاج ونهبوا منه اموالا عظيمة ، وهلك بسبب ذلك خلاءق من النساء والاطفال والرجال بالجوع والعطشن وحصل للناس بذلك سرور كثير ، لكن قيل ان كثيرا منهم لم يكن منهم وانما اخذوهم بغتة ولم يحصل طاءل  والعلم عند الله تعالي .  شعبان المكرم  اوله الخميس .  شهر رمضان المعظم قدره وحرمته  اوله الجمعة ، في الثاني والعشرين منه وصلت الجمال الذين حملت الحجاج الرجبية ، وذكروا انهم  فارقوهم وهم بخير وقد انحط السعر قليلا وكان الحمل الدقيق بلغ ثلاثة عشر دينارا فنقص دينار ، وكان شاع بالقاهرة انه بلغ العشرين او زاد ، فظهر كذب تلك الاشاعة .  وفي التاسع منه ثار العامة بدمشق علي الناءب بها ، فهجموا عليه دار السعادة ففتحوا الطبلخلناة فضربوها ، فتجمعوا ، وكان السبب في ذلك ان شخصا يقال له عبد الرزاق خدم برددارا عند الناءب فاحتكر اللحم وصار هو الذي يتولي الذبيحة ، فغلا اللحم وصار يشتري الغنم بالسعر البخس ويبيع بالربح المفرط ، فقل الجالب بسبب ذلك فاشتد الخطب حتي كان اللحم يباع بدرهمين ونصف فبلغ ثمانية ، فنادي الناءب بالجند فامسكوا منهم جماعة وسجنوهم ، فهجم الباقون السجن وكسورا بابه واطلقوا اصحابهم ، وكان الناءب قبل ذلك لما شكوا اليه عزل البرددار ونادي باسقاط المكس عن الغنم ، فانحط السعر الي اربعة وخمسة فلم يقنعهم ذلك ، فكاتب في ذلك فوصل الخبر بذلك في الثالث والعشرين من رمضان ، فامر السلطان بجمع الامراء والقضاة يوم الاحد صبيحة الرابع والعشرين فاشتوروا فقيل للمالكي ان عندهم قولا بقتل الثلث لاستصلاح الثلث فانكر المالكي ذلك وقال : هذا لا يعرف في المذهب العشر قال : فما السبب في تجرء هءلاء ? قال : كثرة الحلم عنهم  هذا ملخص ما حكاه هو لي ، فانني ركبت فما وصلت حتي انقض المجلس ، وكذلك الحنبلي ما ادرك المجلس ، وسالت  الحنفي فقال ما اجبت بشء لاجل غيبتكم ، ففهمت ان المعول كان علي المالكي ، وذكر لي الحنفي ان بعض الامراء قال : هءلاء بغاة ، قال : فقلت له : لا ، ما هءلاء بغاة وانما اساءوا الادب ، وينبغي ان نعرف البادي منهم بذلك فنعاقبه بما يرتدع به غيره ؛ فلما كان يوم الاثنين كتب مرسوم قرء علي المنبر بتهديد العامة والانكار عليهم فيما فعلوا ، وكتب توقيع القاضي تقي الدين بن قاضي شهبة بعوده الي القضاء وبعزل القاضي شمس الدين الوناءي ، لان الناءب بعث يشكو منه ويقول : انما تسلط العامة علينا به  ونحو ذلك ، وعين للسفر بذلك الشريف الحموي الموقع بعناية كاتب السر فوصل قبل سفر الحاج بيومين ، وكان الوناءي قد تجهز الي الحج فاسترم ، واستقر ابن قاضي شهبة ، وهي الولاية الثانية .  شهر  شوال المبارك اوله السبت بالرءية الصحيحة ، وصادف تاسع برمهات ورابع اذار ، وقع في اول يوم منه ريح باردة ، واثارت غبارا شديدا بحيث كان يتصاعد الي اعلي القلعة واشتدت الظلمة منه وقت العصر الي ان امطرت شيءا يسيرا ، فسكن واستمر البرد الشديد بحيث انه كان يضاهي ما كان في اول الشتاء او اشد منه ، واستمر الي فرغ برمهات وعاد مزاج فصل الربيع علي العادة ، وفي الثاني منه نقلت الشمس الي برج الحمل .   وفي يوم الاحد الثالث والعشرين منه الموافق لاول يوم من برمودة من اشهر القبط  كان عيد النصاري  اخزاهم الله .  وفي النصف منه تنازلت اسعار الغلال وانحطت الي قدر النصف بحيث بيع ما كان بلغ ثلاثماءة بماءة وخمسين واقل من ذلك .  وفيه  رحل الي القاهرة طالب حديث الفاضل البارع قطب الدين محمد بن محمد بن عبد الله بن خيضر بن سليمان بن داود بن فلاح بن ضميدة البلقاوي ويعرف الان بالخيضري نسبة لجد ابيه ، فسمع الكثير وكتب كتبا كثيرة واجزاء ، وجد وحصل في مدة لطيفة شيءا كثيرا ، وتوجه صحبة الحاج المصري لقضاء الفرض ، وكتب عني في مدة يسيرة المجلد الاول من الاصابة بتمييز الصحابة وقراه وعارض به معي واتقنه ، ونسخ ايضا تعجيل المنفعة في رجال الاربعة وقراه كله واتقنه ، وسمع عدة اجزاء ، وكتب عدة مجالس من الامالي ؛ وخطه مليح وفهمه جيد ، ومحاضراته تدل علي كثرة استحضاره .  وفي يوم الثلاثاء خامس عشر شوال وصل ناصر الدين بك بن خليل بن قراجا بن دلغادر ، وجلس له السلطان في ايوان القصر الكبير  جلوسا عاما ، وامر الامراء الكبراء بتلقيه فتلقوه ظاهر القاهرة ودخلوا به من البلد الي ان اطلعوه القلعة فدخل ومعه اولاده ، فخدم وخلع عليه وانزل في بيت نوروز ، وهو شيخ كبير يقال بلغ الثمانين ، وتغلب علي لونه السمرة الشديدة ، وتقدم خبره في حوادث سنة  ، وكان دخل القاهرة في دولة الملك الظاهر مرة قبلها ، ثم صاهره السلطان وتزوج ابنته ، وسافر بعده الي بلاده بعد ان ، بولغ في اكرامه والانعامات عليه .  وورد الخبر بان ابا الفضل ابن شيخنا زين الدين ابن حسين اغتيل فوجد لعبه ، قتله شريف من الرافضة ، وقيل : ان سبب ذلك ان الحسني كان له دين علي القاتل فلما مات اوصي ابا الفضل ، فطالب ابو الفضل بمال محاجيزه ، فمطله فالح عليه فاغتاله ، وصار اهل المدينة في خوف شديد ، ولم يبق احد يجسر ان يخرج من بيته سحرا ، وكان سليمان امير المدينة غاءبا  وله ناءب اسمه حيدر بن عزيز فخرج في جماعة لتحصيل القاتل ، وكان تسحب هو وجماعة من عشيرته ، فما ظفروا باحد منهم  وكان ما سنذكره في السنة المقبلة .  وفي اواخر شوال مر صاحبنا القاضي محب الدين بن ابي الحسن البكري المصري ناءب الحكم وكان قد سار مع الرجبية الي مكة ، فراي وهو يطوف بالبيت بعض الصناع من المرخمين يحاول قلع لوح رخام من الحجر وهو في غاية الثبات ليلصقه علي كيفية اخري فانكر عليه ، فتوجه المذكور الي شاد العمارة سودون المحمدي فذكر له ذلك ، فسال عنه فقيل له انه ناءب الحكم عن الشافعي ، فقال : لعل هذا هو الذي كاتب فينا ، فامر باحضاره فاهانه وضربه تحت رجليه عصيات ، ثم اراد ان يركبه حمارا ويطوف به فقيل له : انه برء مما اتهمته به وانه كان حين ورود الكتاب مقيما بالقاهرة ، فندم علي ذلك ولقيه في الطواف فاستحله ؛ وكان المحب المذكور قد امتلا غيظا بما اصابه بغير جرم وكظم ، فما لبث ان حم واستمر موعوكا الي ان قدم الحج فتوجه مع الركب المصري فمات باليبنع بعد ان رجع من زيارة المدينة النبوية  وقد ذكرت ذلك في ترجمته فيما سياتي ، وختم له بخير ولعله مات شهيدا ؛ ورات امراة من اهل الصدق ليلة دفنه وهي مستيقظة علي سطح كان عمود نور اقبل من نحو المدينة الي ان غاب في قبر المذكور ، فايقظت زوجها واخري من اقاربها ، فشاهدوا ما شاهدت واخبروا به ، وفيه ورد الخبر بانه خرج علي الحاج بعد ان انفصلوا من المدينة ريح حارة واعقبها سموم اضعفت  الابدان واهلكت الجمال ومات منها من بني ادم عدد كثير ، منهم القاضي محب الدين محمد بن ابي الحسن البكري ناءب الحكم ، وكان عارفا بالاحكام متثبتا في القضايا ، وقورا عاقلا ، كثير الاحتمال ، مشاركا في الفقه ولم يشتغل في غيره وقد درس في المدرسة الخروبية بشاطء النيل نحوا من عشر سنين ، وكان قد توجه الي الحجاز في الرجبية فجاور ثم رجع ، وذكر لي من اثق به من انه كان كثير الطواف وانه واظب علي خمسين اسبوعا في كل يوم ، وهو من قدماء معارفنا واهل الاختصاص بنا  فالله يعظم اجرنا فيه ويبدلنا به خير منه وقد غبطته بما اتفق له من حسن الخاتمة بالحج والمجاورة وزيارة الحضرة الشريفة النبوية والموت عقب ذلك في الغربة ، وكانت وفاته بالينبع وصلي عليه هناك ودفن به ، وقد جاوز السبعين بسنتين .  شهر ذي الحجة الحرام اختتام السنة اوله الثلاثاء بالرءية  يوم الثلاثاء مستهل ذي الحجة بالرءية ، فيه استقر نور الدين علي بن احمد ابن اقبرس في نظر الاوقاف عوضا عن تقي الدين بن عبد الرحمن  ابن تاج الدين عد الوهاب ابن ناصر الدين  بن نصر الله ابن اخي الصاحب بدر الدين  وكان تقي الدين استقر فيها بعد صلاح الدين ابن عمه ، وكان عمه الصاحب بدر الدين اذ ذاك موعوكا فبلغه ذلك فشق عليه وشغله الضعف ، ثم توجه للعافية واستمر نور الدين في الوظيفة .  وفي الثامن من ذي الحجة ورد الخبر بموت اقبغا التركماني في  محبسه بسجن الكرك ، وكان احد الامراء الكبار في الدولة الاشرفية ، وولي النظر علي الخانقاه الناصرية بسرياقوس ؛ فذكر بعض الكبراء ان السلطان امر كاتب السر ان يكتب الي ناءب الكرك بان يطلقه ، ويشترط عليه انه لا يعود الي شرب المسكر وانه متي عاد نفي الي قبرس ؛ فشرع كاتب السر في كتابة السر بذلك ، فوصل الخبر بموته قبل ان يفرغ الكتاب .  وفي يوم الثلاثاء التاسع والعشرين منه وصل المبشر بسلامة الحاج ومعه من الاخبار ان الوقفة كانت بمكة يوم الاربعاء ، وان السعر في الاقوات كان ارتفع فكان الحمل من الدقيق بخمسة عشر شخصا والاردب من الشعير بتسعة ، وكان الجمع كثيرا جدا ، ولم يدخل مكة من واصل الهدايا الا القليل ، وكان الارز والشاشات في غاية  رخص بخلاف ما عدا ذلك من اللبان ونحوه ، وان الركب الاول وصل مكة  في السابع والعرين من ذي القعدة .  وفي هذه السنة ثار توران شاه بهمس بن توران شاه علي اخيه سيف الدين صاحب هرمز وما معها فانتزع منه المملكة ، ففر سيف الدين الي شاه رخ ابن اللنك  ملك الشرق مستغيثا به فامده بعسكر فسار  الي فرغان فنازلها ، فسار اليه اخوه فتحاربا الي ان تصالحا علي ان يكون ملك القلعة لسيف الدين هي وما حولها وافترقا . 
   ( وفيات سنة  ) 

   ( ذكر من مات في سنة ثلاث واربعين وثمانماءة من الاعيان ) 
 احمد الدميري احد نواب الحكم شهاب الدين كان فاضلا يستحضر كثيرا من المساءل الفقهية ، وناب في الحكم في بعض النواحي وبالقاهرة ، ومرض مدة طويلة بوجع الظهر ثم بالاسهال ، ومات في الحادي والعشرين من صفر ، واظنه جاوز الستين .  احمد النفياءي  بكسر النون وسكون الفاء بعدها تحتانية مثناة  نسبة الي بلدة بالوجه البحري ويعرف بال لثاني  الشيخ شهاب الدين ،  كان من مشاهير الطلبة عند قدماء المشايخ ، ثم نزل في فقاهة المءيدية وتكسب بالشهادة مدة الي ان مات .  اقبغا التمرازي ، ناءب الشام  تقدم في الحوادث .  اقبغا التركماني ، كذلك وانه مات في محبسه بالكرك  .  ابو بكر الحلبي ، نزيل بيت المقدس الشيخ ابو بكر ، تلمذ للشيخ عبد الله البسطامي ، وكان له اشتغال بالفقه والحديث ، ثم اقبل علي العبادة وجاور بيت المقدس ، وكف بصره باخرة .  سودون دويدار اركماس الظاهري  الدويدار الكبير ، كان غشوما عارفا بافانين الظلم ، صرف عن وظيفته قبل موت الاشرف ، واصيب برمد افسد عينه ، ولما قبض علي استاذه خدم في المماليك السلطانية ، وكان بصدد ان تقدم ففجءه الموت ، واحاط ناظر الخاص علي موجوده وهو شء كثير ، مات في ذي القعدة .  عبد اللطيف بن محمد بن الامانة تقي الدين بن القاضي بدر الدين ، درس في الحديث بالمنصورية ، وفي الفقه بالمدرسة الكهارية مكان ابيه اياما ، ومات وهو شاب في يوم الاحد ثامن عشري ذي القعدة وكان مشكور السيرة علي صغر سنه .  علي بن محمد الطاءي خطيب الناصرية القاضي علاء الدين ، كان مولده  في سنة  ، وسمع من احمد بن عبد العزيز بن المرحل وهو اقدم شيخ له ومن عمر بن ايدغمش خاتمة اصحاب ابراهيم بن خليل . . ومات في الحادي عشر من شوال .  قطج الامير ، مات في العشر الاوسط من رمضان ، وكان قد ولي امرة بعض البلاد الشامية ، وحضر الي القاهرة مصروفا فاقام دون الشهر .  محمد بن احمد تاج الدين الانصاري التفهيني سبط القاضي مجد الدين  الحنفي البلبيسي ، احد نواب الحكم الشافعي ، مات يوم الاحد تاسع عشري المحرم بعد ان مرض مرضا طويلا ، ولم يجاوز الستين .  محمد بن ابي الحسن القاضي محب الدين البكري  تقدم ذكره في الحوادث .  محمد بن عبد الله الشيخ جمال الدين الكازروني ، المدني جاء الخبر بوفاته وقد انتهت اليه رياسة العلم بالمدينة النبوية ولم يبق هناك من يقاربه ، وكان ولي قضاء المدينة والخطابة من مدة ثم صرف ، ودخل القاهرة مرارا ومولده في سنة . . نقلته من خطه .  محمد بن يحيي بن علي بن محمد بن ابي زكريا المقرء الشيخ شمس الدين الصالحي صالحية مصر بالشرقية  هكذا كنت اظن ، ثم ذكر لي اخوه شهاب الدين احمد انهم ينسبون الي قرية يقال لها منية ام صالح بناحية مليح من الغربية والي حارة الصالحية بالبرقية داخل القاهرة ، ولد قبل الستين ، عني بالقراات فاتقن السبع  علي جماعة ، وذكر لي انه  رحل الي دمشق وقرا علي ابن اللبان ، وطعن في ذلك بان سنه تصغر عن ذلك ، كما تقدم في تقييد وفاة ابن اللبان ، واشتغل بالفقه وتولي تدريس الفقه بالظاهرية البرقوقية عوضا عن الشيخ اوحد الدين  بحكم نزوله له عند بمبلغ كثير من الذهب ، وكان اتصل بالامير قطلوبغا الكركي فقرره اماما بالقصر ، واشتهر في ذلك مدة وناب بجاهه في الحكم احيانا وام قطلوبغا المذكور ، ثم ولي شيخ القراات بالمدرسة المءيدية لما فتحت ، وما علمته تزوج وكان مولعا بالمطالب ، ينفق ما يتحصل له فيها مع التقتير علي نفسه ، وكف بصره في اواخر عمره واختل ذهنه  عفا الله عنه واستقر في تدريس الظاهرية شهاب الدين احمد الكوراني بعناية كاتب السر ، وعمل له اجلاسا حضرناه ، وخلع عليه جنده مستحسنة ، وكان المستنزل لاخيه شهاب الدين عن وظاءفه وامضي ذلك النظار ، وباشرها في حياته ثم نوزع في المءيدية ، وعقد له مجلس بسبب ان شرط الواقف اذا وقع نزول ان لا يقرر النازل ولا المنزول له .  محمد الدجوي ناصر الدين الموقع ، ناب في الحكم قليلا ووقع عند بعض الامراء ؛ ومات في شهر رجب واظنه بلغ الخمسين .  
   ( حوادث سنة  ) 

   ( سنة اربع واربعين وثمانماءة ) 
 استهلت يوم الخميس موافقا للثامن من بونة من شهور القبط .  وفي يوم السبت الثالث منه قبض علي الاستادار ناصر الدين محمد ابن ابي الفرج وحبس بالبرج ، ثم تسلمه الوزير بعد ايام علي مال صودر عليه ، واستقر في وظيفته مملوك يقال له طوغان ، وخلع عليه وباشر .  وفي يوم الاثنين الثاني عشر منه ووافق التاسع عشر من بونة وهو اول يوم من فصل الصيف ، وكان الهواء باردا وقت السحر واستمر الي ان تعالي النهار بحيث وجد من البرد كايام اواءل الربيع ، فلما قرب الظهر اشتد الحر جدا كما في كل يوم .  وخلع علي القاضي سراج الدين عمر بن موسي الحمصي ، واستقر في قضاء الشام علي عادته بعد ان سعي السعي الحثيث واجيب بالمنع مرارا ، فلم يزل يتلطف لي ان اجيب ، وتوجه في اليوم العشرين من المحرم .  وكذا اعيد قاضي صفد علاء الدين بن حامد وصرف الزهري وتوجه في هذا الشهر ، وفيه  قبض علي ابن القف ناظر الجيش  بصفد لشكوي ناءب صفد منه ، واخبر قاءس النيل في اليوم الخامس والعشرين من بونة وهو الثامن عشر من المحرم ان النيل بلغ في القياس الي ستة اذرع واربعة اصابع ، ونودي عليه في العشرين منه بثلاثة اصابع ، واستمرت الزيادة .  وفي يوم الثلاثاء سابع عشري المحرم رفع الي السلطان ان رجلا مات واوصي الي رجل فضم القاضي الشافعي اليه اخر وان التركة وقع فيها تفريط ، فطلبهما وطلب ناءب الحكم الذي اثبت اهلية الاخر وحبسهما بالقلعة ، ثم سال الوصي فذكر في القصة امورا تغير السلطان منها لظنه صدق الوصي والواقع انه مشهور بالكذب والبهتان ، وقد امتلا غيظا فضم الاخر معه حتي انه لم يتمكن مما كان يروم ان يفعله فنسب الي المذكور امورا معضلة ، فظن السلطان ان ذلك بعلم القاضي فتغيظ علي القاضي وارسل اليه ان لا يخطب به يوم الجمعة ، وعين شخصا من نواب الحكم يقال له برهان الدين ابن الميلق ، فخطب به يوم الجمعة اول صفر ، وطلب من يفوض اليه الحكم فذكر له جماعة ، فاختار القاضي شمس الدين الوناءي الذي كان ولي قضاء الشام وانفصل منه في شوال وحج وعاد الي القاهرة فدخلها في يوم الجمعة ثالث عشري المحرم  ثم كان ما سنذكره .  شهر صفر الاغر  اوله الجمعة ، ذكرنا ان ابن الميلق خطب وذكروه فيمن تولي القضاء وبلغ ذلك صالح  ابن البلقيني فضاق صدره وعيل صبره واشتد سعيه ، فلم يجب لشء وتعين  الوناءي وفصلت خلعته يوم السبت ، ثم في اثناء يوم السبت طلب السلطان شهود التركة وفوض لناءب القلعة ان يباشر المحاسبة بين الوصي ورفيقه بحضرة الشهود وبحضرة شخص يقال له جمال الدين عبد الله الحلبي التاجر ، وكان هو الذي وصل الوصي حتي ذكر للسلطان ما ذكر ، وكررت المحاسبة ووقعت المحاققة والمشاححة الي ان ظهر لناءب الغيبة دغل الوصي وتزيده في القول وافتراءه ما كان افتري ، فدخل بالمحاسبة الي السلطان وظهرت براءة القاضي والذي اقامه ، وذلك وقت اذان المغرب ؛ فلما كان صبيحة الاحد امر باطلاق ناءب الحكم والذي اقامه القاضي ، واتفق ان كلمه ولده الامير ناصر الدين محمد فيما يتعلق بالقاضي وجبر خاطره فيما وقع فيه من الافتراء ، فاذن له فبطل امر  الوناءي ، وفصلت للقاضي جبة سمور ولبسها صبيحة الاثنين وكان يوما مشهودا .  وفي اواءله وصل عبد الباسط الي القدس سالما ، وكان ارجف بانه اصيب جميع من معه ولم يسلم غيره ، ثم ظهر انه لم يكن لذلك صحة ، ووصلت هديته الي السلطان بعد ايام فيها ماءة  شاش واشياء كثيرة من تحف الهند واليمن والحبشة  ، فقبلها وخلع علي قاصده .  وفي يوم الاربعاء السابع والعشرين منه وهو الموافق  للرابع من مسري اوفي النيل ستة عشر ذراعا واصبعين ، وكسر الخليج في صبيحة يوم الخميس ، وباشر ذلك الامير ناصر الدين محمد ولد السلطان ،  وصحبته حاجب الحجاب وجمع يسير ، وكان يوما مشهودا ، وكانت الزيادة في هذه السنة من العجاءب ، فانه ابتدء في العشرين من المحرم فكان يزيد قليلا قليلا الي يوم السبت السادس عشر من صفر ، فزاد ثمانية ثم زاد اثني عشر اصبعا ، ثم زاد في خمسة ايام ثمانين اصبعا ، في يوم ثلاثين ، وفي يوم عشرين ، وفي ثلاثة ايام كل يوم عشرة ، وفي يوم سبعة عشر ايضا ، فنودي خمسة يوم الوفاء خمسة عشر تعليق الستة عشر واصبعين فوقها .  وفيها كاءنة ابراهيم ابن خطيب القدس وقاضيه جمال الدين بن جماعة ، رفع فيه الي السلطان انه زور عليه مرسوما بمرتب ، فاحضر الي القدس وصرف ابوه عن القضاء وحوقق علي ذلك  ، وجري لصهره قاضي الحنفية ابن الديري من البءس وتغير الخاطر ما لا يعبر عنه ، وبالغ السلطان في الانكار علي كاتب السر بسبب ذلك .  وفي الاربعاء تاسعه عقد مجلس بالصالحية بسبب شخص قرمي  اسمه علي ابن اخي قطلو خجا ، حضره القضاة الثلاثة وغاب الحنبلي لضعفه ، وكان المذكور رفع امره الي السلطان انه وقع في حق نبينا صلي الله عليه وسلم بكلام فاحش ، وان بعض العوام انكر عليه فكثر اللغط ، فخلصه منهم شهاب الدين ابن عبيد الله الحنفي ناءب الحكم ، فانكر السلطان عليه ذلك في يوم الاحد اول يوم ن الشهر عند التهنءة ، فاعتذر بانه خشي عليه من العوام ان يقتلوه ، فاكد السلطان عليه في تحصيله ، ثم اتفق ان بعض الحجاب قبض عليه وهو ذاهب الي جهة الشام ، فرده من الخانقاه السرياقوسية فاحضر عند السلطان فامر بعقد مجلس بالقضاة الاربعة ، فشهد ثلاثة عند ابن عبيد الله المذكور عليه بما يقتضي الاستهتار بالدين والتنقيص للرسول ، وشهد احدهم انه قال عند كثرة صلاة المصلين علي النبي صلي الله عليه وسلم اول النهار : فلان معرض ، وشهد اخر انه سمعه يقول لمن صلي . . بامنا  يقول : تصلوا ومحمدكم نبيكم  كذا وكذا ، وذكر لفظة بالتركي فاحشة ، وشهد اخر انه سمعه يخاطب جماعة من المسلمين بما نصه : يا خنازير كل دينكم باطل ، ثم حضر القضاة عند السلطان بسببها ، عادوا له ما جري ، فامر الحنفي ان يتعاطي الحكم في ذلك بنفسه بعد ان احضر جلساء السلطان النقل من عدة كتب للحنفية ان توبة الزنديق لا تقبل ، فطلب القاضي تكثير الشهود ، وكان  القاضي  قد بلغه ان الذين يشهدون عليه بنحو ذلك كثير ، فتوجه الي منزله واحضر المذكور فادعي عليه ان له مدة طويلة يمر بالشوارع ويصرح بسب النبي صلي الله عليه وسلم وبالسب في الصحابة وينظر الي السماء ويتكلم بكلمات تءدي الي الزندقة ، فانكر فشهد عليه شاهدان انه قال لفظا بالتركي يقتضي سب البارء سبحانه السب الفاحش ، وزاد احدهما انه سب ابا بكر ، وشهد اخر انه قيل له : ترض عن ابي بكر ، فقال : ابو بكر سكم ومحمدكم ، وشهد اخر انه سمعه مرارا يصرح بسب ابي بكر ويقول عنه : كلب ، وشهد اخر انه طلب منه شيءا فقال : ما معي الا اربعة افلس ، فقال : هاتهم فهم عندي خير ن اربعين نبيا او اربعين الف نبي  شك الشاهد ، وشهد اخر انه سمعه يشير الي الماسء ويقول بلفظ غير عربي ما يقتضي السب الصريح ، ثم اعيدت شهادة الذين شهدوا امس ، فاعذر الي المدعي عليه فقال : لا اعرف احدا منهم ولابيني وبين احد منهم عداوة ، ثم حضر شاهد اخر فشهد عليه انه سمع منه لفظا فاحشا بغير العربي مدلوله سب البارء بما هو اشنع وابشع مما تقدم ؛ فعند ذلك امر به الي السجن فسمعه شاهدان من الناس يتلو قوله تعالي : ربنا ظلمنا انفسنا وان لم تغفر لنا وترحمنا لنكونن ، نطق بها بالتاء المثناة المفتوحة بدل النون ، وحضر شاهد اخر في صبيحة يوم  الاربعاء حادي عشره فشهد انه مسعه يسب البارء وغالب المسلمين سبا فاحشا بغير اللسان العربي ، وانه يعرف اللغة التي نطق بها ، ومدلول الالفاظ السب الفاحش ؛ فسءل حينءذ القاضي الحكم فيه فتامل جميع ما قامت به البينة فراي انها لا تصدر من صحيح الايمان بل من غير متمسك بملة من الملل وانه بذلك يستحق اراقة دمه وعد قبول توبته ، فامر باراقة دمه هدرا عالما بالخلاف ، فلما تكامل ذلك اركبه جملا وامر ان يطوف به الشوارع التي كان يعلن فيها بما تقدم ذكر ، فلما وصل الرميلة امر السلطان بضرب عنقه هناك فضربت .  وفي يوم الثلاثاء ثالث عشري شهر ربيع الاخر تاخر القاضي كمال الدين كاتب السر عن الخدمة بسبب تغيظ السلطان عليه في يوم الاثنين من اجل امراة تظلمت من وقف عليها بدمشق استبدل في غيبتها ، ثم حضرت الي دمشق بعد مدة طويلة فرفعت الامر لاحد نواب الحكم فحكم لها باسترجاعه ، فامر السلطان كاتب السر ان يكتب لها بتسليم الوقف ، فتامل ما بيدها فوجده لا نيفذ تسليهما ذلك فتباطا في كتابة المرسوم ، فلما ساله عن سبب البطوء قال : ليس معها حق ، فغضب  عليه وانزعج عليه ، فنزل داره  وراسل يستعفي ، ثم في يوم الاربعاء خلع عليه جبة وركب معه جماعة واستمر ، وكان ذلك يوم الاربعاء رابع عشري شهر ربيع الاول سنة  ، فاجتمع فيه خمس اربعا ات والثمانماءة يشتمل علي اربع ماءتين وهي اخر اربعاء في الشهر ؛ وانما ذكرت ذلك لما فيه من الرد علي من يتعاني التشاءم .  شهر ربيع الاخر  اوله الثلاثاء ، في يوم الاثنين السابع منه اعيد القاضي بدر الدين العينتابي الي وظيفيته الحسبة عوضا عن الامير تنم وركب في جمع كثير ، فاظهر العوام الفرح به ، ونودي من جهته بابطال ما احدث علي الباعة من الجمع وغيرها ، فكثر الدعاء له .  وفي يوم السبت سادس عشرين وصل رسول ملك الشرق شاه رخ ابن اللنك ، وكان الخبر بوصوله وصل قبل ذلك ، وانزل في بيت جمال الدين الاستادار بين القصرين ، وزينب البلد لذلك زينة عامة في جميع الحارات ، وبالغوا في ذلك اعظم من زينة المحمل ، ثم احضر الرسول يوم الاثنين وقرء الكتاب الواصل صحبته بالقصر الكبير بمحضر من الامراء والقضاة والمباشرين ، ومحصله الجواب عن الكتاب الواصل اليه والسرور به وقبول الهدية وتجهيز هدية صحبة الرسول المذكور ، وعرضت في القصر علي رءوس اربعين من الحمالين في الاقفاص ، ثم امرهم السلطان  بعد ذلك برفع الزينة بعد ان كان اشيع انها تقيم شهرا واكثر ، والسبب في رفعها ما اشتهر من المفاسد التي تقع في الحوانيت وغيرها في الليل .  وفي هذا الشهر نازل اينال الحسني الذي كان امير المدينة ومعه جمع كثير من العربان المدينة ، فخرج اليه اميرها سليمان ومعه جمع قليل ، فحصل النصر للفءة القليلة ، وقيل : كان قصد اينال نهب المدينة فخذل وانهزم ورجع سليمان منصورا .  شهر جمادي الاولي  اوله الثلاثاء بالرءية ، ووافق الشهر القبطي بابة .  وفي الثامن منه مات ولد الرسول الذي مات ابوه  بغزة وكانت له جنازة حافلة حضرها كبار الامراء والمباشرين .  وفي ليلة الجمعة قرءت عند قبره ختمة واحتفل السلطان بسبب ذلك ، ثم حضر الرسول الذي بقي ، وعمل له ضيافة حافلة وخلع عليه خلعة هاءلة ، وذلك في الثاني عشر ، وامر الامراء ان يضيفوه كل يوم واحدا بعد واحد ، فبدا الامير الكبير ثم ولد السلطان .  وفي يوم الثلاثاء الثاني والعشرين منه قدم المجاهدون من بحر الفرنج وكانوا ارسلوا علي رودس وراسلوا صاحبها بكتاب من السلطان ، فجاءهم من انذرهم ان الفرنج ارادوا ان يبيتوهم ، فخرجوا من الساحل فاحاطوا بهم فقاتلوهم الي الليل ، فهبت ريح شديدة ومطر فافرجت لهم ، فساروا  كما هم الي ان مروا علي بعض سواحل البلد فراوا في طرفها معصرة قصب سكر ، فنزلوا عليها ، فنهبوا ما فيها واسروا من وجدوه من المزارعين وغيرهم ، ورضوا بهذه الغنيمة التافهة ، ونجوا بانفسهم بعد ان قتل منهم نحو الاربعين وجرح جماعة ، ولم يظفروا بما خرجوا بسببه  ولله الارادة يفعل ما يشاء وينصر من يشاء .  وفي هذا الشهر بطوله كان الحر مستمرا ، ووافق شهر بابة من اشهر القبط ، ولم يعهد ذلك حتي كان الحر فيه اشد مما كان في الذي قبله وهو  توت ، وثبت النيل ثباتا عظيما ، فلم ينقص في طول هذا الشهر سوي نحو الذراع ثم اخذ في النقص ، واستمر الحر في هاتور ، فلم يكن فيه من اوله الي اخره البرد المعهود الا اليسير . واواخره دخل كيهك يوم الاحد ثاني رجب والامر علي حاله الا انه في صبيحته وقع برد وليس بالشديد وظهر الزرع ، ثم وقع البرد في اول يوم من فصل البرد وهو عند نزول الشمس القوس واستمر ، ثم تزايد هبوب الريح المريسية واشتد التاذي بها حتي وقع في اواءل طوبة الذي يسمي الصقيع ، فافسد كثيرا من الزروع كالقصب والفول والبرسيم . فلما كان في الرابع عشر من شعبان وهو الثالث عشر من طوبة وقع مطر رقيق من طلوع الفجر الي اخر النهار فوقع الزلق والوحل .  جمادي الاخرة  اوله الجمعة ، في اوله شرع النيل في النقص ، وشرع الناس في الزرع .   وفي الثاني منه احضر شهاب الدين احمد بن يوسف الكوراني مجلس السلطان بحضرة القاضي الحنفي والمحتسب ، فعزز بالضرب تحت رجليه بعد ان كان السلطان امر ان يضرب عريانا فشفع فيه الحنفي فضرب خمسة وسبعين عصا ، وامر بنفيه فاخرج في الحال الي التربة ، وكان السبب في ذلك ان شخصا يقال له حميد الدين ابن تاج الدين الفرغناني قدم من دمشق يطلب وظيفة بدمشق ، فكتب له السلطان بها فتوجه الي دمشق ، فوقف في طريقه القاضي الحنفي وهو شمس الدين الصفدي فرجع ساخطا ، فذكر للسلطان ان الحنفي وقع في حق امهات المءمنين وقص قصة شنيعة فبدر الكوراني بالانكار عليه ، وهذا الكوراني كان قدم علينا من نحو  عشر سنين طالب علم وهو في غاية القلة ، فقرا علي البخاري ودار علي بعض الشيوخ ، وتردد الي كاتب السر البارزي فاتفق حضور كتاب من بلاد العجم فاستقراه اياه ، فاجاد في تعريبه فقربه الي السلطان فقرر له راتبا ، وترقي بعد ذلك الي ان صار في هذه الدولة عينا لكاتب السر عند السلطان ، فصار يجالس السلطان في كل يوم  من اول النهار الي قرب الظهر لا ينقطع ، وعظم قدره في اعين الناس علي العادة بالوهم وثقل في نفس الامر علي السلطان وهو مطبوع علي الاحتمال .  فلما انكر علي حميد الدين اتفق حضورهما عند كاتب السر فتقاولا في ذلك فقال له حميد الدين : انت حمار ما تفهم فاجابه بان الحمار انت وابوك واجدادك واسلافك وكان في المجلس جماعة ، منهم بدر الدين محمود بن عبيد الله ، وكان قد سعي في قضاء دمشق عقب اينال الجكمي ، وغضب السلطان علي القضاة الذين وافقوه علي الخلاف ، ومنهم الصفدي فعزل الشافعي لذلك وولي بهاء الدين ابن حجي ، فطمع ابن عبيد الله ان يعزل الصفدي فسعي في ذلك فتوقفوا في قضيته ، وبالغ فيها الكوراني المذكور ، فبادر حميد الدين بالشكوي الي السلطان واستشهد بابن عبيد الله ، فشهد له  بان الكوراني قال له ، ولم يذكر ما بدا به حميد الدين .  وكان تاج الدين والد هذا يدعي انه من ذرية الامام ابي حنيفة  واملي لنفسه نسبا الي يوسف بن ابي حنيفة ، يعرف من له ادني ممارسة بالاخبار تلفقه ، فكتبه عنه الشيخ تقي الدين المقريزي ، فطلب السلطان شاهدا اخر فاحضروا اخر فلم يشهد بشء فسكنت القضية ، وصعد الكوراني علي عادته فبالغ في التنصل ، فدار حميد الدين علي اعيان الحنفية فقال لهم : هذا الرجل قد سب ابا حنيفة لانه من اسلافي وهو يعرف انني من ذريته ، وكان مرة استاذن له علي السلطان فقال له : ان ابن ابي حنيفة بالباب  الي غير ذلك ، فتعصبوا له ودار معه ابن عبيد الله ، فدبروا امرهم الي ان ظهر لهم ان يكيدوه بقاصد ملك الشرق فاجتمعوا به ، فوجدوا فقهيه في غاية الحنق من الكوراني ، لانه كان اجتمع به اول ما قدموا فحصلت له منه اساءة ثم لما اضافهم السلطان عنده بدت من الكوراني في حقه اساءة اخري ، فانتصف هو منه بحضرة السلطان ادلالا عليه لكونه في ضيافته ، وما استطاع الكوراني بنتصف فانضاف حقد هذا الفقيه علي الكوراني الي ما عنده من شدة العصبية للحنفية ، فطلع الي السلطان فشنع علي الكوراني ، وكان فيما قال ان الخبر اذا وصل الي ملك الشرق مع شدة اعتقاده في ابي حنيفة يتغير خاطره وينسبكم الي التعصب علي الامام ، فحرك عنده ساكنا كامنا فامر بطلبه في الحال وامر بسجنه في البرج ، وارسل الي القضاة ان يعقدوا له مجلسا ، فاجتمعوا في صبيحة الثلاثاء الثامن والعشرين من جمادي الاولي ، فال الامر  الي ان وقعت الدعوي عليه عند القاضي الحنفي ، فامر بنزوله معه الي منزله فانزل ماشيا ، فشهد عليه ابن عبيد الله وانضاف اليه بدر الدين محمد ابن حسن التنسي وهو من الشهود بالقاهرة ، وهو ابن اخت القاضي  بدر الدين بن الامانة ، وهو مشهور بالتجوز في شهادة الزور ، ولكن كان كاتب السر قربه وادناه وسافر به معه الي دمشق ، فحصل به مقاصد كثيرة وتمول هو بجاه كاتب السر وعاد  ، فكانت له في بابه حركات كثيرة ، والناس منه في حنق شديد القضاة ومن دونهم ، فاتفق انه كان عنده من الكوراني كمين فذهب وشهد عليه ، فارسل كاتب السر يعلم الحنفي ان القضاة لا تقبل التنسي ، فاتفق حضور بعض الاطباء وهو ابن اخت شمس الدين ابن عفيف الذي قتله الاشرف في اواخر عمره فذكر انه كان دخل لكاتب السر في ضرورة فسمع الكاءنة فشهد بها ، فاجتمعوا يوم السبت المذكور وكان ما كان .  وفيه قدم ناءب الشام جلبان وقدم تقدمة كبيرة مع ثمانين جمالا .  وخلع عليه مرارا ، واعيد الي بلده علي وظيفته ، فسار قبله بايام قاضي الشام الحنفي مطلوبا بسبب ما نقل عنه حميد الدين المذكور في كاءنة الكوراني ، فانه نقل عنه انه سءل عن الحكمة في طواف النبي صلي الله عليه وسلم علي النساء في ليلة واحدة ، فاجاب بانه فعل ذلك ليعفهن عن الزنا ،  فاستبشع هذا اللفظ وغضب السلطان وامر باحضاره ، فوصل اليه البريدي فاغرمه ماءتي دينار وتكلف شيءا اخر حتي وصل وشفع له ناءب الشام وجماعة ان يسلم علي السلطان وكان امر ان يكتب الي الشام بكتابة الواقعة وان كل من سمعها يكتب خطه بما سمع ، فامتنع السلطان من الاذن له وصمم علي انه لا ياذن له الا اذا عاد الجواب وظهرت براءة ساحته .  رجب الفرد الحرام  اوله السبت ، في التاسع عشر منه عقد مجلس بحضرة السلطان وادعي حميد الدين النعماني علي القاضي شمس الدين الصفدي محمد بن علي بن عمر قاضي الحنفية بدمشق انه قال في مجلس من المجالس انا ما اتقيد بمذهب ابي حنيفة بل احكم تارة بمذهب الشافعي وتارة بمذهب مالك وتارة بمذهب احمد ، وان علماء مذهبه افتوا بان هذا تلاعب وان الحكم بذلك لا يصح ، فاجاب بانني ما اردت الا انني اتبع مقالة ابي يوسف تارة ومقالة محمد تارة وغيرهما من علماء المذهب ؛ فقال المدعي : هذا الجواب لا يطابق الدعوي وانتصرت للصفدي وقلت له  : بل يطابق اذا اراد ان الرواية التي عن ابي يوسف توافق  مذهب الشافعي مثلا والرواية عن محمد توافق مذهب مالك مثلا ، فلا يلزم من ذلك انه يخرج عن مذهب الحنفية ، والقاضي الذي يوليه السلطان في هذه الازمان علي قاعدة ن تقدمه ومن تقدم كانوا منهم العالم المتاهل للترجيح وهذه طريقته وغيره المقلد الصرف ، والصفدي المذكور من اهل العلم فلا ينكر عليه ان يعمل بما رجح عنده ، وكثر اللغط الي ان قال السلطان علي طريق التنزل : لو ثبت عليه شء ما كان يجب عليه اكثر من التعزير وقد عزز باحضاره من دمشق الي هنا ؛ وانفصل المجلس علي ذلك .  وفي العشر الوسط صرح السلطان بعزل الحمصي عن قضاء دمشق وعين الوناءي ، فتوقف وذكر انه شرع في تدريس كتاب وسال المهلة الي ان يختمه في اخر رمضان فاجيب ، ثم طلب اعادة ما خرج من  وظاءف القاضي الشافعي فاجيب ، ثم استشعر بان ذلك لا يتم فاستعفي واقام ، وادير المحمل في الثالث عشر من الشهر وكان حافلا . وابطل النفط الذي كان يعمل بالرميلة .  شهر  رمضان المعظم قدره وحرمته  اوله الثلاثاء يرءية عدد قليل ثم كثر من يقول انه راه .  شوال المبارك  اوله الخميس ، في الرابع عشر منه توجه القاضي الشافعي وناءب القلعة وهو تغري برمش الفقيه الي الدير الذي نبه عليه في حوادث شعبان في ترجمة جوهر وهو بساتين الوزير لما رفعت الي السلطان قصة بانه احدث فيه ابنية مشيدة فامرهما بكشفه وعمل ما يقتضيه حكم الشرع ، فتوجها في طاءفة من الناس فاذا فيه جماعة من الجيوش ، ووجدوا النصاري قد بالغوا في تحصينه ، وجددوا امام الباب حوشا كبيرا دوره بذراع العمل من ثلاث جوانب نحو الستين ذراعا بالحجر الابيض ، واعتلوا بان اللصوص قد تهجم عليه ، فظهرت معذرتهم في التشييد لا في المحدث ، فامروا بازالته وابقاء الترميم ؛ وذكر بعض  من جاورهم ان جاههم انخفض بموت الخازندار وان قريبه بعد وفاته تسحب ، فلما كان يوم الثلاثاء سابع عشر الشهر المذكور توجه  ناءب الشافعي وناءب القلعة بامر السلطان فهدم الحوش المذكور بحضرتهم ، فحضر جمع من اهل تلك القرية واخبروا ان الجدار المستطيل المسامت لكنيسة كان للبستان المجاور للكنيسة ، وان البستان لما خرب وسقطت جدرانه وقلعت اشجاره بقي اثر الجدار المذكور ، فادعي النصاري انه كان جدار الحوش يتعلق بالكنيسة واقاموا من شهد بذلك ، فاذن ناءب الحنفي في اعادته بنقضه ، فجددوه كما تقدم ، فظهر ان لا استحقاق لهم فهدم ، وحصل لاهل تلك الناحية سرور كثير بذلك ، فان من كانوا فيه من الجيوش كانوا يستطيلون علي من فيه وعلي من يمر بهم ، فانخفضت دولتهم وانحطت رتبتهم  ولله الحمد .  وفي ذي القعدة قدم ناءب حلب ولاقاه السلطان بالمطعم وخلع عليه ، ثم قدم هدية هاءلة وقدم كاتب السر بها وكان قدم صحبته تقدمته ايضا .  وفي اخر ذي الحجة الحرام  طرق جمع من الفرنج في عدة مراكب ساحل الطينة ، فاخذوا مركبين للتجار بما فيهما واسروا من فيهما ، ثم طوقوا الساحل فاحرقوا ما فيه من المراكب ونهبوا ما قدروا عليه .  
   ( وفيات سنة  ) 

   ( ذكر من مات في سنة اربع واربعين وثمانماءة من الاعيان ) 
 احمد بن اسماعيل قطب الدين القلقشندي ، مات في الثامن من ذي الحجة ، وكان اكبر من بقي من شهود المودع الحكمي ، سمع الحديث من . . واشتغل . . وكان حسن الكتابة متقن المباشرة ، وفيه شهامة ، وانجب عدة اولاد منهم ولده علاء الدين وهو امثلهم طريقة ، قارب الثمانين .  احمد بن ابي بكر بن رسلان بن نصير بن صالح ، البلقينين ، المعروف بالعجيمي ، قاضي المحلة الكبري بالغربية ، شهاب الدين ، مات في يوم الثلاثاء رابع عشر جمادي الاولي عن اكثر من ثمانين سنة ، ذكر لي ولده اوحد الدين محمد انه ولد في سنة  فاكمل سبعا وسبعين سنة وهو ابن عم الشيخ سراج الدين ، واخر الاخوة الخمسة ، واجلهم بهاء الدين  ابو الفتح رسلان ، ومات قبل هذا باكثر من اربعين سنة  واشتغل هذا في اول الامر ثم تشاغل بنيابة الحكم فناب في عدة قري ، ثم استقر في نيابة الحكم  بالمحلة  وتقدم في الحوادث ما جري له في ايام المءيد ، وعزل ابن عمه القاضي جلال الدين بسبب قيام الناس عليه فعزل هو ايضا ، واستمر ثم عاد بعد ذلك وولي مرارا الي ان مات .  احمد بن عبيد الله الاردبيلي شهاب الدين  الحنفي احد نواب الحكم ، مات في ليلة الاربعاء ثالث عشري رمضان ، وكان مولده في صفر سنة احدي وتسعين ، واشتغل قليلا وتعلم بالتركي . وكان جميل الصورة فقربه كثير من الامراء ، وتنقلت به الاحوال الي ان ولي نيابة الحكم بالجاه مع قلة البضاعة في الفقه والمصطلح ، وحفظت عليه عدة احكام كثيرة فاسدة ، وكان مع ذلك يلازم الجلوس بمسجد بظهر الخانقاه الشيخونية الي ان مات بالاسهال الدموي والقولنج والصرع .  احمد بن عيسي القاضي شهاب الدين المعروف بابن عيسي الحنبلي ، اشتغل قليلا ، وتعاني الشهادة عند الامراء وله شهادة في الاحباس ، وكان ساكنا وقورا متعففا ، وناب في الحكم مدة ، ومات في يوم الخميس الثالث والعشرين من جمادي الاولي ، واظنه قارب السبعين .   احمد بن نصر الله بن محمد بن عمر بن احمد قاضي الحنابلة محب الدين ابو يوسف التستري الاصل ثم البغدادي ، نزيل القاهرة ، ولد في السابع عشر من شهر رجب سنة  ، وقرا علي ابيه وغيره ، واخذ عن الكرماني والسخاوي ، ورايت اجازة الشيخ شمس الدين محمد بن يوسف ابن علي الكرماني له واستدعاء سءل فيه ان يجيز له ولغيره ، وقد وصفه بالفضيلة مع صغر السن وتمثل فيه بقول الشاعر : 
  ان الهلال اذا رايت نموه   ايقنت ان سيصير بدرا كاملا   ولقبه شهاب الدين ، واجاز له ان يروي عنه شرح البخاري والكتب الخمسة ومشيخة اجازة معينة ، وذلك في جمادي الاخرة سنة  ، وسمع بدمشق من ابن رجب وابن المحب ، وبحلب من ابن المرحل ، ثم رحل الي القاهرة ، وذلك سنة ثمان وثمانين ، فسمع بحلب ودمشق ثم قطن القاهرة ، وقرر في درس الحنابلة بالمدرسة الظاهرية البرقوقية اول ما فتحت بعد ان كان درس قبله فيها لاهل الحديث الشيخ زاده العجمي ، وكان يحفظ قطعة كبيرة من البخاري ويسردها مع فنون كثيرة كان  صاهر الاقصراي ، وانجب ولده الشيخ محب الدين امام السلطان الان ، ولازم الشيخ محب الدين الشيخين سراج الدين ابن الملقن وسراج الدين البلقيني ، وسمع من عز الدين بن الكويك وغيره ولم يمعن ، والعجب انه لم يلازم حافظ الدنيا في وقته شيخنا العراقي وهو المشار اليه في علم الحديث مع دعواه انه محدث ، وكان بعد يدرس منظومة الالفية ، ثم ناب في الحكم مدة ثم وليه استقلالا مرتين ، الاولي بعد موت علاء الدين الحموي وقد تقدم بيان ذلك في الحوادث مفصلا ، وكانت وفاته بعلة القولنج ، وكان يعتريه احيانا ويرتفع ، وفي هذه العلة استمر اكثر من ستين يوما الي ان مات بعد طلوع الفجر صبيحة يوم الاربعاء النصف من جمادي الاولي ، وقد اقام في الولاية الثانية ثلاث عشرة سنة ، ومن الاتفاقيات انني كنت انظر ليلة الاحد ثاني عشر جمادي الاولي في دمية القصر للباخرزي فمررت في ترجمة المظفر بن علي ان له هذه الابيات يرثي بها : 
  بلاني الزمان ولا ذنب لي   بلي ان بلواه للانبلي 
  واعظم ما ساءني صرفه   وفاة ابي يوسف الحنبلي 
  سراج العلوم ولكن خبا   وثوب الجمال ولكن بلي   وقد التزم فيها النون ثم الباء قبل اللام فتعجبت من ذلك ، ووقع في نفسي انه يموت بعد ثلاثة ايام بعدد الابيات فكان كذلك ، ومات بعد ان صلي الصبح بالايماء ، فاكمل ثمانيا وسبعين سنة وعشرة اشهر الا يومين  واستقر ولده يوسف بعده في تدريس المنصورية والاشرفية .  ابو بكر بن سليمان سبط ابن العجمي المعروف بابن الاشقر شرف الدين ، مات في يوم الاربعاء الثاني من رمضان ، وكان مولده بحلب سنة . . وتعاني صناعة التوقيع فمهر فيها ، وقدم القاهرة سنة سبع وثمانماءة فقرره جمال الدين الاستادار في توقيع الدست ، فباشره الي ان مات ، وكان تزوج ابنة اخيه شمس الدين ، واستقر موقعا  كبيرا عنده ، وحصل عدة جهات في طول المدة منها مشيخات بعدة خانكات وتداريس وانظار ، وانجب ولده معين الدين عبد اللطيف ، وولي شرف الدين نيابة كتابة السر في دولة الاشرف واستمر ، ثم ولي كتابة السر بحلب في حياة الاشرف وبعده ، ووليها ولده المذكور ، وكان شرف الدين حسن الملتقي ، بشوش الوجه ، كثير السكون ، قليل الشر والكلام ،  محببا الي اكثر الناس ، وانما قيل له ابن العجمي لان امه بنت . . هي بنت . .  جوهر القنقباي الطواشي الحبشي الخازندار الزمام بالباب السلطاني ، وكان من عبيد الامير قنقباي الجركسي ، ثم تنقلت به الاحوال بعده الي ان خدم عند علم الدين ابن الكويز فسار عنده سيرة حسنة ، لانه كان يحب اهل القران ويدرس فيه ويقرب اهله ويتدين ويتعفف ، فعظم قدره عند استاذه بذلك الي ان مات ، فلما ان مات خمل قليلا ثم اتصل بالملك الاشرف بواسطة جوهر اللالا الذي تقدم ذكر وفاته سنة  ، فاستخدمه في باب السلطان وقربه منه ، فانس به لما فيه من العقل والسكون والتدبير ، فلما مات في الزمام قرر في الوظيفة خشقدم الذي كان خازندارا وقرر  في وظيفته جوهر المذكور ، فباشر في اول امره مباشرة حسنة وتقرب من الناس جدا وتزاحموا علي بابه وصار يقضي حاجة من ينتمي اليه فاشتهر بذلك فهرعوا اليه ، ثم تقرب الي السلطان بتحصيل الاموال من وجوه اكثرها لا تحل . فكان يقربه  ويتبرا عند الناس من ذلك ويظهر الانكار سرا ، وهو السبب الاعظم في اطلاق اموال التجار ورخص بضاعاتهم وغلبة الفرنج لهم ، حتي صار التاجر يغيب السنة فما فوقها بمصر  ويحضر  فلا يستطيع ان يبيع حملا واحدا من بضاعته ولا يجد من يشتريه ويستدين نفقته علي نفسه وعياله وعنده ما يساوي عشرة الاف دينار ، فبقوا علي هذا البلاء بقية مدة الاشرف نحو العشر سنين ، ثم تمادي الحال علي ذلك بعده ، واضيفت اليه بعد الاشرف وظيفة الزمام ، فان جوهرا الزمام لما قبض عليه بسبب هرب العزيز قرر عوضه فيروز الجركسي ، فلما غضب السلطان عليه بسبب هرب العزيز قرر هذا في وظيفة الزمام مضافة الي الخازندارية ، فجمع الوظيفتين ولكنه لم يتمكن مما كان يفعله ايام الاشرف وصار في دولة الظاهر خاءفا يترقب ويتوقع الايقاع به ولكن زوج السلطان كانت اتصلت به بعد ابن الكويز ، فلما سكنت القلعة وعزل فيروز ساعدت جوهرا هذا ووصفت للسلطان سيرته ، فقرره مع انه كان يعرف ما كان يعامل به الناس ايام الاشرف وهو احد من كان ينكر سيرته ومع ذلك اغضي عنه الي ان حصل له في موضع مباله دمل فالمه وحبس عنه الاراقة ، ثم فتح فتالم منه شديدا لكنه استراح بفتحه من الالم ، ثم ربا في موضع اخر فاقام بذلك نحو  الشهرين واشتد به الامر في العشر الاوسط من رجب وارجف بموته ، ثم كانت وفاته في ليلة الاثنين اول شعبان من اشهر العرب  اخر يوم من كيهك من شهور القبط  وقد جاوز السبعين ، وانشا دارا بدرب الاتراك بالقرب من الجامع الازهر ، وكان في اخر عمره اخذ اماكن عند باب السر من الجهة القبلية من جامع الازهر وعمرها مدرسة فلما قرب فراغها مات فدفن بها ، ويقال انه كان له قريب من الجيوش فاسكنه في دير عند بساتين الوزير ، فعمره وصار هو ومن معه يتظاهرون بما لا يتظاهر به غيرهم بجاهه  والله اعلم بسريرته .  ومن عجاءبه ان ولي الدين بن قاصم كان قد ولي قضاء دمياط في دولة الاشرف بجاهه بعد موت ابن مكنون ، فكان يستنيب فيها من يرتشي من المال الجزيل ويقرر عليه كل شهر مقدارا جيدا فكان جوهر يطلع علي ذلك لانه صديقه ، فلما سافر ابن قاسم للمجاورة بمكة نزل عن قضاء دمياط للقاضي كمال الدين البازري ، فباشرها الي ان خرج الي قضاء دمشق ، فسال جوهر ان ينزل له عن قضاء دمياط فنزل له  عن فجري  علي عادة ابن قاسم ، وانضاف الي ذلك انه يستاجر من الاوقاف بالنزر اليسير بما يحصل منه في السنة اموالا كثيرة ، ورايته اذا عزل ناءبا وقرر اخر يكتب بخطه الداعي جوهر الحنفي ، وكذلك اذا سءل في مرسوم او كتاب بالوصية باحد ، وتوسع في تحصيل الاقطاعات والارصادات الي ان قيل انه وجد باسمه بعد موته نحو خمسين ما بين رزق واقطاع ومن المستاجرات وكان يستاجر القرية بخمسين دينارا وهي تغل قدر الماءة او ازيد ، ويصرف اجرتها علي حساب صرف الدينار باحد عشر وربع درهم وزنا وهو يساوي حينءذ اربعة عشر درهما وربع درهم ، ثم يبيع عليهم بذلك عسلا يقيمه عليهم بثلاثين درهما وهو يساوي عشرين ونحوها ، فلا يتحصل لهم من الجهة نحو العشرين  وقس علي ذلك ، ومن خالفه في شء مما يرومه لا يامن علي نفسه ولا ماله ، وفي الاحيان يمتنع من صرف الاجرة اصلا ويقول : ان كانت الارض مصرية شرقت مع انه كان ربما استاجرها مقيلا ومراحا ، وان كانت شامية يقول  كانت محلا راعا كانت في تلك السنة او عند الارض مطرا ؛ ويواظب مع ذلك علي الصلاة والتلاوة ، ويقرب اهل القران ، ويتصدق في فقراء الحرمين بجمل من المال .   حسن بن عبد الله بن تقي القباني بدر الدين ، كان مشهورا بجده ، مات في خامس عشري شوال عن سن عالية تقرب من التسعين ، وكان في بدايته اشتغل وتعاني القراات فاتقن السبع ، وصاهر الشيخ شمس الدين ابن الصاءغ علي ابنته وهي خالة الشيخ تقي الدين المقريزي ، وذكر لنا الشيخ تقي الدين انه كان شابا وبدر الدين هذا رجل ، وتعلم الوزن بالقبان فاستمر ، وكان خيرا كثير التاني ، وكان يءم بنا في رمضان بالمنكوتمرية .  عبد الله بن سعد الدين بن التاج موسي القبطي امين الدين ، كان ابوه ولي نظر الخاص في ايام الملك الظاهر برقوق مدة ، وباشر هذا في غيبته الوظيفة ، وكان شابا جميل الصورة وتولع بالادب ، ثم امتحن في ايام جمال الدين الاستادار فسلك طريق المجون ، وصار ينادم الاكابر من الامراء والمباشرين ، وحصل بسبب ذلك اموالا وكثرت مرتباته وجهاته وصار يكثر الحج ، ثم حصل له في رجليه بلغم الي ان اقعد فصار يحمل علي الايدي ، وكان يتهم بمحبة العبيد السود وله في ذلك ماجريات وسخف كثير ، وكان طلق الوجه كثير البشاشة والنوادر ؛  مات في الثاني من جمادي الاخرة ، وعاش بضعا وستين سنة .  عبد الرحمن بن حسن بن سويد المصري وجيه الدين بن بدر الدين ، احد نواب الحكم المالكية ، وكان ابوه زوجه بنت القاضي فخر الدين القاياني وهو صغير وتزوج ابو اختها ، ثم مات القاياتي فاحتاط ابوه علي تركته بطريق الايصاء والتحدث ، وخلص لهم الدار العظمي بشاطء النيل ، وكان هذا حسن الصورة ، دخل مع والده اليمن وهو صغير سنة ثمانماءة ، ثم صار يسافر به معه ويقربه اكثر من اخيه الاكبر محمد الذي تقدم ذكر موته ، واشتغل هذا قليلا وصار انبه من اخيه مع باو زاءد فيهما ، ليس له سبب الا دناءة اصل جدهما والد بدر الدين . وكان بدر الدين في غاية التضاع لكنه حصل له مال طاءل فصار الي ولديه فعظمت انفسهما وانتسبا الي كنانة ، فقال لي بعض المصريين : لعل اصلهما من منية كنانة بالقللوبية فان اكثر اهلها نصاري ، وكان القاءل يعتمد علي قول الشيخ شمس الدين الغماري انه راي سويدا وهو  بالعمامة الزرقاء يبيع الفراريج والقفص علي راسه  والعلم عند الله وراس وجيه الدين بعد ابيه وصار المشار اليه بمصر ، ولازم يشبك الاعرج الامير الكبير في دولة الاشرف فكان يتقوي به في اموره ، ثم لازم جوهر الخازندار الاشرفي فعظم امره وتقوي به في امور كثيرة ، وكان ابتداء ضعفه في ربيع الاول فانتقل من مرض الي مرض الي ان غلب عليه الزحير ثم حبس الاراقة ، فلما قوي البرد اشتد به ثم انحلت قواه الي ان مات في ليلة السادس من شعبان ، وصلي عليه بجامع عمرو ؛ وتقدم في الصلاة عليه القاضي المالكي ، في ساعة دفنه حضر من ختم علي حواصله في منزله وغيره من جهة السلطان ، لان بعض اتباع الخازندار رافع فيه علي ما قيل ، ثم اطلق ولده وفك الختم علي منزله صبيحة ذلك اليوم .  علي بن الحسن بن عمر نور الدين التلواني ، مات في اخر يوم الاثنين الخامس ولعشرين من ذي القعة ، وبيده يومءذ تدريس  الصلاحية بجوار قبة الشافعي ومشيخة الرباط بالبيبرسية ، وكان اصله من بلاد المغرب ، وسكن الحسن حزوان من قري المنوفية فولد له علي هذا بعد ستين وسبعماءة فنشا بها ، ثم انتقل الي تلوانة وعرف بالنسبة اليها ، وقدم القاهرة فطلب العلم ، ولازم البلقيني حتي اذن له بالتدريس والفتوي ، وتصدي لذلك قديما في حياة مشايخه ، فاخذ عنه جماعة ، ومارس العربية  اشتغل قديما ، وكان جهوري الصوت ، مشهور الصيت ، قليل التحقيق ، كثير الدعوي ، حسن البشر ، صحيح البنية ، قويا دينا خيرا  مكرما للطلبة بحيث كان الفيومي يسميه وزير الطلبة ، وقد سمع الكثير من شيوخنا كان ابي المجد والشامي وانظارهما . وحدث ، واسمع البخاري مدة بالجامع الازهر ، ودرس بعدة اماكن ، وناهز الثمانين او جاوزها .  علي المالكي الشيخ نور الدين البنبي ، كان حسن السمت سليم الفطرة ، خطب بالجامع الازهر مدة نيابة عني ، واغتبطوا به ؛ مات في سادس عشري ذي الحجة .   صفحة فارغة .  قاسم البشتكي ، مات في اول شهر رجب بارض تبني من عمل غزة ، وكان له فيها ارض خراجية فاقام بها وكانت له وجاهة ، وتزوج بنت الملك الاشرف شعبان قديما وراس ، وكان يحب اهل العلم ويقربهم واشتغل ، ثم حصلت له حظوة في دولة الملك المءيد ، وولي نظر الجوالي فباشرها بحرمة وشهامة ، ثم حط عليه كاتب السر ناصر الدين  ابن البارزي ، وكانت عنده وسوسة وخفة ، ثم غضب عليه المءيد وضربه ، ثم من بعده تنقلت به الاحوال ، ولم يحظ في دولة الاشرف بطاءل ، وركبه الدين فتوجه الي ارضه المذكورة ورافقنا في السفر الي حلب  ثم الي البيرة ، ثم رجع معنا حلب باذن الاشرف ، وذلك اخر عهدي به الي ان مات غريبا وقد جاوز الستين .  قجق الجركسي ناءب القلعة كان جركسيا  وكان من الخيار ، مات مبطونا في يوم السبت سلخ جمادي الاخرة ، واستقر بعده صاحبنا تغري برمش الفقيه المحدث الفاضل .  محمد بن ابراهيم بن عبد الرحيم الحريري صلاح الدين المشهور بابن مطيع ، مولده سنة  ، ومات ي ليلة السبت بعد اذان المغرب ثاني عشر شهر ربيع الاخر فاكمل الثمانين وزاد عليها ، وكان ابوه حريريا فمات وهو صغير ، فتزوج شهاب الدين بن مطيع امه فنسب اليه واشتهر به ، وترك صناعة ابيه بعد ان كان اتقنها ، وتنزل في المدارس ولازم حلق اهل العلم ، وسمع من صلاح الدين البلبيسي ونجم الدين ابن زين وابن حديدة وابن الشيخة وابن الملقن والسويداوي وغيرهم ، وسمع معنا من بعض شيوخنا ، وكان يذكر انه سمع من الزيتاوي ببيت  المقدس ولم يكن له ثبت ولا وجد اسمه ي الطباق التي فيها اسماء من اخذ عن الزيتاوي ، وكان لطيف العشرة ، وهو احد الصوفية بخانقاه السلطان صلاح الدين المعروفة بسعيد السعداء ، وقد اصابه فالج من نحو خمس سنين او اكثر ودام به نحو العام ثم عوفي منه ، ثم صارت الامراض تعتاده الي ان مات باسهال اصابه في اخر علته .  محمد بن احمد بن محمد التنسي القاضي شمس الدين بن قاضي القضاة ناصر الدين ، مولده  او سنة ثمان ، ونشا في حجر السعادة وكان من جملة اوصياءه ، واشتغل وتقدم ، وكان لطيف المزاج مع شراشة خلق ، وناب في الحكم مدة طويلة ، وحكم في بعض المجالس مدة ، وكان قد اتلف ما خلف له ابوه وفسدت حاله ، ثم صلح حاله قليلا وعين لقضاء المالكية بالشام فلم يتم ، ولما استقر اخوه في القضاء استنابه ، فاظهر بعد قليل عدم القبول وتوجه مع الرجبية الي مكة ، فاقام بها الي ان قدم مع الحاج في اول السنة ، فاصابه ذرب فطال به الي ان مات في يوم السبت من شهر ربيع الاخر ، وكان الجمع في جنازته متوفرا .   محمد بن عمار بن محمد بن احمد  المالكي الشيخ الامام العالم العلامة شمس الدين ، ولد في حدود الستين ، واشتغل قديما ولقي المشايخ ، وسمع من كثير من شيوخنا ، وقرا بنفسه ولم يكثر ، وسمع معي بالقاهرة والاسكندرية وكان صاحب فنون ، وقد جمع مجاميع كثيرة ، وشرح العمدة ، وكتب علي التسهيل ، واختصر كثيرا من الكتب المطولة ، وسكن مصر بجوار جامع عمرو بن العاص وانتفع به المصريون وسكن الشيخ ابي عبد الله الجبرتي بالقرافة مدة ، وكان حسن المحاضرة محبا في الصاحلين حسن المعتقد ، وكان لما ولي تدريس المسلمية بمصر في سنة ثلاث وثمانماءة بعد موت شمس الدين ابن مكين نوزع فيه بان شرط الواقف ان يكون المدرس في حدود الاربعين ، فاثبت محضرا بان سنه اذ ذاك خمس واربعون سنة ، فعلي هذا يكون مولده سنة  ؛ ومات في ليلة السبت الرابع عشري من ذي الحجة ، فيكون اكمل ستا وثمانين سنة ، وكان قد عرض له عرق جذام ، واستحكم به واشتد قرب وفاته .  
   ( حوادث سنة  ) 

   ( ستة خمس واربعين وثمانماءة ) 
 المحرم اوله  يوم الاثنين ، وهو الرابع من بونة من اشهر القبط ، وقد زاد النيل بخلاف ما جرت به العادة بحيث كانت الزيادة بعد ما تناهي النقص اكثر من ذراعين  ، وانقطع جسر بحر  بني المنجا ، واهتم السلطان بامره وبامر بقية الجسور ، واستمرت الزيادة في النيل الي الثامن منه ، فغرقت كثير من الامقنة التي في الجزاءر وحصل لاصحابها جواءح .  وفي الثالث منه ولد للامير الكبير يشبك ولد من بنت الملك الظاهر ططر ، ولم يولد له ولد قبله ، فسر به وافرط هو واهله فيما صنعوا من الوليمة لاجله ، فلم ينشب ان مات يوم السبت  السادس عشر من الشهر ، فاشتد اسفهم عليه وحزنهم لكنه هو تجلد ، وكان السلطان لما بلغه سرورهم به اعطاه امرة وارسل اليه خيلا ورقيقا .  وفي الخامس عشر منه قدم ثلاثة مشايخ من دمشق ، وهم  عبد الرحمن بن قريح الطحان وناظر الصاحبية ، وعلي بن اسماعيل بن بردس ، وكان السلطان طلبهم من دمشق بعناية تغري برمش ناءب القلعة ، لانهم كانوا انفردوا برواية المسند الحنبلي بالسماع العالي عن اصحاب الفخر ، وعند بعضهم سنن ابي داود والترمذي ومشيخة الفخر ، فجهزوا واخرجوا في ثالث عشري ذي الحجة ووصلوا في تاريخه ، فانزلهم ناءب القلعة عنده ، وقرء عليهم عنده في برج القلعة ، ثم قرء عليهم بالبيبرسية وعند سيدي محمد ولد السلطان بالفور داخل القلعة ايضا ، وهرع الناس الي السماع عليهم .  وفي السادس عشر ظفر بجماعة من الفرنج من ناحية رشيد قبض عليهم واحضروا الي القاهرة .  صفر الاغر  في الثامن منه عقد مجلس بسبب مدرسة ابن السويد التي انشاها بمصر بالقرب من حمام امير جندار بظهر فندق  الكارم الصغير ، وكان وقفها مسجدا وجعل فيها مدرسا ، فعمد ولده عبد الرحمن الي المدرس فابطله ، وادعي ان اباه اسند اليه النظر وانه اقتضي رايه ان يجعل فيها خطبة ، فاستءذن الملك الاشرف في اقامة الخطبة فاذن ، واتصل ذلك بالقاضي الحنفي وهو يومءذ بدر الدين العيني فاثبت الاذن وحكم بموجبه ، فاقيمت بها خطبة ، واتخذ لها منبرا فوضعه بجانب المحراب ودكة للمءذنين ، واستمر الحال الي هذه الغاية ، فلما مرض مرض موته اسند النظر لولده ، فنازعه الان اخوه احمد وادعي ان اباه شرط النظر لاولاده بعده ، فاحضر كتاب الوقف فوجد فيه انه شرط النظر لنفسه ومن بعده لولديه محمد وعبد الرحمن ومن بعدهما لاولادهما واولاد اولادهما الي اخره وجعل لنفسه ان يوصي بذلك لمن شاء بعد موته ، فاثبت عبد الرحمن فصلا في هامش كتاب الوقف يتضمن  انه اسند اليه النظر وفيه ملحق بين السطرين وجعل له ان يسند لمن شاء ، واوصل الفصل بالقاضي بدر الدين العيني ضمن كتاب الوقف ، فاشهد عليه انه ثبت عنده مضمون كتاب الوقف ومضمون ما بهامشه من الفصول وحكم بصحة الوقف هذا الذي تضمنه تسجيله ، فروجع في ذلك ، فذكر انه لم يحكم الا بصحة الوقف خاصة دون ما تضمنه فصل الاسناد ، وقع البحث في ان الاسناد يساوي الوصية او يزيد عليها ، ثم ذكر شهود الفصل انهم لم يتحملوا الشهادة بالملحق ولا ادوها عند الحاكم ،  ووافقهم الحاكم علي ذلك مع قوله ان حكمه لم يلاق الفصل المذكور اصلا ، وكانت الدعوي عند كاتبه فاتجه له ان الاسناد المذكور من الواقف لعبد الرحمن ، وان قلنا بصحته بناء علي ان المراد به الوصية اليه علي وفق ما جعله لنفسه لكن قوله انه جعل لعبد الرحمن ان ، يسند لم يدخل في الجعل المذكور ، وعلي تقدير دخوله فلم يتصل بحاكم ولا حكم به .  فلما اتصل به ذلك قامت عنده البينة العادلة بان الواقف المذكور وقف مكانه المذكور مدرسة وعين لها مدرسا سماه ، وان ولده هو الذي خالف شرطه وابدل المدرس بالخطبة ، فسءل الحكم بما ثبت عنده من ذلك فحكم بتبطيل الخطبة من المكان المذكور وتقرير المدرس علي وفق شرط الواقف ، واكد ذلك ان الحاكم الذي اتصل به الوقف وحكم به ذكر ان حكمه بصحة اقامة الخطبة بناه علي ان الواقف هو الذي شرط ذلك ، فلما وضح له انه شرط غير ذلك لم يتناوله الحكم وصرح برجوعه منه ، فازيل المنبر وبطلب الخطبة يوم الجمعة عاشره ، فلما كان في الرابع والعشرين من صفر اعيدت الخطبة بعد ان عقد مجلس قبل ذلك بيوم ، واظهروا حكما سابقا حكم به العينين باقامة الخطبة بها ، فادعوا انه سابق علي حكم الشافعي بالابطال وان الحكم السابق يرفع الخلاف ، فنازعهم الشافعي في ذلك ، فامر السلطان ابتداء باقامة الخطبة ، فارسل الشافعي الي الخزانة التي وضع فيها المنبر لما ازيل ، ففك ختمه عنها فاعادوا المنبر وصلوا بها .   قرات في مجموع لطيف بخط بعض اصحابنا في يوم الاثنين تاسع ربيع الاخر سنة  ورد من الناءب بثغر دمياط ثلاثة نفر من السلمين ، اخبر في مكاتبته بانهم كانوا في مركب بالبحر فخرج عليهم الفرنج فقاتلوهم فاختلسوهم وقتلوا من قتلوا واسروا الثلاثة وان الناءب اشتراهم بماءة وستين دينارا ، فقال لهم السلطان : لم اسلمتم انفسكم ? ولم لم تقاتلوا حتي تقتلوا ? ثم سلمهم لوالي الشرطة وقال له : خلص منهم القدر الذي وزنه عنهم الناءب ورده اليه ، قال  وما سمع باعجب من هذا الحكم في مثل هذا .  شهر ربيع الاول  اوله يوم الخميس بالرءية .  وفي يوم الجمعة الثاني من الشهر كسر الخليج بمصر ، وباشر التخليق سيدي محمد بن السلطان ومعه الحاجب الكبير وجماعة ، وذلك في السابع والعشرين من ابيب ، ولم يعهد نظير ذلك فيما مضي ، ونودي بالوفاء وزيادة اصبعين ، وكانت العادة المستمرة ان النيل اذا احترق كانت علامة لبلوغه الغاية تلك السنة وبالعكس ، فلم يحترق في هذه السنة بل كان قارب الوفاء قبل دخوله بونة ، فلما دخل بونة تناقص ، وعند استحقاق النداء عليه كان بلغ زيادة علي عشرة اذرع ، وزاد مترسلا فاكمل الستة في احد وثلاثين يوما ، واسرع ما ادركناه انه اوفي في التاسع والعشرين من ابيب ، واستغرب الشيوخ ذلك  والامور كلها لله يفعل ما يشاء .   وفي يوم السبت ثالثه استقر في الحسبة الشيخ علي الخراساني بالقاهرة مضافة لمصر وصرف بدر الدين العيني ، فكانت مدة تكلمه في الحسبة في هذه الولاية دون السنة ، لانه استقر في ربيع الاخر سابع يوم فنقصت السنة شهرا وعشرة ايام ، وانتهت زيادة النيل الي تعليق العشرين ذراعا ، وهبط في اواخر توت بسرعة ، وبادروا الي الزرع ، وهبت ريح بادرة نحو اسبوع ، ثم عاد مزاج فصل الخريف علي العادة ، ولبس السلطان الصوف قبل العادة القديمة وذلك في العشرين من بابة ، وصادف تلك الليلة ان امطرت وهبت الريح الباردة يومين وعاد الحر في اثناء الليل وفي اثناء النهار .  جمادي الاخرة  اوله الثلاثاء ، فيه سار علي بن حسن بن عجلان بن رميثة المكي الحسني اميرا علي مكة عوضا عن اخيه ابي البركات ، وصحبته يشبك الصوفي احد الامراء ليقيم بمكة عوضا عن سودون المحمدي ، وصحبته الاجناد علي العادة ، وسافر معهم نويس قليل .  وفي يوم الخميس تاسع شهر رجب استقر الامير زين الدين عبد الرحمن القاضي علم الدين  ابن الكويز في الاستادارية الكبري ، وصرف قيز طوغان ثم افرج عنه سريعا ، واستقر زين الدين يحيي قريب بن ابي الفرج ناظر الديوان المفرد علي حاله  والتزم بالتكفية .  وفي يوم الاثنين سابع عشر منه استقر الامير شهاب الدين احمد  ابن علي بن اينال في امرة الاسكندرية ، وصرف سنبغا الطياري بحسب سءاله ، ولم يسافر حتي بلغه خروج الطياري من الاسكندرية فتوجه في اواخر شعبان ، وقدم الطياري في ثامن عشر شهر رمضان ، واستمر علي امرته بتقدمة الف ، وحضر من الاسكندرية في رجب الرماة ومعهم صفة قلعة من خشب فقدموها للسلطان ، ورموا عليها بحضرته بقوس الرجل فخرج منها صورة شخص بسيف وترس فرمي عليه عبد صغير فضرب رقبته بالسهم ؛ فامر السلطان بان يخلع عليهم وكتب لهم بجامكية وصرفهم الي بلدهم ، وحضر برسباي ناءب طرابلس فتلقاه السلطان ونزل ببيت لزوجته بجوار كاتب السر ، وكان قبل ذلك حاجب الحجاب بدمشق ، وقدم تقدمته للسلطان علي ماءتين واربعين جمالا .  وفي هذه السنة واقعة شهاب الدين القدسي وهو احمد بن عبد الله ابن محمد العسقلاني الاصل المقدسي ، اشتغل بالقدس كثيرا وكان فيه فرط زكاء ، وتعاني الكلام علي العامة فمهر في ذلك ، واجتمع عليه خلق كثير ، ثم قدم القاهرة فكان يجتمع في مجلسه جمع كثير خصوصا النساء ، فتعصب  عليه قوم فمنعه القاضي المالكي من اجتماع النساء عنده ، وكان اتفق انه حكي حكاية عن الامام مالك فنسبه بعض اهل مذهبه الي تنقيصه . . فمنعه المالكي من الكلام جملة ، ثم شفعوا فيه فاذن له ، ثم اتفق انه توجه الي الحج فجاور سنة اربع واربعين وعقد المجلس للوعظ كعادته ، فاحبه العامة وحضر مجلسه بعض الخاصة والتف عليه جماعة من اهل اليمن ، تعصب عليه القاضيان الشافعي والمالكي لكلام بلغهما عنه ، فقرات كاءنته بخط القاضي  الحنفي وهذا ملخصها فقال في حقه : هو من الفضلاء الاذكياء ، وانتفع به الناس ، واشتغل عليه الطلبة ، وكتب علي الفتوي ، ووعظ بالمسجد فاجتمع عليه العوام وبعض الخواص ، واستمر في العام الماضي ثم في هذا العام الي تحمل عليه بعض الفقهاء بمكة ، فعلموا عليه محضرا ونسبوه الي امور ، وشهد عليه بها بعض حاشيتهم وهو ينكر ذلك ، ومحصل ما اثبتوه عليه اشياء ، ادناها توجب التعزيز واعلاها الكفر ، وشهدوا عليه بافعال قلبية كقولهم : قال كذا وقصده كذا ونحو ذلك مما لا يطلع عليه الا الله ؛ ثم امر القاضي المالكي بحبسه فحبس ليلة الجمعة ويوم الجمعة الي ان فاتته صلاة الجمعة ، فعقد له الشريف ابو البركات مجلسا حضره سودون المحمدي وجماعة ، فاحضر فبدر ان قال :  لي دعوي علي القاضي المالكي ، فاخذه الشافعي وتله بلحيته بحضور الجميع وقال له : يا شيخ نحس وامر بكشف راسه وتعزيره ، واشهد علي نفسه انه منعه من الجلوس علي الكرسي بالمسجد الحرام ؛ وانفصل المجلس علي ذلك ولولا ان الشريف لطف قضيته لكان الامر اشد من ذلك .  ثم انه جلس للتدريس علي عادته فمنعه الشافعي من التدريس ومن الكتابة علي الفتوي ، وحكم هو ونفذ المالكي ، وشهد الحاشية ، فحصل له بذلك مشقة زاءدة وعزم علي التوجه الي القاهرة لانهاء حاله الي السلطان .  قلت : واتفق قدوم المذكور يوم الخميس ثاني عشري رمضان وكان سبقه قاصد صاحب مكة علي بن حسن فنقل عنه ان الشريف المخلوع تعصب له لكونه كان يذكر له ان عليا مقدم علي ابي بكر وانه لما قدم علي بن حسن واليا علي مكة اجتمع به بناء علي انه يروج عنده بذلك فجبهه وقال له : انا رجل سني وابو البركات زيدي ، وانهي ما اتفق له الي السلطان ، واحضر المحضر الذي كتبه المالكي والشافعي فيه ، فتغيظ السلطان منه علي ما بلغني ، فلما كان يوم الجمعة استشار المذكور بعض خواص السلطان ، فاشار اليه ان لا يحدث امرا لان السلطان في اول كل قضية يكون مغمور الفكر بما يلقي اليه ابتداء الي ان يتجلي له الامر بعد ، فسكت علي مضض ثم في . .   شهر رمضان المعظم قدره وحرمته  اوله الاحد وترءه ليلة السبت وكانت رءيته ممكنة لكن كان الغيم مطبقا ومضي اكثر النهار ولم يتحدث احد برءيته ، وتمادي الامر علي ذلك الي العشر الثاني ، فشاع ان بعض اهل الضواحي صاموا يوم السبت ، ثم كثر الخبر عن اهل المحلة فكوتب حاكمها ، فاجاب بانه شهد برءيته شاهدان من العدول واخران مستوران ، وتحدث برءيته جماعة كثيرون وحكم به بعض نواب الحكم ، فلما تكامل ذلك اتصل ببعض نواب الحنبلي القاضي  فحكم بتحريم صوم يوم الاثنين الذي هو بالعدد يكون ثلاثين من رمضان وبوجوب قضاء يوم السبت علي قاعدتهم في ان الهلال اذا رءي ببلد وجب علي بقية البلاد صومه وقضاءه علي من كان افطره ، وكانوا هم صاموا يوم السبت علي قاعدتهم  في صوم اليوم الذي يلي الليلة التي يكون غيمها مطبقا ولولا ذلك لامكنت رءية الهلال . فلما كانت ليلة الاثنين تراءي الناس الهلال فراه جمع جم ، فكان العيد يوم الاثنين بغير شك ، فلم يمكن الحنابلة صيامه .  شهر  ذي القعدة الحرام اوله  الاربعاء في يوم السبت رابعه عقد مجلس بحضرة القضاة  فادعي تقي التاجر علي  برهان الدين بن ظهير شاهد عثمان ولد السلطان انه ظلمه ، فانه كان اشتري حصة من مطبخ سكر لتقي فيها الاكثر فوقع بينهما منازعة بسبب ذلك .  فاشهد تقي علي نفسه انه ملك ولد السلطان حصته  من الجدر . والنحاس الذي يطبخ فيه السكر والجوز والبنا  وكتب بينه وبين  ابن ظهير مباراة وثبت ، واستثني في المباراة قدرة كبيرة تختص بتقي فادعي تقي ، ثم ان تقي ادعي بان  ابن ظهير حولها في غيبته بغير وجه شرعي ، فادعي بذلك بين يدي الحنفي فقال الحنفي : لا تسمع دعوي من امراء ولو كان وكيلا . فاذن السلطان لاحد اءمة القصر في الدعوي علي تقي عن ولده ، فامر السلطان ان يتوجهوا الي مجلس القاضي فاعيدت الدعوي . فخشي تقي علي نفسه من غيظ السلطان فقال : كل ما يدعي علي لولد السلطان انا املكه لولد السلطان ، فبادر من اعلم السلطان ان الحق غلب علي تقي ، فظن صحة ذلك فارسل الي القاضي ان لا يمكن تقي من التصرف ولا من التوجه من مجلس الحكم حتي يزن المال . فظن القاضي ان السلطان يريد مصادرة تقي فاخبره بالرسالة ، فصار يكاتب معارفه بالورق الي ان حصل المال في عدة ايام وهو في صورة الترسيم في مجلس القاضي ، ثم كتب عليه في .  قرات بخط من اثق به : لما وصل الحاج الي مدينة الينبع كان الدقيق في اول النهار كل حمل بسبعة دنانير ، فارتفع الظهر الي اثني عشر ثم العصر  الي ستة عشر ، وكان العليق اربع ويبات بدينار فوصل الي ويبتين ، ووصل الحمل الفول الصحيح الي عشرة ، وكان البقسماط رخيصا فوصل الي ستين درهما كل عشرة ، وكاد الجمالة ان يهربوا ، فقدر وصول الخبر بوصول المراكب الي الساحل ، فتراجع السعر الي ان صار وسطا بعد ما كان اولا واخرا . وتوجه خلق كثير من الركب الي الساحل فاحضر الدقيق والعليق . ولزم من ذلك ان اقاموا بالينبع اربعة ايام ، ولما وصلوا الي منزلة بدر ولم يجدوا بها عليقا بيع النوي كل ويبة بثلث افلوري والبقسماط بسبعين العشرة . وكان مع ذلك اللحم واللبن والبطيخ كثيرا .  ومات شعبان بواب دار الضرب قبل رابغ بيوم ، وكان وصول الركب الي مكة سحر يوم الخميس ، ولم يروا الهلال تلك الليلة لكثرة الغيم ، وسالوا اهل مكة فلم يخبر احد منهم برءيته . وتمادوا علي ان الوقفة تكون يوم السبت ، واشار عليهم القاضي الشافعي ان يخرجوا يوم الخميس ويسيروا الي عرفة ليدركوا الوقوف ليلة السبت احتياطا ويقفوا يوم السبت ايضا . فبينا هم علي ذلك اذ دخل الركب الشامي فاخبروا برءية الهلال ليلة الخميس وانه ثبت عند قاضيهم ، فبنوا علي ذلك ووقفوا يوم الجمعة ونفروا ليلة السبت علي العادة ، وذكر انه وجد بمكة رخاء كثيرا ؛  قال : ووصلت الي جدة عدة مراكب واسرعوا تفريغها ، فكان يدخل الي مكة كل يوم خمسماءة جمل ، وبيع الشاش الخنبيسني بافلورين ونصف الي ثلاثة  والارز البيرمي من افلوري الي ثلاثة .  قال : ووصل الي مكة من اللءلء والعقيق مع  السروي شء كثير الي الغاية .  قال : وفي اليوم الثاني من ذي الحجة ازدحم الناس فمات اربعة عشر نفسا ، ثم دخل الركب الغزاوي ثم الشامي ثم الحلبي ثم الكركي ثم الصفدي ثم البغدادي ثم التركماني الي ان امتلات بيوت مكة وشعابها وجبالها وامتدوا الي مني ؛ قال : ولما وصلوا الي عرفات ارجف مرجف بان السيد بركات هجم جدة ونهبها ، ولم يظهر صحة ذلك ، ووصل قاسم اخو بركات حاجا فامنه الشريف علي ولم يحدث منه سوء مع انه اشجعهم وافرسهم ، وندب اخاه الذي يقال له سيف لياخذ جماعة ويتوجه الي حراسة جدة ، ثم اتفق اخاه الذي يقال له سيف لياخذ جماعة ويتوجه الي حراسة جدة ، ثم اتفق معه علي ان يحفظ الحاج بمني وعرقة ، وتاخر هو عن الخروج مع الحاج ليلة التاسع ، فلما كان بعد عصر عرفه ثارت غبرة عظيمة ثم ظهر خلق كثير فرسان وغيرهم ، فظن الناس انه بركات جاء في جمعه لينهبهم ، فانكشف الغبار فاذا هو علي ومن معه ، ادركوا الوقوف بعرفة ، وصحبته اخوه ابراهيم وكان قد تغيب عنه بمكة ، فلما وجده اعتذر بانه قيل له انه عزم علي امساكه ، فتنصل من ذلك  واستصحبه معه فحصلت الطمانينة للناس ، ونزلوا مني صبيحة اليوم العاشر ، وتجهز المبشر في ذلك اليوم فدخل القاهرة ليلة الاحد خامس عشري ذي الحجة .  وفي الثاني من ذي الحجة لبس السلطان البياض . لان الحر كان اشتد من يومين ووافق السابع عشر من برمودة ، فتقدم قبل عادة القيظ بعشرين يوما .  وفي الرابع عشر  من ذي الحجة توجه القاضيان الشافعي والحنفي والمحتسب وجماعة الي كنيسة اليهود الكاءنة بقصر الشمع بمصر ، فوجدوا فيها منبرا ثلاث عشرة درجة يشبه ان يكون قريب العهد بالتجديد ، فتشاوروا في امره فهم في اثناء ذلك ظهر في الدرجة التي يقف عليها الخطيب او يقعد كتابة يلوح اثرها ، فقال لهم الشافعي : تاملوا هذه الكتابة ، فتداولها جماعة منهم حتي تبين انها محمد وهي ظاهرة واحمد وهي خفية ، فاقتضي الراي ازالة المنبر المذكور فصورت دعوي ، وحكم نور الدين بن اقبرس ناءب الحكم وناظر الاوقاف بازالته وتاخر المحتسب لذلك وافترقوا ، ثم قام الشيخ امين الدين يحيي ابن الاقصراءي في كشف كناءس اليهود والنصاري فابطلت عدة كناءس ، ختم علي ابوابها الي ان يتضح امرها ، فمنها واحدة للملكيين ، وجد فيها دعاءم بالحجر العص  النحيت مثل الاعمدة ، فادعوا انها كانت ذات اعمدة رخام فاحترقت في سنة ثلاث وسبعماءة ، واخرجوا لها محضرا ثبت علي القاضي جلال الدين القزويني واذن في مرمتها فرموها بالحجارة وهي دون الرخام . .  وفي التاسع والعشرين منه استقر سودون الذي كان دويدارا عند طوغان امير اخور الكبير  المءيدي ، واستقر في اخر دولة الاشرف امير شوي فاستقر الان في نظر اوقاف المساجد والجوامع والزوايا بالوجهين القبلي والبحري ، فصار نظار الاوقاف الاهلية ثلاثة انفس : نور الدين بن اقبرس وشرف الدين ابو بكر المصارع ، وسودون امير شوي . 
   ( وفيات سنة  ) 

   ( ذكر من مات في سنة خمس واربعين وثمانماءة من الاعيان ) 
 احمد بن علي بن عبد القادر بن محمد بن ابراهيم بن محمد بن تميم بن عبد الصمد الشيخ تقي الدين المقريزي ، واصلهم من بعلبك ثم تحول  ابوه الي القاهرة وولي بها بعض ولايات من متعلقات القضاة وولي التوقيع في ديوان الانشاء ، وكان مولد تقي الدين في سنة ست وستين وسبعماءة ، ونشا نشاة حسنة ، وحفظ كتابا في مذهب ابي حنيفة تبعا لجده لامه الشيخ شمس الدين بن الصاءغ الاديب المشهور ، ثم لما ترعرع وجاوز العشرين ومات ابوه سنة ست وثمانين تحول شافعيا ، واحب اتباع  الحديث فواظب علي ذلك حتي كان يتهم بمذهب ابن حزم ولكنه كان لا يعرف به ، ونظر في عدة فنون ، واولع بالتاريخ فجمع منه شيءا كثيرا وصنف فيه كتبا ، وسمع من شيوخنا وممن قبلهم قليلا كالطبردار وحدث ببعض مسموعاته ، وكان لكثرة ولعه بالتاريخ  يحفظ كثيرا منه ، وكان اماما بارعا مفننا متقنا ضابطا دينا خيرا ، محبا لاهل السنة يميل الي الحديث والعمل به حتي نسب الي الظاهر  حسن الصحبة ، حلو المحاضرة ، وحج كثيرا واور مرات ، وقد رايت بعض المكيين قرا عليه شيءا من تصانيفه فكتب في اوله نسبه الي تميم ابن المعز بن المنصور بن القاءم بن المهدي عبيد الله القاءم بالمغرب قبل الثلاثماءة ، والمعز هو الذي بنيت له القاهرة وهو اول من ملك من العبيديين  فالله اعلم ، ثم انه كشط ما كتبه ذلك المكي من اول المجلد ، وكان في تصانيفه لا يتجاوز في نسبه عبد الصمد بن تميم ، ووقفت علي ترجمة جده عبد القادر بخط الشيخ تقي الدين بن رافع وقد نسبه انصاريا فذكرت ذلك له ، فانكر ذلك علي ابن رافع وقال : من اين له ذلك وذكر لي ناصر الدين اخوه انه بحث عن مستند اخيه تقي الدين في الانتساب الي العبيديين ، ذكر له انه دخل مع والده جامع الحاكم فقال له وهو معه في وسط الجامع : يا ولدي هذا جامع جدك ؛ مات الشيخ تقي الدين في يوم الخميس سابع عشري شهر رمضان .  احمد بن يوسف الخطيب الملقب درابة  بضم المهملة وتشديد الراء بعد الالف موحدة  شهاب الدين ، اشتغل قليلا وجلس مع الشهود  دهرا طويلا ، وعمل توقيع الحكم ثم توقيع الدرج ثم توقيع الدست ، وكان سليم الباطن قليل الشر ، وفيه غفلة ؛ مات في رجب وقد قارب التسعين .  داود بن محمد امير المءمنين المعتضد بالله ابو الفتح بن امير المءمنين ابي عبد الله المتوكل علي الله ، مات في يوم الاحد رابع شهر ربيع الاول وقد قارب التسعين بعد مرض طويل ، وعهد بالخلافة لاخيه شقيقه سليمان ولقب بالمستكفي بالله  .  طيبغا مملوك الصاحب بدر الدين ابن نصر الله ، مات في  المحرم وكان قد امر بحماة في الدولة الاشرفية .  عبد الله بن محمد بن الجلال ناءب الحكم جمال الدين الزيتوني الشافعي اخذ عن شيخنا رهان الدين الابناسي وغيره ، واشتغل كثيرا وتقدم ومهر ونظم الشعر المقبول الجيد وافاد ، وناب في الحكم وتصدر وكان قليل الشر كثير السكون والكلام فاضلا ، اظنه قارب السبعين  بتقديم السين ؛ مات في يوم الخميس سادس عشر رجب .  عبد الله بن محمد جمال الدين البرلسي ، اشتغل قليلا وكان يتعاني بزي الصوفية ويصحب الفقراء ثم دخل مع الفقهاء ، وناب في الحكم  قليلا في بعض البلاد  ، ثم منع من ذلك لكاءنة جرت له لان الشافعي لما منعه ناب عند الحنفي ، فعين عليه قضية تتعلق بكنيسة اليهود ، فحكم فيها بحكم يلزم نقض حكم سابق علي حكمه من قاضي القضاة علاء الدين بن المغلي الحنبلي ، فانكر عليه وقوبل علي ذلك وصرف عن نيابة الحكم واستمر الي ان مات في رجب ، واظنه مات في عشر التسعين  بتقديم المثناة .  عبد الله بن محمد جمال الدين ابن الدماميني المخزومي  الاسكندراني قاضي الاسكندرية ، وليها اكثر من ثلاثين سنة ، وكان قليل البضاعة في العلم لكنه كثير البذل ضخم الرياسة ، سخي النفس ، افني مالا كثيرا في قيام صورته في المنصب ودفع من يعارضه فيه وركبه الدين ، ثم تحصل له ارث او امر من الامور التي يحصل تحت يده بها مال من اي جهة كانت ساغت ام لم تسغ فيوشك ان يبذرها في ذلك ، واخر ما اتفق له ان المعروف بسرور المغرب قام في عزله الي ان عزل بشمس الدين ابن عامر احد نواب الحكم من القاضي شمس الدين البساطي ، وامتنع  القاضي بدر الدين بن  التنسي من استنابته فحسن الشيخ سرور للسلطان تولية ابن عامر فولاه ، فدخل الي الاسكندرية وباشر القضاء بها ، وخرج جمال الدين قبله فقدم القاهرة وهو موعوك فتوسل بكل وسيلة الي ان اعيد الي منصبه ، وصرف ابن عامر فاستمر خاملا ، واداروا الحيلة في افساد صورة الشيخ سرور الي ان تمت ، ونفي الي المغرب بامر السلطان ، ثم شفع به فامر باعادته ، فصادف انه كان انزل في مركب افرنجي ليسافر به الي بلاد المغرب فوصل البريدي مساء ، ففهموا انه جاء في اطلاقه فغالطوه بقراءة الكتاب الي ان يصبح ودسوا الي الفرنجي فاقلع بمركبه ليلا ، فلما اصبحوا وقرء الكتاب امر باصعاده ، فقيل سافر في المركب ، ورجع البريدي واستمر سفر الشيخ سرور  ، فلم ينتفع القاضي بعده بنفسه بل استمر متعللا ، واشيع موته مرارا الي ان تحقق ذلك في هذا الشهر ذي القعدة ، اظنه جاوز الستين ، وعين للقضاء بعده الشيخ شهاب الدين التلمساني ، فوليه وتوجه فباشره ، وتحفظ بمباشرته الي ان شاعت سيرته المستحسنة واستمر ، وانطفات تلك الجمرة كانه لم تكن ، ولم يترك جمال الدين بعده من يخلفه من اهل بيته ، وانقطع خبر الشيخ سرور فقيل ان الافرنجي اغتاله فلحق الظالم بالمظلوم فكانا كما قال الله تعالي ضعف الطالب والمطلوب .   عبد الرحمن بن علي الشيخ زين الدين ابن الصاءغ كاتب الخط المنسوب ، تعلم الخط المنسوب من الشيخ نور الدين الوسمي ، فاتقن قلم النسخ حتي فاق فيه علي شيخه ، واحب طريقة ابن العفيف فسلكها ، واستفاد فيها من شيخنا الزفتاوي وصارت له طريقة منتزعة من طريقة ابن العفيف وغازي ، وكان الوسمي كتب علي غازي وغازي كتب اولا علي ابن ابي رقيبة شيخ شيخنا الزفتاوي وهو تلميذ ابن العفيف ، ثم تحول غازي عن طريقة ابن العفيف الي طريقة ولدها بينها وبين طريقة الزكي العجمي ، فاق اهل زمانه في حسن الخط ونبغ في عصره شيخنا الزفتاوي لكنه لم تحصل له نباهة لسكناه بالفسطاط ، ومهر عبد الرحمن وشيخنا وكذا شيخه ، وصرح كثير بتفضيله عليه ، ونسخ عدة مصاحف وكتب ، وقرر مكتبا في عدة مدارس ، وانتفع اهل العصر به وحصل له في اخر عمره انجماع بسبب ضعف ، فانقطع الي ان مات في نصف شوال في عشر الثمانين .  عبد الرحمن بن يوسف بن احمد بن سليمان بن داود بن سليمان زين الدين ابو محمد وابو الفرج ابن قريج  بقاف وراء وجيم مصغر  ابن الطحان  الحنبلي الصالحي المسند ، مولده في سنة  ، واعتني به ابوه فاسمعه علي صلاح الدين ابن ابي عمر المسند ، وعلي عمر بن اميلة جامع الترمذي والسنن لابي داود ومشيخة الفخر ابن البخاري وعمل اليوم والليلي لابن السني كما ذكر وعلي زينب بنت قاسم ما في المشيخة من جزء الانصاري وصحيح مسلم كما ذكر علي البدر محمد بن علي بن عيسي بن قواليح سنة  : انا علي بن يعيش وغيره ، وقرا بنفسه علي ابن المحب حرسي : انا المطعم ويحيي بن سعد والحجار سماعا والتقي سليمان بن حمزة اجازة : انا ابن اللبي ، وجميع فواءد الكنجروديات تخريج السكري : انا ابن الزراد ، وكتاب اليقين لابن ابي الدنيا : انا ابو بكر بن عبد الداءم انا محمد بن ابراهيم بن سليمان الاربلي سماعا ونصر بن عبد الرزاق الجيلي وخليل بن احمد الجوسقي اجازة قالوا : انا شهدة ، وكتاب الاربعين الصوفية لابي نعيم : انا اسحاق الامدي ، وسمع من لفظه كثيرا ، وسمع علي ابي الهول علي بن عمر الجزري كتاب الذكر لابن ابي الدنيا : انا التقي سليمان  ابن حمزة نبانا الشهاب عمر السهروردي انا هبة الله الشبلي ، وقرا علي احمد بن العماد وابي بكر بن العز شيخنا بالاجازة ، ومحمد بن الرشيد وعبد الرحمن ابن السبط كتاب التوكل لابن ابي الدنيا قالا : انا العماد ابو عبد الله محمد بن يعقوب الجراءدي ويحيي بن سعد قالا انا عبد الرحمن ابن مكي ، وعلي ابن ابي بكر بن يوسف بن عبد القادر الخليلي جزءا في فضل ركعتي الفجر وغير ذلك من امالي القاضي ابي عبد الله المحاملي : انا محمد بن غازي الحجازي انا يحيي بن محمد القرشي انا عبد الصمد بن محمد الانصاري انا عبد الكريم بن الخضر السلمي انا الخطيب بسنده ؛ مات بقلعة الجبل في يوم الاثنين بعد العصر السابع والعشرين من صفر بعد ان تمرض اياما يسيرة ، واسمع في قدمته سنن ابي داود وقطعة كبيرة من المسند .  عبد الرحيم بن محمد بن ابي بكر الرومي الحنفي ناءب الحكم زين الدين ، اشتغل قليلا ، وتنزل في المدارس ، وناب في الحكم مدة ؛ ومات في رجب وقارب السبعين اواكملها .  علي بن محمد نور الدين الويشي  وهو بكسر الواو وسكون المثناة من نحت بعدها معجمة ، وكان قد طلب العلم فاشتغل كثيرا ونسخ بخطه  الحسن شيءا كثيرا ، ثم تعاني الشهادة في القيمة فدخل في مداخل عجيبة واشتهر بالشهادات الباطلة  والله سبحانه عفو غفور مات في ذي القعدة . محمد بن عبد الرحمن بن ابي امامة ابو امامة بن ابي هريرة الدكالي الاصل المعروف بابن النقاش ، مات في يوم الثلاثاء سادس عشري شعبان وقد قارب السبعين ، اشتغل قليلا وهو شاب ، ثم صار يخالط الامراء في تلك الفتن التي كانت بعد وفاة برقوق فجرت له خطوب ، وقد خطب نيابة عن ابيه بالجامع الطولوني ، وحج مرارا وجاور ، وتمشيخ بعد وفاة والده ولم ينجب واصابه الفالج في اواءل هذا العام الي ان مات به ، ودفن الي جانب والده .  محمد بن علي شمس الدين ابو شامة الشامي ، كان يزعم انه انصاري وولي نيابة الحكم بدمشق ثم ناب في الحكم بالقاهرة ، وكان كثير السكون مع اقدام وجراة  وقد تقدم منا في الحوادث ، وكان خمل في اخر دولة الاشرف وتغيب مدة ، ثم ظهر في دولة الظاهر وولي وكالة بيت المال بدمشق ، ومات بها . محمد بن عمر شمس الدين الدنجاوي ، مات في اول شوال بالقاهرة وكان تعاني الادب فمهر ، واشتغل في الفقه والعربية ، وقرره شرف الدين  يحيي بن العطار في خزانة الكتب بالمءيدية ، وكان خفيف ذات اليد ، وجاد شعره ، ومات في هذا الشهر بعد توعك يسير ، وذكر لاصحابه انه راي في المنام انه يءم بناس كثيرة وانه قرا سورة نوح ووصل الي قوله تعالي ان اجل الله اذا جاء لا يءخر فاستيقظ وجلا فقص المنام علي بعض اصحابه وقال : هذا دليل انني اموت في هذا الضعف ، فكان كما قال ، وما اظنه بلغ الاربعين .  محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن عبد الرزاق بن عيسي بن عبد المنع ابن عمران بن حجاج الانصاري السفطي الشيخ ضياء الدين بن شيخنا ناصر الدين شيخ الاثار النبوية بالقرب  علي شاطء النيل ؛ مات في شوال ، وكان خيرا فاضلا مشهورا بالخير والديانة ، وولي المشيخة بعد ابيه فاقام فيها بضعا وثلاثين سنة .  محمد بن محمود بن محمد البالسي ثم القاهرة شمس الدين ، مات في ليلة الاربعاء الثاني والعشرين من صفر وقد بلغ التسعين وزاد عليها لان مولده كان سنة  ، كان صاهر شيخنا ابن الملقن قديما علي ابنته ، وحصل وظاءف من مباشرات واطلاب وشهادات ، وكان احد الرءساء بالقاهرة ، وناب في الحكم في عدة بلاد ، وكان حسن الخط قليل العلم ، وسمع الكثير من شيخنا وغيره ، واستجاز له شيخنا في شوال سنة سبعين وسبعماءة جماعة من مسندي الشام ، منهم عمر بن اميلة  واحمد بن اسماعيل بن السيف وصلاح الدين بن ابي عمر واحمد بن محمد المهندس وحسن بن احمد بن هلال وزينب بنت القاسم ، وهءلاء من اصحاب الفخر واخرون ، وحدث في اواخر عمره لما ظهرت هذه الاجازة وعن غيرهم ، وتمرض في اخر عمره مدة ، ومات صحيح البصر والسمع والاسنان .  محمد البصروي ناصر الدين ، مات بغزة ، وولي كتابة السر في امرة نوروز بالشام ، وتولي قضاء القدس في دولة الاشرف سنة  ، وعزل منها في دولة الظاهر ، وكان قليل البضاعة من اعلم ، وفيه حشمة ورياسة .  محمد البرلس موقع الدست ناصر الدين ، مات في جمادي الاخرة ، كان يوقع عن الخليفة وعن ناظر الخاص ، وكان استقراره في التوقيع سنة . . فاقام في ذلك . . اربعين سنة . 
   ( حوادث سنة  ) 

   ( سنة ست واربعين وثمانماءة ) 
 شهر الله المحرم  اوله السبت ، في يوم الاحد  الثاني منه  امره السلطان والي الشرطة باصلاح الطرقات ، فاساء التصرف في ذلك فانه الزم كل من له حانوت او بيت ان ينظف ما امامه ، واوجع كثيرا منهم بالضرب المءلم ، فبادر الي ذلك  كل من حضر الوعيد فشرع في قطع  ما امام داره او حانوته ، وغاب كثير منهم فصارت الطرقات جميعا موعرة وقاسي الناس من ذلك شدة شديدة خصوصا من يمشي بالليل وهو ضعيف البصر ، ثم ابطل ذلك في اليوم الثاني ، واستمر بعض الطرق بغير اصلاح .  وفي اول يوم منه ختم علي كنيسة النصاري الملكيين ، لانه وجد داخلها اعمدة كدان من الحجارة المنحوتة واكناف جدد فزعموا ان معهم مستندا بذلك ، فلما ابطاوا باحضاره ختموا عليها ومنعوا من دخولها ، وكشف في حارة زويلة عن دار كانت لبعض اكابر اليهود وكانوا يجتمعون عنده للاشتغال بامور دينهم فمات فجعلها محبسة لذلك فصارت في حكم الكنيسة ، فرفع عنهم انهم احدثوا كنيسة ، فاكد عليهم عدم الاجتماع فيها وان تسكن بالاجرة او لمن يستحق سكناها ، وفوض الامر فيها لبعض نواب الحنفي فحكم بانتزاعها من ايدي اليهود ، واشهد علي الكثير منهم بعد ان ثبت عنده انها ان احدثت كنيسة ان لا حق لهم في رقبتها ، فحكم بها لبيت المال ، فنودي عليها في يوم الاربعاء ثاني عشره .  وفي الخامس منه عزر القاضي الحنفي ثلاثة من يهود كنيسة مصر الذي ظهر فيها اللوح المكتتب فيه محمد واحمد لان جماعة ثبت عنده انهم كانوا يصعدون علي المنبر ، فمات واحد منهم واسلم اخر وعاش اخر  موعوكا ثم مات ، ثم تتبعوا ساءر الكناءس وحكم بانها من الحجارة الجديدة لكونها محدثة وليس لهم الاعادة الا بالمثل او دونه ، وفعل ذلك بجميع ما بالبلدين  وحصل علي جميع الطواءف من اهل الذمة من الاهانة والتعزير ما لا يزيد عليه ، واظهر الملكية محضرا يتضمن الاذن لهم عمارتها بعد الحريق الكاءن في سنة ثلاثين وسبعماءة من القاضي جلال الدين القزويني قاضي الديار المصرية في الدولة الناصرية ، وتاريخ المحضر سنة  ، فوقع في ذلك نزاع كثير ، وانفصل الحال علي ان كل ما حكم فيه ناءب الشافعي يكمله علي مقتضي مذهبه ، وما عدا ذلك يتولي الحكم فيه القاضي المالكي بنفسه .  وفي الخامس من المحرم ادعي عند القاضي صدر الدين ابن روق علي طاءفة من اليهود القراءن بان بحارة زويلة دارا تعرف بدار ابن شمخ كانت مرصدة لتعليم اطفال اليهود وسكني لهم فاحدثوها كنيسة ، لها حدود اربعة : القبلي الي خربة فاصلة بينها وبين دار تعرف باولاد الجالي ، والبحري الي دار بحري في ملك بو سعيد النصراني ، والشرقي الي سكن ابراهيم العلاف ، والغربي بعضه الي دار شموال النافذ وفيه الباب ؛ فاشهد عليه انه ثبت  عنده بشهادة من اعلم له مضمون المحضر المذكور ، وحكم بموجب ما قامت به البينة في تاريخه وكان نص شهادة من اعلم له ، شهد بمضمونه عبد الرزاق بن محمد بن شعيب الشهير بالجنيدي ، كتب بخطه واعلم له : شهد عندي بذلك ، ومثله عبد الله بن يوسف بن ناصر الشريف النقلي وكتب عنه واعلم له : شهد بذلك ، ومثله جلال الدين محمد بن علي بن عبد الوهاب ابن القماط ، ومثله داود بن عبد الكريم وزادوا ان الدار المذكورة تسمي دار ابن شمخ وليست بكنيسة قديما ، وشهد علي بن محمد التوصوفي ان الدار المذكورة  تعرف بدار ابن شمخ وانها كانت معدة لتعليم الاطفال واعلم له : شهد بذلك و محمد بن ابي بكر بن محمد  بن قضاة وانها ليست بكنيسة قديما وانها كانت معدة لتعليم اطفال اليهود وكتب عنه واعلم له : شهد عندي بذلك ، وشهد بمثل ذلك نحو عدد المذكورين ، ثم اتصل ذلك بافضل الدين محمود بن سراج الدين القرمي ونفذ حكم صدر الدين في السادس من المحرم ، ثم ادعي عند نور الدين ابن البرقي علي جماعة من اليهود ان الدار المذكورة اعلاه كانت مرصدة لتعليم اطفال اليهود القرايين ومسكنا لهم ثم اتخذوها كنيسة عن قريب وانها مستحقة لبيت المال المعمور بمقتضي ان ابن شمخ هلك ولم يعقب ولم يترك ولدا ولا اسفل من ذلك ولا عاصبا ولا من يحجب بيت المال  عن استحقاقها سفلا وعلوا ، ان رءيس اليهود القرايين ومشايخهم يتداولون وضع ايديهم علي الدار المذكورة خلفا عن سلف بغير طريق شرعي ، وطالبهم برفع ايديهم وتسليمها لمن يستحقها ، فسءلوا فاجابوا بان هذه الدار بايديهم وانهم وجدوها علي هذا الوجه وتلقوها عن اباءهم واجدادهم ، وبين المدعي المذكور ما ادعاه فذكر المدعي ان الذي تضمنه المحضر المذكور ثبت اولا علي صدر الدين وحكم بموجبه ونفذه افضل الدين ، اعذر فيه لجمع كثير من اليهود القرايين ، فكلف المدعي المذكور ان يثبت ذلك ، فاتصل بنور الدين البرقي ما اتصل بافضل الدين من الثبوت والتنفيد .  والاعذار والاقرار ، وثبت عنده بطريق شرعي ان ابن شمخ هلك ولم يترك ولدا ولا اسفل من ذلك ولا عاصبا ولا من يحجب بيت المال عن استحقاق هذه الدار سفلا وعلوا وثبت عنده جميع ذلك ثبوتا شرعيا ، فلما تكامل ذلك سال المدعي المذكور الحاكم المذكور الاشهاد علي نفسه بثبوت ذلك والحكم باستحقاق بيت المال لهذه الدار سفلا وعلوا وجميع ما اشتملت عليه من المنافع والمرافق والحقوق ، وعلي المعذر اليهم برفع ايديهم عن الدار المذكورة سفلا وعلوا وتسليمها لبيت المال ، فاستخار الله تعالي ونظر في ذلك  وتروي فيه والتمس من المدعي عليهم حجة يدفعون بها ما ثبت باعاليه او كتابا قديما يشهد لهم بملك او وقف ، فاعترفوا بان لا حجة لهم تدفع ذلك ولم يكن عندهم كتاب بذلك ، فاعاد المدعي  المذكور السءال المذكور ، فراجع الحاكم المذكور فيه مستنيبه ومن حضر من اهل العلم ، واجاب الساءل الي سءاله واشهد علي نفسه بثبوت ذلك عنده الثبوت الشرعي ، وحكم بما ساله الحكم به فيه  حكما صحيحا شرعيا مستوفيا شراءطه الشرعية ، واشهد عليه بذلك في يوم الجمعة السابع من المحرم سنة تاريخه .  وفي يوم الخميس السابع والعشرين من شوال استقر القاضي بدر الدين محمود بن احمد العينتابي في الحسبة عوضا عن الشيخ نور الدين الخراساني ، وعزل افضل الدين الذي كان الخراساني استنابه في غيبته ، وكان قبل ذلك خصيصا عند القاضي بدر الدين العيني وولاه الخطابة بمدرسته واستنابه ، فنقم عليه الانضمام للشيخ نور الدين .  وفي هذا اليوم بعد استقرار القاضي ناصر الدين ابن المخلطة في  تدريس المالكية بالمدرسة الاشرفية نازعه ولد الشيخ عبادة بمساعدة جماعة من الاكابر ، وتمسكوا بقول الواقف بان من كان له ولد وهو اهل التدريس بها فلا يقدم عليه غيره ، فاستقر الولدان جميعا لانه لم يوجد في شرط الواقف ما يمنع التشريك ، وقبل ذلك نوزع القاضي شمس الدين ابن عامر المالكي في تدريس الشيخونية يعد ان استقر فيها وعمل اجلاسا ، فنوزع بان شرط الواقف انه لا يقدم علي من كان متاهلا للتدريس من طلبة المكان ، فان لم يكن فيهم اهل قرر من غيرهم ، يقدم الافضل فالافضل والامثل فالامثل ، وكان احد النظار قرر ابن عامر والاخر قرر الشيخ يحيي العجيسي ، فاتفقوا علي ان الشيخ يحيي افضل من ابن عامر ، فصرف ابن عامر وقرر الشيخ يحيي ، واشار بعض الحاضرين بان يعوض ابن عامر وظيفة خفيفة من وظاءف الشيخ يحيي ، فتبرع قاضي المالكية بوظيفته بالجمالية له ووقع التراضي ، ثم غضب القاضي من ابن عامر من كلام واجهه به فتعصب له ناظر الجمالية فامتنع من امضاء النزول ، ولم يظفر ابن المخلطة ولا ابن عامر بشء .  وفي يوم الاثنين الخامس عشر من ذي القعدة صرف كاتبه عن القضاء بسبب امراتين من اهل الشام تنازعتا في نظر خمس سنين وشهرا وعشرة ايام وقف والدهما ، فشرك الحمصي وهو يومءذ قاضي الشافعية بدمشق بينهما ثم بعده الوناءي بقليل ، فحكم للكبري والغي الحكم للصغري ،  فعقد لهما مجلس بحضرة السلطان وتعصب الاكابر للصغري ، فوجد حكم الوناءي لا يلاقي حكم الحمصي فامر كاتبه ان يستوعب الصورة ويستمر بهما علي الاشتراك ، فلما تاملت وجدت حكم الوناءي لا ينقض ، فاعتل عليه وكيل الصغري بانه اسنده الي ما ثبت عنده من تبذيرها وسفهها ولم يفسر التبذير والسفه فلا يقدح فيها ، لاحتمال ان يكون من شهد بذلك يعتقد ما ليس بسفه سفها وما ليس بتبذير تبذيرا ، واخرج فتاوي جماعة من الشافعية بذلك ، فتوقفت عن مراده لما تاملت في اخر حكم الوناءي بعد اعتبار ما يجب اعتباره شرعا فقلت : لو جاء فقال : فسر عندي بقادح وقد دخل في هذا الكلام كان مقبولا منه ، فاستشاط الوكيل وتوسلت موكلته الي جمع كثير من الاكابر ، فابلغوا السلطان ان هذا الكلام تعصب للوناءي ، فصرح بعزل الاثنين ، فلما بلغ كاتبه ذلك اقام بمنزله لا يجتمع باحد ، فلما كان ضحي يوم الخميس حضر اليه الحمصي رسولا من السلطان علي لسان الشيخ شمس الدين الرومي احد جلساء السلطان فامره بالاجتماع بالسلطان ، فاجتمع به  فقص عليه القصة مفصلة ، فعذره واعتذر اليه وقرره في الوظيفة ، وكان قد صمم علي عدم القبول من اول يوم ، فاجتمع به القاضي الماضي المالكي وبلغه عن الجماعة ما يقتضي التخويف والتهديد  اذا استمر علي الاعراض بما يخشي منه علي المال والد والعرض ، فقبل علي ذلك  والله المستعان ؛ ثم الحوا عليه في التشريك بين المراتين في النظر ، فتامل  فوجد حكم الوناءي منذ سنين وجاز ان يصير السفيه فيها رشيدا ، فالتمس منهم بينة تشهد باستواء المراتين في صفة الرشد الان ليقع التشريك بينهما مع بقاء حجة الغاءبة ، فاقيمت عند بعض النواب ، وقضي بذلك في ثاني ذي الحجة منها  والله المستعان .  وفي الثامن والعشرين من ذي القعدة قدم القاضي بهاء الدين ابن حجي من الشام ، وهرع الناس للسلام عليه ، ثم استقر في نظر الجيش صبيحة ذلك اليوم وهو يوم الاثنين تاسع عشري شهر ذي الحجة ، وظهر بعد ذلك انه كان اخر يوم من الشهر ، لانه اشتهر ان جمع من الناس راوا هلال ذي القعدة ليلة الاحد .  واستهل ذو الحجة يوم الثلاثاء بالرءية .  ففي الحادي عشر منه لبس السلطان البياض .  وفي الخامس عشر منه وصل علي بن حسن بن عجلان امير مكة من الطور وكان السلطان ارسل بالقبض عليه ، فقبض في ذي القعدة وجهز في البحر الي الطور ومعه اخوه ابراهيم ، فوصلا مقيدين فسجنا ببرج القلعة ، وكان اخوهما ابو القاسم قد استقر في الامرة وتوجه صحبة الحاج ، وكان شرط عليه ان يبطل النزلة وهي ان عادة اكابرهم ان يستجير بهم الغريب ويسمونه نزيلا ، فغلب ذلك عليهم حتي صار من  عليه حق يستنزل ببعضهم فيمنع من يطالبه حتي بالحق ، وكثر البلاء بذلك وافرطوا فيه فرفع ذلك للسلطان ، فشرط علي هذا الامير ان يبطل ذلك جملة ويعاقب من فعله ، وكتب عليه بذلك التزام وحكم عليه به . 
   ( وفيات سنة  ) 

   ( ذكر من مات في سنة ست واربعين وثمانماءة من الاعيان ) 
 احمد بن محمد شهاب الدين بن محمد  الشيخ شمس الدين بن فهيد المصري المشهور بابن المغيربي  بالتصغير ، ولد من امة سوداء بعد الستين ، ونشا في حجر ابيه ، وزوجه بنت الامير ابي بكر بن بهادر ، وكان بزي الترك ، ولم يشتغل بعلم ولا تميز في شء الا انه كان كثير المعاشرة للجند ، وينفق عليهم بمعرفة لسانهم والانتساب الي الفقراء ، وولي في سلطنة الملك الظاهر جقمق مشيخة الدسوقية ، وكثرت فيه الشكوي ، وكان ممن ياكل الدنيا بالدين ، ولا يتوقي من يمين يحلفها فيما لا قيمة له مع اظهار تحري الصدق والديانة البالغة ، وكان يتوسع في الماكل والملابس من غير مادة ، فلا يزال عليه الدين ويشكو الضيق ؛ مات بعلة الدرب في ليلة الثامن من شهر ذي الحجة بعد ضعف ستة اشهر .   حسن بن نصر الله بن حسن بن محمد بن احمد بن محمد بن عبد الكريم البصروي الاصل ثم الفوي ، كاتب سر مصر وناظر جيشها وخاصها ووزيرها واستادارها ومشيرها ، ولد في ليلة الثلاثاء ثالث ربيع الاول سنة سبعماءة وست وستين بفوة ونشا بها ، ثم تحول الي الاسكندرية فباشر بها عدة جهات ، ثم عاد الي فوة فولي نظرها ، ثم عاد الي الاسكندرية فولي نظرها ، ثم تحول الي القاهرة فترقي بعناية يشبك الكبير في دولة الناصر ، فولي الخاص ثم الوزارة ثم نظر الجيش الي ان جاءت الدولة المءيدية ، فخرجت عنه الجيش وتولي الخاص ثم الوزارة ، وصودر مرارا من غير اهانة ، ثم ولي الخاص بعد انقضاء الدولة المءيدية في زمن الظاهر ططر ، واستمر في دولة الصالح محمد بن ططر ثم في دولة الاشرف الي ان استقر استادارا ، وصرف عن الخاص بالقاضي كريم الدين بن عبد الكريم ابن كاتب جكم في اواءل جمادي الاولي سنة  ، وعزل عن الاستادارية ، وصودر هو وولده صلاح ، واخذ الاشرف منهما ستين الف دينار ، واستمر بطالا في منزله ، ثم ولي الاستادارية بعد سنين مرة ثانية فلم تطل مدته فيها وعزل ، ثم ولي الاستادارية بعد سنين مرة ثانية فلم تطل مدته فيها وعزل ، وولي اقبغا الجمالي الاستادارية عوضا عنه ، ولزم داره سنين الي ان ولي كتابة السربعد موت ولده صلاح الدين فباشرها يسيرا ، وعزله جقمق بصهره الكمال البارزي ، ولزم البدر بيته الي ان مات ، وكان شيخا طوالا ضخما جهوري الصوت حسن الشكالة مدور اللحية كريما واسع النفس علي الطعام فاضلا ، وطالت ايامه في السعادة هو وولده فصارا رءساء مصر ، وكان لا يسلم كل قليل من مصادره مع انعامه وفضله  علي اعيان الدولة ، وكان عنده بادرة خلق سء مع حدة مزاج وصياح في كلامه ، مات في هذه السنة بعد ان اقام ضعيفا نحو السنتين بمرض يقال له الحمق والنسيان اختلط منه ذهنه ، وحجب في منزله الي ان مات في ليلة الاربعاء سابع ربيع الاخر  .  ايتمش الخضري كان من مماليك الظاهر برقوق  وتقرر خاصكيا ، وولي امرة غزة ثم ولي الاستادارية الكبري في دولة الاشرف ، وتنقلت به الاحوال واصيب في جسده ببياض فكان يستره بحمرة ، وكان قارءا للقران ، محبا في حملته ، كثير البر لهم ، مع شر فيه وبذاءة لسان وارتكاب امور فيما يتعلق بالمال ، سقط عليه جدار فغطاه ، فاخرج منه مغشيا عليه ، فعاش بعده قليلا ومات في اخر ليلة السبت العشرين من شهر رجب .  تغر بردي البكلمشي الملقب بالمءذي ، مات يوم الثلاثاء خامس عشر  في جمادي الاخرة وهو يومءذ الدويدار الكبير ، وكان شهما شجاعا ، عارفا بالامور ، فصيحا بالعربية ، كثير الجمع للدنيا ، وعمر في ولايته الدويدارية مدرسة بالصليبة ، عمل فيها خطبة ، ووقف عليها اوقافا  غالبها مغتصبة ، وسر اكثر الناس بموته لثقل وطاته عليهم ، واظنه قارب السبعين .  عبادة بن علي الزرزاي المالكي الشيخ العالم العلامة المفنن زين الدين ، سمع الكثير من شيوخنا ورافقنا في السماع مدة ومهر في الفقه وغيره ، وصار رءيس المالكية باخرة ، وعين للقضاء بعد موت القاضي شمس الدين البساطي فامتنع ، فالح عليه فاصر ثم تغيب الي ان ولي غيره ، وولاه الملك الاشرف التدريس بمدرسته التي بجوار الوراقين اول ما فتحت  تدريس المالكية بها الي ان مات ، وولي قبل موته بقليل تدريس الشيخونية بعد ابن تقي ، وكان قبل موته بمدة قد انقطع الي الله تعالي ، واعرض عن الاجتماع بالناس واقبل علي شانه ، وامتنع من الافتاء الا باللفظ احيانا ، مات في رمضان وجاوز السبعين .  عبد الله السنباطي الواعظ جمال الدين ، مات في رمضان بعد مرض طويل وقد جاوز السبعين ، وكان يتكلم علي الناس بالجامع الازهر  من نحو سبعين سنة ، ولازم مجلس  الشيخ سراج الدين البلقيني ، يقرا عليه من كلامه وكلام غيره ، واشتهر ذكره وحظي حظوة عظيمة ، وكان مع ذلك يشتغل بالعلم ويستحضر في الفقه ، وقد ناب في الحكم عن القاضي جلال الدين وغيره .  عبد الرحمن بن محمد الزركشي الشيخ ابو ذر الحنبلي ، سمع من ابي عبد الله البياني صحيح مسلم وحدث به عنه مرارا ، وتفرد عنه بالرواية بالديار المصرية بل كان في هذا الوقت مسند مصر ، مات في ليلة الاربعاء ثامن عشر صفر فنزل الناس بموته درجة ، ومولده في . . وخمسين وسبعماءة ، وكان يدري الفقه علي مذهبه ، فقرر في تدريس المدرسة الاشرفية الجديدة ، وباشر في تدريس الشيخونية بعد موت القاضي محب الدين الحنبلي البغدادي ، وكان صحيح البدن ضعيف البصر وقد ناهز التسعين .  عبد العزيز بن علي بن عبد المحمود البكري المقدسي البغدادي الحنبلي  القاضي عز الدين ، ولي قضاء القدس وحصل بينه وبين الخطيب بالقدس وهو حينءذ القاضي برهان الدين الباعوني فقام علي الباعوني فقدر ان الباعوني ولي قضاء الشام ، فتوجه عز الدين الي بغداد فاقام بها وولي القضاء بها ثم عاد الي القدس ، فلما دخل الهروي القدس وقع بينهما فتحول عز الدين الي القاهرة باهله ، فاتفق دخول الهروي القاهرة وولي قضاء الشافعية بها ، فقام عليه عز الدين الي ان عزل ، ثم ولي تدريس الحنابلة بالمءيدية اول ما فتحت ، ثم ولي قضاء الشام فاقام مدة ثم عاد ، ثم ولي القضاء بالديار المصرية مرة ثانية ، ثم اعيد الي قضاء دمشق ، وكان عجبا في بني ادم كثير الدهاء والمكر والحيل ونقل عنه اشياء مضحكة ؛ مات بدمشق في شوال مفصولا عن الحكم ، وكان اختصر المغني وضم  اليه مساءل من المنتقي لابن تيمية من مختصرات الحنابلة .  علي بن اسماعيل بن محمد بن بردس بن نصر بن بردس بن رسلان البعلي علاء الدين ، مولده سنة  ببعلبك ونشا بها وقرا القران ، ورحل به والده الي دمشق واسمعه جامع الترمذي وسنن ابي داود ومشيخة الفخر علي ابي حفص عمر بن اميلة ، واسمعه علي الصلاح ابن ابي عمر الشماءل للترمذي ومسند ابن عباس من مسند الامام احمد ومسند اهل البيت فيما اظن ، وسمع مسند الامام الشافعي علي يوسف بن عبد الله ابن حاتم بن الحبال سنة  انا ابو الحسن اليونيني والتاج عبد الخالق ابن علوان ، قال اليونيني : انا ابن الزبيدي واخوه ابو علي الحسن وعبد السلام ابن عبد الرحمن بن سكينة ومحمد بن سعد بن الخازن وابو هريرة محمد ابن الوسطاني واخرون اجازة ؛ ح وقال ابن علوان : انا الموفق بن قدامة اجازة نا ابو زرعة انا ابو الحسن الكرخي بسنده ، وله مسموعات اخر ببعلبك علي شيوخها وفيهم كثرة ، وهو شيخ صالح خير مءذن بجامع بعلبك ، مات بعد ان رجع الي بلاده في اول سنة ست واربعين ، وكان قدم القاهرة كما تقدم واقام بها مدة واسمع الكثير ، ثم رجع  فمات وبقي من الثلاثة واحد وهو ناظر الصاحبية .  محمد بك بن دلغادر الامير ناصر الدين صاحب الابلستين وحمو الملك الظاهر جقمق ، مات في اواءل جمادي الاخرة بالابلستين ، وقيل انه قتل علي فراشه ، وكان كثير الشرور والعصيان علي الملوك  .  محمد بن عمر بن علي الطنبدي القاضي جمال الدين المعروف بابن عرب ، مات في ليلة الخميس الثامن من شهر رمضان وهو في عشر الماءة ، ولد بعد الخمسين بيسير ، واشتغل وقرا القران وحفظ التنبيه ، ثم وقع علي القضاة وهو في العشرين ، رايت خطه في الشهادة علي ابي البقاء السبكي سنة  فاداها بعد سبعين سنة وزيادة ، ثم ولي حسبة القاهرة ووكالة بيت المال غير مرة ، واذن له في الحكم نيابة عن القاضي الشافعي ، ثم اقتصر علي النيابة بعد الثمانماءة واستمر ، وجرت له خطوب ، وانقطع باخرة في منزله مع صحة عقله وقوة جسده ، وكانت اكثر اقامته ببستان له بجزيرة الفيل ، ثم توالت عليه الامراض وتنصل  الي ان كان في هذه السنة فانه سقط من مكان فانكسرت ساقه ، فحمل في محفة من جزيرة الفيل الي القاهرة ، فاقام نحو اربعة اشهر ومات ، وهو اقدم من بقي من طلبة العلم ونواب القضاة الشافعية .  محمد بن محمد بن محمد بدر الدين ين زين بن شمس الدين الدميري  المالكي ، كان جده ناظر المارستان وولي الحسبة وكذا والده واستمر هو في مشارفته ، وكان مشكور السيرة كثير الحياء والتودد للناس ، مات في رمضان وكثر الثناء عليه ولم يبلغ الخمسين .  محمد بن محمد بن بدير زوج اخت الذي قبله بدر الدين العباسي المعروف بالعجمي ، وكان رفيق الذي قبله بالمارستان مشكور السيرة ايضا محببا الي الناس ، وكثر التاسف عليهما ، مات في شوال . 
   ( حوادث سنة  ) 

   ( سنة سبع واربعين وثمانماءة ) 
 شهر الله  المحرم ، اوله الاربعاء بالرءية في اليوم التاسع منه استقر سراج الدين عمر بن موسي الحمصي في قضاء الشافعية بطرابلس ، واضيف اليه نظر الجيش بعد ان اقام بالقاهرة ثمانية اشهر وازيد يسعي في قضاء الشافعية بدمشق ، فحضر الوناءي قاضيها في الثالث والعشرين من ذي الحجة ، فحصل للحمصي ياس من قضاء دمشق فسعي في طرابلس الي ان خلع عليه .   وفي يوم الاحد تاسع عشر شهر ربيع الاول عمل المولد السلطاني ، وكان مختصرا في كل احواله بحيث ان عدد القراء انحط من ثلاثين الي عشرة وكذلك الوعاظ ، وفرغ بين العشاءين ، وتوجه الناس الي منازلهم سالمين من عبث المماليك .  وفي يوم الاثنين سابع عشر شهر  ربيع الاول توجه العسكر المجهز لقتال الفرنج برودس ، ومقدمهم تمرباي راس نوبة الكبير واينال العلاءي الدوادار الكبير ، ومعهم الف وخمسماءة مقاتل ، ومعهم جمع كثير من المطوعة ، فتوجهوا الي دمياط ليجتمع بها المراكب التي جهزت من الشامات وغيرها .  وفي هذا العشر من هذا الشهر توقف النيل بعد ان كانت الزيادة في العشر الاول ظاهرة ، ونودي في يوم منه بثلاثين اصبعا  والله المستعان فيما كان  فكانت مدة التوقف . . وفي ليلة الخميس . . وفي من شهر ربيع الاخر توجهت مراكب  العساكر الي دمياط  للغزو ، وكان ركوبهم في البحر في . . وساروا ، وقذفهم الريح الي ان اجتمعوا في طرابلس . . وتوجهوا منها في . . ، فلما كان في السابع من جمادي الاخرة فتحوا بلدا في جزيرة في وسط البحر تسمي القشتيل  بفتح القاف وسكون المعجمة وكسر المثناة من فوق وسكون المثناة من تحت بعدها لام .  وقد شرح لي صاحبنا العلامة ابراهيم بن عمر بن الحسن البقاعي الوقعة واثبتها في هذا التعليق بخطه منذ توجهوا من دمياط الي ان توجهوا  الي جهة الديار المصرية ليكون قصتها متوالية ، وهذا اوان سفر الجيش المنصور من داخل فم البحر الملح كان يوم الاحد رابع عشر شهر ربيع الاخر قاصدا اللمسون من جزيرة قبرس  جعلها الله دار اسلام الي يوم الدين امين .  وكان في المراكب واحد بطء السير ، فكان الناس يتقدمونه لحكم الهواء ثم يرجعون بسببه ، فتاهوا عن طريقهم فاشرفوا علي جبال صيدا وكان قد قل ماء بعضهم ، فارسوا علي ساحل بيروت ليلة الاثنين ثاني عشري الشهر ، وتاه تمرباي في خمسة عشر مركبا فارسوا علي طرابلس في تلك الليلة ، ووجدنا العسكر الشامي قد توجه من بيروت الي قبرس في خمسة عشر مركبا يوم الخميس ثامن عشر الشهر ، ثم رحلنا عن بيروت يوم الاربعاء رابع عشري الشهر والريح قليل جدا ، فارسينا علي الملاحة من ارض قبرس يوم الاحد ثاني عشريه ، ووافي بها فيه من كان ذهب الي طرابلس فكان ذلك من غراءب الاتفاق ، ثم رحلنا يوم الثلاثاء مستهل جمادي الاولي ، واستبطانا الشاميون وكانوا علي اللمسون فلاقونا بين الملاحة واللمسون فارسينا هنالك ، وقد تم عدد المراكب ثمانين ما بين اغربة وحمالات ومربعات وزوارق وسلالير سوي ما يبتعها من القوارب ، ثم سرنا ليلة الاربعاء ثانيه فارسينا علي اللمسون في  اخر نهارها ، فوجدنا اميرها قد رحل باهلها وامتعتهم ، فحكم اصحاب الاغراض الدنيوية ، وهم غالب الناس عليهم بنقض العهد ، وافتاهم بذلك من تسمي باسم الطلب ممن لم يرسخ قدمه في العلوم الدينية ، ولم تطل ممارسته للسنة النبوية ، ولا اتسعت معارفه في الاحوال الحربية والسياسات الشرعية ، وتشبثوا بما لا تمسك فيه ، فاشتد الاذي وعظم الخطب ، فسعوا في تلك الاراضي بالفساد ونهبوا ما وجدوه في بعض البلاد ، وحرقوا وقتلوا ، فنهيت من قدرت عليه وبالغت في الزجر ، وبحثت مع بعض من اضلهم حتي قطعت حججهم ، وذكرت انا تحققنا لهم عهدا فلا نزيله الا بتحقق نقضه وان عذرهم في الهرب الخوف من المفسدين ، وما في قوله تعالي يا ايها الذين امنوا ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا  الاية من الاشارة الي التاني ، وعلي ذلك فانهم لعمري لم يرجعوا بقلوبهم ، ثم ذكرت قصة يهود بني النضير في ذهاب النبي صلي الله عليه وسلم اليهم  يستعينهم في دية العامريين اللذين قتلهما عمرو بن امية الضمري رضي الله عنه خطا ، وجلوسه صلي الله عليه وسلم الي بعض جدرهم ، وعزمهم علي ان يطرحوا عليه صخرة ليقتلوه واخبار الله تعالي له بذلك ، وانه مع تحققه لنقضهم لم يبادر اليهم بالقتال بل خيرهم بينه وبين المسير من بلاده الي اخر القصة ؛ فبينما نحن علي ذلك اذ جاءت رسل صاحب قبرس في اخر يوم الخميس تخبر بان ضيافته تلاقي العسكر في الباف باشباع الموحدة  ،  وانهم باقون علي عهدهم سامعون مطيعون مسرورون بمسيرنا الي رودس لكثرة اذاهم له ، واعتذروا عن هرب القري المجاورة بنحو اعتذاري عنهم . وفي ذلك اليوم راي بعض المسلمين مركبين اشرفوا علينا من بعد بحيث راوا مراكبنا ثم ذهبوا فقصدوا المسير اليهم ، فلم يكن في الاغربة من يصلح لذلك من النوتية ولا من الجند ليفرقهم في تلك الاراضي ، ثم رحلنا من اللمسون ليلة السبت خامس الشهر فارسينا علي اللمسون عصر يومها ، ثم سرنا يوم الاثنين بالمقاذيف وتفرقت المراكب لعدم الريح وعدم المقاذيف في بعضها فارسينا علي الراس الابيض في ذلك اليوم ، ثم سرنا منه ليلة الثلاثاء خامس عشر الشهر مع معاكسة الهواء وجر اصحاب المقاذيف العريين عنها فارسينا قريبا من ذلك المنزل ، ثم سرنا صبيحة يوم الاربعاء سادس عشره فارسينا علي قرية قريبة من الباف ، فجاءت رسل صاحب قبرس فاخبروا عن مقدار الضيافة وشكوا ما فعل في بلادهم وتوجعوا ، وظهر منهم الخداع اما لما فعل ببلادهم او لغير ذلك ، فاستقل اميرنا هديتهم وغضب لعدم مجء ملكهم واحضارهم لما بقي عندهم من المال ، واعتذروا عما فعل في بلادهم بانه فعل بعض الاتباع بغير علمه علي انهم معذورون لعدم المبادرة باللقاء واحضار الضيافة والاخبار بالطاعة ، فرحل ليلة الخميس سابع عشره معرجا عن الباف  لءلا ياخذ هديتهم ، فتعديناها وارسينا علي راس الصندفاني ، ثم رحلنا صبح يوم الجمعة ثامن عشر الشهر مع عدم الريح ، فاستمرينا ندور في البحر ونحن بحيث نري الجبال الي ان قصدنا البر فارسينا به ليلة الاحد في هذه المنزلة فاستقينا ، ثم رحلنا يوم الاحد العشرين منه فنزلنا علي مدينة العلايا من بر التركية ليلة الخميس رابع عشري الشهر ، وحصلت هناك زلزلة عظيمة قبل غروب شمس يوم الجمعة خامس عشره  بنحو عشر درج رجفت منها الارض ثلاث رجفات ، ثم سرنا عنها يوم الاثنين ثامن عشري اشهر ، فارسينا علي مدينة  انطاليا ليلة الاربعاء مستهل جمادي الاخرة ، ثم سرنا عنها ضحي ذلك اليوم فارسينا علي اغو ليلة الخميس ثانيه  لاجتماع الناس ، وكان قد حصل لهم ريح عاصف فرقهم وضعضع بعضهم ، فاجتمعوا الا اثنين : احدهما لم يقعوا له علي خبر والثاني اخبروا انه في انطاكيا يصلح خللا حصل في غرابه ، فامر يشبك الفقيه بالرجوع لمساعدته ، فرجع ليلة الاحد خامس الشهر ، وسار الامير بالجيش نحو رودس ، فرجعنا الي انطاكيا في ذلك اليوم ، فلما اصلح المركب سرنا ليلة الثلاثاء سابع الشهر فلحقنا بعض العسكر عند راس الشالدون فارسينا  جميعا علي منزلة فنيكة ، ثم سرنا منها تلك الليلة فلحقنا جميع العسكر في بكرتها عند مجاز القيقبون ومعهم بتخاص وكان مر علي المراكب ليلا فلم يرها وظنهم تقدموا ، فلما قرب من القيقبون وجدوا اربعة من مراكب الفرنج فطلبوه فرجع ونذر بهم التركمان ، فاجتمعوا في البر فتركوه ورجعوا ، فعلم ان الجيش وراءه فاستمر راجعا حتي نام في فنيكة ، وبلغ الامير خبره فارسل في امره نجدة فوجدوه في فنيكة  وفي هذا اليوم ارسلنا بالقيقيون ، ووجدوا هنالك امراة جالسة علي الجبل ، فاحضروها الي امير فقالت : انها كان تسحر جيش المسلمين ثم هداها الله تعالي الي الاسلام فاسلمت ، فابطل الله تعالي باطل سحرهم ، واوقعهم في حباءل كفرهم واشراك كيدهم ومكرهم  ثم سرنا في اواخر ليلة الجمعة عاشر الشهر فارسينا ضحي يومها بمنزلة اينوا ، ثم سرنا منها في اواءل ليلة السبت حادي عشره فارسينا في اواخرها علي قشتيل الروج ، وهو حصن منيع علي جبل رفيع في طرف جزيرة تقرب مساحتها من مساحة القاهرة من الحسينية الي القرافة ومن تربة برقوق الي بولاق فشارفه بعض شبان المسلمين فصعد اليهم بعض الاكابر فتلطف بهم حتي ردهم ، فظن الفرنج انهم خافوا فرموا عليهم بمكحلة وهزاوا بهم ، فاثر الكلام في الناس فكلم بعضهم الامير في قتالهم فمنع منه واقلع للسفر ، ثم اكثروا  عليه في ذلك فرده الله تعالي لامر قدره وقضاه ، وارتضاه في سالف الازل فامضاه ، فوثب الناس اليهم وثوب الاساد ، وسمحوا بارواحهم سماح الاجواد ، ووقع قاءم الزحف ، وقام قاعد الحتف ، وتقدمت الابطال ، وتميزت فحول الرجال ، وعملت المعاول في السور ، وبان هنالك الرجل الصبور ، وتراشق الناس بالنبال ، وتراموا بالجنادل الخفاف والثقال ، فطارت رسل السهام ، بمر شراب الحمام ، ودارت علي البرايا ، كءوس المنايا ، والقوا بالدرق والحنويات ، والدروع الداوديات  ولله در المقاليع فلقد كانت كانها المناجيق  ولله اصحابها فلقد كان الاقوياء يسترون بعض اجسامهم بدروع الحديد وكانوا هم يعدون جميع ابدانهم حديدا ، ويرمون رميا شديدا ، ثم احجموا عن مجاورة السور الي جدار الحصن وهبت ريح الصبا من حين قتالهم الي ظهر يوم الاثنين ثاني عشر الشهر ، فكان ذلك من ايات القول المحمدي نصرت بالصبا وفي ذلك اليوم حطم الناس واشتد البءس ، وقامت الحرب علي ساق ، وكلت من النظر الاحداق ، اشتكت الي ابدانها الاعناق ، واستداروا بالحصن من غالب الجوانب ، وكثر في رمينا الصاءب ؛ فحمي الوطيس ، وخذل ابليس اخطات كثيرا سهامهم ومكاحلهم ، واصيبت دروعهم ومقاتلهم ، وحينءذ استدارت الريح دبورا فكانت من علامات اهلاكهم ، واهلكت  عاد بالدبور ، وهدت مكحلتنا عند ذلك ناحية من الجدار ، واضرم بسهم خطاي من تحته نار ؛ وكان ذلك من بديع الايات ، وعظيم العنايات ، وما زالت تقلله تقليلا ، وتهدمه قليلا قليلا ، الي ان هدمت منه جانبا كبيرا ، وكان يوما علي الكافرين عسيرا . ا ليلة الاربعاء مستهل جمادي الاخرة ، ثم سرنا عنها ضحي ذلك اليوم فارسينا علي اغو ليلة الخميس ثانيه  لاجتماع الناس ، وكان قد حصل لهم ريح عاصف فرقهم وضعضع بعضهم ، فاجتمعوا الا اثنين : احدهما لم يقعوا له علي خبر والثاني اخبروا انه في انطاكيا يصلح خللا حصل في غرابه ، فامر يشبك الفقيه بالرجوع لمساعدته ، فرجع ليلة الاحد خامس الشهر ، وسار الامير بالجيش نحو رودس ، فرجعنا الي انطاكيا في ذلك اليوم ، فلما اصلح المركب سرنا ليلة الثلاثاء سابع الشهر فلحقنا بعض العسكر عند راس الشالدون فارسينا جميعا علي منزلة فنيكة ، ثم سرنا منها تلك الليلة فلحقنا جميع العسكر في بكرتها عند مجاز القيقبون ومعهم بتخاص وكان مر علي المراكب ليلا فلم يرها وظنهم تقدموا ، فلما قرب من القيقبون وجدوا اربعة من مراكب الفرنج فطلبوه فرجع ونذر بهم التركمان ، فاجتمعوا في البر فتركوه ورجعوا ، فعلم ان الجيش وراءه فاستمر راجعا حتي نام في فنيكة ، وبلغ الامير خبره فارسل في امره نجدة فوجدوه في فنيكة  وفي هذا اليوم ارسلنا بالقيقيون ، ووجدوا هنالك امراة جالسة علي الجبل ، فاحضروها الي امير فقالت : انها كان تسحر جيش المسلمين ثم هداها الله تعالي الي الاسلام فاسلمت ، فابطل الله تعالي باطل سحرهم ، واوقعهم في حباءل كفرهم واشراك كيدهم ومكرهم  ثم سرنا في اواخر ليلة الجمعة عاشر الشهر فارسينا ضحي يومها بمنزلة اينوا ، ثم سرنا منها في اواءل ليلة السبت حادي عشره فارسينا في اواخرها علي قشتيل الروج ، وهو حصن منيع علي جبل رفيع في طرف جزيرة تقرب مساحتها من مساحة القاهرة من الحسينية الي القرافة ومن تربة برقوق الي بولاق فشارفه بعض شبان المسلمين فصعد اليهم بعض الاكابر فتلطف بهم حتي ردهم ، فظن الفرنج انهم خافوا فرموا عليهم بمكحلة وهزاوا بهم ، فاثر الكلام في الناس فكلم بعضهم الامير في قتالهم فمنع منه واقلع للسفر ، ثم اكثروا عليه في ذلك فرده الله تعالي لامر قدره وقضاه ، وارتضاه في سالف الازل فامضاه ، فوثب الناس اليهم وثوب الاساد ، وسمحوا بارواحهم سماح الاجواد ، ووقع قاءم الزحف ، وقام قاعد الحتف ، وتقدمت الابطال ، وتميزت فحول الرجال ، وعملت المعاول في السور ، وبان هنالك الرجل الصبور ، وتراشق الناس بالنبال ، وتراموا بالجنادل الخفاف والثقال ، فطارت رسل السهام ، بمر شراب الحمام ، ودارت علي البرايا ، كءوس المنايا ، والقوا بالدرق والحنويات ، والدروع الداوديات  ولله در المقاليع فلقد كانت كانها المناجيق  ولله اصحابها فلقد كان الاقوياء يسترون بعض اجسامهم بدروع الحديد وكانوا هم يعدون جميع ابدانهم حديدا ، ويرمون رميا شديدا ، ثم احجموا عن مجاورة السور الي جدار الحصن وهبت ريح الصبا من حين قتالهم الي ظهر يوم الاثنين ثاني عشر الشهر ، فكان ذلك من ايات القول المحمدي نصرت بالصبا وفي ذلك اليوم حطم الناس واشتد البءس ، وقامت الحرب علي ساق ، وكلت من النظر الاحداق ، اشتكت الي ابدانها الاعناق ، واستداروا بالحصن من غالب الجوانب ، وكثر في رمينا الصاءب ؛ فحمي الوطيس ، وخذل ابليس اخطات كثيرا سهامهم ومكاحلهم ، واصيبت دروعهم ومقاتلهم ، وحينءذ استدارت الريح دبورا فكانت من علامات اهلاكهم ، واهلكت عاد بالدبور ، وهدت مكحلتنا عند ذلك ناحية من الجدار ، واضرم بسهم خطاي من تحته نار ؛ وكان ذلك من بديع الايات ، وعظيم العنايات ، وما زالت تقلله تقليلا ، وتهدمه قليلا قليلا ، الي ان هدمت منه جانبا كبيرا ، وكان يوما علي الكافرين عسيرا .  وكان الامير سودون قراقاش المءيدي  قص علي يوم السبت سادس عشري جمادي الاولي انه راي في المنام ان الحصار في مكان له سوران ، قال : فهززت الذي يليني لارميه ، فقال : ارم الذي وراءك فهو الاهم ، قال : فقلت : بل ارميك ثم ارميه ؛ فكان تاويل ذلك انه كان منزله وقت حصار هذا الحصن قرب البرج الاخير الذي يلي  فيه الباب ، فاشرف من هناك بعض الفرنج ضحي يوم الخميس سادس عشر الشهر اعني جمادي الاخرة  وقالوا : قد كان قصدكم الي رودس فنريد ان تذهبوا اليها قبل ان تنهك انفسكم واموالكم ، فان اخذتموها فنحن في قبضتكم ، او اعطونا سلورة حتي نذهب اليهم ، فان رضوا سلمنا لكم  فعلنا ؛ فلم يرد الامير لهم جوابا الا رمي المكحلة والمنجنيق ، وكان قد نهانا في ذلك الوقت ونادي مناديه وهم يسمعون بالمنع من كلامهم الا باذنه ، وكنا وجدناهم قد طموا بعض ابارهم ، ووضعوا في الجميع التراب واغصان الدفلي وورقها ، فانتنت المياه وقلت ، فذهب جماعة من المسلمين الي بر التركية للاستقاء ، فوجدوا هناك ثلاثة رجال فاتوا بهم في عصر هذا اليوم ، فسالهم الامير عن امرهم ، فقالوا : انهم هربوا من بلاد التركمان قاصدين الي القشتيل ، فضربهم فاصروا علي ذلك وقالوا : انهم مماليك لبعض الروم وسمي كل واحد منهم مالكه وكان قد اصيب خلق ممن دنا الي الحصن بالحجارة والنبل وضاع منا في احجارهم سهام كثيرة ، فمنع الامير من الدنو اليهم وجعل جل القتال علي المدفع والمنجنق ، ثم امطرت علينا السماء من اواءل يوم الاحد الي اواخر يوم الاثنين مطرا متصلا ومنه ما هو شديد جدا مع برق ساطع ورعد صادع ثم استمر الجو في غالب الاوقات مغلسا والمطر يتعاهد الارض والهواء عاصف فشق ذلك علي الناس لاتيانه لهم علي غفلة لكنه اغناهم عن الاستقاء من بر التركية ، ثم صحت السماء يوم السبت خامس عشري الشهر وحميت الشمس فاتفقت فيه كثرة اصابة المكحلة والمنجنيق وتواردهما علي مكان واحد من الجدار فاوهناه وهنا شنيعا واسرعنا الي افساده اسراعا ذريعا ، فخاف الكفار من الدنو الي ذلك المكان ، فاتفق ان قاربه اثنان من المسلمين فعلما ذلك فلاصقا الجدار وتابعهما الناس واسرع  اليهم النقابون وستروهم بالاتراس . وجاء الفرنج واكثروا من رمي الحجارة ، فيسر الله تعالي نقبه ، وتلاحق الناس بالحنويات وجدوا في الامر ، وكانت القتلي مع ذلك قليلا ، وجاء الليل فارخي ستره واسبل سرباله فكانت حجارتهم تنزل علي غرة فغلبت السلامة ، وضاق النقب علي الحجارين فستر لهم بابه بالاخشاب فاوسعوا ، وجد الجد عند الصباح وعظم الهد لما دعا داعي الفلاح ، وحم الامر وجاء النصر ، ودقت فينا البشاءر ، وشقت منهم بعد الجدر المراءر فقذف الله في قلوب الذين كفروا الرعب بما اشركوا بالله ما لم ينزل به سلطانا وماواهم النار وبءس مثوي الظالمين ، فطلبوا الامان عند الشروق ، فكفوا عنهم النبل ودلوا كبيرهم الينا بحبل ، فوقع الصلح علي ان يكفوا عنهم القتل ، وعن اهلهم ويتركوا حصنهم بما فيه ، فكان ذلك من الالطاف الخفية والايات النبوية ، وكانت عدتهم نحو ماءة وخمسين ورحالهم ستين ، والله اعلم بعدة قتلاهم فقد سءل اثنان بحضوري مفترقين فاختلف كلامهما اختلافا كثيرا ، وقتل منا اكثر من ثلاثين وجرح كثير ، فصعد المسلمون اليه وعلوا اكثرهم  عليه ، ونكست تلك الاعلام وانتصبت رايات الاسلام ، وكسرت الصلبان ، وعلت كلمة الايمان ، وزعق هنالك الذعر السلطاني ، وحمد ولله الحمد الامر الشيطاني ، وكان يوما علينا مطيرا ، وعلي  الكافرين عبوسا قمطريرا ، ثم شرعنا في هدم المكان صبح يوم الاثنين سابع عشري شهر ، فلم يفرغ الا وقد ساوت جدرانه الارض ، من طولها والعرض ، وسارع اليه الخراب ، وصار ماوي الثعالب والذءاب ، ولم يبق في تلك الجزيرة ديار ، ولا نافخ نار ، ولقد صعدت الحصن فرايت من صعوبته ما يزيد علي الوصف ، وكثر حمدي لله تعالي علي ما القي في قلوبهم من الرعب ، فانهم لو ثبتوا لزاد التعب ، ولم نقدر عليه بنقب ولا مكحلة ، والمرجو ممن حقق بعض  منام الامير سودون ان يحقق بقيته ، واتفق راي الامراء ان يشتوا في بلاد الروم في بلدة يقال لها مكري حتي يريد الله ما يريد فهو المرجو فضله في تيسير الامور ، ثم لم يوافقهم الريح الشرقي واستمر الغربي ، وخافوا من هروب من في المراكب من النواتية وغيرهم ، فاقتضي رايهم ان ينزلوا بجزيرة قبرس ، فساروا  ضحي يوم الاحد ثالث شهر رجب ، فاصبحوا بمنزلة فنيكة وقد تفرقت المراكب لظلمة الليل وقلة الريح ، فاقاموا بها يومين ثم سافروا ، فقويت الريح فارسوا بالجانب الغربي من راس الشالدون في منزلة يقال لها قرابالق وقد تفرقت المراكب بحيث لم يعلم احد خبر احد الي ان هبت  الريح فاجتمعوا الا مركب الامير اينال الدويدار ، وهو كبيرهم ، فارسلوا من يعرف خبرهم في مركب لطيف فلم يعد الخبر عنه ، ثم ظهر انه ارسي بمن معه في القيقبون من عدم الريح ، فتوجهت الاغربة بامر امير البحر اليه وكان غرابنا فيها ، فسرنا بعد ان دفن امير الشاميين فارس ناءب القلعة وكان جرح في القشتيل في جبينه جراحة ازالت عقله ، فلما كنا في اثناء الطريق اخر هذا اليوم ارسلت علينا السماء من افواهها عيون الماء ، واجتمعت ظلمة الليل الي سواد ذلك العماء ، فارسينا هنالك ، وقد خفنا ان تحيط بنا المهالك ، وان تحبط اعمالنا لذلك ، فلم يصبح يوم الاحد عاشره الا وقد شابت رءوس الجبال فاكتست عماءم الثلج البيض ، وعادت وجوه الرجال من شباب البرد في الطويل العريض ، ثم ابيض السحاب فشابت منه ناصية البحر ، وعاد اسوداده واخضراره فاءقا بياض النحر ، فضربتنا الاهواء من بياض الجبال والبحر بشيبين ، واغرقتنا الانواء من ماء الغمام والموج بشيبين ، وبلينا من قرص الذباب ورقص الغراب ، باليم العذاب ، فعلمت انه لا يريح من هذه العموم ، ويزيح ما توالي من جيوش الغموم ، الا الاعمال الصالحة ، والاقوال الرابحة ، ولم استحضر فيما سلف لي منها ا ارتضيه ، فالتجء الي ظله وارتجيه ، وفهمت من حديث كعب بن عجرة وغيره ان اسرع الدعاء في القبول ، واشده انقاذا من شدة الشداءد الصلاة علي الرسول ، فلزمتها ليلا ونهارا ، عشيا وابكارا وارسينا ليلة الاثنين علي فنيكة  ومنعنا الهواء من  جوازها وهو صعب العريكة ، فبتنا بليلة راينا فيها من الاهوال ما راينا ، وقاسينا من شديد الاحوال الذي قاسينا ، ريح تكاد والعياذ بالله ان تقلب الغراب ، وصيب لا ينجي منه ستر ولا ثياب ، وبرق يكاد سنا برقه يذهب بالابصار ، وامواج ما يمنعها كبر  من الكبر ومثيرها البحر الزخار ، فضاقت الصدور من جامعين ، وطارت القلوب من خافضين رافعين ، ليل سواده اشد من سواد الغراب ، وغراب اعظم في تقلبه من لاطاءر النقاب ، ثم انجلت الشمس وطاب الوقت ، وابتدانا في اجتناء ثمرة الصلات من الفوز والنجاة ، فسرنا في اخر ليلة الاربعاء ثالث عشر الشهر نحو القيقبون حتي ادركنا بقية الجيش في المكان الاول ، واجتمعت الاراء علي العود الي الديار المصرية خوفا من هيجان البحر وعدم موافقة الرياح  والله المستعان . يوم الاحد ثالث شهر رجب ، فاصبحوا بمنزلة فنيكة وقد تفرقت المراكب لظلمة الليل وقلة الريح ، فاقاموا بها يومين ثم سافروا ، فقويت الريح فارسوا بالجانب الغربي من راس الشالدون في منزلة يقال لها قرابالق وقد تفرقت المراكب بحيث لم يعلم احد خبر احد الي ان هبت الريح فاجتمعوا الا مركب الامير اينال الدويدار ، وهو كبيرهم ، فارسلوا من يعرف خبرهم في مركب لطيف فلم يعد الخبر عنه ، ثم ظهر انه ارسي بمن معه في القيقبون من عدم الريح ، فتوجهت الاغربة بامر امير البحر اليه وكان غرابنا فيها ، فسرنا بعد ان دفن امير الشاميين فارس ناءب القلعة وكان جرح في القشتيل في جبينه جراحة ازالت عقله ، فلما كنا في اثناء الطريق اخر هذا اليوم ارسلت علينا السماء من افواهها عيون الماء ، واجتمعت ظلمة الليل الي سواد ذلك العماء ، فارسينا هنالك ، وقد خفنا ان تحيط بنا المهالك ، وان تحبط اعمالنا لذلك ، فلم يصبح يوم الاحد عاشره الا وقد شابت رءوس الجبال فاكتست عماءم الثلج البيض ، وعادت وجوه الرجال من شباب البرد في الطويل العريض ، ثم ابيض السحاب فشابت منه ناصية البحر ، وعاد اسوداده واخضراره فاءقا بياض النحر ، فضربتنا الاهواء من بياض الجبال والبحر بشيبين ، واغرقتنا الانواء من ماء الغمام والموج بشيبين ، وبلينا من قرص الذباب ورقص الغراب ، باليم العذاب ، فعلمت انه لا يريح من هذه العموم ، ويزيح ما توالي من جيوش الغموم ، الا الاعمال الصالحة ، والاقوال الرابحة ، ولم استحضر فيما سلف لي منها ا ارتضيه ، فالتجء الي ظله وارتجيه ، وفهمت من حديث كعب بن عجرة وغيره ان اسرع الدعاء في القبول ، واشده انقاذا من شدة الشداءد الصلاة علي الرسول ، فلزمتها ليلا ونهارا ، عشيا وابكارا وارسينا ليلة الاثنين علي فنيكة  ومنعنا الهواء من جوازها وهو صعب العريكة ، فبتنا بليلة راينا فيها من الاهوال ما راينا ، وقاسينا من شديد الاحوال الذي قاسينا ، ريح تكاد والعياذ بالله ان تقلب الغراب ، وصيب لا ينجي منه ستر ولا ثياب ، وبرق يكاد سنا برقه يذهب بالابصار ، وامواج ما يمنعها كبر  من الكبر ومثيرها البحر الزخار ، فضاقت الصدور من جامعين ، وطارت القلوب من خافضين رافعين ، ليل سواده اشد من سواد الغراب ، وغراب اعظم في تقلبه من لاطاءر النقاب ، ثم انجلت الشمس وطاب الوقت ، وابتدانا في اجتناء ثمرة الصلات من الفوز والنجاة ، فسرنا في اخر ليلة الاربعاء ثالث عشر الشهر نحو القيقبون حتي ادركنا بقية الجيش في المكان الاول ، واجتمعت الاراء علي العود الي الديار المصرية خوفا من هيجان البحر وعدم موافقة الرياح  والله المستعان .  واتفق وصول اولهم الي ساحل دمياط في يوم الاربعاء التاسع عشر من شهر رجب ، ووصل الخبر بذلك الي القاهرة في يوم الجمعة  بعد الصلاة ، ثم وصل سودون المحمدي مبشرا بقدومهم فاجتمع بالسلطان في يوم الاحد الثاني والعشرين منه ، ثم تلاحق بقية العسكر ، فمنهم من جرته الريح الي ساحل دمياط كما تقدم ، ومنهم من جرته الي الاسكندرية ، ونزل اكثرهم بساحل رشيد ، ثم دخلوا بحر النيل فاستقبلهم الريح المريسية ، فما تكامل مجيءهم الا في يوم الاربعاء حادي عشر شعبان ، فركبوا جميعا ومعهم الاسري والغنيمة الي القلعة ، وخلع عليهم ، واجتمعوا بالسلطان يوم الخميس . 
   ( من الحوادث بعد سفر الغزاة ) 
 في اواخر جمادي الاخرة قدم زين الدين عبد الباسط الذي كان ناظر الجيش ومدبر المملكة في سلطنة الاشرف بعد ان استاذن في القدوم الي السلطان زاءرا ، فاذن له فقدم ، وهرع الناس الي تلقيه وبالغوا في ذلك لما ظنوا من عوده الي ما كان عليه ، فلما اجتمع بالسلطان خلع عليه وعلي اولاده الثلاثة ، فزينت لهم البلد واظهروا من الفرح به ما لم يكن في البال حتي اطبق اكثر الناس علي انهم ما راوا مثل ذلك اليوم من كثرة استبشار الناس به ، وهرع الناس بعد للسلام عليه وارجفوا بولايته وتنافسوا في ذلك ، فاقام اياما ثم استاذن في الزيارة فاذن له ، فحصل له بسط زاءد وابتهاج وعاد بغير شء ، ثم تكرر ذلك الي ان اظهر انه لا ارب في ولاية من الولايات وانما يريد ان يشتي  بالقاهرة ويصيف بالشام ، فسكت عنه ، ثم بدا له ان يستاذن في الرجوع فاذن له فودع ، وسار قبل ان يستهل رجب ، وحصل لاصحاب الوظاءف طمانينة زاءدة بعد قلق كثير ، لان كلا منهم ما كان يدري ما يءل امره معه ، واعطي السلطان لولده الكبير بالشام  امرة .  وفيه رافع ولد القاضي شهاب الدين ابن الرسام الذي كان قاضيا بحماة ثم بحلب ، وكان ولده هذا يتقاضي الاشغال بباب والده ، ثم توصل الي التعرف بالسلطان لما كان في السفرة الاخيرة من دولة الاشرف بحلب ، ثم انه حضر ورافع في كاتب السر بحلب وهو زين الدين عمر بن شهاب الدين بن السفاح وفي ناءب القلعة ووالي القلعة ومباشر القلعة انهم استولوا علي الحواصل السلطانية في امرة تغري برمش الذي كان ناءبا بها وخرج لما خلع الملك العزيز وال امره الي القتل كما تقدم ، فاحضر الاربعة مع البريدية وحبسوا بالبرج ، ثم اذن لناءب القلعة تغري برمش الفقيه في محاسبتهم ، فتقرر عليهم خمسة وعشرين الف دينار واطلقوا ليحصلوها ، واستقر الذي رافع فيهم في نظر الجيش وكتابة السر جميعا ، وسافر ومعه زوجته الف بنت القاضي علم الدين صالح ابن شيخنا البلقيني ، فلما كان بعد سفره بعشرة ايام اعيدت كتابة السر لابن السفاح واذن له في السفر . .  
   ( وفيات سنة  ) 

   ( ذكر من مات في سنة سبع واربعين وثمانماءة من الاعيان ) 
 ازبك جحا مات مسجونا بقلعة صفد ، وكان من خواص الاشرف .  حسن بن عثمان بن الاشقر بدر الدين اخو ناظر الجيوش محب الدين ، وكان قد باشر نظر المرستان نيابة عن اخيه ، ثم لما تولاه في زمن الظاهر جقمق مات في صفر ولم يكمل الستين ، وتاسف عليه اخوه كثيرا ، وكان قاءما بامور اخيه كلها .  علي بن احمد بن . . بصال الاسكندراني الاصل نور الدين  كان يتعاني التوقيع في ديوان الانشاء ، واشتغل كثيرا في عدة فنون ولم يكن بالماهر ، وسمع من ابي الفرج ابن الشيخة والشيخ سراج الدين بن  الملقن وغيرهما ومن قبل ذلك ، كتب بخطه كثيرا من تصانيف شيخنا المذكور ، وحدث باليسير ولازم مجالس الاملاء عندي نحوا من عشرين سنة ، مات ف اخر يوم الاربعاء ثالث عشري رجب اظنه اكمل السبعين .  خليل السخاوي غرس الدين ناظر الحرمين القدس والخليل ، كان عاميا ورقاه الظاهر جقمق حتي عد من الاعيان ، ولم تطل مدته حتي مات ليلة العشرين من جمادي الاولي وكان يتدين مع كونه عاريا .  صدقة المحرقي فتح الدين ناظر الجوالي ، كان ممن رقاه جقمق علي عاميته ؛ مات في ليلة الخميس سلخ شوال ودفن ظاهر باب الحديد .  فارس امير السرية التي خرجت من دمشق في الغزاة الي رودس فاصابه جراحة ، فتضعف منها الي ان مات في البحر بعد ان رجعوا  وقد ذكر في رسالة برهان الدين  .  محمد ناصر الدين ابو المعالي بن السلطان الظاهر جقمق ، مات في السبت سحر الثاني عشر من ذي الحجة ، وكان مولده في شهر رجب سنة  ، وقرا القران واشتغل بالعلم وحفظ كتبا ومهر في مدة  يسيرة ، ونشا في معاشرة اهل العلم ، ولازم الشيخ سعد الدين بن الديري قبل ان يلي القضاء ، وتردد الي كاتبه ، واخذ عن شمس الدين الكافياجي الرومي وغيره ، وكان محبا في العلم والعلماء ، وولي الامرة بعد سلطنة ابيه بقليل ، وجلس راس الميسرة وسكن الغور بالقلعة ، ووعك في اثناء السنة قدر شهر ثم عوفي ، ثم انتكس في اواءل شوال واصابه السل ، فصار بنقص كل يوم ، ثم انقطعت عنه شهوة الاكل وخرج الي النزهة في الربيع وهو بتلك الحال فما رجع الا وهو كما به ، وطرا عليه الاسهال واستحكم به السل ، وهو مع ذلك يحضر الموكب الي ان صلي صلاة العيد ونزل الي بيته بالرميلة فضحي ورجع واستمر الي ان مات ، لم يتهيا له ان يوصي ، وخلف بنتين وثلاث نسوة ووالديه ، وكان حنفيا لكثرة من يعاشره ، ويلازم الشافعية ، وكان كثير البر والبشر ، قليل الاذي ، كثير الانكار علي ما لا يليق بالشرع ، غلا انه كان منجمعا عن الكلام مع والده ، وكان يكظم غيظه الي ان قدرت وفاته  ، فمات شهيدا فمنعهم ابوه من الاعتماد علي ذلك ، ومنهم من يزعم انه سقي ؛ ولم يثبت شء من ذلك ، ودفن بقرب القلعة بالتربة التي انشاها قانباي الجركسي لولده محمد . . وكان من اقرانه ، وكانت سيرة الاخر مشكورة ، ومات وله دون الثلاثين .   يحيي بن العباس بن محمد بن ابي بكر العباسي ، وهو ابن الخليفة السلطان المستعين بالله امير المءمنين بن المتوكل بن المعتضد ، مات بعد  الظهر الثاني عشر من المحرم ، واخرجت جنازته صبيحة الثالث عشر ، ودفن بالصحراء في حوش اتخذه لنفسه فدفن فيه اولاده ، ولم يخلف غير بنتين ، ولم يبلغ الاربعين ، وكان قد ترشح للخلافة لما مات عمه المعتضد داود وادعي ان والده عهد اليه ، فلم يتم له ذلك ، وكان من خيار الناس ، مشكور السيرة ، سليما مما يعاب  رحمه الله ولم يخلف ذكرا وخلف مالا جزيلا فيما قيل .  جمال الدين بن المجبر التزمنتي . . الشيخ جمال الدين ، مات في ليلة الجمعة خامس عشر شهر رجب ، وكان فاضلا اشتغل كثيرا  ، ودار علي الشيوخ ، ودرس في اماكن ، وناب في الحكم عن القاضي علم الدين ابن شيخنا البلقيني وكان صديقه ، واظنه جاوز السبعين .  جلال الدين بن شرف الدين عبد الوهاب ، الشريف الجعفري الزيني الاسيوطي ، مدرس المدرسة الشريفية باسيوط ، والمدرسة المذكورة انشاء ابن عم ابيه زين الدين بن الناظر الاسيوطي ، وكان قد ولي الحك بها مدة . 
   ( حوادث سنة  ) 

   ( سنة ثماني واربعين وثمانماءة ) 
 استهل المحرم منها يوم الاثنين وقد تزايد الطاعون ، وبلغ عدد الاموات في كل يوم زيادة علي عشرين وماءة ممن يضبط في المواريث  وقيل انه يزيد علي الماءتين ، واكثر من يموت الاطفال والرقيق ، ثم تزايد واشتد اشتعاله الي ان دخل الحاج فتزايد ايضا ، ومات من اطفالهم ورقيقهم عدد جم ، ويقال انه جاوز الالف في كل يوم .  وفي يوم الاثنين ثاني عشري الشهر خرج امير المجاهدين اينال الدويدار الكبير ، وكان خرج قبله باثني عشر يوما طاءفة كبيرة تقدموا الي احضار المراكب من دمياط الي الاسكندرية .  وفي يوم الجمعة الثالث من صفر بعد صلاة الجمعة والشمس في الجوزاء امطرت السماء مطرا يسيرا بغير رعد ، تقدمته ريح عاصف بتراب منتشر ، فسكن في الحال واصبح الناس يتحدثون ان الوباء قد تناقص عما كان .  وفي ليلة الاحد خامس صفر وجدت وجعا تحت ابطي الايمن ونغزة مءلمة فنمت علي ذلك ، فلما كان في النهار زاد الالم قليلا ،  ونمت القاءلة وانتبهت  والامر علي حاله ، فلما كان العاشر برزت تحت ابطي كالخوخة اللطيفة ، ثم اخذت في لخفة قليلا قليلا الي العشر الاخير منه فذهبت كان لم تكن  ولله الحمد وتناقص الموت الي ان انحط ما بين العشرين والثلاثين .  شهر ربيع الاول  اوله الخميس بالرءية الواضحة ، ووافق الرابع والعشرين من بونة ، وفي يوم الجمعة اختبر القياس مكان الماء .  وفي يوم السبت دار من يبشر بالنيل .  وفي يوم الاحد نودي بالزيادة وقد  وصل هجان من الحجاز يخبر برخص الاسعار بمكة  وله الحمد وفيه ارتفع الطاعون نادرا ثم ارتفع جملة  .  وفي يوم الثلاثاء اواخر الشهر سقط الجدار علي ولد سعد الدين ابراهيم الذي كان ابوه ناظر الخاص وكذا جده المعروف بابن كاتب جكم  فمات ، وكان قد طعن بجنبين ثم خلص وافاق فبغته الموت بالهدم ، وكان قد قارب البلوغ ، وخرجت له جنازة حافلة .  شهر ربيع الاخر يوم الجمعة بالرءية ، في يوم الاحد ثالث شهر ربيع الاخر حضر الي بعض الدويدارية من عند السلطان يامرني ان الزم البيت  وهي كناية عن العزل ، ثم لم نلبث الا ساعة او دونها فحضر الشيخ شمس الدين الرومي جليس السلطان فذكر ان السلطان ندم علي  ذلك وقال : لم ارد بذلك العزل ، وسال ان ابكر الي القلعة صبيحة ذلك اليوم لالبس خلعة الرضا ، وكان السبب في ذلك ان بعض نواب الحكم اثبت شيءا فاستراب السلطان به فاحضره واحضر بعض الشهود فاختلف كلام من حضر من الشهود ، فتغيظ وبطش بناءب الحكم وامر بسجنه وعزل القاضي الكبير ، ثم اعيد القاضي في يومه وامر بالافراج عن الناءب ، فحصل لي حنق فالتزمت انني لا استنيب الا عشرة ولا اعيد احدا من غيرهم الا باذن مشافهة من السلطان ؛ وذلك في يوم الخميس سلخ الشهر ، واوضحت للسلطان عذر الناءب فيما اثبته ، فاظهر القبول بحضرة قاضي القضاة الحنفي والشيخ شمس الدين الوناءي ، واخبراه انه لم يخطء في الحكم ، ومع ذلك بقي عنده من ذلك بقايا ، ثم حصل اجتماع اخر وتاكد قبول العذر ، ثم حضر عنده الناءب ورضي عليه وكساه فرجية واذن في عوده لنيابة الحكم .  وفي التاسع منه كسر الخليج في يوم الثلاثاء  ونودي فيه بزيادة عشرين اصبعا ، وكان في يوم الاثنين قبله نودي بعشرين اصبعا ، قبله في يوم الاحد بعشرين اصبعا ثم نودي في صبيحة الاربعاء بتكملة سبعة عشر ذراعا ، ولم يعهد قط انه نودي يوم الوفاء بزيادة عشرين  اصبع ، منها اصبعان تكملة الوفاء وثمانية عشر زيادة اول يوم منه .  وفي رابع عشري شهري ربيع الاخر وصل الغزاة الي ساحل رودس ، فتحصن اهلها في قلعتهم فوجدوها في غاية الحصانة ، فوصل كتاب صاحبنا برهان الدين البقاعي مءرخ بالسابع من جمادي الاولي فيه شرح قصتهم في الذهاب الي ان حاصروا القلعة  وقد ضممته الي هذا التعليق كما فعلت في غزاة قشتيل .  ثم وصل كتاب الشريف الكردي مءرخ بالتاسع من جمادي الاولي المذكور ، وفيه انه اصيب من المسلمين خلق كثير مما رماهم الفرنج من اعلي الحصن وكسر من المراكب . وان اكثرهم حصل لهم الفشل والخور بسبب من اصيب منهم وانهم في ضيق ، فجهز السلطان اليهم مددا ، وقد فتحت رودس في خلافة معاوية علي يد جنادة بن ابي امية ، وامر معاوية جماعة من المسلمين بالاقامة فيها ، فاقاموا الي ان ولي يزيد الخلافة فاذن لهم في القفول خشية عليهم ففعلوا وتركوها ، ثم كانت تغري بعد ذلك ؛ وبعد توجه المدد وصل الخبر برجوع العسكر كله بسبب تخاذلهم ، واصيب  . . بالرمي عليهم ثم . . ثم الترجمان ومعه طاءفة  وخشي ان . . من هجوم الشتاء ، فاتفق اكثرهم علي الرجوع فلم يسعه الا موافقتهم ، فتوجهوا ووصلوا ارسالا ، فكان اخر من وصل كبيرهم وهو الدويدار الكبير اينال العلاءي فوصل في اخر جمادي الاخرة منها .  وفي اواءل رجب سافر الحاج الرجبي وصحبتهم صاحبنا الشيخ برهان الدين السوبيني قاضيا علي مكة ، وفي سابع ذي القعدة امر امير مكة ابو القاسم بن حسن بن عجلان القاضي جلال الدين ابا السعادات ان يخرج من مكة ، فتوجه الي جدة فاقام بها الي ان تكلم التاجر بدر الدين حسن بن الطاهر مع الشريف في امره فاذن له في الرجوع ، فلم ينشب ان قدم امير الركب تمرباي وصحبته مرسوم سلطاني بان ابا السعادات لا يقيم بمكة بل يخرج الي المدينة الشريفة فيقيم بها ، فتجهز مع الركب الاول . وتراءي الناس الهلال ليلة الخميس فلم يتحدث احد برءيته ، فوقفوا يوم الجمعة وكان الجمع كثيرا جدا ، وامطرت السماء ذلك اليوم  من وقت زوال الشمس الي ان غربت مطرا غزيرا جدا ، وتوالي بحيث ابتلت امتعتهم حتي اشرف من لا خيمة له علي الهلاك ، وتضاعف الرعد والبرق ، ويقال : كانت هناك صواعق اهلكت رجلان وامراة وبعيران قرات ذلك بخط القاضي نور الدين علي بن  قاضي المسلمين الخطيب ابي اليمن النويري .  شهر ذي الحجة استهل بيوم الخميس بعد ان تراءي الناس الهلال ليلة الاربعاء علي العادة بعدة اما كن من الجوامع وغيرها فلم يخبر احد برءيته الا شذوذا ، يقول الواحد منهم : انه راي ، فاذا حوقق انكر ، فبحث عن السبب في ذلك فاعتذروا بانه شاع بينهم ان السلطان اذا اتفق يوم  العيد يوم الجمعة يلزم ان يخطب له مرتين وقد جرب ان ذلك اذا وقع يكون فيه خوف علي السلطان ، فبلغ السلطان ذلك بعد ايام فانكره واظهر الحنق علي من ينسب اليه ذلك ، فقيل له فان احمد بن نوروز ، وهو احد من يلوذ به من خواصه المعروف بشاد الغنم  ذكر انه راه ولم يخبر القاضي بذلك ، فاستدعاه فاعترف انه راه ليلة الاربعاء ومعه جماعة ، فارسله مع المحتسب الي القاضي الشافعي فادي عنده شهادته ، فلما شاع ذلك نودي في البلد من راي هلال ذي الحجة ليلة الاربعاء  فليءد شهادته بذلك عند القاضي الشافعي ، فسارع غالب من كان شاع عنه دعواه الرءية في تلك الليلة الي الشهادة بذلك ، فلما استوفيت شروط ذلك نودي بان العيد يوم الجمعة ، فاعتمدوا علي ذلك وصلوا العيد يوم الجمعة ؛ فلما كان في يوم السبت الخامس والعشرين من ذي الحجة وصل المبشر بسلامة الحاج في اخر ذلك اليوم ، واخبر ان كل من حضر الموقف من الافاق لم ينقل عن احد منهم انه راي الهلال ليلة الاربعاء بل استوفوا العدة واستهلوا ذا الحجة بيوم الخميس ووقفوا بعرفات يوم الجمعة  ، واستمر الامر بينهم علي ذلك وانه فارقهم اخر النهار يوم السبت ، فقطع المسافة في اربعة عشر يوما ، ووصف السنة بالامن واليمن والرخاء مع كثرة الخلاءق  ولله الحمد علي ذلك .  وفي هذه السنة توجه الشيخ شمس الدين محمد بن احمد الفرياني المغربي الي جهة الجبال المقدسة ويقال لها : جبال حميدة ، وعندها عرب ،  فنزل عند بعض العشير ودعا الي نفسه انه المهدي ، وقيل ادعي انه القحاطاني ، فانضم اليه جماعة من العرب فاستغواهم ووعدهم وملا اذانهم بالمواعيد ، فشاع خبره في اخر السنة فكوتب ناءب القدس يخبره فبحث عن قضيته الي ان اطلع ان ابن عبد القادر شيخ العرب يعرفه فاستدعي به فانكر ان يكون اطلع علي مراده ، وانما وصل اليه شيخ معه عدة جمال يشبه ان تكون كتبا علمية ، وانه سءل ان يرسل معه من يجيره الي ان يصل الي مقصوده من تلك الجهة لضرورات عرضت له ، فارسل معه ناسا اوصلوه الي جهة مقصده وفارقوه ولم يعرفوا المطلوب عنه ؛ فكاتب ناءب القدس بذلك ووصف الرجل بما دل علي انه الفرياني المذكور ، وهذا الرجل قدم القاهرة قديما وصحب كاتب السر ابن البارزي في حياة والده ، واكثر التردد الي الشيخ تقي الدين المقريزي ، وواظب الجولان في قري الريف الادني يعمل المواعيد ويذكر الناس ، وكان يستحضر من التاريخ والاخبار الماضية شيءا كثيرا ولكنه كان يخلط في غالبها ويدعي معرفة الحديث النبوي ورجال الحديث ، ويبالغ في ذلك عند من يستجهله ، ويقصر في المذاكرة عند من يعرف انه من اهل الفن ، وراج امره في ذلك دهرا طويلا ، ثم صحب الامير زين الدين عبد الرحمن بن الكويز وانقطع اليه مدة ثم فارقه ، وكان قبل ذلك تحول عن مذهب مالك وادعي انه يقلد الشافعي ، وولي قضاء نابلس بعناية  القاضي كمال الدين ثم صرف عنها ، فانقطع الي ابن الكويز وهجر الكمال الي ان بدا ما ذكر ؛ وكوتب ناءب القدس بان يجهز اليه من يقبض عليه ويرسله الي القاهرة ، وكان بروز الامر بذلك في العشر الاخير من هذا الشهر . 
   ( وفيات سنة  ) 

   ( ذكر من مات في سنة ثمان واربعين وثمانماءة من الاعيان ) 
 احمد بن . . الفاضل شهاب الدين الحسيني مسكنا الشهير بالحناوي  بكسر المهملة وتشديد النون مع المد  مات في ليلة الجمعة الثامن والعشرين من جمادي الاولي ، وكان مالكي المذهب ، سمع من جماعة قبلنا وسمع معنا من شيوخنا ، وقرا بنفسه وطلب وقتا ، وولي نيابة الحكم ، ودرس في اماكن ، منها في المنكوتمرية ، وولي مشيخة خانقاه نور الدين الطنبدي التاجر في تربته بطرف الصحراء ، وكان من الصوفية البيبرسية ، وكان وقورا ساكنا  قليل الكلام كثير الفضل ، انتفع به جماعة في العربية وغيرها ، وقد جاوز الثمانين بيقين لكن يشك في الزيادة فقيل ست وقيل اكثر .  حمزة بك بن قرا يلك واسمه عثمان بن طور غلي صاحب ماردين وغيرها من ديار بكر ، مات في اواءل رجب ، وكان قبيح السيرة .  طوخ الابو بكري ناءب غزة ، قتل بها بيد العربان الطاغية في اواخر ذي الحجة .  فيروز بن عبد الله الجركسي الرومي الطواشي الساقي الزمام ، مات بطالا في يوم الاربعاء  شعبان ، ولم يكن به باس بالنسبة لرفقاءه  .  عبد الرحيم بن علي الحموي الواعظ المعروف بابن الادمي الشيخ زين الدين ، تعاني عمل المواعيد فبرع فيها واشتهر واثري ، وقدم الي القاهرة في الجفل بعد رحيل اللنكية فاستوطنها الي ان مات في الثاني من ذي القعدة ، وولي في غضون ذلك خطابة المسجد الاقصي ، ثم صرف عنه واستمر علي حاله في قراءة المواعيد والكلام في المجالس المعدة لذلك واشتهر اسمه وطار صيته ، وكان غالبا لا يقرا الا من الكتاب مع نغمة طيبة واداء صحيح ، فلما انشا الاشرف مدرسته قرر فيها خطيبا ، وكان يقرا صحيح البخاري في شهر رمضان في عدة اماكن الي ان مات فجاة بعد ان عمل يوم موته الميعاد في موضعين ، وقد جاوز الثمانين وترك اولادا ، احدهم شيخ يقرب من الستين .   محمد بن احمد بن كميل المنصوري الفقيه الفاضل الشاعر شمس الدين ، اشتغل كثيرا وحفظ الحاوي ، وكان يستحضر ونظم الشعر ففاق الاقران ، واول ما عرفته في سنة  ، حججنا جميعا وكنا نجتمع في السير ونتذاكر في الفنون . ثم كان يتناوب نيابة الحكم بالمنصورة هو وابن عمه شمس الدين محمد بن خلف بن كميل ، ويتعاهد السفر للقاهرة في كل سنة مرة او مرتين ومدح الملك المءيد لما رجع من سفرة نوروز بقصيدة طنانة ، وله مداءح نبوية مفلقة وقصاءد في جماعة من الاعيان ، ولم يكن يتكسب بذلك وانما يمدح لتحصيل جاه الممدوح في الدفع عنه او المساعدة له ، ثم استقل بقضاء المنصورة وضم اليه سلمون ، ثم زدته منية بني سلسيل فباشر ذلك كله ، وكان مشكور السيرة ، ونشا له ولد اسمه احمد فنبغ واغتبط به ، فلما كان في ليلة الاثنين ثاني عشر شعبان كان قد توجه الي سلمون لامر يتعلق به فنزل المسجد ، وله فيه خلوة فوقها طبقة وللطبقة سطح مجاور المءذذنة ، فاتفق هبوب ريح عاصف في تلك الليلة واشتد في اخرها وفي اول النهار فصلي المذكور الصبح ودخل خلوته التي كان ينام فيها ، فقصف الريح نصف المءددنة فوقع علي سطح الطبقة فنزل به الي سطح الخلوة فنزل الجميع علي الخلوةو وشمس الدين  قاعد فيها ، وذلك لما تعالي النهار ولم يشعر بشء من ذلك حتي نزل الجميع عليه فارتدم المكان به فمات غما ، وجاء الخبر الي ولده فتوجه من المنصورة مسرعا فوصل اليه فنبش عنه ، فوجد الخشب مصلبا عليه ولم يخدش شيءا من جسمه ، بل تبين انه مات غما لعجزه عن التخلص من الردم المذكور  والله المستعان . 
   ( حوادث سنة  ) 

   ( سنة تسع واربعين وثمانماءة ) 
 استهل شهر الله  المحرم يوم الجمعة ، ففي اول يوم منه  توجه من يلاقي الحاج الي عقبة ايلياء ، وصحبتهم انواع من الماكولات والعلف علي العادة .  وفيه اسلم جميع الاساري الذين كان ملك الروم جهزهم الي سلطان مصر ، وذكروا انهم من بني الاصفر  ، وان ملكهم قتل في المعركة ، وان عسكرهم كان اضعاف عسكر ابن عثمان ، وان النصر الذي حصل ما كان علي الخاطر ؛ وذلك ان الكفار كانت لهم مدة في التجهيز لاخذ بلاد السواحل من المسلمين والتوصل الي الاستيلاء علي بيت المقدس ، فاجتمع منهم من جميع امصارهم من يستطيع القتال ، ولم يشكوا هم ولا ملك المسلمين في اخذ السواحل وانكسار عساكر المسلمين ، ففتح الله للمسلمين بالنصر بان ملك الكفار لما راي قلة عسكر المسلمين طمع فيهم فحمل بنفسه وكان شجاعا بطلا ، فقتل من المسلمين عدة  انفس ورجع ، ثم حمل ثانيا فصنع ذلك ، ثم حمل ثالثا فاستقبلوه بالسهام فاصابه سهم فسقط ، فنزل فارس من المسلمين فحز راسه وسار به الي ملك المسلمين ، فنصب راسه علي رمح ونادي في الكفار بقتل ملكهم ، فانهزموا بغير قتال وتبعهم المسلمون فبادروهم اسرا وقتلا ، وصادفهم في تلك الحالة اجتماع عدة من الوحوش الكاسرة علي جماعة من الغزلان اجتمعت في مكان ، فثار بين الفريقين غبرة عظيمة وظنها الكفار نجدة من بلاد المسلمين من مصر او غيرها ، فاشتد رعبهم وانهزموا لا يلوي احد علي احد ، واشتد الغبار فقتل بعضهم بعضا وكفي الله المءمنين القتال ؛ وجهز ملكهم بعض الاسري الي سلطان مصر ، فسلمهم للامير الزردكاش فحسن لهم الاسلام فاسلموا ، ففرقهم السلطان علي الامراء .  وفي ليلة الجمعة الثامن من المحرم سقطت المنارة التي بالمدرسة ، الفخرية القديمة في سويقة الصاحب ، والمدرسة الفخرية  قديمة جدا من انشاء فخر الدين بن  عثمان بعد الستماءة ، وكانت مالت قليلا فحذر السكان بالربع الذي يجاورها من سقوطها وهو موقوف عليها فتهاونوا في ذلك ، فسقطت بالعرض علي واجهة المدرسة ووجه الربع ، فنزل بعض علي بعض وهلك في الردم جماعة ، فاجتمع الوالي والحاجب واستخرجوا كثيرا ، فالقليل احياء ولكن كل مصاب بيد او رجل او ظهر والنادر منهم ، والاكثر من مات ، فبلغ السلطان ذلك  فتغيظ منه وطلب الناظر علي المدرسة ، وهو نور الدين القليوبي امين الحكم احد نواب الحكم فتغيظ عليه ، وظن انه ينوب في ذلك عن القاضي الشافعي فبسط لسانه في القاضي انكارا عليه في التفريط في مثل ذلك ، ثم انكشف الغطاء ان القاضي ليس له في ذلك ولاية ولا نيابة ، ولا عرف بشء من ذلك مذ ولي والي تاريخه ، ولما بلغ ذلك بعض الناس بسط لسانه وقال ما شاء ، ثم تبين بخلاف ما ظنوا وخاب ما املوا وكفي الله القتال ؛ ثم ان بعضهم اغري السلطان بان قال له : ان فلانا ينجح بكذا وينسب السلطان الي الظلم والجور  ونحو ذلك ، فغضب زيادة علي الغضب الاول ، وراسله بان ، ينعزل عن الحكم ، وان يغرم دية الموتي ، وذلك يوم الاثنين حادي عشره ، فلما كان يوم الخميس طلب الشيخ شمس الدين محمد بن علي القاياتي الي القلعة فاجتمع بالسلطان ، وامره ان يتقلد القضاء فاجاب باشتراط امور اجابه اليها ، واشار بان يلبس الخلعة والتشريف ، فامتنع وتقلد ورجع ، واركبه كاتب السر بغلته وهو بثيابه البيض ، ودخل الصالحية وصحبته جماعة المباشرين والدويدار الكبير والثاني ورجعوا ، وخرج هو من الصالحية الي منزله بالجامع الازهر وطلب من له مباشرة في المودع والاوقاف ، وهرع الناس للسلام عليه وعلي المنفصل  ولله الحمد علي ذلك .  ربيع الاول  اوله الاثنين ، في السابع منه نقلت الشمس السرطان ودخل فصل الصيف ، وفيه عمل المولد السلطاني بالحوش علي العادة وحضر القضاة .   وفي الثالث عشر منه خلع علي كاتب السر الكمال البارزي خلعة استمرار ، وكان وقع له يوم الاربعاء تغيظ من السلطان فطلب الاعفاء ، ثم وقع التراضي وخلع عليه ، وركب الناس معه وهرع الباقون للسلام عليه .  وفي يوم الاثنين ثاني شهر ربيع الاخر استقر الشيخ ولي الدين السفطي في نظر المارستان المنصوري عوضا عن القاضي محب الدين ابن الاشقر ، ولبس خلعة ونزل وليس سمعه كبير احد ، واعتذر بانه تعمد ذلك حياء من ابن الاشقر ، ثم ارجف بان السلطان يريد ان يخرج نظر الجيش ايضا بسعي جماعة ، فاقتضي الحال استمراره فخلع عليه يوم الخميس خامس الشهر خلعة استمرار ، فركب معه الجماعة علي العادة واظهر الناس السرور به .  وفي يوم الثلاثاء سافر برهان الدين السوبيني الي قضاء حلب عوضا عن القاضي سراج الدين الحمصي ، وقدم الحمصي في العام الماضي فاجتمع بالسلطان فتغيظ عليه واهانه بالقول والتهديد ، ثم قدم هدية نفيسة فسكن الحال ، ولما استهل الشهر طلع للتهنءة فاظهر له الاعراض ، فبادر فحلف انه لا يسعي في القضاء بوجه من الوجوه ، ولزم بيته لكنه يكثر الاجتماع بالاكابر علي عادته .  وفي يوم الاحد العشرين من شهر ربيع الاخر الموافق للثاني من  مسري اخر الشهور القبطية امطرت السماء مطرا يسيرا بعد العصر بحيث ابتلت الارض ، ودام ذلك الي وقت  مغيب الشفق ، وكانت ظلمة وريح باردة ، وهذا من المستغربات وقد تقدم قريب من ذلك في حوادث سنة ثلاث واربعين في رابع ربيع الاول .  وفي هذا الشهر عزل ناءب حلب جلبان ، وقرر عوضه ناءب حماة ، قرر عوضا عن ناءب حماة شادي بك احد امراء المقدمين بالقاهرة ، ويقال : قرر دولات باي الدويدار الثاني في امرة شادي بك  ، وقرر الشهاب احمد حفيد اينال اليوسفي دويدارا ناءبا ، وخلع علي شادي بك ، وجهز يونس البواب مسفرا لناءب حماة يحمله الي حلب ويتوجه ناءب حلب بطالا الي . . وكان السبب في عزل ناءب حلب ان ناءب القلعة شاهين احد اتباع السلطان حيث كان اميرا ارسل يشكو منه انه تعصب عليه مع القاضي الحنبلي علاء الدين ابن مفلح ، وان ابن مفلح ادعي ان شاهين امتنع من الشرع وانه وقع في امر يقتضي الكفر وكتب عليه بذلك محضرا وراسلوه لينزل فسمع الدعوي عليه فامتنع وكاتب وتظلم ، فوصل كتاب ناءب حلب وقرينه المحضر المكتتب ، فغضب السلطان من  ناءب حلب وعزله وعزل القاضي ، وشيع انه ابطل قاضي الحنابلة من حلب ، فان ثبت ذلك فلعله يسع غيرها من البلاد  والله المستعان .  وفي ربيع الاول قدم الامير تغري برمش ناءب القلعة ومعه رفيقه القاضي بدر الدين بن عبيد الله . .  وفي ليلة الاثنين حادي عشره كان المولد النبوي بالحوش علي العادة وتغيظ السلطان فيه علي القاضي الحنفي بسبب تاخيره الحكم في الصارم ابراهيم بن رمضان بسبب ما وقع فيه  من الامور المنكرة ، وتوجه تغري برمش وابن عبيد الله الي بلاده  بسببها ، فاقتضي الحال عقد مجلس بسببه فعقد بعد ايام ، فلم يثبت عليه ما يتحتم به القتل ، فامر بتعزيره ، فاعيد الي السجن فمات بعد اسبوع .  جمادي الاولي  استهل بالرءية الفاشية ، ففي صبيحته حضر القضاة عند السلطان للتهنءة بالشهر ، فامر الشافعي ان يتوجه مع كاتب السر الي مصر  بسبب كنيسة للمكيين ، فرفع ابن اقبرس ناظر الاوقاف  للسلطان ان جدارها عال علي مسجد يجاورها وانه يجب هدمه ، وكن السبب في ذلك ان برد دار ابن اقبرس تسلط علي بطرك الملكية وكان قريب العهد بالاستقرار فيها فقرر عوض الذي مات في السنة الماضية وطمع فيه ، فرفع البطرك امره للسلطان بقصة اعطاها لكاتب السر ، فبادر ابن اقبرس حمية لمن هو من جهته فذكر ذلك ، فامر بالكشف فتوجهوا ، فقيل : انهم راوا الجدار الذي من جهة المسجد ماءلا ، فحكم ناءب الشافعي بهدمه خشية ان يسقط علي المسجد ، وانفصل المجلس علي ذلك ، وكان السلطان يظن انه يجب هدم الكنيسة اصلا ، وكان الحنفي المنفصل حاضرا فتغيظ عليه لكونه قال : ما يهدم الا بشرط ان تكون حادثه ، فان كان المسجد قديما وجب هدم ا يعلو عليه ، فقال له : فلما كنت حاكما لم لا فعلت ذلك بل كنت تفعل عكسه  او نحو هذا من القول .  وفي يوم الجمعة ثاني الشهر كسر الخليج الحاكمي ، ونزل عثمان ولد السلطان علي العادة وصحبته الامراء الي المقياس ، فركبوا معه وصحبتهم كاتب السر وبقية المباشرين ولم تجر العادة بركوبهم ، ونزل بعضهم الي الحراقة من شباك المقياس ، وامتنع شاد الشر بخاناة قانباي الجركسي من انزال ابن السلطان من هناك بل عادته والجماعة صحته من البر واحدار الحراقة اليه ، فركب الي الخليج فكسر بحضرته ، وركبوا معه الي القلعة علي العادة ، وكل ذلك قبل صلاة الجمعة ، وزاد اربعة من سبعة عشر ، وكان في العام الماضي في هذا اليوم وافت تكملة الذراع السابع عشر .  واتفق ان شعبان كان اوله الثلاثاء بالعدد ، فلما كان النصف منه  ذكر بعض نواب الحكم بالجيزة ان اثنين شهدا عنده برءيته ليلة الاثنين ، فثبت وصام من اراد صيام النصف يوم الاثنين .  ويسر الله ان هلال رمضان رءي ليلة الثلاثاء وغاب قبل العشاء بثلث ساعة ، فلما كان اول يوم من رمضان شاع بين الناس ان اثنين من اهل قليوب رايا هلال رمضان ليلة الثلاثاء ، واستنكر كل من سمع ذلك صحة هذا ، ثم اعتمد القاضي الشافعي في تحرير هذا الخبر ، فارسل عونا من اعوانه الي قليوب فاحضر الرجلين .  وفي ليلة الاحد رابع شوال  وهي ليلة التاسع من طوبة والخامس من كانون الثاني  امطرت السماء مطرا خفيفا فدام بحيث ازلق الارض ، ثم عاد في النهار ثم عاد في ليلة الاثنين حتي صارت الارض كالبرك ثم عاد في صبيحة الاثنين ، ثم كان في ليلة الثلاثاء ثم عاد في صبيحة الثلاثاء ، فتعطلت معايش غالب الناس ، وقل ان وقع مثل ذلك في هذه البلاد ان يمطر ثلاثة ايام بلياليها . 
   ( وفيات سنة  ) 

   ( ذكر من مات في سنة تسع واربعين وثمانماءة من الاعيان ) 
 احمد بن عبد الرحمن بن احمد بن اسماعيل الذهبي ابن ناظر الصاحبية الصالحي الحنبلي العدل شهاب الدين ابن المسند زين الدين ، ولد سنة   وسمع علي محمد بن الرشيد عبد الرحمن المقدسي جزء ابي الجهم ابا الحجار ، وسمع علي والده شيخنا من السفينة البغدادية للسلفي انا ابن ابي الثابت انا مكي بن علان انا السلفي ، وسمع علي احمد بن محمد بن ابراهيم بن غناءم ابن المهندس الحنفي جميع رسالة الحسن البصري الي عبد الرحمن الزيادي يرغبه في المقام بمكة وعلي العماد ابي بكر بن يوسف الحنبلي قالا : انا الحجار انبانا جعفر انا السلفي ، وسمع علي الشهاب احمد بن المعز السادس من حديث انس من المختارة للضياء بحضوره في الثالثة علي التقي سليمان والجزء الثاني من المختارة وهو الاول من مسند عمر باجازته من التقي  وغير ذلك ، وذكر لي شيخنا الامام المحدث الحافظ ابو عبد الله محمد بن ابي بكر عبد الله بن ناصر الدين رحمه الله غير مرة انه قال : ذكر لي والده  يعني زين الدين ابن ناظر الصاحبية  انه قال : ما فرحت بشء اعظم من اني احضرت ولدي هذا  يعني احمد المذكور  جميع مسند الامام  احمد علي البدر احمد بن محمد بن محمود بن الرقاق ابن الجوخي انا زينب بنت مكي انا حنبل ؛ قال شيخنا ابن ناصر الدين : وكان شيخنا زين الدين ابن ناظر الصاحبية من الثقات ، قدم القاهرة فحدث بها بالمسند وغيره ، ثم رجع الي بلده فمات في هذه السنة .  احمد بن محمد نب احمد المحلي الاصل ثم القاهري شهاب الدين  المعروف بابن النسخة ، شاهد القيمة ، مات في يوم الاحد ثاني عشري صفر وهو من ابناء الستين او يزيد عليها وكان غاية في ابطال الاوقاف وتصييرها ملكا بضروب من الحيل ، وله في ذلك مهارة وشهر بها ، ومهر في ذلك بحيث فاق اهل عصره في ذلك مع انه كان يتمذهب لمالك ، وكانت له مروءة وعصبية ومداراة لكنه كان تقدم في صناعته علي امر عظيم ، وحصل له رواج عظيم في دولة الملك الاشرف ، وشهد في القيمة ازيد من ثلاثين سنة ، وهي وظيفة والده من قبله ، مات بذات الجنب ، وامره مشهور  وامره الي الله سبحانه وتعالي وقد ولي وكالة بيت المال في اول دولة الملك العزيز ، ثم اخرجت عنه في اول دولة الملك الظاهر .  عبد الرحمن بن عثمان الترجمان التاجر الاسكندراني جمال الدين ، مات في رمضان ، وكان قدم من الاسكندرية وهو مدعوك فمرض مدة ، ثم نصل ودخل الحمام ثم انتكس ومات ، وكان من العارفين بامور المتجر ، ومات له ابن اسمه محمد ، وصاهر في بيت ابن الاشقر .  فاطمة بنت القاضي كريم الدين عبد الكريم بن احمد بن عبد العزيز احدي الاخوات الخمس ، مات ابوهن في ربيع الاول سسنة سبع وثمانماءة ، وخلف خديجة وشقيقتها امنة وشقيقتهما فاطمة ، وفرج من غير امهن ، وانس اصغرهن وهي والدة اولاد مسطرها ، فاول من مات منهن فاطمة وهي اصغر اولاد منها ، ماتت في الثالث والعشرين من جمادي الاخرة وقد اكملت سبعين سنة .   كزل العجمي الامير ، مات يوم الخميس ثالث عشر ربيع الاول ، وكان احد الامراء في الدولة الناصرية فرج ، وولي وظيفة الحجوبية الكبري مدة ، وول امرة الحاج مرارا ، واصابه فالج في سنة  بطل شقه ثم بطل فمه وادلع لسانه حتي نزل حنكه الي قرب صدره ، ثم افاق اخرس لا يستطيع النطق اصلا ، ولا المشي ، وتمادي به ذلك نحو سبع عشرة سنة حتي مات وقد بلغ السبعين ، وكان من الفرسان والعارفين بالرمح ، وساق المحمل مرارا ، وكان فيه مروءة وعصبية .  قانباي الجكمي صاحب الحجاب ، احترق بيته فمات وهو علي هيءة غير مرضية في اواخر السنة ، ولم يكن فيه اهلية ، وعيب علي الظاهر تقدمة في الحجوبية .  محمد بن احمد بن عمر النحريري المعروف بالسعودي الشيخ شمس الدين ، ولد سنة  ، وحفظ القران والتنبيه وغيره ، وكان ابوه من اهل البلاد ، ونشا هوطالبا للعلم ، وجلس مءدبا للاولاد مدة ، ثم قدم القاهرة في حدود التسعين فاجلس مع الشهود ، ولازم شيخنا البلقيني الكبير وخدمه ، وصار يجمع له اجرة املاكه هو مع ذلك يءدب الاولاد وخرج من تحت يده جماعة فضلاء ، وكان كثير المذاكرة ، وحج فاخذ عن جماعة هناك ، ولم يمعن في ذلك لانه لم يكن من اهل الفن ولا صحب من يدر به ، ثم دخل بيت المقدس فاتفق انه سمع من شيخنا بالاجازة  شهاب الدين بن الحافظ صلاح الدين العلاءي ومن ابن خاله شمس الدين القلقشندي وغيرهما ، وممن تعلم عليه صاحبنا برهان الدين بن خضر وجلال الدين بن نور الدين بن شيخنا سراج الدين ابن الملقن ناءب الحكم ، وادب قبله ولده احمد وجمعا كثيرا من اولاد الكبراء ، ثم حصل له مرض اشفي منه ، فلما عوفي عمي فصار يقرء وهو مكفوف ، وحصل له مرض الدرب حتي مله اهله ونقلوه الي المرستان ، وقل ما دخل المرستان ذو ذرب الا ويخرج ميتا ، فقدرت حياة هذا وعاد الي منزله ، فعاش بعدها اكثر من عشرين سنة ، وتنوعت عليه في اخر عمره الامراض حتي ثقل سمعه جدا واقعد ، ولسانه لا يفتر عن التلاوة الي ان مات فجاة في العشر الاخير من رمضان وقد اكمل ستا وثمانين سنة .  محمد بن اسماعيل بن محمد بن احمد الوناءي ثم القرافي القاضي شمس الدين ، كان ابوه شاهدا فشغله بالعلم ، واخذ عن الشيخ شمس الدين البرماوي وظيفته ، واشتهر بالفضيلة ، ثم تزوج الي الشيخ نور الدين التلواني ، وصحب جماعة من الاعيان ، ونزل في بعض المدارس طالبا ثم تدريسا ، ثم فوض له شهاب الدين ابن المحمرة تدريس الشيخونية لما انتقل الي تدريس الصلاحية ببيت المقدس ، فمات ابن المحمرة فاستقل بها ، ثم ولي  قضاء دمشق مرتين ، ثم رجع فسعي في تدريس الصلاحية بجوار الشافعي فتركتها له اختيارا فباشرها سنة ونيفا ، ثم ضعف فامتد ضعفه نحو الشهرين الي ان مات في يوم الثلاثاء سابع عشر صفر ، ومولده في شعبان   سنة  .  ثم انتقل الي القاهرة وطلب الحكم وحفظ التنبيه وعدة مختصرات ، واقبل علي الاشتغال ولازم علماء عصره من سنة سبع الي ان برع في الفقه والعربية ، وتكسب بالشهادة ، وولي مشيخة السكرية بالقرافة ، وكان معدودا من اءمة العلماء الذين جمعوا المعقول والمنقول  .  محمد بن عبد الرحمن بن علي التفهني الحنفي القاضي شمس الدين ابن  قاضي القضاة زين الدين ، مات في الثامن من شهر رمضان  وكان مولده قبل القرن ، واشتغل كثيرا ومهر ، وكان صحيح الذهن ، حسن المحفوظ ، كثير الادب والتواضع ، عارفا بامور دنياه ، مالكا لزمام امره ، ولي في حياة والده قضاء العسكر وافتاء دار العدل وتدريس الحديث بالشيخونية ، وولي بعد وفاة والده تدريس الفقه بها ومشيخة البهاءية الرسلانية بمنشة المهراني وتدريس القانبيهية بالرميلة ، وحصلت له محنة من جهة الدويدار تغري بردي المءذي مع تقدم اعترافه باحسان والده له ، ومرض مرضا طويلا الي ان قدرت وفاته في التاريخ المذكور .  محمد بن عمر الغمري الشيخ محمد ، مات في يوم الثلاثاء اخر يوم من شعبان بالمحلة الكبري بالغربية ، وكان مذكورا بالصلاح والخير ، وللناس فيه اعتقاد ، وعمر في وسط سوق امير جيوش جامعا ، فعاب عليه اهل العلم ذلك وانا كنت ممن راسله بترك اقامة الجمعة ، فلم يقبل واعتذر بان الفقراء طلبوا منه ذلك وعجل بالصلاة فيه بمجرد فراغ الجهة القبلية ، واتفق ان شخصا من اهل السوق المذكور يقال له بليبل تبرع من ماله بعمارة المءذنة ، ومات الشيخ وغالب الجامع لم يكمل عمارته .   محمد بن محمد بن احمد شمس الدين ابن امين الدين بن شهاب الدين المنهاجي ، وابوه سبط الشيخ شمس الدين بن اللبان ، ولد سنة سبعين وحفظ القران والتنبيه ، ومات ابوه وكان متمولا ، وله ايضا نسبة بالتاجر الكبير برهان الدين المحلي فسعي هذا في حسبة مصر فوليها مرتين او ثلاثا ، ثم توصل الي ان استنابه القاضي جلال الدين في الحكم بمصر ، فصار يحكم بين الخصمين مع الجهل المفرط ويجلس في دكاكين الشهود ويتعاني التجارة والمعاملة ، فكان يرتفع وينخفض الي ان مات غير مقتر ولكنه سود عليه  يشبك السودوني الامير الكبير سيف الدين المعروف بالمشد اتابك العساكر بمصر ، مات في يوم الخميس ثالث شعبان بعد مرض طويل ، واستقر بعده اينال العلاءي ، وكان عاقلا ساكنا حشما عريا الا من رمي النشاب علي عيوب في رميه ، وينسب الي طمع وعدم دين  . 
   ( حوادث سنة  ) 

   ( سنة خمسين وثمانماءة ) 
 استهلت بالثلاثاء بلا خلاف .  وفي يوم الخميس الثالث منه استقر خليل بن شاهين الذي كان ناءب ملطية في نيابة القدس عوضا عن طوغان ، واستقر برهان الدين  ابن الديري في نظر الجوالي عوضا عن ابن فتح الدين المحرقي ، ولبس كل منهما خلعة .  وفي الخامس منه قتل الفيل بان رمي بالسهام حتي اصيب في عينيه ثم تمكنوا منه حتي قتلوه ، وكان امر السلطان بقتل الفيل بسبب انه كان قد هجم علي ساءسه فبرك عليه حتي مات تحته .  وفي الثاني عشر منه حضر نقيب الجيش الي الشيخ ولي الدين السفطي وكيل بيت المال وبيده قصة رفعت للسلطان باسم ابي الخير النحاس ان له دعوي شرعية عليه ، وان السلطان امره ان يتوجه مع غريمه الي قاضي الشرع ، فاجاب وقال : من تختار من القضاة قال : الشافعي ، فدخل معه الي الشافعي  فادعي عليه بانه وضع يده له علي ثريا مكفتة ، فاعترف بانه استامها منه ليشتريها للمدرسة الجمالية وانها معلقة في الجمالية واذن له في اخذها ، وتوجه الي منزله ، فشاع بين الناس ان السلطان منعه من الوصول اليه فكثرت الاقاويل ، ففي اخر النهار حضر اليه من اخبره عن السلطان انه لم يمنعه وانه يصل اليه متي شاء ، فلما اصبح ركب ، فلما تلاقيا التزمه وامر له بكاملية سمور فلبسها في صبيحة ذلك اليوم ، وصادف انه اليوم الرابع عشر من الشهر ، وفرح الناس به بغضا في غريمه ، وركب معه جميع المباشرين والقضاة وبياض الناس وكان يوما مشهود وكان وصول الحاج في اول العشر الثالث من  الشهر ، فدخل الركب الاول في اخر يوم الاثنين حادي عشري الشهر ، وتكاملوا الي ان اصبحوا يوم الثلاثاء بالقاهرة ، ووصل بعدهم المحمل علي العادة في يوم الثلاثاء ودخلوا القاهرة يوم الاربعاء وكان اول من وصل منهم بعض الاجناد دخل في يوم الجمعة ثاني عشر الشهر المذكور ، واخبر انه فارقهم من ليلة الثلاثاء ، وكان وصول الركب الاول الي البركة في يوم الثلاثاء ثاني عشري المحرم وقت الظهر ثم لم يمض الليل حتي دخل ركب المحمل ، ودخلوا جميعا يوم الاربعاء  وسلموا جميعا علي السلطان ومعهم قاض القضاة الحنبلي ، وتكاملوا اخر النهار  .  وفي اول يوم الاثنين الثامن والعشرين من المحرم مات القاضي شمس الدين محمد بن علي بن محمد بن يعقوب  القاياتي قاضي القضاة الشافعية وقد اكمل في الولاية سنة ونصف شهر ، لانه قرر في يوم الاربعاء ثاني عشر . . وفوض اليه ذلك جهرا يوم الخميس ، ونزل الي الصالحية بغير خلعة بعد ان احضرت ، فامتنع من لبسها تورعا ثم باشر القضاء بنزاهة وعفة ، ولم ياذن لاحد من النواب الا لعدد قليل ، ويتثبت في الاحكام جدا وفي جميع اموره ، فلما كان يوم الجمعة الثامن عشر من  المحرم خطب بالقلعة ورجع الي منزله ومات عازما علي التوجه الي ملاقاة الحاج فتهياوا يوم السبت فوعك في بقية النهار ، واصبح ولداه فتوجها وتاخر هو ليقع له نشاط ، فدخل الحاج يوم الاربعاء ثالث عشري الشهر ، وعاد ولداه فوجداه كما به ، واشتد المه بالحمي وصار يشكو بحمي الكبد ، وواظبه الاطباء ، وقل ان يتناول ما وصف له ، فلما كان يوم الجمعة اشتد به الخطب الي ان مات في اول ليلة الاثنين ، ودفن في صبيحتها  بعد ان حمل تابوته من جوار الجامع الازهر الي مصلي المءمني تحت القلعة بالرميلة من اجل ان السلطان امر ان يحضر الي هناك ليصلي هو عليه ، فحضر الجمع وكان وافرا جدا ، فتقدم في الصلاة عليه الخليفة باذن السلطان ، ورجعوا من جهة الصحراء الي التربة الصلاحية المعدة لاهل سعيد السعداء فدفن بها ، وشغر منصب القضاء الي ان كان يوم الاثنين خامس عشري الشهر ، استقر كاتبه علي قاعدته ، ثم بعد ذلك بيسير قدم  . . ابن تاج الدين البغدادي الحنفي من دمشق وبيده يومءذ الحسبة ووكالة بيت المال وعدة وظاءف ، فلم يلبث ان مات ، فاسف السلطان عليه وامرهم بالصلاة عليه بالمصلي المذكور ونزل فصلي عليه ، ودفن بالقرافة .  وفي المحرم مات الشيخ برهان الدين ابراهيم بن رضوان الحلبي الشافعي ، كان ممن اشتغل ومهر وتميز ونزل في المدارس بحلب ،  وولي بعض التداريس وناب في الحكم ، ثم صحب ولد السلطان الظاهر جقمق فاختص به لما اقام مع والده بحلب في اواخر دولة الاشرف ، ثم قدم عليه القاهرة فلازم ولده حتي استقر به اماما ، وكان ممن مرضه في ضعفه الذي مات به وقررت له بجاهه وظاءف ، وندبه السلطان في الرسلية الي حلب في بعض المهمات فلما مات ولد السلطان رقت حاله واستعيد منه التدريس الذي كان استقر فيه بحلب بجاهه ، فاستعاده الذي نزعه منه ، ثم توجه الي الحج في العام الماضي ، فسقط عن الجمل فانكسر منه شء ثم تداوي ، فلما رجع سقط مرة اخري ، فدخل القاهرة مع الركب وهو سالم الي ان مات ، وكان ينسب الي شء يستقبح ذكره  والله اعلم بسريرته .
 