
 
  السادس من معجم الشيخة مريم
 بسم الله الرحمن الرحيم
 
  حرف العين
 
  من اسمه عبد الله
 
  عبد الله بن ابراهيم بن اسماعيل الشطنوفي الحريري المءذن
 ، سمع من النجيب الحراني، الثاني عشر، والرابع والعشرين من امالي ابن الحصين، وحدث.
 سمع من الواني، وغيره، وكان صالحا يءذن بالجامع الحاكمي توفي يوم السبت الثاني عشر من شوال سنة ثلاث وثلاثين وسبع ماءة، عن خمس وسبعين سنة.
 
    
 اخبرنا عبد الله بن ابراهيم الخيوطي، اجازة , انا النجيب ابو الفرج بن الصيقل، انا عبد الرحمن بن ابي الكرم، ثنا ابو القاسم بن الحصين، انا القاضي ابو القاسم علي بن المحسن التنوخي، ثنا ابو الحسن علي بن محمد بن سعيد الرزاز، انا جعفر بن محمد الفريابي، ثنا مزاحم بن سعيد، انا عبد الله بن المبارك، اخبرني موسي بن علي بن رباح، سمعت ابي، يقول: سمعت عقبة بن عامر، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: «تعلموا كتاب الله وتعاهدوه، وتغنوا به، فوالذي نفس محمد بيده لهو اشد تفلتا من المخاض من العقل»
 
  عبد الله بن ابراهيم بن عبد الله بن ابي عمر محمد بن احمد بن قدامة شرف الدين ابو بكر ابن العز
 ، حضر علي عمر الكرماني الحنيفي، من اربعين عبد الخالق، وسمع من احمد بن عبد الداءم صحيح مسلم، ومن عبد الوهاب بن الناصح، وابي بكر الهروي، والشيخ شمس الدين بن ابي عمر، واحمد بن شيبان، وغيرهم، واجاز له ابن المقير، وابن طغان، وابن ابي اليسر، وغيرهم، سمع منه الحفاظ البرزالي والذهبي، وابن رافع، وذكروه في معاجمهم، توفي خامس عشرين شعبان سنة احدي وثلاثين وسبع ماءة، عن نحو من سبعين سنة.
 
    
 اخبرنا ابو بكر بن العز بن ابراهيم بن ابي عمر، اجازة , انا ابي، ومحمد ابو الفرج، وعلي بن احمد، واحمد بن شيبان، وعبد الوهاب بن الناصح، وابو بكر بن محمد الهروي، قالوا: انا ابو اليمن زيد بن الحسن النحوي  زاد علي ابن احمد، والذي قبله، والذي بعده  وعمر بن محمد المءذن، قالا: انا ابو بكر بن ابي طاهر الهروي، انا ابراهيم بن عمر البرمكي، قال: انا عبد الله بن ابراهيم، انا ابراهيم بن عبد الله، ثنا محمد بن عبد الله الانصاري، حدثني حميد، عن انس، قال: " لما قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة، اخذت ام سليم بيدي، فقالت: هذا انس غلام لبيب كاتب يخدمك، قال: فقبلني رسول الله صلي الله عليه وسلم "
 
  عبد الله بن ابراهيم بن محمد بن ابي القاسم بن محمد بن ابي بكر القزويني الحلبي ابو احمد الحنفي العدل
 ، المعروف بابن الهجين، سمع من جده عدة اجزاء، منها احاديث شاكر بن جعفر المعدل.
 ومنها عن غيره، وجزء الكديمي، وجزء احمد بن حازم بن ابي غرزة، وحديث نافع بن ابي نعيم، جمع ابن المقرء، وسمع من الصاحب فتح الدين عبد الله بن محمد القيسراني، اكرام الضيف للخرقي، طعن عليه الحافظ ابو محمد الحلبي في اشهاده، لكن قال: ان سماعه صحيح، ولد في رجب سنة احدي وخمسين وست ماءة، بحلب بالخانقاه التوزية، وحدث، سمع منه جماعة، وتوفي سنة احدي وثلاثين وسبع ماءة بالقاهرة.
 
    
 اخبرنا ابو احمد بن الهجين، اجازة , انا جدي، انا يحيي بن محمود، انا ابو علي الحداد، حضورا , انا ابو بكر محمد بن علي بن ابراهيم بن مصعب، ثنا ابو عروة شاكر بن جعفر، ثنا محمد بن عبد الغفار، ثنا سفيان بن وكيع، ثنا ابي، عن زكريا، عن عامر، عن ابي سلمة، عن عاءشة، ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال لها: «ان جبريل يقرءك السلام» ، فقالت: وعليه السلام ورحمة الله وبركاته.
 متفق عليه من حديث زكريا بن ابي زاءدة، عن الشعبي
 
  عبد الله بن احمد بن تركي بن. . . . . . بن تركي الحوراني ثم المصري
 ، سمع من ابن مضر صحيح مسلم، ومن النجيب، وابي الفضل البكري وغيرهم، وكان شيخا صالحا كثير القراءة، مولده في ذي الحجة سنة تسع واربعين وست ماءة، ومات سادس عشري صفر سنة خمس وعشرين وسبع ماءة.
 
  عبد الله بن احمد بن عبد الرحمن بن الحسن بن حامد بن الحسن بن ادريس بن حميد المقدسي المعروف بابن القيراط
 ، حضر علي ابن عبد الداءم صحيح مسلم، وجزء ابن عرفة، وسمع من ابن البخاري، وابن الناصح، وابن ابي الخير وغيرهم، وحدث توفي في سابع عشر جمادي الاولي سنة ثمان وعشرين وسبع ماءة، وكان مولده سادس عشر جمادي الاخرة سنة خمس وستين وسبع ماءة.
 
    
 اخبرنا عبد الله بن احمد بن القيراط، اجازة , انا احمد بن عبد الداءم، حضورا انا عبد المنعم بن عبد الوهاب، انا ابو القاسم بن بيان.
 ح قرء علي علي بن عمر، اخبركم عبد الرحمن بن مكي، انا الحافظ ابو طاهر السلفي، انا ابو القاسم الربعي، في اخرين , قالوا: انا الحسن بن مخلد، انا اسماعيل بن محمد الصفار، ثنا الحسن بن عرفة، ثنا اسماعيل بن ابراهيم بن علية، عن يزيد الرشك، عن مطرف بن عبد الله بن الشخير، عن عمران بن حصين، قال: قال رجل: يا رسول الله، اعلم اهل الجنة من اهل النار؟ ، قال: «نعم» ، قال: ففيم يعمل العاملون؟ قال: «اعملوا فكل ميسر» ، او كما قال.
 رواه مسلم عن ابي بكر بن ابي شيبة، واسحاق بن ابراهيم، ومحمد بن عبد الله بن نمير، وابي خيثمة زهير بن حرب، اربعتهم عن ابي علية فوقع لنا بدلا عاليا
 
  عبد الله بن الحسن بن عبد الله بن عبد الغني الحافظ بن عبد الواحد بن علي بن سرور شرف الدين، قاضي القضاة، ابو محمد المقدسي الحنبلي
 ، ولد سنة ست واربعين وست ماءة، واحضر عند ابي الحسن الصوري اربعين الحسن بن سفيان وغيره، وسمع من مكي بن علان جزء اسحاق، والاول والثاني من حديث سختام، ومن خطيب مردا السيرة لابن هشام، ومن مسند ابي يعلي، واشياء كثيرة، ومن البلداني مجالس ابي يعلي العلامة، وجزء ابن عرفة، ومن ابراهيم بن خليل مساوء الاخلاق للخراءطي، وجزء الفزاني، ونسخة ابي مسهر، ومن ابن عبد الداءم، وابن عبد الهادي، صحيح مسلم، ومن محمد بن سعد صحيفة همام بن منبه رواية ابي نعيم، ومن اسماعيل بن احمد العراقي اخلاق العلماء للاجري، ومن عبد العزيز الكفرطابي جزء اسيد بن عاصم، ومن العماد عبد الحميد بن عبد الهادي نسخة احمد بن ابي الحرازي، عن ابي معاوية، ومجلس ابي مسلم الكاتب، ومن يوسف بن فرغل الذكر والتسبيح ليوسف القاضي، واجاز له ابراهيم بن ابي بكر الزغبي، وعلي بن عبد اللطيف بن الخيمي، وفضل بن الحبلي، ومحمد بن نصر بن الخضري، ومن دمشق احمد بن المفرج، ومن مصر سبط السلفي، والمنذري، والرشيد العطار، وابن عبد السلام، وابن. . . .، وجماعة، وحدث فدعا، وتفقه، وتقدم وافتي، ودرس مدة، وناب في الحكم ثم ولي قضاء القضاة، سنة احدي و. . . . .، مات فجاة في مستهل جمادي الاولي سنة اثنتين وثلاثين، وكان اماما عالما محمود السيرة، متواضعا، وافر العلم، رحمه الله.
 اخبرنا الامام العلامة قاضي القضاة شرف الدين، بقية السلف ابو محمد عبد الله بن الحسن بن ابي موسي بن الحافظ عبد الغني، اجازة، انا علي بن يوسف الصوري، حضورا.
 ح وقرء علي علي بن عمر، اخبركم ابو علي البكري الحافظ. . . . . .
 
  عبد الله بن الحسين بن ابي التاءب بن ابي العيش الانصاري الدمشقي بدر الدين ابو محمد، وابو الفضل
 ، ولد سنة اربع واربعين وست ماءة، وسمع علي مكي بن علان عدة اجزاء، منها خمسة اجزاء من فواءد ابي نصر عبد الرحمن بن محمد بن يوسف السمسار المعروف بنصري، متوالية من الاول، وسمع من ابي الفضل اسماعيل بن احمد العراقي عدة اجزاء منها، الاول من حديث طلحة بن علي بن الصقر، ومن محمد بن ابي بكر البلخي عدة اجزاء منها انس العاقل وتذكرة الغافل لابي النرسي، وجزءا من حديث علي بن المحسن التنوخي، وسمع من ابراهيم بن خليل معجم الطبراني الصغير وغير ذلك، ومن عبد الله بن بركات الخشوعي نسخة نبيط بن شريط، ومن علي بن المظفر النشبي السابع والاربعين من تخريج بهاء الدين بن عساكر، ومن عبد الكريم بن عبد الصمد الحرستاني مشيخة ابيه، وغير ذلك، ومن الحافظ ابي علي البكري ايضا ما لا يسع المحدث جهله للميالسي، ومن القاضي صدر الدين احمد بن يحيي بن سني الدولة معجمه تخريج الدمياطي، وسمع من طاءفة غير هءلاء، واجاز له اخرون، سمع منه الخياط المزي والذهبي والبرزالي، وابن رافع وغيرهم، وخرج له النفيلي مشيخة في ثلاثة اجزاء، وحدث بها في مروياته , وطال عمره، واسمع جلس مع الشهود مدة، لم يزل ذلك وبقي يسمع عليه بدار الحديث الاشرفية الي ان توفي ثالث عشر صفر سنة خمس وثلاثين وسبع ماءة.
 
    
 اخبرنا ابو محمد بن ابي التاءب، اجازة , انا محمد بن ابي بكر البلخي، سماعا , عن ابي طاهر السلفي، انا ابو الغناءم محمد بن علي النرسي، ثنا الامير ابو نصر بن ماكولا.
 ح وانبانا عاليا يونس بن ابراهيم، عن علي بن الحسين، عن محمد بن ناصر، عن ابي نصر علي بن هبة الله بن علي بن نصر بن ماكولا، ثنا ابو بكر بن مهدي.
 ح وانبانا اعلي منه يونس، عن علي، عن الفضل بن سهل، عن ابي بكر، ثنا ابو حازم العبدري، ثنا ابو عمرو بن مطر، ثنا ابراهيم بن يوسف، ثنا ابو الفضل صاحب احمد، ثنا احمد بن حنبل، ثنا زهير بن حرب، ثنا يحيي بن معين، ثنا علي ابن المديني، ثنا عبيد الله بن معاذ، ثنا ابي، ثنا سعيد، عن ابي بكر بن حفص، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن عاءشة، قالت: «ان ازواج النبي ياخذن من رءوسهن حتي تكون كالوفرة»
 
  عبد الله بن خلف بن عبد الوهاب بن عبد الله بن علي بن عبد الباقي بن علي الجذامي الاسكندراني، ابو محمد بن الصواف
 ، سمع من سبط السلفي التوكل لابن ابي الدنيا، وحدث به عنه وتفرد به وهو اخر من حدث عنه بسماع، مات سنة اربع وعشرين وسبع ماءة، عن ثمانين سنة الا يسيرا.
 
    
 اخبرنا عبد الله بن خلف بن عبد الوهاب الجذامي، وغيره اجازة , قالوا: انا عبد الرحمن بن مكي، انا جدي لامي الحافظ ابو طاهر احمد بن محمد، انا نصر بن احمد، انا ابو الحسين علي بن محمد بن عبد الله بن بشران، انا الحسين بن صفوان البرذعي، ثنا ابو بكر بن ابي الدنيا، ثنا مهدي بن جعفر، ثنا عبد الله بن المبارك، عن حيوة بن شريح.
 ح قال ابن ابي الدنيا: وثنا اسحاق بن اسماعيل، ثنا عبد الله بن يزيد المقرء , ثنا حيوة بن شريح , عن بكر بن عمرو المعافري، عن عبد الله بن الزبير، عن ابي تميم الجيشاني، عن عمر بن الخطاب، رضي الله عنه، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: «لو انكم توكلتم علي الله حق توكله، لرزقكم كما يرزق الطير تغدو خماصا، وتروح بطانا» .
 رواه الترمذي عن علي بن سعيد الكندي، عن ابن المبارك، وقال: حسن صحيح، لا نعرفه الا من هذا الوجه، وابو تميم الجيشاني اسمه عبد الله بن مالك
 
  عبد الله بن عبد الحليم بن عبد السلام بن محمد بن ابي القاسم بن تيمية الحراني شرف الدين ابو محمد
 , حضر علي اسماعيل بن ابي اليسر نسخة وكيع، وجزء الخضاءري، وسمع من الشيخ شمس الدين بن ابي عمرو الجمال عبد الرحمن بن سلمان البغدادي، والفخر بن البخاري، واحمد بن شيبان وغيرهم، وسمع من اسماعيل بن عبد الله العسقلاني، الاول من الفضاءل. . . . .، وسمع من احمد بن ابي بكر بن سليمان العامري الجزءين الاخيرين من الغيلانيات وغير ذلك، وكان صالحا فقيها متورعا ملازما لمنزله، مولده في يوم عاشوراء سنة ست وسبعين وست ماءة، وتوفي رابع عشر جمادي الاولي سنة سبع وعشرين وسبع ماءة، بدمشق.
 
    
 اخبرنا عبد الله بن عبد الحليم بن تيمية، اجازة , انا اسماعيل بن ابراهيم السيوطي، حضورا , انا بركات بن ابراهيم، انا عبد الكريم بن حمزة، انا طاهر بن محمد، انا منصور بن نصر الكاغدي، انا ابو عمرو الحسن بن علي القطان، انا ابراهيم بن عبد الله القصار، ثنا مندل بن علي، عن الاعمش، عن ابي صالح، قال: قال كعب، لعمر: اجدك في التوراة كذا، واجدك في التوراة كذا، واجدك تقتل شهيدا، قال: «واني لي الشهادة، وانا في جزيرة العرب»
 
  عبد الله بن علي بن عبد الكريم بن ابي القاسم بن احمد بن ظافر بن هبة الله بن. . . . . . الكبلج
 ، سمع هذا من. . . . . . العز الحراني، وابن خطيب المزة، وغيرهما، ولد رابع عشر من صفر سنة ثلاث وسبعين وست ماءة، وتوفي. . .
 
    
 اخبرنا عبد الله بن علي المصري، اجازة , انا عبد الرحيم بن يوسف، انا ابن طبرزد محمد بن عبد الباقي، انا الحسن بن علي، انا محمد بن علي الصيرفي، ثنا ابراهيم يعني: ابن اسباط، ثنا علي بن الجعد، ثنا حماد بن سلمة، عن ابي العشراء، عن ابيه، قال: قلت: يا رسول الله , اما تكون الذكاة الا من اللبة او الحلق؟ قال: «لو طعنت في فخذها لاجزاك» .
 اخرجه ابو داود عن احمد بن يونس، عن حماد بن سلمة، والترمذي من طريقين، احدهما: عن هناد بن السري، وابي كريب، كلاهما عن وكيع بن الجراح، والنساءي عن يعقوب بن ابراهيم، عن عبد الرحمن بن مهدي، وابن ماجه عن ابي بكر، عن وكيع، كلاهما عن حماد، وقال الترمذي: غريب لا نعرفه من حديث حماد
 
  عبد الله بن علي بن عمر بن شبل الصنهاجي ابو محمد نجم الدين
 ، سمع من عثمان بن رشيق، واسماعيل بن عزون والمعين الدمشقي، صحيح البخاري، ومن ابن عزون، من اول المعجم الكبير، الي اخر. . . . عباية بن رافع، عن جده رافع بن خديج، ومن عبد الله بن علاق، والنجيب، والعز، وعبد الهادي القيسي، وطاءفة، ورحل الي دمشق، فسمع بها من ابن عبد الداءم صحيح مسلم ومن ابراهيم بن نجيب بن بشارة , الثاني من الابدال للقاسم بن عساكر، وسمع منه ايضا جزء ابن ابي اليسر، وابن الناصح، وابي الفرج بن ابي عمر، واحمد بن شيبان وغيرهم، وسمع بالاسكندرية من عثمان بن هبة الله. . . .، واحمد بن عبد الله. . . .، وحدث بكثير من مسموعاته، وكان عارفا لشيوخه، وسماعا به، ذاكرا لها محبا لاهل الحديث، كتب بخطه مولده في يوم الاثنين سادس عشر رجب سنة ثمان وخمسين وست ماءة، وتوفي في ليلة الثلاثاء لثمان بقين من شعبان سنة اربع وعشرين وسبع ماءة.
 
    
 اخبرنا عبد الله بن علي الصنهاجي، اجازة , انا ابراهيم بن نجيب بن بشارة، انا القاسم بن علي بن الحسن، انا هبة الله بن احمد المقرء، انا ابو منصور محمد بن احمد بن علي القاضي، انا ابراهيم بن عبد الله بن محمد الاصبهاني، ثنا الحسين بن اسماعيل القاضي، ثنا يعقوب الدورقي، ثنا عبد الرحمن، عن سفيان، عن محمد بن المنكدر، سمعت جابر بن عبد الله، يقول: ما سءل النبي صلي الله عليه وسلم شيءا قط فقال: «لا»
 
  عبد الله بن علي بن محمد بن عمر الازدي
 , حضر علي يحيي الحنبلي الرحلة للخطيب، وسمع ابن ابي اليسر، وابن شيبان، وابن علان، وجماعة، وكان ساكنا متواضعا توفي في شهر رجب سنة اربع واربعين وسبع ماءة، عن ثلاث وسبعين سنة.
 
  من اسمه عبد الحق
 
  عبد الحق بن محمد بن عبد الكافي السعدي
 ، سمع باجازة اخيه عن ابي البركات احمد بن عبد الله بن العباس سداسيات الرازي ومن المعين الدمشقي الشهاب القضاعي، ومن النجيب، والعز، وعبد الهادي القيسي، وابن خطيب المزة وغيرهم، وحدث قديما مع اخيه في سنة خمس وثمانين وست ماءة،. . . . وكان يذكر شيءا من سماعاته، ويجلس مع الشهود، ولد في سابع المحرم سنة احدي وخمسين وست ماءة، وتوفي سابع عشرين صفر سنة ثلاث وثلاثين وسبع ماءة.
 
    
 اخبرنا عبد الحق بن عبد الكافي، اجازة , انا عبد الله بن عبد الواحد بن علاق، انا ابو القاسم البوصيري، انا ابو صادق المديني، انا علي بن ربيعة، انا الحسن بن رشيق، انا محمد بن عبد السلام، ثنا عبد الله بن صالح، حدثني ابراهيم بن سعد، حدثني ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة، انه قال: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم، اي الاعمال افضل؟ قال: «ايمان بالله ورسوله» ، قال: ثم ماذا؟ قال: «ثم الجهاد في سبيل الله» ، قال: ثم ماذا؟ قال: «ثم حج مبرور»
 
  عبد الحق بن محمد بن محمود المنبجي ابو محمد التاجر امين الدين
 ، سمع من النجيب الحراني، قطعة من حلية الاولياء لابي نعيم، توفي في ثالث عشرين صفر سنة ست وعشرين وسبع ماءة.
 
    
 اخبرنا ابو محمد عبد الحق بن محمد المنبجي، اجازة , انا عبد اللطيف بن عبد المنعم الحراني، انا احمد بن محمد بن محمد اللبان، وابو الحسن مسعود بن ابي منصور الجمال، اجازة , قالا: انا الحسن بن احمد بن الحسن الحداد، انا ابو نعيم، نا سليمان بن احمد، ثنا مطلب بن شعيب، وبكر بن سهل، قالا: ثنا عبد الله بن صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن ابي حلبس يزيد بن ميسرة، سمعت ام الدرداء، تقول: سمعت ابا الدرداء، يقول: سمعت ابا القاسم صلي الله عليه وسلم، يقول: " ان الله عز وجل قال: يا عيسي , اني باعث من بعدك امة، ان اصابهم ما يحبون حمدوا وشكروا، وان اصابهم ما يكرهون احتسبوا وصبروا، ولا حلم، ولا علم، قال: يا رب، وكيف يكون هذا لهم، ولا حلم، ولا علم؟ قال: اعطيتهم من حلمي وعلمي "
 
  من اسمه عبد الحميد
 
  عبد الحميد بن سليمان بن معالي الحنفي ابن ابي سعد الحلبي نجم الدين
 ، سمع بدمشق. . . . . . .
 
    
 اخبرنا عبد الحميد بن سليمان بن المقرء، اجازة , انا ابو علي البكري الحافظ، انا احمد بن ابي نصر بن احمد بن محمد بن عبد الصمد الصباغ، انا ابو بكر بن الحسين الرويدشتي، انا سعيد بن احمد الصفار، انا الحسين بن احمد المخلدي، ثنا ابو العباس السراج، انا قتيبة بن سعيد، ثنا يزيد بن المقدام، عن ابيه المقدام، عن ابن شريح، انه سال عاءشة، هل تاكل المراة مع زوجها وهي طامث؟ قالت: «نعم، كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يدعوني، فاكل معه وانا عارك، فكان ياخذ العرق فيقسمه علي فيه، فاخذه فاعرق منه , ثم اضعه فياخذه فيعرق منه ويضع فمه حيث وضعت فمي من العرق، ويدعو بالشراب، فيقسم علي فيه من قبل ان يشرب منه، فاخذه، فاشرب منه ثم اضعه، فياخذه، فيشرب منه، ويضع فمه حيث وضعت فمي من القدح» .
 رواه النساءي عن قتيبة بن سعيد علي الموافقة
 
  من اسمه عبد الرحمن
 
  عبد الرحمن بن احمد بن عمر بن ابي بن شكر بن علان المقدسي الصالحي جمال الدين اخو زينب
 ، سمع من ابي الفضل اسماعيل بن العراقي كتاب الفصول في الاصول لابي عثمان الصابوني، باجازته من ابي الفتح عبد الله بن احمد الخرقي، عن عبد الرحمن بن المضيف سماعا عنه، وسمع من الربعي مجلس الصعلوكي، وسمع من محمد بن ابي بكر البلخي مساءل خطب للامام احمد، وما في اخره، ومن ابن عبد الهادي، وابن عبد الداءم، وابن عبد الحق بن خلف، مولده في رمضان سنة تسع وثلاثين وست ماءة، وتوفي في ذي القعدة سنة ثمان وعشرين وسبع ماءة.
 
    
 اخبرنا عبد الرحمن بن احمد بن شكر، اجازة , انا محمد بن عبد الله النرسي، عن زينب بنت عبد الرحمن بن الحسن السعدي، سماعا ,انا اسماعيل بن ابي القاسم المصري، انا عبد القادر بن محمد الفارسي، انا ابراهيم بن عبد الله الاصبهاني، انا احمد بن محمد بن الحسين الماسرخسي، ثنا اسحاق بن ابراهيم الحنظلي، انا جرير، عن المختار بن فلفل، عن انس، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «انا اول الناس يشفع، واني اكثر الانبياء تبعا» .
 اخبرناه عاليا علي بن عمر الصوفي، انا عبد الرحمن بن مكي، انا الحافظ ابو الطاهر السلفي، انا ابو القاسم الربعي، في اخرين ببغداد، قالوا: انا ابو الحسن بن مخلد، انا ابو علي اسماعيل بن محمد البلخي، ثنا الحسن بن عرفة، ثنا القاسم بن مالك، عن المختار بن فلفل نحوه
 
  عبد الرحمن بن ابراهيم بن عبد الله بن ابي بكر المقرء شمس الدين الفرضي
 ، سمع من ابن عبد الداءم جزء ابن عرفة، وجزء ابن الفرات، وجزء بكر بن بكار. . . . . هشام بن عمار، وغير ذلك، وسمع من عمر الكرماني مجالس المخلدي، واربعين عبد الخالق، وسمع ايضا من الشيخ شمس الدين بن ابي عمر، والد علي واحمد بن شيبان ووالده، وابي اسحاق الواسطي، وجماعة، وقرا الفقه وتميز، ودرس بمدرسة. . . . . بالسفح، وكان خيرا متواضعا ، خرج له ابن عبد الله بن سعد مشيخته، وحدث بها، ولد في تاسع عشر جمادي الاولي سنة ست وخمسين وست ماءة، وتوفي في ثامن عشر رجب سنة اثنين وثلاثين وسبع ماءة.
 
    
 اخبرنا العز عبد الرحمن بن العز ابراهيم بن ابي محمد الفرضي، اجازة , انا احمد بن عبد الداءم، انا يحيي بن محمود الثقفي، انا الحسن بن احمد الحداد، حضورا , انا ابو نعيم، انا عبد الله بن جعفر، ثنا ابو مسعود احمد بن الفرات الرازي، انا يزيد بن هارون، عن حميد الطويل، عن انس بن مالك.
 ان حيا من العرب اجتووا المدينة، فقال لهم النبي صلي الله عليه وسلم: «لو خرجتم الي ابلنا، فاصبتم من البانها» .
 قال حميد، وقال قتادة، قال انس: «وابوالها» .
 رواه مسلم من حديث حميد الطويل، وغيره عن انس، فوقع لنا عاليا جدا
 
  عبد الرحمن بن اسماعيل بن احمد بن عبد الله المقدسي بن الصفي العطار زين الدين
 ، سمع من ابراهيم بن خليل، جزء ابن الفرات، ونسخة ابي مسهر، وجزء الفرابي، وعلي ابن عبد الداءم والبلداني، جزء ابن عرفة، وعلي ابن عبد الداءم، وابن عبد الهادي، وخطيب مردا جزء بكر بن بكار، وسمع من هءلاء غير ذلك، ومن غيرهم، واجاز له السبط ومحمد بن انجب، وابن بيان والمنذري، وابن عبد السلام وغيرهم، وحدث، مولده في رمضان سنة ست واربعين وست ماءة، وتوفي في سادس عشر شهر ربيع الاول سنة سبع وعشرين وسبع ماءة.
 اخبرنا عبد الرحمن بن اسماعيل بن محمد العطار، اجازة، انبا محمد بن اسماعيل الخطيب، انبا يحيي بن محمود، انا عبد الواحد بن محمد الصباغ، انا عبد الله بن المقير، انا محمد بن الفضل بن محمد. . . . . . . . . . .، ثنا اسماعيل بن. . . . .، ثنا العلاء، عن اسماعيل ابي.
 
  عبد الرحمن بن عبد الله بن الحسن بن محبوب البعلبكي فخر الدين
 ، سمع من المسلم بن علان جميع المسند لاحمد، ومن الشيخ شمس الدين بن ابي عمر، وغيره الغيلانيات، ومن ابي الخير، ويحيي بن ابي منصور، وغيرهما، ولد سنة احدي وخمسين وست ماءة ببعلبك ونشا بدمشق وباشر كتابة الديوان وخدم في جهات. . . . . . شيخ تاج الدين، وتوفي في شعبان سنة احدي وثلاثين وسبع ماءة.
 
    
 اخبرنا عبد الرحمن بن عبد الله بن الحسن بن اسماعيل بن وهب بن محبوب الدمشقي، اجازة , انا اسماعيل بن ابي اليسر، انبا الخشوعي، انا محمد بن بركات الدلال، انا عبد الله بن الحسن بن عمر بن رذاذ، انبا ابو ذر الهروي عبيد بن احمد، انا شيبان عن ابي خليفة، ثنا ابن كثير، انا سفيان، عن ابي اسحاق، عن الحارث، عن علي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لو كنت مستخلفا احدا من غير مشورة، لاستخلفت ابن ام عبد»
 
  عبد الرحمن بن عبد القادر بن محمد الضبعي
 ، سمع من عبد الله بن علاق، ومن النجيب الحراني، والعز الحراني، وعبد الهادي القيسي، وابن خطيب المزة، وغازي الحلاوي، وابي بكر الانماطي، واجاز له ابن عزون، والمعين الدمشقي، وابن عبد الداءم، وابن ابي اليسر، وعبد الله بن احمد بن طغان. . . . . . زاءدة، وكان يجلس مع شهود، ومولده في المحرم سنة اربع وسبعين وست ماءة، وتوفي في السادس عشر من محرم سنة سبع وعشرين وسبع ماءة.
 
    
 اخبرنا ابو المحاسن عبد الرحمن بن عبد القادر الضبعي، اجازة , انا النجيب، انا كامل بن عبد الجليل، وغيره، قالوا: انبا ابو منصور بن عبد الرحمن بن محمد البزاز، انا الشريف ابو الغناءم بن المامون، انا ابو القاسم بن حبابة، ثنا ابو بكر بن ابي داود، ثنا محمد بن حرب، ومحمد بن سعيد، قالا: ثنا محمد بن الهيثم ابو قطن، ثنا شعبة، عن قتادة، عن خلاس، عن ابي رافع، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «لو يعلم الناس ما في الصف المقدم لكانت قرعة» .
 قال ابو بكر: لم يروه الا ابو قطن، عن شعبة، انتهي.
 اخرجه مسلم، عن محمد بن محبوب، فوافقناه بعلو
 
  عبد الرحمن بن علي بن حسين بن مناع بن حسين التكريتي الاصل ابو محمد الصالحي عز الدين الناصر
 ، سمع من ابن عبد الداءم مشيخته تخريج ابن الظاهري، وصحيح مسلم، والسيرة للحافظ عبد الغني، وقطعة من الترغيب والترهيب، ومن عمر الكرماني مجالس المخلدي. . . . . .، الفخر بن البخاري نسخة. . . . . . . . .
 
  عبد الرحمن بن محمد بن احمد بن عبد الرحمن البجيرمي الامامي
 , حضر علي جد جدته لامه ابي العباس بن عبد الداءم جزء ابن الفرات في سنة اربع وستين وست ماءة، ومجلسين من امالي ابن ملة، وسمع من مشيخته تخريج ابن الظاهري، وجزء ايوب السختياني، وسمع ايضا من الكرماني وعبد الرحمن بن الزين، ومحمد بن مسعود بن ابي الفرج البانياسي وغيرهم، وحدث، مولده في سنة تسع وخمسين وست ماءة، وقال كثير: في سابع وخمسين وست ماءة، وتوفي في ليلة الثلاثاء تاسع شهر ربيع الاخر سنة ثمان وثلاثين وسبع ماءة بالقدس.
 
    
 اخبرنا عبد الرحمن بن محمد بن احمد بن عبد الرحمن البجيرمي، اجازة , انا ابو العباس احمد بن عبد الداءم، انا يحيي بن محمود، انا حسين بن احمد، حضورا , انا ابو نعيم، انا عبد الله بن جعفر، ثنا ابو مسعود، ثنا عبد الله بن. . .، ابو اسامة، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «الحمي من فيح جهنم، فابردوها بالماء» .
 رواه مسلم وابن ماجه عن ابي بكر بن ابي شيبة، وابي كريب، كلاهما عن عبد الله بن. . . . . . فوقع لنا بدلا لهما عاليا
 
  عبد الرحمن بن محمد بن منصور بن. . . . . . علي الحلبي الاصل ثم القاهري
 ، حضر في. . . . . . الحراني الاول من مشيخته. . . . . . الاول والثاني من عواليه، ومن غازي الحلاوي، ومن محمد بن ربيعة بن حاتم الحبلي السيرة النبوية لابن اسحاق، وسمع بدمشق من ابن القواس معجم ابن حميد، ومن احمد بن هبة الله بن عساكر وغيرهم، وكان حسن الشكل مليح. . . . . سءل عن مولده، فقال: في صفر سنة. . . . . .
 
    
 اخبرنا عبد الرحمن بن محمد بن منصور، اجازة , انا عبد الكريم بن يحيي، انا محمد بن معمر، انا محمد. . . . . . عن شبيب، عن يعلي بن عطاء، عن عمارة بن حديد، عن صخر الغامدي، ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «اللهم بارك لامتي في بكورها» ، وقال: وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا بعث سرية بعثها في اول النهار، وكان صخر رجلا تاجرا، فكان يبعث غلامه في اول النهار فكثر ماله
 
  عبد الرحمن بن مخلوف بن عبد الرحمن بن مخلوف بن جماعة الربعي ابو القاسم الاسكندراني المولد والذكر والوفاة , محيي الدين
 ، سمع من جعفر بن علي الهمداني الاربعين لمحمد بن اسلم الطوسي، والسادس من امالي المحاملي، والمحدث الفاضل الزامهريري، والسلاميات، والثاني من انتخاب السلفي علي بن جعفر السراج، وحديث علي بن حرب رواية العباداني،. . . . . . الفرات، واربعين الفروي، واربعين البلداني، ومن علي بن زيد التسارسي، الثالث من الثقفيات، ومن علي بن عمار جزء البارع، وجزا من حديث السلفي، عن ابي الحسين احمد بن محمد بن احمد بن عمر الثقفي عالم الكوفة، ومن ابن رواج مجلسي،. . . . . . وجزء. . . . . .، والسابع و. . . . امالي المحاملي، ومن جده عبد الرحمن بن مخلوف. . . . . . للحسن بن رشيق، وحدث، سمع من الاستاذ ابن حبان وابو الفتح بن سيد الناس، وعمر بن حبيب والذهبي وتفرد. . . . .، مولده في ربيع الاخر سنة تسع وعشرين وست ماءة، وقيل: سنة ثمان وعشرين، توفي في ليلة عرفة سنة اثنين وعشرين وسبع ماءة بالثغر.
 
    
 اخبرنا عبد الرحمن بن مخلوف، اجازة , انا جعفر بن علي.
 ح وانبا علي بن عمر الصيرفي، انا عبد الرحمن بن مكي، قالا: انا ابو طاهر السلفي , وابو عامر محمد بن ادريس بن خلف الكرماني، بالبصرة , ثنا ابراهيم بن طلحة بن غسان البصري، ثنا عبد الرحمن بن محمد بن شيبة المقرء، ثنا ابو خليفة، ثنا ابو الوليد، ثنا عكرمة بن عمار، حدثني اياس بن سلمة بن الاكوع، حدثني ابي، قال: ابصر النبي صلي الله عليه وسلم رجلا يقال له: بسر بن راعي العير، ياكل بشماله، فقال: «كل بيمينك» ، فقال: لا استطيع، قال: " لا استطعت، قال: فما وصلت يده الي فيه بعد ".
 اخرجه مسلم عن ابي بكر بن ابي شيبة، عن زيد بن الحباب، عن عكرمة بن عمار، فوقع لنا عاليا
 
  عبد الرحمن بن مسعود بن احمد الحارثي القاضي الحنبلي
 ، احضر علي ابي العباس احمد بن محمد بن طرخان، وابي بكر الانماطي، وسمع من العز الحراني، وغازي الحلاوي، وابن الخيمي، وعبد الرحيم ابو درباس، والحسين بن علي بن ابي المنصور وغيرهم، وسمع بالشام من ابن ابي عمر والفخر، والصوري، وابن المخارق بالاسكندرية، من القرافي، واجاز له جماعة، وحدث وكتب. . . . . . . . علي ابن دقيق العيد. . . . . . ولد في صفر احدي وسبعين وست ماءة، وتوفي في سادس عشر من ذي الحجة سنة اثنين وثلاثين وسبع ماءة.
 
    
 اخبرنا عبد الرحمن بن مسعود، اجازة , انا غازي بن ابي الفضل، وغيره , انا عمر بن محمد، انا ابو القاسم بن الحسين، انا ابو محمد بن غيلان، انا ابو بكر الشافعي، ثنا محمد بن مسلمة، ثنا يزيد بن هارون، انا ابن ابي عروبة، عن عبد الله بن الداناج، عن حصين بن المنذر، قال: صلي الوليد بن عتبة وهو سكران ثم انفتل، فقال: ازيدكم، فرفع ذلك الي عثمان، فقال له علي بن ابي طالب: اضربه الحد فامر بضربه، فقال علي للحسن: قم فاضربه، فقال: فما انت وذاك.
 قال: انك ضعفت وعجزت، قم يا عبد الله بن جعفر، فقام عبد الله بن جعفر، فجعل يضربه، وعلي يعد، حتي اذا بلغ اربعين، قال: كف او اكفف، ثم قال: «ضرب رسول الله صلي الله عليه وسلم اربعين، وضرب ابو بكر اربعين، وضرب عمر صدرا من خلافته اربعين وثمانين، وكل سنة» .
 رواه احمد عن يزيد، فوافقناه بعلو
 
  من اسمه عبد الرحيم
 
  عبد الرحيم بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن شاكر بن ابي اليسر التنوخي ابو الفضل
 ، سمع من جده لابيه كثيرا من ذلك مسند احمد والترمذي، والنساءي، ومغازي موسي بن عقبة، والرسالة في الايمان لابي عبيد، ونسخة وكيع، ورابع المخلص انتقاء البقال , وفضاءل الخليل للقاسم بن عساكر، والثاني، والخامس، والسابع، والثامن من الحناءيات، والثاني من حديث الفريابي، والاول من حديث ابي مسلم الكاتب، والجامع للخطيب. . . . , وجزء الجريري وغريبه، وسمع ايضا من الفخر بن البخاري، وابن المجاور، وعبد الواسع الابهري، وابي حامد بن الصابوني، وحدث، مولده في المحرم سنة اربع وسبعين وست ماءة، وتوفي في تاسع شهر ربيع الاخر سنة سبع واربعين وسبع ماءة.
 اخبرنا عبد الرحيم بن ابي اليسر، اجازة، انا جدي اسماعيل بن ابراهيم، انا بركات بن ابراهيم، انا عبد الله بن احمد الاكفاني، انا عبد الجبار بن عبد الله بن ابراهيم بن برزة الرازي، ثنا علي بن محمد القصار، ثنا عبد الرحمن بن ابي حاتم، ثنا ابو نشيط محمد بن هارون، ثنا ابو المغيرة، ثنا صفوان بن عمرو، حدثني شريح. . . . . . . . .
 
  عبد الرحيم بن محمود بن ابي البدر
 . . . . . . وسمع ايضا من الشيخ شمس الدين ابن ابي عمر، والفخر بن البخاري، وحدث سمع من البرزالي، وذكره في معجمه، فقال: من مناكب الصالحين، فصيح العبارة، كثير التودد، عنده فهم ومعرفة وتواضع واخلاق حسنة، انتهي وكان فقيها بالمدرسة العزية، ومولده سنة سبع واربعين وست ماءة بالصالحية، وكان والده واليا بها، وتوفي ثالث ذي القعدة سنة تسع وثلاثين وسبع ماءة.
 
    
 اخبرنا عبد الرحيم بن محمود بن ابي البدر، اجازة , انا احمد بن عبد الداءم، عن عبد الله بن عبد الله بن نجا، انا الحسين بن علي البشري، انا عبد الله بن يحيي، ثنا اسماعيل بن محمد بن اسماعيل، ثنا عباس بن عبد الله الترفقي، ثنا رواد بن الجراح ابو عاصم العسقلاني، ثنا ابو سعد الساعدي، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من القي جلباب الحياء فلا غيبة له» 