

 بسم الله الرحمن الرحيم وما توفيقي الا بالله عليه توكلت الحمد لله الذي لا معقب لحكمه ولا راد لقضاءه ، واشهد ان لا اله الا الله وحده ولا شريك له ، شهادة اعدها ليوم لقاءه ، واشهد ان محمدا عبده ورسوله خاتم انبياءه ، وعلي اله وصحبه وخلاصة اصفياءه . اما بعد ، فقد وقفت علي رجز في ذكر من ولي القضاء بالديار المصرية ، من نظم الاديب المشهور ، شمس الدين محمد بن دانيال الكحال ، نظمه لقاضي القضاة بدر الدين ابي عبد الله محمد ابراهيم بن سعد الله ابن جماعة . سءلت ان اترجم لمن تضمنه الرجز المذكور ، فاجبت الي ذلك ، وجعلتهم طبقات علي السنين ، منذ فتحت مصر الي اخر الماءة الثامنة ، وذكرت في ترجمة كل واحد منهم ما وقفت عليه ، من اسمه ونسبته ومنتهي غاية نسبه ، ان احتيج الي ذلك ، وذكر مولده وحاله ومذهبه ونحلته ، والوقت الذي ولي فيه ، والوقت الذي صرف فيه ، والوقت الذي مات فيه ، بحسب ما اتصل الي علمي من ذلك . اعتمدت في الاول علي اخبار القضاة لابي عمر الكندي ثم علي ذيله لصاحبه ابي محمد ابن زولاق ، ثم علي كتاب ابن ميسر ، ثم علي اخبار مصر لشيخ شيوخنا الحافظ قطب الدين الحلبي ، وهو في نحو عشرين مجلدة بيض منه ( المحمدين ) في اربعة ، واستفدت كثيرا من ذلك من تاريخ رفيقي الامام الاوحد المطلع تقي الدين ابي محمد احمد بن علي بن عبد القادر التميمي . وقد جمع شيخنا العلامة ، ذو التصانيف الواسعة ، سراج الدين ابن الملقن شيءا من ذلك ، وقفت عليه ، فلم يشف لي غليلا . انبانا الحافظ ابو الحسن علي بن ابي بكر بن سليمان مشافهة عن ابي عمر بن ابي عبد الله بن ابي اسحاق الكناني ، قال : انشدنا ابن دانيال لنفسه :  يقول راجي كرم الله العلي . . . محمد بن دانيال الموصلي من بعد حمد للعلي الحاكم . . . غامرنا بالجود والمراحم ثم الصلاة بعد ترتيل اسمه . . . علي النبي الهادي امين حكمه واله وصحبه العدول . . . شهود حجة الرضي الرسول فانني ضمنت هذا الشعرا . . . انباء كل من تولي مصرا من ساءر القضاة والحكام . . . مذ ملكتها دولة الاسلام من لدن ابن العاص اغني عمرا . . . من فتحها ثم هلم جرا لكنني اخترت الكلام الرجزا . . . في حصرهم اذ كان لفظا موجزا ليغتدي عقدا من اللالء . . . ينفسه ذكر الجناب العالي العالمي العاملي الاوحدي . . . بدر التمام ذي السنا محمد اعني الكناني ابن ابراهيما . . . السيد المفضل الكريما فتي القضاة وامام العصر . . . مفتي الفريقين بارض مصر نظمتها وسيلة اليه . . . معتمدا دون الوري عليه لا زال سترا مسبلا علينا . . . يبعث فضل رفده الينا وها انا بذكر ذاك مبتدي . . . بحمد ذي الحمد البديع الصمد اول من ولي القضا للحكم . . . قيس فتي عدي ابن سهم وال بعده لكعب عبس . . . ثم لعثمان بغير لبس ثم ولي سليم نجل عتر . . . وبعده الساءب نجل عمرو ثم وليه عابس المرادي . . . وبعده ابن النضر في البلاد  وال بعده لعبد الرحمن . . . ثم الي مالك نجل خولان ويونس من بعده ولي القضا . . . ثم ولي اوس بعزم ينتضي ثم تولي الحكم عبد الرحمن . . . ثم وليه بعد ذاك عمران وبعده صار لعبد الاعلي . . . وابن حديج ذي الفخار الاعلي ثم لعبد الله ذاك القاضي . . . اتي ومن بعد الي عياض وعاد للقضا بحكم ثاني . . . نجل حجيرة الفتي الخولاني ثم الي عياض ال ثانية . . . ثم لعبد الله غير وانية والحضرمي ثم للخيار . . . ثم يزيد جاء في الاثار وال بعد توبة وخير . . . الي ابن سالم بكل خير هذا وفي عصر بني العباس . . . عاد ابن نعيم ثابت الاساس  وعاد غوث بعد ذاك يحكم . . . ثم ولي يزيد بعد فاعلموا وعاد غوث بعد ابراهيما . . . والحضرمي بعده ماموما ثم لاسماعيل نجل اليسع . . . ثم تلاه غوث خير تبع وبعد هذا ولي المفضل . . . ثم ابو الطاهر ذاك الافضل ثم وليها بعده التجيبي . . . والعمري ، ايما نجيب وبعده البكري وابن البكا . . . ثم ابن عيسي وهو ازكي نسكا والاسلمي حاكم الشريعة . . . ثم ابن عيسي واسمه لهيعة ثم لابراهيم نجل القاري . . . ثم لابراهيم ذي الفخار ثم لعيسي الت الاحكام . . . وبعده هارون الامام ثم ولي الاحكام نجل شداد . . . وبعده الحارث خير من جاد وبعدها ولي دحيم الانصار . . . وصار بها قاضي القضاة بكار محمد  بن عبدة تولي . . . ثم ابو زرعة لما ولي ثم ابن عبدة تولي الحكما . . . وكان فيه بالمحل الاسمي ثم ابن حرب وابو الذكر حكم . . . قبل الكريزي زمانا في الامم والجوهري وهو نعم القاضي . . . ومن به قد وقع التراضي وبعده احمد وابن احمدا . . . واحمد ثانية فيها اغتدي وصرفوه بابن زبر فقضي . . . من قبل اسماعيل فيما قد مضي ثم ابن مسلم ونجل حماد . . . والسرخسي والصيرفي باسناد وبعد عبد الله نجل زبر . . . ولي ابو بكر جميع الامر ثم ابن ابي زرعة ونجل بدر . . . من قبل عبد الله نجل زبر ثم ابن بدر بعد عبد الله . . . امسي عليها امرا وناهي  ثم ابو الذكر تولي والحسن . . . وبعده الكشي في ذاك الزمن ثم تولي حكمها ابن الحداد . . . وبعده ابن اخت وليد قد عاد وبعد ذاك ولد الخطيب . . . ولي القضا وولد الخصيب وبعده محمد قد حكما . . . ثم ابو الطاهر فيما علما وبعد ذاك ولد النعمان . . . ونجله في ذلك الزمان ثم ابنه وصنوه الحسين . . . ولم يشنه في القضاء شين وبعد ذاك مالك تولي . . . ثم ابو العباس فيما يتلي وقاسم ثم ابو الفتح ولي . . . وهو بغير قاسم لم يعزل وصرفوه بابي محمد . . . قبل ابي علي المسدد  ثم ابن وهب جاءها في الاثر . . . ونالها من قبل نجل زكري ثم اعيد احمد للحكم . . . ثم ابن وهب فاستمع لنظمي ثم ولي الحكم ابن عبد الحاكم . . . ثم اعيد بعده للقاسم ثم لعبد الحاكم الامامي . . . وقاسم وجه بالاحكام وبعده ولي القضا نجل اسد . . . وبعده احمد ذو الحكم الاسد ثم اعيد ابن ابي كدينه . . . لما ارتضوا سيرته ودينه ثم علي بعده الميسر . . . ثم الرصافي الجميل الذكر وبعده ولي القضا ابن وهب . . . وابن ابي كدينة ذو اللب وبعده المليجي في المدينة . . . ولي القضا وابن ابي كدينه  ثم وليه بعده اليازوري . . . وابن كدينة بغير زور وبعده العرقي والقضاعي . . . ولي القضا حقا بلا نزاع ثم جلال الدولة ابو القاسم . . . عاد وولي وهو غير حاكم وبعده نجل نباته ولي . . . وولد الكحال ذو التفضل وبعده المليجي والمكرمي . . . ثم ابو الطاهر ذو التكرم وبعده ولي القضا نجل ذكا . . . وبعده الحسين وهو ذو ذكا ثم ابن بدر وابو الفضل قضي . . . قبل الصقلي وابو الفضل الرضا وبعده ابن ظافر تولي . . . ثم الحسين ذو المقام الاعلي ثم ابو الفتح ويوسف ولي . . . وكان كل ذا محل افضل  ثم وليه ولد الميسر . . . اغني سناء الملك رب المفخر ثم ابو الفخر ونجل جعفرا . . . ثم محمد ولي بلا مرا وبعد هذا ولي الرعيني . . . ثم سنا الملك بغير مين وبعده نجل عقيل لم يزل . . . وابن حسين صار حاكم العمل وابن سلامة ونجل المقدسي . . . فكان فيها ذا محل انفس ثم الاعز وابو الفتح ولي . . . وبعده اعيد نجل كامل وبعد ذاك في زمان الغز . . . ذوي الفخار والعلا والعز وليه عبد الملك بن عيسي . . . قبل علي الفتي الرءيسا ثم ابن عصرون تولي الحكما . . . وعاد صدر الدين وهو الاسمي  والسكري وابو محمد . . . قبل ابن عين الدولة الممجد ثم وليه يوسف السنجاري . . . وجاء عز الدين في الاثار وبعده موهوب اعني الجزري . . . والخونجي ثم العماد الحموي ثم اعيد يوسف السنجاري . . . ثم تلاه التاج ذو الفخار وولي البرهان اعني الخضرا . . . وعاد تاج الدين فيما غبرا ثم ولي الاحكام محيي الدين . . . وابن رزين ذو الحجا الرزين وبعد عزله تولاه عمر . . . اعني العلامي وبالعدل امر ثم اعيد ابن رزين فحكم . . . من بعد صدر الدين عدلا في الامم ثم الوجيه البهنسي للقضا . . . عين من بعد التقي اذا قضي  وعندما استعفي لبعده القاهرة . . . عن مصر خص بها اوامره ثم الشهاب رفعوا محله . . . واستحضروه من قضا المحله ولم يزل حتي توفاه الردي . . . وولي الشام الفتي ابن احمدا ثم ولي القضا التقي بن خلف . . . بعد الوجيه والشهاب المنصرف وعزلوه عن قضاء القاهرة . . . ثم وليه سيد السناجره ثم ولي التقي عبد الرحمن . . . وابن بدر الدين لما بان وعاد بدر الدين للشام . . . ثم ولي الحكم الفتي العلامي  ولم يزل حتي توفاه القضا . . . ثم ولي التقي ابو الفتح الرضا واذ اتاه نازل الحمام . . . عاد اليها البدر في التمام بدر منير كامل الاوصاف . . . ذو المنهل العذب النمير الصافي قاضي القضاة حاكم الحكام . . . واسطة العقود في النظام لا برحت نافذة احكامه . . . وخلدت زاهرة ايامه ما لاح بدر كامل الابدار . . . وما انجلي الهلال من سرار والحمد لله علي انعامه . . . وفضل ما سدد من احكامه وافضل الصلاة والسلام . . . علي النبي سيد الانام واله وصحبه وعترته . . . وكل من اخلص في محبته اخرها وقد ذيل عليها بعض اصحابنا الي عصرنا ، فسرد الشافعية علي منوال ابن دانيال ، ثم سرد القضاة الثلاثة مذهبا بعد مذهب الي عصرنا ، وهذا صورة ما نظم : انشدنا العز احمد بن ابراهيم العسقلاني لنفسه مكاتبة ، قال : والزرعي والبدر والقزويني . . . والعز والبها وعز الدين ابو البقا البرهان ثم البدر . . . وعاد برهان لها وبدر  وبعده ابن الميلق المناوي . . . والبدر والعماد والمناوي وبعد هذا البدر والمناوي . . . ثم الزبيري مع المناوي والصالحي مع جلال الدين . . . والصالحي ثم شمس الدين ثم جلال الدين والاخناءي . . . ثم جلال الدين والاخناءي ثم جلال الدين ثم الشمس . . . ثم جلال الدين ثم الشمس ثم الجلالي ولي الدين . . . والعلمي مع شهاب الدين  والهروي مع شهاب الدين . . . والعلمي مع شهاب الدين عين الوجود ثم راس المحتفي . . . ومن به منصبه تشرفا كما قلد الاعناق منا منه . . . مواسي القلب الضعيف منه واوصل الاجداء في الاجداب . . . واستعمل الاعضاء في الاغضاب دام علاه في سما السعود . . . ما امطرت بوارق الرعود 
  قضاة الحنفية
 وابن ابي العز معز الدين . . . ثم السروجي حسام الدين ثم السروجي مع الحريري . . . ثم ابن عبد الحق ثم الغوري والزين والعلا جمال الدين . . . كذلك الهندي صدر الدين والنجم والصدر كذا ابن منصور . . . والجار والصدر هو ابن منصور  والشمس والمجد كذاك العجمي . . . والشمس ثم الملطي فاعلم ثم امين الدين والعديمي . . . ونجله الامين والعديمي والادمي وابن العديم فاعلم . . . والمقدسي وبالتفهني اختم عينيهم ثم التفهني يا فتي . . . عينيهم والسعد بعده اتي 
  قضاة المالكية
 والحسني وابن شكر وابن شاس . . . ثم ابن شكر قد تلاه ابن شاس ثم ابن مخلوف تقي تاج . . . ثم السخاوي تلاه التاج وبعده البرهان بدر وعلم . . . اعني البساطي وبدر وعلم ثم ابن خلدون مع ابن خير . . . بهرام ثم العدني النحريري والتنسي وابن خلدون ولي . . . وابن الجلال والجمال قد ولي  ثم ابن خلدون مع البساطي . . . ثم ابن خلدون مع البساطي ثم ابن خلدون مع البساطي . . . والتنسي هكذا البساطي ثم ابن خلدون جمال الدين . . . ثم البساطي شمس الدين ثم البساطي المدني الاموي . . . ثم الجمال والبساطي المحتوي 
  قضاة الحنابلة
 وابن العماد وقد تلاه ابن عوض . . . بعد الغني والحارثي وابن عوض ثم موفق الدين تلاه الناصر . . . ثم ابنه ثم اخوه الاخر وبعده الحكري والموفق . . . سالم ثم ابن مغلي يلحق ثم محب ثم عز والمحب . . . والبدر والناظم نال ما يحب القضاة 
  حرف الالف

  ذكر من اسمه ابراهيم
 ابراهيم بن اسحاق بن ابراهيم بن اسحاق بن ابراهيم بن عبد الرحمن ابن عبد الله بن عمرو بن حبيب بن سعد بن حبيب بن كليب بن شجنه بن غالب ابن عاءذ بن ييثع بن مليح بن الهون بن خزيمة القاري ، بتشديد المثناة من تحت . نسبة الي القارة القبيلة المعروفة ، وهم حلفاء بني زهرة ، ولذلك يقال له الزهري . مصري من اهل الماءة الثالثة ، كان ممن اخذ عن مالك والليث وابن لهيعة . روي عنه عثمان بن صالح وسعيد بن كثير بن عفير وغيرهما . قال ابو عمر الكندي : لما مات لهيعة بن عيسي في ذي القعدة سنة اربع وماءتين ، ولاه السري بن الحكم امير مصر القضاء لعشر بقين من ذي القعدة ، وجمع له القضاء والقصص . وذكره ابن يونس في تاريخه فقال : كان صالحا صدوقا ، متشددا ، اغل للسري في القول ، وقال له : تحدون الزاني وانتم تزنون ! وتقطعون السارق وانتم تسرقون ! وتجلدون في الخمر وانتم تشربون ؟ فلم يزل يرفق به حتي ولي . وشدد علي الناس وصمم في الحق ، فاختصم اليه رجلان في شء ، فامر بالكتابة علي احدهما بانقاذ الحكم ، فتشفع المحكوم عليه بابن ابي عون الي الامير السري بن الحكم ، فارسل اليه السري ان يتوقف عن الحكم الي ان يصطلحا ، فان لم يصطلحا انفذ الحكم . فجلس ابراهيم في منزله ، وامتنع عن القضاء ، فركب اليه السري وساله الرجوع ، فقال لا اعود الي ذلك المجلس ابدا ، ليس في الحكم شفاعة . فلما صمم علي الامتناع ، ولي السري ابراهيم بن الجراح ، وذلك في جمادي الاولي سنة خمس وماءتين .  ومات ابراهيم بن اسحاق بعد انفصاله بشهر واحد في جمادي الاخرة من السنة . قال الدارقطني في كتاب الرواة عن مالك ، حدثنا الحسن بن رشيق ، حدثنا الحسن بن ادم العسقلاني ، حدثنا يحيي بن عثمان بن صالح ، حدثني ابي ، حدثنا ابراهيم بن اسحاق قاضي مصر ، قال : انا حملت رسالة الليث الي مالك واخذت جوابها ، فكان مالك يسالني عن ابن لهيعة فاخبره بحاله فيقول لي : فابن لهيعة ليس يذكر الحج ؟ فسبق الي قلبي انه يريد السماع منه . واخرجها البيهقي . وفي روايته يريد مشافهته والسماع منه . وذكره ابن الجوزي في حوادث سنة خمس وماءتين من المنتظم ، قال : جمع له القضاء والقصص بمصر ، وكان رجلا صالحا ، مات في جمادي الاخرة . ابراهيم بن البكاء . هو ابن محمد البجلي . ياتي . ابراهيم بن الجراح بن صبيح التميمي ، ثم المازني ، مولي بني تميم . اصله من مرو الروذ ، وسكن الكوفة ثم مصر ، فولاه السري بن الحكم بعد امتناع ابراهيم بن اسحاق . وذلك في مستهل جمادي الاولي سنة خمس وماءتين ، فاستكتب عمرو بن خالد الحراني ، وجعل علي مساءله معاوية بن عبد الله الاسواني ، وكان قد سمع من يحيي بن عقبة بن ابي العيزار ، وابي يوسف ، وكتب عنه الامالي ، روي عن علي بن الجعد واحمد بن عبد المءمن واحمد بن عبد الله البكري ، وذكره ابن حبان في الثقات ، وقال : كان من اصحاب الراي ، سكن مصر ، يخطء .  قال يحيي بن عثمان بن صالح : لما ولي السري ابراهيم بن الجراح القضاء امر بمصلاه ، فوضع في المسجد الجامع ، فاجتمع المصريون فالقوه في الطريق ، فجلس ابراهيم للحكم في منزله ، ولم يعد الي الجامع . وقال الطحاوي حدثنا علي بن عمرو بن خالد الحراني قال : سمعت ابي يقول ما اصبحت احدا من القضاة مثل ابراهيم بن الجراح ، كنت اذا علمت له المحضر وقراته عليه اقام عنده ما شاء الله ان يقيم ، حتي ينظر فيه ويري فيه رايه ، فاذا اراد ان يمضي ما فيه ، دفعه الي لانشء له منه سجلا فاجد بحافته : قال ابو حنيفة كذا ، قال ابن ابي ليلي كذا ، قال مالك كذا . قال ابو يوسف كذا . وعلي بعضها علامة له كالخط . فاعلم ان اختياره وقع علي ذلك القول فانشء عليه السجل . وقال عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الحكم : لم يكن ابراهيم بن الجراح بالمذموم في اول ولايته ، حتي قدم عليه ابنه اسحاق من العراق ، فتغيرت حاله وفسدت احكامه . ويقال ان اسحاق اخذ من معاوية بن عبد الله الاسواني الف دينار حتي قرره ابوه علي مساءله . روي ذلك ابو عمر الكندي من طريق امنة بن عيسي ، ان ابراهيم قال لابيه : اري ان تولي علي مساءل المصريين رجلا منهم وتستريح . فولي معاوية فاخذ ابن ابراهيم منه القدر المذكور فلما ولي عيسي بن المنكدر بلغه ذلك ، فسجن معاوية الاسواني بسبب ذلك . وقال ابو الرقراق : انحرف الناس عن عمرو بن خالد ، لما كتب لابراهيم بن الجراح ، فامره ابراهيم يوما باكتتاب شء فكتبه . ثم ارسل اليه ابراهيم فامره ان يتوقف عن كتابته . فبحث عمرو بن خالد عن سبب التوقف ، فاذا هو من قبل اسحاق بن ابراهيم بن الجراح . فقال عمرو : لله علي الا اعود الي مجلسه . قال : فرجع الناس الي عمرو بن خالد ، فاقبلوا عليه .  وقال علي بن معبد بن شداد : شهد الخصيب بن ناصح عند ابراهيم بن الجراح ، فاتاني صاحب مساءله يسالني عن الخصيب فقلت : لا اعلم فيه شيءا اعيبه عليه ، الا انه شهد ابراهيم بن الجراح . ولم يزل ابراهيم بن الجراح علي القضاء حتي توجه عبد الله بن طاهر بن الحسين من قبل المامون الي مصر ، ليحارب عبيد الله بن السري ، فحكي يحيي ابن عثمان بن صالح قال : قال عبيد الله بن السري لابن عبد الحكم لما حاربه عبد الله بن طاهر ، ثم وقع بينهما الصالح : اكتب كتاب امان في امر ابن طاهر . فقال له عبد الله بن عبد الحكم : اصلح الله الامير ، لست من اصحاب الوثاءق . ولكن القاضي له علم بذلك ، فامر عبيد الله بن السري ، القاضي ابراهيم بن الجراح فكتب له الكتاب ، فكان سبب سقوطه عند ابن طاهر . وقال يونس بن عبد الاعلي : كان ابراهيم بن الجراح من ادهي الناس ، فكتب الكتاب لابن السري ، فنسي ان اخذ لنفسه امانا ، مع شدة استظهاره لابن السري ، وجميع جنده ، فحقدها عليه ابن طاهر وفعل به ما فعل . وقال خلف بن ربيعة : لما طال علي ابن السري الحصار ، طلب الصلح وشرط لنفسه شروطا ، فاجابه عبد الله بن طاهر اليها . وكتب له بذلك كتابا فيه شروط فنظر فيها القاضي ، فقال : ليست هذه الشروط بشء ، ولكن يجب ان تكتب كذا وكذا . فقال له : اكتب لي نسخة بما قلت ، فكتب له نسخة بخطه وبعث بها الي ابن طاهر فاجابه . ثم لما استقرت قدمه بمصر عزله ، واسقط مرتبته وامر بكشفه ومحاسبته . وقال علي بن ابي جعفر الطحاوي حدثني ابي قال : كان ابراهيم بن الجراح راكبا في موكب فيه جمع كثير من الناس ، فبلغهم انه عزل ، فتفرقوا اولا فاولا الي ان لم يبق معه احد . فقال لغلامه ما بال الناس ؟ قال : بلغهم انك عزلت فقال : سبحان الله ! ما كنا الا في موكب ريح . ولما صرف عن القضاء قال : سمعت ابا يوسف يقول : سمعت ابا حنيفة في جنازة رجل ، ينشد هذه الابيات عند القبر : لما رايت المشيب قد نزلا . . . وبان عني الشباب فارتحلا  ايقنت بالموت فانكسرت له . . . وكل حي يوافق الاجلا كم من اخ لي قد كان يءنسني . . . فصار تحت التراب منجدلا لا يسمع الصوت ان هتفت به . . . ولا يرد الجواب ان سءلا لو خلد الله فاعلموا احدالخلد الانبياء والرسلا وكان عبد الله قد صرفه عن القضاء في جمادي الاولي سنة احدي عشرة وماءتين . فكانت مدة ولايته ست سنين الا شهرين . واقام عبد الله بن طاهر عطاف بن غزوان ينظر في المظالم . وقال ابو عمر الكندي : حدثني ابو الطاهر المديني : سمعت حرملة بن يحيي يقول : مرض ابراهيم بن الجراح وهو علي قضاء مصر فاوصي بوصية ، وامر باحضار الشهود ليشهدوا علي وصيته . فقرءت عليهم الوصية فكان فيها ، وان الدين كما شرع ، وان القران كما خلق . قال حرملة فقلت : اشهد عليك بهذا ؟ قال : نعم . وقال سعد بن عبد الله بن عبد الحكم : انصرف ابي من عند ابن طاهر وقد القي اليه كتابا من ابن السري فيه ايمان بالاطلاق والعتاق . فقال : مثله يستحلف بهذه الايمان ؟ فقلت : اصلح الله الامير . ان الذي يجري الله عز وجل علي يديك من حقن الدماء وصلاح ذات البين ، يسهل مثل هذا عليك . قال : اشهد علي بما فيه . وقال ابو سعيد بن يونس ، حدثنا علي بن سعيد وغيره ، قالوا حدثنا احمد ابن عبد المءمن ، حدثنا ابراهيم بن الجراح ، حدثنا يحيي بن عقبة بن ابي العيزار قال : كنت مع ابي فلقي محمد بن سوقة ، فسلم عليه وساله . ثم افترقا ، ثم التقيا ، فسلم عليه وساله ، فقال ابي : الم القك انفا ؟ قال بلي ، ولكن اخبرني نافع عن ابن عمر قال ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اذا لقي احدكم اخاه في اليوم مرارا فليسلم عليه ، فان الرحمة ربما حدثت .  وقال ابن الجوزي في المنتظم : اصله من مرو الروذ وعزل سنة عشر وماءتين وعاش ابراهيم بعد ذلك الي ان مات بالرملة سنة سبع عشرة . وقال ابو سعيد بن يونس : مات في المحرم بمصر . ابراهيم بن عبد الرحيم بن محمد بن ابراهيم بن سعد الله بن جماعة ، تاتي تتمة نسبه في ترجمة جده محمد بن ابراهيم . هو القاضي برهان الدين ابن الخطيب زين الدين ابن القاضي بدر الدين ابن جماعة ، من اهل الماءة الثامنة . ولد في نصف شهر ربيع الاخر سنة خمس وعشرين وسبعماءة وحفظ التنبيه بعد القران . واشتغل واحضر علي جده . واسمع عليه وعلي ابي نعيم ابن الاسعردي واحمد بن كشتغدي واسماعيل التفليسي وطبقتهم من اصحاب النجيب وابن عزون وابن علاق . ثم رحل الي دمشق وسمع بعدة بلاد ، ونسخ الاجزاء ، وسمع الكثير من المزي والجزري والذهبي وحصل الاجزاء وكتب بخطه . ثم لما مات ابوه في سنة تسع وثلاثين وسبعماءة استقر في خطابه القدس . وكان جهوري الصوت مديد القامة وقورا ، فاشتهر ذكره وعظم قدره . ثم استقر في تدريس المدرسة الصلاحية بعد موت الحافظ صالح الدين العلاءي ، فازداد رفعة . وكان قد لازم الذهبي فاكثر عنه . وذكره الذهبي في المعجم المختص بالمحدثين . قال : ( الفقيه المحدث المفيد ، احد  من طلب وعني بتحصيل الاجزاء وقرا وتميز ، وهو في ازدياد من الفضاءل . وقد ولي خطابة القدس بعد والده وقرا علي كثيرا ) انتهي . وقد رايت بخطه اجزاء تدل علي انه لم يمهر في فن الحديث . ورايت له جزءا خرجه لبعض الرحالة ، يدل علي قصور كثير ، مع كثرة ما كان عنده من المواد . ثم ولي قضاء القضاة بالديار المصرية بعد صرف ابي البقاء ، مطلوبا من بيت المقدس بعناية بعض امراء الدولة فحضر علي البريد يوم الاربعاء رابع جمادي الاخرة سنة ثلاث وسبعين وسبعماءة . وبات في تلك الليلة في صهريج منجك واصبح يوم الخميس فخلع عليه . وركب معه معظم الامراء علي العادة الي الصالحية وباشر بحرمة ومهابة وعفة ونزاهة . قرات بخط صاحبنا جمال الدين عبد الله بن احمد البشبيشي رحمه الله ، رايته يوم ولي وقد خلع عليه بالطيلسان المقور . ثم ركب الي اعيان الامراء فسلم عليهم علي العادة . قال : فاتفق ان بعض الفقهاء ازدراه لانه لم يكن مشهورا بالمهارة في الفقه . فوصفه بقلة المعرفة . فاتفق انه دخل عليه فراي كتبه مصفوفة فقال : يا مولانا قاضي القضاة ، ما احسن تصفيف هذه الكتب ! ورمز الي انه قليل الاشتغال فيها ، لان كثرة الاستغلال تنافي حسن التصفيف غالبا . ففهمها واسرها في نفسه . وكان ذلك الرجل يلي عقود الانكحة ، فالتمس منه الاذن بذلك ، فاذن له . فاتفق انه وقع له عقد عقده المذكور فيه خلل . فاحضره واستكشف امره ، فوجده فاسدا . فامر بتعزيره ، فضرب وصفع ، وكشف راسه وارسل الي الحبس حاسرا . ثم اتفق ان بعض نواب القضاء بالشرقية دخل اليه ، فساله عن شء فاجابه وشر كالضاحك ، فتوهم القاضي انه يستهزء به ، وليس كذلك ، بل كان ذلك خلقة في ذلك الرجل . فامر به فعزر نظير ما عزر الاول . فارتدع اهل البلد وهابوه . وقرات بخط صاحبنا الشيخ تقي الدين احمد بن علي المقريزي : ( كان خطيبا بليغا ، حسن الصوت ، مهابا عفيفا ، تاركا للاغراض الدنيوية ، جليلا مليح الوجه جميل المحيا ، زاءد الوقار ، كثير الافضال ، عالي الهمة ، ماجدا جوادا  ممدحا ، عزوفا عن الضيم ) ، الي ان قال : ( وبالجملة فقد كان مفخرا تتجمل به الدولة ، وتتبرك بوجوده الملوك ) . وقال البشبيشي ايضا : ( كان مهيبا عظيم القدر عند الملوك ، محببا للناس ، علي غاية من العفة والصيانة ، والوقوف مع الحق ، الجليل والوضيع عند سواه . مع عدم الغرض في امور الدنيا . وكان يقرر فيما يشغر من الوظاءف من يسبق ، اذا كان مستحقا . ولو طرا عليه من هو اولي منه ، او من له جاه ، فلا يلتفت الي ذلك ، بل السابق عنده هو المستحق ) . ثم اتفق ان محب الدين ناظر الجيش ، عارضه في قضية من القضايا ، فقال البرهان : ( انا لا ارضي ان اكون تحت حجر كاتب ) . فصرف اتباعه ، وصرح بعزل نفسه واغلق بابه . فبلغ ذلك الملك  الاشرف فانزعج ، وارسل اليه يسترضيه ، فامتنع . فراسله مرارا ، فاصر . فارسل اليه اخيرا : ( ان لم تحضر والا حضرت اليك ) . فركب متخففا بملوطة . واجتمع بالسلطان فرضاه فرضي بعد جهد . واشترط اشياء اجابه اليها . وخلع عليه ونزل الي منزله بجامع الاقمر ، ومعه جمع من الامراء والاعيان . فازداد بعد ذلك رفعة وعظمة وازداد مهابة عند الامراء والعامة . وكان عارفا بالفقه ، فصيحا بليغا ، حسن الصوت بالقراءة . وله مشاركة في التفسير والعربية ، ومحبة في الحديث واهله . ذكر لي القاضي جلال الدين البلقيني ، انه حضر دروسه ، ووصفه بكثرة الاستحضار . قال : وكانت طريقته انه يلقي الاية او المسالة ، فيتجاذب الطلبة القول في ذلك والبحث ، وهو مصغ اليهم ، الي ان يتناهي ما عندهم ، فيبتدء فيقرر ما ذكروه ، ثم يستدرك ما لم يتعرضوا له ، فيفيد غراءب وفواءد . وذكر لي القاضي ولي الدين العراقي ، انه عرض له مرارا ، انه يخرج له معجما او مشيخة ، فلم يقدر ذلك . ولم يزل امره مستقيما ، الي ان تجهز الملك الاشرف الي الحج . فلما وصلوا الي ساحل البحر بايلة غدر مماليك الاشرف به ، وارادوا القبض عليه فهرب ، ورجع اكثر الناس . فصادف ان البرهان لقي طشتمر الدوادار وكان هو القاءم في خلع الاشرف ، فاغلظ له البرهان ، وكان في جملة ما خاطبه به : ( انت اثرت هذه الفتنة ، وشققت عصا المسلمين . لءن اظفرني الله بك لاضربن عنقك ) فاسرها طشتمر في نفسه ، الي ان صرفه عن القضاء بعد ان قرر عند الامراء ، ان القاضي برهان الدين كان يستقل الاشرف . فكيف تعظمون في عينه ؟ وسمعه البرهان الاخناءي قاضي المالكية ، لما خاطب طشمتر بذلك الكلام ، فلامه علي ما خاطب به طشتمر ، وقال : ( لا باس ان تقتلونا جميعا ) . فما التفت الي كلامه بل خاطبه بالسب ، ونسبه للعجز . ودخل الجميع الي القاهرة فصرف بعد قليل وكان صرفه عن القضاء في الثامن عشر من شعبان سنة تسع وسبعين . وكان مدة ولايته الاولي ست سنين واياما . وتوجه الي وظاءفه بالقدس . واستقر القاضي بدر الدين ابن ابي البقاء ، فباشر الي ان كثر القول فيه ، فاجتمع راي بركة وبرقوق الي صرفه ، واعادة البرهان . فطلب من القدس فحضر علي البريد . وبات في صهريج منجك ليلة الخميس ، ثالث عشرين شهر ربيع الاول سنة احدي وثمانين وسبعماءة ثم صعد القلعة يوم الخميس فخلع عليه وشيعه اكثر الامراء . ووصل الي الصالحية وصلي بها علي العادة ، وقال : ( من فارقناه علي شء فهو علي حاله ) . وابطل من استجده ابن ابي البقاء . فباشر البرهان بعظمة وعفة ونزاهة ، وصلابة في الحكم وترفع علي العظماء ، وتواضع مع الفقراء ، وبذلك المجهود من الاحسان الي الفقهاء والفقراء . ومن جملة ما اتفق له ، ان حاجب الحجاب اقبغا الكوكاءي ، كان في اقطاعه شء موقوف ، فارسل القاضي عرفه به ، وان يسال في التعويض عنه . فاجاب قاصده بان السلطان اقطعني هذا . فاجتمع به بالقلعة فاعرض عنه . فاكب اقبغا علي يد القاضي فلم يلتفت اليه . فقال ما ذنبي ؟ قال : ( ثبت عندي فسقك ) ، وذكر له القضية . فاظهر التوبة والاستغفار ، ونزل في الحال الي بيت القاضي ، والمنشور معه فقال : ( خذ هذا الاقطاع كله ، تصرف فيه كيف شءت ) . فقال : ( بل نقتصر علي القدر الموقوف ) . وفي هذه الولاية كتب مرسوم عن سلطان ان يكون للشافعي من النواب  اربعة . ولكل من الثالثة اثنان اثنان . وصعب عليه ذلك لكونه نوعا من الحجر عليه . وكثر اعتراض اهل الدولة عليه في الامور ، فاظهر السامة مع استمراره علي عادته في التصميم فيما لا يسوغ ، الا ان اتفقت له كاءنة ابن نهار وكان من ابناء الاجناد ، وله وقف اراد ان يبيع منه شيءا . فامتنع القاضي فالح عليه بالرساءل ، فاصر . فسال في عقد مجلس بين يدي برقوق . فعقد فوقع من ابن نهار مخاطبة للقاضي بما لا يحتمله . فنفر البرهان من ذلك ، وتوجه الي ظاهر البلد . وشرع يتجهز الي القدس . فبلغ ذلك الامير فعرف القصة ، فامر بضب ابن نهار بالسياط ، وطيف به . وارسل الي البرهان من ردة الي منزله مكرما . ثم صار يسارع الي عزل نفسه اذا الزم بما لا يسوغ عنده . فقلق الامير من ذلك ، واكثر من شكواه الي الامراء . وكان له غرض صحيح في عزله ، لانه كان يخشي انه لا يطاوعه علي ما في نفسه من الاستبداد بالسلطنة . فصرفه في اخر يوم من صفر سنة اربع وثمانين وسبعماءة . فاقام بالقاهر قليلا . وتوجه الي بيت المقدس علي وظاءفه . فلم يزل الي ان مات ولي الدين ابن ابي البقاء قاضي الشام . فارسل برقوق الي البرهان بتقليده قضاء الشام . فقبل وباشره احسن مباشرة ، بحيث انه لم يجد في المودع الحكمي مالا . فنماه وثمره الي ان صار فيه ما يفيض عن الفي الف درهم فضة كاملية . وذكر الركراكي انه عاتب برقوق ، وكان صديقه ، في عزل البرهان فقال : ما يجيب الي ما اريد ، ولا يزال يخالف . قال : فقلت له : ما اردت الا من تزين مملكتك به . فقال : صدقت الا انه لا يداري الوقت بما يليق . وذكر لي القاضي كريم الدين ابن عبد العزيز ناظر الجيش ، انه كان بدمشق لما ورد امر برقوق بولاية البرهان قضاء الشام . قال : كان البرهان قدم دمشق من بيت المقدس في امر مهم . فلما قضي اربه خرج منها وشيعه الاكابر ، متوجها لبيت المقدس ، فورد التقليد والخلعة بعد رحيله . فشيع ناءب الشام في اثره من اعاده ، وقرا عليه مرسوم السلطان ، فاجاب بان قال : لو ولاني قرية لقبلت . فلبس الخلعة وباشر ، وتوجه الي بيت المقدس ، فخطبهم خطبة بليغة وودعهم . ورجع الي دمشق فاقام بها ، وكانت وفاته بدمشق وهو علي قضاءها في ثامن عشر شعبان سنة تسعين وسبعماءة .  ابراهيم بن علي بن احمد بن علي بن محمد بن احمد بن يوسف بن ابراهيم بن علي الدمشقي ، ابن قاضي حصن الاكراد ، برهان الدين ابن كمال الدين المعروف بابن عبد الحق . حنفي من الماءة الثامنة . وعبد الحق الذي نسب اليه هو الواسطي ابن خلف الحنبلي ، وهو جده لامه ولد سنة سبع او تسع وستين وستماءة . وتفقه علي الظهير ابي الربيع سليمان وغيره . واخذ الاصول والعربية عن ظهير الدين الرومي ، والصفي الهندي ، والمجد التونسي وغيرهم . ورحل الي القاهرة ، فاخذ عن ابن دقيق العيد واذن له بالافتاء . واخذ عن السروجي وغيره . وكان ذلك في سنة ست وتسعين وستماءة . وسمع علي ابيه كمال الدين علي ، وعمه نجم الدين اسماعيل . وشرف الدين الفزاري والفخر ابن البخاري وغيرهم . وتصدر للتدريس بدمشق ، وحدث وخرج له الحافظ علم الدين البرزالي مشيخة ، حدث بها بالقاهرة ، بقراءة التاج ابن مكتوم . ثم طلب الي مصر بعد وفاة شمس الدين الحريري فوصل في جمادي الاخرة سنة ثمان وعشرين وسبعماءة ، فولاه الناصر محمد بن قلاوون القضاء بالديار المصرية . ودرس في عدة اماكن . ولم يزل بها قاضيا الي ان صرف عن الوظيفة هو والقاضي جلال الدين القزويني معا . فرجع الي دمشق واستقر مكانه الحسام الغوري . وكان القاضي برهان الدين هذا ، قد شرح الهداية ، وصنف المنتقي في فروع المساءل ، ونوازل الوقاءع في مجلد ، واجارة الاقطاع في مجلد ، ومسالة قتل المسلم بالكافر ، ومسالة اجارة الاوقاف . واختصر السنن الكبري للبيهقي واختصر التحقيق لابن الجوزي في احاديث الخلاف . وكان يقال انه انتهت اليه رياسة المذهب في عصره . وكان يقرر الهداية تقريرا بليغا .  وصرف عن القضاء في النصف من جمادي الاخرة سنة ثمان وثلاثين وسبعماءة فرجع الي الشام ، فدرس بالعذراوية والخاتونية ، رافعا اعلام العلم الي ان مضي لسبيله في ذي الحجة سنة اربع واربعين بدمشق . ابراهيم بن محمد بن عبد الله بن عبيد الله بن عبد العظيم بن عبد الاعلي بن عبد الله بن عبد الكبير بن عامر بن كريز  براء ثم زاي مصغرا  ابن ربيعة بن حبيب بن عبد شمس القرشي العبشمي الكزيزي البغدادي ، من الماءة الرابعة ، ويكني ابا محمد . ولد . . ونشا بدمشق الشام وولي قضاء مصر من قبل ابي يحيي عبد الله بن ابراهيم بن مكرم . لعشرين من المحرم . ولما ولي تكين امرة مصر ، اعيد اليها ، فصرف ابا الذكر الاسواني ، وقرر مكانه ابا محمد الكريزي . وقدم مصر في صفر سنة اثنتي عشرة وثلاثماءة ، فتسلم القضاء من ابي الذكر لاثنتي عشرة ليلة خلت من صفر . قال ابن ميسر في تاريخه : قدم تكين من العراق لعشر بقين من المحرم منها فصرف ابا الذكر ، وولي مكانه ابا محمد الكريزي ، نيابة عن ابي يحيي ابن مكرم . قال ابو محمد بن زولاق : لم يكن بالمحمود في ولايته فنظر في الاحكام وتسلم ما في المودع من المال . وغلب علي امره ابو علي احمد بن علي بن ابي الحسن الصغير . ولم يكن بالماهر في العلم ، ولكن كان يعرف العربية . وكان قد سمع من محمد بن احمد ابن الجنيد ، وغيره ، وحدث . اخرج عنه ابو بكر بن العربي في معجمه . قال الحسن بن زولاق : تراءي الناس هلال رمضان . وخرج القاضي الكريزي علي العادة فرجعوا . فارسل تكين امير مصر الي الكريزي يساله : ( ايش صح عندك من الشهر ؟ ( يعني رمضان . فاجابه : ان الذي صح عندي ان غدا لا من  شعبان ولا من رمضان . فقال تكين : ( الله المستعان . يصرف ابو عبيد بمثل هذا ) ؟ . وقال ايضا : كان القضاة اذا قدموا البلد بداوا بدار امير مصر . فلما قدم الكزيزي بدا بالجامع فصلي فيه ركعتين ، وقرء عهده فيه . ثم راح الي دار الامير وتسلم ما في المودع ، وكان تحت يد جماعة من امناء القاضي ابي عبيد ، منهم علان بن سليمان . وكان عنده خمسون الف دينار ، دفنها تحت درجة . وكان عند غيره اكثر من ذلك . وتصرف الكريزي في ذلك . وتصرف في شء كثير من اموال الاحباس . ثم قدم كتاب هارون بن ابراهيم بن حماد ، الذي ولي قضاء بغداد ، بعد ابن مكرم ، يامر بتسليم القضاء لعبد الرحمن بن اسحاق بن محمد الجوهري ، فتسلمه من الكريزي لثمان بقين من شهر ربيع الاول سنة ثلاث عشرة . وكانت ولايته سنة واحدة واياما . وعاش بعد ذلك الي ان مات بحلب ، في سنة سبع عشرة وثلاثماءة . وارخه مسلمة بن قاسم سنة ثماني عشرة . ابراهيم بن محمد بن ابي بكر بن عيسي بن بدران بن رحمة السعدي الاخناءي المالكي ، من الماءة الثامنة ، يلقب برهان الدين ابن علم الدين . ولد بالقاهرة سنة . . وسافر مع ابيه الي الشام ، لما ولي قضاء دمشق . فسمع بها من ابي العباس الحجار والماكسيني ، وابراهيم بن الواني ، وتفقه شافعيا وحفظ التنبيه . ثم رجع الي القاهرة فاقام بها ، واشتغل في مذهب مالك ، فمهر وتميز . ثم ولي الحسبة ونظر المارستان ، ونظر الخزانة السلطانية . ثم قرر في قضاء المالكية بعد موت اخيه تاج الدين محمد ، وكان ينوب عنه ، وذلك في صفر سنة ثلاث وستين وسبعماءة واستمر الي ان مات في ثاني شهر رجب سنة سبع وسبعين وسبعماءة . وكان مهيبا صارما نزها عفيفا ، نافذ الكلمة ، عظيم الحرمة ، مفضالا ، مصمما لا يقبل رسالة ولا شفاعة . بل يصدع بالحق ، ولا يغضي علي باطل اصلا ، ولا يولي الا مستحقا ، وكان مع ذلك كثير الحلم والستر علي من لم  يجاهر ، فمن جاهر تصدي له وقمعه . وكان قد اشتهر صيته بذلك . وكان مسعودا في مباشراته . وقد تعرض له جماعة من المغاربة في امر منصب القضاء ، فانتصف منهم ، فنكل ببعضهم وشرد منه بعضهم . فلم يعد الي البلد الا بعد موته . وكان له في كل قلب رهبة ، ولكل احد اليه رغبة . وكان كثير الافضال علي اهل مذهبه واصحابه . ابراهيم بن محمد البجلي ، ابو يحيي ابن البكاء المصري من الماءة الثانية . ولاه جابر بن الاشعث القضاء والنظر بين الناس ، بعد موت هاشم البكري وكان موته في المحرم سنة ست وتسعين وماءة ، وذلك ايام حصار الامين ببغداد من جهة طاهر بن الحسين . فوثب الجند بمصر علي جابر فخلعوه ، وامروا عليهم عباد بن محمد ، وكان من شيعة المامون . فعزل ابن البكاء واعاد لهيعة بن عيسي الي القضاء ، وذلك في رجب سنة ست وتسعين وماءة فكانت ولاية ابن البكاء خمسة اشهر ، وصرف في شهر رجب . وعند عزله اجتهد عباد في ان ابن وهب يلي القضاء ، فامتنع واستتر ، ومات في خلال ذلك . وقال ابن يونس : كان ابراهيم من اصحاب جابر بن الاشعث ، فقرره في القضاء فمكث اشهرا ، ثم عزل . قلت : وذكر سعيد بن عفير ان ولايته كانت شهرا واحدا ، ولم اقف له علي ترجمة شافية . ابراهيم بن نصر الله بن احمد بن محمد بن ابي الفتح بن هاشم بن  اسماعيل بن ابراهيم بن نصر الله العسقلاني الاصل ، ثم القاهري الكناني الحنبلي ، برهان الدين ابن ناصر الدين ، من الماءة التاسعة . ولد في شهر رجب سنة ثمان وستين وسبعماءة بالقاهرة ، واشتغل علي ابيه وغيره ، ونشا علي طريقة حسنة ، وفوض اليه ابوه نيابة الحكم عنه ، فباشرها بعقل وسكون . ثم لما مات ابوه ولي القضاء بعده في الثاني من شعبان سنة خمس وتسعين ولم يكمل الثلاثين . فسلك في المنصب طريقة مثلي من العفة والصيانة وبشاشة الوجه ، والتواضع والتودد . واحبه الناس ومالوا اليه اكثر من والده ، لما كان عند ابيه من التشدد والانقباض ، ومات في ثامن شهر ربيع الاول سنة اثنتين وثمانماءة وله اربع وثلاثون سنة . واستقر بعده اخوه موفق الدين احمد وكان اصغر سنا منه . وانجب البرهان ولده عز الدين احمد ففاق سلفه في سعة العلم ، ومعرفة الادب . وناب في الحكم ، ثم تركه تعففا وتنزها ، ودرس في عدة اماكن امتع الله ببقاءه . ابراهيم بن يزيد بن مرة بن شرحبيل بن حمية بن زكة بن عمرو بن شرحبيل بن هرم بن ازاد بن شرحبيل بن حمرة بن ذي بكلان بن ثات بن زيد بن رعين ، ابو خزيمة الرعيني المصري الثاتي بمثلثة ثم مثناة نسبة الي ثات جده الاعلي . ولاه يزيد بن حاتم امير مصر بعد غوث بن سليمان ، وذلك في شهر رمضان سنة اربع واربعين وماءة في خلافة المنصور . كذا قال ابو عمر الكندي . وفيه نظر . لانه ذكر ان ولاية يزيد بن حاتم كانت في ذي القعدة من هذه السنة . فكيف يوليه قبل ان يتامر ؟ . وفي قول ابي سعيد بن يونس : ان الامير حينءذ كان عبد الملك ، نظر ايضا . وكان عرض القضاء علي حيوة بن شريح ، فقال : لست افعل . فاصنع ما انت صانع . فتركه وولي ابا خزيمة . وقال ابو سعيد بن يونس : ولي قضاء مصر بعد ان عرضه الامير ابو عون عبد الملك بن يزيد علي السيف فقبل ذلك . وقال ابو القاسم بن عبد الحكم في كتابه ( فتح مصر ) : كان سبب ولاية ابي خزيمة ان ابا عون شاور في رجل يوليه القضاء ، ويقال ان الذي شاور في ذلك  هو صالح بن علي بن عبد الله بن عباس . فاشير عليه بواحد من ثلاثة ، وهم : عبد الله بن عياش القتباني وحيوة بن شريح وابو خزيمة ، وكان حينءذ بالاسكندرية فاحضر ، وعرض عليه القضاء فامتنع . فاحضر السيف والنطع ، فخاف واجاب . وكان قد عرض ذلك علي حيوة بن شريح فاخرج لهم مفتاح بيته ودفعه لهم ، وقال : لقد اشتقت الي لقاء ربي . كذا قال . ولم يكن يومءذ عبد الملك امير مصر ، انما كان اميرها يومءذ حميد ابن قحطبة . والذي يزيل هذا الخلاف ان امرة مصر حينءذ كانت الي صالح بن علي عم المنصور . وكان من ذكر من الامراء نوابا عنه . قال يحيي بن عبد الله بن بكير : سمعت ابن لهيعة ، وسءل هل كان ابو خزيمة القاضي فقيها ؟ قال : والله ما كان يفتح لنا السءال عند يزيد بن ابي حبيب الا ابو خزيمة . وكان نافذا في البيوع والطلاق والاحكام . وقال ابن يونس : كان من الزاهدين العابدين . يقال انه دخل علي عبد الله ابن الحارث بن جزء الزبيدي الصحابي . وحدث عنه المفضل بن فضالة وخالد ابن حميد وجرير بن حازم والصباح بن ابان ورشدين بن سعد . وقال المفضل بن فضالة : كان ابو خزيمة يعمل الارسان ، فيبيع كل يوم رسنين واحدا ينفقه علي نفسه واخر ينفذه الي اخوانه بالاسكندرية . فلما ولي القضاء . كتبوا اليه في ذلك ، فقال معاذ الله ان اترك . فكان يعملها ويبعث بها اليهم . وكان اذا غسل ثيابه او شهد جنازة او اشتغل بشغل له يختص به ياخذ من رزقه بقدر ما اشتغل ، فيعيده الي بيت المال ، ويقول : انما انا عامل المسلمين ،  فاذا اشتغلت بشء عن عملهم ، لم استحق ان اخذ من مالهم شيءا . وكان يقول انا بين رجلين : اما حامد واما ذام . ويدخل علي في اليوم الواحد خلق كثير من الناس ، اريد ان اعد لكل واحد منهم جوابا ، مخافة ان يختلني عن ديني . وقال ادريس بن يحيي الخولاني : ابو خزيمة خير مني ، اختير فصلح وانا لم اختر . فلم يزل ابو خزيمة علي ولايته الي ان مات في ذي القعدة سنة اربع وخمسين وماءة . فكانت مدة ولايته عشر سنين . وذكر ابو عمر الكندي ان ابا خزيمة رفع الي بعض بني مسكين شيءا من امر حبسهم . وكان بعض من مضي من القضاة ينظر فيه ، فاراد ابو خزيمة رد ذلك فقال له : اذا نحن لم ننتفع بقول من قبلك من القضاة عندك ، كذلك لا ينتفع عند من يجء من بعدك من القضاة بقولك ، فانفذ ذلك . ومما وقع في ولايته ان عبد الاعلي بن سعيد الجيشاني تزوج امراة من بني عبد كلال ، فقام بعض اولياءها في انكار ذلك ، وترافعوا الي يزيد بن حاتم المهلبي امير مصر ، فامر ابا خزيمة ان يفسخ نكاحها ، لانه ليس من اكفاءها . فقال ابو خزيمة : ما احل ما حرم الله ولا احرم ما احل الله . اذا زوجها الولي باذنها فالنكاح ماض . فعادوا الي يزيد بن حاتم . ففرق بينهما فقال في ذلك : ااعلنت الفواحش في البوادي . . . وصار الناس اعوان المريب اذا ما عبتهم عابوا مقالي . . . لما في القوم من تلك العيوب وودوا لو كفرنا فاستوينا . . . وصار الناس كالشء المشوب وكنا نستطب اذا مرضنا . . . فصار هلاكنا بيد الطبيب قال ابو عمر الكندي : هذه المراة هي ام شرحبيل بنت عبد الرحمن بن عبد الله بن مرة بن اليسع بن عبد كلال . وكان الذي عقد نكاحها عمها يعفر بن عبد الله . وكان الصداق الف دينار . وكان التفريق بينهما قبل الدخول . 
  ذكر من اسمه احمد
 احمد بن ابراهيم بن حماد بن اسحاق بن اسماعيل بن حماد بن يزيد ابن درهم البصري الاصل ، ابو عثمان البغدادي ، المالكي ، من الماءة الرابعة . ولد سنة خمس وسبعين وماءتين ، وولاه اخوه هارون ، لما ولي قضاء مصر من قبل الخليفة ، خلافته بمصر ، فقدمها بنفسه . فامر ان كان ارسل الي عبد الرحمن بن اسحاق الجوهري ، ان يسلم القضاء ، ثم قدم ابو عثمان فتسلمه لسبع خلون من شهر ربيع الاخر سنة اربع عشرة وثلاثماءة فتسلم القضاء من عبد الرحمن بن اسحاق الجوهري ، ونزل من الغد الي الجامع في السواد فقرء عهده من قبل اخيه ، وعهد اخيه من قبل الخليفة ، وامير مصر يومءذ تكين ، واكرمه من اجل اهله . وكان ابوه يومءذ في قيد الحياة وامه بنت القاضي اسماعيل ابن اسحاق المشهور . وقريبه ابو عمر محمد بن يوسف بن يعقوب قاضي القضاة ببغداد . فنظر ابو عثمان من الاحكام والاحباس والمواريث . وكان قليل الكلام كثير الحياء جميل الصورة . فحكم ابن زولاق عن ابي بكر بن الحداد قال : كان ابو عثمان اذا جاء الي دار تكين امير مصر ، نزل في موضع دون الموضع الذي كان ينزل فيه ابو عبيد ، فتكلم معي في ذلك ، فتكلمت مع تكين . فقال لي : اذا قدم اخوه هارون اين ينزل ؟ ثم قال له : اتريد ان ينزل موضع ابي عبيد ؟ قال : نعم . قال : لا ولا كرامة ، ولو كان ابو عمر . قال : فشكا الي ابي عثمان ذلك . فقلت لا تعد تتكلم بعد هذا في شء من هذا . قال : وسرتني معرفة تكين بقدر القاضي ابي عبيد . قال ابن زولاق : وحدث ابو عثمان بمصر عن جده اسماعيل بن اسحاق ، وابراهيم الحربي ، ويوسف بن يعقوب ، ومحمد بن يحيي المروزي ، وبهلول ابن اسحاق وغيرهم . واقام علي قضاء مصر الي ذي الحجة سنة ست عشرة وثلاثماءة .  وكانت مدة ولايته سنتين وتسعة اشهر ، فصرف بعزل اخيه هارون . ثم اعيد هارون في جمادي الاخرة سنة سبع عشرة ، فعاد ابو عثمان الي النظر في الحكم . وركب الي الجامع وقرء كتابه وقام الامير تكين بحقه . قال ابن زولاق : وجرت في ولايته ابي عثمان حوادث ، منها : انه ورد عليه كتاب من بغداد بتوريث ذوي الارحام ، وكان لشدة حياءه لا يفهم اكثر كلامه ، فجرت بسبب ذلك امور . قال ولقد حدثني ابو الطاهر الذهلي انه لما حج كان يلبي فلا يسمع صوته ، بل كان النساء يرفعن اصواتهن بالتلبية اجهر منه لشدة خجله . فلم يزل حتي صرف اخوه في ربيع الاخر سنة عشرين . فصرف هو ايضا . وكانت ولايته الثانية سنتين وتسعة اشهر ، ثم ورد عليه كتاب القاهر من بغداد بتوليته استقلالا ، وذلك في شهر رمضان سنة احدي وعشرين . فكانت هذه اجل ولاياته ، وواصل فيها النزول الي الجامع . وسكن في دار محمد بن عبدة ، وكانت دارا عظيمة سياتي ذكرها في ترجمته . وكان في طول ولايته يتردد الي ابي جعفر الطحاوي يسمع عليه تصانيفه ، بقراءة الحسن بن عبد الرحمن بن اسحاق الجوهري . فقال ابو القاسم القرشي : حضرت مجلس الطحاوي وعنده ابو عثمان وهو يومءذ قاضي مصر . فدخل رجل من اهل اسوان ، فسال ابا جعفر عن مسالة ، فقال له الطحاوي : مذهب القاضي ايده الله كذا وكذا . فقال له : ما جءت الي القاضي انما جءت اليك . فقال يا هذا ، هو كما قلت . فاعاد . فقال له ابو عثمان : افته ايدك الله برايك . فقال : اذا اذن القاضي ايده الله ، افتيته . ثم افتاه . فكان ذلك يعد من ادب الطحاوي وفضله . ووصف ابو القاسم القرشي ابا عثمان بالزهد والعبادة ، وقيام الليل ، وهو اول من خرج بالناس الي مسجد محمود بالقرافة ، لرءية هلال رمضان . وقال ابو سعيد بن يونس في تاريخه : كان كريما كثير الحياء . حدث عن اسماعيل بن اسحاق وخلق كثير من اهل بغداد . وكان ثقة كثير الحديث . وعاش الي شهر رمضان سنة تسع وعشرين وثلاثماءة . فمات ببغداد في هذه السنة بعد اخيه بنحو السنة .  احمد بن ابراهيم بن عبد الغني بن ابي اسحاق العباسي ، شمس الدين السروجي الحنفي ، من الثامن . ولد سنة سبع وثلاثين وستماءة او بعدها . وتفقه علي مذهب احمد ، فحفظ بعض المقنع . ثم تحول حنفيا فحفظ الهداية . واخذ عن الشيخ نجم الدين ابي الطاهر اسحاق بن علي بن يحيي ، وصاهره علي ابنته واخذ عن القاضي صدر الدين بن العز وغيرهما وبرع في المذهب ، واتقن الخلاف ، واشتغل في الحديث والنحو ، وشارك في الفنون ، وصار من اعيان الفقهاء ، وشرع في شرح علي ( الهداية ) اطال فيه النفس ، وهو مشهور ولم يكمل ، وتكلم فيه علي الاحاديث وعللها . وكان قد سمع الحديث من محمد بن ابي الخطاب ابن دحية وغيره . فلما مات معز الدين النعمان قرر في قضاء الحنفية وذلك في شعبان سنة احدي وتسعين وستماءة . وحكي عنه ان شرب ماء زمزم لولاية القضاء فحصل له . ثم صرف في سلطنة المنصور لاجين في سنة ست وتسعين بالحسام الرازي ، ثم اعيد في اول ذي الحجة سنة ثمان وتسعين بعد قتل لاجين ، بعناية الامير بيبرس الجاشنكير . واستمر الي ان صرف حين عاد الناصر من الكرك ، فاستقر عوضه شمس الدين محمد بن عثمان الحريري ، فانتزع منه جميع ما معه من التداريس . فسعي في ان تبقي معه الصالحية والسكن بها . فاجيب الي ذلك فغضب الحريري واخرجه من الصالحية قهرا ، وذلك في ربيع الاخر سنة عشر وسبعماءة . فتالم ومرض فمات في شهر رجب . وكان مشهورا بالمهابة والعفة ، والصيانة والسماحة ، وطلاقة الوجه ، مع عدم مراعاة اصحاب الجاه ، فلما عزل لم يجد معه من يساعده . ولعل الله اراد به خيرا وادخر له ذلك عنده .  ومن تصانيفه : الرد علي ابن تيمية ، وهو فيه منصف متادب ، صحيح المباحث . وبلغ ذلك ابن تيمية فتصدي للرد علي رده . وذكره الذهبي في تاريخه فقال : كان نبيلا وقورا فاضلا ، كثير المحاسن والبر ، وما اظنه روي شيءا من الحديث . انتهي . ولما كان في شهر رجب سنة سبعماءة ، طلب بطرك النصاري ، وربان اليهود ، وجمع القضاة والعلماء ، ففوضوا اليه اخذ العهد عليهم . فجددوه ، وشرط عليهم الا يركب احد منهم فرسا ولا بغلة ، وان يلبس النصاري العماءم الزرق ، واليهود العماءم الصفر . فالتزموا بذلك واستمروا عليه ويقال انه كان له دفتر يكتب فيه ما يستدينه ، فاوصي عند موته ان يعتمد ما فيه ، فجاء شخص فذكر ان له عنده ماءتي درهم ، فلم يجدوها في الدفتر ، فراه شخص من اصدقاءه فقال : ان الرجل صادق ، وانها في الدفتر بقلم دقيق ، فانتبه الرجل فوجد الامر كما قال . ويقال : انه حج فسال الله حاجة ولم يذكر ذلك لاحد ، فجاءه شخص بعد مدة فقال : رايت النبي صلي الله عليه وسلم في النوم ، فامرني ان اقول لك : اعطني جميع ما عندك والامارة الحاجة التي سالتها بمكة ، فقال نعم . واخرج له ما عنده وهو ماءة دينار والف درهم . وقال : لو كان عندي اكثر من هذا لدفعته لك ، فان الامارة صحيحة . احمد بن ابراهيم بن احمد الاندلسي الفقيه المالكي ، من الماءة الرابعة وكان من عدول عمر بن الحسن العباسي . وكان يحفظ مذهب مالك ، مع فصاحة وكفاية وسعة حال وكان يتشوف لولاية قضاء مصر ، لما يري من حصوله لاقرانه ومن دونهم . وكان يتادب مع عمر بن الحسن ان يسعي له فيه . فلما وقع بين الخصيبي وولده ما سياتي في ترجمة عبد الله بن محمد الخصيبي ، استعان بعلي بن صالح الروذباري وبذلك لذلك مالا جزيلا ، فبلغ ذلك الخصيبي ، فوشي به عند كافور . فامر كافور بالقبض عليه وهم بقتله . فقام ابو جعفر مسلم الشريف ودافع عن الاندلسي ، وبين لكافور تزييف كلام الخصيبي .  ثم سعي الاندلسي بعد ذلك ، سعي له علي بن صالح وغيره من وجوه بغداد ، الي ان امر بكتابة تقليده فكتب . واتصل الخبر بالخصيبي فقلق لذلك ، وكثر الارجاف بذلك بمصر . فاتفق ان الاندلسي اعتل فاقام في علته اياما قلاءل لا يلي القضاء ومات ، وذلك في سنة اثنتين واربعين وثلاثماءة . ووصل تقليده بعد موته بخمسة ايام ، وكفي الخصيبي امره . احمد بن اسماعيل بن محمد بن ابي العز بن صالح بن ابي العز ابن وهيب بن عطاء بن جبير بن جابر بن وهيب الاذرعي الاصل الدمشقي ، نجم الدين المعروف بابن الكشك الحنفي ، من الماءة الثامنة . ولد سنة عشرين وسبعماءة تقريبا . واجاز له ابو محمد القاسم بن المظفر بن عساكر الطبيب ، ويحيي بن محمد بن سعد وابو بكر بن مشرف وابو عبد الله بن ابي الهيجاء بن الزراد وزينب بنت عمر بن شكر وجماعة وغيرهم . وسمع الصحيح من ابي العباس ابن الشحنة ، وسمع من غيره وتفقه واشتغل . وقدم القاهرة ، فقرر في قضاء الحنفية بعد موت صدر الدين ابن التركماني ، في ثامن عشر المحرم سنة سبع وسبعين وسبعماءة ، وسياتي بيان ذلك في ترجمة شرف الدين احمد بن علي . وكان خبيرا بمذهبه . كثير الاستحضار ، درس باماكن بدمشق وغيرها ، وحدث بالصحيح بالقاهرة . ولم تطب له الاقامة بمصر ، فترك المنصب واستعفي ، ورجع الي دمشق ولزم داره . ثم ولي قضاء دمشق في سنة اثنتين وتسعين ، وكان وليه قبل ذلك . واتفق انه كان له قريب اعتراه في عقله شء ، فجاء الي فطلب منه شيءا فمنعه ، فضربه بسكين فمات منها ، وذلك في ذي الحجة سنة تسع وتسعين وسبعماءة ، فقبض علي القاتل فقتل نفسه ايضا . وهو اخر من بقي من قدماء المدرسين والقضاة . وقد اجاز لي غير مرة وانجب اولادا تولوا بعده المنصب . وكانت فيهم حشمة ورياسة ، وتودد للناس ، ونفع للقادمين . وكان اخر من بقي منهم القاضي شهاب الدين احمد بن محمود ابن صاحب الترجمة النجم احمد . وقد طلب لولاية القضاء بالديار المصرية مرة . ولكتابة السر اخري ، فاستعفي من  ذلك . وكانت وفاته بدمشق في سنة تسع وتسعين وسبعماءة . ولم يخلف بعده اراس منه . احمد بن بدر : هو احمد بن محمد بن بدر . احمد بن الحسين ابو علي الصغير . احمد بن حمزة العرقي ياتي تحرير القول فيه من حرف الحاء المهملة في حمزة بن احمد ان شاء الله تعالي . احمد بن ابي دواد بن حريز بن مالك بن عبد الله بن سلام بن مالك ، متصل نسبة باياد بن نزار بن معد بن عدنان الايادي . ابو عبد الله القاضي . اصله من البصرة ، وسكن بغداد . ويقال ان اسم والده فرج ويقال دعمي ، والصحيح انه اسمه كنيته . قال الخطيب ، ونقل عن ابي العيناء انه سمعه يقول : ولدت سنة ستين وماءة . وكان اسن من يحيي بن اكثم . قال الخطيب : ولي القضاء للمعتصم والواثق . وكان موصوفا بالجود وحسن الخلق ووفور الادب . غير انه اعلن بمذهب الجهمية . وحمل الخليفة علي امتحان العلماء بخلق القران . وقال الدارقطني : هو الذي كان يمتحن العلماء في زمانه . وولي قضاء القضاة للمعتصم والواثق . وكان هو الذي يولي قضاة البلاد كلها ، ومن تحت يده . واستمر في اواءل دولة المتوكل ، ثم صرف وصودر . وقال ابو العيناء : كان احمد بن ابي دواد شاعر مجيدا فصحيا بليغا ، ما رايت رءيسا افصح منه . وقال الصولي : كان يقال اكرم من كان في دولة بني العباس ، البرامكة ، ثم احمد بن ابي دواد لولا ما وضعه به نفسه من محبة المحنة بخلق القران ، والمبالغة في  ذلك ، واللجاج فيه ، وحمل الخلفاء عليه . ولولا ذلك لاجتمعت الالسن علي الثناء عليه ، ولم يضف الي كرمه كرم احد . قال الصولي : ولقد حدثني عون بن محمد الكندي ، قال : لعهدي بالكرخ ، ولو قال فيها احد : ان ابن ابي دواد مسلم ، لقتل في مكانه ، حتي وقع الحريق في الكرخ ، وهو الذي لم يكن قبله مثله . كان الرجل يقوم في صبيبة شارع الكرخ فيري السفن في دجلة ، فكلم ابن ابي دواد المعتصم في الناس وقال : يا امير المءمنين رعيتك في بلد اباءك ودار ملكهم ، نزل بهم هذا الامر ، فاعطف عليهم بشء يفرق فيهم مما يمسك ارماقهم ، ويبنون به ما انهدم فلم يزل ينازله حتي اطلق لهم خمسة الاف الف درهم . فقال يا امير المءمنين : ان فرقها عليهم غيري ، خفت الا تقسم بينهم بالسوية . قال : ذاك اليك . فقسمها علي مقادير ما ذهب منهم . وغرم من ماله في ذلك جملة . وقال ابو روق الهزاني : حكي لي ابن ثعلبة الحنفي عن احمد بن المعذل ، ان ابن ابي دواد كتب الي جرل من اهل المدينة : ( ان تابعت امير المءمنين في مقالته استوجبت منه المكافاة فكتب اليه : ' عصمنا الله واياك من الفتنة . الكلام في القران بدعة يشترك فيها الساءل والمجيب ، لتعاطي الساءل ما ليس له . وتكلف المجيب ما ليس عليه . ولا نعلم خالقا الا الله وما سواه مخلوق . والقران كلام الله ، لا نعلم غير ذلك والسلام ) . وقال خالد بن خداش : رايت في المنام كان اتيا اتاني بطبق فقال : اقرا . فقرات بسم الله الرحمن الرحيم ، ابن ابي دواد يريد ان يمتحن الناس . فمن قال : القران كلام الله ، كسي خاتما من ذهب ، فصه ياقوتة حمراء ، وادخل الجنة  وغفر له . ومن قال : القران مخلوق ، جعلت يمينه يمين قرد ، فيعيش بعد ذلك شيءا يسيرا ثم يصير الي النار : ورايت قاءلا يقول : مسخ ابن ابي دوادم ، ومسخ شعيب ، يعني ابن سهل القاضي . واصاب ابن سماعة الفالج ، وفلانا الذبحة . وعن ابي الحسين ابن الفضل انه سمع عبد العزيز بن يحيي المكي قال : دخلت علي احمد بن ابي دواد وهو مفلوج ، فقلت له : لم اتك عاءدا ، ولكن جءت لاحمد الله علي سجنك في جلدك . وقال الصولي : لولا ما وضع به احمد بن دواد نفسه من محبة المحنة بخلق القران ، والمبالغة في ذلك ، واللجاج فيه ، وحمل الخلفاء عليه . ولولا ذلك لاجتمعت الالسن علي الثناء عليه ، ولم يضف الي كرمه كرم احد . قال الصولي : ولقد حدثني عون بن محمد الكنيدي ، قال : لعهدي بالكرخ ، ولو قال فيها احد : ان ابن ابي داود مسلم ، لقتل في مكانه ، حتي وقع الحريق بالكرخ ، وهو الذي لم يكن قبله مثله . كان الرجل يقوم في صبيبة شارع الكرخ فيري السفن في دجلة ، فكلم ابن ابي داود المعتصم في الناس وقال : يا امير المءمنين رعيتك في بلد اباءك ودار ملكهم ، نزل بهم هذا الامر ، فاعطف عليهم بشء يفرق فيهم مما يمسك ارماقهم ، ويبنون به ما انهدم فلم يزل ينازله حتي اطلق لهم خمسة الاف ( الف ) درهم . فقال يا امير المءمنين : ان فرقها عليهم غيري ، خفت الا تقسم بينهم بالسوية . قال : ذلك اليك . فقسمها علي مقادير ما ذهب منهم . وغرم من ماله في ذلك جملة .  وقال ابو روق الهزاني : حكي لي ابن ثعلبة الحنفي عن احمد بن المعذل ، ان ابن ابي دواد كتب الي رجل من اهل المدينة : ' ان تابعت امير المءمنين في مقالته استوجبت منه المكافاة الحسنة ، فكتب اليه : ' عصمنا الله واياك من الفتنة . الكلام في القران بدعة يشترك فيها الساءل والمجيب ، لتعاطي الساءل ما ليس له . وتكلف المجيب ما ليس عليه . ولا نعلم خالقا الا الله وما سواه مخلوق . والقران كلام الله ، لا نعلم غير ذلك والسلام ' .  وقال خالد بن خداش : رايت في المنام كان اتيا اتاني بطبق فقال : اقراه . فقرات بسم الله الرحمن الرحيم ، ابن ابي داود يريد ان يمتحن الناس . فمن قال : القران كلام الله ، كسي خاتما من ذهب ، فصه ياقوته حمراء ، وادخل الجنة وغفر له . ومن قال : القران مخلوق ، جعلت يمينه يمين قرد ، فيعيش بعد ذلك شيءا يسيرا ثم يصير الي النار : ورايت قاءلا يقول : مسخ ابن ابي دواد ، ومسخ شعيب ، يعني ابن سهل القاضي . واصاب ابن سماعة الفالج ، وفلانا الذبحة . وعن ابي الحسين ابن الفضل انه سمع عبد العزيز بن يحيي المكي قال : دخلت علي احمد بن ابي دواد وهو مفلوج ، فقلت له : لم اتك عاءدا ، ولكن جءت لاحمد الله علي سجنك في جلدك .  وقال الصولي : لولا ما وضع به احمد بن ابي دواد نفسه من محبة المحنة ، لاجتمعت الالسن علي مدحه .  ولم يذكر الخطيب في ترجمته شيءا يدل علي انه له رواية . لكن قال الذهبي في الميزان : قل ما روي . وقال ابن النديم في الفهرست : كان من كبار المعتزلة ، جرد في اظهار المذهب وذب عن اهله ، وبالغ في العناية به وكان من صناءع يحيي بن اكثم وهو الذي اوصله الي المامون . ثم اتصل بالمعتصم ، فغلب عليه . ولم يكن يقطع امرا دونه ولم ير في ابناء جنسه اكرمه منه . ويقال : انه لم يكن له اخ من اخوانه الا بني له دارا ووقف علي ولده ما يغنيهم ابدا . ولم يكن لاخ من اخوانه ولد الا من جارية وهبها له . ومما يحكي من كرمه ان انقطع شسعه فناوله رجل شسعا ، فوهب له خمسماءة دينار . وكان سبب اتصاله بالمعتصم وتمكنه منه انه كان يتردد اليه احيانا ، فلما فوض المامون امر الشام ومصر لاخيه ابي اسحاق ، وامره بالمصير الي عمله ليكشف عن احواله ، قال المامون ليحيي بن اكثم : انظر لي رجلا حصيفا لبيبا ، له علم ومعرفة وثقة ، انفذه مع ابي اسحاق ، واوليه المظالم في اعماله ، واتقدم اليه في مكاتبتي بجميع الاخبار سرا ، ولا يترك شيءا من امور القواد والعمال والخاصة والعامة الا طالعني به ، فاني لا اثق بمن يتولي البريد . وتكون مكاتبته اليك ، وانت تقرءها علي . فقال : يا امير المءمنين عندي رجل من اصحاب ابي اسحاق اثق بدينه ،  ورايه وصدقه ، ونزاهته . فقال : جء به يوم كذا . ففعل فكلمه فوجده فهما راجحا . فقال له عما اراد ان يندبه اليه ، فتلقي ذلك بالقبول . فقال له : اني اشهرك بولاية المظالم . وامره بمشورتك في جميع الاحوال ، فاظهر السرور بذلك والتزام جميع ما كلفه به . فجمع المامون بين ابي اسحاق وابن ابي دواد . فقال لابي اسحاق : انك تحضر بشخصك في هذا العسكر وفيه اوباش الناس واخلاطهم . ولا بد للعسكر من صاحب مظالم . وقد اخترت صاحبك هذا ، فضمه اليك واحسن اليه . فقال افعل . وتوجهوا فوافت كتب اصحاب الاخبار لما وصلوا بالاثقال . فقال المامون ليحيي بن اكثم : ما بال صاحبك ما كتب الينا شيءا ! اتري لم يحدث شء قال : عسي . فوصلوا الي الرحبة ولم يكتب شيءا فتغيظ المامون علي يحيي فبادر فكتب الي احمد بن دواد يعنفه ويستبطءه ، ويخبره : ان امير المءمنين انكر علي واتهمك فلم يعد اليه جوابا . والمامون يزداد علي يحيي بن اكثم تغيظا ، ويحيي يبالغ في الكتابة الي احمد . فلما طال الامر ، امر المامون عمرو بن مسعدة ان يكتب الي المعتصم يامره ان يجهز احمد بن ابي دواد الي الحضرة مشدودة يده الي عنقه في الحديد علي قتب بغير وطاء . فلما قرا المعتصم الكتاب ارسل الي احمد فرمي اليه الكتاب ، وقد اظهر له الغم والحزن عليه ، وقال له : هل تعرف لي ذنبا عند امير المءمنين ؟ فقال لا . الا ان امير المءمنين لا يستحل هذا مني الي بحجة . فما الذي عند الامير فيما كتب به اليه في ، فقال : لا استطيع مخالفة امر امير المءمنين . لكن اعفيك من الغل والحديد ، واحملك علي حال حسنة فقال : جزاك الله ايها المرء خيرا . اتاذن لي ان اتوجه الي منزلي صحبة من تثق به ؟ فقال : نعم امض . وارسل معه خادما فاستخرج تلك الكتب التي كان يحيي يكتبها له في تعنيفه ، فيما قصر فيه مما امره به المامون ، من نقل اخبار المعتصم . فنثرها بين يديه ، فلما قراها عليه استشاط المعتصم غضبا ، وتكلم في يحيي بكل سوء . وقال لاحمد : لقد رعيت من حقي رعاية لا اقوم بجزاءها ، ومعاذ الله ان اسلمك او ينالك بسبب هذا سوء . وترك مراسلة المامون فيما يتعلق باحمد وطوي ذلك عنه . واستمر احمد مع المعتصم حتي وصل الي مصر . وذلك في سنة خمس عشرة وماءتين .  وعن ابي مالك حريز بن احمد بن ابي دواد قال : كان ابي اذا صلي رفع يديه وقال : ما انت بالسبب الضعيف وانما . . . نجح الامور بقوة الاسباب فاليوم حاجتنا اليك وانما . . . يدعي الطبيب لساعة الاوصاب وقال ابو العيناء : كان احمد في غاية التادب ، ما خرجت من عنده يوما فقال يا غلام خذ بيده ، بل كان يقول : اخرج معه . فكنت افتقد هذا الكلام فما اخل به قط . وما كنت اسمعه من غيره . وقال محمد بن عمر الرومي : ما رايت احضر حجة من احمد بن ابي دواد . قال له الواثق يوما : يا ابا عبد الله ، رفعت الي رقعة فيك ، فيها انك وليت القضاء رجلا اعمي ، قال : نعم يا امير المءمنين ، هذا رجل من اهل الفضل . وليته ثم بلغني انه اصيب ببصره ، فاردت ان اصرفه . فبلغني ان عمي من كثرة بكاءه علي امير المءمنين المعتصم . فحفظت له ذلك ، وامرته ان يستخلف . قال : وفيها انك اجزت شاعرا مدحك بالف دينار ، قال نعم : لكن اجزته بدونها ، وهذا شاعر طاءي محسن يعني ابا تمام . لو لم احفظ الا قوله لامير المءمنين المعتصم يحرضه علي استخلافك في قصيدة مدحه بها : واشدد بهارون الخلافة انه . . . سكن لوحشتها ودار قرار فلقد علمت بان ذلك معصم . . . ما كنت تتركه بغير سوار فطرب وامر لابي تمام بجاءزة . وقال له الواثق يوما اخر . يا احمد ، قد اختلت بيوت المال بطلباتك للاءذين بك ، فقال : ان نتاءج شكرها متصلة بك . وذخاءر اجرها مكتوبة لك فقال لا منعتك بعدها .  وذكر الخطيب في غير التاريخ بسند له محمد بن عبد الملك الزيات الوزير . قال : كان رجل من ولد عمر بن الخطاب ، لا يلقي احمد بن ابي دواد الا لعنه ودعا عليه ، سواء وجده منفردا او في محفل ، واحمد لا يرد عليه . فاتفق ان عرضت للعمري حاجة عند المعتصم . فسالني ان ارفع قصته فخشيت ان يعارضني احمد . فامتنعت فالح علي ، فاخذت قصته ودخلت الي المعتصم ، فلم اجد احمد . فاغتنمت غيبته ودفعت له قصة الرجل ، فدخل احمد وهي في يده فناولها له . فلما راي اسمه ، وفيه انه من ذرية عمر بن الخطاب ، قال : يا امير المءمنين عمر بن الخطاب ، يا امير المءمنين عمر بن الخطاب ! تقضي لولده كل حاجة ، فوقع بقضاء حاجته . واخذت القصة فدفعتها للرجل . وقلت له : اشكر القاضي فهو الذي اعتني بك حتي قضيت حاجتك . فجلس الرجل حتي خرج احمد فقام اليه فجعل يدعو له ويشكره . فالتفت اليه احمد ، فقال : اذهب عافاك الله ، فاني انما فعلك ذلك لعمر لا لك . وقال ابو الفرج الاصبهاني في ترجمته ابي تمام الشاعر : اخبرنا ابو الحسن الاسدي ، حدثنا الحسن بن عليل العنزي حدثني اسحاق بن يحيي الكاتب قال : قال الواثق لاحمد بن ابي دواد : بلغني انك اعطيت ابا تمام في قصيدة مدحك بها الف دينار ، فذكر ما تقدم . قرات في كتاب الاغاني لابي الفرج الاصبهاني ، في ترجمة ابي دلف القاسم ابن عيسي العجلي ، الامير المشهور ما نصه : قال ابو الفضل احمد بن ابي طاهر : كان ابو دلف القاسم بن عيسي ، في جملة من كان مع الافشين حيدر بن كاوس لما خرج لمحاربة بابك ، ثم تنكر له ، فوجه يوما بمن جاء به ليقتله وبلغ المعتصم الخبر ، فبعث اليه باحمد بن ابي دواد وقال له : ادركه وما اراك تلحقه واحتل في خلاصه منه كيف شءت . قال احمد فمضيت ركضا حتي وافيته فاذا ابو دلف واقف بين يديه ، وقد اخذ بيديه غلامان تركيان . فرميت بنفسي علي الارض ، وكنت اذا جءته دعا لي بمصلي . فقال سبحان الله ما حملك علي هذا ؟ قلت : انت اجلستني هذا المجلس . ثم كلمته في القاسم وخضعت له . فجعل لا يزداد الي غلظة . فلما رايت ذلك قلت : هذا عبد ، وقد اغرقت في الرفق به ، وليس ينفع الا اخذه بالرهبة والشدة . فقمت وقلت : كم تراك قدرت في نفسك ان تقتل اولياء امير المءمنين واحد بعد واحد ، وتخالف امره في قاءد بعد قاءد ، قد حملت  اليك هذه الرسالة عن امير المءمنين ، فهات الجواب . فذل حتي لصق بالارض . وبان لي الاضطراب فيه . فلما رايت ذلك نهضت الي ابي دلف ، فاخذت بيده وقلت : قد اخذته بامر امير المءمنين . فقال : لا تفعل يا ابا عبد الله . فقلت : قد فعلت واخرجت القاسم فحملته علي دابة ووافيت المعتصم . فلما بصر بي قال : مرحبا بك يا ابا عبد الله ، اوريت زنادي . ثم رد علي خبري مع الافشين حدسا بظنه ما اخطا فيه حرفا . ثم سالني عما ذكر لي وهل هو كما قال ؟ فاخبرته انه لم يخطء حرفا . وقرات في الكتابة المذكور : كان احمد بن ابي دواد ينكر امر الغناء انكارا شديدا فاعلمه المعتصم ان صديقه ابا دلف يغني . فقال : ما اراه مع عقله يفعل ذلك ! فستر المعتصم احمد بن ابي دواد في موضع ، واحضر ابا دلف ، وامره ان يغني ، ففعل ذلك واطال . ثم اخرج احمد بن ابي دواد عليه من موضعه ، والكراهية بينه ظاهرة في وجهه . فلما راه قال : سواة لهذا من فعل ! ابعد السن وهذا المحل ، تضع نفسك كما راي ! فخجل ابو دلف وتسور ، وقال : انهم اكرهوني . فقال : هبهم اكرهوك علي الغناء افاكرهوك علي الاحسان فيه والاصابة ! قال ابو الفرج في الاغاني : اخبرني هاشم بن محمد الخزاعي ، حدثني العباس بن ميمون . قال : هجا ابو الاسد الحمامي ، واسمه نباتة بن عبد الله احمد بن ابي دواد ، فقال : انت امرء غث الصنيعة رثها . . . لا تحسن النعمي الي امثالي نعماك لا تعدوك الا في امرء . . . في سلك مثلك من ذوي الاشكال واذا نظرت الي صنيعك لم تجد . . . احدا سموت به الي الافضال فاسلم لغير سلامة ترجي لها . . . الا لسدك خلة الانذال قال : فبلغ عبد الرحمن بن عبيد الله بن عاءشة الابيات لاحمد ، فبعث الي ابي الاسد ببر واستكفه . وبعث ابن عاءشة علي مظالم ما سبذان ، وقال له : قد شركت ابا الاسد في التوبيخ لنا ، فشر كناك معه في الصنيعة ، فان كنتما صادقين  كنتما من الانذال وان كنتما كاذبين ، فقد جازيتكما عن القبيح حسنا . قال وكان سبب هجاءه له انه مدحه فلم يثبه ، ووعده فلم ينجز له ، فكتب اليه : ليتك ادنيتني بواحدة . . . تنفعني منك اخر الابد تحلف ان لا تبرني ابدا . . . فان بها بردا علي الكبد اشف فءادي مني فان به . . . جرحا انا نكاته بيدي ان كان رزقي لديك فارم به . . . في ما ضغي حية علي رصد قد عشت دهرا وما اقدر ان . . . ارضي بما قد رضيت من احد لو كنت حرا كما زعمت انت وقد . . . كددتني بالمطال لم اعد صبرا لما قد اسات بي فاذا . . . عدت الي مثلها فعد وعد وقال ابن النديم : كان من كبار المعتزلة ممن جرد في اظهار المذهب والذب عن اهله ، والعناية به . وهو من صناءع يحيي بن اكثم ، وهو الذي وصله بالمامون ثم اتصل بالمعتصم ، فكان لا يقطع امرا دونه ، ولم ير في ابناء جنسه اكرم منه ، ولا انبل ولا اسخي . وكان ابنه ابو الوليد يخلفه في الحكم ، وكان حنفيا . وقال ابو تمام يمدح ابن ابي دواد : لقد انست مساوء كل دهر . . . محاسن احمد بن ابي دواد وما سافرت في الافاق الا . . . ومن جدواك راحلتي وزادي مقيم الظن عندك ، والاماني . . . وان قلقت ركابي في البلاد ومما هجي به قول ابي الحجاج الاعرابي : نكست الدين يا ابن ابي دواد . . . فاصبح من اطاعك في ارتداد زعمت كلام رب الناس خلقا . . . امالك عند ربك من معاد ؟ كلام الله انزله بعلم . . . وارسله الي خير العباد ومن امسي ببابك مستضيفا . . . كمن حل الفلاة بغير زاد لقد ظرفت يا ابن ابي داود . . . بزعمك انني رجل ايادي  وقال ابو بكر الخلال في كتاب السنة : حدثنا الحسن بن ثواب المخرمي قال : سالت احمد بن حنبل ، عن احمد بن ابي دواد ، فقال : كافر بالله العظيم . وحدثنا عبد الله بن احمد بن محمد بن حنبل ، حدثني ابي قال : سمعت بشر ابن الوليد يقول : استتيب احمد بن ابي دواد من القول بخلق القران ثلاث مرات ، يتوب ثم يرجع . وحدثنا محمد بن ابي هارون ، حدثنا اسحاق بن ابراهيم بن هانء ، قال : حضرت العيد مع احمد بن حنبل ، فاذا بقاص يقول : علي ابن ابي دواد لعنة الله ، وحشا الله قبره نارا ، فقال احمد بن حنبل : ما انفعهم للعامة . وقال ابو الهذيل العلاف : دخلت علي القاضي ابن ابي دواد ، ومروان بن ابي حفصة ينشده : فقل للفاخرين علي نزار . . . ومنها خندف وبنو اياد رسول الله والخلفاء منا . . . ومنا احمد بن ابي دواد فقال لي : كيف تسمع يا ابا الهذيل ؟ فقلت : هو يضع الهناء موضع النقب . ولما سمع ابو هفان شعر مروان ، ناقضه فقال : فقل للفاخرين علي نزار . . . وهم في الارض سادات العباد رسول الله والخلفاء منا . . . ونبرا من دعي بني اياد وما منا اياد ان اقرت . . . بدعوة احمد بن ابي دواد فلما بلغ الخبر احمد بن ابي دواد قال : ما بلغ مني احد ما بلغ مني هذا الغلام ، ولولا اني اكره ان انبه عليه لعاقبته ، جاء الي منقبة لي فنقضها عروة عروة . وذكر ابو بكر بن دريد في فواءده قال : قال الحسن بن الخضر : كان ابن ابي دواد مالفا لاهل الادب من اي بلد كانوا ، وكان قد ضم اليه جماعة منهم ، فلما مات اجتمع ببابه من حضر منهم ، فقالوا : يدفن من كان علي ساقة الكرم ،  وتاريخ الادب ، ولا يتكلم بما فيه ؟ ان هذا لعجز وتقصير . فلما طلع سريره قام ثلاثة منهم ، فقال الاول : الان مات نظام الفهم واللسن . . . ومن به كان يستعدي علي الزمن واظلمت سبل الاداب اذ حجبت . . . شمس المكارم في غيم من الكفن وقال الثاني : ترك المنابر والسرير تواضعا . . . وله منابر لو يشا وسرير ولغيره يجبي الخراج وانما . . . تجبي اليه محامد واجور وقال الثالث : وليس نسيم المسك ريح حنوطه . . . ولكنه ذاك الثناء المخلف وليس صرير النعش ما تسمعونه . . . ولكنه اصلاب قوم تقصف وقال الصولي : حدثنا المغيرة بن محمد المهلبي ، قال : مات ابو الوليد محمد ابن احمد ابن ابي دواد هو وابوه منكوبين ، مات الابن في ذي الحجة سنة تسع وثلاثين ، ومات الاب لتسع بقين من المحرم سنة اربعين وماءتين . احمد بن عبد الله بن اسحاق الحريري . ذكر ابن زولاق انه ولي قضاء القضاة ببغداد ، عوضا عن محمد بن الحسن بن محمد بن عبد الملك بن ابي الشوارب وا ضيف اليه قضاء الشام ومصر فانعزل بعزل ابن اي الشوارب نوابه ومنهم قاضي مصر . فكتب الحريري الي الحسين بن عيسي بن هروان الرملي ، بقضاء مصر . فقبل الحسين ذلك ، وارسل الي محمد بن بدر بان يتسلم العلم من ابن اخت وليد ناءبه بمصر ، ويصرف عبد الله بن احمد بن اخت وليد . قلت : واحمد بن عبد الله بن اسحاق هذا ذكره . . .  احمد بن عبد الله بن مسلم بن قتيبة بن مسلم الدينوري ، ابو جعفر ابن ابي محمد ولد ببغداد وسمع من ابيه ، وحفظ تصانيفه كلها . روي عنه ابو الفتح المراغي النحوي ، وعبد الرحمن بن اسحاق الزجاجي ، واحمد بن محمد بن الحسن بن الغريب ، وابو الحسين المهلبي واخرون . وولي قضاء مصر خليفة لمحمد بن الحسن بن ابي الشوارب . وكان ابن ابي الشوارب ارسل الي ابي بكر بن الحداد لينوب عنه . وكان الماذراءي منحرفا يومءذ عنه ، فلم يمض امره . فاستخلف ابن ابي الشوارب ابا جعفر بن قتيبة . وكان دخوله الي مصر في جمادي الاخرة سنة احدي وعشرين وثلاثماءة . وركب الي الجامع في السواد ، فثار عليه العامة ، فرجموه ومزقوا سواده . ثم ركب بعد ذلك في جماعة من اهل العلم ، فحكم بين الناس . واستكتب ابنه عبد الواحد وتولي محمد بن بدر القيام بامره . فاكتري له دارا سكنها ، ودخل عليه اصحاب الحديث يسالونه ان يحدثهم ، فقال : ما معي الا كتب ابي ، وانا احفظها . فان شءتم سردتها عليكم . وكان يحفظها كما يحفظ السورة من القران . ويقال : ان والده حفظها له في اللوح ، وهي واحد وعشرون كتابا ، وهي مشكل القران ، ومعاني القران ، وغريب الحديث ، واختلاف الحديث ، وعيون الاخبار ، والمعارف ، والتعبير والاشربة ، والانواء ، وطبقات الشعراء ، وكتاب العرب والعجم ، واصلاح اللفظ ، وادب الكاتب ، ومعاني الشعر ، والابنية ، والقراءات ، والمساءل في النحو ، وكتاب في الفقه . فلما عرف الناس ذلك قصدوه ، وصار مجلسه غاصا بفنون الناس ، ممن يطلب العلوم والاداب ، وقصده ابو جعفر بن النحاس ، واحمد بن محمد بن ولاد ، وابو عاصم المظفر بن احمد ، ووجوه البلد . قال ابن زولاق : وكان ابو بكر احمد بن مروان الدينوري ، يعني صاحب  المجالسة ، قدم الي مصر قديما ، فحدث بكتاب ابن قتيبة عنه في جملة ما حدث به . ثم سافر الي اسوان قاضيا ، فاقام بها طويلا . فلما ولي ابن قتيبة القضاء ، كتب اليه ابو الذكر ، واني خاطبت القاضي ، فوعدني بانفاذ العهد اليك . ثم بلغه انك حدثت بكتب ابيه عنه . فقال : انا اعرف كل من كتب عن ابي ، فليذكر لي علامة اعرفها . قال : فكتب اليه بعلامات فعرفها . قال ابن مروان : سخمت وجه فيها . قال : فكتب الي ما عرفتك فاعذرني ، واسند له العهد . وكان من جملة كتاب ابن مروان : ( اعرفه في حياة ابيه صبيا ، ويمشي حافيا ، ويلعب بالحمام مع العيارين ) . فباشر ابن قتيبة القضاء ثلاثة اشهر ، وقيل اربعة وسبعين يوما . ثم صرف بعزل ابن ابي الشوارب ، واعيد ابو عثمان بن حماد . وعاش ابن قتيبة بعد ذلك حتي توفي بمصر في شهر ربيع الاول سنة اثنتين وعشرين وثلاثماءة . وارخه مسلمة بن قاسم في سابع الشهر المذكور . وفيها ارخه ابن يونس . لكن وقع في كلامه انه مات وهو قاض . وقول ابن زولاق اولي . وقال ابن زولاق في سيرة جوهر : دخل ابو احمد عبد الواحد بن احمد بن عبد الله بن قتيبة علي جوهر ، فقال : انا وليد ابن قتيبة . فاجابه وهو واقف بين يديه ، اي شء يكون المصنف منك ؟ قال جدي . قال كم كتبه ؟ قال : واحد وعشرون كتابا . فقال جوهر : او اكثر بقليل ، وامره بالجلوس . ثم التفت الي الحاضرين فقال : كان ابو جعفر البغدادي ، كتب كتب ابن قتيبة ، وكان يفتخر بها . فورد علي المهدي الخبر ان ابن قتيبة ولي قضاء مصر ، فقال لابي جعفر : يهنيك قد ولي ابن استاذك القضاء فقال : ما يجء منه شء . فما كان الا بعد مدة يسيرة ، حتي جاء الخبر بانه صرف بعد ثلاثة اشهر . فقال ابو جعفر : الم اقل لك يا امير المءمنين ؟ وهذا هو المعتمد في مدة ولايته . واما ابو سعيد بن يونس فقال : قدم مصر علي القضاء في سنة احدي وعشرين ومات بمصر ، وهو علي القضاء ، في ربيع الاول سنة اثنتين وعشرين . ويمكن الجمع بانه ولي في ذي الحجة مثلا ، فكانت مدته الي ان مات ثلاثة اشهر او تزيد اياما قلاءل .  وذكره ابو نعيم في تاريخ اصبهان . فقال : قدم اصبهان ، وحدث بها عن ابيه ، حدثنا عنه ابو مسلم محمد بن معمر . ثم ساق عنه حديثا . وقال يوسف بن يعقوب بن خرزاذ : حدث بكتب ابيه مصر كلها حفظا ، ولم يكن معه كتاب . وقال ياقوت في معجم الادباء : لم يكن معه شء من الكتب ، وحدث من حفظه . قاله ابو الحسين المهلبي . وصرف عن القضاء في اواخر ذي القعدة سنة احدي وعشرين وثلاثماءة . وكانت وفاته بعد ان صرف عن القضاء بقليل في شهر ربيع الاول . وقال ابو سعيد بن يونس : مات وهو علي القضاء سنة اثنتين وعشرين وثلاثماءة . ونقله ابن خلكان في ترجمة والده . احمد بن عبد الله بن . . الكشي بكسر الكاف ، ويجوز فتحها وتشديد المعجمة . ابو الفضل العمي ولي القضاء بمصر مجردا من الاحباس والمظالم ، وتوليه نواب البلاد بالديار المصرية في ربيع الاخر سنة احدي وثلاثين وثلاثماءة ، نيابة عن الحسين بن عيسي بن هروان . وكانت مدة ولاية هذا الكشي ثلاثة اشهر . وكان حنفي المذهب يتفقه ويناظر . قال ابن زولاق : وكانت في لسانه عجمة . وكان قدومه الي مصر في ولاية محمد بن بدر القضاء ، فكلموه فيه ليصرفه . فامره ان يءدب ابنه ، فانف من ذلك . فسعي له عبد الله بن الوليد عند الحسين بن عيسي بن هروان ، فقلده قضاء الرملة ثم لما استقل الحسين بقضاء مصر ، ارسله هو وبكران الحكم بمصر . فولي هو قضاء مصر مجردا كما ذكرنا . وولي بكران النظر في الاحباس والمظالم ، وتولية ولاة النواحي . ثم صرفا جميعا كما سنذكره في ترجمة بكران في حرف العين المهملة ، لان اسمه عتيق بن الحسن . ولما صرف ابو الفضل عن قضاء مصر رجع الي الرملة فناب في الحكم بها عن ابن هروان علي عادته .  احمد بن عبد الله بن . . النحريري المالكي من الماءة التاسعة . ولاه الملك الظاهر برقوق القضاء بالديار المصرية ، علي مذهب مالك ، بعد صرف الذي كان قبله وهو الركراكي . وذلك في يوم الاثنين سابع عشري المحرم سنة اربع وتسعين وسبعماءة بعد ان خلا المنصب من رابع عشر شوال من السنة التي قبلها ، ثلاثة اشهر ونصفا . وكان قدم القاهرة قديما فقطنها ، واشتغل علي جماعة من علماءها ، واتقن العربية ، واشتغل فيها مدة ، وكان فقيرا جدا . قرات بخط العدل جمال الدين عبد الله بن احمد البشبيشي ، موقع الحكم ما ملخصه : كان من فقهاء المالكية ، وله اشتغال قديم ، وكان قصير ذات اليد ، فاستعان بالقاضي شمس الدين الركراكي ، حتي ساعده علي ولاية القضاء بطرابلس ، فاقام فيها سنوات ، وحصل فيها مالا جزيلا ، وكان يتعاني لبس الصوف القبرصي ، بحيث كان يتغالي في ذلك ، فلا يلبس منه الا ما يستعمل له بالعناية والرعاية . فاتفقت له كاءنة بطرابلس ، اطلع فهيا منطاش ، وهو يومءذ مدبر المملكة ، علي انه اقدم فيها علي مالا ينبغي . فاهانه وضربه بالسياط ، وصرفه اقبح صرف وسجنه . فلما خرج الظاهر من سجن الكرك وانكسر منطاش ، افرج عنه . وقدم القاهرة ، فسعي في قضاء الاسكندرية ، فوليه قليلا ، واخرج منه اقبح من الاول . فرجع الي القاهرة فلازم الركراكي الي ان خرج مع السلطان الي الشام ، فمات بحمص ، كما سياتي في ترجمته فبلغه موته ، فرحل الي الشام ، فلاقي السلطان راجعا ، فسعي عند بعض اهل الدولة بمال ، فكلم له السلطان ، فقرره مكان الركراكي . فكانت من الفعلات المستهجنة ، لما سبق له في قضاء البلدين من القبيح . قال جمال الدين : وكان قبيح الفعل والصفة ، مشوة الخلقة والمنطق ، مبغضا الي رفقته ومن دونهم ، من وجوه البلد واعيانها وعوامها . فحضر يوما مجلسا عند  السلطان ، فتكلم بجفاء وسوء ادب ، فاقيم ثم عزل بعد ايام . فكانت ولايته عشرة اشهر . واقام بالقاهرة خاملا ، الي ان مات في تاسع شهر رجب سنة ثلاث وثمانماءة . احمد بن عبد الحاكم بن سعيد الفارقي ، ابو علي من الماءة الخامسة الذي كان ابوه ولي القضاء بعد انقراض ال النعمان القيرواني ، كما سياتي في ترجمة قاسم بن عبد العزيز بن النعمان في حرف القاف ان شاء الله تعالي . وكانت ولايته بعد قتل الوزير الناصر للدين ابي محمد اليازوري في ثالث عشري صفر سنة خمسين واربعماءة من خلافة المستنصر . وخلع عليه وقرء سجل ولايته بالقاهرة ، ثم مصر . فباشرها الي ان صرف في تاسع ذي القعدة منها . ثم اعيد اليها في رابع شهر ربيع الاول سنة ثلاث وخمسين وصرف عنها لاربع خلون من شهر رجب من هذه السنة . وكانت ولايته الثانية ثلاثة اشهر وعشرين يوما . ثم اعيد الي القضاء في رابع المحرم سنة اربع وخمسين وصرف بعد عشرة ايام . كذا قرات بخط بعض من صنف في القضاة . لكن قرات بخط شيخ شيوخنا الحافظ قطب الدين الحلبي ، ان ولايته هذه كانت ثمانية عشر يوما . وذكر انه نقله من كتاب القضاة لسليمان بن علي بن عبد السميع العباسي . وقد وقفت علي كتاب سليمان فقال : كانت ولايته الثالثة في ثالث المحرم مضافة الي الوزراء والدعوة ، فاستخلف علي الاحكام ابا محمد العليمي بمصر ، والمشرف بن محمد بن جعفر ابا عبد الله الموسوي بالقاهرة . وصرف في الثاني والعشرين من الشهر المذكور . وبقيت البلد بغير قاض الي رابع صفر منها . ثم ولي الوزارة والقضاء للمرة الرابعة في العشر الاخير من المحرم سنة اربع وخمسين ، ولقب فخر الوزارة والقضاء للمرة الرابعة في العشر الاخير من المحرم سنة اربع وخمسين ، ولقب فخر الوزراء ، قاضي القضاة ، الوزير الاجل ، داعي الدعاة ، علم الدين ، ثقة المسلمين ، خليل امير المءمنين وخالصته . واستخلف في هذه المرة علي مصر الموسوي المذكور ، وعلي القاهرة ابا منصور يحيي بن الحسين بن القاسم الحسني الكوفي ، فاستمر الي ربيع الاول سنة خمس وخمسين . فصرف عن القضاء  والوزارة جميعا . فولي القضاء اربع مرات . ومدته في جميعها نحو السنة الواحدة . قال ابو القاسم ابن منجب ابن الصيرفي في كتاب الوزراء له : كان دينا مامونا محققا مشكور السيرة . قال : ولما طال عليه الامر في البطالة ، وساءت حاله بسبب ترك التصرف ، بعد ان كان يتنقل في المناصب والخدم سال الفسح له في المسير الي بيت المقدس . فاذن له ، فتحول اليه ومات بالشام في سنة ست وخمسين واربعماءة . احمد بن عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله بن ابي عقيل ، القاضي الاعز . من الماءة السادسة ، الفقيه الشافعي . اخذ عن الشيخ نصر بن ابراهيم المقدسي وغيره . وحدث . روي عنه ابو الحسن بن موسي بن ابي بكر بن عبد الرزاق بن الحسين بن مسافر وغيره . وكانت ولايته علي القضاء بعد عزل سناء الملك محمد بن هبة الله بن ميسر وذلك في المحرم سنة احدي وثلاثين وخمسماءة . ومات وهو علي القضاء في شعبان سنة ثلاث وثلاثين . واقام الحكم بعده شاغرا ثلاثة اشهر . فعين الشيخ ابو العباس احمد بن الحطيءة لما كان فيه من العلم والورع . فاشترط عليه فعين الوزير رضوان ابا عبد الله محمد بن عبد المولي بن محمد اللخمي لعقود الانكحة في مدة الشغور ، الي ان استقر فخر الامناء هبة الله بن حسين الانصاري . ولما مات ابن ابي عقيل رثاه بعض الشعراء بقصيدة اولها : هو الدهر للخطب المبرح يخطب . . . ويندب للامر الذي منه يندب  يقول فيها بنفسي من اهدي الزمان بقاءه . . . وعاد لما اهدي يهد ويسلب وما احد يخفي عليه قضاءه . . . فيرجو ولكن البقاء محبب مواعده برق لراجيه خلب . . . فلا تك ممن بالمطامع يخلب احمد بن عبد الرحيم بن الحسين بن عبد الرحمن بن ابراهيم بن ابي بكر بن ابراهيم الكردي الاصل ، المهراني ، المعروف بابن العراقي ، الحافظ الامام قاضي القضاة بالديار المصرية ، ولي الدين ابو زرعة ابن الحافظ الكبير ، امام الحافظ ، واستاذ المحدثين ، ابي الفضل ، من الماءة التاسعة . ولد في شهر ذي القعدة سنة اثنتين وستين وسبعماءة . وبكر به ابوه فاحضره علي ابي الحرم القلانسي . واستجاز له من العرضي . ورحل به الي الشام سنة خمس وستين فادرك جماعة من مسندي دمشق ممن يروي عن الفخر ابن البخاري وغيره . ثم رجع به فحفظ القران وعدة مختصرات في الفنون . ونشا يقظا واسمعه ابوه الكثير ثم طلب هو بنفسه ، فسمع الكثير بقراءته وقراءة غيره . ثم رحل بنفسه الي الشام ثانية ، فسمع الكثير بقراءته وقراءة غيره ، من اصحاب القاضي تقي الدين ، وابن الشيرازي ، والقاسم بن المظفر ، والمطعم وغيرهم . وسمع قبل ذلك من جمال الدين ابن نباتة ، والبياني وغيرهما . وتردد الي حلقة الشيخ جمال الدين الاسنوي وغيره . ومهر في عدة فنون واشتغل فيها وهو شاب . ونشا علي طريقة حسنة من الصيانة ، الديانة والامانة والعفة ، مع طلاقة الوجه وحسن الصورة ، وطيب النغمة ، وضيق الحال ، وكثرة العيال ، الي ان اشتهر امره ، وطار ذكره . ولما مات والده تقرر في مناصبه الجليلة ، فزادت رياسته . وناب في الحكم قديما في حدود التسعين . واجيز بالفتوي والتدريس قديما . ودرس في عدة اماكن في حياة والده ومشايخه . ثم اقبل علي الفقه ، فقسم الروضة بين اربعة انفس ممن  يلازمه ، واستمر علي ذلك مدة طويلة . وصنف في الفنون الحديثة عدة تصانيف . واكمل شرح تقرب الاسانيد لابيه فاجاد فيه . وشرع في شرح مطول لسنن ابي داود ، لو كمل كان قدر ثلاثين مجلدة ، بل يزيد . وجمع النكت علي المختصرات الثلاثة : التنبيه ، والحاوي ، والمنهاج . فزاد فيها علي من تقدمه ممن عمل تصحيح التنبيه وكذا المنهاج ، وكذا الحاوي . فانه جمع بين تصانيفهم وبين ما استفاده من حاشية الروضة لشيخنا البلقيني الكبير . وكان قد جردها فجاءت في مجلدين . وجردها قبله الشيخ بدر الدين الزركشي ، وقد ملكتها بخطه ، لكن كان قبل ان يجردها ابو زرعة بعشرين سنة . فزادت في تلك المدة فواءد جمة . واختصر المهمات للاسنوي ، وضم اليه فواءد وزواءد من الحاشية المذكورة . وعقد مجلس الاملاء بعد ان كان انقطع بموت شيخنا والده ، من سنة ست وثمانماءة الي ان شرع هو فيه في سنة عشر . ولم يزل يملي في كل يوم ثلاثاء ، الي ان مرض المرض الذي توفي فيه ، مع ما كان فيه من شغل البال بالدرس والحكم وغير ذلك . ولما مات القاضي جلال الدين البلقيني استقدمه الملك الظاهر ططر ، في قضاء الشافعية . فباشر بعفة ونزاهة ، وشهامة ومعرفة ، وصار يصمم في امور لا يحتملها اهل الدولة . فتمالءوا عليه الي ان صرف . فحصل له بذلك قهر اداه الي التلف ، ومات مبطونا شهيدا في يوم الخميس سابع عشري شعبان سنة ست وعشرين وثمانماءة ودفن الي جانب والده ، وكثر الاسف عليه خصوصا من طلبة العلم . احمد بن عبد الكريم بن عبد الحاكم بن سعيد بن مالك بن سعيد الفارقي ، جلال الملك ، ويكني ابا احمد ، وهو ممن يكني باسم نفسه . ولي القضاء في ثالث عشر المحرم سنة خمس وخمسين واربعماءة ، عوضا عن الحسن ابن ابي كدينة . واضيفت اليه الوزارة عوضا عن ابي الفرج البابلي . فاستخلف في الحكم اخاه عليا ثم صرف عن القضاء والوزارة في سابع عشر صفر منها . ثم اعيد في رابع ذي الحجة منها الي القضاء . ثم صرف ثم اعيد بعد اربعة ايام . ثم صرف في النصف من جمادي الاخرة ثم اعيد في سادس عشري صفر سنة ثمان وخمسين . واضيف اليه الوزارة في رابع جمادي الاخرة منها . ثم صرف من  الوزراء بعد ايام . ثم صرف من القضاء في ثامن المحرم ، واعيد في جمادي الاولي . ثم صرف يوم عيد النحر . ثم ولي الوزارة فقط في ثالث عشري صفر سنة احدي وستين . ونكب عقب ذلك ونفي الي الشام فمات بها . وكان في هذه المدة اليسيرة يتناوب ولاية القضاء مع ابن ابي كدينة ، والوزارة مع جماعة . ولما ولي في صفر سنة ثمان خمسين واضيفت اليه الوزارة ، دعي بقاضي القضاة الاعظم . ومدحه الشعراء ، منهم علي بن بشر الصقلي الشاعر الكاتب المشهور . ثم تناوب الولاية مع عبد الحاكم بن وهيب الي ان نكب بسبب الوزارة كما تقدم . ومدحه علي بن بشر الصقلي الشاعر المشهور بقصيدة يقول فيها : هو الملك الندب الذي لا الي الهوي . . . يقوم ولا عن واجب المجد يعقد لقد حارت الاوهام فيه وقد علا . . . الي الغاية القصوي الي اين يصعد من النفر البيض الذين مديحهم . . . علي السن الايام غض ممدد كانهم عقد علي جيد عصرهم . . . يفصل منهم لءلء وزبرجد اذا ذكر المحمود من كل معشر . . . خلالا وافعالا فاحمد احمد احمد بن علي بن محمد بن محمد بن علي بن احمد العسقلاني الاصل ، المصري المولد والمنشا ، نزيل القاهرة . ولد في شعبان ، سنة ثلاث وسبعين وسبعماءة ، ومات ابوه في رجب سنة سبع وسبعين وسبعماءة ، وماتت امه قبل ذلك وهو طفل ، فنشا يتيما . ولم يدخل ( الكتاب ) حتي اكمل خمس سنين ، فاكمل حفظ القران وله تسع سنين . ثم لم يتهيا له ان يصلي بالناس التراويح الا في سنة خمس وثمانين وسبعماءة ، وقد اكمل اثنتي عشرة سنة . وكان وصيه الرءيس الشهير زكي الدين ابو بكر ابن نور الدين علي الخروبي ، كبير التجار بمصر ، قد جاور في تلك السنة ، واستصحبه معه ، اذ لم يكن له من يكفله . وسمع في تلك السنة صحيح البخاري علي مسند الحجاز عفيف الدين عبد الله النشاوري خاتمة اصحاب امام المقام رضي الدين الطبري . ولم يضبط سماعه ، لكنه يتحقق انه لم يسمع الجميع ، بل له فيه اجازة شاملة لمروياته . وكان سماعه بقراءة الشيخ شمس الدين محمد بن عمر السلاوي  الدمشقي ، تحت سكن الخروبي في البيت الذي بباب الصفا ، علي يمنة الخارج الي الصفا ، ويعرف ببيت عيناء وهي الشريفة بنت الشريف عجلان . وبالبيت المذكور شباك يطل علي المسجد الحرام ويشاهد من يجلس فيه الكعبة والركن الاسود ، فكان المستمع والقارء يجلسان عند الشباك دون مصطبة تحت الشباك المذكور ، وكان يجلس فيها مءدب صاحب الترجمة ومن يدرس معه . فكان المءدب يامرهم عند قراءة القارء بالانصات الي ان يفرغ حتي ختم الكتاب . لكن كان صاحب الترجمة ربما خرج لقضاء حاجة ، ولم يكن هناك ضابط للاسماء . والاعتماد علي ذلك كان علي الشيخ نجم الدين المرجاني فانه اعلمني بعد دهر طويل بصورة الحال ، فاعتمدت عليه وثوقا به . وحفظ بعد ذلك كتبا من مختصرات العلوم ، ولازم احد اوصياءه ايضا وهو الشيخ شمس الدين محمد بن علي بن محمد بن عيسي بن ابي بكر بن القطان المصري ، فحضر دروسه . ثم حبب اليه النظر في التواريخ وهو بعد في المكتب ، فعلق بذهنه شء كثير من احوال الرواة . وفي غضون ذلك ، سمع من نجم الدين ابن رزين وصالح الدين الزفتاوي ، وزين الدين ابن الشيخة . ونظر في فنون الادب من سنة اثنتين وتسعين ، ففال الشعر ونظم مداءح نبوية ومقاطيع . ثم اجتمع بحافظ العصر زين الدين العراقي ، وذلك في شهر رمضان سنة ست وتسعين ، فلازمه عشرة اعوام ، وحبب اليه فن الحديث ، فما انسلخت تلك السنة حتي خرج لشيخه مسند القاهرة ابي اسحاق التنوخي الماءة العشاريات . فكان اول من قراها في جمع حافل الحافظ ابو زرعة ابن الحافظ العراقي . ثم رحل الي الاسكندرية فسمع من مسنديها اذ ذاك . ثم حج ودخل اليمن . فسمع بمكة المدينة وينبع وزبيد وتعز وعدن وغيرها من البلاد والقري . ولقي باليمن امام اللغة غير مدافع ، مجد الدين ابن الشيرازي . فتناول منه بعض تصنيفه المشهور المسمي : ( القاموس في اللغة ) . ولقي جمعا من فضلاء تلك البلاد ثم رجع الي القاهرة . ثم رحل الي الشام فسمع بقطية وغزة والرملة والقدس ودمشق والصالحية وغيرها من القري والبلاد . وكانت اقامة بدمشق ماءة يوم ، ومسموعه في تلك المدة نحو الف جزء حديثية : منها من الكتب الكبار ، المعجم الاوسط للطبراني ، ومعرفة الصحابة لابي عبد الله ابن منده ، واكثر مسند ابي يعلي وغير ذلك .  ثم رجع واكمل كتابه ( تغليق التعليق ) في حياة كبار مشايخه ، فكتبوا عليه ، ولازم الشيخ سراج الدين البلقيني ، الا ان اذن له . واذن له بعد اذنه ، شيخه الحافظ زين الدين العراقي . ثم اخذ في التصنيف ، واملي الاربعين المتباينة بالشيخونية من سنة ثمان وثمانماءة ، ثم املي من عشاريات الصحابة نحو ماءة مجلس في عدة سنين . ثم ولي درس الحديث بالمدرسة الجمالية الجديدة فاملي فيها ، ثم قطعه لما تركها في سنة اربع عشرة وثمانماءة . وتشاغل بالتصنيف ، ثم ولي مشيخة البيبرسية ثم تدريس الشافعية بالمدرسة المءيدية الجديدة . ثم ولي القضاء في السابع والعشرين من المحرم سنة سبع وعشرين وثمانماءة . ثم عقد مجلس الاملاء في اواءل صفر منها الي الان . احمد بن علي بن منصور بن محمد بن محمد بن ابي العز بن صالح ابن وهيب الدمشقي شرف الدين ابو العباس الحنفي . من اهل الماءة الثامنة . ولد في سنة عشر وسبعماءة تقريبا . وسمع الحديث واشتغل كثيرا ومهر ، واذن له في التدريس فدرس وافتي واعاد . طلبه السلطان الملك الاشرف من دمشق فقدم ولم يذكر امره للسلطان بواسطة بعض اهل الدولة ، لغرض له كان في تولية غيره . فلم يوافقه السلطان علي ذلك . وتذكر امر شرف الدين فامر باحضاره ، فخلع عليه في رابع شهر رجب سنة سبع وسبعين وسبعماءة . فباشر قليلا ثم ترك ، ورجع الي الشام وذلك في شهر رمضان منها . وكان صارما مهيبا نزها ، قوالا بالحق ، لا يقبل لاحد هدية ، ولا يعمل برسالة احد من اهل الدولة ، ولا يراعيهم ، فكثرت عليه رساءلهم . فكره الاقامة بينهم وسال العزل مرة بعد مرة . وكان مع ذلك قامعا لاهل الظلم ، منصفا للمظلوم ، كثير النفع للناس . وكانت مقاصده جميلة واموره مستقيمة ، الا انه لا يجد من يعاونه . وكان دمث الاخلاق ، طارحا للتكلف ، كثير البشر ، جميل المحاضرة متواضعا . وكان يباشر صرف الصدقات بنفسه ما بين دراهم وخبز .  وصنف مختصرا في الفقه ، واخر في اصول الدين . وصار كثير التبرم بالوظيفة . فاتفق ان حصل للاشرف مرض ، فعالجه الاطباء ، فما افاد . فلازمه الجلال جار الله فاتفق ان شفي علي يده . فكشر له ذلك ، ووعده بتولية القضاء . فبلغ ذلك شرف الدين فعزل نفسه ، واوجب ذلك عنده ، انه سءل في اوقاف اراد بعض اهل الدولة حلها ، فالح عليه فاصر وعزل نفسه . وقرات بخط صديقنا تقي الدين المقريزي قال : لما مات صدر الدين ابن التركماني ، عين قاضي القضاة ابنه جماعة شرف الدين ابن منصور المذكور . فخرج البريد بطلبه . فقدم في ثالث عشر ذي الحجة سنة ست وسبعين وسبعماءة ، فطلع في يوم الخميس خامس عشرة ، فاجلس علي باب خزانة الخاص ، فخرج طشتمر الدوادار فوجده ، فاخذه صحبته الي منزله ، ثم امره ان يقيم عنده الي ان يستدعي به . وعين طشتمر الشيخ جلال الدين التباني ، فطلب فامتنع . واصر علي ذلك . فطلب نجم الدين احمد بن اسماعيل ، فقدم في ثامن عشر المحرم سنة سبع وسبعين وسبعماءة ، فقرر في القضاء . وكان المنصب شاغرا بعد موت صدر الدين ابن التركماني شهرين ونصف شهر . وكان نجم الدين قاضيا بدمشق ، فاستقر عوضه ابن عمه صدر الدين علي بن ابي العز . وكان لما قدم القاهرة انتصب للاقراء بالمدرسة المنصورية فقرا عليه جماعة في الفقه وفي اصول الفقه وكانت وفاته بدمشق يوم الاثنين لعشرين من شعبان سنة اثنتين وثمانين وسبعماءة . وكان من محاسن الدهر وقضاة العدل . احمد بن عمر بن عبد الله بن عمر بن عوض ، تقي الدين ابن عز الدين المقدسي الحنبلي ، كان ربيب الشيخ شمس الدين ابن العماد ، حنبلي من الماءة الثامنة . ولد سنة . . وسمع من جماعة من مشايخ القطب  الحلبي فمن بعدهم . خرج له ابن رافع مشيخة عنهم وحدث بها . قال القطب : سمعت عليه الجزء الثالث منها ، بقراءة المخرج . وتولي المنصب بعد موت سعد الدين الحارثي في ربيع الاول سنة اثنتي عشرة وسبعماءة . قرات ذلك بخط القطب الحلبي . واستمر فيه مدة طويلة الي ان صرف في نصف جمادي الاخرة سنة ثمان وثلاثين وسبعماءة . ويقال ان السبب في عزله ان ولده صدر الدين محمدا ، تساهل في بيع الاوقاف ، فافحش في ذلك ، حتي قام في انكار ذلك الامير بدر الدين جنكلي ابن البابا ، فاعلم السلطان بما يصدر من الصدر المذكور ، ومن جمال الدين عبد الله ولد القاضي جلال الدين القزويني ، فعزل القاضيين جميعا . فاما الجلال فانه لم ينشب ان ولاه قضاء دمشق ، فخرج هو وولده . واما ابن عوض فتعلق به اصحاب الديون ، فوكل به وبولده مدة ، حتي صولحوا وافرج عنهما . واستمر تقي الدين بالقاهرة الي ان مات في تلك السنة . وقال الكمال ابن حبيب : تقي وافق اسمه فعله ، ووافق علمه فضله . نصر المحق . وعمل الامر المتسق . ومات سنة ثمان وثلاثين وسبعماءة . احمد بن عيسي بن موسي بن عيسي بن سليم بن سالم بن جميل بن راجح بن كثير بن مظفر بن علي بن عامر القاضي عماد الدين ، ابو عيسي العامري الازرقي المقيري بقاف مصغر الكركي ، من الماءة الثامنة . ولد بالكرك في شعبان سنة احدي او اثنتين واربعين وسبعماءة واشتغل بها ، وحفظ المنهاج ، وقرا علي والده وغيره . وكان ابوه من تلامذة الشيخ تقي الدين السبكي . ومات في سنة ثلاث وستين وسبعماءة . ورحل الي الشام والقاهرة في طلب الحديث . وسمع بمصر من ابي نعيم ابن الاسعردي ويوسف بن محمد الدلاصي في اخرين ، تجمعهم مشيخته التي خرجها له ابو زرعة ابن شيخنا العراقي ، وسمعتها عليه لما حدث بها بعد صرفه من القضاء .  وقد حدث هو قبل ذلك ببلده بعد الثمانين . وولي قضاء الكرك بعد والده وعظم قدره ، واحبه اهل بلده حتي كانوا لا يفعلون شيءا الا مشورته ، ولا يصدرون الا عن رايه . ومن كره اقامته من النواب وغيرهم ، اثار عليه العامة حتي يرحل هو البلد . وولي اخوه علاء الدين كتابة السر بها ، فصار مدارها عليهم . ودخل القاهرة مرارا ، منها في سنة اثنتين وسبعين وسبعماءة . فلما سجن الملك الظاهر برقوق بالكرك خدمه . فلما تمكن وعاد الي السلطنة ، قرر علاء الدين في كتابة السر بالقاهرة عوضا عن ابن فضل الله ، وعماد الدين في القضاء ، عوضا عن بدر الدين ابن ابي البقاء . ولما ولي العماد القضاء باشر بصرامة ، وانفاذ للحق ، وحكم بالعدل ، وعدم التفات لشفاعة احد ، او رسالة كبير او صغير . وكان ممسكا في بذلك المال ، سمحا بالوظاءف ، فاستكثر من النواب وخصوصا اولاد العلماء ، فاستناب ولد شيخنا ابن الملقن ، وولد شيخنا العراقي ، وولد شهاب الدين العرياني ، وولد فلان وفلان . حتي صار بعض الناس يقول : هذه دولة الابناء . وكان بالكرك فقير مغربي يقال له ابو عبد الله الركراكي ، وكان يعادي القاضي ، فقدم علي برقوق فعرفه ، لانه كان يلازمه بالكرك ويتروج عليه بالزهادة والدعاء ونحو ذلك . فلم يزل يغري السلطان بالعماد حتي صرفه عن القضاء ، في ثاني المحرم سنة خمس وتسعين وسبعماءة . ولما صرف من القضاء واستقر الصدر المناوي ابقي السلطان مع العماد تدريس المدرسة الصلاحية بجوار الشافعي ، وتدريس الحديث بالجامع الطولوني . ونظر الصالح بجوار البيمارستان والتدريس الصالحي المذكر بالقبة ، فاقتنع بذلك ، وانجمع عن الناس ، واقبل علي العبادة . وكان يستحضر المنهاج . وهو اول من كتب له عن السلطان ( الجناب العالي ) ، وذلك بعناية اخيه صاحب ديوان الانشاء . فاستمرت لمن ولي القضاء بعده . وكان اذ هو ببلده موصوفا بالعفة والحرمة . ذكر لي الشيخ تقي الدين المقريزي . انه سمعه يحلف  وكان بجواره  انه لم يتناول في طول ولايته القضاء بالكرك وبالديار المصرية رشوة ، ولا تعمد الحكم بشء باطل .  قرات بخط الجمال البشبيشي : كان عفيفا خيرا ، عديم الغرض في امور الدنيا ، صفرا من العلوم . وكان يوصف بالكبر المفرط والتعاظم ، وما اظنه كان يقصد بذلك الا عدم مداخلة الناس ليتستر بذلك عن وقوفهم علي مرتبته في العلم ، فيستر ذلك بذلك ، والا فلقد كان دينا . ولما اراد السلطان السفر الي الشام ، طلب منه مالا يقرضه من المودع الحكمي ، فما اعاد عليه جوابا ، ثم عاد في المجلس الاخر ، فاخرج من كمه مصحفا ، وقال مخاطبا للسلطان : سالتك بالله منزل هذا القران لا تتعرض لمال الايتام . وان كان لابد من ذلك ، فهذا المنصب يوليه السلطان لمن شاء ! فسكت عنه . ثم لما عاد من السفر حصل بينه وبين الدوادار الكبير منازعة بسبب قضية تتعلق به ، لم يقبل فيها شفاعة . فسعي فيه حتي صرف في سادس عشرين ذي الحجة سنة اربع وتسعين . واستمر بطالا الي ان رحل الي خطابة المسجد الاقصي . وقرات بخطه ايضا : ولي الخطابة وتدريس الصلاحية ، والامامة في سابع عشر رجب سنة تسع وتسعين ، فسار اليها ، وباشر منجمعا عن الناس ، مقبلا علي عبادته ، فانه كان يلازم قيام الليل ، ويواظف علي التلاوة ، ويسرد الصيام ، مع العبد عما يشين دينه . قال : ولقد لزمته فما رايت منه ما يعاب ، سوي شدة الاحتجاب ايام ولايته القضاء ، ومقيرة التي نسب اليها : بلد صغير من اعمال الكرك . قلت : وهو جد صاحبنا الحافظ تاج الدين ابن الغرابيلي لامه . ثم لما شغرت خطابة القدس في سنة تسع وتسعين وسبعماءة طلبها من السلطان فاجابه ، وضم اليه تدريس الصلاحية بالقدس . فتوجه الي القدس . فباشرهما الي ان مات في شهر ربيع الاول سنة احدي وثمانماءة . احمد بن قاسم بن زيد الصقلي ، القاضي الرشيد ، الملقب عماد الاحكام ، من الماءة السادسة .  قرات في كتاب جنان الجنان لابن الزبير : كان احمد بن القاسم قاضي القضاة بمصر في ايام الافضل ابن امير الجيوش ، فدخل عليه يوما وبين يديه دواة عاج ، مكللة بالمرجان ، فانشده بديها : الين لداود الحديد كرامة . . . يقدره في السرد كيف يريد ولان لك المرجان وهو حجارة . . . علي انه صعب المراس شديد قال : وكان قد اجري الماء الي قرافة مصر ، فكتب اليه يساله ان يجري الماء الي داره : ايا مولي الانام بلا احتشام . . . وسيدهم علي رغم الحسود لعبدك بالقرافة دار نزل . . . لموجود الحياة او الفقيد لموجود يعيش بها لوقت . . . ومفقود يواري في الصعيد وفي ارجاءها شجر نضيد . . . بهي الحسن من ورق وعود قال : وله قصيدة عارض بها الشريف الرضي اولها : ان لم ازرك ولم اقنع برءياك . . . فللفءاد طواف حول مغناك يا ظبية ظلت في اشراكها علقا . . . يوم الوداع ولم تعلق باشراكي رعيت قلبي وما راعيت حرمته . . . يا هذه كيف ما راعيت مرعاك ! اتحرقين فءادا قد حللت به . . . بنار حبك قهرا وهو ماواك ! وقال العماد الكاتب في الخريدة . . وقرات بخط القطب الحلبي في تاريخ مصر انه قرا بخط الحافظ جمال الدين اليغموري قال : احمد بن قاسم بن زيد الصقلي ، كان من الطارءين علي مصر ، انتهي . وسماه ابن ميسر ، في قضاة مصر محمدا ، ووافق علي اسم ابيه وجده ، ثم تردد في انه احمد او محمد . فقرات في تاريخه في حوادث سنة ست وعشرين وخمسماءة ، ان قاسم ابن القاضي الرشيد ابي عبد الله محمد ، ويقال احمد بن قاسم الصقلي مات فيها . وكان ابوه قاضي مصر ، ويقال كان يكني ابا علي ، وكان قدومه من صقلية الي مصر سنة خمسماءة .  وكانت ولايته بعد صرف القاضي الجليس نعمة بن بشير ، وذلك بعد موت المستعلي الخليفة . وسماه غيره علي بن محمد بن قاسم ، وقيل محمد بن عبد الله ابن قاسم . ولم يزد ابن دانيال في تسميته في نظمه علي الصقلي . فيغلب علي الظن انه احمد بن قاسم . وان محمد بن احمد بن قاسم ولده ، وان ذلك سبب الاشتباه ، وان من سماه عليا التبس عليه بكنيته فانه ابو علي . احمد بن القاسم بن ابي المنهال التونسي ، ابو طالب ، اسماعيلي من الماءة الرابعة . قال ابن زولاق : استدعاه الوزير ابن كلس  وكان قاضي تونس  منها . فرد اليه امر المظالم بمصر واعمالها ، وكتب له بذلك سجلا عن العزيز . واذن له فيه في الحكم ، وسماه القاضي . واطراه فيه ومدحه . وقرا سجله بحضرة الوزير . فنظر في المظالم وفي كثير من الاحكام . ذكر ذلك في ترجمه علي بن النعمان قال : وكان الوزير يعاكسه في اموره ، وعلي يصبر عليه . كان ابو طالب المذكور علي مذهب الاسماعيلية ايضا ، ولم يذكره من صنف في قضاة مصر ، لكن تفويض الحكم اليه عن غير نيابة من ابن النعمان يقتضي ان يذكر . فلا مانع عندهم من تولية قاضيين في البلد الواحد . وما عرفت من اخبار ابن المنهال هذا شيءا الا ما ذكرته . احمد بن محمد بن بدر ، ابو العباس بن ابي بكر . . روي عن الحسين بن محمد بن داود المعروف بمامون ، وعبد الرحمن بن احمد الرشديني وغيرهما . روي عنه ابو عمرو الداني المقرء ، ومحمد بن الحسين بن بقاء ، وعلي بن صالح الروذباري ، وابو ذر الهروي ، وقال : لا باس به ، واحمد بن بابشاذ واخرون . ووقع لنا حديثه متصلا بالسماع في مشيخة ابي عبد الله الرازي في ترجمة الحسين بن احمد بن الحسين الحاسب ، قال : حدثنا ابو العباس احمد بن محمد ابن بدر القاضي ، حدثنا عبد الله بن احمد بن زبر قرات بخط القطب الحلبي ،  قال ابن ميسر : كان ابو العباس قاضي مصر ، لزم بيته بعد ان صرف ، وحدث فسمع منه جماعة . ذكر ذلك المسبحي وكانت وفاته سنة اربعماءة . قلت : ولم اعرف الوقت الذي ولي فيه ، ولا ذكر في نظم ابن دانيال ، والمسبحي من اعرف الناس بالمصريين لا سيما من عاصره . ويجوز ان يكون وصف بالقاضي ، لكونه ناب عن بعض القضاة ، كما وقع للقضاعي ، او خلف . وكان ابن ميسر يقتضي انه مات وهو غير قاض ، والوقت الذي مات فيه كان القاضي فيه مالك بن سعيد الفارقي . وكانت ولايته بعد عزل عبد العزيز بن محمد بن النعمان في رجب سنة ثمان وتسعين . وكانت ولاية عبد العزيز في رمضان سنة اربع وتسعين وثلاثماءة . وكانت ولايته بعد ابن عمه الحسين بن علي بن النعمان في صفر سنة تسع وثمانين وثلاثماءة . نعم لما مات محمد بن النعمان عم الحسين هذا ، بقيت مصر بغير قاض نحو عشرين يوما ، الي ان ولي الحسين هذا . فلعل ابا العباس المذكور كان اذن له في تعاطي الاحكام الي ان استقر الحسين ، كما سياتي بسط هذا في الذي بعده ، ولعله هو ، وذكر بدر في نسبه سهو او تحريف . احمد بن محمد بن عبد الله بن محمد بن احمد بن يحيي بن الحارث بن ابي العوام السعدي ، الفقيه الحنفي ، ابو العباس من الماءة الخامسة .  ولي القضاء بمصر في جمادي الاخرة ، وقيل في شعبان سنة خمس واربعماءة وهو الصحيح . وكان ذلك في يوم السبت لعشرين منه ، بعد قتل مالك بن سعيد الفارقي القاضي بشهرين او ثلاثة ، فان قتله كان في ربيع الاخر ، وبقيت مصر بغير قاض هذه المدة . وكان يتوسط فيها بين الناس ابو يوسف يعقوب بن اسحاق ، وابو منصور المحتسب . وكان من يتطلع الي القضاء جماعة ، لكنهم في فزع مما جري منهم ليعقوب بن اسحاق ، وسليمان بن رستم ، وسليمان بن النعمان ، واخوه القاسم ، ومن يجري مجراهم . وصاروا يلازمون موكب الحكام بخلاف ابي العباس المذكور ، فانه لزم داره . وكان ينظر في الفروض في ايام مالك بن سعيد ويشهد ، ولكنه لم يسال الحاكم قط ان يكون في جملة من يدخله عليه ، ولا ان يتعرف به . وكان قد قدم مصر رجل مكفوف يقال له ابو الفضل جعفر ، من اهل العلم بالنحو واللغة والغريب ، قدم علي الحاكم ، فاعجب به وخلع عليه واقطعه اقطاعا ، ولقبه عالم العلماء ، وجعله يجلس في دار العلم التي انشاها لتدريس اللغة والنحو ، فخلا به الحاكم فجعل يساله عن الناس واحدا واحدا ، من يصلح منهم للقضاء . وكان الحاكم عارفا بهم . وانما اراد ان ينظر مبلغ علمه . فلم يزل يذكر حتي وقع الاختيار علي ابي العباس ، فقيل للحاكم ليس هو علي مذهبك ، ولا علي مذهب من سلف من اباءك . فقال : هو ثقة مامون مصري ، عارف بالقضاء وباهل البلد ، وما في المصريين من يصلح لهذا الامر غيره . ولم يزل ابو الفضل حتي احكم له الامر مع الحاكم . فامر بكتب سجله ، وشطر عليه فيه انه اذا جلس في مجلس الحكم ، يكون مع اربعة من فقهاء الحاكم ، لءلا يقع الحكم بغير ما يذهب اليه الخليفة . فقرء عهده بذلك ، ووصف فيه اجمل صفة ، وزكي فيه احسن تزكية ، وخلع عليه وحمل علي مركب حسن . وكانت الخلعة غلالة وقميص دبيقي معلم مذهب ، وثوب مصمت وعمامة شرب كبيرة مذهبة وطيلسان مذهب . وقرا سجله بالقصر وهو قاءم علي رجليه ، بحضرة شيوخ الدولة . وكان مركبه بغلة مسرجة بلجام فضي مذهب ،  وقيدت بين يديه بغلة اخري مسرجة ملجمة ، وسار بين يديه الشهود والامناء . وقرا سجله بجامع مصر علي المنبر . وساق المسبحي في تاريخه السجل بطوله ، واضيف اليه في الاحكام مصر وبرقة وصقلية والشام وقضاء الحرمين ما عدا فلسطين ، فان الحاكم كان ولاها ابا طالب ابن بنت الزيدي الحسيني ، فلم يجعل لابن ابي العوام عليه امرا . وكان ابو طالب ترفع عن قضاء مصر ، الا انه كان يهاب الحاكم ، وجعل لابي العباس النظر في المعيار ، ودار الضرب ، والصلاة والمواريث ، والمساجد والجوامع ، فباشر ابو العباس ذلك ، وهو يترقب القتل . وكان يمكنه ان يستتر الا ان حب الرياسة غلب عليه . وكان يركب ايام الجمع مع الحاكم ، ويطلع اليه يوم السبت يعرفه ما جري من امر القضاة والشهود والامناء بالبلاد ، وما يتعلق بالحكم . ويجلس يوم الاحد والخميس بمصر ، ويوم الاثنين والثلاثاء بالجامع الازهر ، ويوم الاربعاء لراحته . فكان ينقطع في دار له بالقرافة يتعبد فيها الي المغرب ، ويخلو بمن يريد من الشهود وغيرهم . ذكر ذلك كله اسماعيل بن علي بن اسماعيل بن موسي الحسيني في كتابه اخبار قضاة مصر . وذكر انه خلع عليه يوم العشرين من شعبان . وقرء سجله بالقصر وبجامع مصر . فلم يزل علي وظيفة القضاء الي ان مات لعشرين ليلة خلت من شهر ربيع الاول سنة ثماني عشرة ، فكانت ولايته اثنتي عشرة سنة وسبعة اشهر . وكان مولده بمصر سنة تسع واربعين وثلاثماءة . وشهد عند محمد ابن النعمان سنة اربع وثمانين . وخلف الحسين بن النعمان علي الفروض . وناب في الحكم عن الحسن بن كامل الناءب عن الحسين بن النعمان . وكان من اهل الصيانة من صباه . ولما مات صلي عليه الظاهر ابن الحاكم واخرج ترابا من كمه ، فمر ان يوضع في قبره تحت خده ، ذكر ذلك ابن ميسر في تاريخه .  وذكر اسماعيل المذكور ، عن ابي حفص الادمي الفراءضي ، ان ابن ابي العوام دخل علي ابي الطاهر الذهلي القاضي ، هو وابو يوسف يعقوب بن اسحاق ، فقال الحكيمي الوراق  وكان من اهل العلم ، وله تقدم في معرفة الشروط  : يا ابا حفص تري هذين فانهما لابد ان يصيرا رءيسي مصر ، فما مضت الايام والليالي ، حتي ولي ابو العباس القضاء ، وابو يوسف المشيخة . ولابي العباس رواية عن ابيه عن جده ، وروي ايضا عن ابي بكر محمد بن جعفر بن اعين ، وابي بشر الدولابي ، وابي جعفر الطحاوي ، وابراهيم بن احمد بن سهل الترمذي ، ومحمد بن الحسين البخاري صاحب حريث بن ابي الورقاء ، واسامة بن احمد بن اسامة ، والقاسم بن جعفر بن محمد البصري ، ومحمد بن محمد بن الاشعث ، واحمد بن علي بن شعيب المداءني وغيرهم . وله مصنف حافل من مناقب ابي حنيفة واصحابه . روي عنه القضاعي الكتاب المذكور . وحدث به السلفي عن الرازي عن القضاعي . ومن الحوادث التي وقعت لابن العوام ، ان حمزة اللباد الزوزني الملحد ، الذي ادعي ان روح الاله حلت في الحاكم ، ركب في جمع من اصحابه ، الي ان دخلوا الجامع العتيق ، معلنين بكفرهم . فتقدم منهم ثلاثة الي مقر القاضي فناول احدهم القاضي رقعة يامره فيها الزوزني بالدعاء الي مقالته . وكان الزوزني استفحل امره ، حتي كان يساير الحاكم اذا ركب ويخلو به . فقال له القاضي حتي ادخل الي مولانا واسمع كلامه فلم يقنع منه بالجواب واطال معه الكلام في ذلك . فثار العامة بالرجل فقتلوه . ثم قتلوا رفيقه . وتتبعوا من كان علي مقالتهم فقتلوهم في الطرقات . فبلغ ذلك الحاكم فشق عليه وامر بتحريق مصر ، فكان في ذلك ما اشتهر . وكان ابن ابي العوام اول من نقل دواوين الحكم الي الجامع . وكانت قبله تكون عند القاضي . ثم تنقل اذا مات او عزل ، الي دار الذي يلي بعده . فاتخذ ابن ابي العوام مقرها في بيت المال بالجامع . وكان علي من يكون قاضيا اذ ذاك في شهر رمضان ، ان يصعد المنبر يوم الجمعة ، ويصلح مظلته ويكبر خلف الخليفة او ولي عهده ، هو اذا ذاك عبد الرحيم بن الياس . واقطع الحاكم هذا القاضي تلبانة ، وهي ضيعة معروفة بمصر ، كتب له بذلك سجلا .  وفي سنة تسع واربعماءة ، جلس ابن ابي العوام ، وقد امر باحضار الشهود ، وكانوا الفا وخمسماءة فاسقط منهم في يوم واحد اربعماءة . فتظلموا للحاكم ، فقال : الذي عدلكم هو الذي اسقطكم . وفي صفر سنة عشر واربعماءة . ولما ولي الظاهر ابن الحاكم اقر ابا العباس علي القضاء . احمد بن محمد بن ابي زكريا يحيي بن ابي العوام ، ابو عبد الله ابن عم ابي العباس المذكور قبله . حنفي من الماءة الخامسة . ولي القضاء بمصر اولا نيابة عن القاسم بن عبد العزيز بن النعمان ، وهو وابو عبد الله محمد بن سلامة القضاعي . فاتفق انهما حضرا يشكوان من سوء سيرة القاسم ، فدخل القاسم يشكو منهما كثرة مخالفتهما له ، فصرفه المستنصر . وقرر اليازوري في القضاء مع الوزارة . وامره ان يفوض امر القضاء اليهما . ثم وليه استقلال في حادي عشر شهر رمضان سنة اثنتين وخمسين واربعماءة ، من قبل المستنصر . واضيف اليه النظر في المظالم ، ودار الضرب ، والصلاة والخطابة والاحباس . وخلع عليه وقرء سجله علي منبر القصر . ولقب قاضي القضاة نصير الدولة امين الاءمة . فباشر ذلك الي ان مات ، في صفر او في ربيع الاول سنة ثلاث وخمسين واربعماءة . احمد بن محمد بن محمد بن محمد بن عطاء الله بن عواض بن نجا بن حمود بن نهار بن مءنس بن محمد بن حاتم الزبيري الاسكندراني المالكي ، ابن التنسي ، بفتح المثناة الفوقانية والنون بعدها مهملة . من الماءة التاسعة ناصر الدين ابن جمال الدين . كان ينسب الي جده لامه ابن التنسي . ويسوق له نسبا الي الزبير بن العوام . فيقال في حازم او حاتم انه ابن ببلي بن جابر بن هشام ابن عروة بن الزبير بن العوام . والي ذلك سار فيه قول صهرهم صديقنا العلامة الاوحد البدر ابن الدماميني من ابيات يصفه فيها .  واجاد فكرك في بحار علومه . . . سبحا لانك من بين العوام وكان مولده سنة اربعين وسبعماءة . واشتغل كثيرا ومهر . وعني بالعربية والفنون وشرح التسهيل ، فوصل فيه الي التصريف . وكان عارفا بالاحكام ، كثير العناية بالتجارة ، ولم يكن يدخل في المنصب الا صيانة لماله . وتولي القضاء بالاسكندرية في سنة احدي وثمانين وسبعماءة . وتناوب هو وابن الربعي مدة ، الي ان استقر ابن التنسي في قضاء الديار المصرية في رابع عشري ذي القعدة سنة اربع وتسعين وسبعماءة . فتحول باهل وعياله واسبابه . فباشر بعفة ونزاهة مع العقل والتودد للناس وطهارة الذيل ، وسلامة الباطن ، وقلة الكلام حتي كان يقال : لم يسمع منه ذم احد ، بقول ولا فعل . وهو من بيت رياسة . ولي ابوه جمال الدين قضاء الاسكندرية وكذا جده شمس الدين . وكان جده الاعلي عطاء الله يلقب رشيد الدين . قرات بخط الشيخ جمال الدين البشبيشي في وصفه : اقام دهرا طاهر اللسان ، لم ينل احدا بمكروه . وكانت ايامه كالعافية ، والرعية في امان علي انفسهم واموالهم ، لا ينظر الي ما بايديهم ، ولم يعرف الناس قدره حتي فقد . ولم يدخل عليه في طول ولايته خلل ، ولا ادخل عليه احد شيءا من ذلك . قال : وفي الجملة كان هو وابن خير قبله من محاسن الوجود . انتهي . ولم يزل علي طريقته الي ان مضي بجميل ، ومات بالقاهرة في ليلة الخميس اول يوم من شهر رمضان سنة احدي وثمانماءة . احمد بن نصر الله بن احمد بن ابي الفتح بن هاشم بن اسماعيل ابن ابراهيم بن نصر الله بن احمد الكناني الحنبلي العسقلاني الاصل ، نزيل  القاهرة . والده الملقب بناصر الدين سبط قاضي القضاة ، موفق الدين عبد الله بن محمد الاتي ذكره واسم امه زينب . ولد في المحرم سنة تسع وستين وسبعماءة في السنة التي مات فيها جده ، واشتغل ومهر . قرات بخط ابن اخيه القاضي العالم الفاضل البارع العلامة ، عز الدين ابن برهان الدين ، في ترجمة عمه هذا ، انه كان حسن الشكل ، كثير العلم ، قوي الادراك حسن المحاضرة ، نزها فكها ، له تعاليق في الفقه والنحو وغير ذلك ، تدل علي حسن بصيرته بالعلم . ولما مات اخوه برهان الدين ، واستقر في المنصب بعد ان سعي فيه غيره فما اجيب ، كتب اليه الشيخ شهاب الدين المقري الاوحدي : بابراهيم قد مضت المنايا . . . واخلفه اخوه ذا الممجد واولي الناس في القران نصا . . . واجدرهم بابراهيم احمد ولم تطل مدة الموفق في القضاء ولا عمره ، فانه سعي عليه في سنة ولايته ، فصرف بعد سبعة اشهر ، او دونها بالنور الحكري ، من جمادي الثانية سنة اثنتين وثمانماءة ثم اعيد في اخر السنة ، فلم يلبث ان دهمت الناس الكاءنة العظمي بالبلاد الشامية باللنكية . فخرج في سنة اثنتين مع العسكر المصري ، ثم رجع بعد الهزيمة ، فلم يلبث ان مات في يوم الاثنين حادي عشر رمضان سنة ثلاث وثمانماءة ، ودفن من الغد . احمد بن نصر الله بن احمد بن محمد بن عمر الحنبلي القاضي ،  محب الدين التستري الاصل البغدادي ، نزيل القاهرة ، من الماءة التاسعة . ولد في شهر رجب سنة خمس وستين وسبعماءة . واشتغل علي ابيه وغيره ، وسمع من ابيه ، ومن الكرماني والسنجاري في اخرين . ودخل الشام سنة ثمان وثمانين وسبعماءة ، فسمع بحلب من ابن المرحل وبدمشق من ابن المحب . واستمر الي ان دخل الديار المصرية فحج منها وعاد . ثم قدم ابوه فولاه برقوق تدريس الحديث بالظاهرية التي بين القصريين . ثم شغر منصب تدريس الحنابلة بها فوليه ابوه ، واستمر مدرسين بالظاهرية البرقوقية وكان ابوه من اهل الفضل التام والادب له النظم الفاءق والترسل الراءق . ولما مات استقر القاضي محب الدين في الدرسين ، ونوزع في ذلك فساعده جماعة الي ان استمر فيهما . ثم ناب في الحكم عن القاضي علاء الدين ابن المغلي الحنبلي الحموي ، لما ولي قضاء الحنابلة . واستقل بالقضاء بعد موته في صفر سنة ثمان وعشرين وثمانماءة . ثم صرف بعز الدين القدسي في الثالث عشر من جمادي الاخرة سنة تسع وعشرين . ثم اعيد في صفر سنة واحد وثلاثين . واستمر الي ان مات . قرات بخط العز ابن البرهان ابن نصر الله : وافق القاضي محب الدين ، عمي موفق الدين ، يعني الذي قبله في اسمه واسم ابيه وجده ، ومذهبه ومنصبه ، وسكنه بالصالحية . قلت : وفارقه في اللقب ، واصل البلد ، والنسبة الي الجد الاعلي ، وطول المدة ، وسعة العلم ، والتبسط في بيع الاوقاف ، ونحو ذلك . وكانت وفاته في جمادي الاولي سنة اربع واربعين وثمانماءة .  اسحاق بن الفرات بن الجعد بن سليم الكندي مولاهم ، ابو نعيم من موالي معاوية بن حديج مالكي من الماءة الثانية . ولد سنة خمس وثلاثين وماءة واستخلفه محمد بن مسروق لما خرج من مصر الي العراق ، وذلك في سنة اربع وثمانين وماءة . وكان اول من ولي قضاء مصر من الموالي . وكان من كبار اصحاب مالك . واخذ عن ابي يوسف ، وروي عن الليث بن سعد وابن لهيعة ، ويحيي بن ايوب وحميد بن هانء والمفضل بن فضالة ومعاذ بن محمد وغيرهم . روي عنه ابو الطاهر ابن السرح ، ومحمد بن نصر ، ومحمد بن عبد الله بن عبد الحكم ، وابن اخي ابن وهب واخرون . قال ابن عبد الحكم : ما رايت فقيها افضل منه ، وكان علما . وقال بحر ابن نصر قال لي ابراهيم بن اسماعيل بن علية : ما رايت في بلدكم احدا يحسن العلم الا اسحاق بن الفرات . قال بحر : وكان الشافعي يثني عليه ويقول : ما رايت بمصر احدا اعلم باختلاف الناس منه . قال الشافعي : وقد اشرت علي بعض الولاة ان يوليه القضاء . وقلت : انه يتخير وهو عالم باختلاف من مضي . ذكر ذلك ابو عمر الكندي بسند صحيح .  وتعقبه بعض من صنف في القضاة ممن لقيته . فقال : كان قدوم الشافعي الي مصر في اخر سنة ثمان وتسعين وماءة ، او اول سنة تسع وتسعين وماءة . واسحاق انما ولي قبل قدومه بثلاث عشرة سنة او اكثر . وحل هذا الاشكال ، ان الشافعي اشار علي من كان اميرا في عصره ، ان يولي اسحاق فلم يتفق ذلك ، لا انه هو الذي اشار علي محمد بن مسروق باستخلافه ، ولا علي امير مصر بابقاءه قاضيا . وقال ابن يونس : كان فقيها . وفي احاديثه احاديث كانها منقلبة . وقال احمد بن يحيي بن وزير : كان يتخير في الاحكام . وذكره ابن حبان في الثقات ، وقال : ربما اغرب . وقال احمد بن سعيد الهمداني : قرا علينا اسحاق بن الفرات الموطا بمصر من حفظه ، فما اسقط منه حرفا فيما اعلم . وقال العجلي وابو عوانة الاسفراييني : ثقة . وقال ابو حاتم الرازي : ليس بالمشهور . وقال العقيلي : لا باس به . وقال عبد الحق في الاحكام : ضعيف . وتعقب بان السلف له في هذا الاطلاق ، الا ان السليماني ذكره في الضعفاء ، وقال : منكر الحديث . وقال ابن يونس : مات بمصر في ذي الحجة سنة اربع وماءتين . قال ابو عمر الكندي : اقام اسحاق بن الفرات علي القضاء منذ استخلف محمد بن مسروق ، الي ان قدم العمري في صفر سنة خمس وثمانين وماءة . وقال ابو عمر الكندي في كتاب الموالي من اهل مصر : قال احمد بن يحيي ابن وزير : كان عند سعيد بن عفير ، شء من اموال اليتامي ، فدعاه اسحاق بن الفرات وهو علي القضاء بمصر ، فقال : سلمها ، فكان سعيدا عرض بالقاضي بانه من الموالي . فقال اسحاق بن الفرات : هل تعرف معاوية بن حديج ، انه سيد الناس كلهم من الفرما الي الاندلس . قال ابن عفير : اني لعارف . قال : فانه مولي ، فمن انت ؟ فاصمت سعيد بن عفير وسلم ما عنده . وكان لاسحاق اخ يسمي يحيي . حدث وتوفي قبل اخيه بسنة . قال ابن يونس : وكانت وفاة اسحاق ليلة الجمعة لليلتين خلتا من ذي الحجة سنة اربع وماءتين .  ووقع في كتاب المدارك للقاضي عياض ، انه مات في سنة خمس وماءتين . وكانه ارخه ببلوغ الخبر الي المغرب . فان ابن يونس اتقن في هذا الباب من غيره . وقد ارخه ابو عمر الكندي في سنة اربع . وروي النساءي في السنن ، عن محمد بن عبد الله بن عبد الحكم عن اسحاق بن الفرات . اسماعيل بن ابراهيم بن محمد بن موسي الكناني البلبيسي ، نزيل القاهرة القاضي مجد الدين ابو محمد الحنفي ، من الماءة التاسعة . ولد سنة ثمان وعشرين وسبعماءة . وتفقه ومهر . وطلب الحديث بنفسه . فسمع من احمد بن كشتغدي واولاد الفيومي الثلاثة : ابراهيم ومحمد وفاطمة ، اولاد محمد بن محمد ، ومحمد بن اسماعيل بن عبد العزيز الايوبي وابي الفتح الميدومي وخرج له عنهم صاحبنا الحافظ صلاح الدين خليل بن محمد الافقهسي مشيخة في ثمانية اجزاء ، سمعتها عليه . ورافق الشيخ مجد الدين الشيخ جمال الدين الزيلعي في الطلب ، فسمع معه الكثير . وكان متثبتا لا يحدث الا من اصله . واخذ فن الحديث عن الشيخ مغلطاي . وعن القاضي علاء الدين بن التركماني . وتفقه بفخر الدين الزيلعي وغيره . ومهر في الشروط ، وصنف في الفراءض والحساب ، ووقع علي الاحكام . ثم ناب في الحكم . وكان اديبا فاضلا دينا عفيفا ، حسن المفاكهة جيد المحاضرة . وصنف شرح التلقين لابي البقاء في النحو ، وفي الشروط . وكان صديقنا القاضي تاج الدين ابن الظريف مع مهارته في الفراءض والحساب ، يثني علي تصنيف شيخنا مجد الدين . واختصر الانساب للرشاطي ، واضاف اليها زيادات الانساب لابن الاثير . اختصره من كتاب ابي سعد ابن السمعاني .  ولم يزل علي حالته ، حتي ولي القاضي شمس الدين الطرابلسي ولايته الثانية . فاتفق له معه شء ، فامتنع من النيابة ، الي ان قدر انه استدعاه الملك الظاهر ، فخلع عليه وفوض اليه قضاء الحنفية . فاتفق انه كان حينءذ قد اعتكف في العشر الاخير من شهر رمضان ، بالطيبرسية المجاورة للجامع الازهر . فخرج من اعتكافه بقية الشهر فباشر بصلابة ونزاهة وعفة ، وتشدد في الاحكام ، وفي قبول الشهود . قال المقريزي : لكنه دخله الجبن خشية من عود الطرابلسي الي المنصب . فكان لا يقضي لاحد حاجة . ويعتذر بان الطرابلسي وراءه . فوقفت احواله ، ومقته من كان يحبه ، وندم علي ولايته من تمناها له ، ليبس قلمه عن الامور العامة والخاصة ، ولم يتفق انه عدل من الشهود احدا من مدة ولايته اثنين ، وابغضه الرءساء لرد رساءلهم . وذكر بعض من يعرفه : ان سبب خموله في المنصب ، انه كان يزهو بنفسه ، ويري ان المنصب دونه ، لما كان عنده من الاستعداد ، ولما في غيره من النقص في العلم والمعرفة ، فانعكس امره لذلك . وذكر ايضا ان كبار الموقعين في زمانه ، كانوا يرجعون اليه فيما يقع لهم من المعضلات ، ويحمدون اجوبته فيها . وكان جمعهم اذ ذاك متوفرا . واشتهر عنه انه كان اذا راي المكتوب عرف حاله من اول سطر بعد البسملة غالبا . ولم يكن فيه ما يعاب به الا ما تقدم ذكره ، من التوقف عن الامور ، ولو كانت واضحة . وكان الملك الظاهر يجله ويكرمه ، بسبب انه كان ممن امتنع من الكتابة في الفتاوي ، التي كتبت عليه في كاءنة الكرك . واستتر بمنزله بكوم الريش ، حتي انقضت تلك المحنة ، فكان يشكر له ذلك . وكان يذكر انه لما طلبه ليوليه القضاء ساله عن اسمه ونسبه ، فذكره له ، فامر بعض خدمه ، فاحضر كيسا من الحرير الاسود ، فاخرج منه ورقا ، وامر بعض مماليكه ان يتصفح الاسماء ، هل فيها اسمه ، فلم يجدوا فيها اسمه . فساله ، هلا كتبت في الفتاوي ؟ فذكر له فراره واستتاره بمنزله فاعجبه فلم يزل علي منزلته عنده ، حتي تحرك الظاهر للسفر الي الشام ، فتوسل القاضي جمال الدين العجمي وهو يومءذ قد ولي نظر الجيش ، بصهره شهاب الدين الطولوني المعلم ، وكانت ابنته تحته ، وابنته الاخري عند  السلطان ، واتفق ان الطولوني شفع في شاهد عند القاضي مجد الدين ، ان يجلسه في حانوت الشهود فتوقف . فحقدها عليه . فتكلم مع السلطان في ان المجد عاجز عن السفر ، لثقل بدنه . وكان السلطان يشاهده ايام الموكب ، فيري حركته بطيءة الي الغاية ، فانه كان يجلس في كل اثنين وخميس الي جانبه الايسر . فاذا انفض الموكب ، واراد القيام  وكان عبل البدن  يتكء علي يديه وترتفع عجيزته ، فلا ينهض الا بعد بطء ، فصدق السلطان القاءل ، وامر باعفاءه فسعي الجمال حينءذ ببذل المال ، والسلطان محتاج الي الاستكثار منه ، بسبب الانفاق علي الجند فولاه ، وذلك في شعبان سنة ثلاث وتسعين وسبعماءة . وانصرف المجد الي منزله بالسيوفية ، فاقام فيه بطالا ، ولكنه يشغل الطلبة ، ويحضر الوظاءف التي كانت بيده قبل القضاء . وكان جل تكسبه من التوقيع ، فامتنع عليه ان يباشره ، بعد ان صار قاضي القضاة ، فضاق حاله ، وتعطل الي ان نسي ، كان لم يكن شيءا مذكورا . وكان الظاهر يتفقده بالصدقات ، فلما مات الظاهر كف بصر المجد ، وساءت حاله الي الغاية . ومات في اول شهر ربيع الاول سنة اثنتين وثمانماءة . وكان كثير النظم ، جيد الوزن فيه ، الا انه لم يكن بالماهر في عمله . وله اشياء كثيرة من قسم المقبول كقوله : لا تحسبن الشعر فضلا بارعا . . . ما الشعر الا محنة وخبال فالهجو قذف والرثاء نياحة . . . والعتب ضغن والمديح سءال وقال ايضا . . .  اسماعيل بن سعيد بن علس الصدفي ، من بني عريب . ذكره ابو سعيد بن يونس وقال : ولي قضاء مصر ايام وله اخبار . واخته ام قيس بنت سعيد التي ترعف بها الناحية المعروفة بدار ام قيس . وذكره الدارقطني في علس . ولم يذكر ابن يونس متي ولي ولا عمن ولي ، ولا من ولاه . ولعله كان في الفترة التي بين عزل الحارث بن مسكين وولايته دحيم . وهجم عليه الموت قبل ان يتوجه الي مصر ، فاقامت بغير قاض حتي قدم بكار ، فلعل هذا تكلم في الاحكام باذن امير مصر الي ان قدم بكار . اسماعيل بن سلامة الانصاري الحلحولي : يلقب الموفق في الدين ، ويكني ابا الطاهر وهو اسماعيل من الماءة السادسة . فوض اليه الحافظ لدين الله القضاء لما عزل ابن الازرق وذلك في سابع عشر جمادي الاخرة سنة اربع وثلاثين وخمسماءة وامره ان يحكم بين الناس ، الي ان يختار من يصلح . فاستمر علي ذلك الي ان انسلخت السنة .  وكان قبل ذلك داعي الدعاة ولقب لما وليها مكين الدولة . فقرر في الوظيفة المكرمي . فلما بلغ ذلك ابن سلامة ، سعي ان يوفر لجهة الخليفة معلوم القضاء ، وهو في الشهر اربعون دينارا ، ومعلوم الدعوة ، وهو في الشهر ثلاثون . فذلك سبعون يحصل منها في السنة ثمانماءة واربعون دينارا ، وان يستقل بالحكم . فاجيب الي ذلك . وهو اول من فعله ، ولم يباشر المكرمي ، الا اياما يسيرة ، من اول سنة خمس وثلاثين . واستمر ابن سلامة الي ان صرف عن القضاء في السابع من المحرم سنة ثلاث واربعين وخمسماءة ، وبقيت معه الدعوة . وذكر ابن فضلان في تاريخه انه تاخرت وفاته الي سنة ست واربعين . قال محمد بن اسعد الجواني في النقط : وكان كريم الخلق ، حليما مهيبا ، وفورا مليح الشيبة ، ظريف الهيءة ، وكان علي راي القوم . قال : ورايته  عدة سنين بمصر ، يوم طواف المساجد والجوامع قبل رمضان بيومين  اذا وصل الي مسجد الحاكم . . نزل وصلي فيه يناوله صرة فيها ماءة درهم ، وربما كانت ثلاثماءة فياخذها منه ، ويضعها في كمه ، ويقول له يا سيدنا : هذه برسم الغلمان . قال : فدام علي ذلك عدة سنين . وقال الجواني ايضا : سمعت ابا الطاهر يحدث والدي بدار الضرب ، قال : قال لي الحافظ : يا قاضي احدثك بحديث عجيب ، قلت نعم . قال : لما جري علي من ابي علي ابن الافضل ما جري ، رايت وانا في الاعتقال اني جلست في مجلس اعرفه في القصر ، وكاني عدت الي الخلافة ، ودخل الي المغاني وفيهن واحدة معها عود تغني وتقول : اتتك الخلافة منقادة . . . اليك تجرر اذيالها فلم تك تصلح الا له . . . ولم يك يصلح الا لها ولو رامها احد غيره . . . لزلزلت الارض زلزالها الابيات المعروفة لابي العتاهية .  وكاني قمت الي خزانة الجواهر ، فملات فمها منه جوهرا . قال : ثم استيقظت فما كان الا يومين ، حتي قبض علي ابي علي ، واخرجت واجلست في ذلك المجلس بعينه ، ودخل المغاني وفيهم تلك المراة ، وغنت ذلك الغناء بعينه . فقمت الي خزانة الجوهر ، واخذت الحق ، وقلت لها : فاتحي فاك ، فملاته من الدر . اسماعيل بن عبد الواحد بن محمد الربعي المقدسي ، ابو هاشم ، من الماءة الرابعة ، شافعي . قال ابو محمد بن زولاق : كان ابو هاشم من الفضلاء النبلاء ، يجمع الحفظ والفهم ، ويدرس القران والعلوم ، الا انه كان قوي النفس تياها . وكانت ولايته للقضاء في صفر سنة احدي وعشرين وثلاثماءة ، فاقام قدر شهرين . وكان السبب في ذلك ان ابن زبر ، لما مرض تكين بمرض السل ، خشي علي نفسه من اهل مصر ، لما كان عاملهم به . فكرب ابن زبر الي تكين ، فاستاذنه في السفر فامتنع من الاذن له . فالح عليه فلم يقبل . فركب ابن زبر الي ابي هاشم هذا ، وكان قد اختص بالامير تكين ، حتي كان لا يصدر الي عن رايه . فساله ان يقبل عنه نيابة الحكم الي ان يعود ، وان يتلطف له في الاذن بالسفر . فلم يزل ابو هاشم يكلم الامير حتي اذن له في ذلك . فتسلم الديوان من ابن زبر ، ورجل ابن زبر جميع ما حصله ، وتوجه الي دمشق . فلقي الاخشيد محمد بن طغج ، فساله عن احوال مصر ، فاعلمه ان الامير علي موت . فتصوب الاخشيد للتوجه الي مصر ، واستمر ابو هاشم يحكم بين الناس ، ويتقوي بالامير . وفي ولايته تحدث مع الامير تكين فبعث معه صاحب الشرط ، فاقام من كان بالجامع العمري من المالكيين والحنفيين الا القليل منهم ، وهو خمسة :  ابن الحداد والطحاوي وعبد الرحمن بن اسحاق ومحمد بن رمضان الزيات وابو بكر الرازي ، فحقدوا عليه . ثم سءل في حلقة محمد بن عبد الغني التي فيها ابو الذكر ، فاذن له الي ان مات تكين . ووقعت الفتنة بين ولده محمد بن تكين وبين الوزير محمد بن علي الماذراءي . فاجتمع جماعة ممن اهانهم ابو هاشم ، فتكلموا فيه عند الماذراءي . فارسل اليه فمنعه من الحكم . كان ابو هاشم امر بكر محمد بن عليا لعسكري ان ينظر في الفروض ، فاستمر بعد منع ابي هاشم علي حاله . واذن له ان ينظر بين الخصوم ، فنظر اياما الي ان وصل ابن قتيبة . ولما شغب الجند علي محمد بن تكين ، توجهوا الي دار ابي هاشم ، فنهبوا جميع ما فيها ، واخرجوا منها الات الملاهي والمسكر ، وكان ذلك لحظية مودعة اودع عند بكران بن الصباغ بضعة وثمانين الف دينار ، فخانه في اكثرها . وكان جماعة من المالكين ارادوا ان يكتبوا عليه محضرا عند العسكري ، فبلغ ذلك ابن الحداد ، فركب الي العسكري فثني رايه عن ذلك . وذكر له العسكري امورا عملها ابو هاشم معه ومع غيره ، فلم يقبل منه . ولم يزل به حتي رجع عن المساعدة عليه . وكان يلزم الشهود ان يركبوا معه . فركب يوما فتفقد محمد بن رمضان ، فسال عنه ، فقيل له : هو حاضر ، وكلنه لم يجد ما يركبه . فمشي فالتفت ، فراه ماشيا فنزل عن بغلته ، وامره ان يركبها وركب هو بغلة اخري ، وقال : هذا جزاء من اتانا ماشيا . وقال الذهبي في تاريخ الاسلام : ولي قضاء مصر نحو من شهرين ، وكان من كبار الشافعية ، وكان جبارا ظلوما فلم تطل ولايته . كذا قال . ولو راجع كلام ابن زولاق لاجاد وافاد فوصفه له بانه من كبار الشافعية لا سلف له فيه ، وتعليله قصر ولايته بانه كان جبارا ظلوما ، ليس بواضح من سيرته التي حررناها .  ولما فر الي الرملة اقام بها خمس سنين ، حتي ملك الاخشيد مصر ، فبعث اليه يستدعي ، فوجده الرسول قد اصابه الفالج . فقال : قل له ما قال الجاحظ : ( ما تصنع بشق ماءل ، ولعاب ساءل ، وعقل ذاهل ) . ومات بعد ذلك بيسير في سنة خمس وعشرين وثلاثماءة . اسماعيل بن اليسع بن الربيع او ابن الربعي بن اليسع الكندي الكوفي الحنفي ، وابو الفضل وابو عبد الرحمن . كان من اهل الكوفة ، من الماءة الثانية . اخذ عن ابي حنيفة . وسمع من محمد بن عمرو بن علقمة وغيره ، روي عنه عبد الله بن وهب وسعيد بن ابي مريم وابو صالح الحراني ، وغيرهم . قال ابو عمر الكندي : كانت ولايته بعناية يعقوب بن داود وزير المهدي . وهو اول كوفي ولي القضاء علي راي ابي حنيفة ، وذلك بعد موت ابن لهيعة سنة اربع وستين وماءة . وقال سعيد بن ابي مريم : اول من ادخل مذهب ابي حنيفة مصر ، اسماعيل ابنا ليسع ، وكانوا لا يعرفونه وكان من خير قضاتنا ، الا انه كان مذهبه ابطال الاحباس ، فثقل علي اهل مصر وابغضوه . وقال يحيي بن بكير : كان فقيها مامونا ، وكان يصلي بنا الجمع ، وعليه كساء مربع من وف وقطن ، وقلنسوة من خز . وقال خلف بن ربيعة عن ابيه وغير واحد : كان اسماعيل رجلا صالحا ، وكان في زمان ولايته القضاء ، امير مصر ابراهيم بن صالح ، وصاحب البريد سراج بن خالد فاراداه علي الحكم لهما بشء فلم يطعهما ، فاحتالا عليه ، فاستدعاه عسامة بن عمرو ، فاطعمه سمكا ، ثم ادخل الحمام فمرض ، فكتبا الي الخليفة المهدي ان اسماعيل حصل له فالج . فكتب بعود غوث بن سليمان الي القضاء ، فصرف اسماعيل في سنة سبع وستين وماءة .  وقال ابن يونس : حدثنا علي بن احمد بن سليمان . حدثنا احمد بن سعد ابن ابي مريم ، سمعت عمي يقول : قدم علنيا اسماعيل بن اليسع الكوفي قاضيا بعد ابن لهيعة ، وكان من خير قضاتنا ، غير انه كان يذهب الي قول ابي حنيفة ، ولم يكن اهل مصر يعرفون مذهب ابي حنيفة ، فذكر الباقي نحوه . وقال ابن يونس : حدثني ابي عن جدي ، انه سمعه يقول : اول عراقي ولي قضاء مصر اسماعيل بن اليسع . فكتب المهدي في امره لاهل مصر فقالوا : انا لم ننكر عليه شيءا في مال ولا دين ، غير انه احدث احكاما لا نعرفها ببلدنا ، فعزله . وقال يحيي بن عثمان بن صالح عن ابيه جاء رجل الي الليث بن سعد فقال : ما تقول في رجل قال لرجل يا مابون يا من ينكح دبره ؟ فقال له الليث : اءت القاضي اسماعيل بن اليسع فاساله فقال : قد صرت اليه فسالته فقال لي : يقول له مثل ما قال له . فقال الليث سبحان الله وهل يقال هذا ! قال : فكتب الليث فيه الي الخليفة فعزله . قال : وجاء الليث الي اسماعيل بن اليسع فجلس بين يديه ، فقام اسماعيل واجله ، وامره ان يرتفع ، فقال ما جءت اليك زاءرا وانما جءت اليك مخاصما . قال في ماذا ؟ قال : في ابطالك احباس المسلمين . قد حبس رسول الله صلي الله عليه وسلم وابو بكر وعمر وعثمان وعلي وطلحة والزبير فمن بقي بعد هءلاء ؟ وقام فكتب الي المهدي فورد الكتاب بعزله . فاتاه الليث فجلس الي جنبه ، وقال للقارء : اقرا كتاب امير المءمنين فقال له . اسماعيل : يا ابا الحارث وما كنت تصنع بهذا ؟ والله لو امرتني بالخروج لخرجت من البلد . فقال له الليث : انك والله ما علمت ، لعفيف عن اموال الناس . وقال محمد بن عبد الله بن عبد الحكم ، اخبرني ابي قال : كتب في الليث الي المهدي : ( يا امير المءمنين انك وليت علنيا رجلا يكيد سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم بين اظهرنا مع انا ما علمنا عليه في الدينار والدرهم الا خيرا ، فكتب بعزله ) .  وكان ورود الكتاب بعزله في جمادي الاولي سنة سبع وستين وماءة ، وفيه تولية غوث بن سليمان وكانت وفاته في . الاعز بن ابي عقيل هو احمد بن عبد الرحمن تقدم اوس بن عبد الله بن عطية بن اوس الحضرمي ابن اخي يونس بن عطية . وياتي تمام نسبه في يونس ، وهو من الماءة الاولي . لما ثقل عمه في الضعف ولاه عبد العزيز بن مروان القضاء ، وولي عبد الرحمن بن معاوية بن حديج الشروط ، فاقام اوس في القضاء شهرين ونصفا . ثم صرفه عبد العزيز بعد موت عمه . واضاف القضاء الي والي الشرطة المذكور . وذلك في شهر ربيع الاول سنة ست وثمانين . ويقال ان يونس كان قد استناب في مرضه رجلا من تجيب ، فبلغه انه قام الرجل في مجلس الحكم ، فعزله . وقال : ليس علي هذا مضي السلف ، وكان اوس المذكور . . 
  حرف الباء الموحدة
 بدر الجمالي امير الجيوش ابو النجم . كان مملوكا لجمال الدولة ابي الحسن علي بن عمار صاحب طرابلس ، ملكه وهو صغير ورباه فظهرت عليه النجابة . فلم يزل ينتقل حتي ولي امرة دمشق منق بل المستنصر العبيدي في شهر ربيع الاخر سنة خمس وخمسين واربعماءة . وولي المستنصر معه الشريف ثقة الدولة ذات الجلالتين ابا الحسين يحيي بن زيد الحسيني ناظرا علي الاعمال . فباشر بدر الامرة سنة وثلث سنة . ثم خرج منها في رجب سنة ست وخمسين . ثم اعيد الي امرتها في شعبان سنة ثمان وخمسين ، بعد سنتين فباشرها سنتين . ثم بلغه ان ولده قتل بعسقلان فتوجه من دمشق في رمضان سنة ستين ، فلما كان بمسجد القدم خارج دمشق ، عمد بعض الجند والعامة الي قصره فاحرقوه . ولم يزل ينتقل في الامرة من دمشق الي صور حتي ملكها . واخرج صاحبها عين الدولة ابا الحسن محمد بن عبد الله بن عياض بن ابي عقيل ، وكان قاضيها ، فغلب عليها وتولي امرتها . ثم اقام بدر بعكا الي ان تغلب ناصر الدولة ابن حمدان علي الامر بمصر ، ونقصت حرمة الخليفة المستنصر باستبطاءه ناصر الدولة ، واستبداده باحوال المملكة دونه . فشكا المستنصر حاله لبعض من يثق به ، فاشار عليه بمكاتبة بدر وان يفوض اليه امر مصر ليكفيه من يعارضه فيها . فكتب اليه كتابا يحثه فيه علي القدوم ، وبالغ في الاستعانة به حتي قال في ذلك الكتاب : فان كنت ماكولا فكن انت اكلي . . . والا فادركني ولما امزق فلما قرا الكتاب قويت رغبته في ملك مصر ، فلم يملك نفسه ان صاح : لبيك ، لبيك ، لبيك . وتوجه في اسرع وقت بعد ان جمع معه عسكرا علم صدق نيتهم في طاعته ، وركب البحر في وسط الشتاء في ماءة مركب ، فوصلوا سالمين حتي  دخل دمياط . وزعم اهل البحر انهم لم يعهدوا صحوا متماديا في كانون الثاني ، وما بعده مدة اربعين يوما ، الا في تلك الايام . وسار في البر من دمياط الي ظاهر قليوب . فامر المستنصر العسكر بتلقيه فتلقوه . فدخل في جمادي الاولي سنة ست وستين واربعماءة . فقربه وبالغ في اكرامه . ولم يكن احد منهم علم باستدعاءه اياه ، وانما ظنوا انه قدم زاءرا ، فبالغوا في اكرامه وضايفته . فلما عرف بدر انه استوفي ضيافة الجميع ، دعاهم الي دعوي صنعها لهم فلم يتخلف عنه منهم احد . فقرر مع جماعته ان يوكل كل واحد منهم بامير من تلك الامراء ، يظهر انه قاءم علي راسه لخدمته ، وجعل الامارة معهم انه اذا تكامل اكلهم ، ورفع السماط ، وخرج هو الي قضاء حاجته في المسترفق ، ان كل من يتوجه الي قضاء حاجته فيا لمسترفق يتوجه بمن هو موكل به معه . فاذا دخل الخلاء قتله ، ويتوجه الذي يليه بعده كذلك . فقتلوا الجميع في تلك اللحظة من غير ان يشعر الثاني بما جري للاول . فلما تم له الامر ، قرر في امرة كل امير من كان موكلا به ، حتي في داره وجواريه وماله . ثم صبح المستنصر ، فاخبره ، فقرره في وزارته ، وفوض اليه الامور كلها ، وعاهده علي ذلك . وجعل اليه امر القضاة والدعاة ، ولقبه السيد الاجل امير الجيوش كافل قضاة المسلمين ، هادي دعاة امير المءمنين ، وصار هو الذي يولي القاضي والداعي فيكون كل منهما ناءبا عنه . وكان فيما تضمنه تقليده : ( وقد قلدك امير المءمنين جوامع تدبيره . وناط بك النظر في كل ما ولي لسريره ) . وكانت خلعته نظير خلع القضاة بالطرحة . وكانت اذ ذاك تسمي الطيلسان المقور مع اللثام والذءابة التي تسمي الان العذبة ، وكان اذ ذاك يسمي الحنك وفي طوقه العقد المنظم بالجوهر . فشرع في تدبير الامور ، واستبد بها ، وتجرد اولا لقمع المفسدين الي ان ابادهم ، وانشا دولة جديدة ، واستعاد البلاد التي غلب عليها الولاة والقضاة ، وهي عسقلان وصور وطرابلس . وانشا داره بحارة برجوان ، وتعرف بدار المظفر . واستدعي بجمع كثير من الارمن ، فاتخذهم جنده  وخدمه ثم طاف البلاد حتي ازاح عنها المتغلبين من العرب وغيره ، فاوقع بهم بالاسكندرية ثم بطوخ وبدمياط ، الي ان صفت له البلاد . ثم توجه الي الصعيد الاعلي ، حتي بلغ اسوان ، فقتل كبير الدولة الذي كان يغلب عليها فهزمه وقلته وبني بها مسجد النظر . واتفق انه كان له ولد كبير فعصي عليه ، واستولي علي الاسكندرية فحاصره حتي اخذه . فلما قبض عليه قتله بيده ، واباد من اعانه وساعده . وبني بها الجامع الكبير المعروف بجامع العطارين . وفي ايامه اخر باب زويلة الي حيث هو . وكان قبل ذلك بموضع الغرابليين الان . وكذا صنع بباب الفتوح ، وضعه حيث هو وكان قبل ذلك علي راس حارة قراقرش . وبسبب ذلك صار جامع الحاكم داخل البلد ، بعد ان كان خارج بابها . وكان شديد الهيبة ، مخوف السطوة ، سريع البطش ، وفيه يقول ابو يعلي ابن الهبارية في منظومته التي عرف بالصاد والباغم : كان بمصر بدر . . . له عليها الامر يقتل كل ساعة . . . من اهلها جماعة ويشرب الدماء . . . حتي تخال ماء اصلحها بسيفه . . . وجوره وحيفه جزاء كل فعل . . . لديه سوء القتل لما عصاه ولده . . . وبان منه نكده اراده حتفا بيده . . . ثم رمي بجسده فغضب المستنصر . . . قبلي في جثماني ثم غزا لواته . . . اذا ظنهم حماته فحين قيد الاسري . . . قال اقتلوهم صبرا عشرون الفا كانوا . . . حتي جري الميدان فيا لنيل من دماءهم . . . ولج في فناءهم  وهو علي ظهر الفرس . . . كضيغم اذا افترس وكان بدر جوادا يسمع المديح ويثيب عليه ، حتي قيل ان احتياجه في كل شهر من السكر كان ماءة قنطار بالركل الشامي . وكان من تدبيره انه عمد الي مصر بعد الغلاء المفرط ، فنادي باباحة الزرع لمن زرع وبذر ، بغير خراج ، ثلاث سنين ، فكثر الزراع لرغبتهم في عدم وزن الخراج . فما مضي الثلاث حتي استغنوا . فوضع الخراج في الرابعة . واقتصر فيما يقال علي جباية النصف ، وسمح للزراع بالنصف ، ثم صار بعد ذلك يستوفي الخراج ، بعد ان عمرت الارض كلها . وكان من مكارمه ما ذكره ابن ميسر في ترجمة علقمة بن عبد الرزاق العليمي انه وفد عليه ، فوجد اشراف الناس واكابرهم علي بابه ، فلم يتيسر له الوصول اليه ، الي ان اتفق انه خرج يوما يريد الصيد ، فوقف له علي تل . فلما اجتاز به اشار اليه بورقة في يده ، وصاح باعلي صوته : نحت التجار وهذه اعلاقنا . . . در وجود يمينك المبتاع قلب وفتشها بسمعك انما . . . هي جوهر تختاره الاسماع كسدت علينا بالشام وكلما . . . قل النفاق تعطل الصناع فاتاك يحملها اليك تجارها . . . ومطيها الامال والاطماع حتي اناخوها ببابك والرجا . . . من دونك السمسار والبياع فوهبت ما لم يعطه في دهره . . . هرم ولا كعب ولا القعقاع وسبقت هذا الناس في طلب العلا . . . والناس بعدك كلهم اتباع يا بدر اقسم لو بك اعتصم الوري . . . ولجوا اليك جميعهم ما ضاعوا قال : فلما شرع في الانشاد ، امسك عنان فرسه ، فلما فرغ كان في يده بازي ، فدفعه لبعض اتباعه وجعل يستعيد الابيات . فامر باحضاره مجلسه . فلما دخل عليه قال من احبني فليخلع عليه ، فما توجه من حضرته الي بسبعين حملا ، واجازه من ماله بعشرة الاف درهم .  وهو اول من ولي الوزارة والقضاء من ذوي السيوف ، واول من اقام للارمن دولة بالديار المصرية . وكان الذي في القضاء ، لما ولي بدر الجمالي القاهرة ، الحسن ابن ابي كدينه كما سياتي في ترجمته . فسيره بدر الجمالي الي دمياط فقتل بها ، وقتل معه ولده . وكان القضاء قبل هذه السنة قد صار مبتذلا مهانا جدا ، حتي كان يقول . . . حدثونا لم فصل . . بحيث ان ابن ابي كدينة وكذا الوزير هذا ، ولي القضاء والوزارة في مدة عشر سنين ثلاث عشرة دفعة ، منها في سنة تسع وخمسين خاصة ، خمس مرات . فلما ولي بدر استناب عبد الحاكم بن وهيب المليجي ، ثم صرفه وقرر جلال الملك ابن عبد الكريم الف ارقي . وذكر ياقوت في معجم الادباء في ترجمة اسع بن مهذب ، ابن ابي المليح مماتي الكاتب الشاعر عن جمال الدين القفطي ، قال : بلغني ان بعض تجار الهند قدم الي مصر ، ومعه سمكة مصنوعة من عنبر ، قد تانق فيها ، فعرضها علي بدر الجمالي ، فسامها منه . فقال لا انقصها علي الف دينار ، فاستغلاها فردها صاحبها ، فساله ابو المليح فقال هل وكان حينءذ كاتبا تحت يد كاتب الجيش ، بباب بدر امير الجيوش : كم سمعت فهيا ؟ قال : الف دينار . فدفع له الالف ينار واخذها . فلما كان بعد مدة كان ابو المليح في داره يوم بطالة ، فشرب ، فقال لمن عنده : قد اشتريت سمكة ، فاحضروا لي المقلي والنار . فاحضروا له مقلي من حديد وفحما ، فاخرج تلك السمكة فوضعها فوق ذلك الفحم بعد ان القت فيه النار . ففاحت رواءحها وتزايدات حتي امتلات بيوت الجريان . واتصل ذلك ببدر الجمالي وهو في درا له علي النيل ، فخشي ان تكون خزاءنه احترقت فتفقدها فوجدها سالمة . فقال : اكشفوا عن هذا الدخان من اين ياتي ؟ فتتبعوه فوجوده من بيت المليح . فاخبروه الخبر ، فاستكشف عن حقيقة الخبر حتي عرفها . فلما دخل ابو المليح الديوان علي عادته استدعي به ، فقال له وهو مغضب : ويحك انا استعظم شراء سمكة عنبر بالف دينار وانا ملك مصر ، فاتركها استكثارا لثمنها ، تشتريها انت ؟ ثم لا يقنعك حتي تقليها في النار ؟ فتذهب في ساعة واحدة ؟ . ما سمحت بهذه الا وقد نقلت اموال بيت المال الي دارك ! فقال :  لا والله ما فعلت هذا الي غيرة علي الملك ، فانك اليوم سلطان نصف الدنيا ، وهذه السمكة لا يشتريها الا ملك ، فخفت ان يقال انك استعظمتها فتركتها ، فاردت ان يقال انك انما تركتها احتقارا لها ، لان كاتبا نصرانيا عند كاتب من الكتاب ببابك اشتراها واحرقها ، فيشيع ذلك فيعظم قدر ملكك بين الملوك ، فاعجبه ذلك . وامر له بضعف ثمنها وزاد في ارزاقه . بدر بن بدر بن عالي وقيل ابن عبد الله بن عالي ابو النجم الخوافي من الماءة الخامسة اصله من خواف بلدة بالمشرق ، ولي القضاء بالديار المصرية بعد صرف حسين بن يوسف الرصافي في سنة خمس وتسعين واربعماءة فلم تطل مدة ولايته حتي صرف في السنة المذكورة واستقر نعمة ابن بشير النابلسي . بدر بن عبد الله بن عالي ، وقيل هو بدر بن عالي والد المذكورة قبله ، وهو قول ابن ميسر ، وهو مقتضي قول ابن دانيال : ثم ابن بدر وابو الفضل قضي . ولي بعد حسين بن يوسف الرصافي . وقرات بخط الحافظ قطب الدين : بدر بن عالي بن نصير ذكر في قضاة مصر بعد عبد الله بن مكرم ، وذكر ايضا قبل مجلي بن جميع الارسوفي . ثم قال ولم ار من ذكره غير ابن دانيال ، كذا قال . وقد ذكره ابن ميسر ، لكن سمي اباه بدرا ورايت في رجز القاضي بدر الدين بن جماعة من نظمه ، ما يتقضي ان بدر بن عالي ولي القضاء ، وكذا ولده بدر بن بدر . ويءخذ  من هذا ان بدر بن عالي ولي القضاء بعد عبد الله بن مكرم ، ثم وليه مرة ثانية بعد الرصافي ويلي بعده ابنه بدر بن بدر ، ولي بعده وانه ولي مرة اخري قبل مجلي ولم اعرف من حال بدر بن علاي ولا ابنه شيءا . بشير بن النضر بن بشير بن عمرو بن يزيد بن ملحة بن عمرو بن بكر المزني ، لوالده ادراك ، فانه شهد فتح مصر واختط بها ، وولاه  اعني بشيرا  عبد العزيز بن مروان القضاء لما مات عابس ، وذلك في سنة ثمان وستين . مات بعد مضي سنة واحدة وذكره سعيد بن عفير في الاخبار . وقال خلف بن ربيعة عن ابيه عن ابن لهيعة : وليها بشير بن النضر . قيل ما لبث ان مات . قال ربيعة : فسالت اهله فقالوا : مات سنة تسع وستين او في سنة سبعين . وذكر ابو عمر الكندي من طريق جعفر بن ربعية ان بشير بن النضر المزني وكان قاضيا قبل ابن حجيرة في زمن عبد العزيز قال في قوله تعالي : ( وعلي الوارث مثل ذلك ) قال : الوارث : الصبي .  وجمع لبشير بين القضاء والقصص وبيت المال . وكان رزقه في كل سنة الف دينار . وذلك انه كان له علي القضاء ماءتا دينار ، وعلي القصص مثلها ، وعلي بيت المال مثلها ، وفي العطاء ، مثلها ، وفي الجواءز مثلها ، فلا يحول الحول وعندها منها شء . وكان يقتدي به لورعه . وكانوا يهدون له في الاعياد وفي المواسم ، فلا يقبل لاحد شيءا . وكان شديد التواضع . بكار بن قتيبة بن عبيد الله بن ابي برذعة بن عبيد الله بن بشير بن عبيد الله بن ابي بكرة ، ابو بكرة ، الثقفي ثم البكراوي . كذا نسبة ابن عساكر ، وساق نسبة من عند ابي عمر الكندي ، فاسقط عبيد الله بين قتيبة ، وابي برذعة ، وعبيد الله بين ابي برذعة ، وبشير بن عبيد الله ، وكذا في تاريخ ابي جعفر الطحاوي . واما ابن يونس فاسقط عبيد الله الاول واثبت الثاني وهو المعتمد . وفي سير النبلاء للذهبي : بكار بن قتيبة بن اسد بن عبيد الله ، ولد سنة اثنتين وثمانين وماءة ، وهو حنفي . اخذ الشروط والفقه عن هلال بن يحيي الراي ، وعن عيسي بن ابان ، وطلب الحديث فاكثر عن ابي داود الطيالسي ، ويزيد بن هارون ، وصفوان بن عيسي ، وعبدا لصمد بن عبد الوارث ، ومءمل بن اسماعيل وغيرهم من مشايخ البصرة ، كابي احمد الزبيري ، وعبد الله بن بكر ، وعفان ، حسين بن حفص الاصبهاني ، وابراهيم بن ابي الوزير ، وحبان بن هلال ، وابي عاصم ، وعثمان بن الهيثم ، وسعيد بن عامر الضبعي ، ويحيي بن حماد ، ومكي بن ابراهيم ، وعبد الله بن رجاء ، وروح بن عبادة ، وابي الوليد الطيالسي ، وابي عامر العقدي ، ويعقوب بن اسحاق ، ويحيي بن يونس ، وحسين بن مهدي ، وقريش بن انس في اخرين .  وذكر ابن عساكر في الرواة عنه ، ولده بكر بن بكار ، وفيه نظر ، لانه سياتي في قضيته مع مسوي بن عبد الرحمن انه قال : ما نكحت قط . روي عنه ابو داود السجستاني خارج السنن ، وابن خزيمة ، وابو عوانة في صحيحيهما ، ويحيي بن محمد بن صاعد ، وابن جوصا ، واحمد بن عبد الله الناقد . والحسن بن محمد ابن النعمان ، ومحمد بن محمد بن ابي حذيفة الدمشقي ، واكثر عنه الطحاوي جدا ، وروي عنه ايضا محمد بن سليمان بن حذلم الدمشقي ، وابو الميمون عبد الرحمن البجلي ، ومحمد بن العباس بن زيرك وصاعد ، وابن جوصا ، واحمد بن عبد الله الناقد . والحسن بن محمد ابن النعمان ، ومحمد بن محمد بن ابي حذيفة الدمشق ، واكثر عنه الطحاوي جدا ، وروي عنه ايضا احمد بن سليمان بن حذلم الدمشقي ، وابو الميمون عبد الرحمن البجلي ، ومحمد بن العباس بن زيرك وصاعد بن عبد الرحمن البجلي ، والحسن بن حبيب الحصاءري ، وعلي بن الحسين بن محمد بن النضر ، واحمد ابن محمد بن بشر واحمد بن محمد بن فضالة ، وابو الحسين محمد بن علي بن ابي الحديد ، وجعفر بن محمد بن موسي ، وابراهيم بن اسحاق الصرفندي ، وابو الطاهر احمد بن محمد بن عمرو المديني ، وابو العباس محمد بن يعقوب الاصم . وهذان خاتمة اصحابه . وكان له اتساع في الفقه والحديث . قال ابو بكر ابن المقرء في فواءده : سمعت محمد بن بكر الشعراني بالقدس يقول : سمعت احمد بن سهل الهروي يقول : كنت الازم غريا لي الي بعد العشاء الاخرة ، او نحو هذا . قال وكنت ساكنا في جوار بكار بن قتيبة ، فانصرف بعد العشاء الي منزلي فاذا هو يقرا ( يداءد انا جعلناك خليفة في الارض ) الاية . فوقفت اتسمع عليه طويلا ، ثم انصرفت فقمت في السحر علي ان اصير الي منزل الغريم ، فاذا هو يقرا هذه الاية يرددها ويبكي فعلمت انه كان يقرءها من اول الليل . وفي فواءد المشرف بن علي التمار من رواية احمد بن سعيد ، سمعت سعيد ابن عثمان يقول : سمعت بكار بن قتيبة يقول : لنفسي ابكي لست ابكي لغيرها . . . لعيبي في نفسي عن الناس شاغل وقال ابو عمر الكندي : قال محمد بن الربيع الجيزي : ولي من قبل المتوكل ، فدخلها يوم الجمعة لثمان ليال خلون من جمادي الاخرة سنة ست واربعين وماءتين . ويقال انه لقي ، وهو قاصد مصر ، محمد بن ابي الليث بالجفار وهو الرمل الذي بين غزة والعريش راجعا الي العراق مصروفا ، فقال له بكار : انا رجل  غريب وانت رجل قد عرفت البلد ، فدلني علي من اشاوره واسكن اليه ، فقال له عليك برجلين احدهما عاقل ، وهو يونس بن عبد الاعلي ، فانني سعيت في سفك دمه ، وقدر علي فحقن دمي . والاخر موسي بن عبد الرحمن بن القاسم فانه زاهد . قال : فصفهما لي ، فوصفهما له . فلما دخل بكار مصر ودخل الناس راي شيخنا بالوصف الذي وصفهما لي ، فوصفهما له . فلما دخل بكار مصر ودخل الناس راي شيخنا بالوصف الذي وصف له به يونس بن عبد الاعلي فظن انه هو فاكرمه . فبينما هو في الحديث معه اذ قبل : جاء يونس بن عبد الاعلي فاعرض عن الرجل وتلقي يونس فاكرمه ، واتاه موسي بن عبد الرحمن فاعظمه واستشاره واخذ برايه . وحمل يونس بكارا علي فسخ قضية الحارث بن مسكين في دار الفيل ففعل . واشتهي بكرا ان يري الحارث بن مسكين فعرف بزمانه فركب اليه ، وسلم عليه في داره بسوق وردان . فاتفق ان بكارا قال لموسي بن عبد الرحمن بعد ما تخصص به : يا ابا هارون من اين المعيشة ؟ قال : من وقف ابي ، قال : يكفيك ؟ قال قد تفيت به . وقد سال القاضي ، فاسال ؟ قال : سل . قال : هل ركب القاضي دين بالبصرة لم يجد له وفاء حتي تولي القضاء ؟ قال : لا ، قال : فرزق ولدا احوجه الي ذلك ؟ قال : لا . قال فعيال ؟ قال ما نكحت قط . وما عندي سوي غلامي قال : فاجبره السلطان علي القضاء وخوفه ؟ قال : لا ، قال : فضربت اباط الابل من البصرة الي مصر ، لغير حاجة الا لتلي الدماء والفروج ؟ لله علي ان دخلت عليك ابدا . فقال : اقلني يا ابا هارون ، قال : انت ابتدات بمسالتي ثم انصرف عنه فلم يعد اليه . وقد استبعد صاحبنا جمال الدين البشبيشي صحة هذه الحكاية من جهة ان ابن ابي الليث كان حينءذ محبوسا بالعراق ، لان خروجه من مصر كان في سنة احدي واربعين قبل مجء بكار بخمس ينين . واجري المتوكل علي بكار في الشهر ماءة وثمانية وستين دينارا . فلم تزل تجري عليه طول حياته . قلت : وهي علي حساب خمسة ونصف وثمان كل يوم ، فلعلها كانت ستة فحط الكتاب منها نقص الاهلة .  وكان بكار عارفا بالفقه كثير البكاء والتلاوة . وكان اذا فرغ من الحكم خلا بنفسه وغرض من تقدم اليه وما حكم به علي نفسه . وكان يكثر الوعظ للخصوم ولا سيما عند اليمين . وكان يحاسب امناءه في كل وقت ، ويسال عن الشهود . وكان ابراهيم بن ابي ايوب يكتب للحارث بن مسكين ، فلما دخل بكار مصر حضر اليه وكان ذكر عنده بسوء ، فقال له : انصرف فلا حاجة لنا بك . فخرج فراه اهل الخصومات الذين بباب بكار ، فثاروا عليه ومزقوا ثيابه وضربوه ، فقيل ابكار ان لم تدركه قتل ، فقام فنادي : كفوا فقد اشركناهم في الكتابة مع كاتبنا . فرجع الذين وثبوا عليه ، ينفضون ثيابه ويعتذرون اليه . ولولا هذه الحيلة من بكار كان ابراهيم قتل ، ثم لم يستعمله بكار . ولما امر المتوكل ببناء المقياس في الجزيرة كتب الي بكار ان يندب الي المقياس امينا ، فاختار لذلك ابا الرداد عبد الله بن عبد السلام المءدب فاستمر ذلك في ولده ، وذلك في سنة سبع واربعين وماءتين . وكان الذي يتولي امر المقياس النصاري ، فامر المتوكل الا يوليه الا مسلما يختاره . ذكر ذلك ابن زولاق . وذكر ابو عمر الكندي ان كتاب المتوكل بذلك ، ورد علي يزيد امير مصر ، فاقام ابا الرداد المعلم ، واجري عليه ابن وهب صاحب الخراج كل شهر ستة دنانير . وكانت وفاة ابي الرداد المذكور في سنة ست وثمانين وماءتين . ودخل ابو ابراهيم المزني علي بكار في شهادة ، ولم يكن راه قبلها لاشتغال المزني بنفسه ، وانما اضطر الي اداء الشهادة . فلما اداها قال له : تسم ، فقال : اسماعيل بن يحيي المزني ، قال : صاحب الشافعي ؟ قال : نعم . فاستدعي من شهد عنده انه هو ، فقبل شهادته . قال الطحاوي : ما ادري كم كان يجء احمد بن طولون الي بكار وهو علي الحديث ، فما يشعر به بكار الا وهو جالس الي جنبه ، فيقول : ما هذا ايها الامير ؟ هلا تركتني حتي اقضي حقك ! احسن الله مجازاتك . وقال ابو حاتم ابن اخي بكار : قدم علي بكار رجل ، من اهل البصرة ، ذكر انه كان رفيقه في المكتب ، فاكرمه جدا ، ثم احتاج الي شهادة فشهد مع رجل مصري عند بكار ، فتوقف عن الحكم ، فظن اهل مصر انه لاجل المصري ، فسءل في خلوة عن ذلك ، فقال : المصري علي عدالته ولكن السبب البصري ، وذكر منه امرا راه منه في الصغر ، قال : لا تطيب نفسي اذا ذكرت ذلك ان اقبل شهادته .  وذكر انه اكل معه ارزا في سمن وعسل فنفد العسل الذي من ناحية بكار ، ففتح من جهة صاحبه حتي جري العسل ، فقال له ( اخرقتها لتغرق اهلها ) فقال له بكار : اتهزا بالقران في مثل هذا ؟ ! فبقيت في نفسه عليه . ومات رجل من المتقبلين وعليه مال للامير وله اطفال ، فطلب عامل الخراج من احمد بن طولون ان يامر القاضي ببيع داره فيما عليه ، فارسل ابن طولون الي بكار في ذلك ، فقال : حتي يثبت عليه الدين ، فاثبتوه وسالوه البيع ، فقال : حتي يثبت عندي انه ملكه ، فاثبتوه ثم سالوه البيع ، فقال : حتي يحلف من له الدين ، فحلف ابن طولون ، فقال بكار : انا الان فقد امرت بالبيع . ومات اخر وعليه مال ، وله دار حبس ، فقال عامل الخراج لاحمد : ان كبارا يري بيع الحبس . فساله ففعل كما فعل في المرة الاولي . فلما ثبت الدين ، وثبت وضع يده عليه ، وانه حبس ، قال ابن طولون ابكار : مر بيعه علي مذهبك . فسكت ساعة ، فعاوده ، فقال : ايها الامير انك قد بنيت المسجد الجامع والمارستان ، والسقاية والصهريج ، وحبست علي ذلك ما شاء الله ، فلا تجعل لغيرك علي احباسك سبيلا . فسكت احمد . وكان بكار في غاية العفاف والسلامة . واتفق ان دخل عليه بعض امناءه وهو مخرق الثياب . فقال : بعثتني احفظ تركة فلان فصنع بي جاره هذا ، فقال احضروه : فاحضره الاعوان ، فقال له بكار : انت صنعت هذا باميني ؟ قال : نعم . فقال خذوه ، فاخذه الاعوان فسقط ميتا ، فدهش بكار ، فقال له امناء القاضي : هذا عمله اليوم ، مات مرتين ، فاستوي الرجل جالسا ، فقال كذبوا والله ما مت الا الساعة ورقد . فجعل بكار برش عليه الماورد ويشمه الكافور ويرفق به ، ويعده الي ان قام فصرفه . واقبل علي اعوانه ، فقال هددتموه وجررتموه فلو وافق اجله . وكان ابن طولون اذا حضر جنازة لا يصلي عليها غيره ، الا ان يكون بكار حاضرا ، ولما مات يحيي بن القاسم العلوي كانت جنازته حافلة ، فحضر ابن طولون وبكار ، وبعد ان صلي الناس علي الجنازة فقال ابن طولون : حطوا النعش ، وقال ابكار : تقدم فصل عليه . فقال له كم اكبر ؟ قال : خمسا ، فتقدم بكار فصلي عليه وكبر خمسا ، واعاد اكثر الناس الصلاة عليه مع بكار .  وقدم قوم من اصحاب الحديث ليسمعوا من بكار فقال : من اي البلاد انتم ؟ قالوا : من الرملة قال : ما حال قاضيكم ، قالوا : عفيف ، فقال بكار : انا لله ، يقال قاض عفيف ! فسدت الدنيا . وكان بكار عثمانيا ، فتظلم اليه رجل فجعل ينادي : ذهب الاسلام ! فقال له بكار : يا هذا نحر عثمان ، فما ذهب الاسلام ، يذهب بسببك ؟ ! . فلما وقع بينه وبين ابن طولون بكته بها ابن طباطبا النقيب . وقال الطحاوي : جاء رجل الي ابي جعفر محمد بن العباس التل الفقيه فقال له : في دار لرجل غاءب واني اريد اخراجها من يدي ، فقال له : صر الي القاضي فسلمها له . فمضي وعاد ، فقال : قلت له ، فقال : اخرجوه ، فقال له التل : صدق ، عد اليه واذكر له موضعها وحدودها ففعل ، فقال : اخرجوه ، فقال له التل : صدق ، عد اليه وسم له اسم صاحبها وانه غاءب ، فقال اخرجوه ، فقال التل : صدق ، عد اليه واذكر له الموضع الذي هو غاءب فيه ، فقال : اخرجوه . فقال التل : صدق : عد اليه واذكر انه لا ملك لك عليها ، ولا علي شء منها بسبب من الاسباب . فقال : اخرجوه فقال التل : صدق . عد اليه وقل له وانا عاجز عن حفظها ، فمضي ثم عاد فقال : عرفته ذلك . فقال : اكتبوا عليه بما ذكر كتابا واعطوه نسخته ، واقبضوا الدار واقيموا لها امينا ، حتي يحضر صاحبها ، فقال له التل : ابتليت بقاض فقيه . قلت : والتل هذا يسمي محمد بن العباس بصري سكن مصر ، ومات في ذي الحجة سنة اثنتين وسبعين وماءتين . وقال بكار يوما في مجلسه : ما حللت سراويلي علي حلال قط ، فقال له رجل ولا حرام ؟ فقال : والحرام يذكر ! وقال ابو مسعود الاسد : كنت اتردد انا واخي الي بكار بسبب احباسنا ، فجءت يوما فصعدت الي الدرجة ، فسمعته يخاطب وكيلا له ويقول له بعثتك لتزوج امراة فتزوجتها انت ! وهو يعتذر ، وبكار يوبخه ، فلما مضي كلامه نزل ، فعرفته واذا هو من شهوده . وكان الحسن بن محمد بن سنان ابن اخي يزيد بن سنان من وجوه المصريين ، وكان يريد من بكار ان يقبل شهادته ، فلم يفعل ، فصعدت انا الي بكار فقال : متي جءت ؟ قلت : حين كنت تعاتب فلانا ، فقال : خذ هذين الدينارين اكتم ما سمعت مني ، فقلت : افعل . ثم نزلت من عنده الي الحسن  ابن محمد فقلت له : اريد عمامة وطيلسانا واحدثك حديثا ، فاخرج الي عمامة ، وثوبا زهريا فحدثته ، فركب من ساعته فلم يرجع حتي طاف علي وجوه المصريين . فبلغ ذلك بكارا فارسل الي فقال : اعرفت احدا ما سمعت ؟ قلت : لا افشي سر القاضي ، قال : فمن اين بلغ الخبر الحسن بن محمد ؟ قلت : قد قيل ان الجن تبول في الماء فلا يشرب احد من ذلك الماء الا علم بذلك الخبر فقال بكار : فقد قيل . انصرف في حفظ الله . قال : وكان الحسن بن محمد امينا عند القضاة . وكانت وداءع بكار وغيره عنده وعند زوجته فاطمة بنت يزيد بن سنان ، وعاش الحسن بن محمد الي سنة تسع وتسعين وماءتين . وقال ابن زولاق حدثني عبيد الله بن عبد الكريم قال : كان بكار يشتهي ان يسمع كلام المزني ، فاجتمعا يوما في جنازة ، فاشار بكار الي ابي جعفر التل ، ان يسال المزني عن مسالة ، فقال التل : ما رايت اعجب من اصحابنا الشافعيين ، لهم احاديث في تحريم قليل النبيذ ، ولنا احاديث في تحليله ، فمن جعلهم الوي باحاديثهم منا باحاديثنا ؟ فقال المزني . ليس يخلو ان تكون احاديثكم قبل احاديثنا او بعدها ، فان كانت قبلها ، فهكذا نقول انها كانت محللة ثم حرمت ، فما نحتاج الي احاديثكم . وان كانت احاديثكم بعد احاديثنا فهذا لا يقول احد ، انها كانت حلالا ثم صارت محرمة ثم يحلل . فقال بكار سبحان الله ! ان يكن كلام ادق من الشعر فهو هذا ، واتفق فراغهم ، فصاح المنادي انصرفوا . قال عبيد الله بن عبد الكريم : وكان بكار يخالف اصحابه في تحليل قليل النبيذ ، ويذهب الي تحريمه . وعاتب ابا جعفر التل صاحبه علي الشرب ، قال : وكان بكار في غاية المعرفة بالقضاء ، فاحتاج مرة الي قبول شهادة رجل فسال عنه فقيل له : ما يعرف حاله الا ابنا الخلال الشافعيان ، وكانا من جلساء المزني فارسل اليهما ، فسالهما فقالا : عاملناه واوفانا . فقال لهما بكار : عاملكما واوفاكما واعفاكما ؟ فقالا : لا ، ترددنا اليه . فقال : وكان قادرا علي الوفاء ؟ قالا نعم . قال : فوقف عن قبول شهادته . قال : وكان في مجلس ابن طولون ، فتخاصم رجلان فقال له احكم بينهما ، فنظر في القضية وتوجهت اليمين علي احدهما ، فاستحلفه . فلما فرغ ، قال له الخصم : استحلفه ايها القاضي براس الامير ، فقال  بكار : يا هذا قد حلف بالله ، اعظم من الامير . فقال : بل استحلفه براس الامير ، فقال له بكار ، تحلف براسه ؟ قال : لا ، فقال له بكار : يا عدو الله ، تحلف بالله خالق السموات والارض ، وتمتنع ان تحلف براس مخلوق مثلك ! قال : فحظي ذلك الرجل بعد ذلك عند احمد بن طولون . قال ابن زولاق : كان ابكار اتساع في العلم والمناظرة ، ولما راي مختصر المزني وما فيه من الرد علي ابي حنيفة شرع هو في الرد علي الشافعي ، فقال لشاهدين من شهوده ، اذهبا الي المزني فقولا له : سمعت الشافعي يقول ما في هذا الكتاب ؟ . فمضيا : وسمعا المختصر كله من المزني ، وسالاه : اسمعت الشافعي يقول هذا ؟ قال نعم . فعادا الي بكار فاخبراه بذلك ، فقال : الان استقام لنا ان نقول ان الشافعي . ثم صنف الرد المذكور . ولما غضب احمد بن طولون علي بكار سجنه ، وكان السبب في ذلك انه لما خرج الي قتال الموفق ، بسبب العهد حين ضيق الموفق ، وهو ولي العهد ، علي اخيه المعتمد بذلك ، وهو الخليفة حينءذ ، حتي انه لم يبق للمعتمد الا الاسم ، ضاق المعتمد بذلك ، فكاتب امراء الاطراف فوافقه احمد بن طولون ، وواعده انه يحضر اليه ويحمله معه الي مصر ، ويجعلها دار الخلافة ، ويذب عنه من يخالفه في ذلك . فتهيا المعتمد لذلك ، واهتم احمد بامره . فبلغ الموفق فنصب لاحمد الحرب ، وصرح بعزله ولعنه ، فصرح احمد بخلع الموفق من ولاية العهد ، وامر بلعنه وخرج احمد بالعسكر من مصر ، واستحصب بكارا . فلما كان بدمشق جاء كتاب المعتمد الي ابن طولون بخلع الموفق من ولاية العهد ففعل ، واجاب القضاة كلهم الي خلعه ، وسماه بكار ' الناكث ' واشهد علي نفسه هو وساءر قضاة الشام الثغور ، وطلب منهم احمد ان يلعنوا الموفق ، فامتنع بكار ، فالح عليه ، الشام والثغور ، وطلب منهم احمد ان يلعنوا الموفق ، فامتنع بكار ، فالح عليه ، فاصر علي الامتناع حتي اغضبه ، وكان قبل ذلك له مكرما معظما ، عارفا بحقه . وكان يجيزه في كل سنة بالف دينار . فلما غضب عليه ارسل اليه : اين جواءزي ؟ فقال : علي حالها ، فاحضرها من منزله بخواتيمها ستة عشر كيسا ، فقبضها احمد . وكان قبل ذلك ارسله الي ابنه العباس ، لما خالف عليه ببرقة ، فاجابه العباس الي الرجوع الي ابيه ، ثم خلا ببكار فقال له : المستشار مءتمن ، اتخاف علي من ابي ؟ قال : قد امنك وحلف لك ، ولا ادري يفي ام لا فامتنع العباس من الرجوع معهم .  وكان احمد قد داوم النظر في المظالم ، حتي استغني الناس عن الشرطيين وعن القاضي حتي كان بكار ربما نعس في مجلسه واتكا ، ثم انصرف الي منزله ولم يتقدم اليه اثنان . ولما الح ابن طولون علي بكار في لعن الموفق ، وامتنع من اجابته خوطب في ذلك الي ان قال بكار لاحمد بن طولون : الان لعنة الله علي الظالمين . فقال علي بن الحسين ابن طباطبا ، وكان نقيب الطالبيين بمصر : ايها الامير انه عناك . فغضب احمد وامر بتمزيق ثيابه ، وجروه برجله ، وليس عليه الا سراويل وخفان وقلنسوة ، مسلوب الثياب . وكان برجل بكار علة لا يستطيع التربع ، بل يمد رجله من تحت ثيابه فضربه رجل بعود حديد علي رجله المدودة فقال : اوه ، وضمها . ثم حمل من بين يديه الي السجن ، واقامه للناس يطالبونه بمظالم يدعونها عليه . فكان يحضر في مجلس المظالم بين يدي احمد قاءما . وكان الطحاوي يقول : ما تعرض له احد فافلح بعد ذلك . لقد تعرض له غلام يقال له عامر بن محمد بن نجيح ، وكان في حجره ، فراه في مجلس المظالم ، فقال بكار يا عامر ما تصنع ها هنا ؟ فقال اتلفت علي مالي ، فقال : ان كنت كاذبا فلا نفعك الله بعقلك . قال : فاخبرني من راه ذاهل العقل ، يسيل لعابه ، يسب الناس ويرميهم بالحجارة ، والناس يقولون : هذه دعوة بكار . قال : وتقدم اليه نصراني فقال : ايها الامير ان هذا الذي يزعم انه كان قاضيا ، جعل ربع ابي حبسا ، فقال بكار : نعم . ثبت عندي ان اباه حبس هذا الربع وهو يملكه ، فامضيت الحبس فجاءني هذا متظلما فضربته فخرج الي بغداد ، فجاءني بكتاب هذا الذي يزعم انه الموفق ( لا تمض احباس النصاري ) فعرفت انه جاهل ، فلم التفت اليه . وقد شهد عند اسحاق بن معمر بان هذا كان اسلم ببغداد علي يد الموفق ، فان شهد عندي اخر مثل اسحاق ضربته عنقه . فصاح احمد بالنصراني ، المطبق المطبق ، فاخر فحبس . ومن قضايا بكار : ان رجلا خاصم اخر شافعيا في شفعة جوار ، فطالبه عند بكار فانكر ، فطاوله بكار حتي عرف انه من اهل العلم . فقال بكار للمدعي الك  بينة ؟ قال : لا قال لخصمه : اتحلف ؟ قال : نعم . فحلفه ، فحلف فزاد في اخر اليمين انه ما يستحق تمليك هذه الشفعة ، علي قول من يعتقد شعفة الجوار ، فامتنع . فقال له بكار : قم فاعطه شفعته . قال فاخبر الرجل المزني بقضيته ، فقال له : صادفت قاضيها فقيها . وقال الطحاوي : لما قبض احمد بن طولون يد بكار عن الحكم وسجنه ، امره ان يسلم القضاء لمحمد بن شاذان الجوهري كالخليفة له ففعل . ثم كان بكار اذا حضر مجلس المظالم للمناظرة يعاد الي السجن اذا انقضي المجلس . وكان يغتسل في كل يوم جمعة ، ويلبس ثيابه ، ويجء باب السجن ، فيرده السجان ويقول : اعذرني ايها القاضي ، فما اقدر علي اخراجك ، فيقول : الله اشهد ، فبلغ ذلك احمد ، فارسل اليه : كيف رايت المغلوب المقهور لا امر له ولا نهي ، ولا تصرف في نفسه . لا تزال هكذا حتي يرد علي كتاب المعتمد باطلاقك . ولما طالب حبس بكار طلب اصحاب الحديث الي احمد بن طولون ان باذن لهم في السماع منه ، فاذن لهم ، فكان يحدثهم من طاق في السجن ، فاكثر من سمع منه في اخر عمره ، كان كذلك . وقال ابن زولاق : ثم امر ابن طولون بنقل بكار من السجد الي دار اكتريت عند درب المصقلي فاقام بها مدة . فلما مات احمد بن طولون بلغ بكارا فقال : ما للناس ؟ قيل انصرف ايها القاضي الي منزلك فقد مات احمد فقال : الدار باجرة وقد صلحت لي . وعاش بعد ابن طولون اربعين يوما ومات في تلك الدار . فحضرت جنازته فما رايت كبير احد ، فقلت ليحيي بن عثمان بن صالح . يموت مثل هذا الرجل وتكون هكذا جنازته ! فما صليت العصر حتي ما فقدت احدا ، ولم ار فيها احدا راكبا . وصلي عليه ابن اخيه محمد بن الحسن بن قتيبة ، ودفن بطريق القرافة ، والدعاء عند قبره مستجاب . ومات يوم الخميس لخمس بقين من ذي الحجة سنة سبعين وماءتين وقد قارب التسعين . وكانت مدة ولايته اربعا وعشرين سنة وستة اشهر وستة وعشرين يوما . بكران هو لقب ، واسمه عتيق بن الحسن ، ياتي في حرف العين .  بهرام بن عبد الله بن عبد العزيز بن عمر بن عوض بن عمر تاج الدين ابو البقاء الدميري ، الفقيه المالكي ، من الماءة الثامنة . ولد في سنة اربع وثلاثين وسبعماءة واشتغل كثيرا ، واخذ عن مشايخ عصره ، منهم شرف الدين الرهوني والشيخ خليل وسمع الحديث من محمد بن ابراهيم البياني وغيره ، ومهر في الفقه وشرح مختصر شيخه الشيخ خليل شرحا محمودا ، انتفع به الطلبة لانه في غاية الوضوح ، يحل الفاظه من غير تطويل بدليل او تعليل . وصنف المناسك في مجلدة وشرحها في ثلاثة اسفار . وشرح مختصر ابن الحاجب الاصلي ، والفية ابن مالك وكانت ولايته بعد خلع برقوق وارساله الي الكرك . فلما عاد من الكرك الي السلطنة عزله ، وولي الركراكي كما سياتي بيان ذلك في ترجمته في حرف الميم في محمد بن يوسف . وكان قد ناب عن الاخناءي والبساطي وابن خير ، وولي تدريس الشيخونية ، فلما مات ابن خير ، في شهر رمضان سنة احدي وتسعين وسبعماءة ، فلما خرج منطاش لقتال برقوق لما ظهر من الكرك ، استصحب معه الخليفة وقضاة القضاة ، فاصاب القاضي طعنة في صدره ، واخري في شدقه . فلما استولي برقوق علي الخليفة والقضاة وصحبهم الي جهته ، صحبوه الي القاهرة ، وبهرام في غاية الضر من الطعنتين ، فاستمر عليلا ، وصرف في ربيع الاول سنة اثنتين وتسعين وسبعماءة ، فاستمر معزولا عن الحكم متفرغا للاشتغال بالعلم . وشغل الطلبة الي ان مات في نصف جمادي الاخرة سنة خمس وثمانماءة ، كذا ارخه البشبيشي وارخه المقريزي في سابع ربيع الاول . وكان لين الجانب ، عديم الشر ، كثير البر قل ان يمنع ساءلا يساله في شء يقدر عليه . 
  حرف التاء المثناة
 توبة بن نمر بن حرمل بن ربيعة بن نمر بن شاجي بن نمر بن لشرح بن خزيمة الحضرمي ، يكني ابا محجن وابا عبد الله . من الماءة الثانية ، وروي عن زياد ابن عجلان والمعلي بن كثير وغيرهما ، وكذره ابن السمعاني في الانساب في البسي بفتح الباء الموحدة وتشديد السين المهملة نسبة الي بس وهو بطن من حمير ينسب اليه ابو محجن توبة بن نمر البسي قاضي مصر ، كذا قال . روي عنه عمر بن الحارث والليث بن سعد وابن لهييعة ورجاء بن ابي عطاء ، وضمام بن اسماعيل وغيرهم . قال ابن يونس : كانت له عبادة وفضل ، وكانت له امراة يقال لها عفيرة ، من عليه السناء واهل الفضل . وكانت ولايته القضاء من قبل الوليد بن رفاعة فولاه القضاء في مستهل صفر سنة خمس عشرة وماءة قال غوث بن سليمان : ارسل اليه الوليد حين مات الخيار بن خالد فدخل عليه وهو علي سريره ، ومعه امراته عفيرة الاشجعية وكان برزة فولاه القضاء ، فقال له امراته : والله ما حاباك ابن رفاعة بهذه الولاية فلو وجده في قيس كلها من يسد مسدك لاثره عليك . واخرج ابن عمر الكندي من طريق ابن لهيعة قال : لما ولي توبة القضاء دعا امراته فقال لها : اي صاحب كنت لك يا ام محمد ؟ قالت : خير صاحب واكرمه قال فاسمعي ما اقول لك : لا تعرضي لي في شء من القضاء ، ولا تذكريني بخصم ، ولا تساليني في حكومة . فان فعلت شيءا من ذلك فانت طالق ثلاثا . فاما ان تقيمي مكرمة ، واما ان تبيني ذميمة . فانتقلت عنه ، فلم تكن تاتيه الا في الشهر او الشهرين .  ومن طريق المفضل بن فضالة نحوه وزاد ، وكانت تري دواته قد احتاجت الي الماء ، فلا تامر بها ان تمد ، خوفا ان يدخل عليه في يمينه شء . وعن عبد الملك بن شعيب بن الليث عن ابيه قال : سمعت ابي يقول : ان رجلا وامراته اختصما الي توبة فطلقها . فقال له توبة متعها ، فامتنع فلم يلزمه بذلك ، ثم جاءه الرجل بعد ذلك في شهادة فلم يقبله ، وقال : انك ابيت ان تكون من المحسنين . وابيت ان تكون من المتقين ولم يقبل له شهادة . ومن طريق ابن لهيعة ان توبة كان يقضي بالشاهد واليمين في الشء اليسير . ومن طريق الليث : ان توبة كان يقضي في الرجل يجعل لامراته ان لا يخرجها من منزلها ، ان له ذلك اذا شاء . ومن طريق المفضل بن فضالة ان توبة كان يقضي في المراة المدخول بها اذا افلس بصداقها ، ان يكمل لها صداقها ، وما بقي من ماله كان للغرماء . ومن طريق سعيد بن عفير عن ابن وهب عن عبد الله بن المسيب قال : حضرت توبة يقول للنخاسين : من اشتري منكم رقيقا لم ارده له بالعيب لانكم تبصرون ما تشترون ، فان بعتم سكتم ، وان اشتريتم اردتم رده ، لا ، ولا كرامة . وعن المفضل بن فضالة : كان توبة لا يقبل شهادة الاشراف ، ولا يقبل شهادة يمني علي نزاري ، ولا نزاري علي يمني ، بل يردهم الي عشاءرهم ليصلحوا بينهم . ومن طريق يحيي بن عبد الله بن بكير عن ابن لهيعة قال : اول من وضع للاحباس ديوانا توبة بن نمر في زمن هشام وانما كانت الاحباس في ايدي اهلها واوصياءهم ، فقال توبة : اري مال هذه الاحباس الي الفقراء والمساكين فاري ان اضع يدي عليها ، حفظا لها من التواء والتوارث . فلم يمت توبة حتي صار للاحباس دويان عظيم . ومن طريق اشهب بن عبد العزيز قال : اول قاض بمصر تسلم الاحباس توبة ، وكان ذلك في سنة ثمان عشرة وماءة .  ومن طريق ابن لهيعة ، كان توبة ومن ادركت من القضاة ، يقضون بشهادة الرجل وحده علي شهادة الرجل الذي اشهده ، ان كان قد غاب او مات . قال ابن لهيعة : واخبرنا يزيد بن ابي حبيب عن ابن شهاب بمثل ذلك . ومن طريق ربيعة ابن اخي غوث بن سليمان الحضرمي . قال : كان توبة لا يملك شيءا الي وهبه ، ووصل به اخوانه وافضل به عليم ، فلما ولي القضاء كان يحجر علي السفيه والمبذر ، فرفع اليه غلام من حمير لا يحوي بيده شيءا الا وهبه . فاراد ان يحجر عليه فقال له الغلام فمن يحجر عليك فوالله ما نبلغ في اموالنا عشر معشار من تبذيرك فسكت توبة ولم يحجر علي احد بعد . قال ربيعة : وانشدني عمي لتوبة : نشبي وما جمعت من صفد . . . وحويت من مال ومن ولد همم تقاذفت الهموم بها . . . فنزعن من بلد الي بلد يا روح من حسمت قناعته . . . سبب المطامع من غد وغد من لم يكن لله متهما . . . لم يمس محتاجا الي احد ومن طريق سعيد بن عفير ، قال : مات توبة بن نمر وهو علي القضاء في شهر ربيع الاخر سنة عشرين وماءة . فكانت مدة ولايته اربع سنين وشهرا واحدا . ويقال : انه مرض فاستعفي ، واشار بولاية كاتبه خير بن نعيم . 
  حرف الثاء المثلثة
 ثقة الملك ، هو مسلم بن علي ، ياتي في حرف الميم ، ان شاء الله تعالي . 
  حرف الجيم
 جار الله النيسابوري ، هو محمد بن عبد الله بن محمود ، ياتي في حرف الميم . جعفر بن عبد الواحد بن جعفر بن سليمان بن علي بن عبد الله بن عباس الهاشمي العباسي . ولاه المتوكل قضاء الممالك ، فولي الحارث بن مسكين ، ثم كتب اليه كتابا بعزله ، وسياتي بيان ذلك في ترجمة الحارث . وكان مولد جعفر في سنة بضع وثمانين وماءة ، وكان قد طلب الحديث ، فسمع الكثير . وروي عن روح بن عبادة ومحمد بن بكر البرساني وابي عاصم وغيرهم ، روي عنه ابو داود فيما قيل ، ويعقوب بن سفيان وابو بكر الباغندي ، وابو عوانة الاسفراييني ، وابو بكر احمد بن هارون البرديجي ، وعلي بن سراج المصري واخرون . قال نفطويه : كان من حفاظ الحديث ، وكانت له بلاغة ولسن . وقال ابن عدي : كان يتهم بوضع الحديث . وقال ابو حاتم الرازي : وصل جعفر بن عبد الواحد عن القعنبي حديثا كان القعنبي حدثه به مرسلا ، فزاد فيه عن انس . فبلغ ذلك القعنبي فانكر ، فافتضح جعفر . ويقال ان القعبني دعا عليه . قال سيعد البرذعي فقال ابو زرعة : اخاف ان تكون استجيبت فيه دعوة العبد الصالح . قلت له : اي المشايخ ؟ قال : القعبني . وقال الدارقطني : متروك . وقال الخطيب : كان المتوكل ولاه قضاء القضاة ، فولي الحارث بن مسكين مصر . ثم بعث اليه بعد مدة فعزله . واستمر الي خلافة المستعين ، فعزله لشء بلغه عنه ، نفاه الي البصرة . وقال الدارقطني : كان يضع الحديث . وساق ابن عدي له احاديث . وقال : كلها بواطيل . وقال البرذعي : ذاكرت ابا زرعة باحاديث  سمعتها من جعفر ، فقال في بعضها : انها موضوعة ، وفي بعضها انها لا اصل لها ، ثم استرجع ، وقال : لقد كنت اراه ، واشتهي ان اكلمه . نسال الله العافية . وكانت وفاته في الثغر سنة ثمان وخمسين وماءتين . قاله مسلمة بن قاسم . جلال الدولة ابن عمار ، هو علي . جلال الملك ابن عبد الكريم ، هو احمد ، تقدم . جلال الملك ، هو يونس بن محمد . ياتي في اخر الحروف ان شاء الله تعالي . 
  حرف الحاء المهملة
 الحارث بن مسكين بن محمد بن يوسف الاموي ابو عمرو ، مولي محمد بن زبان بن عبد العزيز بن مروان . ولد سنة اربع وخمسين وماءة ، واقدم من راه الليث بن سعد ، وساله عن مسالة ولم يتهيا له ان يسمع منه الحديث . قال ابن يونس حدثنا العباس بن محمد المصري في ارخين . قالوا : حدثنا الحارث بن مسكين ، قال : سالت الليث بن سعد عن العصير فقال : هو حلال ما لم يهدر ، فاذا هدر فلا خير فيه . وذكر يحيي بن علي الحضرمي الطحان في كتابه ، غراءب مالك عن الحارث بن مسكين قال : حججت فرايت رجلا في عمارته فسالت عنه ، فقيل : هذا مالك بن انس فرايته ولم اسمع منه . وطلب العلم بعد ان كبر . فسمع من ابن عيينة ، وهو اقدم شيخ له ، ومن ابن وهب وابن القاسم واشهب ويوسف بنت عمرو وغيرهم . روي عنه ابن احمد ، وابو داود ، والنساءي ، وعبد الله بن احمد ، ويعقوب ابن شيبة ، ومحمد بن زبان ، وابو بكر بن ابي داود ، وابو يعلي الموصلي واخرون . قال احمد : ما بلغني عنه الا الخير ، وقال فيه قولا جميلا . وقال ابراهيم ابن الجنيد عن يحيي بن معين : لا باس به . وقال مرة : هو خير من اصبع وافضل . وقال ابو حاتم الرازي : صدوق . وقال النساءي : ثقة مامون . وقال  ابن يونس : كان فقيها اخذ الفقه عن ابن وهب وابن القاسم ، وثقة ايضا الحاكم ، ومسلمة بن قاسم . وقال الخطيب : كان فقيها علي مذهب مالك ، وكان ثقة في الحديث ثبتا ، حمل في ايام المامون في محنة القران الي العراق ، فلم يجب . فسجت الي ان ولي المتوكل واطلقه . وحدث ببغداد ورجع الي مصر وولي القضاء من قبل المتوكل في سنة سبع وثلاثين ، وجلس للحكم كذا . قال الخطيب : انه حمل في محنة القران . والذي حكاه غيره ان حمل بسبب غيره قال : لما قدم المامون مصر تلقاه الناس بالفرما ، يرفعون علي عمال اهل مصر . فدس الفضل بن مروان وهو يومءذ وزير المامون قوما يثنون عليهم ليقع التعارض . جلس الفضل بن مروان في الجامع ، وحضر مجلسه يحيي بن اكثم القاضي ، واحمد بن ابي دواد ، واسحاق بن اسماعيل بن حماد بن زيد ، هو يومءذ علي المظالم بمصر . وطلب الحارث ابن مسكين ليوليه القضاء ، فحضر . فبينا هو يكلمه اذ قال له المتظلم : سل اصلحك الله الحارث عن ابن اسباط وابن تميم ، وكان قد تظلم منهما . فقال الفضل : ليس لهذا احضرناه . فالح عليه فساله : ما تقول في هذين الرجلين ؟ فقال : ظالمين غاشمين . فقال : ليس لهذا احضرناك . فاضطرب اهل المسجد . فقام الفضل فدخل علي المامون فقال : لقد خشيت علي نفسي من ثوران الناس مع الحارث . فارسل المامون : هل ظلماك في شء ؟ قال لا . قال فعاملتهما ؟ قال لا . قال كيف شهدت عليهما ؟ فقال : كما اشهد انك امير المءمنين ولم ارك قط الا الساعة . وكنا اشهد انك غزوت ولم احضر غزوك . اقال : اخرج من هذه البلاد فليست بلادك . وبع قليلك وكثيرك ، فانك لا تبقي فيها ابدا . وحبسه في قبة ابن هرثمة في راس الجبل في خيمة . ثم انحدر الماموه واحدرمه معه . فلما فتح البلد التي قصدها ، حضر الحارث ، فلما دخل عليه ساله عن المسالة بعينها ، فاعاد الجواب بعينه ثم قال له : ما تقول في خروجنا هذا ؟ فقال : اخبرني عبد الرحمن بن القاسم عن مالك ان الرشيد كتب اليه يساله عن قتال اهل دهلك فقال : ان كان خروجهم عن ظلم من السلطان فلا يحلم قتالهم ،  وان كانوا انما شقوا العصا فقتالهم حلال . فاجابه المامون بجواب قبيح سبه فيه وسب مالكا . وقال للحارث : ارحل عن مصر . فقال يا امير المءمنين الي الثغر ؟ قال : لا ، الحق بمدينة السلام . فشفع فيه ابو صالح الحراني فقال له يا شيخ شفعت فارتفع . وانحرف المامون علي الحارث ، واشتد غضبه منه واسمعه المكروه ، وعد له ذنوبا من جملتها امتناعه عن القضاء . وكان الفضل لما عرض عليه القضاء امتنع ، وكان المامون ايضا حرد علي المالكيين فازداد عليهم حنقا بقصة الحارث ، وذلك ان الحارث كان شكس الخلق منحرفا عن الدولة العباسية ، لانه كان من موالي بني امية . فارتحل الي العراق فاقام ببغداد من سنة سبع عشرة الي سنة اثنتين وثلاثين وماءتين في خلافه الواثق . وكان من ابن ابي دواد ذكره للواثق فقال : ما ظننت انه حي . فقال : هو باق فامر بحمله الي سر من راي . فشفع فيه ابن ابي داود . وقال : هو شيخ ، وكثرة الحركة تثقل عليه وتتعبه ، واخاف ان يموت . قال : فاكتب اليه يتوجه حيث شاء ، فتوجه الي بلده . وكان جماعة من بغداد قد الفوه فتاسفوا علي فقده ، منهم ابو علي الجزري ، فكتب الي سعدان بن زيد وهو يومءذ بمصر يعرفه ما غمه من فقد الحارث فاجابه بابيات منها . ايها الشاكي الينا وحشة . . . من حبيب بان عنه فبعد ولقد متعك الله به . . . بضع عشر من سنين قد تعد لو تراه وابا زيد معا . . . وهما للدين حصن وعضد يدرسون العلم في مسجدهم . . . واذا جنهم الليل هجد وابو زيد المذكور هو عبد الرحمن بن ابي الغمر احد الفقهاء بمصر ، يروي عن المفضل بن فضالة وغيره . وقال عبدا لله بن عيسي بن عبيد الله المرادي في اتباع مالكك كان الحراث فقيها كبيرا مقدما علي الافراد ، ساءدا علي الاجواد . وامتحن فيما افتتن . روي عنه كافة المصريين . وله مصنفات منها : مصنف مالك . وقال محمد بن وضاح : كان الحارث ثقة الثقات . قال ابو زكريا : هو افضل من عبد الله بن صالح ، كاتب الليث . وخير من اصبغ وافضل ، مع ان اصبغ كان اعلم الخلق براي مالك .  وقال بحر بن نصر : عرفت الحارث ايام ابن وهب ، وقبل وفاته علي طريق زهد وورع ، وصدق لهجة حتي مات . وكان المتوكل لما عزل محمد بن ابي الليث ، قال : اطلبوا لنا رجلا نوليه القضاء ، فذكر له عيسي بن لهيعة فقالوا انه يتلهي بلعب الشطرنج ، حتي يزدحم الخصوم ببابه ، ويقتتلوا ، ثم ذكر له الحارث بن مسكين . فقال : اكتبوا له بالولاية . فاتاه كتاب الولاية وهو بالاسكندرية ، ففض الكتاب ، فلما قراه امتنع . فجبره اخوانه علي القبول . فقالوا : نحن نقوم بين يديك . فقبل وجلس للحكم ، واستكتب محمد بن سلمة المرادي ، وكان رفيقه فيا لسماع علي ابن القاسم ، وجعل علي مساءله يزيد بن يوسف وعمرو بن يوسف ، واخاه عمرو بن يوسف ، واضاف اليهما بعد ذلك ابا بردة احمد بن سليمان التجيبي . قال ابن قديد : وحلمه اصابه علي كشف احكام محمد بن ابي الليث الذي كان قبله ، وان يفعل معه كما فعل هو باحكام الذي قبله ، وهو هارون بن عبد الله الزهري فكانوا يحضرون محمد بن ابي الليث كل يوم بين يدي الحارث ، فيضربه عشرين سوطا ، ليخرج عما يجب عليه من الحقوق ، فاقام علي ذلك اياما . ثم اشير عليه بتركه . وقيل له : انه لا ينبغي للقاضي فعل ذلك لقبحه ، فصرفه . وقال ابن قديد : كان الحارث اقعد من رجليه . وكان يحمل في محفة الي المسجد الجامع ، ويركب حمارا متربعا . فاشير عليه يلبس السواد ، فامتنع . فخوفه اصحابه سطوة السلطان ، لكونه من موالي بني امية فاجابهم الي لبس كساء صوف اسود ، فقنع منه الوالي بذلك . وقيل : عن الوالي كاتب الخيفة بذلك ، فكتب اليه ان لم يحل له لبس السواد فاخلع وركيه ، فاحضره الوالي وقرء عليه الكتاب . فقال له محمد بن سعيد : يا شيخ ، لا يهولنك ما تري ، لا ترع قال : فما اصنع ؟ فقال شيخ من ناحية المسجد : انا رايته يلبس الثياب العرضية التي تعمل باليمن ، فقال الحارث : بل ربما لبستها . فقال له الوالي : فالبسها . فقال : امات لك فنعم . فخلي عنه . وكتب الي المتوكل بانه اذعن . ومن قضاياه : انه اخرج اصحاب ابي حنيفة والشافعي من المسجد الجامع ، وامر برفع حصرهم . ومنع عامة المءذنين من الاذان ، ومنع قريشا والانصار من طعمة شهر رمضان . وارم بعمارة المسجد الجامع . ومسح سقوفه ، وحول سلم  المءذنين الي غربي المسجد . وبلط زيادة ابن طاهر . وبني في الحذاءين سقاية ، وبني الرحبة الملاصقة لدار الضرب ، ليتسع الناس بها . وحفر خليج الاسكندرية . ونهي عن تقييد المصايد واباحها للناس . ومنع من النداء علي الجناءز . وصرف القراء الذين يقرءون القران بالالحان ، وكشف امر المصاحف التي في المسجد الجامع ، وولي عليها امينا من جهته . وهو اول من فعل ذلك من القضاة . وترك تلقي الولاة والسلام عليهم . ولا عن بين رجل وامراته في الجامع . وضرب الحد في سب عاءشة . وقتل نصرانيا سب النبي صلي الله عليه وسلم ، بعد ان جلده . وامر بضرب عنق ساحرين من النصاري . وهدم مسجدا بناه شخص خراساني بين القبور . ورفع اليه شخص قد حلق شعر راسه فقال له : اشامي ام عراقي ؟ فلقال : كوفي . فقال : اصبت . وقال عبيدا لله بن محمد القاضي : كان الحارث عدلا في قضاءه ، محمود السيرة . وقال ابو الطاهر ابن السرح ما دخل في ولاية الحارث شء من الخلل الا في بيت المال فان امره فيه لم يجر الي استقامة . وقال هارون بن سعيد الاثلي : كنا نجلس فنتشاكي امر ابن ابي الليث ، وانه الان ينبغي لنا ان نتشاكي امر الحارث ، فاني اشرت عليه الا يدفع مفتاح البيت المال لغيره . فلم ابرح حتي اخرج المفتاح من القمطر ، فدفعه الي اخيه محمد بن مسكين ، والي ابراهيم بن ابي ايوب ، ليخرجا شيءا من بيت المال . يعني ، فدخل الخلل من جهة اعتماده علي غيره . وقال ابو عمر الكندي : سمعت عبد الكريم بن ابراهيم بن حبان المرادي يقول : سرق ابراهيم بن ابي ايوب من بيت المال ثلاثين الف دينار ، قلت له : كيف علمت هذا ؟ قال : والله لقد سمعت يونس بن عبد الاعلي يقول له غير مرة . قال : وحدثني يحيي بن محمد بن عمروس . قال : حضرت جنازة لال يوسف  ابن عمرو بن يزيد ، وحضرها الحارث بن مسكين ويونس بن عبد الاعلي . فاخذ يونس في كلام الزهاد والحكايات عن الصالحين ، فبكي بعض اهل المجلس . وضاق الحارث بن مسكين بذلك ، فالتفت الي يونس في كلام الزهاد والحكايات عن الصالحين ، فبكي بعض اهل المجلس . وضاق الحراث بن مسكين بذلك ، فالتفت الي يونس بن عبد الاعلي برفق ، فقال له الحارث : انت تحسن هذا كله وانت تصنع ما تصنع ! فقال له يونس : انت قاض . وفي الحديث ان القاضي يذبح بغير سكين . قال ابو عمر : اخبرني الحسين بن محمد بن هارون الفرضي ، قال : حدثني يحيي بن ايوب العلاف ، ان يونس بن عبد الاعلي شهد عند الحارث ابن مسكين بشهادة ، فلما انصرف اسقط في يده ، وعلم ان ابا بردة احمد بن سليمان بن برد ، ويزيد وعمرا ابني يوسف بن عمرو سيجرحونه ، فرجع الي الحارث علي الفور فقال : اصلح الله القاضي ، انني شهدت اليوم شهادة في قلبي منها شء ، ولست احبها . فاوقف الحارث الشهادة . فبلغهم ذلك فاسفوا . وقالوا : افلت يونس من ايدينا . ويقال ان رجلا سال الحارث في شء فقال له : من يشهد لك ؟ قال محمد ابن عبد الله بن عبد الحكم . فقال له الحارث : قل له ان كان رجلا فليات فليشهد . وقال يحيي بن محمد بن عمروس : كنت عند يونس بن عبد الاعلي ، والقارء يقرا عليه . فدخل رجل فقال : مات يزيد بن يوسف ، فصاح اهل المجلس . فقال يونس بن عبد الاعلي : ما بالكم ؟ قالوا : مات يزيد بن يوسف . فاطرق مليا ، ثم رفع راسه فقال : حبذا موت الاعداء بين يديك وانت تنظر . ثم خرج الي جنازته وهو راكب حمارا فصلي عليه ولم ينزل عن الحمار . قال : واخبرني محمد بنت سعيد بن حفص الفارض ، ان رجلا من اهل العراق نظر الي سليم الخادم ، مولي ابراهيم بن تميم ، وكان اسود فقال : ما اعجب امركم يا اهل مصر ، يكون سليم الاسود معدلا ، وابن عبد الحكم مجروحا ! فسمعه سليم ، فقال : انا لم اخن امانتي ولم ادع ما ليس لي . قال : واخبرني احمد بن الحارث بن مسكين قال : قبل ابي الحارث شهادة سليم بغير شاهد شهد له وقال : انا به عارف .  قال : واخبرني عبد الله بن مالك بن سيف التجيبي قال : كانت عجوز من اهلنا لها مورث في دار فغصبته . وكان ابي ، وابن عبد الحكم يشهدان لها فشهد لها ابي عند الحارث ، واقامت المراة تختلف زمنا الي الحارث تساله ان يحضر ابن عبد الحكم ليشهد لها ، والحارث ممتنع . فلما ظهر له انها مظلومة ، قوم الحصة فدفع اليها الثمن ولم ياذن بحضور ابن عبد الحكم للشهادة ويقال انه القيت في مجلسه رقعة فقراها فاذا فيها ( ميزان خزاءني ، وكفتاه ناقصة ! ( فاستبدل بكتابه واعوانه بعد قراءتها . وقال يحيي بن عثمان رفع الي الحارث وصية فقال : لا اجيزها . فقد صح عندي ان الذي صدرت له الوصية كان ياتي محمد بن ابي الليث ، واخرج الوصية من يده . قال : وشهد رجل عند الحارث فساله عن اسمه فقال : جبريل فقلا : ضاقت الاسماء وتسميت باسم الملاءكة ؟ فقال له : وانت ضاقت عليك الاسماء حتي تسميت باسم الشياطين ! وقيل انه قال له : فلم سمي مالك بن انس مع قول الله تعالي : ( ونادوا يا ملك ) ! . وشهد عنده شاهد ان ابن ابي الليث اشهده ، فقال : تذكر ابن ابي الليث في مجلسي ؟ لا تعد الي في شهادة . وقيل انه قال لسهل بن سلمة قد عدلت عندي ، ولكني لا اقبل شهادتك ، لانك علمت لابن ابي الليث . قال ابو عمر : خوصم الي الحارث في دار من دور السيدة ام الخليفة ، فحكم علي وكيلها ، فاخرج الدار من يده ودفعها للخصم ، فكتب بذلك الوكيل الي العراق ، فجاء كتاب الفضل بن مروان الي امير مصر ينكر علي الحارث ذلك ويقول في كتابه : ان الحارث لم يزل معروفا بالانحراف عن السلطان ، والمباعدة لاسبابه فتكلمه ان مقام وكلاء جهة امير المءمنين في ضياعها ودورها ومستغلاتها بمصر ، مقام من يحوطها ويامر برد الدار التي كانت في ايديهم لهم كما كانت قبل حكمه فيها ، وترك النظر في شء مما في ايدي وكلاءها بما يوهن امرهم ،  وتءمر بالتقدم الي الحارث ، بعدم التعرض الي النظر في شء يتعلق بامير المءمنين ، وبمنعه من ذلك ان حاوله . وكتب في ربيع الاخر سنة اربعين وماءتين . ولم يزل الحارث علي طريقته حتي حكم في دار الفيل وهي دار ابي عثيم مولي مسلمة بن مخلد وكان تحبيسها في سنة ثلاث وتسعين . واصل ذلك ان جماعة من قضاة مصر ، منهم توبة ، والفضل بن فضالة ، والعمري ، وهارون الزهري اخرجوا وتاجا مولي ابي عثميم من الحبس لان صاحب الحبس لم يسمه في كتاب تحبيسه . ثم ال الاستحقاق الي محمد بن ناصح مولي ابي عثيم ، والي عزة بنت عمرو بن رافع مولي ابن عثمي ، فتوفيت عزة وتركت ولدها ابراهيم بن عبد الصمد المعروف بابن الساءح ، فخاصمهم فيها ، فاخرجهم الزهري وحكم باخراج بني البنات من العقب . فلما ولي محمد بن ابي الليث فسخ حكم الزهري ، ودفع نصيبها الي بني الساءح . فلما ولي الحارث بن مسكين فسخ حكم ابن ابي الليث . واخرج بني الساءح فخرج اسحاق بن ابراهيم بن عبد الصمد ابن الساءح ، الي العراق فتظلم من الحارث ورفع قصته الي المتوكل ، فامر باحضار الفقهاء فحضروا . واتفقوا علي تخطءة الحارث في الحكم المذكور ، وتناولوه بالسنتهم . وكان الفقهاء الذين نظروا في قضية الحارث علي راي الكوفيين ، وحكم الحارث انما هو علي راي المدنيين ، وبلغ ذلك الحارث ما جري هناك من ذكره ، فخشي من العزل ، فبادر بكتاب الي العراق يستعفي ، فصادف وصول كتابه عقب امر المتوكل بعزله . فكتب اليه جعفر بن عبد الواحد الهاشمي قاضي العراق : ان كتابك وصل باستعفاءكم فانهيت كتابك الي امير المءمنين ، وانك تستعفي مما تقلدته من القضاء ، فامر  ايده الله  باجابتك الي ذلك واعفاءك اسعافا لك فيما سالت ، وتفضلا بما ادي الي موافقة فراقك في العمل بحسب ذلك موفقا .  وكتب المتوكل الي امير مصر يزيد بن عبد الله بن الاغلب بالنظر في قضية ابن الساءح . فجمع اهل البلد من الفقهاء والشيوخ . وكان ورود الكتاب عليه بالصرف في يوم الجمعة لسبع بقيم من شهر ربيع الاخر سنة خمس واربعين وماءتين . وكتب المتوكل الي دحيم وهو عبد الرحمن بن ابراهيم الدمشقي ، وهو يومءذ بفلسطين بتوليه القضاء بمصر . فشرع في التجهيز اليها . فمات قبل ان يخرج من فلسطين في شهر رمضان . فبقيت مصر بغير قاض الي ان قدم بكار بن قتيبة في يوم الجمعة لثمان خلون من جمادي الاخرة سنة ست واربعين . فكانت هذه القضية اول الاسباب في عزل الحارث عن قضاء مصر . ثم وقعت قضية ابن الساءح التي ذكرت ، وكان قد بالغ في الحط عليه ، وانه يحكم بالهوي ، ويعطل حقوق الناس ، بترك قبول شهادة من يشهد لهم من العدول ، بغير قادح فيهم ، الا من جهة هواه . ورفع عليه ان شاهدا شهد عنده فذكر ابن ابي الليث ، فقال : تذكر ابن ابي الليث في مجلسي ! فرد شهادته . وشهد عنده سهل بن سلمة الاسواني فقال : قد عدلت عندي ولكن لا اقبل شهادتك لانك عملت لابن ابي الليث . وان سليمان بن ابي نصر كان قد اثبت وصية اليه ، فمنعه ، وقال : لا اجيز وصيتك ، لانك كنت تاتي ابن ابي الليث ، واخرج الوصية من يده . وقال ابو عمر : حكم الحارث في دار الفيل دار ابي عثيم مولي مسلمة بن مخلد وكان ابو عثيم حبس هذه الدار علي مواليه الذين بفسطاط مصر ، وسماهم في كتاب تحبيسه ، وهم كعب بن سليمان وناصح وبسار ورافع واولادهم واولاد اولادهم ما تناسلوا ، ذكرهم وانثاهم سواء . فاذا انقرضوا رجعت الي جزاين الاول الفقراء والمساكين ، والاخر من يسكن مصر من بين ساعدة . وتليته من ال ابي دجانة ، وهم عصبة موالي مسلمة من المطوعة ، ومن اهل الديوان ممن لم يبلغ عطاءه ماءتين ، فمن بلغها فلا حق له ، فان لم يكن بمصر احد منهم فهو للفقراء والمساكين ايضا .  وتاريخ هذا المحبس سنة ثلاث وتسعين . فاتفق ان قدم مولي لابي عثيم من افريقية اسمه وتاج لم يكن ممنسمي في هذا المحبس ، فادعي ان له حقا مثل ما لكل من موالي ابي عثيم . وذلك في ولاية توبة بن نمر . فلم يقبل منه ذلك واخرجه من ذلك ، وقضي بالاستحقاق للموجودين غيره من اولاد من سمي وذلك في سنة سبع عشرة . تاخر من ذرية المسلمين محمد بن ناصح وعزة بنت عمرو بن رافع فماتت عزة وتركت ولدها ابراهيم بن عبد الصمد بن الساءج ، فالتمس من المفضل بن فضالة ان يقضي له بنصيب امه فامتنع ، وسلم الحبس كله لمحمد بن ناصح . ثم عاد ابن الساءح فتخاصم الي عبد الرحمن العمري ، فاخرج محمد بن ناصح قضية المفضل فامضاها العمري . ثم تخاصما الي ابراهيم بن الجراح ، فقضي لابن الساءح بالنصف . ثم مات ابراهيم بن الساءح ومحمد ابن ناصح ، فتخاصم اسحاق بن ابراهيم بن الساءح وعبيد الله بن محمد بن ناصح الي هارون الزهري ، فقضي ان لا حق لاسحاق علي وفق ما قضي به المفضل . ثم تخاصما الي محمد بن ابي الليث فقضي لابن الساءح بالنصف علي وفق ما قضي ابن الجراح . ثم ترافع عبيد الله بن محمد بن ناصح واحمد بن ابراهيم بن الساءح الي الحارث بن مسكين فاخرج النصف من يد ابن الساءج علي وفق ما قضي به هارون واخرج عيال احمد واسحاق واخيه من الدار ، وسكنها كلها لعبيد الله بن محمد بن ناصح وكان اسحاق غاءبا ، فقدم اسحاق فكلم الحارث واخرج له حكم ابن الجراح فامتنع عليه واصر علي ان الاستحقاق لعبيد الله وحده . فلما طال عليه الامر خرج الي العراق فتظلم الي المتوكل . فامر باحضار الفقهاء فنظروا في حكم الحارث ، فخطاوه وكانوا علي مذهب اهل الكوفة . فامر المتوكل القاضي جعفر بن عبد الواحد وهو يومءذ قاضي القضاة ان يصرف الحارث عما يتولاه من القضاء بمصر . فكتب جعفر بذلك وعزل الحارث وقرر عوضه دحيم ، انتهي . وكانت مدة ولايته اثنتي عشرة سنة الا شهرا . وعاش بعدها الي سنة خمسين . وصلي عليه الامير يزيد وكبر عليه خمسا ، قاله ابن يونس . وكان مولده سنة اربع وقيل سنة خمس وخمسين وماءة فعاش خمسا وتسعين سنة وزيادة .  الحسن بن احمد بن انو شروان الرازي ثم الرومي الحنفي ، ابو الفضاءل حسام الدين ابن تاج الدين . ولد في المحرم سنة احدي وثلاثين وستماءة باقصرا من بلاد الروم . واشتغل بالفقه ومهر . واول ما ولي قضاء ملطية . ثم ورد دمشق فولي القضاء بها نحوا من عشرين سنة بل تزيد . ثم نقل الي قضاء الديار المصرية في صفر سنة ست وتسعين وستماءة ، بعناية المنصور لاجين ، لانه كان يصحبه لما كان ناءب دمشق ، فاختص به كثيرا . فلما ولي السلطنة استقدمه وولاه القضاء فلم يزل الي ان قتل لاجين . واتفق انه قتل وهو عنده ، وكان السلطان لما هجوا عليه قاعدا يلعب الشطرنج مع ابي العسال المقري . فدخل عليه كرجي فذكر له شيءا كان امره ان يعمله ، فشكره والتفت كرجي يصلح الشمعة ، فالقي علي نمجا السطلان قباءه وقال : ما تصلي ؟ فقال السلطان : نعم . وقام فضربه بالسيف علي كتفه ، والتمس النمجا فلم يجدها ، وقام مذعورا ، فقبض علي كرجي فرماه تحته فادركه رفيقه . فاخذ النمجاة فضرب بها رجل السلطان فانقلب . فصاح القاضي حسام الدين : هذا ما يحل . فتشاغلوا عنه حتي فرغوا من قتل السلطان . فلما تحقق القاضي قتله خاف منهم علي نفسه ، فاختفي ، فاغلقوا الباب علي السلطان والقاضي من داخل الدار قد اختبا . فلما اخرجوا السلطان ليدفنوه ، ذهب القاضي الي منزله . فلما تسلطن الناصر وذلك في شهر ربيع الاخر ، صرف القاضي عن القضاء فرجع الي دمشق ، فاستقر في وظيفته ، وصرف ابنه فلم يزل حتي كانت وقعة التتر فعدم فيها كما سياتي . وكان اماما علامة ، كثير الفضل والافضال ، كثير التودد الي الناس ، اثني  عليه الشهاب ابن فضل الله ، وصلاح الدين الصفدي ، وقال في ترجمته : كان جم الفضاءل ، عريا من الرذاءل . كثير المكارم ، عفيفا عن المحارم . ظاهر الرياسة ، حريا بالسياسة ، خليقا بالنفاسة . يتقرب الي الناس بالود ، ويتجنب الخصماء اللد . فيه مروءة وحشمة ، وبينه وبين المفاخر قرابة ولحمة . وله نظم وادب ، ورغبة في اذاعة الخير ، واجتهاد وطلب ، وانتهي . وكان الحسام ممن قام في الانكار في قصة الكاتب النصراني ، كاتب عساف امير العرب . وكان ينقل عنه انه وقع في حق النبي صلي الله عليه وسلم . فقام في امرة تقي الدين ابن تيمية ، وزين الدين الفارقي . وعقد بسبب ذلك مجالس . وتعصب الشمس الاعشر شاد الدواوين للنصراني ، فما وسع النصراني لما خشي علي نفسه الا انه اسلم فاطلق ، فقال القاضي حسام الدين في ذلك : الام فتور العزم يا ال احمد . . . بابقاء كلب سب دين محمد وكان اذا ما اذن القوم سبه . . . وكان بذكر القبح فيه بمرصد يا سلامة لا يدرا الحد بعد ما . . . تكرر منه الشر من كل مورد علي مثله اهل المذاهب اجمعوا . . . فكن ممضيا في نحره بمهند فانتم ليوث الحرب في كل معرك . . . وانتم سهام العزو في كل مشهد وهي طويلة ، وهذا عنوان نظمه . وكان قد سمع من الفخر ابن البخاري مشيخته ، وحدث بها عنه . سمع عليه البرازالي وابن سامة وغيرهما . وكان قد عدم في وقعة وادي الخازندار في سنة تسع وتسعين وستماءة . وذكر الذهبي ، انه شاع عن المنهزمين انه كان من جملتهم ، وانهم وصلوا الي ناحية جبل الخازندار فيقال انهم اسروه ، وباعوه للفرنج فعرفوه ، وكانوا يعرفون انه من اهل العلم بالطب ، فاخذوه الي بلادهم ، فصار يلاطفهم بطبه . ثم في سنة خمس وثلاثين بدمشق ، اخ خبره وصل الي ولده جلال الدين ، فاقم يسال في السعي في فكاكه من الاسر . فكشف عن حقيقة ذلك . فظهر ان لا اصل له وغلب علي الظن انه مات بعد اسره بقليل . ويقال : انه حصل له بعد ان استقر بقبرص ارسال ، ودام به حتي مات ، وابنه :  جلال الدين احمد ، ولي قضاء الشام لما تحلو ابه الي مصر في صفر سنة ست وتسعين وستماءة ، وقد اثني عليه غير واحد . وقال الشهاب ابن فضل الله : كان حسن المعاشرة ، كثير الافضال ، طيب الاخلاق . درس بدمشق مدة حتي صار غالب علماء مذهبه من المتفقهة عنده ، وغالب من افتي منهم ودرس كان باذنه . وحكي عنه انه قال : سفرني ابي الي الشرق لاحضار اهله الي الشام ، فالجانا المطر حتي نمنا في مغارة . فبينا انا ناءم اذا بشء يوقظني ، فانتبهت . فاذا امراة لها عين واحدة مشقوقة فارتعت . فقالت : لا تخفي اني رغب ان ازوجك ابنة لي كالقمر فقلت علي خيرة الله . ثم نظرت فاذا رجال في هيءة قاض وشهود ، وكلهم بصفة المراة فخطب احدهم وعقد . فقبلت ونهضوا ، وعادت المراة ومعها جارية حسناء فتركتها عندي وانصرفت . فارتعت وخفت خوفا شديدا ، ولم اقرب تلك المراة ورحلنا وهي معنا . فلما كان في اليوم الرابع ، حضرت تلك المراة ورحلنا وهي معنا . فلما كان في اليوم الرابع ، حضرت تلك المراة فقالت : كان هذه الشابة ما اجبتك ! فقلت : نعم . فقالت : فناولينها ففعلت ، واخذتها وانصرفت فلم ارها بعد ذلك . وكان مولده سنة احدي وخمسين ، وقدم مع ابيه دمشق ، وسمع من الفخر ابن البخاري وغيره . ثم ولي قضاءها مدة . ثم عاد ابوه الي قضاءها كما تقدم . ودخل مصر لما كان ابوه قاضيها ودرس بعد ابيه بعدة مدارس بدمشق . قال الشيخ تقي الدين ابن رافع : كان كريم النفس ، كثير الصدقة ، عمر طويلا حتي قارب الماءة ، ومات في التاسع عشر من رجب سنة خمس واربعين وسبعماءة . الحسن بن عبد الرحمن بن اسحاق بن محمد بن معمر بن حبيب بن المنهال السدوسي ابو محمد الجوهري ، مالكي المذهب من الماءة الرابعة . كان ابوه من كبار اصحاب ابي عبيد القاسم بن سلام . ولد هو سنة اربع وثمانين وماءتين . واشتغل وصار من عدول القاضي ابي عثمان احمد بن ابراهيم بن حماد . وناب في الحكم عن ابي الذكر المالكي ، وسياتي ذكر والده عبد الرحمن ابن اسحاق ، وانه ولي القضاء بمصر نيابة عن قاضي بغداد هارون بن ابراهيم بن حماد المالكي . قال ابو محمد بن زولاق : كانت ولايته قضاء مصر نيابة عن الحسين بن  عيسي بن هروان ، الاتي ذكه ، بارض صاحب مصر محمد بن طغج الملقب الاخشيد . وركب الي الجامع وقرء عهده بذلك علي المنبر ونظر بين الناس في الاحكام وولي وعزل ، وامر ونهي ، واستكتب ابنه الحسين بن الحسن : ولم يزل امره يجري علي السداد ، حتي وقع بينه وبين بكران الصباغ فتوجه بكران الي دمشق واجتمع بالاخشيد ، وطلب من الحسين بن هروان ان يعزل الحسن بن عبد الرحمن ، ويستخلف غيره . ويولي في الاحباس غيره ايضا . ففوض الحسين امر الاحباس وتولية قضاء النواحي لبكران ، وفوض الحكم لابي الفضل الكشي . وكان عزل الحسن بن عبد الرحمن في شهر ربيع الاخر سنة احدي وثلاثين وثلاثماءة . ومدة ولايته سبعة اشهر . ثم اعيد الحسن بن عبد الرحمن الي ولاية القضاء بمصر مرة اخري ، كما سياتي في ترجمة الحسين بن عيسي بن هروان ان شاء الله . فمكث يسيرا ثم صرف . وعاش بعد ذلك مدة الي ان مات في جمادي الاخرة سنة تسع وثلاثين وثلاثماءة . وقرات بخط شيخ شيوخنا قطب الدين الحلبي في تاريخ مصر في ترجمة الحسن بن عبد الرحمن هذا ، ما نص ( كانه الذي ارخ ابو اسحاق الحبال وفاته سنة ست عشرة واربعماءة ) كذا قال . واخطا في ذلك خطا فاحشا ، يقتضي انه لم يقف علي ترجمته في اخبار القضاة لابن زولاق ، فقد ارخ مولده ووفاته كما نقلته ، وبالله التوفيق . ويحتمل ان يكون الذي ارخ الحبال وفاته ولده الحسين بن الحسن بن اسحاق الذي ذكرنا انه استكتبه لما ولي القضاء ، وان كان عمر ، او هو ولد له اخر او حفيده . الحسن بن علي بن احمد المكرمي ، ياتي في الحسين الحسين بن علي بن سعد الجلجولي الحسن بن علي بن سلامة ، ابو محمد ، المعروف بابن العوريس بضم  المهملة وسكون الواو وكسر الراء بعدها ياء اخر الحروف ثم سين مهملة ، بلقب القاضي الاعز من الماءة السادسة . كان اسماعيلي المذهب ، وولي القضاء في شهر ربيع الاول سنة تسع وخمسين وخمسماءة ، ثم اضيف اليه الدعوة ، وكان يتمكن من الدولة ، فسعي عليه القاضي الجليس ، حتي صرف عن قرب ، ولزم بيته مدة ، وكلما سعي في شء من المناصب قصده القاضي الجليس ، وكانت بينهما عداوة شديدة . وكان معظما عند الخليفة العاضد ، حتي كان ينزل له عن سريره . ويقال ان علي بن نجية الواعظ ، قصده فاغلق في وجهه الباب ، فعاتبوه بسببه فقال : رايته يلبس الذهب بيده وهو يزعم انه يعظ الناس . ويقال ان ابن نجية هذا ، هوا لذي نم علي هذا القاضي ، وعلي من اتفق معه علي اعادة الدولة الفاطمية ، حتي ال امرهم ان قتلهم السلطان صلاح الدين وصلبهم . وذكر القاضي جمال الدين ابن واصل في تاريخه الذي قصره علي بني ايوب عن القاضي تاج الدين ابن بنت الاعز ، انه حكي له ان ابن العوريس هذا ، راي في منامه ان المسيح عيسي بن مريم ، اخرج راسه من السماء ، فساله العوريس : الصلب حق ؟ فقال المسيح : نعم . الصلب حق . فقص ابن العوريس هذه الرءيا علي بعض العبرين . فقال له : الذي راي هذه الرءيا يصلب ، لان المسيح معصوم من الكذب ، فلا يقول الي الحق ، والله سبحانه وتعالي نفي عنه الصلب ، فرجع الوصف الي الراءي . فلم يلتفت لقوله . واتفق صدق التعبير وصلب بعد مدة . وكان ذلك في اواخر شعبان . وقيل في ثاني شهر رمضان سنة تسع وستين وخمسماءة وقتل هو وعدوه ابن الجليس ، وصلبا ودفنا في قبر واحد بالقرافة ، وسنذكر القصة في عبد الجبار ان شاء الله . الحسن بن علي بن عبد الرحمن اليازوري من يازور ، بتحتانية اوله ثم زاي مضمومة ثم واو ساكنة ثم راء . قرية من اعمال فلسطين . كان ابوه مزارعا  بها اتسعت دنياه فتحول الي الرملة . وولي القضاء بها ، ونشا ولده هذا فتفقه وتادب وجلس مع الشهود ، واشتهر بالصدق والعفة والمعرفة بالامور . فصار مقبول القول عند القضاة ثم ولي قضاء اعمال من الرملة بعد والده ، فاتصل ببعض حظايا القصر بالقاهرة ، فاستمر في عمله الي ان ماتت فعزل عن الحكم فدخل القاهرة يسعي في عود وظيفته ، فتوصل بسعة حيلته عن ان بلغ من امره ما بلغ . فقرات بخط الحافظ قطب الدين الحلبي ، ان اليازوري بعد ان صرف من القضاء حج وزار المدينة علي صاحبها افضل الصلاة واتم التسليم فلازم القبر النبوي . فاتفق انه نام هناك فسقطت عليه وهو ناءم قطعة خلوق من الزعفران الذي تلطخ الحجرة به ، فجاء اليه احد الخدم فانبهه وقال له : ابشر فانك ستلي ولاية عظيمة . فاحفظ لي هذه البشارة فاني استحق عليها الكرامة ، فتوجه الي مصر وسعي الي خدم اتباع ام المستنصر فوصفوه لها ، وتجربته وصار يتردد الي الوزير صدقة بن يوسف الفلاحي وباطنه في السعي علي ابي سعد التستري . وكان هو القاءم بامور الدولة فاعانه حتي قتل التستري . واستبد الوزير بالامر ، فاتفق ان القاضي حضر الخدمة يوم الاثنين علي العادة ، فقعد بباب القصر ينتظر الاذن ، فالتفت فراي اليازوري جالسا مع اتباعه ، فزجره وطرده ، فخرج وهو خجل . ثم سعي جهده ليرضي عنه القاضي فاصر ، فتوسل اليه بناءبه القضاعي ، فلم يفد . ثم توسل اليه بناءبه الاخر احمد بن محمد بن ابي زكريا ، فلم ينجح . فاتفق ان وصل اليه ثلاثون حملا من التفاح ، فاهدي منها للقاضي خمسة احمال وللوزير خمسة احمال ، وللقاءد عدة الدولة رفق خمسة احمال ، ووزع الباقي علي الاتباع ، فلم يعرف له حق ذلك الا القاءد . فانه قال : هذا رجل لا يعرفنا ولا تقدم لنا عليه جميل ، فيجب ان نكافءه . فاتفق انه لقيه في الطريق فانصفه في السلام والكلام واستزاره فزاره ، واستمر يتردد اليه فسعي له الي ان قرره في خدمة ام المستنصر ، وكان كاتبها مات ، وتعطلت ثلاثة اشهر ، وهي في اختيار من تستخدمه . فاشار عليها رفق به ووصفه واثني عليه الوزير  والشيخ ابو نصر اخو ابي سعد التستري . وكانت قد عينته لذلك فامتنع ، ورضي اليازوري فاستقر وتلكم في جميع تعليقاتها . واتفق ان الوزير نكب ثم قتل ، فاقيم الحسين بن محمد الجرجراءي مكانه ، وترقي حال اليازوري ، وامرته ام المستنصر ان لا يقوم لاحد كاءنا من كان ، فامتثل امرها الا في رفق ، الذي سبب سعادته . فلم يزل في ترق وازدياد ، الي ان صار الخليفة لا يخاطب الوزير الا علي لسانه ، فثقل ذلك علي الوزير ، فتحيل بابعاده عن الخليفة ، بان سعي له في القضاء . فبدا فافسد حال قاسم بن عبد العزيز عند الخليفة وشنع عليه وعاب احكامه ، واطنب في وصف اليازوري بالعقل ، والمعرفة التامة بالاحكام ، وحسن السياسة ، والصبر علي ذلك . فولاه القضاء . فبلغ ذلك اليازوري فخشي من ابعاده عن خدمة ام المستنصر ، وكانت هي باب الملك ، فراسلها في ذلك فقالت له لا يضيق صدرك ، فاني لا استبدل بك احدا ولا يهولنك امر الحكم فان القضاعي وابن ابي زكريا ينفذان الامور ، واجعل لنزولك اليهم يومين في الاسبوع ، وفيهما يكون ولدك ينوب عنك عندي ، فاستقر الامر علي ذلك فخلع عليه ، وقرء سجله بالايوان . ولقب اليازوري لما ولي القضاء ، قاضي القضاة ، داعي الدعاة ، الاجل المكين ، عمدة الدين ، امين امير المءمنين . وكانت ولايته في يوم الاثنين الثاني من المحرم سنة احدي واربعين واربعماءة . وخرج من عند الخليفة ، فمشي جميع اهل الدولة في ركابه ، لاجل مولاتهم . ثم راسلها الوزير في استخدام ولده عندها ، فقالت لا استبدل بكاتبي احدا . فلما تحقق الوزير ذلك ، وعلم ان حيلته لم تكمل ، اخذ في مداراته ، فاجتمع به وتعاهدا وتواثقا ، وصار يجتمعان في الشهر يوما في بيت الوزير فيخلوان ويبالغ الوزير في اكرامه ، وهو يدبر عليه في الباطن . فاتفق ان المستنصر قبض علي الوزير فاختار اليازوري للوزارة ، فامتنع فحسن له ناصر الدولة الحسين بن حمدان ذلك ، فاصر واقام صاعد بن مسعود ناءبه مكانه ولم يتسم بالوزارة بل يسد الاشغال حتي يختاروا وزيرا . وعرض المستنصر الوزارة علي القاضي فامتنع ، ومع ذلك فكان لا يقطع امرا  دونه ، ولا يخاطب صاعدا الا علي لسانه ، فثقل علي صاعد ايضا ، فاخذ في تاليب الجند عليه ، فلم يجد بدا من ان يجيب الخليفة الي ما التمسه منه ، من الدخول في الوزارة ، فوليها في المحرم سنة ثلاث واربعين واربعماءة ، فباشرها بهمة وحرمة وجمع الكلمة . فجمع القضاء والوزارة والنظر في ديوان ام الخليفة ، وكاتب امراء الاطراف ، وجهز الجيش لغزو بلاد الفرنج مرة بعد اخري ، وساس الامر اعظم سياسة ، وتمكن من الدولة تمكنا زاءدا ، وصار يتم له بالحيلة والسياسة مالا يتم ببذل الاموال والانفس ، ولم ينزع الطيلسان . ولقب الناصر لدين الله . وهو الذي راسل الصليحي لما ثار باليمن . فاقام الدعوة الفاطمية باليمن ، واهدي الي المستنصر ما قيمته عشرة الاف دينار ، ولم يكن لهم عهد بمثل ذلك . واتفق ان المعز بن باديس صاحب افريقية قصر في مخاطبة الوزير وكان يكتب الي من قبله من الوزراء من عبده ، فصار يكتب اليهم ان صنيعته ، فعاتب ناءبه وكاتبه في ذلك فما افاد ، فتلطف الوزير حتي احضر اليه سكين المعز من دواته ، فقال لناءبه : كاتبه بانا لو اردنا ان نذبحه بها فعلنا فتمادي علي حاله الاول ، فغضب منه ، والب عليه العرب حتي ضيقوا عليه ، فلم يسعه الا مداراة الوزير والخضوع له . واغزي الوزير الجيش الي صقلية . وغيرها . وتوقف النيل في سنة سبع واربعين واربعماءة ، فساس الوزير امر الناس حتي انحط السعر ، ومشي الحال ولم يتغير عليهم شء . ولما غضب الوزير البساسيري من الوزير ابن المسلمة ببغداد ، وخرج الي ديار بكر كاتب المستنصر يستاذنه في القدوم ، فاستشار في امره فاشار عليه الوزير بان يفوض اليه امر تلك البلاد ، ويمدده بالمال ، ولا ياذن له في القدوم لءلا يفتك به العرب ، فاستجود رايه وفعل ذلك . واتفق قدوم طغرلبك بغداد واستيلاءه علي العراق بعد استيلاءه علي خراسان ، واراد بعد ذلك الاستيلاء علي الشام فخافه اهل مصر ، فاخذ اليازوري في الحيلة ، وكاتبه وتلطف به ، واوهمه انه في طاعته ، وان البلاد بحكمه ، وانه لا يتكلف في قتال ولا انفق لي عسكر ، بل متي اراد وصل بغير مانع ، فتوهم طغرلبك صحة ذلك واقتصر عن الحركة حتي يخلو وجهه لذلك ، فوجد اعداء الوزير السبيل الي القدح فيه وقيل في حقه انه يكاتب اعداء الدولة ويستدعيهم الي اخذ المملكة .  وكان اليازوري جيد السياسة ، حسن الاخلاق كثير التجمل ، حتي يقال : كانت ماءدته كل يوم يحضرها القضاة والفقهاء والادباء ، وكان طلق الوجه ، ظاهر البشر ، كثير الصمت قليل الكلام . وكان اذا رضي احترت وجنتاه ، واذا غضب اصفرت محاجر عينيه فقط . وقيل : ان ذلك غاية ما يكون في صحة الطباع ، وسكون النفس ، واعتدال المزاج . وما كان يقول ( لا ) في شء يساله ، بل اذا سءل فيما يمكن الاجابة عليه قال ( نعم ) . واذا سءل في غير ذلك يطرق ولا يرفع راسه ، وعرفوا ذلك منه . فكان لا يراجع فيه الا بعد مدة . وكان اذا نزل به امر استشار فيه ، وسمع ما يقال ولا يصوب احدا منهم ولا يخطءه ، ثم عمل باحزم ما يقدر عليه من ذلك . ويقال : كان ارتفاع الدولة في مباشرته الفي الف دينار في السنة . فلما انقضت ايامه ودس اعداءه عليه الاقاويل الباطلة ، طلب المستنصر من ولده ابي عبد الله الملقب صفي الدين ان يعمل له دعوة . فبالغ الولد المذكور في ذلك وحضر المستنصر وقد احتفلوا له ، فراي ما اذهله من الفرش والالات وغير ذلك . فحقد عليه وراي اعداءه السبيل الي التقول عليه ، فبالغوا حتي قالوا انه احتاز مال الدولة كله ، وجعله مثل سباءك الشمع ، وارسلها الي الشام وقصد الهرب ، فل يشعر في اول يوم من المحرم سنة خمسين واربعماءة الا وقد قبض عليه واعتقل ، وقرر بعده في الوزارة ابو الفرج الباهلي ، وفي القضاء احمد بن عبد الحاكم الفارقي ، وكان استقراره في العشر الثالث من صفر كما سياتي . وكان اليازوري هو الذي اصطنع البالي وقدمه وجعله كبير الديوان . فلما قبض عليه كتب اليه رقعة يستعطفه ويوصيه الي ان صار الامر اليه علي اولاده وعاءلته . فنظر البابلي فيها وذلك قبل ان يلي الوزارة ، ولم يجب عنها . فلما وليا لوزارة قال لمن عنده : انظروا الي هذا الكذاب يخاطبني بنون العظمة . وهو علي شفير القبر ! وال امره معه الي ان سعي في اخراجه من الاعتقال بتنيس وانما فعل ذلك ليتمكن من قتله ، وكان كذلك . فاخرجه هو ونساءه وحاشيته فاعتقلوا ، ثم اخذ البابلي في الترتيب علي اليازوري ، حتي اتفق ان الاجناد شغبوا علي البابلي ، فدخل وهو مذعور علي المستنصر ، وشكا حاله ، فقال : لا يتم لي امر واليازوري موجود . فقال له طب نفسا فانا لا نعيده . قال :  وكيف تعيده يا امير المءمنين وقد هم بقتلك ، واقامت الشربة تدور بقصرك اسبوع فانكر ذلك المستنصر . ثم فكر في ذلك واطق . فسارع البابلي فارسل الي اليازوي من يقتله فبلغ ذلك ام المستنصر ، فدخلت علي ابنها وسالته عن ذلك فانكر ، وارسل في الحال الي البابلي يامره ان يعيد الذين بعثهم ، فتشاغل البابلي عن القاصد بتطويل الكلام معه ، الي ان ظن ان قصاده قضوا لحاجة ، وجهز من ديرهم . فوجد الامر فات وذلك في ثاني عشرين صفر من السنة ، وبلغ ذلك المستنصر فاغتم وكذلك امه . وقرات بخط الحافظ قطب الدين ما نصه : وفي صفر سنة خمسين ارسل المستنصر كاتبه طاهرا ومعه حيدرة السياف الي تنيس بضرب عنق اليازوري ، فاخرج في الثاني والعشرين منه ، فضرب عنقه ، ورمي جيفة في مزبلة ، فورد امر المستنصر بعد ثلاثة ايام بتكفينه وتجهيزه ودفنه ، فغسل وصلي عليه ودفن ثم دفنت راسه في جسده في اخر الشهر . وكان ينسب لكثرة صمته الي التيه والصلف وانما كان ذلك لتفكره في الامور . وكان كثير الصدقة جزيل الستر ، وكان قد رتب لكثير من اهل الخير رواتب تاتيهم علي يد وكيل ام المستنصر من عند الوزير ، فكانوا يظنون انه من عندها فلما نكب انقطعت ، فعرفوا من اين كانت . الحسن بن قاسم بن طاهر الرعيني ، من الماءة السادسة . كان علي مذهب العبيديين . ولاه الحسن ابن الحافظ لما ولي الوزارة والده . فلما قتل ابوه عاد ابن ميسر فاستمر الي ان قتل ، واعيد الرعيني ، وذلك في المحرم سنة احدي وثلاثين وخمسماءة . وتولي الحكم بعد صرف ابن ميسر في شوال سنة ثمان وعشرين وخمسماءة . وفي ولايته الثانية كان ينوب عن بهرام الارمني وزير الحافظ ، وذلك انه كان ولاه الوزارة فانكروا عليه ، فقال له الخواض من جلساءه ان النصراني لا يكون وزيرا ، لان من وظيفته ان يصعد مع الخليفة المنبر يوم الجمعة ، ليزر عليه الكلة المانعة من النظر اليه حالة الخطبة ، فاصر علي توليته  الوزارة ، وان ينوب عنه القاضي في ذلك ، فناب عنه الرعيني المذكور ، وقيل للحافظ ايضا : عن امر القضاء كان قد فوض لبدر الجمالي ثم لولده ، ولم يزل بايدي الوزراء ، وان الوزير هو الذي يولي القاضي ، وهو ناءبه ، ويخرج التواقيع الي البلاد بذلك ، فابطل تلك العادة ، وفصل القضاء من الوزارة ، وولي القاضي من قبله ، وبطلت تلك السنة . الحسن ابن ثقة الدولة مجلي بن اسد بن ابي كدينتة ابو محمد المرادي من الماءة الخامسة : يقال انه من ذرية عبد الرحمن بن ملجم ، اول ما ولي القضاء في دولة ناصر الدولة ابن حمدان ، المسولي علي دولة المستنصر في السابع والشعرين من شعبان سنة خمس وخمسين واربعماءة ، عوضا عن عبد الحاكم بن وهيب واضيفت اليه الوزارة بعد صرف اب يغالب عبد الظاهر بن الفضل بن الموفق في الدين المعروف بابن العجمي ، ثم قبض عليه في خامس ذي الحجة ، وقرر في القضاء والوزارة ، جلال الملك احمد بن عبد الكريم بن عبد الحاكم بن سعيد ، فاستخلف في الحكم اخاه عليا ، ثم صرف عن الحكم والوزارة في الثالث والعشرين من المحرم سنة ست وخمسين واربعماءة ، واعيد الحكم لابن ابي كدينة ، والوزارة لابي المكارم المشرف بن اسعد بن عقيل . ثم صرف ابن ابي كدينة عنا لحكم ، واستقر علي بن عبد الحاكم ، وذلك في تاسع عشر شهر ربيع الاخر . ثم صرف واستقر ابو عبد الحاكم  ابن وهيب ، وذلك في خامس جمادي الاولي ، ثم استقر ابن كدينة في الحكم والوزارة جميعا في العشر الاخير من شهر رمضان . ثم صرف عنهما جميعا في الرابع من ذي الحجة منها ، واستقر في الحكم احمد بن عبد الحاكم ، وفي الوزارة ابو علي الحسن بن ابي سعد ابراهيم بن سهل التستري . ثم في النصف من المحرم سنة سبع وخمسين اعيد ابن ابي كدينة الي القضاء والوزارة جميعا ، فاقام اربعة ايام وصرف ، واعيدت الوزارة لابي شجاع محمد ابن الاشرف والحكم لجلال الملك احمد بن عبد الكريم . ثم صرف عن الحكم في النصف من جمادي الاخرة . واستقر ابن ابي كدينة في الوزارة والقضاء جميعا ، الي ان صرف عنهما في نصف رجب ، واستقر في الحكم عبد الحاكم ابن وهيب ثم صرف ، واعيد ابن ابي كدينة . ثم في السادس والعشرين من صفر سنة ثمان وخمسين صرف ، واستقر جلال الملك ، واضيفت له الوزارة في رابع جمادي الاخرة منها . ثم صرف عن الوزارة بعد ايام ، ثم صرف واستقر ابن ابي كدينة ثم صرف في سادس عشرين صفر سنة ثمان وخمسين ، ثم عاد . ثم صرف في ثامن المحرم سنة تسع وخمسين ، واعيد عبد الحاكم ، ثم صرف في سابع جمادي الاخرة ، واعيد ابن ابي كدينة ، ثم صرف واعيد المليجي ثم صرف ايضا واعيد ابن ابي كدينة ثم صرف في الثامن والعشرين من ذي القعدة ، ثم اعيد في صفر . ثم صرف بالمليجي خمسة ايام ، ثم اعيد في ربيع الاول الي القضاء والوزارة ، وصرف في جمادي الاولي واستقر جلال الملك بمكانه في الي سلخ رمضان فصرف عنه وتولي القضاء المليجي ثم صرف في يوم عيد النحر ، واعيد ابن ابي كدينة ، ثم صرف في ثلاث عشر صفر سنة احدي وستين واستقر المليجي وصرف جلال الملك عن الوزارة هو والمليجي في نهار واحد ثم استقر خطير الملك محمد ابن الوزير ابي محمد الحسن بن علي اليازوري في القضاء والوزارة جميعا في اليوم المذكور ، الي ان صرف في شوال منهما جميعا . واستقر فيهما ابن ابي كدينة الي ذي القعدة ، وصرف عن القضاء ، واستقر فيه المليجي . وكانت في هذه السنين الشدة التي حصلت بمصر ، ثم ولي ابن ابي كدينة القضاء والوزارة والدعوة جميعا في شهر ربيع الاول سنة اربع وستين . فلما قتل ناصر الدولة ابن حمدان في شهر رجب سنة خمس وستين ، وتنفس خناق المستنصر مما كان فيه ، استطال الذين قاموا علي ناصر الدولة ، وهم الوزير المذكور والد كز مقدم الجيوش ومن معه من الاتراك ، فكاتب المستنصر بدرا الجمالي ، وفوض اليه امور المملكة بالديار المصرية ، وكان يومءذ مقيما بعكا ، فاستخدم جماعة من الجند ، وسار في البحر في قرة الشتاء ، فوصل سالما في ماءة مركب في اول كانون الي دمياط ، ووصل الي مصر ، فقبض علي الدكز ، وذلك  في ربيع الاخر سنة ست وستين ، واستقر في تدبير المملكة في يوم الاربعاء لليلتين بقيتا من جمادي الاولي منها ، وبسط يده في قتل المفسدين والمتغلبين وقتل غالب من ولي الوزارة واستقرت القضاة نوابا عنه ، وكذلك الدعاة ، ولقب ( كافل قضاة المسلمين ، وهادي دعاة المءمنين ) وذلك في شعبان سنة سبع . ثم قبض علي ابن ابي كدينة في جمادي الاخرة سنة ست وستين ، واعتقله بدمياط ثم ارسل اليه من يقتله . قال ابن ميسر في تاريخه : كان ابن ابي كدينة قاسي القلب جبارا . ويقال ان السياف لما دخل عيه ليقتله ، ضربه بسيف كليل . فضربه عدة ضربات . ويقال : اتفق انها كانت بعدد ولاياته . الحسن بن محمد بن محمد بن علي الغوري الاصل البغدادي الدار ، نزيل القاهرة ، الحنفي ، الملقب حسام الدين من الماءة الثامنة . ولد ببغداد وتفقه بها وولي بها الحسبة ، ثم القضاء . وسمع الحديث بها من الرشيد بن ابي القاسم ، ومحمد بن عبد المحسن الدواليبي وغيرهما ، ثم قدم صحبة الوزير نجم الدين محمود بن علي بن سرور . في صفر سنة ثمان وثلاثين وسبعماءة ، بعد وقوع الفتنة ببغداد ، فصادف ان الملك الناصر كان عزل ابن عبد الحق فقرر حسام الدين المذكور في قضاء الحنفية عوضا عنه ، وذلك في جمادي الاخرة . فباشر بصرامة ومهابة ، لكنه كان كثير المزاح والهزل ، السخف وبذاءة اللسان ، مع عدم معرفة بالشروط والسجلات ، وعدم مشاركة في الفقه وغيره . وعي في لسانه ، واجتراء علي رفقته ، وكان يستطيل محاورة السلطان له بلسان الترك فكان اذا تكلم معه بالعربي ، يقبض لسانه ، واذا تكلم معه بالتركي بالغ في الحط عليهم . واتفق انه كتب الي ناظر الدولة ورقة يعاتبه علي تاخير معلومه ، فوقع له فيها من السخف والبذاء ما يستحي من اعادته . ثم لما حضر بدار العدل شرع يذم الكتبة ويذكر عنهم قباءح ، ويصرح ، ولا يكني ولا يرمز . فغضب السلطان من ذلك ، وانكر علي وزير بغدادي الذي جلبه اليهم ، فبالغ الوزير في تعنيفه ، لما عرف تغير السلطان منه .  ومن سخفه : انه كان اذا تحاكمت اليه امراة وزوجها ينصر المراة ، ويفحش في مخاطباتها : حتي قال لامراة مرة اكشفي وجهك ، فاستترت فقال لوالدها : يا ممغ مثل هذه تزوجها بهذا المهر ، والله ان مبيتها ليلة واحدة يساوي اكثر منه . وكان يعاقب بالضرب الشديد والعزيز العنيف ، فكان العامة يبغضونه ، فلما كان في سلطنة الناصر احمد ، هجم عليه جماعة من المطبخ السلطاني ، كان اساء لبعضهم ، وحكم علي بعضهم ، فاقاموه من بين رفقته ، وخرقوا عمامته في عنقه ، ومزقوا ثيابه ، وتناولوه بالنعال ، حتي ادركه بعض الامراء وهو يستغيث ، فاستنقذه منهم ، وقبض علي بعضهم فعاقبه ، وشيع الغوري الي منزله بالصالحية ، فاقتحم العوام عليه بيته فنهبوه ، وكان واقعة شنيعة . ثم اقتضي راي اهل الدولة ان اخرجوه من القاهرة فشيعوه علي اقبح صورة . وكان سبب تسليط العامة عليه ، انه افتي بقتل سلطان ذلك الوقت ، وقيل : انه دس عليه ذلك . ومما حكي عنه : انه مر برجل وهو راكب وفي يد الرجل فروجان وقد جعل ارجلهما بيده ، ورءوسهما منكسة . فلما راه وقف ، وطلب الرسل فاخذوا الرجل ، واحضروه الي الصالحية ، فقال له : كيف يحل لك تاخذ حيوانا تجعل رجليه في يدك ، وراسه الي اسفل ! اصلبوا هذا حتي يعرف ان كان هذا الفضل يضر ، فحصلت فيه شفاعة ، فاختصر امره علي ان احضره وضربه ضربا مءلما . وهو اول من امر من القضاة ان يكتب في المسطور اربعة من الشهود ، وان يكتبوا سكن المدين وذلك في . . وعاش بعد ذلك الي وله ولد كان يسمي . . . الحسن بن محمد بن الحسن بن عبد الله بن علي بن محمد بن بد الملك بن ابي الشوارب . ولي القضاء بعد والده ثم صرف ، وقرر اخوه علي ابن محمد . وكانت وفاة والدهما في سنة تسع واربعين وثلاثماءة ثم صرفه المطيع سنة خمس وخمسين ، وقرر في القضاء عبيد الله بن ناءل بن نجيح ، ثم اعيد الحسن الي ان مات في سنة احدي وستين ، فقرر في القضاء اخوه علي .  الحسين بن عبد الرحيم بن عبد الله بن عمر بن شاس بن نزار بن عشاير بن عبد الله بن محمد بن شاس الجذامي ، مالكي المذهب من الماءة السابعة ، يلقب تقي الدين ، ويكني ابا علي ابن شرف الدين ابي الفضل ابن الشيخ الامام مصنف الجواهر في مذهب مالك ، وهي علي ترتيب الوجيز للغزالي . ومنها اختصر ابن الحاجب كتابه . ولد سنة تسع وستماءة في صفر ، وسمع من جده لامة الشيخ بهاء الدين ابي الحسن ابن بنت الجميزي ، ومن جعفر بن علي الهمذاني ، ومن عوض التونسي وغيرهم ، وحدث . روي عنه الحافظ قطب الدين الحبي . وكانت ولايته القضاء في ذي الحجة سنة ثمان وستين . ثم صرف في شهر رمضان سنة تسع وستين . ثم اعيد في شهر ربيع الاخر سنة احدي وثمانين . ودرس بالمنصورية للمالكية ، وبالقمحية في نصف شهر رمضان سنة اربع وثمانين . ومات في اخر يوم من ذي القعدة ، اول يوم من ذي الحجة سنة خمس وثمانين وستماءة . الحسين بن علي بن احمد المكرمي ، اسماعيل من الماءة الخامسة . كذا سماه ابن ميسر في تاريخه ، وسماه المكرمي ، اسماعيلي من الماءة الخامسة . كذا سماه ابن ميسر في تاريخه ، وسماه الحافظ قطب الدين الحلبي في تاريخه : ( الحسن ) بفتحتين . وكانت ولايته عند صرف محمد بن عبد الحاكم ، سنة مات المستنصر وهي سنة سبع وثمانين واربعماءة ، فكانت مدته شهرا واحدا وثلاثة ايام . وكان سبب عزله انه ظهرت عليه عصابة لها قيمة ، كانها من ذهب . وفيها جوهر نفيس ، كان اخذها من القصر ايام الغلاء والشدة ، ففقدت من صاحبتها وظهرت عليه بعد ان ولي القضاء . فعزل بسببها وصودر . ذكر ذلك ابن ميسر في حوادث سنة ثلاث وتسعين واربعماءة نقلا عن الصفي الجوهري هو علي بن منجب ابن الصيرفي . الحسين بن علي بن النعمان بن محمد بن منصور بن احمد بن  حيون ، بمهملة وياء اخر الحروف ثقيلة مضمومة واخره نون ، المغربي الاسماعيلي ، من الماءة الرابعة . ولد لليلتين بقيتا من ذي الحجة سنة ثلاث وخمسين وثلاثماءة بالمهدية ، وقدم مع ابيه القاهرة وهو صغير ، فحفظ كتابا في الفقه ومهر الي ان صار من اءمة السبعة . واستخلفه عمه محمد بن النعمان بالجامع في الحكم . ثم صرفه بابنه عبد العزيز بن محمد . فلما مات محمد بن النعمان ، اقامت مصر بغير قاض تسعة عشر يوما ، فاستدعاه برجوان بامر الحاكم ، فولاه القضاء ، وولي المظالم ابن عمه عبد العزيز بن محمد بن النعمان ، وذلك في اخر صفر ، او اول شهر ربيع الاول سنة تسع وثمانين وثلاثماءة . وحرره المسبحي في الثالث والعشرين من صفر . قال : فقلده سيفا وخلع عليه ثيابا بيضاء مقطوعة ، ورداه برداء وعممه بعمامة مذهبين ، وحمله علي بغلة . وقاد بين يديه بغلتين ، وحمل معه ثيابا صحيحة كثيرة . وقرء عهده بولاية القضاء بالقاهرة ومصر والاسكندرية والشام والحرمين والمغرب واعمال ذلك ، وهو قاءم علي قدميه . واضيفت اليه الصلاة والحسبة فركب الي الجامع ، ووقف عن قوبل جماعة من شهود عمه ، وعدتهم اربعة عشر نفسا ، والمسبحي اسماهم ، ثم قبلهم بعد مدة شهرة . واستخلف علي الحكم الحسين بن محمد بن طاهر بمصر ، وبالقاهرة مالك ابن سعيد الفارقي . واقام النعمان اخاه في النظر في المعيار ، فاضاف اليه قضاء الاسكندرية . وعلي الفروض احمد بن محمد بن ابي العوام ، والزم من ينظر في مال الايتام بعمل الحسبانات . فبينما هو في ثامن صفر سنة احدي وتسعين ، جالس في الجامع بمصر ، يقرا عليه الفقه ، اقيمت الصلاة ، صلاة العصر ، فدخل فيها ، اذا هجم عليه مغربي اندلسي فضربه ضربتين بمنجل فغاص في وجهه وراسه . فامسك الرجل فقتل ، وصلب ، وصار من ذلك اليوم يحرسه عشرون رجلا بالسلام . وذكر المسبحي في تاريخه ذلك ، في حوادث سنة ثلاث وتسعين في ثاني المحرم . واقام القاضي الي ان اندمل جرحه ، فركب الي الحاكم ، فخلع عليه وحمله علي بغلة ، وقاد بين يديه اخري . وان الحسين هذا جرح وهو راكع في صلاة العصر . وكان اذا صلي يصف خلفه الحرس بالسيوف ، حتي يفرغ فيصلون هو حينءذ . قال المسبحي : وهو اول قاض فعل معه ذلك . وكان الحاكم قد امر ان يضعف  للحسين ارزاق عمه وصلاته واقطاعاته . وشرط عليه الا يتعرض من اموال الرعية ، لدرهم فما فوقه . وخلع عليه وقلده سيفا ، وحمله علي بغلة ، وفوض اليه الحكم لجميع المملكة ، وكذلك الخطابة ، والامامة بالمساجد الجامعة ، والنظر عليها وعلي غيرها من المساجد . وولاه مشارفة دار الضرب والدعوة ، وقراءة المجالس بالعصر ، وكتابتها . وهو اول من اضيفت اليه الدعوة من قضاة العبيديين ، وكان الناس يظنون انه لا يتولي القضاء لضعف حاله ، وان الولاية انما هي لعبد العزيز بن محمد ابن عمه لما كان ابوه قدمه في الحكم في حياته ، وهذبه ، ودربه . ثم رفع جماعة من الناس ان لهم وداءع مودعة في الديوان الحكمي ، فاحضر القاضي ابن عمه عبد العزيز بن محمد بن النعمان ، وكاتب عمه ابا طاهر بن السندي ، وسالهما عن ذلك . فذكرا له ان عمه تصرف في ذلك كله علي سبل القرض ، فانكر عليهما ذلك ، واشتد في المطالبة . وولي استرفاع حسابهم ، فهد ابن ابراهيم النصراني ، كاتب برجوان ، وفتش عليهم والزم عبد العزيز ببيع ما خلفه ابوه ، فباغ الموجود فتحصل منه سبعة الاف دينار وزيادة . وحصل الكاتب قدرها مرتين فاستدعي القاضي ، وهو جالس بالقصر اصحاب الحقوق ، فوفاهم حقوقهم ، وقرر في زقاق القناديل موضعا للوداءع الحكمية . واقام خمسة من الشهود يضبطون ما يحضر ويصرف . وهو اول من افراد للمودع الحكمي مكانا معينا . وكانت الاموال قبل ذلك تودع عند القضاة او امناءهم . وباشر الحسين بصرامة ومهابة ، وهو اول من كتب في سجله قاضي القضاة . وابوه اول من خاطب بها من قضاة مصر . وتقدم اليه الحسن المغربي في خصومة ، فنزل لسانه بشء خاطب به القاضي فاغضبه . فارسل الي والي الشرطة ، فضربه الف درة وثمانماءة درة بحضرة صاحب القاضي . وطيف به فمات من يومه . واخرجت جنازته فحضرها اكثر اهل البلد ، وكرموا قبره ، والدعاء له ، وعلي من ظلمه . وندم القاضي علي ما فعل ، وفاته الندم . فلما كان في رجب سنة ثلاث وتسعين اذن الحاكم لعبد العزيز بن محمد ان يسمع الدعوي والبينة ، مع استمرار الحسين علي وظاءفه ، فرتب عبد العزيز له  شهودا يحضرون مجلسه ، وشطر عليهم الا يحضروا مجلس ابن عمه ، فبقي الناس في امر مريج ، فمن رفع قصة الي لاحسين رفع غريمه قصة الي عبد العزيز . واذا حضر عبد العزيز الي الجامع تخلو دار الحسين . فكثر الكلام في ذلك والخوض فيه ، فكتب الحاكم بخطه سجلا بانه لم ياذن لغير الحسين ان يشارك الحسين فيما فوض اليه ، وامر بان يمنع من يسجل علي غيره في شء من الاحكام . وان من دعا احدا من الخصوم ، وكان قد سبق الي الحسين ان لا يمكن احدا منه . وقرء هذا السجل علي الملا ، وانشرح خاطر القاضي بذلك . ولم يزل علي جلالته ، حتي افرط في مجاوزة الحد في التعاظم ، والزم الشهود بحضور مجلسه في داره ، وبالجامع ، ومن غاب منهم لزمه جعل جيد يءخذ منه . وكان يتتبع قراءة ما يسجل عليه عنده ، قبل ان يشهد به علي نفسه . وكان مع ذلك كثير الافضال علي اهل العلم والادب والثبوت ، ولهم عليه جرايات من القمح والشعير مشاهرة وغيرها . ويصلهم بالملابس وغير ذلك . واستمر الي ان خرج امر الحاكم بصرفه عن الحكم في شهر رمضان سنة اربع وتسعين . فلم يشعر وهو بداره حتي دخل عليه من اعلمه بان ابن عمه عبد العزيز ولي القضاء . فانكر ذلك الي ان تحقق . فاغلق بابه ولزم بيته . واشتد خوفه ، الي ان كان في السادس من المحرم فامر الحاكم فاحضر علي حمار نهارا . وامر بحبسه الي اول سنة خمس وتسعين فضربت عنقه هو وابو الطاهر المغازلي ، ومءذن القصر . واحرقت جثث الثلاثة عند باب الفتوح . وكان مما انكره الحاكم قصة الرجل الذي ضربه والي الشرطة فمات كما تقدم ، وقد ذكر ابراهيم بن الرقيق في تاريخ افريقية قصة الحسين هذا مع الحاكم . فقال ما نصه : وقتل الحاكم قاضية حسين بن علي بن النعمان فاحرقه بالنار . قالوا : وكان من اسباب قتله ان الحاكم كان قد ملا عينة ويده ، وشرط عليه العفة عن اموال الناس ، فرفع الي الحاكم شخص متظلم رقعة يذكر فيها ان اباه مات . وترك له عشرين الف دينار ، وانها كانت في ديوان القاضي حسين ، وكان ينفق عليه منها مدة معلومة . فحضر يطلب من ماله شيءا فاعلمه القاضي ان الذي له نفد ، فاستدعي الحاكم بالقاضي ، فدفع اليه الرقعة ، فاجابه بما قال للرجل ، وان الذي خلفه ابوه استوفاه من نفقته . فامر الحاكم باحضار ديوان القاضي في الحال ،  فاحضر ففتش فيه عن مال الرجل . فظهر انه انما وصل الي القليل منه . ووجد اكثر باق . فعدد علي القاضي ما تبه له واجراه عليه ، واكرامه اياه ، وما شرط عليه من عدم التعرض لاموال الرعية ، فجزع وهاله ذلك . وقال : العفو واتوب . وانصرف بالرجل فدفع اليه ماله واشهد عليه . فحقد الحاكم عليه ذلك ، فامر به فحبس ، ثم اخرج بعد ذلك علي حمار نهارا ، والناس ينظرون الي ان ساروا به الي المنظرة . فضربت عنقه ، واحرقت جثته . وكانت ولايته القضاء خمس سنين وسبعة اشهر واحد عشر يوما . قال المسبحي : لا عن بين رجل سكري وامراته في الجامع العتيق ، ولم يسبق بذلك ، يعني في دولة العبيديين . قال واقطع الحاكم للقاضي المذكور دارا ، بالقرب من الخليج الحاكمي ، فكان في ايام النيل يركب في عشاري الي هذه الدار ، ويسايره الشهود علي دوابهم في البر ، ثم يركب منها الي القصر ، ثم يعود اليها ، ثم يرجع الي سكنه بالدار الحمراء . الحسين بن عيسي بن هروان الرملي الشافعي ، من الماءة الرابع ، يكني ابا علي ويقال ان اسم ابيه موسي ، ويقال محمد . كان احمد بن سليمان بن حذلم لما ولي القضاء بالشام استخلف ابا الطاهر الذهلي ، فاستخلف هو الحسين ابن هروان ، ذكر ذلك عبد العزيز الكتاني ، وقال ابو محمد الاكفاني : ان الحسين ولي قضاء مصر بعد وفاة عبد الله بن احمد بن زبر . وقال ابن عساكر عن عبد الله بن احمد الفرغاني : ان الحسين بن عيسي كان يلي القضاء نيابة عن قاضي القضاة ببغداد ، نيابة من قبل الخليفة المطيع . ولم يكن يصلح للقضاء ، ولا لتقلد الحكم ، لخلوه من معرفة وانما سعي في ذلك لطلب الجاه وصيانة نعمته ، فانه كان كثير المال . وقد وقع بينه وبني ابن وليد مرة . فقال حالفا : لا يسعي احد في القضاء الا بذلك في اتلاف روحه مثل هذا الجرن ذهبا .  وذكر غيره ان ولايته من قبل الراضي ، ثم المستكفي من سنة احدي وثلاثين . وقدم مصر سنة ثلاث وثلاثين ، فاستخلف ابا بكر بن الحداد . وكانت وفاته في اخر رجب سنة اربع وثلاثين بدمشق ، ارخه الفرغاني . الحسين بن محمد بن طاهر نقيب الاشراف ، استخلفه محمد بن النعمان علي القضاء لما عجز علي بن محمد بن اسحاق الحلبي عن الحركة ، فكوتب خلفاء النواحي عنه بقاضي القضاة ، وخاطبه الشهود بذلك . وذلك لثلاث بقين من رمضان سنة ثمان وثمانين وثلاثماءة . الحسين بن محمد المطلبي النبقي . قدم بتسلم القضاء لمحمد بن الحسن بن ابي الشوارب ، فتسلمه وقرا عهد محمد بن الحسن في الجامع ، ونظر في الاحكام الي ان قدم ابو جعفر احمد بن عبد الله بن مسلم بن قتيبة ، قاضيا علي مصر ، نيابة عن ابن ابي الشوارب المذكور ، وذلك في جمادي الاخرة سنة احدي وعشرين وثلاثماءة . الحسين بن ابي زرعة محمد بن عثمان الدمشقي شافعي المذهب ، من الماءة الرابعة ، ولد سنة خمس وثمانين وماءتين بمصر ، في ولاية ابيه عليها . وولي القضاء بها من قبل محمد بن الحسن ، ابن ابي الشوارب ، وذلك في شوال سنة اربع وعشرين وثلاثماءة . فركب بالسواد الي الجامع وبين يديه اصحاب الشرطة ، فباشر مباشرة جيدة . وكان عارفا بالاحكام منفذا ، وكان مترفا ويتوسوس في الوضوء . وكان واسع النفس . يقال ان نفقته علي ماءدته في كل شهر اربعماءة دينار ، وجمع له قضاء  مصر والاسكندرية والشام وحمص وفلسطين والرملة وطبرية واعمال ذلك . وكثر نوابه بسبب ذلك . ونظر في المواريث والاحباس ودار الضرب . واستناب ابا بكر ابن الحداد ، فقيه الديار المصرية . وكان يخلفه فيا لحكم . وكان هو يجلس في الجامع كل سبت . وكان مفضالا سخيا ، يقال : انه بلغه ان ابن الحداد بني دارا ، فارسل اليه ثلاثماءة دينار ، وقال : اشتر بهذه ستورا . ودخل عليه مرة وفي يد القاضي قطعة عنبر ويشمها ، فناولها له فشمها ، ثم ردها . فانكر عليه ، وقال : سبحان الله ! وابي ان يستردها منه ، ويقال : ان وزنها كان ماءتي مثقال . ثم وقعت بينهما مشاجرة في شء ، فتقاطعا . وخرج ابن الحداد معه مرة وكان الحسين يباشر القضاء بنفسه غدوة وعشية ، فتوسط بينهما الحسن بن طاهر الحسيني يباشر القضاء بنفسه غدوة وعشية ، فتوسط بينهما الحسن بن طاره الحسيني ، عم ابي جعفر مسلم . فتوجه الي الجامع عشية الجمعة ، فاخذ بيد ابي بكر ، ومضي به الي ابن ابي زرعة ، فاصلح بينهما . فقال ابن ابي زرعة : ما كان لنا بد من نصيب ، يشير الي ان ابن الحداد حاد الخلق ، ثم قلا : والله ما اعده الا والدا . فانكب ابن الحداد عليه يقبل صدره فاصطلحا ، وعادا الي ما كانا عليه من الرضا الي ان تفرقا بالموت . ويقال : ان الحسن بن طاهر لما دخل بابن الحداد ، راي التحسين في العلو فبلغه فنزل ، ومر عليهما فسلم ولم يجلس عندهما ، وتوجه الي مكان اخر فجلس فهي واستدعاهما ، فلما دخلا عليه قام وتلقاهما ، وفعل ذلك ادبا مع الشريف ، لءلا يقوم اليهن فاستحسن من راي ذلك عنده ، وعدوه من ادابه . واستكتب في الحكم الحسن بن عبد الرحمن بن الحسن بن اسحاق الجوهري ، الماضي ذكره قريبا . وعدل جماعة من الاشراف ومن وجوه مصر . قال ابن زولاق : ولم يكن ابن ابي زرعة يخالف ابن الحداد في شء . ولما صرف ابن ابي الشوارب عن القضاء وذلك في سنة سبع وعشرين وثلاثماءة ، واستقر عوضه ابو نصر يوسف بن عمر بن ابي عمر ، كتب الي ابن ابي زرعة باستمراره علي قضاء مصر ، فقبل ذلك . فقرا كتابه علي الناس في داره وفيه : وهذا عهدي اليك بخطي ، وكان حسن الخط . وذكر ابو الطاهر الذهلي ان سن يوسف حينءذ كانت نحو العشرين ، فيقال : ان ابن الحداد قال لابن ابي زرعة : تقبل كتاب صبي ! وما عليك ان تاخذ انت هذا  الامر من الاصل . فقال : لو اردت قضاء بغداد لفعلت ، وقد كتبت في امر قضاء الحرمين . واتفق انه اعتل عن قريب ، فمات في ذي الحجة يوم المحرم سنة سبع وعشرين وله ثمان واربعون سنة . كانت ولايته ثلاث سنين . الحسين بن يوسف بن احمد الرصافي ، اسماعيلي من الماءة الخامسة . قرره الافضل بن بدر بعد صرف محمد بن جوهر بن ذلك في ربيع الاخر سنة خمس وتسعين واربعماءة ، ثم اعيد بعد صرف مظفر بن طاهر قال ابن دانيال : وبعد ذا ولي القضاء ابن ذكا . . . وبعده الحسين هو ذو الذكا وبعد ابن ظافر تولي . . . ثم الحسين ذو المقام الاعلي حمزة بن الحسين بن احمد التنوخي العرقي ، بكسر المهملة وسكون الراء ، بعدها قاف ، بليدة من طرابلس . ويقال كنيته ابو الحسن . ويقال : اسمه احمد بن الحسين ، ويقال : بل هو احمد بن حمزة بن احمد .  وكانت ولايته من قبل بدر الجمالي ، واستمر في الولاية الي ان مات في سنة ثلاث وسبعين واربعماءة . وقرات بخط القطب الحلبي ، الذي تولي القضاء : هو حمزة بن احمد . وله ولد يقال له احمد ، له فضل . ولذلك ظنه من قال انه القاضي ، والاول هو الذي ذكره ابن ميسر في تاريخه ونقلته منه . والثاني ذكره الحافظ تقي الدين عبيد الاسعردي ، وذكر انه وقف له علي ترسل حسن . وذكر ابن ميسر : ان الزقاق الذي بخوخة الطباخ عند الجباسات ، وهو منسوب لهذا القاضي ، وهو اخر العمران بمصر . وفي تاريخ ابن ميسر ، الغرقي نسبة الي مكان يقال له غرق ، بفتح الغين والراء بعدها قاف بالقرب من شيزر كذا قال . والمعروف عرقة من عمل طرابلس كما سبق . قال القطب : وسالت اهل العلم عن نسبه ، فذكر لي الحافظ تقي الدين عبيد ، انه احمد بن حمزة نب احمد ، ويكني ابا العلاء وانه وجد ذلك في ترسله . وذكر القفطي في اخبار النحويين : انه تنوخي رحل من بلده الي مصر ، واجتمع بالسلفي في الاسكندرية ، وكتب السلفي عنه فواءد ادبية ، وذكر انه اخذ عن ابن الصواف ، وابي اسحاق الحبال ، وابي الفضل الجوهري . وقرا القران علي ابي الحسين ابن الخشاب ، واخذ اللغة عن ابن القطاع ، والنحو عن مسعود الدولة الدمشقي . وكان مولده سنة اثنتين وستين واربعماءة انتهي . وهذه الترجمة بعضها ولولد القاضي ، كما ذكر الحافظ قطب الدين ، فان ولاية القاضي كانت في سنة ست وستين واربعماءة ، ولابنه احمد يومءذ اربع سنين ، لان مولده سنة اثنتين وستين واربعماءة ، وعاش الي ما بعد الخمسماءة ، ومات بالاسكندرية ، واحمد هو الذي لقيه السلفي .  واما الذي قرا علي ابن الخشاب وابن الحبال وغيرهما ، فهو ابه لا محالة . حمزة بن علي بن يعقوب بالغلبوني استخلفه مالك بن سعيد الفارقي علي الحكم ، في رجب سنة ثمان وتسعين وثلاثماءة لكثرة اشتغال مالك بملازمة الحاكم . وفوض اليه جميع الامور ، وخلع عليه من منزله . وهو اول من فعل ذلك من القضاة . وانما كانت الخلع من منزل الخليفة او السلطان ، وكثر اجتماع الناس عنده ، وترددهم لقضاياهم عند مالك . واستكثر حمزة من سءال مالك في الامور الي ان اضجره . فرفع اليه جماعة عنه امورا انكرها ، وبالغوا في ذلك الي ان منعه من حضور المجلس ، فانقطع مدة ثم حضر فانتهره ، فخرج فاستتر . فكتبوا فيه محضرا اشتمل علي عظاءم ، واطلقوا القول فيه ، فرضي مالك بابعاده ، ولم يزجر من وقع فيه . وكانت صورة المحضر بعد البسملة : هذا ما شهد به من يسمي في هذا الكتاب ، انهم يعرفون حمزة بن علي بن يعقوب الغلبوني الوراق ، معرفة صحيحة لشخصه ونسبه واسمه ، ويشهدون انهم انكشف لهم من حاله ، من قلة الامانة ، وظهور الخيانة ، ورقة الدين ، واغتصاب مال المسلمين ، والارتشاء علي الحكم ، الي غير ذلك من القباءح . وصح عندهم ان في بعده عن باب الحكم طهارة له ، وصلاحا للمسلمين ، وصونا لحرمهم واموالهم . هذا مع مخالفته لمذهب الامام ، وتظاهره بخلافه ، ان قاضي القضاة كان اذا بلغه شء من ذلك يزجره ويحذره فيظهر الرجوع ثم يعود ، حتي صار يختلي بالمرجفين ، ويسعي في الامور العظيمة ، والاحوال الجسيمة ، التي لا يكاد ينطق بها اللسان ، فثبت انه غير موضع للقضاء ، ولا لقبول الشهادة ، يعلمون ذلك ، ويشهدون به ، بسءال من جاز سءالهم ، ان ثبتت شهاداتهم بما علموه عنه ، فاجابوا الي ذلك ، وكتبوا خطوطهم علي علم منهم ، وذلك في ذي الحجة لسنة ثمان وتسعين وثلاثماءة . ثم زادوا في الحط عليه ، فتغيب فقيل لهم : انه اختفي عند ابي القاسم ابن المغربي الوزير ليشفع فيه ، فلم يعرف بذلك . ثم وجد اخوه فقبض عليه واهين ، ثم هرب . فلم يزل هو واخوه مستترين حتي ظفر بهما ، فاعتقلا في المحرم سنة  تسع وتسعين وثلاثماءة ، واضيف اليهما رجل من ولد حسين بن النعمان ، ثم اخرجوا في التاسع من صفر سنة تسع وتسعين الي ناحية المقس ، فجعلوا في مركب ، فساروا بهم ثم ردت رءوسهم من نواحي الصعيد ، عن قريب . 
  حرف الخاء المعجمة
 الخضر بن الحسن بن علي بن عبد الله الزرزاري الكردي ، برهان الدين السنجاري شافعي المذهب من الماءة السابعة . ولد سنة ست عشرة وستماءة ، واول ما ولي القضاء بمصر خاصة ، في شوال سنة تسع وخمسين وستماءة ، عوضا عن الوجيه البهنسي ، بحسب سءال البهنسي كما ذكر ذلك في ترجمته . ثم صرف في ثالث رمضان سنة ستين . بسعي الصاحب بهاء الدين فاهين ، وانتزعت جهاته ، حتي لم يبق معه سوي المعزية المعروفة ، من انشاء المعز ايبك التركماني ، اول ملوك الترك بمصر . وولي الوزارة بعد موت الصاحب بهاء الدين ابن حنا ، في سنة سبع وسبعين وستماءة ، وتسلم اولاد بهاء الدين . فلم ينتقم منهم ، ولا اخذهم بما فعل ابوهم معه . فمل يزل يتولي الوزارة الي ان عزل في ايام المنصور قلاوون بالشجاعي ، في رمضان سنة ثمان وسبعين وستماءة . فسعي فيه الشجاعي الي ان ضرب بالسياط . استمر خاملا الي ان اعيد الي الوزارة . ثم اعيد الي القضاء في جمادي الاخرة سنة تسع وسبعين وستماءة . وصرف عنه في ربيع الاول سنة ثمانين وستماءة ولزم بيته الي ان وصل الخبر بموت البهاء ابن الزكي قاضي دمشق ، فعين لقاء دمشق ، ثم لم يتم له ذلك . ثم في ربيع الاول سنة احدي وثمانين وستماءة قرر في تدريس المدرسة الصلاحية ، المجاورة لضريح الشافعي . وقرر له ما وجد في كتاب وقفها ، وهو ان يكون للمدرس في الشهر عشرة دنانير ، وللناظر اربعون دينارا وستة ارطال من الخبز وراويتان من ماء النيل .  وكانت هذه المدرسة قد عطلت نحو ثلاثين سنة من المدرس . لكن بعض الطلبة يلازمها مع المعيد ، ويقرر لهم . وكانت عدتهم عشرة انفس الي ان سعي تقي الدين ابن رزين ، فقرر في تدريسها بنصف المعلوم ، فباشرها الي ان مات . ثم ال تدريسها للقاضي برهان الدين السنجاري المذكور ، فباشرها بجميع المعلوم المقرر للناظر والمدرس . قرات ذلك بخط شمس الدين الجزري في تاريخه ، وارخ ذلك في عاشر شهر ربيع الاول من سنة احدي وثمانين وستماءة . وقرات بخط الجزري ايضا ان البرهان المذكور حج في سنة اثنتين وثماني وستماءة ، ان الباسقردي كان امير الركب ، فوقع بينه وبين ابي طثمي امير مكة ، فمنع ابو نمي الناس من دخلوا مكة يوم التروية . فحاصره الباسقردي ، الي ان كسر الباب الذي من جهة الحجون ودخلها عنوة ، فقام البرهان السنجاري الي ان اصلح بين الاميرين ، وسكنت الفتنة . ولما ان صرف تقي الدين عبد الرحمن ابن بنت الاعز في اواءل صفر سنة ست وثمانين وستماءة ، تقلد البرهان السنجاري قضاء البلدين اي الحرمين شرفهما الله الي يوم القيامة امين . فباشر ذلك نحو عشرين يوما ، وادركته الوفاة فمات . ويقال انه شم من جهة الوزير الشجاعي . وكان البرهان من محاسن الزمان افضالا واحسانا واحتمالا . وقرات بخط الصفدي : كانت فيه مروءة وتودد ، ومسارعة القضاء مارب الناس . وذكر الحافظ علم الدين البرزالي : انه قرا عليه جزءا سمعه علي ابن اللمط ، قال السراج الوراق يخاطب برهان الدين المذكور : تهن بخلعة لبست جمالا . . . بوجه منك سبح مجتلوه وقال الناس حين طلعت فيها . . . اهذا البدر ؟ قلت لهم اخوه وقال الحكيم شمس الدين ابن دانيال : ان السناجرة الكرام لمثلنا . . . بهم اذا جار الزمان امان لا تجحد الاعداء ذاك جهالة . . . فلنا علي ما ندعي برهان  وقال الشهاب الشيرازي : جبت البلاد فلم اغادر غادرا . . . الا ظفرت بغادر خوان وسالت عن سمح فانكره الوري . . . فعطفت نحو الخضر فضل عناني جحدوا وجوه الجود الا انني . . . اثبت ما جحدوه بالبرهان وقال محي الدين ابن عبد الظاهر : بك زال الخلاف واصطلح الخص . . . مان يا دولة المليك السعيد كلما فاقت الوزارة بالبر . . . هان فاق البرهان بالتقليد خطير الملك اليازوري : هو محمد بن الحسن ياتي في الميم . الخيار بن خالد بن خالد بن عبد الله بن معاذ بن وهب بن كعب بن معاذ ابن عتوارة بن عمرو بن مدلج بن وهب الكناني المدلجي ، يكني ابا نضلة من الماءة الثانية ، ولي قضاء مصر في شوال سنة اربع عشرة وماءة من قبل الوليد ابن رفاعة امير مصر عن هشام بن عبد الملك ، ولما عرض عليه القضاء قال لا احسنه ، فاقعد معه سليمان بن زياد الحضرمي كاتبا . وكان الخيار اذا قضي فاخطا نبهه سليمان ، فيرد الخصم ، فيخبره ، بما قال سليمان ويقضي به . فاذا عاتبه الخصم قال : ان كاتبي اعلم مني ، ولا يستوحش من ذلك . وكان مدة ولايته شهرين وشيءا ومات في سلخ سنة اربع عشرة او استهلال سنة خمس عشرة . قال ابن يونس : كان رجلا صالحا . وقال عبد الرحمن بن عبد الحكم في ( فتوح مصر ) ولي بقدر سنة . وكان محمودا ، جميل المذهب . ولم يذكره ابو عمر الكندي في قضاة مصر . وذكره ابن زولاق في تاريخه . وقد قال ابن دانيال في ارجوزته : والحضرمي ثم للخيار . . . ثم يزيد جاء في الاثار وال بعد توبة وخير . . . الي ابن سالم بكل خير والحضمي هو يحيي بن ميمون . والخيار : هو ابن خالد . ويزيد : هو ابن  عبد الله بن خذامر . وتوبة : هو ابن نمر . وخير : هو ابن نعيم : وقد مذي ذكر توبة ، وياتي ذكر خير قريبا . خير بن نعيم بن مرة بن كريب بن عمرو بن خزيمة بن اوس الحضرمي ، من بني ناهض . يكني ابا اسماعيل ، وابا نعيم ، وابا الخير ، من الماءة الثانية . ولي من قبل حنظلة بن صفوان الكلبي امير مصر ، هن هشام ، في ربيع الاخر سنة عشرين وماءة ، واضاف اليه القصص . وكان قبل ولاية القضاء بمصر ، يلي قضاء برقة ، ثم كتب لتوبة بن نمر . فلما استفي توبة ، قرر خير في القضاء باشارته . روي عن عطاء ، وابي الزبير ، ومعاذ بن انس ، وعبد الله بن هبيرة وغيرهم . روي عنه عمرو بن الحارث ، وحيوة بن شريح ، وسعيد بن ابي ايوب ، والليث وابن لهيعة ، وضمام بن اسماعيل وغيرهم . وقال ابو زرعة : صدوق لا باس به . وقال ابو حاتم : صالح . وقال النساءي : ثقة . وذكره ابن حبان في الثقات . واخرج له مسلم حديثا واحدا . وقال : ضمام ابن اسماعيل ، عن يزيد بن ابي حبيب قال : ما ادركت من قضاة مصر افقه من خير بن نعيم . قال الليث : التقيت بخير بن نعيم ، فقلت له : بلغني انك كرهت السلف في الحيوان ورددته . ااخذت ذاك عن ربيعة ؟ قال : لا . ولكن عطاء اخبرني عن جابر انه كان يكرهه . قال ابو عمر : دفع رجل الي رجل ثلاثة دنانير فدفعها الي رجل ليشتري بها حمارا فلم يجده الا باربعة . فاشتراه ودفع الرابع من عنده وقال : ان رضي اخذت منه الدينار ، وان ابي اخذت الحمار النفسي ، فاشتري علي ذلك الشرط ، فسرق فقضي خير بان الحمار من ضمان المشتري . فيرد الثلاثة الي الذي دفعها . وعن خير : انه قضي في رجل هلك ولم يوص ، وعنده بضاعة لرجل ، وشركة في متاع ، وعنده وديعة ليتيم ، ولعيه صداق لامراته . فقضي خير : ان ما كان قبله من شركة او بضاعة ، فانها ترد الي اصحابها ، وان الصداق والوديثة اذا لم توجد اسوة الغرماء . وقال ابن وهب : سمعت الليث يقول : كان خير يقضي في بيع المواريث ان المشرتي بالخيار في رد ما اشتري ، حتي يباع شء غيره ويكتبه الكاتب .  وقال يحيي بن بكير : كان يرد علي من يخاطبه بالقبطية بها ، ويسمع شهادة الشهود بها ويحكم . وقال الليث : كان خير يقضي فيمن اعترف لرجل بحق له عليه ، ثم انه قضاه ولا بينة عنده ، انه يلزمه ما اعترف به . وكان يقول : من اعترف عندنا بشء اخذناه به . وكان يقضي بالشفعة بقدر الحصص . وكان يقضي بالمتعة علي من طلق . وكان يسجن بالدين ، فان شهد له جيرانه بالعدم ، اطلقه من ساعته . وكان له مجلس علي الطريق علي باب داره ، يسمع فيه ما يجري بين الخصوم . ودخل عليه رجل فدعاه الي طعامه ، ثم عرف انه مخاصم ، فاستدعي خصمه فعرض عليه الطعام . وقال سهيل : كنت الازم خير بن نعيم وانا حدث ، فكنت اراه ينجر في الزيت ، فسالته عن ذلك ، فقال : انتظر حتي تجوع ببطن غيرك . فقلت في نفسي كيف اجوع ببطن غير ؟ فلما ابتليت بالعيال عرفت اني اجوع ببطونهم . وصرف خير بن نعيم عن القضاء في اول يوم من المحرم سنة ثمان وعشرين وماءة ، صرفه حوثرة بن سهيل الباهلي ، لما قدم اميرا من قبل مروان بن محمد في اواخر سنة سبع وعشرين وماءة فقتل اشراف اهل مصر . فقال له حسان بن عتاهية التجيبي : لم يبق من اهل حضرموت الا هذا الذنب فان قطعته قطعته . فصرفه عن القضاء ، وصيره كاتبا عل الرساءل . ثم اعيد الي القضاء في مستهل رمضان سنة ثلاث وثلاثين ومن جهة ابي عون عبد الملك بن يزيد امير مصر من جهة السفاح . فعرضت له علة الجذام في ولايته الثانية ، فاستعفي ابا عون فلم يجبه لذلك . فكان كاتبه غوث بن سليمان ، يقضي بين الناس في منزل خير . وقال يحيي بن بكير : كان خير بن نعيم اول من ادخل اموال اليتامي بيت المال . ورد كتاب المنصور الي ابي عون بذلك ، فامر خير بن نعيم ففعل ذلك وسجل لكل منها سجلا بما يدخل ويخرج . وقال عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الحكم عن يحيي بن عبد الله بن بكير ان رجلا من الجند قذف رجلا ، فخاصمه الي خير ، واقام عليه شاهدا فحسبه ، فاخرج  ابو عون الجندي من الحبس ، فاعتزل خير . وترك الحكم . فراسله ابو عون فقال : لا ، حتي ترد الجندي . فامتنع واستمر خير علي الامتناع . وكان ذلك في شهر رمضان سنة خمس وثلاثين . وعاش خير بن نعيم بعد ذلك الي ان مات في اخر سنة ست وثلاثين ، او اول سنة سبع وثلاثين . ارخه ابن ميسر سنة ست . وارخه ابن يونس سنة سبع ، وهو اعلم به . وقبره عند مشهد ام كلثوم بالقرافة . وكتب هشام بن عبد الملك الي خير بن نعيم اي امراة ارادت قبض صداقها المءخر علي زوجها ان تعطاه ، الا ان شرط عند الاملاك ان تعطي الي علي شرط مسمي . وقال يحيي بن سعيد : قلت لربيعة ان اهل الطالبيين حدثوني ان خير بن نعيم كان يقضي بينهم بان لا يجوز السلف في الحيوان ، وقد كان يجالسك ، فلا احسبه قضي به الي عن رايك . فقال له ربيعة : كان عبد الله بن مسعود يقول ذلك . وقال عبد الله بن وهب : حدثني الليث ان رجلا سلف في نحل العسل فقضي خير بن نعيم برد ذلك . فقلت له : لا اراك اخذت ذلك من ربيعة . قال : لا ولكن عطاء بن ابي رباح ، حدثني عن جابر بن عبد الله انه كان يكره السلف في الحيوان . وذكر الشريف الجواني في النقط : ان اثنين ترافعا الي خير بن نعيم فادعي احدهما بعشرين دينارا ، فسكت المدعي عليه . فقال له : ما يخلصك السكوت ، فناوله رقعة وقال : استرها فسترها خير بكمه ، فاذا فيها : المبلغ في ذمتي ، ولكن ليس له بها شاهد ، وانا اليوم لا اقدر علي حق الرسول ، فان اعترفت عقلني والا استحلفني خفت الله ) . فبكي خير ، واخرج منديلا من كمه ، فوزن عشرين دينارا للمدعي . فقال : ما هذه الدنانير ؟ قال : خلاص هذا المسكين . فقال ما اردت بهذا ؟ قال الاجر والثواب . قال انا احق . والله لا طلبتها منه ابدا ، فقام المطلوب ، فقال له خير : خذها فليس لي فيها رجعة ، فاخذ عشرين ، وتخلص من عشرين . وذكر الشريف ايضا : ان اثنين حضرا الي خير عند اذان المغرب ، فتحاكما في جمل ، فصرفهما ، وتشاغل بصلاة المغرب . فحضرا اليه في اليوم الثاني ، فقال  احدهما : اشتريت من هذا جملا باثني عشر دينارا . فخرج به عيب واضح . فقال : ما ارده ابي بحكم حاكم ، فلم تحكم بيننا امس ، فماتا لجمل بالمناخ فيكون في كيسي او كيسه ؟ فقال خير : بل في كيسي ، لكوني لم ابت الحكم بينكما . ووزن له ثمن الجمل . وقال ابن لهيعة عن مخرمة بن بكير : ان مكاتبا لهم بزويلة ، كان له اولاد احرار من امراة حرة فهلك . فاختلفوا في ميراثه فرفع الي خير فقال : لا ميراث لولده الاحرار حين مات وهو مكاتب . فقدمت المراة فسالت سعد بن ابراهيم قاضي المدينة فوافقه . وقال ابن وهب عن الليث : كان خير بن نعيم يقضي لمن توفي عنها زوجها من نساء الغزاة قبل انقضاء الرباط ، اذا كانت معه ان تنصرف فتعتد في بيت زوجها الذي خرجت منه . وكان يسمع كلام القبط بلغتهم ويخاطبهم بها ، وكذلك شهادة الشهود منهم ، ويحكم بشهادتهم . وقال النساءي : اخبرنا محمد بن برافع حدثنا زيد بن الحباب ، اخبرني عيسي ابن عقبة ، اخبرني خير بن نعيم ، عن ابي الزبير عن جابر ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ( والفجر وليال عشر ) . قال : عشر النحر . واليوم يوم عرفة . والشفع : يوم النحر . قال ابو سعيد بن يونس : ليس هذا الحديث بمصر . وما رواه عن الليث الا زيد بن الحباب . وصرف خير بن نعيم عن القضاء بعبد الرحمن بن سالم . ثم اعيد الي القضاء في رمضان سنة ثلاث وثلاثين فاستكتب في ولايته غوث بن سلميان ، واذن له ان يقضي بين الناس في باب منزل خير ، لما اعتل خير ، وبدت به علة الجذام ، وثقل عليه كثرة الخصماء . وكان استعفي ابا عون امير مصر فلم يجبه الي ذلك ، وكان عبد الملك بن مروان المصري ولاه ديوان الرساءل بعد صرفه عن القضاء ، فاتفق انه اتي فخاصم ابن عم له عنده فجلس علي مفرشه ، فقال له : قم ساو خصمك . فقال : كانك وجدت علي ان صيرتك كاتبا بعد القضاء . وقام فلم يخاصم . وقال ابن لهيعة : كان خير يجيز شهادة الصبيان في الجراح بينهم وشهادة اهل الذمة ، اليهود علي اليهود ، والنصاري علي الانصار ، اذا كانوا عدولا في دينهم . وكان يقضي بين المسلمين في المسجد ، ويجلس عل الباب بعد العصر للقضاء بين النصاري . 
  حرف الدال المهملة
 دحيمم الدمشق ، هو عبد الرحمن بن ابراهيم الدمشق ياتي في العين المهملة .
  حرف الذال المعجمة
 ابو الذكر ، هو محمد بن يحيي بن مهدي ، ياتي في حرف الميم .
  حرف الراء المهملة

  حرف الزاي المعجمة
 
  حرف السين المهملة
 سالم بن سالم بن احمد بن سالم بن عبد الملك بن عبد الباقي بن عبد العزيز ، القاضي مجد الدين المقدسي الحنبلي . ولد سنة ثمان واربعين وسبعماءة . واشتغل ببلده ، ثم قدم القاهرة سنة اربع وستين وسبعماءة . . . فلما مات القاضي موفق الدين احمد بن نصر الله ، طلب اهل الدولة من يصلح للقضاء من الحنابلة فعين هو ابن اللحام الشيخ علاء الدين ، وكان قدم من الشام عقب اللنك ، فاجتمعا ، فصار كل منهما يقول : انا لا اصلح للقضاء انما يصلح هذا . فلما طال ذلك ، استقروا بالقاضي مجد الدين ، وهو قريب القاضي موفق الدين الكبير ، يجتمع معه في عبد الملك ، فاحمد جد سالم ، ولد عم موفق الدين . فلم يزل القاضي مجد الدين في ولايته المذكورة ، الي ان صرف بالقاضي علاء الدين علي بن محمود الحموي المعروف بابن المغلي ، وكان الناصر فرج يعتمد علي القاضي مجد الدين ، لانه وصف عنده بالجودة والامانة . فجهزه مرة الي الصعيد ، مع الوزير سعد الدين البشيري ، للحوطة علي تركة امير عرب هوارة ، محمد بن عمر . فصار صحبته ، وضبط الموجود . وكان رفيقه في هذه السفرة ، الشيخ زين الدين ابن النقاش ، وكان يعتذر ، بانني قصدت بذلك التخفيف عن ورثة الهواري ، ويقول : انه توفر لهم بسبب ذلك اشياء ، لولا وجوده كانت نهبت . ثم ندب الناصر مجد الدين الي حضور المخازن التي امر الوالي بفتحها ، لياخذ ما يجد فيها من الفلوس ، لما اراد ان يغلي  سعرها . فلم يجد في الخزانة منها الا القليل . فامر ان تشتري ممن هي عنده ، فامتنعوا . فكشف حواصلهم بوالي الشرطة ، فشكوا اليه ان الشرطة تمد ايديهم الي امتعتهم . فامر القاضي مجد الدين ان يحضر لضبط ذلك ، ومنع التعرض لغير الفلوس . وامر بدفع ثمن الفلوس لمن حضر من اصحابها من التجار . ومن لم يحضر يقبض حاصله ويكتب باسمه وصول الي ان يحضر . وكان القاضي مجد الدين  فيما قيل  يبالغ في الضبط ، ولا يرخص لاحد من اصحاب الفلوس في اخفاء شء منها ، حتي كان العوام يقول قاءلهم : ان والي الشرطة كان ارفق بهم منه . ولما استقرت الدولة المءيدية ، كان يبلغه سيرة المذكور فلم يتعرض له ، الي ان قدم القاضي علاء الدين بعد قتل نيروز بسنة ، فصرف القاضي مجد الدين عن القضاء ، واستقر ابن المغلي في وظيفة القضاء . واقترح ان يكون علي قاعدة القاضي ناصر الدين بنصر الله فلزم من ذلك ان عز القاضي مجد الدين من جميع التداريس التي كانت معه ، ولما ولي القضاء علي قاعدة من قبله . فبعد ايام قليلة شغر تدريس الجمالية الجديدة عن ابي الفتح الباهي ، فولاه السلطان لمجد الدين ، فباشره حتي مات في يوم الخميس تاسع عشر ذي القعدة سنة ست وعشرين وثمانماءة . الساءب بن هشام بن عمرو بن ربيعة بن الحارث بن حبيب ، بالتثقيل ، بن خزيمة بن نصر بن مالك بن حسل بن عامر بن لءي القرشي العامري . لابيه هشام صحبة ، وكان جده عمرو اخا نضلة بن هاشم بن عبد المناف لامه . فكان هاشم لذلك يواصل بني هاشم ، لما حصروا في الشعب . وكان ياتيهم بالطعام ليلا ، ثم كان ممن سعي في نقض الصحف التي كتبت عليهم . ويقال ان للساءب رءية ، بل لا يبعد ان يكون له صحبة ، فانه شهد فتح مصر ، وكانت سنة عشرين ، واسلم ابوه يوم الفتح سنة ثمان ، فقد كان يوم الفتح مميزا وتبع اباه في الاسلام . ثم كل من كان بمكة موجودا من قريش في حجة الوداع ، فقد راي النبي صلي الله عليه وسلم وسمع خطبته بمني .  وقال محمد بن الربيع الجيزي : كان عمرو بن العاص ، ولي الساءب شرطته بعد قتل خارجة بن حذافة ، وذلك في خلافة علي . وكان قبل ذلك علي شرطه عبد الله بن سعد ، واستخلفه لما وفد علي عثمان ، واستعمله علي الشرطة ايضا قيس بن سعد . وقال ابن الضراب : ولاه مسلمة بن مخلد قضاء مصر مضافا الي قضاء المغرب ، وذلك في خلافة معاوية بعد سليم بن عتر ، وهو اول من جمعا له . قال : ثم بلغ مسلمة انه يقول ما ينبغي للقاضي ان ياتي باب الامير ، بل ينبغي للامير ان ياتي باب القاضي ، فعزله . وقال ابن يونس ولاه مسلمة قضاء مصر والشرطة ، ولم يذكره ابو عمر الكندي وال ابن ميسر في قضاة مصر ، فكانه لم تطل مدته في قضاءها . وذكر ابن دانيال ، ان ولايته كانت بعد سليم بن عتر ، وقبل عابس بن سعيد وذلك لقوله في ارجوزته : ثم ولي سليم نل عتر . . . وبعده الساءب نجل عمرو ثم وليه عابس المرادي ثم كان علي الجيش الذي جهزه عبد الرحمن بن جحدم ، امير مصر ، لدفع مروان بن الحكم سنة خميس وستين . فبلغ ذلك مروان فاخذ ولديه من فلسطين بعد ان وقف الغلامين بين الجبلين ان لم ترجع بهذا العسكر ، والا قتلت ولديك . فرجع بعد ان كان وصل الي العريش . وفي ذلك يقول شاعر اهل الشام : كررنا الي مصر من الشام كرة . . . ازالت لعمر الله ملك ابي بكر يعني عبد الله بن الزبير . قال ابن يونس ، وتبعه ابن ماكولا : كان الساءب من جبناء قريش . سعد بن محمد بن سعد بن عبد الله العبسي الديري المقدسي مولدا ومنشا ، الشيخ الامام العلامة سعد الدين قاضي القضاة ، ابن قاضي القضاة شمس الدين الحنفي من الماءة التاسعة ، ياتي بيان نسبه في ترجمة والده .  ولد سنة ثمان وستين وسبعماءة ، وحفظ القران وهو صغير . وحفظ كتبا كثيرة منها الكنز وبعض المنظومة في فقه الحنفية ، ومختصر ابن الحاجب الاصلي والمشارق القاضي عياض . وكان سريع الحفظ ، مفرط الذكاء ، فعني به ابوه واعانه هو بنفسه ، واكب علي الاشتغال الي ان فاق الاقران . واشتهر بمعرفة الفقه حفظا وتذييلا للوقاءع ، واستحضار للخلاف . سمعت والده يقدمه علي نفسه في الفقه . وولي عدة وظاءف ببلاده ، وقدم القاهرة مرارا . وسمع الحديث علي ابي الخير ابن الحافظ صلاح الدين العلاءي ، وعلي غيره . وحدث عنه بالسماع والاجازة مرارا . وولي مشيخة المءيدية بالقاهرة عوضا عن ابيه ، وباشرها ، وانتفع به الناس في الفتاوي ، والمواعيد والاشغال ، مع طلاقة اللسان ، وحسن الوجه ، وكثرة البشر ، ولين الجانب ، وفرط التواضع ، مع الوقار والمهابة ، والديانة والصيانة . وولي القضاء بعد صرف القاضي بدر الدين العيني في اول سنة اثنتين واربعين . فباشر بمهابة وصرامة وعفة . واحبه الناس ، ولا سيما انه شرط علي نفسه ان يبطل استبدال الاوقاف . فدام ذلك الي مضي ثالث سنة من ولايته وحصل لاوقاف من ذلك رفق كثير . وعمرت اوقاف الحنفية في ولايته ، وكثر متحصلها ، بعد ان كان تلاشي امرها ، بكثرة ما بيع منها انقاضا واستبدالا بالذهب او الفضة . وللقاضي سعد الدين نظم كثير سمعت من لفظه في المذاكرة منه كثيرا . سعيد بن ربيعة بن حبيش بن عرفطة بن نضله بن ربيعة بن مالك الصدفي ، من الماءة الثانية . كان منقطعا الي الوليد بن رفاعة امير مصر . فلما مات  الخيار بن مالك عرض عليه الوليد القضاء ، فامتنع وقال : ليس الحكم من طلب العافية وانا مستوحش من الناس فاعفني . قال : لابد . فقال : والله لا تكلمت بكلمة واحدة . فجبره علي الجلوس في المسجد . فدخل اليه الخصوم فما اجاب احدا منهم بحرف واحد . فقام عبيد الله بن الحبحاب وكان علي الخراج فتكلم لتوبة بن نمر ، فولي القضاء . وانصرف سعيد بعد ايام قلاءل . وقال سيعد بن كثير بن عفير عن لهيعة بن عيسي : قيل لسعيد بن ربيعة : ان اردت ان تسلم منهم فاستعجم عليهم ، ففعل ولم يقض بين اثنين . وقال ابو عمر في ترجمة يحيي بن ميمون : لما كتب هشام بعزله ، اخبر الوليد ابن رفاعة سعيد بن ربعية بولاية القضاء فامتنع ، فذكر القصة وذكر ابن يونس ان . . . سلطان ابن ابراهيم بن المسلم المقدسي ، ابو الفتح الفقيه الشافعي من الماءة السادسة وكان يعرف بابن رشا . ولاه ابو علي ابن الافضل امير الجيوش القضاء رابع اربعة وذلك في سنة وعشرين وخمسماءة . وقال ابن ميسر : اخبرني القاضي كمال الدين احمد ابن الصاحب فخر الدين الاعز ابن شكر قال : وجدت ورقة في اوراق خالي العماد ابن اخي العلم بغير خطه فيها : وفي سنة خمس وعشرين رتب ابو احمد ابن الافضل في الاحكام اربعة يحكم كل منهم بمذهبه ويورث بمذهبه ، فهو الشافعي . وسياتي ذكر المالكي وهو محمد بن عبد المولي . والامامي ، وهو هبة الله بن عبد الله بن كامل والاسماعيلي وهو ابو الفضل هبة الله بن حسين بن الازرق . وصرف الاربعة عن القضاء عند القبض علي ابن الافضل في شهر ربيع الاول سنة ست وعشرين وخمسماءة . وكان مولد الفقيه سلطان بالقدس في سنة اثنتين واربعين واربعماءة . واخذ الفقه عن سلامة المقدسي والسيخ نصر بن ابراهيم المقدسي . ودخل مصر بعد سنة  سبعين واربعماءة . فسمع من ابي اسحاق الحبال ، والخلعي ، وابي عثمان ابن ورقا ، وغيرهم . واجاز له الخطيب البغدادي وغيره . وقال ابن ميسر : كان من وجوه عدول مصر وعلماءها . اخذ عنه مجلي بن جميع صاحب الدخاءر وغيره . وروي عنه السلفي الحديث ، وقال في حقه : كان افقه الفقهاء بمصر في وقته ، وقرا عليه اكثرهم ، ومات في اخر جمادي الاخرة سنة خمس وثلاثين وخمسماءة . وقيل في سنة ثمان . سليمان بن خالد بن نعيم بن مقدم بن محمد بن حسن بن غانم بن محمد بن علي الطاءي البساطي ، علم الدين المالكي ، من الماءة الثامنة . والبساطي نسبة الي بساط ، بليدة بالغريبة ، يقال لها بساط قروض من عمل السمنودية . وسماها ياقوت في المشترك بسوط ، وبواو بدل الالف مع فتح اولها . ولم يكن اصله منها . وانما نزلوها ، وهم من شبرا بسيون ، بالقرب من النحرارية ، ولجدهم بها زاوية . ومات خالد وسليمان صغير . فنشا في حجر عمه عثمان بن نعيم . واشتغل كثيرا حتي مهر واشتهر بمعرفة المذهب ، وشارك في الفنون . قرات بخط البشبيشي : كان يقرر الالفية تقريرا حسنا ، ونشا كثير التقشف مطرحا للتكلف ، كثير الاطعام لم يرد عليه . ولم يزل علي طريقته ، حتي ناب في الحكم عن البرهان الاخناءي . ثم عن ولده البدر ، ثم تنافرا . وكان يقضي وهو ناءب بجامع الصالح ، ويشغل الناس ، ويقرر لهم احسن تقرير . ثم ولي القضاء بعد صرف بدر الدين الاخناءي ، بعناية الامير قرطاي القاءم بدولة المنصور علي بن الاشرف ، في سابع عشر ذي القعدة سنة ثمان وسبعين وسبعماءة فباشر بمهابة وعفة وصيانة ، واكثر من استنابة من لم يكن له قبل ذلك نباهة . وقصد بذلك تاليف خواطرهم لتصير له عصبة ، يقابل بها البدر الذي تلقي عنه فاستمر في القضاء ثمانين يوما ، ثم صرف في صفر سنة تسع وسبعين وسبعماءة ، فاعيد البدر واستمر الي ثالث عشر شهر رجب منها ، فصرف ،  واعيد البساطي . وتعطل البدر الي ان مات في ربيع الاول سنة ثمانين وسبعماءة واستمر البساطي الي ان وقع بينه وبين القاضي برهان الدين ابن جماعة ، فصرف في خامس عشر جمادي الاولي سنة ثلاث وثمانين وسبعماءة . واستمر بطالا الي ان مات ليلة الجمعة سادس عشر صفر سنة ست وثمانين وسبعماءة . وكان يعارض البرهان في كثير من الامور . فاتفق ان بعض الموقعين عرض علي البساطي وصية فاثبتها قبل ان تعرض علي ابن جماعة ، فبلغه ذل فغضب واستعان عليه بالاكمل . وكان البساطي لا يلفت الي رساءله ، مع ما كان فيه من الجاه وتعظيم الملوك له ، فقام الاكمل في نصرة ابن جماعة حتي عزل البساطي ، واستقر جمال الدين ابن خير . سليمان بن عمر بن سالم بن عثمان الاذرعي ثم الدمشقي ، جمال الدين الزرعي الشافعي من الماءة الثامنة . اصله من المغرب ، ولد باذرعات سنة خمس واربعين واشتغل لما ترعرع الي ان ولي قضاء زرع ، فقيل له الزرعي وغلب عليه . وقدم علي دمشق فناب عن القاضي بدر الدين ابن جماعة ، وحكم بالعادلية ، لما عزل الشيخ كمال الدين الشريشي نفسه عن الحكم ، في شوال سنة خمس وتسعين ، ثم قدم القاهرة علي القاضي بدر الدين ابن جماعة ، فناب عنه بها . فلما عاد الملك الناصر من الكرك ، وهو متغير علي القضاة لقيامهم مع الملك المظفر بيبرس عزلهم ، وقرر نوابهم . فاستقر القاضي جمال الدين الزرعي في قضاء الشافعية في مستهل شهر ربيع الاول سنة عشر وسبعماءة . وقيل في تاسع صفر . ولما خلع عليه الناصر امره ان يدخل بخلعته علي بدر الدين ابن جماعة ، وهو في مجلس حكمه بالصالحية ففعل . فدخل عليه ، فقام له ، وظن انه ولي قضاء الشام ، فهناه وهما قاءمان . فاستمر فاستراب ابن جماعة ، فقال له : ما الذي وليه مولانا ؟ قال : مكان مولانا . فخجل ونكس راسه وخرج من المجلس  يزاحم من حضر ، وكانوا جمعا كثيرا . وجلس الزرعي مكانه فسار سيرة فاضلة . وعمر الاوقاف ، وثمر ريعها وصرفه في المستحقين . واقتصر من النواب علي من لا يقدح فيه احد . فلم يزل علي ذلك الي ان انقضت سنة كاملة من ولايته . فاعيد البدر ابن جماعة في حادي عشر من شهر ربيع الاخر سنة احدي عشرة وسبعماءة . وصرف جمال الدين الزرعي ، فاقام في بيته بطالا الي سنة ثلاث وعشرين . وكان فقيها عارفا بالاحكام ، قوي النفس ، دينا امينا ، محترزا في اموره . مع انه كان شرس الخلق من جهة اصله المغربي . فلما جاء الخبر بموت القاضي نم الدين ابن صصري بدمشق ، شغر منصب القضاء فتذكر الملك الناصر الزرعي فاستدعي به ، وفوض اليه قضاء القضاة بدمشق وما معها ، واضاف اليه قضاء العسكر ومشيخة الشيوخ والتداريس علي العادة ، فباشر مباشرة حسنة ، الي ان سعي عليه جلال الدين محمد بن عبد الرحمن القزويني واستقر بها سنة اربع وعشرين وسبعماءة فصرف ، فقدم القاهرة فاقام بها بطالا ، والي ان ولي تدريس بعض المدارس بمصر . واستمر الي ان مات في سادس صفر سنة اربع وثلاثين وسبعماءة . وسمع في صباه من احمد بن عبد الداءم والكمال احمد بن نعمة ، والجمال يحيي ابن الصيرفي وغيرهم . وخرج له الحافظ علم الدين البرزالي مشيخة سمعها منه شيخنا برهان الدين الشامي ، وقراتها عليه ، وهي عن اثنين وعشرين شيخا . سليم بن عتر بن سلمة بن مالك بن عتر بن وهب بن عوف بن معاوية ابن الحارث بن ايدعان بن سعد بن تجيب التجيبي ، نسبه ابن يونس . وعتر بكسر المهملة وسكون المثناة بعدها راء : مخضرم منا لماءة الاولي . قال ابن يونس : هاجر في خلافة عمر وحضر خطبته بالجابية ، وشهد فتح  مصر . وكان يدعي سليما الناسك ، لشدة عبادته . روي عن عمر بن الخطاب ، وحفصة بنت عمر . وروي عنه علي بن رباح وابو قبيل ومشرح بن عاهان وعقبة ابن مسلم والحسن بن ثوبان واخرون . ذكر ابو عمر بسند له عن الحسن بن ثوبان قال : ركب سليم بن عتر البحر فلما قفل نزل . فاقام سبعة ايام لا يدري اين هو ، ثم جاء فقالوا له : اين كنت ؟ فقال : اني ذهبت الي هذا الغار ، فاقمت فيه هذه الايام السبعة شكرا لله تعالي . ومن طريق اخري عن سليم ، لما قفلت تعبدت في غار سبعة ايام بالاسكندرية لم اصب فيها طعاما ولا شرابا . ولولا اني خشيت ان اضعف لزدت . وذكر ابو عمر ايضا من طريق اخري : ان سليم بن عتر كان يصلي بالليل ، فيختم القران ، ثم ياتي اهله ، ثم يعود فيختم . ثم ياتي اهله ، ثم يعود فيختم . ثم ياتي اهله . فلما مات ، وقالت امراته رحمك الله ، فقد كنت ترضي ركب وتسر اهلك . من طريق سعيد بن عفير عن بكر بن مضر قال : لما مات سليم ، قالت امراته ، فذكر نحوه . فسءلت فقالت : كان يغتسل اربع مرات ويختم القران اربع مرات في الليلة . وقال ابو عمر : كانت ولايته للقضاء من قبل معاوية سنة اربعين . وكان قبل ذلك يقص . ويقال انه اول من قص ، وذلك في سنة تسع وثلاثين . فكان يقص وهو قاءم . فانكر عليه صلة بن الحراث الغفاري ، وله صحبة ، فقال له : والله ما تركنا عهد نبينا ولا قطعنا ارحامنا ، حتي قمت انت واصحابك بين اظهرنا . وكان السبب في ذلك ان عليا لما رجع من صفين قنت . فدعا علي من خالفه : فبلغ ذلك معاوية ، فامر من يقص بعد الصبح وبعد المغرب ان يدعو له ولاهل الشام . وكتب بذلك الي الامصار .  وقال الليث : هما قصان ، قصص العامة ، يجتمع اليه النفر من الناس يعظهم ويذكرهم . وقصص الخاصة وهو الذي احدثه معاوية . ولي رجلا علي القصص ، اذا سلم الامام من صلاة الصبح ، جلس فذكر الله وحده ومجده وصلي علي نبيه وسلم ، ودعا للخليفة واهله ولاهل ولايته وجنوده . وعلي اهل حربه وعلي الكفار كافة . قال القضاعي : اقام سليم بن عتر علي القصص والقضاء سبعا وثلاثين سنة منهما سنتان قبل ان يلي القضاء . وكان يرفع يديه في قصصه . وقال المفضل بن فضالة عن ابراهيم بن نشيط عن عبد الله بن عبد الرحمن ابن حجيرة قال : اختصم الي سليم بن عتر في ميراث ، فقضي بين الورثة . ثم تناكروا فعادوا اليه ، فقضي بينهم ، وكتب كتابا بقضاءه واشهد فيه شيوخا الجند . قال : وكان اول القضاة بمصر سجل سجلا بقضاءه . وقال عبد العزيز بن ابي ميسرة عن ابيه : كتب معاوية الي سليم بن عتر يامره بالنظر في الجراح ، وان يرفع ذلك الي صاحب الديوان . وكان سليم اول قاض نظر في الجراح وحكم فيها . قال ابو عمر : تولي سليم بن عتر من سنة اربعين الي موت معاوية فكتب يزيد ابن معاوية الي مسلمة بن مخلد باخذ البيعة فامتنع عبد الله بن عمرو . وعن ابي قبيل قال : كان مسلمة بن مخلد بالاسكندرية ، فبلغه ان عبد الله ابن عمرو امتنع من بيعة يزيد ، فارسل اليه كريب بن ابرهة وعباس بن سعيد ، فدخلا عليه ومعهما سليم بن عتر ، وهو يومءذ قاض وقاص ، فوعظوه في بيعة يزيد ، فقال عبد الله : والله لانا اعلم بامر يزيد منكم . واني لاول الناس اخبر به معاوية ، انه يستخلف ولكن اردت ان يلي هو بيعتي ، فاما انت يا عابس فبعض اخرتك بدنياك . واما انت يا سليم فكنت قاصا فكان معك ملكان يذاكرنك ، ثم صرت قاضيا فمعك شيطانا يزيغانك ، واما انك يا كريب . فان صوتك في الغرب وليس عند شء . قال : ثم قدم مسلمة فعزل الساءب عن الشرطة وولاها عابس بن سعيد . ثم  عزل سليما عن القضاء وولاه عابسا . فكان اول من جمع له القضاء والشرطة ، فكانت ولاية سليم القضاء عشرين سنة . قال ابن يونس : ومات سليم بدمياط في امرة عبد العزيز سنة خمس وسبعين . وخرج ابو عمر من طريق ابن لهيعة عن الحارث بن يزيد قال : قلت لحنش ابن عبد لله : اخبرني عن قول الله تعالي : ( كانوا قليلا من التل ما يهجعون ) فقال هذه والله صفة سليم بن عتر . قالوا : وكان سليم بن عتر يءمن الناس في قيام رمضان ، فيسلم من كل ركعتين ويوتر بواحدة ويجهر بالبسملة ويبسمل . وكان يقرا في الكرعة الاولي من صلاة الصبح بالبقرة وفي الثانية ب ( قل هو الله احد ) . 
  حرف الشين المعجمة

  حرف الصاد المهملة
 صالح بن عبد الله بن رجاء ، اسماعيلي من الماءة السادسة . ولاه القضاء يانس الرومي مولي الافضل ابن امير الجيوش . وكان الحافظ قد استقر به بعد قتل احمد بن الافضل وخروج حافظ من الاعتقال ، وابطال ما كان ابن الافضل قرره من اربعة قضاة ، فاعاد الاقتصار علي قاض علي مذهب الاسماعيلية . فولي صالحا هذا في مستل ربيع الاول سنة ست وعشرين خمسماءة . ثم قبض عليه يانس بعد سبعين يوما من ولايته ، وقتل صالح المذكور . صالح بن عمر بن رسلان بن نصر بن صالح بن شهاب بن عبد الحق بن مسافر البلقيني الشافعي من الماءة التاسعة . ولد في اول سنة تسعين وسبعماءة . نشا في حجر ابيه . فلما دخل اربع سنين ادخله المكتب . فحفظ القران وهو صغير . وصلي بالناس التراويح في اول القرن . ثم امر الشيخ فقيه ان يقبءه التدريب . فحفظ منه الي حيث وقف الشيخ ، في اثناء النكاح . فكان يكتب له ما يدرسه الي ان مات الشيخ ، وقد وصل فيه الي اواخر الربع الثالث . فاشتغل الولد المذكور بعد موت والده في المناحج . ونشا بعد موت والده يتيما مملقا ، عند والدته ، في طبقة علو المدرسة التي انشاها الشيخ ، وكان الشيخ  هجر امه قبل ذلك بمدة ، لما شاع انها ارتضعت معه . وسكنت به امه عند قريبهم عز الدين عبد العزيز بن مظفر ، بجوار باب سر المارستان ندة ، وكان متصوفا بالنسبة لاقاربه ، ولم يزل مبتعدا عن اخيه الي ان عزل بالهروي فلازم خدمته في سنة العطلة ، فراعي له ذلك . فلما عاد نزل له عن درس التفسير بالظاهرية . ثم ناب عنه فين الحكم فحصلت له اهانة منه بسبب غير مشهور ، فتالم وتوجه الي دمياط . ثم عاد قرب رجوع اخيه من السفر . فتوجه الي قطية ليلقاه ، فوجده ضعيفا جدا ، فحضر العيد ، فارسل السلطان الظاهر ططر  وذلك اول عيد من سلطنته  للقاضي جلال الدين ان يتشم المشقة ، ويخطب بهم في العيد ، والا فليعين من يصلح للخطبة فعرض ذلك علي ولديه ، فلم يكن فيهما من جسر علي ذلك ، فعين اخاه . وكان قد ادمن علي الخطبة بمشهد الحسين ، حيث احدث ابن الشحنة فيه الخطبة بمشهد الحسين ، حيث احدث ابن الشحنة فيه الخطبة . فاتفق انه خطب بالسلطان والعسكر ، فاعجبهم جهورية صوته ، فاستقر في انفسهم انه عالم . فلما مات القاضي جلال الدين في النصف من شوال ، واستقر الشيخ ولي الدين العراقي في القضاء ، سعي عليه الي ان صرف بعد سنة وشهرين من ولايته . واستقر في قضاء الشافعية في سادس ذي الحجة من سنة ست وعشرين . واعانه علي ذلك قصروه امير اخور ، وابن الكويز كاتب السر ، وقاضي الحنابلة ابن المغلاي ، فما كان الا ان استقر في المنصب ، فشمخت نفسه ، فراي غيره منه ما لا يري . وسار سيرة عجيبة ، يجمع بين دناءة النفس ، والطمع والحمق . فاستعاد بعض ما اقترضه للولاية . وبقي اكثر ذلك دينا عليه الي الان ، ثم صرف بعد سنة ودون الشهر بكاتبه . واستمر معزولا من العشر الاخير من المحرم سنة سبع وعشرين الي العشر الاخير من صفر سنة ثلاث وثلاثين ، فاعيد فاقام سنة وثلاثة اشهر . وصرف في العشر الاخير من جمادي الاولي سنة اربع وثلاثين . واستمر بطالا الي السادس من شوال سنة احدي واربعين . واعيد فاقام فيها سنة واحدة ، وصرف . فمدة ولاياته الثلاث ، ثلاث سنين ودون خمسة اشهر .  وقدر وقوع الطاعون الفاشي في ثاني ولاياته ، فتسلط في تحصيل الاموال من التركات . وكتب مرسوما استكتب فيه خطوط جميع شهود المراكز ، ان لا يشهد احد منهم في الوصية ، حتي يوصي الموصي فيها للحرمين بشء ، فكان الرجل يوصي بما تسمح به نفسه ويموت من يومه غالبا . فيرسل نقيبه فيقبض ما اوصي به . ولم يحصل لاهل الحرمين من ذلك الدرهم الفرد . ولا وجدنا في حساب السنة التي باشرها ، انه ورد للحرمين شء الا من جهة واحدة من بلدة بالريف ، بمبلغ تافه . مبلغه فضة ، اربعماءة درهم . ولعله حصل من الجهة المذكورة وحدها عشرة اضعافها ذهبا . واما اوقاف الحرمين والصدقات ، فتحيل علي الانفراد بها بكل حيلة . واما المدارس ومتحصلها فلم يصرف للطلبة الي اليسير . ويكفي في الاشارة الي ذلك ان اخاه كان ينفق في الخشابية في السنة خمس مرات ، فانفقها هو اولا اربعا ثم توالت الايام فصارت ثلاث نفقات . ثم صارت نفقتين ونصفا ، علي لانصب مما كان يصرفه ، فيتوفر في كل سنة نحو ثلاثماءة دينار . وقس علي ذلك . وكان له خال بلا ولد وله عاصب ، فحضرته الوفاة ، فاوصي بالثلث للحرم النبوي . كان قد قرا علي العراقي  الذي سعي عليه حتي انفصل من المنصب بغير جناية  قليلا . وكذلك قرا علي في محاسن الاصطلاح لوالده . ثم جازاني بان وقف علي معجم شيوخي فراي فيه تراجع ، واستنكر بعض وصف من ذكر فيها لوالده ، فجاء فيها انه كان ينظم شعرا بازلا ، وانه كان ربما اخطا الوزن . وانه حكي عن نفسه انه اول ما قدم القاهرة ، دخل الكاملية ، فطلب فيها بيتا يايه . . الصغير ابو علي هو احمد بن الحسين . تقدم ابو الصلاح ابن عين الدولة . هو عبد الله بن محمد ياتي في حرف العين . 
  حرف الضاد المعجمة

  حرف الطاء المهملة
 طاهر بن علي ابن اخي ابي عبد الله محمد بن سلامة القضاعي كان ينوب في الحكم عن قضاة المستنصر ، ثم استقل بعد موت العرقي ولم تطل مدة ولايته .
  حرف الظاء المعجمة
 
  حرف العين المهملة
 عابس بن سعدي المرادي الغطيفي من الماءة الاولي . قدم مصر سنة . . . وجالس عقبة بن عامر وعبد الله بن عمرو ، واخذ عنهما ، حتي كان يعرف ما عندهم . روي عنه ابو قبيل المعافري . قال ابن عبد الحكم : جمع لعابس القضاء والشرطة جميعا . وهو صاحب كوم عابس بمصر الذي يقول فيه الشاعر : خوي صفصفا كالقاع من كوم عابس وولاه مسلمة القضاء في سنة ستين . فلما مات يزيد وبايع اهل مصر عبد الله ابن الزبير ، وبعث عليها عبد الرحمن بن جحدم الفهري اميرا ، فاقر عابسا . ثم سار مروان من الشام الي مصر ، وكان عابس من شيعته ، وكان يكاتبه بالطاعة ويحرضه علي المسير الي مصر ، الي ان دخلها مروان غرة جمادي الاولي سنة خمس وستين . فدعاه فقال له : جمعت القران ؟ قال : لا . قال : فتفرض الفراءض ؟ قال : لا . قال فتكتب بيدك ؟ قال : لا . قال فيم تقضي ؟ قلا اقضي بما علمت ، واسال عما لا اعلم . قال : انت القاضي . ثم ساله مروان بعد ذلك عن فريضة ، فاصاب فيها . وساله عن شء في الطلاق ، وعن شء في القران ، فاصاب في كل ما ساله .  فقال مروان : يا عباد الله ، الا تعجبون من عابس كيف يهضم نفسه ! فاقره علي القضاء . وقال عبيد الله بن ابي جعفر : سالت حنش بن عبد الله ، كيف جعل عابس علي القضاء ، وهو اعرابي مدري ؟ قال : انه جالس عقبة بن عامر وعبد الله بن عمرو حتي استفرغ علمهما . ولما ولي عبد العزيز امرة مصر ، زاد في عطاءه . وهو الذي حفر خليج مصر . ولم يزل قاضيا الي ان مات في امرة عبد العزيز سنة ثمان وستين . وكانت مدة ولايته ثماني سنين . عبد الله بن ابراهيم بن مكرم ابو يحيي . كان من شباب بغداد . ويقال انه شهد عند القاضي ابي عمر قاضي بغداد . وولي قضاء مصر ، فاستخلف فيها ابا الذكر ، ولم يدخلها . وذكر بعض شيوخنا انه دخل مصر ، وذكر له قصة في القرافة . والصواب ان صاحب تكل القصة في القبور غيره . وذكر ابو بكر بن الحداد ، ان القاضي ابا عبيد بن حربويه لما ارسله الي بغداد يستعفي له عن قضاء مصر ، كان يتردد الي علي بن عيسي بن الجراح ، فيمتنع ان يعفيه ويقول : مهما كان يكرهه انا ازيله . قال : وما اظن الا انه كره المرافقة مع هلال بن بدر ، لانه شاب غر ، لا يعرف قدره . فانا اصرف هلال واولي احمد بن كيغلغ ، شيخ عاقل ، يعرف قدر القاضي . وكان ابن الحداد يلح عليه في قضاء ما اراده القاضي ابو عبيد ، فلا يريد ان ينصرف عن بغداد الا بمراده . فقدر ان صرف ابن الجراح عن الوزارة ، واستقر ابو الحسن ابن الفرات ، وكان منحرفا عن ابي عبيد ، لانه راسله في امر مهم له ، فامتنع من عمله ، لانه كان لا يسوغ عنده ، فحقد عليه . فلما وزر ، قيل له عن قصة ابي عبيد ، فقال : اصرفوه . وارسل الي ابن مكرم الذي كان حينءذ قد ولي القضاء ببغداد ، بان يرسل الي مصر قاضيها بها .  فكتب الي عامل مصر حينءذ ومدبر امرها وهو ابو الحسن محمد بن عبد الوهاب يخبره بصرف ابي عبيد ، وان القضاء فوض لابن مكرم ، وصحبته كتاب ابن مكرم الي اربعة من اهل مصر ، منهم ابو جعفر الطحاوي ، ان يختاروا منهم رجلا يتسلم القضاء من ابي عبيد ، ويحكم نيابة عن ابن مكرم . فارسل العامل الي الطحاوي ، فناوله الكتاب ، فاشتهر امر الكتاب حتي بلغ ابا عبيد ، فامسك عن الحكم . واجتمع القوم عند علان بن سليمان فتشاوروا فناب عنه ابو الذكر محمد بن يحيي بن مهدي ماءة يوم ثم استنيب عنه ابو محمد ابراهيم بن محمد الكريزي وعزل صاحب الترجمة عن بغداد في العشر الاخر من ربيع الاول سنة ثلاث عشرة ثلاثماءة وكانت ولايته في سنة احدي عشرة وثلاثماءة . عبد الله بن احمد بن ربعية بن سليمان بن خالد بن عبد الرحمن بن زبر بن عطارد بن عمور بن حجر بن منقذ بن اسامة بن الجعيد بن صبرة بن الديل ابن شن بن افصي بن عبد القيس ، ابو محمد بن زبر شافعي من الماءة الرابعة . ولد سنة ست وخمسين وماءتين ، وروي عن احمد بن عبيد بن ناصح ، ومحمد ابن سليمان المقرء ، ومحمد بن يونس الكديمي ، وعبد الرحمن بن محمد الالهاني واحمد بن عبد لله بن زكريا الايادي ، وعباد بن الوليد الغنوي ، واحمد بن منصور الزيادي ، وسعدان بن نصر المروزي ، والعباس الدوري ، واحمد بن محمد بن يحيي ابن سعيد القطان ، والخضر بن ابان ، وابراهيم بن هانء وغيرهم . روي عنه ابو العباس عبد الله بن موسي وابن شاهين ، والدارقطني واخرون . قال الخطيب : قدم بغداد وحدث بها ، وكان غير ثقة . حدثني الصوري : قال سمعت عبد الغني بن سعيد يقول : سمعت الدارقطني يقول : دخلت علي ابي محمد بن زبر وانا اذ ذاكم حدث ، وبين يديه كاتب له ، هو يملي عليه الحديث من جزء ، والمتن من جزء اخر ، فظن اني لا انتبه لذلك . قال : وقال لي عبد الغني : كنت  لا اكتب حديثه عن ابيه اذا جاء منفردا ، الا ان يكون مقترنا بغيره . وكان يقول لي : يا ابا محمد ، ما ذنب ابي اليك ، لا تكتب حديثه غلا اذا كان مقترنا بغير ؟ وكانت مجالسه في الحديث متصلة عامرة اهلة يملي ويقرا عليه . وكانت ولايته من قبل المقتدر . فورد كتابه علي تكين امير مصر ، فركب ابو هاشم اسماعيل بن عبدا لواحد المقدسي ، وابو مقاتل صالح بن محمد المحتسب ، الي ابي عثمان ، فتسلموا منه ، الي ان وافي ابن زبر مصر في المنتصف من المحرم سنة سبع عشرة وثلاثماءة . فجلس للحكم فيا لجامع العتيق ، وقرا عهده ، ودخل اليه اصحاب الحديث فقال : ما حللت كتبي بعد ، ووعدهم . وقال مسلمة بن قاسم : كان يرمي بالكذب ، لقيته فلم اكتب عنه . ثم كتب عن رجل عنه . قال ابو محمد ابن زولاق : كان شهما ضابطا داهية مماشيا للامور يجلس في كل اثنين وخميس لابسا للسواد . وفي ساءر الايام بالبياض . واستخلف في نيابة الحكم ابا بكر الحداد وولاه حبس المارستان واجري عليه في كل شهر ثلاثون دينارا . واستخلف ايضا ابا بكر محمد بن عثمان العسكري . وكان يشتد علي الشهود . وبلغه ان قوما منه ، يدخلون علي ابي عثمان يقضون حقه فتهددهم باقبح قول . وبسط ابو محمد بن زبر يده في الاموال ، واعترض في الوصايا والتركات . قال : ولما عرف بحال محمد بن بدر مع ابي عثمان بن حماد ، اصطنعه بشهاة ابي بكر بن الحداد . قال ابو عمر الكندي اخذ ابن زبر من محمد بن بدر علي قبوله وتزكيته الف دينار . وذكر بعض البزارين انه كان عند ابن زبر ، فقلب عليه ثياب دبيقي وشرب ، وبحضرته محمد بن بدر ، فقال له بعض حجابه ، قد كثر الخصوم علي الباب . فقال لمحمد بن بدر : قم يا ابا بكر فاحمل عني وانظر بين الناس ، فقام فنظر ، ثم عاد فقال :  قد فرغت من امورهم ، وانصرف الناس . فقال : فعدت بعد ايام ، فدعا بسفطين ، الواحد فيه ثياب دبيقي ، عشرة اثواب . والاخر فيه شرب عشرة اردية . فقال : كم يساوي كل سفط ؟ قلت : ماءة دينار . فبكم اشتراهما القاضي ؟ فقال : بجلسة محمد بن بدر اول امس . فقلت رخص ذلك ؟ . وكان قوي النفس كثير الجهد واسع الحيلة . وكان الوزير علي بن عيسي منحرفا عنه . ولما سعي في قضاء مصر دافع بولايته وكان السبب في انحرافه عنه ، وانه كان تولي قضاء دمشق . فاتفق ان الوزير دخل دمشق في مهم من المهمات . فخرج اهلها الي لقيه ومنهم القاضي . فسايره ، فصاح به اهل البلد ، ونسبوا القاضي الي كل سوء من الرشا والظلم وغيرهما من الفواحش ، والوظير يلتفت اليه فيقول له : ما يقول هءلاء ؟ فقال : يشكون الي الوزير غلو الاسعار وضيق الاحوال ، ويسالون حسن النظر اليهم والعطف عليهم . فلما عاد الي بغداد صرفه عن الحكم بمشق اقبح صرف . وكان مفلح المقتدري يساعد ابن زبر ، وابن الجراح يدافعه . وعجز ابن زبر عن رضاه ، فاعمل الحيلة ، فدفع لشخص عشرين دينارا . واعطاه رقعة وامره ان يلقيها في ورق المظالم ، فالبسه في اخر الليل ثوبا مشمرا في زي الخراسانية . ودفع اليه دفترا ومحبرة ، ونقط في ثوبه الحبر واركبه زورقا . قال : فقرات الرقعة فاذا فيها بعد البسملة والحمدلة : حضر مدينة السلام رجل من خراسان يريد الحج واشتغل بكتابة الحديث الي اوان الحج . فراي ثلاث ليال متوالية العباس بن عبد المطلب في وسط مدينة السلام بيني دارا . فكلما فرغ من موضع ، تقدم رجل فهدمه . فقلت له : يا عم رسول الله ، من هذا الذي بليت به ؟ فقلا : هذا علي بن عيسي ، كلما بنيت لولدي بناء هدمه . فرميت الرقعة في ورق المظالم . ورجعت فوجدت ابن زبر قاءما ينتظرني فقال : ما فعلت ؟ قلت : رايت خادما وامراة عليها نقاب كحلي . فقال : هذه ام موسي القهرمانية . قال : فانت قرات الرقعة ؟ قلت لا . فحلفه علي ذلك . ودعا بالغداء فاكل واكلت معه ، وكان زمن الصيف . فقام بعد الاكل للقاءلة ، فدخل البواب فقال : ابن الاشناني القاضي بالباب . فاستاذنت ابن زبر ، فقال : يدخل . فدخل وهو يصيح يهنء  القاضي عزل علي بن عيسي والقبض عليه . قال : ما السبب . قال : رقعة رفعت ، ان رجلا صالحا راي رءيا كذا . . فذكر ما في القصة ، فقرءت علي المقتدر فقال : هذه الرءيا صحيحة . يصرف علي بن عيسي ويقبض عليه . فقام ابن زبر فركب . فما جاء اخر النهار ، حتي وافي ومعه عهد بقضاء مصر ودمشق . وكان عارفا باخذ الدراهم والدنانير والهدايا . وكان مع ذلك لا يقبض درهما ولا يضم هدية حتي يقضي حاجة صاحبها . ولقيه رجل فقال : انا ضعيف ولي زوجة ، وعلي يمين بالطلاق منها ان لا تخرج الي الطريق ، وقد علموها ان تطالبني عندك . فقال : اين منزلك ؟ فقال في ذاك الزقاق . فقال : سر بين يدي . فدخل بين يده فاشرفت المراة وهي في منزلها . فقال لها : ما الذي تطلبين منه ؟ فقالت : النفقة . ففرض لها وهو راكب علي بغلته ، وقال لها : انك ان خرجت بغير اذني لم احنثه . قال ابن زولاق : قال لي يحيي بن مكي بن رجاء : لو كان ابن زبر عادلا ما عدلت به قاضيا . قال : وساله الطحاوي عن مسالة فلم يجب فيها جوابا شافيا . فعاوده فقال لي ابنه : ان اليخ يتقي هذا القاضي لبادرته . وطولب الطحاوي بشهادة عنده علي حكم محمد بن عبده ، فركب اليه فشهد عنده . فلما ادي شهادته ، قال له : حديث كنت كتبته عن رجل عنك منذ ثلاثين سنة ، فحدثه به . ولقيه جماعة من خصومة عند جرب العلم . فامر بفرش الغاشية . وجلس فنظر في امرهم . ولم يزل في ولايته هذه الي يوم الجمعة لليلتين بقيتا من جمادي الاخرة سنة سبع عشرة وثلاثماءة ، فصرف بهارون بن ابراهيم بن حماد ، فورد كتابه علي اخيه ابي عثمان ، فباشر الي العشر الاخير من ربيع الاخر سنة عشرين وثلاثماءة . فصرف واعيد ابن زبر . فورد كتابه علي ابن الحداد والعسكري ، فساله تكين امير مصر ان يتسلم له ، ووافي ابن زبر مصر يوم الاحد لاحدي عشرة بقيت من جمادي الاخرة . فقرء عهده بالمسجد الجامع علي المنبر .  وكان يجلس كل يوم في المسجد ما عدا يوم الجمعة . وكان تكين يشد منه ويقوي امره وبلغه ان جماعة وقعوا في ، ومالوا الي ابي عثمان فتهددهم وحبس منهم كبيرا فيهم ، وهو عبد الله بن سهل بن بريحة صاحب المسجد ، وكان من جلساء ابي الذكر . واتفق ضعف تكين امير مصر ، فخاف ابن زبر علي نفسه من الرعية ، فاستاذنه من ان يسافر ويستخلف ابنه محمدا علي مصر ، فامتنع . فركب ابن زبر الي ابي هاشم المقدسي وساله ان ينظر بين الناس ففعل ، فسلم له الديوان ، وسافر الي دمشق فمات تكين بعد ان سار ، فحصل لابي هاشم ما كان ابن زبر يتوقعه نفسه ، فباشر اقل من سنة . ثم اعيد ابن زبر الي قضاء مصر في شعبان سنة اربع وعشرين ، نيابة عن محمد بن الحسن بن ابي الشوارب قاضي بغداد ، فوصل كتابه الي علي بن احمد بن اسحاق ويحيي بن الحسن بنعلي بن الاشعث ، فاستاذنا الاخشيد فاذن لهما فتسلما الديوان من محمد بن بدر ، وذلك لخمس بقين من شعبان سنة اربع وعشرين وثلاثماءة ، فنظر بين الناس شهرين ، فتحرك ابو عبد الله الحسين بن ابي زرعة في قضاء مصر ، وكان قاضي دمشق ، فقدم مصر في تلك الايام ، فسعي عند الاخشيد حتي اسعفه ومنع ناءبي ابن زبر من النظر ، وفوض الاخشيد القضاء لابن ابي زرعة ، فاقام ابن الحداد يقضي الاحكام نيابة عنه . ثم ورد عهده من قبل ابن ابي الشوارب ، فباشر الي ان وصل عبد الله بن زبر غل مصر ، فانتصب للحديث ، ولم يدخل في تلك مصر في تلك الولاية ، وسعي سرا عند الاخشيد ، حتي ظفر بكتاب كان ابن ابي الشوارب كتبه لعبد الله بن احمد بن وليد ان ينوب عنه ، فلم يجبه الي ذلك ، فاتفق ان وقع بين ابن وليد والقاضي ، فارسل ابن وليد الكتاب الي ابن زبر ، فقال له : خذ هذا الكتاب ، فانت عبد الله بن احمد ، وانا عبد الله بن احمد ، وقد رددت اليك مالي فيه ، ففرح . ودخل به الاخشيد فامضاه . واستقر ابن زبر في القضاء ولايته الرابعة ، فباشر كعادته ، وطالب سليمان بن رستم بوصية عفان البزاز ، وبعرض الاحباس . ووقع في محمد بن بدر وسماه العلج ، وقال : عزمت علي بيعه ، فقد ثبت عندي ان اباه مات في الرق ، فخاف منه فركب اليه وداراه ، واهدي اليه .  واشتد خوف جماعة من اهل مصر منه فعوجل ، واعتل في شهر ربيع الاول من سنة تسع وعشرين ، واخذه الاسهال فمات لثلاث خلون من شهر ربيع الاخر . وانشد ابو هريرة بن ابي العصام في وفاة ابن زبر مما ذكره ابن ميسر في تاريخه . اتانا من دمشق وليس شء . . . احب اليه من نهي وامر فعادته المنون به فاضحي . . . حليف حفيرة واسير قبر لقد حكم الاله بغير جور . . . وقد وعظ الزمان بنجل زبر قلت : وكان ولده ابو سليمان محمد من اهل الحديث ، ومعدودا في الحفاظ . له تصانيف ، منها معرفة الصحابة ، والتاريخ علي السنين . روي عنه عبد الغني بن سعيد وتمام بن محمد الرازي وابو الحسن بن طوق وابو نصر ابن الجبان وابو الحسن ابن السمسار ، وابو محمد ابن ابي نصر وغيرهم . وذكر في تاريخه انه ولد بالرقة سنة ثمان وتسعين وماءتين . وقال ابو نصر ابن ماكولا : كان ثقة حافظا نبيلا ، ومات في جمادي الاولي سنة سبع وسبعين وثلاثماءة بدمشق . ارخه عبد العزيز الكتاني وقال : كان يملي في الجامع . عبد الله بن احمد بن شعيب بن الفضل بن مالك بن دينار ، ابو محمد المعروف بابن اخت وليد ، ومالك بن دينار جد جده ، وهو الزاهد المشور . هكذا قال ابن زولاق ، وهو المعتمد في اهل مصر . وقال ابن عساكر في تاريخ دمشق : عبد الله بن احمد بن راشد بن شعيب ابن جعفر ابن يزيد ، يعرف والده بابن بنت وليد . وقال ابن النجار في تاريخ بغداد : عبد الله بن راشد بن جعفر بن يزيد يعرف بابن اخت وليد . هكذا اختلفوا في نسبه .  وكلهم وصفه بانه قاضي مصر . ثم اختلفوا في صفة ولايته ، فاما ابن زولاق فقال : انه اول ما ولي ، كان خليفة للحسين بن عيسي بن هروان ، لما تولي الحسين من قبل الخليفة ببغداد ، الراضي بالله . فسلم الاخشيد قضاء مصر لابن اخت وليد . فلبس السواد ، وجلس في الجامع العتيق . وقرء عهد الحسين ، ثم قرء عهده من قبل الحسين فنظر في الاحكام . وكان اولا من وجوه التجار ، واهل اليسار . وكان يتفقه بداود بن علي الاصبهاني ، ويميل الي الاعتزال واهله . ولم يكن متمكنا من شء مما يدعيه من العلوم . قال : وذكر انه كتب بمصر عن احمد بن شعيب النساءي واسحاق بن ابراهيم المنجنييقي ، وابن اخي حرملة ، وعن محمد بن الحسن بن قتيبة ، وعن جماعة دونه . ولد سنة ثلاث وسبعين . وسمع من احمد بن عيسي الوشاء وبكر بن احمد الشعراني وعلي بن عبد الله الرملي وغيرهم . وذكر الرواة عنه . ثم قال : ويقال ان اصله بغدادي . واما ابن النجار فقال : ولي قضاء مصر في خلافة الراضي يوم الاربعاء لاربع خلون من شهر ربيع الاخر سنة تسع وعشرين وثلاثماءة . ثم عزل في سنة ثلاثين . ثم ولي من قبل المستكفي يوم الخميس لثلاث وعشرين خلت من المحرم سنة اربع وثلاثين ، وصرف في شهر رجب سنة ست وثلاثين في خلافة المطيع . ثم ولي قضاء دمشق سنة ثمان اربعين وثلاثماءة . قال : ويقال انه كان خياطا ، وكان ابوه حاءكا ينسج المقانع . وكان سخيفا خليعا مذكورا بالارتشاء . وهجاه جماعة من اهل مصر . ثم ذكر اه روي عن ابن قتيبة ، وعلي بن ابي صالح الرملي ، وعلي بن عبد الله العسكري ، واحمد بن عيسي الوشاء ، وبكر بن احمد السعدي وغيرهم . وانه روي عنه علي بن منير الخلال ، وابن نظيف الفراء ومحمد بن جعفر المارستاني . والذي حكاه عن بداية امره وحرفة والده ، سبقه اليه ابن ميسر في تاريخه وهو عارف بالمصريين ايضا . قال ابن زولاق : ولما استقر ، ركب اليه ابو بكر بن الحداد ، فتلقاه وعظمه واجلسه معه . ثم لما كان بعد ذلك ، انقبض عنه ابن الحداد وهجره . واستناب ابن وليد عنه في  الحكم احمد بن محمد بن عشيب الداودي ، وكان بزي الجند ، لكنه يلازم الاشتغال بالعلم . فالبسه ابن وليد الطيلسان والقلنسوة . واجلسه ينظر بين الناس ، وكان من اهل العلم والفهم . واتفق ان ابن ابي الشوارب عزل عن قضاء القضاة ، واستقر عوضه احمد بن عبد الله بن اسحاق ، فكتب الي الحسين بن عيسي باستمراره ، وان يستقر ناءبا عنه بمصر محمد بن بدر . فكانت ولاية ابن وليد هذه دون ستة اشهر ، وذلك في شوال سنة تسع وعشرين وثلاثماءة . ثم اعيد ابن وليد مرة اخري ، بعد صرف الحسن بن الرحمن الجوهري ، فباشر الحكم ناءبه من قبل الاخشيد ايضا ، نيابة عن الحسين بن عيسي علي عادته ، وذلك في سنة احدي وثلاثين . فنظر في الاحكام وعزل جماعة . واتفق ان عمرو بن الحارث بن مسكين تزوج بكرا فكرهته . فشكوا ذلك لابن وليد فقال : هل كان ابوها استاذنها عند العقد ؟ قالوا : لا . فقال : هذا النكاح باطل . فبلغ ذلك ابن الحداد فشنع عليه . ودار عمرو بن الارث علي الفقهاء ، فاخذ خطوط الشافعية والمالكية بصحة العقد . وصنف ابن الحداد في ذلك جزءا . فبلغ ذلك ابن وليد ، فخشي من اجتماع كلمة الفقهاء علي فساد ما قال . فاستعان بابي الذكر ، فقال له : قد قيل لي انك قلت : ان النكاح عندي باطل ، وانت قاض ، فاحكم بنفسخ . فبادر الي ذلك ، وحكم وسجل عند العضتمة . واشهد بذلك عددا من الناس ، وكانوا قد باتوا علي ان يجتمعوا عند الاخشيد فاصبحوا وانعقد المجلس ، فسالهم الاخشيد عن صورة المسالة ، فبادر ابن الحداد فقال : العقد صحيح ، وتابعه كل من حضر المجلس ، الي ان بقي ابو الذكر فقلا : صدقوا . النكاح صحيح ، الا ان كان القاضي حكم بفسخه فلا ينقض حكمه . فالتفت الاخشيد الي ابن وليد فقال ، افسخته ؟ قال : نعم ، فقال للفقهاء : ما تقولون ؟ قالوا اذا فسخه فقد بطل . فقال ابن الحداد : هذا من عمل الاسواني يعني ابا الذكر ، فهو الذي تولي كبره الله ساءله عن ذلك . فتناول ابن وليد ابا بكر بن الحداد ، وانقضي المجلس وانتصر ابن وليد . فقال الاخشيد للحسن بن طاهر الحسيني : لقد هممت ان امر الغلمان ان ياخذوا عماءمهم وقلانسهم . فبلغ ذلك عبد الله بن وليد ، فخاف وركب الي ابن الحداد فترضاه . ثم  قدم الحسين بن هروان مستخلف ابن وليد فباشر بنفسه . فكان ابن وليد يركب كل يوم الي دار الحسين فينظر بين الناس . ثم بلغ الحسين ان ابن وليد ارسل يستنجز من بغداد كتابا بولايته استقلالا من جهة الخليفة ، فقال  وابن وليد حاضر  : ما هذا الذي بلغني عنك ؟ والله لو نازعني احد في القضاء لبذلت في تلاف روح ملء هذا الجرن ذهبا . ثم صرفه عن النظر في الحكم في جمادي سنة ثلاث وثلاثين ، واستخلف عوضه الحسين بن عبد الرحمن بن اسحاق ، فاقام اياما ثم مرض . فصرفه وباشر بنفسه اياما . ثم اراد السفر فاستخلف ابن الحداد فنظر في الحكم بحضرته . ثم اتفقت لابن الحداد واقعة ، وهي انه ثبت عنده لمحمد بن صالح بن رشدين ، دين علي شخص يقال له احمد البزار ، جملته اربعة الاف دينار واربعماءة دينار . وكان احمد غاب مدة طويلة ، فاسجل لمحمد بن صالح . وثبت عنده ان الحسين بن ابي زرعة القاضي ، كان حجر علي احمد البزار بشهادة شاهدين ، فسجن ابن الحداد ، عبد الرحمن ولد احمد البزار ليبيع دارا يقال لها دار عصيفير ، وكانت بيد احمد البزار . وثبت عند ابن الحداد انها ملك احمد البزار ، وهي في يد عبد الرحمن حينءذ . وكان عبد الرحمن ينكر ان تكون لوالده . فارسل ابو المظفر اخو الاخشيد خليفته علي امرة مصرة والاخشيد يومءذ بالشام ، يقول للقاضي : لم سجنت ولد احمد البزار ؟ فان كان الدين ثبت علي والده فلا يلزمه ان يقضيه عنه ، وان كان علي عبد الرحمن فاحكم عليه . وان كانت لوالده فبعها انت . فاجاب ، ان الدين ثبت علي والده ، والدار كانت في يد والده . فسجنته حتي يبيع لقضاء الدين . وكان ابو الذكر هو الذي لقن ابا المظفر هذا الكلام ، فقال ابو الذكر لابي المظفر لما عاد جواب ابن الحداد : امر السجن لك . فان اردت فاطلق الولد . فامتنع ابو المظفر . فبلغ ابن وليد ما جري ، فاخرج كتابا زعم انه من المستكفي الخليفة . واجتمع بمحمد بن علي بن مقاتل الوزير فعني به ، وكاتب الاخشيد ، وبذل له ابن وليد مالا في الباطن ، فاجاب بانه يتبع امر الخليفة . فتسلم ابو المظفر الديوان من ابن الحداد وسلمه لابن وليد . فبلغ ذلك الحسين وهو بدمشق ، فكتب الي ابن الحداد يهون عليه الامر ، ويحلف انه لا بد ان يترك ابن وليد يضرب بين يدي الحداد بالسوط . فركب ابن وليد الي الجامع ، وقرء عهده من المستكفي استقلالا بالقضاء ،  وكان الجامع وافر ، فازدحموا حتي تمزق طيلسان ابي الذكر . وكان الذي سعي لابن وليد عند المستكفي سعيد بن عبدان التاجر . فلم يستطيع اخراج الكتاب ، لما كان الحسين بمصر . ثم اظهره في غيبته ، وباشر علي خوف من الحسين . فلم يكن باسرع من ان جاء الخبر بموت الحسين فامن وتمكن ومضي الاحكام واستهان بالاكابر . وكان كثير الهزل والمجون في مجلس الحكم ، وبحضرة الشيوخ . واتفق في ولايته ان الاخشيد كتب الي الوزير محمد بن علي بن مقاتل ، ان يجمع من الرعية مالا بسبب فداء الاساري . فقام ابن وليد واعتني بذلك مساعدة للوزير ، وتقربا لخاطر الاخشيد ، وبذلك نفسه في التحصيل حتي استخرج من وجوه الناس ، من الاسواق والسواحل والاعمال مالا كثيرا وظنت به في ذلك الظنون . ونسب الي انه اختان مما جمع شيءا كثيرا ، مع ما كان يحويه من المال وكثرة البضاءع . ولما وصل ذلك الي الاخشيد شكر منه ، فلد في استطالته واطلق لسانه في الناس ، وعرض وخوف وانبسط في التعديل . فاتفق ورود الخبر بخلع المستكفي وتقليد المطيع ، وتفويضه قضاء مصر لمحمد بن الحسن بن عبد العزيز بن ابي بكر العباسي ، واضاف اليه الاسكندرية والرملة وطبرية . فاستخلف ابن وليد علي حاله ، ووصل اليه كتابه فقبله وقرا عهده في داره . فبلغ ذلك عبد السميع بن عمر ابن الحسن العباسي ، فانكره ، وقال : ما كان ينبغي له ان يقرا كتاب ابن الحسن الا في الجامع . وجري بين ابن وليد وبين سليمان بن رستم احد الشهود كاءنة وسليمان يومءذ مقدم الشهود ، فاسجل ابن ولي باسقاطه اسجالا ، واشهد عليه بما فيه جماعة ، منهم ابو الذكر ، وعلي بن اسحاق ، من غير ان يطلعهم علي ما في السجل . فكتب فيه بعضهم ، منهم ابو الذكر ، وامتنع بعضهم من الكتابة ، منهم الحسن بن علي بن يحيي الدقاق ، وقال : لا اكتب حتي اعرف ما فيه . فقال له ابن الوليد : يا ابا القاسم اذا جاءني الحجر رددته . فقال : ذاك اليك . ونهض الي الشهود وهم في المقصورة فاخبرهم ، فقاموا الي ابن وليد فقالوا له : اقلنا من الشهادة ، وانصرفوا الي سليمان مغتمين بما اتفق له . فقال لهم ابو القاسم بن يحيي : بالنسبة اليكم هو من ال فرعون . ومدحه الناس ابا القاسم ، وتوجه سليمان الي دار الاخشيد ، فارسلت سمانة القهرمانية الي ابن الوليد فحضر ، فطالبته بالسجل فاحضره ، فمزقته ، واصلحت بينهم وانصرفا .  ثم ركب ابن وليد الي ابن رستم واكل عنده حلوي ، واجتمع الشهود علي مفارقة مجلس ابن وليد ، واتخذوا لهم مجلسا في الجامع . ونصبوا لهم حصيرا فواظب ابن الوليد علي الحضور الي الجامع والجلوس في مجلسه ، وابو الذكر عن يساره ، وعلي بن احمد بن اسحاق عن يمينه ، يشاهدان احكامه . واستكثر من الشهود فوجده الشهود نصح . وجرت بين ابي بكر عبد الرحمن بن سلمون الرازي الفقيه وبين ابي الذكر منازعة فتظلم الرازي الي الوزير ، فدخل عبد الله بن الوليد في الوسط ، فاخذهما من دار الوزير وانصرف . فلما بلغ داره ادخل الرازي وكان ذلك في رمضان فافطر عنده . ثم ركب من الغد الي الجامع فاحضرهما ، وكثر الجمع . فافرط ابن وليد في مدح ابي بكر الرازي ، وتنقيص ابي الذكر فانقبض ابو الذكر عن ابن وليد . وكان قبل ذلك يركب معه ويعاضده في اموره ، وتخصص به الرازي ، وصار يركب معه . وحضر ابن وليد دار الاخشيد بحضرة ابي القاسم ابن الاخشيد بحضرة ابي القاسم ابن الاخشيد وهناك املاك . وكان الخطاب علي بن محمد الهاشمي احد الفصحاء والخطباء فعارضه ابن وليد . فقال له : اتعارضني ؟ فقال له : الذي عارضك كذا . فالتفت الي الشهود ، فقال : اهذا قاضيكم ؟ وكان يقول : الله لادعن الشهادة ينادي عليها في سوق وردان ، وفي المساكين . كان يسميهم اليهود ، حين كان يقول لحاجبه اذا استاذن لهم . ويسمي الامناء : الكهناء . وكان كثير الهزل حتي قالت له امراة خذ بيدي ، فقال : وبرجلك . ومع ذلك لم يطعن عليه في سراويل ولا في شرب مسكر ، الا انه كان ينقم عليه الهزل ، والتبسط في الاحكام ، وخذ الرشوة . واتفق وصول عمر بن الحسن بن عبد العزيز الهاشمي من مكة ، وكان مجاورا بها ، فاجتمع الشهود وراسهم يحيي بن مكي بن رجاء وحسنوا له ان يتسلم القضاء عوضا عن اخيه فسعي في ذلك . فاجابه كافور بعد ان بذلك له مالا . فوقع له بتسليم العمل ، فتسلمه من الحسن بن محمد المطلبي . فتوجه المطلبي الي محمد واحمد ابني حمزة بن ايوب ، وكان المودع عندهما ، فكسر خاتم ابن وليد ، وطبع علي الديوان بخاتم عمر بن الحسن ، فزال امر ابن الوليد . وكانت مدة ولايته الاخيرة سنتين وثلاث اشهر . فاقام بطالا اثنتي عشرة سنة . ثم ولي قضاء دمشق فلم يحمد ، ونهبت داره ، وفي مدة عطلته  مضي ماشيا الي يحيي بن مكي بن رجاء .  وكانت وفاته وهو بطال في ذي القعدة سنة تسع وستين وثلاثماءة ، وقد جاوز التسعين ، وظهرت عليه اثار الخرف . وقد تولع جماعة من المصريين بهجاء ابن وليد . فمن ذلك ، قال ابن عساكر : هجا محمد بن بدر القاضي ابن وليد بقوله في قصيدة طويلة : يا اوضع الناس اخلاقا وانذلهم . . . فعلا واكثرهم عند الجميل عمي لو كنت تخشي قضيات المعادلما . . . الفيت في كل امر فاضح علما اعمي عن الرشد في كل الامور فقد . . . اصبحت في الدين بين الناس متهما يا ابن الوليد تسمع قول الحق معتقدا . . . او كنت تخشي عذاب الله معتصما لو كنت تسمع قول الحق معتقدا . . . او كنت تخشي عذاب الله معتصما لما استعنت بحماد اللعين وما . . . رايت انت له في صالح قدما جعلته كاتبا يمضي الامور ولم . . . يمس في العلم قرطاسا ولا قلما . وقال ابن ميسر : كان من جملة من عدلة ابن وليد في ولاياته الثلاث ، اربعين شاهدا وزيادة . قال : ولما مات ابن الخصيب سعي ابن وليد في القضاء ، وبذلك لكافور مالا ، فقام الناس في وجهه ، ورفعوا عليه ، فعدل عنه الي ابن ابي طاهر الذهلي . ولما ولي عبد الله بن وليد قضاء دمشق ارسل ولده محمدا ناءبا عنه . كان اهل دمشق اختاروا حكيم بن محمد المالكي قاضيا لما شغر القضاء بموت قاضيهم الخصيبي ، واعتزال خليفة محمد بن اسماعيل اليزيدي ، وذلك في امرة فاتك الاخشيدي علي دمشق . فوصل محمد الي دمشق في شعبان سنة ثمان واربعين وهو شاب . ثم وقع من اهل دمشق منازعة في اخبار من ينوب في القضاء ، فتعصب قوم لمحمد ولد ابن وليد ، وقوم ليوسف الميانجي ، وكان الاعيان مع الميانجي ، والاوباش مع ابن وليد . وذلك في رجب سنة تسع واربعين . فاجتمع الشيوخ وانضم اكثر اهل البلد . فاجتمعوا بفاتك ورفقته الغلمان الاخشيدية ، وشكوا اليهم ما لقوا من الاساءة فانصفوهم . فانصرفوا من عندهم احسن انصراف . وصرف ابن وليد .  وذكر الشيخ شيوخنا القطب الحلبي في تاريخ مصر ، ان محمد بن عبد الله بن وليد قدم دمشق في شعبان سنة ثمان واربعين وهو شاب . وقرات بخطه ايضا في ترجمة ابي سعيد احمد بن حماد احد الفقهاء من الشافعية ، انه قدم مصر في سنة ثلاث وعشرين ، فشغل الناس بها في مذهب الشافعي . كتب لابن اخت وليد القاضي . عبد الله بن احمد بن محمد ، القاضي جمال الدين ابن التنسي المالكي ، من الماءة التاسعة ، وتقدم نسبه في ترجمة والده . ولد بعد الثمانين . وكان بارع الجمال ، حسن الصحة ، كثير المواددة . اشتغل قليلا ، وولي القضاء بعد صرف ابن خلدون بعناية قطلوبغا الكركي ، وكان خدمه لما سجن بالاسكندرية . فلما خلص كافاه فباشره مدة يسيرة ثم صرف . وكان ذلكم في خامس عشرين من رمضان سنة ثمان وثمانماءة فكانت مدة ولايته نحو عشرين يوما وعاش الي ان ركب البحر هو وجماعة من اقاربه منهم الاديب البارع ابو الفضل عبد الرحمن ابن الشيخ شهاب الدين ابن وفاء الشاذلي ، والشيخ محب الدين محمد ابن القاضي زيد الدين عبيد البشكالسي وغيرهما فانكسرت بهم المركب فغرقوا جميعا ، وذلك في شهر المحرم سنة اربع عشرة وثمانماءة . عبد الله بن بلال الحضرمي . ذكره ابن يونس فقال : ولي قضاء مصر . قلت : ولم يذكره ابو عمر الكندي ولا من بعده . فيحتمل ان يكون ولاه بعض الامراء عند موت احد من قضاة مصر ، الي ان يجء الخبر من الخليفة بتعيين من يتولي عن الخليفة ، حيث لا يكون لامير مصر ان يقرر القضاة .  وكان لهيعة يقول : انا تاسع تسعة ولوا القضاء بمصر من حضرموت ، وهم : يونس بن عطية ، واوس ، ويحيي ، وتوبة ، وخير ، وغوث ، ويزيد ، وعبد الله ، ولهيعة بن عيسي ، وفي ذلك يقول الشاعر : لقد ولي القضاء بكل ارض . . . من الغر الحضارمة الكرام رجال ليس مثلهم رجال . . . من الصيد الجحاجحة الضخام وقال اخر : يا حضرموت هنيءا ما خصصت به . . . من الحكومة بين العجم والعرب في الجاهلية والاسلام يعرفه . . . اهل الروية والتفتيش والطلب وكان اصل في الرغبة فيهم ، وما رواه ابن عبد الحكم في فتوح مصر عن ابي الاسود عن ابن لهيعة عن الحارس بن يزيد ، ان معاوية كتب الي مسلمة وهو علي مصر الا يولي عليها الا ازديا او حضرميا ، فانهما اهل الامانة . عبد الله بن راشد بن شعيب . تقدم في عبد الله بن احمد بن عشيب . عبد الله بن عبد الرحمن بن حجيرة ، بمهلمة ثم معجمة مصغر الخولاني ، يكني ابا عمرو . مصري من الماءة الثانية ، وهو ابن حجيرة الاصغر ، وابوه يقال له ابن حجيرة الاكبر . ولي من قبل قرة بن شريك امير مصر ، في ربيع الاخر سنة تسعين ، وقد روي الحديث عن ابيه وغيره . روي عنه خالد بن يزيد ، وابراهيم بن نشيط ، وعبد الله بن الوليد التجيبي . قال النساءي : ليس به باس ، وذكره ابن حبان في كتاب الثقات ، وقال  ابن نشيط : اتاه رجل فذكر له حاجة ، فقال : تعود ؟ . فلما ذهب ، سال عنه ، فاذا هو صادق ، فاستدعاه فدفع له ثمانية عشر دينارا ، فعاد اليه وهو في مجلس القضاء ، فشكره ، فقال : اخروه عني . وذكر ابو عمر عن ابراهيم بن نشيط الوعلاني قال : اتيت عبد الله بن عبد الرحمن وكانت تحته امراة من وعلان ، فقال لي : اتتغدي ؟ قلت : نعم . فقال : يا جارية اعيدي الغداء . فاحضرت بعدس بارد علي طبق خوص ، وكعك ، واناء فيه ماء . فقال : ابلل وكل ، ان الحقوق لم تدعنا نسبع من الخبز . وذكر عبد الرحمن بن عبدا لله بن عبد الحكم في فتوح مصر عن بعض مشايخ البلد ، ان ابن حجيرة لما ولي القصص بلغ ذلك اباه ، فقال : الحمد لله الذي ذكر ابني وذكر . ولما بلغه انه ولي القضاء ، قال : انا لله . هلك ابني واهلك . ويقال ان قاءل ذلك : عبد الرحمن بن حجيرة لان ولده عبد الله صاحب الترجمة ما ولي القصص . قال ابو عمر : فصرف عبد الرحمن في جمادي الاولي سنة ثلاث وتسعين بعياض بن عبيد الله ، ثم اعيد من جهة امير مصر عبد الملك بن رفاعة في شهر رجب سنة سبع وتسعين ، واضيف اليه مع القضاء بيت المال ، الي ان صرف عن القضاء في سلخ سنة ثمان وتسعين . ومن اخباره ما ذكره ابو عمر ، انه لما صرف ، خاصمه ناس من اليهود الي عمر بن عبد العزيز في مال كان قبضه منهم ، فاقر بانه كان قبضه منهم ، وادعي انه اعاده اليهم ، فقال له عمر : فهل عندك بينة انك اعدت اليهم ؟ فقال : لا . فقال : غرمت يا ابن حجيرة وضمنت ، ثم تذكر ابن حجيرة ان له بينة ، فشهد له رجال ، منهم والد المحدث عبد الله بن لهيعة . قلت : وعاش ابن حجيرة هذا الي ان مات بعد الماءة .  عبد الله بن عبد الرحمن بن عبد الله بن عقيل الامدي الاصل الطالبي ، وكان يقول : انه من ذرية عقيل بن ابي طالب ، شافي المذهب ، من الماءة الثامنة : ولد سنة سبعماءة وقدم القاهرة ، فتفقه علي جماعة ، ولزم ابا حيان حتي مهر في العربية ، وكان ابو حيان يقدمه فيها علي اهل عصره ، وتلا بالسبع علي ابن الصاءغ ، ولازم القاضي جلال الدين القزويني ، وناب في الحكم عنه ، ثم عن عز الدين ابن جماعة . وصنف في الفقه والعربية ، والتفسير ، وانتفع به الطلبة ، وشرح الالفية الشرح المنسوب اليه ، علقه عنه ولد القاضي جلال الدين القزويني ، لما كان يقرءه ، وليس هو علي قدر مرتبته في العلم . وكان كثير التانق في ماكله ومشربه وملبسه ومسكنه . ودرس بالخشابية بالجامع العتيق . ولم يزل في ازدياد منا لرفعة ، حتي وقع بينه وبين القاضي الموفق الحنبلي المذكور بعد ، مباحثة ادت الي فحاشة . واغلظ الموفق ، فاجابه باشد مما بدا به حتي افرط . فبلغ ذلك عز الدين ابن جماعة فانتصر لرفيقه . وارسل نقيب الحكم الي ابن عقيل يلومه . فعند ما وقع بصر ابن عقيل علي النقيب ، فهم الذي جاء بسببه ، فقال : يا نقيب ، قل لابن جماعة : عزلت نفسي ، ولا احكم عنه شيءا ، وانقبض عنه ، فراسله بعد ذلك ، فاصر علي الامتناع . ولم يزل مجانبا له حتي انتصر له صرغتمش ، فقام بامره حتي قرره في قضاء الشافعية في اخر العشر الاخير من جمادي الاخرة سنة تسع وخمسين . فباشره ثمانين يوما ، وصرف في اول العشر الاخير من شهر رمضان ، لما قبض علي صرغتمس . فاغيد ابن جماعة ، واستمر ابن عقيل علي تدريس الخشابية الي ان مات في شهر ربيع الاول سنة تسع وستين . قال الاسنوي في ترجمته : كان اماما في العربية والمعاني والبيان والتفسير ، يتكلم في الفقه والاصول كلاما حسنا .  عبد الله بن علي بن عثمان بن مصطفي بن ابراهيم بن سليمان المارديني ، جمال الدين ابن التركماني الحنفي ، من الماءة الثامنة . ولد سنة خمس عشرة وسبعماءة ، واشتغل ، ومهر ، وحفظ البداية في الفقه ، وعمل شرح والده عليها ، وكان يسرد منها في دروسه حفظا البداية في الفقه ، وعمل شرح والده عليها ، وكان يسرد منها في دروسه حفظا . واستقر في القضاء استقلالا بعد موت والده فباشر بصيانة واحسان ، مع المعرفة بالاحكام . وترفع علي اهل الدولة . وتواضع للفقراء . وصاهر عز الدين ابن جماعة بان تزوج صالحة ابنته ، فعظم قدره ، فزاد في الافضال لكل من قصده ، ولم يجنف علي احد . وكانت ولايته في شهر المحرم سنة خمسين بعناية الامير شيخون ، في سلطنة الناصر حسن الاولي ، وسكن المدرسة الصالحية بعياله ، واستمر فيها . ومما ظهر من رياسته ، ان القاضي زين الدين البسطامي قدم من الحج عقب ولايته ، ففوض له تدريس الفقه بالجامع الطولوني ، ابتداء من قبل نفسه . وكانت وفاته في حادي عشر شعبان سنة تسع وستين . وكانت ولايته نحو العشرين سنة متوالية ، لم يدخل عليه فيها بغض ، ولا نسب فيها الي ما يعاب . وكان من الغراءب ، انه صادق رفيقه موفق الدين الحنبلي ، فكانا مع القاضي عز الدين ابن جماعة ، كالروح في الجسد ، لا يخالف بعضهم بعضا ، وماتا في سنة واحدة وسبقهما القاضي عز الدين ابن جماعة . وكان يعتني بالطلبة والنجباء من الحنفية فيفضل عليهم ، وينعش حال فقيرهم ، ويجل كبيرهم ، ويتجاوز عن مسيءهم ، ويجمع الجميع علي طعامه غالبان ويسعي لهم في جميع ما يعرض ، مما يتعلق به وبغيره من الاكابر . وربما ركب في ذلك بنفسه ، الي من هو مثله ، والي من هو دونه ، حتي ركب مرة الي صيرفي بعض الامراء في قضاء حاجة فقيه من الطلبة . وقد بالغ اليخ تقي الدين المقريزي في اطراءه والثناء عليه ، حتي قال : لو كتبت مناقبه ، لاجتمع منها سفر ضخم .  عبد الله لن لهيعة بن عقبة بن فرعان بن ربيعة بن ثوبان الحضرمي الاعدولي ويقال الغافقي ، ابو محمد المصري ، من الماءة الثانية ، ابو عبد الرحمن وبعضهم كناه ابا النصر ، وقال المزني : الاول اصح . ولد ابن لهيعة بعد الليث بنحو سنتين ، ويقال : ثلاث سنين . كان مولد الليث سنة اربع وتسعين . وسمع الكثير ، ورحل في طلب الحديث والفقه . قال روح بن صلاح : لقي ابن لهيعة اثنين وسبعين تابعيا ، فمن شيوخه الاعرج ، وابن المندر ، وابو الزبير ، ويزيد بن ابي حبيب ، وابو يونس مولي ابي هريرة ، ومحمد بن عجلان ، ومشرح بن عاهان ، وابو قبيل ، وعطاء بن ابي رباح ، وغيرهم من التابعين . ومنهم ابو وهب الجيشاني ، وجعفر بن ربيعة ، وحيي بن عبد الله ، وعبيد الله بن ابي جعفر ، وكعب بن علقمة ، وابو الاسود ، وموسي بن وردان ، وعبد الله بن هبيرة ، وعبد الرحمن بن زياد بن انعم ، ويزيد ابن عمرو ، وقرة بن عبد الرحمن ، وعقيل بن خالد وغيرهم . روي عنه الليث بن سعد ، وهو من اقرانه ، وعبد الله بن المبارك ، وكان ربما نسبه الي جده ، وروي عنه اهل مصر والغرباء فاكثروا ، فمنهم ابن ابنه احمد بن عيسي بن عبد الله بن لهيعة ، وابن اخيه لهيعة بن عيسي بن لهيعة ، وابن وهب ، والوليد بن مسلم ، والمقرء ، واشهب ، والنضر بن عبد الجبار ، وبشر بن عمر ، واسحاق بن الطباع ، وربما نسبه الي جده ، وزيد بن الحباب ، واسد بن موسي ، ويحيي بن اسحاق ، وسعيد بن ابي مريم ، وابو صالح ، ويحيي بن بكير وعثمان ابن صالح ، وغيرهم . وكانت ولايته القضاء من قبل المنصور ، مستهل سنة خمس وخمسين وماءة . وهو اول من ولي قضاة مصر من قبل الخليفة ، في دولة بني العباس .  قال البخاري عن الحميدي : كان يحيي بن سعيد لا يراه شيءا . وقال علي ابن المدني : سمعت عبد الرحمن بن مهدي وقيل له : تحمل عن عبد الله بن يزيد القصير ، وعن ابن لهيعة ؟ قال : لا احمل عن ابن لهيعة شيءا قليلا ولا كثيرا . ثم قال : كتب الي كتابا فيه : حدثنا عمرو بن شعيب ، قال عبد الرحمن فقراته علي ابن المبارك فاخرجه الي ابن المبارك من كتابه عن ابن لهيعة ، اخبرني اسحاق بن ابي فروة ، عن عمرو بن شعيب . وقال محمد بن المثني : ما سمعت عبد الرحمن يحدث عن عبد الله بن لهيعة شيءا قط . وقال نعيم بن حماد : ما سمعت عبد الرحمن بن مهدي يقول لشء من حديث ابن لهيعة سمعت الا سماع ابن المبارك ونحوه . وقال ابن حنبل : كتب ابن لهيعة عن المثني بن الصباح عن عمرو بن شعيب ، وكان بعد ، يحدث بها عن عمرو بن شعيب نفسه . وقال يعقوب بن سفيان عن سعيد بن ابي مريم ، كان حيوة بن شريح اوصي الي وصي وكان من لا يتقي الله يذهب فيكتب من كتب حيوة حديث الشيوخ الذين شاركه ومنهم ابن لهيعة . ثم يذهب اليه فيقرا عيه ، قال : وحضرت ابن لهيعة ، وجاءه قوم قدموا من الحج مسلمين ، فقال : هل كتبتم حديثا طريفا ؟ يجعلوا يذاكرونه بما كتبوا ، حتي قال بعضهم : حدثنا القاسم العمري عن عمرو ابن شعيب ، عن ابيه عن جده ، عن النبي صلي الله عليه وسلم اذا رايتم الحريق فكبروا فان التكبير يطفءه ) . فقال ابن لهيعة : هذا حديث طريف . فكان يحدث به . ثم طال ذلك عليه ، ونسي . وكان يقرا عليه في جملة حديث عمرو بن شعيب ، ويجيزه . وزاد ميمون بن الاصبغ عن ابن ابي مريم ان سام الرجل الذي حدث به ابن لهيعة زياد بن يونس الحضرمي . وقال اسحاق بن عيسي : احترقت كتب ابن لهيعة سنة تسع وستين . قاله احمد عنه . قال احمد : ومن كان مثل ابن لهيعة بمصر في كثرة حديثه وضبطه واتقانه ؟ وقال ابو داود عن قتيبة : كنا لا نكتب حديث ابن لهيعة الا من كتب ابن اخيه ، او كتب ابن وهب ، الا ما كان من حديث الاعرج .  وقال ابراهيم بن اسحاق قاضي مصر : حملت رسالة الليث بن سعد الي مالك واخذت جوابها . فكان مالك يسالني عن ابن لهيعة فاخبره بحاله ، فيقول : ليس يذكر الحج ؟ فسبق الي قلبي انه يريد مشافهته ، والسماع منه . وقال الثوري : عندنا الفروع وعند ابن لهيعة الاصول ، وحجبت حجبا لالقي ابن لهيعة . وقال ابن وهب في حديث سءل عنه ، حدثني به والله الصادق البار عبد الله بن لهيعة . وقال ابن معين : ما زالت ابن وهب يكتب عنه حتي مات . وقال يحيي بن بكير قيل لابن لهيعة ان ابن وهب يزعم انك لم تسمع هذه الاحاديث من عمرو بن شعيب ، فقال : وما يدريه ، لقد سمعتها منه قبل ان يلتقي ابواه . وقال يعقوب بن سفيان : سمعت احمد بن صالح ، وكان من المتقنين ، يثني عليه . وقال لي : كنت اكتب حديث ابي الاسود في الرق ، ما احسن حديثه عن ابن لهيعة ، فقلت : يقولون سماع قديم وحديث . فقال : ليس من هذا شء ، هو صحيح الكتاب ، وانما كان اخرج كتبه ، فاملي علي الناس حتي كتبوه املاء . فمن ضبط كان حديثه حسنا ، الا انه كان يحضر من لا يحسن ولا يضبط ، ثم لم يخرج ابن لهيعة بعد ذلك كتابا . وكان من اراد السماع منه استنسخ ممن كتب عنه ، وجاءه فقراه عليه ، فمن وقع علي نسخة صحيحة فحديثه صحيح ، ومن كتب من نسخة غير مضبوطة ، ففيه الخلل . وقال : وكان قد سمع من عطاء ، وروي عن رجل عن عطاء ، وعن رجل عن اخر عن عطاء وعن ثلاثة عن عطاء ، فتركوا من بينه وبني عطاء وجعلوا الكل عن عطاء . وقال الحاكم : استشهد به مسلم في حديثين ، وقال ابن خزيمة في صحيحه : لا احتج بابن لهيعة . وقال عبد الغني بن سعيد الازدي : اذا روي العبادلة عن عبد الله بن لهيعة فهو صحيح : ابن المبارك وابن وهب والمقرء ، وكذا قال الساجي وغيره .  وقال يحيي بن حسان : رايت مع قوم جزءا سمعوه من ابن لهيعة ، فنظرت فيه ، فاذا هو ليس من حديثه ، فجءت اليه فقال : ما اصنع ( يجيءون بكتاب فيقولون هذا حديثك ، فاحدثهم ) . وقال ابن شاهين : قال احمد بن صالح : ابن لهيعة ثقة ، وما روي عنه من الاحاديث فيها تخليط يطرح ذلك التخليط . وقال الحاكم : لم يقصد الكذب ، وانما حدث من حفظه بعد احتراق كتبه فاخطا . وقال ابن حبانك سبرت اخباره ، فرايته يدلس عن قوم ضعفاء ، علي اقوام ثقات قد راهم ثم كان لا يبالي ، ما دفع اليه قراه ، سواء اكان من حديثه ام لم يكن من حديثه ، فوجب الشك في رواية من حدث عنه قبل احتراق كتبه ، لما فيها من التدليس ، ووجب ترك الاحتجاج برواية المتاخرين بعد احتراق كبته ، لما فيها مما ليس من حديثه . وقال الخطيب عن ابن خراش : احترقت كتبه فكان من جاء بشء قراه عليه ، حتي لو وضع احد حديثا وجاء به اليه قراه عليه . قال الخطيب : فمن ثم كثر الشاكون في روايته لتساهله . وقال ابو عمر الكندي : قال ابو الاسود النضر بن عبد الجبار : سمعت ابن لهيعة يقول : كنت ربما اتيت يزيد بن ابي حبيب فيقول لي : كاني بك قد قعدت علي الوساءد . يعني وساءد القضاء . فما مات حتي ولي القضاء . وكانت ولايته من قبل ابي جعفر المنصور في سنة خمس وخمسين وماءة . وذكر سعيد بن عفير ، ان وفد اهل مصر كانوا ببغداد فقال لهم المستنصر : اعظم الله اجركم في قاضيكم ابي خزيمة . ثم التفت الي الربيع فقال : ابعث الي اهل مصر قاضيا ؟ فقال عبد الله بن عبد الرحمن حديج : ماذا اردت بنا يا امير المءمنين ؟ اتريد ان تشهرنا في الامصار بان بلدنا ليس فيه من يصلح للقضاء ، حتي تولي علينا من غيرنا . قال : فسم رجلا . فسمي له ابا معدان اليحصبي ، وقال في وصفه : انه يختار ولكن به صمم . قال : يصلح للقضاء من به صمم ؟ قلت  فعبد الله بن لهيعة ، قال : فابن لهيعة مع ضعف عقله وسوء مذهبه ؟ وكان ابن لهيعة يرمي بالتشيع . ولما ولي المنصور ابن لهيعة القضاء كتب اليه بعهده ، اجري عليه كل شهر ثلاثين دينارا الي ان صرف عن القضاء ، في ربيع الاخر سنة اربع وستين وماءة ، فكانت ولايته دون عشر سنين . وقال ابو عمر الكندي : طلب الناس هلال رمضان وابن لهيعة علي القضاء ، فلم يروا شيءا ، فاتي رجلان فزعما انهما راياه ، وكان الامير حينءذ موسي بن علي ، فبعث بهما الي ابن لهيعة فساله عن عدالتهما ، فلم يعرفا . فاختلف الناس وشكوا . فلما كان العام المقبل ، خرج ابن لهيعة مع الناس في طلب العلا ، فكان اول قاض فعل ذلك ، فكانوا يطلبونه في جنان ابن ابي حبشي ، ثم تراءوه في اصل المقطم . تنبيه : لهيعة بوزن عظيمة ، واخطا من قالها بالتصغير . يقال في فلان لهيعة اي غبن وخبل ويطلق علي من فيه تغفيل ، واخطا من قالها بالتصغير . يقال في فلان لهيعة اي غبن وخبل ويطلق علي من فيه تغفيل . وقيل اصله : الهلع فاشتق من مقلوبه وقال ايضا للمتفيهق في الكلام . وكانت وفاة ابن لهيعة في الخامس من جمادي الاخرة سنة اربع وسبعين وماءة . وجزم ابو عمر الكندي بجمادي الاخرة ، وشذ هشام بن عمار فقال : في سنة خمس وسبعين . وقال الخطيب : حدث عنه سفيان الثوري ومحمد بن رمح ، وبينهما في الوفاة احدي وثمانون سنة . عبد الله بن محمد بن الخصيب بن الصقر بن حبيب الاصبهاني الاصل ، شافعي من الماءة الرابعة ، ابو بكر نزيل مصر .  ولد باصبهان سنة اثنتين وسبعين وماءتين ، وسمع الحديث من محمد بن يحيي المروزي ، وابي شعيب الحراني ، وابي يوسف القاضي ، ومحمد بن عثمان ابن ابي شيبة ، وابراهيم بن هاشم البغوي ، ويحيي بن عمرو البختري ، وحمزة الكاتب ، وجعفر الفريابي ، وبهلول بن اسحاق ، واحمد بن الحسين الطيالسي ، وابراهيم بن اسباط وغيرهم . وروي عنه ابنه ابو الحسن الخصيب ، ومنير بن احمد الخلال ، والحافظ عبد الغني بن سعيد ، وعبد الرحمن بن عمر بن النحاس ، واخرون . وقع لنا حديثه فيا لخلعيات بعلو ، وتفقه علي مذهب الشافعي . وكان قوي النفس حسن التصور ، وصنف كتابا في الرد علي داود ، وكتابا في الرد علي الطبري . وولي القضاء نيابة عن محمد بن صالح العباسي المعروف بابن ام شيبان ثم اضيف اليه قضاء دمشق والرملة وطبرية . ثم احضر عهدا من الخليفة ، ولم يثبت ، فقيل له يكون ولدك محمد بن عبد الله ناءبا عن محمد بن صالح ويكون العهد باسمه وانت الناظر عليه . ولبس السواد من دار ابن الاخشيد ، حضر المسجد الجامع العتيق ، وذلك في نصف ذي الحجة سنة تسع وثلاثين وثلاثماءة واستكتب ابنه ينظر في الاحباس ، وتصلب في الاحكام ، واحترز في احواله كلها ، وزاد في اجر الاحباس ، وزاد المرتبين بسبب ذلك زيادة ظاهرة ، وعقد مجلس الاملاء ، ومجلس المناظرة ، وكان يحضر فيه جماعة من الفقهاء الموافقين والمخالفين ، ويتكلم معهم احسن كلام . وكان ثقة فيما يحدث به . فاتفق انه املي مجلسا اورد فيه عن معاوية حديثا فقال المستملي عن معاوية رضي الله عنه فقال له الخصيبي : يا هذا : الساعة مر ذكر عمر وابنه وابن مسعود ، فما ترحمت علي واحد منهم ! وترحمت علي معاوية ، وهو طليق ابن طليق ، فسكت المجلس . وبلغه بعد انصرافهم انهم انكروا قوله وان قوما خرقوا ما كتبا عنه . فجمع الشهود واملي عليهم بعد يومين ، فقال له يحيي بن مكي بن رجاء : ليس للكالم في هذا وجه ، فامسك ، وقطع الاملاء . ثم كان ابو منصور الماوردي يخرخ له  المجالس ، وكان الخصيبي يمضي الاحكام والسجلات ، وعقود الانكحة . وعقد لكافور مجلسا للمظالم يجلس فيها كل سبت من اول سنة اربعين . وعقد الوزير جعفر ابن الفضل بن جنزابة مجلسا للفقه ، فكان الخصيبي وابنه يحضران عند كافور ، وعند الوزير ، ويحضر ذلك ايضا ابن الحداد وابن بلبل ، وابو طاهر الذهلي ، وكان قدم مصر من دمشق ، وكان يتولي قضاء دمشق ، فساروا به فتوجه الي الخصيبي وابنه ليسلما عليه . فلم يجداه فرجعا . وبلغه ذلك فلم يكافءهما ، فبقي في انفسهما . فاتفق ان اهل دمشق كتبوا في حق ابي طاهر محضرا فساعدهم الخصيبي ، وجمع جمعا من المصريين ، افدخلهم علي كافور ، فذموا ابا طاهر ، فظن كافور انهم من اهل دمشق . وكان ابو جعفر مسلم حاضرا ، فسار كافورا فصاح الخصيبي : يا ابا جعفر ( ولا تكن للخاءنين خصيما ) فصاح ابو طاهر : الا تحسن ادبك يا شيخ بحضرة الاستاذ ! . وصنع ابن الخصيبي كتابا مزورا علي الخليفة في حق ابي طاهر ، فعزله كافور من دمشق ، واضافها لابن الخصيبي ، فتنجز ابو طاهر كتبا من بغداد الي كافور بان الكتب مزورة ، وعاونه ابو جعفر ، فلم يرجع كافور عن مساعدة الخصيبي . وكان الخصيبي قد تقرب الي كافور بمال اهداه له ، فصار يساعده . وتشكي جماعة من اهل الفرما من الخصيبي ومن ناءبه ، فنصره عليهم ، وضربوا ، وطيف بهم علي الحمير ، وثار الرعية بالخصيبي في الجامع ، فهرب منهم . ووقع بين الخصبيب وابي بكر ابن الحداد خصومة في مجلس المظالم فتسابا . وكان الخصيبي يتوسع في القول ، وابو بكر لا يجاوز المعقول احترازا وتصونا وتدينا ، فصار في غم من ولاية الخصبيب ، تحتي قيل : انه قال : اصرفوا الخصبيب ولو بابن مرحب  يعني طيبيا كان بمصر  . وضبط عن الخصيبي انه قال : العمل لابني محمد وانا له معين ، فبلغ ذلك ابنه فاراد ان يظهر ذلك ، فكتب التوقيعات بخطه . وختمها وعنونها من محمد بن عبد الله فزال اسم الاب منها ، واستظهر علي ابيه واسجل . وتقدم الي الموقعين ان يكتبوا الي القاضي محمد بن عبد الله . وكانت وفاة الخصيبي بعد ان بني داره الكبيرة المعروفة بابن شعرة ، وكان اشتراها من محمد بن ابي بكر وعمرها واتقن وعمل فيها دعوة عظيمة فعمل فيه ابن كشاجم . .  اشتري الدار الكبيرة . . . ودعا فيها الوكيره صغر الباب وفي . . . تصغيره اشام طيره قبره لاشك فيه . . . بعد ايام يسيره وقال فيه ايضا : قبح الله الخصي . . . بي ما اقبح امره اشتري الدار التي كا . . . نت قديما لابن شعره وهي الدار التي . . . يبتر فيها الله عمره لا يتم الحول حتي . . . يجعل المجلس قبره فكان كما قال : اعتل ومات في ذي الحجة سنة سبع واربعين وثلاثماءة . وسياتي في ترجمة محمد بن عبد الله الخصيبي ، ما وقع للحافظ الكبير ابي القاسم ابن عساكر في ترجمة الخصيبي من الوهم . عبد الله بن محمد بن ابي ثوبان عبد الله بن ابي سعيد ابو سعيد . قال ابن زولاق : قدم صحبة المعز من بلاد المغرب ، فولاه النظر في المظالم بمصر ، فتنشط في الاحكام واستماع الشهادات والاسجال بالاحكام ، وامر الشهود ان يكتبوا عنه في تسجيلاته : قاضي مصر والاسكندرية . واختص بشهد ويشهدون عليه في احكامه . فلما تظلم ابن نبت كيجور في امر الحمام الذي كان جده لامه انشاها ، وتنجز من المعز توقيعا بان ابن ابي ثوبان ينظر في امرها ، واقام عنده البينة بان جده المذكور بني الحمام المذكور ، وانه توفي وانحصر ارثه في بنته ، وهي والدة المدعي ، وكان المعز تقدم الي قضاته ان يورثوا البنت جميع الميراث ، اذ لم يكن معها اخ او اخت . فكتب ابن ابو ثوبان له سجلا بذلك واحضر الشهود ليشهدوا علي حكمه ، فبلغ ذلك ابا طاهر الذهلي ، وكان سبق منه اشهاد علي نفسه ، بان محمد بن علي الماذراءي حبس الحمام المذكور ، فعظم الخطب ، وكثر القول في ذلك . فحضر جماعة من الشهود وغيرهم مجلس ابن ابي ثوبان ، فلما قرء عليه السجل قام لاحسين بن كهمش ، وكان كبير الشهود يومءذ ، ومقدمهم ، فقال : ان للقاضي ابي طاهر في هذا الحمام سجلا سابقا بانه حبس ، وقد ذكرت في هذا السجل انه ثبت عندك بشهادة شاهدين بانها مخلفة عن كيجور . فمن  الشاهدان ؟ فقال : ابو احمد عبيد الله بن محمد المرادي . فسءل ابو احمد فانكر . فقال له ابن ابي ثوبان : بلي ، قد شهدت عندي . فقال له الحسين : اما هذا فقد بطلت شهادته ، فمن الثاني ؟ فقال : محمد بن المهلب . فسءل محمد فقال : اشهد ان كيجور بناه . فقال له الحسين : فمات وهو في ملكه ؟ فقال : ما ادري . قال : فالارض له ؟ فسكت . قال : تشهد ان الرضاض الذي فيها والبلاط والمجاري وجميع الالات مما عمله كيجور ؟ فاضطرب في الجواب . فقال له ابن ابي ثوبان : فقد شهدت عند البينة علي شهادة علي بن مجلي بذلك . فقال له الحسين : حتي تسمع الشهادة بذلك . وايضا فانت تكتب في سجلك قاضي مصر والاسكندرية ، فصرفت القاضي ابا طاهر ام انت قاض معه ؟ فاوقفنا علي سجلك حتي تستقيم لنا الشهادة علي احكامك . فلم يجب ، نهض الشهود مستظهرين . فصاروا الي ابي طاهر فاخبروه ، فقويت نفسه ، وانهي ما جري للوزير يعقوب بن كلس ، فاخبر بذلك المعز وتنجز التوقيع عه بما يعتمد عليه في ذلك . فكتب المعز بخطه ، يمضي في الحمام ما حكم به محمد بن احمد ، فمضي الامر علي ذلك . وبطل حكم ابن ابي ثوبان وانقطع الشهود عند بعد ان كانوا مواصليه ، وشاهدين علي احكامه . فاتخذ جماعة من الشهود عنه بعد ان كانوا مواصليه ، وشاهدين علي احكامه . فاتخذ جماعة من الشهود غيرهم ، واشهدهم علي حكمه واسجاله لابن بنت يجور بالحمام ، فانصرف الشهود من عنده وبين ايديهم من ينادي : هءلاء عدول امير المءمنين ، في كلام كثير من التعظيم لابن ابي ثوبان . فلما خرج توقيع المعز في امر الحمام ، انكسروا وقوي ابو طاهر واصحابه . ومنع اولءك الشهود من حضور مجلسه ، واعتل ابن ابي ثوبان بسبب ذلك ، فدامت علته الي ان اتت علي نفسه فمات وذلك في سنة . . عبد الله بن محمد بن عبد الملك بن عبد الباقي المقدسي ، موفق الدين ابو محمد الحنبلي ، من الماءة الثامنة . مولده بعد دخول سنة تسعين وستماءة او قبلها ، واشتغل بالفقه ، وسمع الحديث بدمشق من ابي بكر بن احمد بن  عبد الدايم ، عيسي المطعم في اخرين ، وبمصر من ابي الحسن ابن الصواف ، ومسعود الحارثي ، وحسن بن عمر الكردي ، والشريف الموسوي ، موفقية بنت وردان ، وغيرهم . وبمكة من الرضي الطبري وغيره . وتقدم في الفقه حتي برع في معرفة المذهب ، ثم تحول الي القاهرة ، وولي القضاء في ثامن عشر جمادي الاخرة سنة ثمان وثلاثين . وكان قوي النفس عارفا بالمذهب ، شهما لا يحابي احدا ، ويسارع الي بث الحكم . وكان مع ذلك كثير الانصاف ، تابعا للحق ، واشتهر بالعفة ، والنزاهة ، والصرامة ، والاقتصاد في الماكل والملبس . وكانت ولايته من قبل الناصر محمد ، بعد صرف تقي الدين ابن عوض ، بسفارة جنكلي بن البايا ، فانه اطراه عند السلطان فاحضره وولاه ، وعزل ابن عوض وهو الذي عزر الشيخ علاء الدين مغلطاي ، بسبب ما ذكره في كتاب الواضح المبين ، والقصة مشهورة . وقرات بخط صاحبنا جمال الدين البشبيشي ، انه عزر جمال الدين ابن هشام ، لكونه كذب ابا حيان في بعض تصانيفه . وقرات بخطه ايضا في كتابه الذي جمعه في قضاة مصر ، انه سمع شيخنا مجد الدين اسماعيلي الحنفي  وقد اجاز لي المجد المذكور مرارا  قال : حضرت يوما عند القاضي موفق الدين فدخل اليه ثلاثة شهود ليشهدوا في مكتوب ، فاعلم الاثنين وترك الثالث ، ومضوا . فحضر اليه الشاهد وحده ، فقال : يا مولانا قاضي القضاة ، ما ذنبي اتوب منه ؟ قال : رايتك منذ ايام مارا بارض الطبالة ، فقال : الامر امركم ، كان العبد هناك في ريبة ، فمولانا قاضي القضاة ، ما سبب كونه هناك ؟ فاطرق ، ثم رفع راسه فقال : احضروا المكتوب ، فحضر وسمع شهادته فيه وقبله ، لنه خشي احد امرين ، اما ان يقول كنت في ضرورة ، فيقول له : وانا كنت في ضرورة : واما ان يقول له : انا يجوز لي دونك ، فيقول : ما اجازه لك وحرمه علي ؟ كذا قال . قلت : وارض الطبالة هي المعروفة الاب ببركة الرطلي . وكانت لا يدخلها او يقيد بها الا اهل الفساد . وقد قام الموفق علي صرغتمش لما قبض علي ابن زنبور وعقد مجلسا بالقضاة واراد ابطال اوقافه ، فراجعه القاضي عز الدين ابن جماعة في ذلك ، وان الموفق اذا  ثبت وحكم به ، لم يكن لاحد ان يجعله طلقا ، فاعتل عليه بان والده فعل ذلك للناصر في املاك كريم الدين . فاجابه بان كريم الدين كان مستوليا علي اموال السلطان من كل جهة ، فاذا اقر انها عمرت من مال السلطان باذنه ، وصدقه علي ذلك عمل به ، بخلاف من كان يتصرف في اموال المسلمين كالوزير . فاصر علي ذلك ، ولم يقنع بالفرق . فاغلظ عليه القاضي موفق الدين . ومن جملة ما خاطبه به ، اخربت البلد بشرك يا صبي . وانقضي المجلس علي منع ذلك . ولم يزل الموفق علي شهامته وطريقته الي ان قدرت وفاته في يوم الخميس سابع عشرين المحرم سنة تسع وستين وسبعماءة . وولي بعده صهره القاضي ناصر الدين نصر الله ، فاستمر الي سنة خمس وتسعين . وكانت مدة ولايته الاثنين اكثر من خمسين سنة ، لم يتخلل في ولاية ناصر الدين ولا موفق الدين قبله احد . وقد وقع نظير هذه المدة دون التخلل للقاضي بدر الدين ابن جماعة ، وولده القاضي عز الدين . فان البدر ولي سنة اثنتين وسبعماءة ، والعز انفصل سنة ست وستين ، وتخلل بين ذلك ولاية الزرعي سنة ، والجلا القزويني احدي عشرة سنة ، البهاء ابن عقيل دون ثلاثة اشهر . عبد الله بن محمد بن عبد الله بن الحسن بن عبد الله بن علي بن صدقة ، ابو الصلاح ابن عين الدولة الصفراوي ، محيي الدين الشافعي ، من الماءة السابعة . ولد سنة سبع وتسعين وخمسماءة ، وتفقه ، وسمع الحديث من القاضي زين الدين علي بن يوسف الدمشق ، ومكرم بن ابي الصقر ، وعبد العزيز بن باقا ، وجماعة . واجاز له من القدماء ابو القاسم ابن الحرستاني وغيره . وكان دينا خيرا ورعا رءيسا حسن السياسة . زلي قضاء مصر والوجه القبلي ، عقب وفاة القاضي تاج الدين ابن بنت الاعز . فاستقر في يوم الخميس تاسع شعبان سنة خمس وستين وستماءة . واستقر في قضاء القاهرة الوجه البحري تقي الدين ابن رزين . وكان الصفراوي يصحب الصاحب بهاء الدين ابن حنا الوزير ، وسعي له في ولايته حتي صيره من العدول ، فكان يرعي له ذلك .  وسار ابو الصلاح في القضاء سيرة جميلة مع الاحسان الي الطلبة ، وهو القاءل : وليت القضاء وليت القضا . . . لم يك شيءا توليته فاوقعني في القضاء القضا . . . وما كنت قدما تمنيته وقال : ثمانون من عمري تقضت فما الذي . . . اءمل من بعد الثمانين من عمري اطايب ايامي مضين حميدة . . . سراعا ولم اشهر بهن ول ادر كان شبابي والمشيب يروعه . . . دجي ليلة قد راعها وضح الفجر ويقال : انه دخلت عليه امراة في حكومة ، فقال لها : ما اسمك ؟ قال : ست من راي ، فوضع كمه علي عينيه . وحصل له في اواخر عمره فالج ، فاقعد ، وعجز عن الكتابة ، فكان كاتب الحكم يعلم عنه . وكان الصاحب اذا ثقل عليه في تعديل شخص ، استدعي شخصا من طلبة العلم الفقراء فيعدله معه ، ويقولك لعل هذا يجبر خلل هذا ويقرا . ( خلطوا عملا صالحا واخر سيءا ) . وحكي الشيخ تقي الدين ابن الصاءغ ، شيخ القراء : انه قرا مكتوبا بحضرة القاضي محيي الدين هذا ورفيقه تقي الدين ابن رزين قاضي القاهرة ، فوقع في نعوت والد القاضي تقي الدين ، وصفه بالقاضي ، فقال محيي الدين لتقي الدين : هل ولي والدك القضاء ؟ فقال : لا . قال : كيف يقرا الكاتب علي الكذب ! . ومن نوادره انه ناظر بعض الفقهاء فراي دعواه اكثر من علمه فانشد : وادعي انه خبير بصير . . . وهو في العمي ضاءع العكازم ويحكي انه تلقي الملك . . وصرف عن القضاء سنة ست وسبعين ، فاستمر مصروفا الي ان مات في خامس شهر رجب سنة ثمان وسبعين وستماءة . عبد الله بن مقداد بن اسماعيل بن عبد الله الاقفهسي ، جمال الدين ، مالكي من الماءة التاسعة .  ولد بعد الاربعين ، وتفقه بالشيخ خليل ، وتقدم في المذهب ، ودرس . وناب في الحكم مدة ، اولها عن علم الدين البساطي ، ومن بعده . ثم ولي القضاء استقلالا مرارا . اولها في ولاية الناصر فرج بعد موت ابن الجلال ، واخرها بعد صرف الشهاب الاموي في رمضان سنة سبع عشرة وثمانماءة ، وانتهت اليه رياسة المذهب ، ودارت عليه الفتوي فيه . وكان عفيفا حسن المعاشرة والتودد ، قليل الاذي والكلام . وكانت ولايته الاولي دون خمسة اشهر . وعزل بابن خلدون في ثلاث عشرين شهر رمضان سنة ثلاث وثمانماءة . الي ان مات وهو علي القضاء في اواخر الدولة المءيدة ، في رابع عشر جمادي الاولي سنة ثلاث وعشرين وثمانماءة وهو شارح الرسالة . عبد الله بن هبة اللهب بن معالي بن كامل بن عبد الكريم ، المفضل بن ضياء الدين ابي القاسم الصوري المقدسي ، اصله من شهر زور . امامي من الماءة السادسة وكان ينوب في القضاء والدعوة . ثم ولي القضاء بعد صرف مجلي في اواخر شعبان سنة تسع واربعين خمسماءة . ولاه الصالح طلاءع بن رزيك ، واضيفت اليه الدعوة ، وناب عن الخليفة الفاءز في الخطابة في الاعياد . ولقب بضياء الدين فخر الامناء ثم عزل في العشر الاخير من المحرم سنة ثمان وخمسين ، واعيد ابو الفضاءل يونس من قبل شاور . ثم صرف في العشر الاول من ذي الحجة واعيد هذا ثانية في اواءل المحرم يعني سنة تسع وخمسين . ثم صرف في ربيع الاول سنة تسع وخمسين ، فولي الحسن بن علي بن العوريس . ثم اعيد ثالثة في  ذي الحجة سنة خمس وستين ثم صرف في جمادي الاولي سنة ست وستين ، وقتله السلطان صلاح الدين سنة تسع وستين وخمسماءة ، فيمن قتل من المنتمين الي الفاطميين . وكان الفقيه علي بن نجا سعي الفقيه عمارة وابن كامل وغيرهما الي صلاح الدين بنهم يريدون عود الدولة الفاطمية فشنقهم في رمضان من السنة . ولابن كامل شعر حسن ، وكان ذا فضل وادب . ومن شعره : لءن كان حكم الدهر لا شك واقعا . . . فما سعينا في دفعه بنجيح وان كان بالتحييل يكمن دفعه . . . علمنا بان الحكم غير صحيح وله يا رافيا خرق كل ثوب . . . ويا رشا اعتمادي عسي بخيط الوصال ترفو . . . ما مزق الهجر من فءادي عبد الله وليد هو ابن احمد بن شعيب . تقدم عبد الله بن يزيد بن عبد الله بن خذامر الصنعاني ابو مسعود ، من الماءة الثانية اصله من الابناء من ذرية الفرس الذين وجههم كسري لقتال الحبشة ، حالف يزيد بن خذامر قوما من البسءيين . وقد شهد فتح مصر واختط بها . وكان عبد الله فقيها ورعا . وذكره ابو سعيد بن يونس فقال : روي عنه موسي بن ايوب الغافقي وغوث بن سليمان ، وكان رجلا صالحا ، حدثني احمد ابن داود بن ابي صالح الحراني ، حدثنا احمد بن وزير عن يحيي بن عبد الله بن بكير عن عبد الله بن المسيب العدوي قال : وفد من اهل مصر وفد علي  سليمان بن عبد الملك منهم ابو خذامر الصنعاني فسالهم فذكر مثله ، لكن قال فهرفهما له عمر ، فكتب الي ايوب بن شرحبيل بولاية ابن خذامر القضاء ، فولي القضاء من سنة ماءة الي سنة خمس وماءة . وقال ابو عمر : وكان قدم الشام في فتية من اهل مصل علي سليمان بن عبد الملك فسالهم عن شء من امر العرب فاخبروه بما يحب ، ولم يتكلم عبد الله بشء . فلما خرج قال عمر بن عبد العزيز : يا ابا مسعود ما منعك من الكلام مع اصحابك ؟ قال : خفت الله ان اكذب . فحفظها له عمر . فلما ولي الخلافة كتب الي عامله بمصر بولاية عبد الله القضاء . وذلك في رجب سنة ماءة . فاستمر الي سنة خمس وماءة . ذكر ذلك ابو عمر . ونقل عن ابن قديد عن ابن عبد الحكم ان عبد الله هذا صرف عن القضاء سنة اثنتين وماءة . اقال : وهذا ليس بصحيح . وساق الاول بسند صحيح الي عبد العزيز بن ميسرة . وكان يكاتب عمر بن عبد العزيز في المشكلات التي تقع له ، ويقضي بما يامره به . وهو اول من ولي القضاء بمصر من غير العرب . قال ابو عمر : لم يقبض منذ ولي القضاء بسبب القضاء درهما ولا دينارا . ونقل غوث بن سليمان عنه انه قال : ما اخذت في القضاء سوي جوربين فلما صرفت ، تصدقت بهما . وكان غوث يقول : وددت اني علمت من اي وجه صارا اليه . وكان عزله في النصف من شهر رمضان سنة خمس وماءة ، فكانت ولايته خمس سنين وثلاثة اشهر . عبد الاعلي بن خالد في عبد الرحمن بن خالد . عبد الجبار بن اسماعيل بن جعفر بن عبدا لقوي بن الجليس  يكني ابا القسم ، ويقال : اسمه هبة الله ويقال : عبد الله ، ويقال : كنيته ابو الفتح اسماعيلي من الماءة السادسة ، يلقب الموفق في الدين . ولي القضاء في ذي الحجة سنة خمس وستين وخمسماءة في اواخر الدولة العاضدية عوضا عن المفضل بن هبة الله ثم اعيد المفضل في اخر الشهر ، ذكر ذلك ابن ميسر . قال : وفي الثامن من شهر رمضان شنق هو وجماعة من رءساء المصريين بالدولة الفاطمية ، وكانوا اجتمعوا وارادوا اعادة الدولة وتعاهدوا علي ذلك ، وعلي ان يكاتبوا الفرنج ليحاصروا القاهرة اذا تشاغل بهم صلاح الدين وثبوا علي القصر ، واعادوا الدولة العبيدية ، فاتفق ان حضرهم ابو الحسن بن نجا الواعظ ، فنم الي السلطان صلاح الدين ، فامر الامير نجم الدين ابن مصال ، فقبض عليهم . منهم : القاضي الاعز ابن عويريس والقاضي صدر الدين ابو القاسم بن كامل الصوري ، والفقيه عمارة اليمني الشاعر ، ومصطنع الملك نجاح ، والقاضي عبد الجبار بن عبد القوي ، والامير سرايا ، وزين الدين داعي الدعاة ، والقاضي عبد الصمد ، وغيرهم فشنقهم . وتتبع الاسماعيلية واخرجهم من الديار المصرية . واخرجوا جميعا من بالقصر من حواشي الفاطميين ، فاسكنوهم بمصر ، وخلت القاهرة من المجامع . قالوا : وكان الجليس خبيرا بتحصيل الاموال ، له مكر ودهاء ومعرفة بما يدخل فيه ، وحسن تخلص منا يقع فيه . فلما دنا هلاكه لم ينفعه شء من ذلك وكان موصوفا بالشح المفرط ، وبمعرفة خبايا القصر وذخاءره . وفي ولايته الحكم ، جاءت الدولة الايوبية ، فاستمر الي ان ابطلت الدعوة العاضدية . ويقال ان السلطان صالح الدين قرره قبل قتله علي ما في القصر ، فاطلعه علي بعض وكتم بعضا . ويقال ان الذي نم عليهم ، نجم الدين بن مصال ، وقد كان من امراء الفاطميين ، ثم اتصل بصلاح الدين . فلما توافق الجماعة عل القيام في اعادة الدولة راسلوه . ثم نم بهم لما علم ان امرهم غير منتظم ، فخشي علي نفسه ان يهلك معهم ، فبادر فبرا نفسه واوقعهم .  عبد الحاكم بن سعيد بن سعيد بن مالك الفارقي ، اخو مالك بن سعيد ، اسماعيلي من الماءة الخامسة . اول ما ولي القضاء عوضا عن قاسم بن عبد العزيز في سابع عشرين شهر رجب سنة تسع عشرة واربعماءة ، واضيف اليه الاحباس واتسعت يده في الاحكام وتحصيل الاموال الي ان قيل : صادر دخله في السنة عشرين الف دينار . قال ابن ميسر : وكان سقط النفس ، يكثر من اكل الهريسة والزلابية في سطح الجامع ، وحين يحضر للحكم بالجامع . قال : ومات في ولايته رجل يقال له الزيلعي وترك مالا جزيلا ، ولم يخلف سوي بنت واحدة ، فورثوها جميع المال علي قاعدة مذهبهم ، فتطاول الناس لتزويجها لاجل كثرة مالها ، ومن جملتهم عبد الحاكم ، فامتنعت فحنق منها ، واقام اربعة شهدوا بانهم سفيهة ، واحتوي علي مالها ، فهربت منه ، وطرحت نفسها علي الوزير ابي القاسم الجرجراءي وعرفته ما اعتمد معها القاضي فعمل لها محضرا برشدها واستكتب لها جماعة منهم ابن اخي القاضي ابو الحسين بن مالك بن سعيد . فامر الوزير باحضار القاضي فاحضر مهانا ، ووكل به من استعاد منه المال ، وذلك بعد ان كان تصرف فيه قبل ، باربع سنين . ثم قبض الوزير علي الشهود الذين شهدوا بسفهها ، فاودعهم السجن ، وخلع علي من شهد لها بالرشد . والزم القاضي بتسليمها مالها ، ووكل به عنده في داره ، فصار يزن في كل يوم شيءا ، وولده ينوب عنه في الاحكام الي ان صرف في يوم السبت لست بقين من ذي القعدة سنة سبع وعشرين واربعماءة . فكانت ولايته ثماني سنين واربعة اشهر الا يوما واحدا وتاخرت وفاة عبد الحاكم الي العشرين من صفر سنة خمس وثلاثين واربعماءة ، وكان قد لزم داره بالقاهرة فلم يخرج عنها حتي مات ، ومات بعض اولاده فصلي عليه في داره ، ودفنه فيها . وفيه وفي قاسم بن عبد العزيز الذي كان قبله يقول بعض الشعراء : ولما تولي ابن عبد العزيز . . . قضاء القضاة تولي القضا واعقب من بعده الفارقي . . . فادبر اقباله وانقضي  وحط دعاءم دين الاله . . . واوقد في الارض جمر الغضا وعاد القضاء الي قاسم . . . فاصحب عن رشده معرضا فلا ذا بسيرته يرتضي . . . ولا ذا بتدبيره يستضا فهذا رءيس به لوثة . . . وهذا وضيع بعيد الرضا فما فيهما احد يرتجي . . . ولا فيهما احد يرتضي فلا بارك الله فيمن اتي . . . ولا بارك الله فمين مضي عبد الحاكم بن وهيب بن عبد الرحمن المليجي الربعين ، من اهل مصر ، اسماعيلي المذهب من الماءة الخامسة ، يكني ابا القاسم ولاه المستنصر القضاء بعد عزل احمد بن عبد الحاكم الفارقي في سابع ذي القعدة سنة خمسين واربعماءة ، ولقب قاضي القضاة ، ثقة الانام ، علم الاسلام . قال سليمان بن علي بن عبد السميع : ولما استقر في القضاء ، ساءت احدوثته وقبحت طريقته ، فصرف في حادي عشر رجب سنة اثنتين وخمسين . فكانت مدة ولايته الاولي سنة وثمانية اشهر ويومين . واستقر مكانه احمد بن محمد بن احمد بن زكريا . نقلت ذلك من خط محمد بن المنذري ، وهو المعروف بابن ابي العوام ، وقد تقدم ذكره . ثم اعيد عبد الحاكم ثانية في سنة ثلاث وخمسين ، بعد احمد بن عبد الحاكم للقضاء ، واضيفت اليه المظالم وجميع اسباب الحكم من الصلاة والخطابة وغير ذلك سوي الدعوة . وصرف في رمضان فكانت ولايته الثانية شهرا وخمسة ايام . ثم اعيد الثالثة في المحرم سنة خمس وخمسين . قال سليمان بن عبد السميع : انفذ الي جميع الشهود في الرابع من صفر سنة اربع وخمسين ، فبكروا يوم الاحد الي باب القصر ، فخرج اليهم قبل الظهر سعيد السعداء ، فتقدم الي عبد الحاكم بالنظر في الحكم ، واعيدت اليه العامة ، وامر  الشهود بالمسير معه الي الابواب لتقبيل الارض بها علي العادة . وجلس بالجامع الازهر ينظر بين الناس الي العصر . ونزل ولده الي مصر في غد ذلك اليوم ، فحكم بين الناس ولم يخلع عليه الي يوم الاحد التاسع من ربيع الاخر . فلم يزل الي ان صرف في سادس عشر المحرم سنة خمس وخمسين . وكانت ولايته الثالثة ، احد عشر شهرا واحد عشر يوما . ثم اعيد الرابعة في خامس عشر ربيع الاخر ، وصرف في سابع عشر شعبان منها بابن ابي كدينة . ثم اعيد الخامسة في خامس جمادي الاولي سنة ست وخمسين ، ثم صرف بعد خمسة ايام . ثم اعيد في سلخ رمضان ، وصرف في يوم عيد النحر . ثم اعيد في صفر سنة احدي وستين ، ثم صرف ، ثم اعيد في ذي القعدة سنة ثلاث وستين . وصرف في ربيع الاول سنة اربع وستين . قال ابو نصر ابن ماكولا في الاكمال : كان عارفا باختلاف الفقهاء . عبد الرحمن بن ابراهيم بن سعيد بن ميمون الدمشقي اليزيدي ، مولي ال عثمان ، يكني ابا سعيد ، ولقبه دحيم ، بمهملتين مصغرا ، وكان يعرف اولا بابن اليتيم . ولد سنة سبعين وماءة ، قاله ولده عمرو ، وسمع من معروف الخياط ، ومن الوليد بن مسلم ، وابن عيينة ، ومروان بن معاوية ، وعمر بن عبد الواحد ، وبشر ابن بكر ، وشعيب بن اسحاق ، وابي ضمرة انس بن عياض ، ومحمد بن ابي فديك ، ومحمد بن شعيب بن شابور ، وايوب بن سويد الرملي ، وسعيد بن هاشم بن مرثد الطبراني خاتمة اصحابه .  روي عنه الجماعة الا مسلما والترمذي وروي النساءي عنه بواسطة ، وروي عنه ايضا ولداه ابراهيم وعمرو ، والحسن بن محمد الزعفراني ، وهو قريب من طبقته ، واحمد بن منصور الرمادي ، وابو زرعة الدمشقي ، والرازي وابو حاتم ويعقوب بن سفيان وابراهيم الحربي ، وغيرهم من الكبار . وممن بعدهم جعفر الفريابي ، ومحمد بن الحسن بن قتيبة ، ومحمد بن خريم . قال ابو سعيد بن يونس : قدم مصر وحدث بها ، وكان ثقة ثبتا . وقال عبدان الاهوازي : سمعت الحسن بن علي بن بحر يقول : قدم دحيم بغداد ، فرايت ابي ويحيي بن معين وخلف بن سالم قعودا بين يديه . وقال الخطيب : كان ينتخل في الفقه مذهب الاوزاعي . وقال المروذي : اثني عليه احمد ، وقال : هو عاقل رزين . وقال العجلي ابو حاتم والنساءي والدارقطني : ثقة . وقال ابو حاتم كان دحيم يميز ويضبط حديث نفسه . وقال الاسماعيلي : سءل الفرهياني : من اوثق اهل الشام ؟ قال : اعلاهم دحيم ، وهو احب الي من هشام بن عمار ، وهشام اسن . وقال ابن عدي : هو اثبت من حرملة . وولي لقضاء فلسطين في ايام المتوكل ، ثم فوض اليه قضاء الديار المصرية بعد صرف الحارث بن مسكين فتوجه اليها فمات بغتة ودفن بفلسطين . ولما بلغ ذلك المتوكل ، ولي بكار بن قتيبة . وكان دحيم يكره ان يلقب بذلك . قاله ابن حبان في الثقات . قال : وهو تصغير دحمان وهو بلغتهم ، الخبيث . وكان من المتقنين الذين يحفظون علم اهل بلدهم وشيوخهم .  وقال الخليلي : كان احد حفاظ الاءمة ويعتمد عليه في تعديل شيوخ الشام وجرحهم . وقال ابن يونس : توفي بالرملة سنة خمس واربعين وماءتين . وقال ابو القاسم النسيب حدثنا عبد العزيز هو الكناني اخبرنا ابو محمد بن ابي نصر حدثنا ابو الميمون بن راشد ، انشدني عمرو بن دحيم ، انشدني اخي محمد عن رجل من ولد ابي عبد الله الاشعري الطبري في ابي لما ولي القضاء بطبرية وغيرها من مدن فلسطين ، وكان جده الاعلي ميمون من موالي بني امية ، وكان دحيم شديد الميل الي بني امية ، فعرض به الشاعر المذكور بان قال : قالت مقالا ابانت فيه لي غضبا . . . اخال راي بني العباس قد غربا فقلت ما حادث جاء الزمان به . . . قالت : دحيم تولي الحكم واعجبا ضاع القضاء وضاع الامرون به . . . والدهر من وجهين صار منقلبا قالت امية : هذا وقت دولتنا . . . ردت الينا فان الامر قد قربا منا القضاة عل الامصار قد علمت . . . عليا معد بانا لم نقل كذبا فلست مستوجبا حكما نقلده . . . ابا سعيد ولم يستوجب النسبا عبد الرحمن بن اسحاق بن محمد بن معمر بن حبيب بن المنهال السدوسي ، ابو علي الجوهري الحنفي ، من الماءة الرابعة . قال ابن زولاق : ولد سنة خمسين وماءتين . وقال ابن يونس : سنة احدي وخمسين بسامرا . وكتب بالعراق ، وحدث عنهم بمصر . كان مكثرا عن علي ابن حرب . وكان ثقة . وقال ابن زولاق : وسمع من علي بن حرب الطاءي نحو ستين جزءا . اخذ عن الربيع بن سليمان اكثر كتب الشافعي . وحدث ايضا عن محمد بن عبد الله ابن عبد الحكم .  روي عنه ابو بكر ابن المقري والطبراني . وولي قضاء مصر بعد صرف ابراهيم بن محمد الكريزي خلافة عن هارون بن ابراهيم بن حماد ، بعد صرف ابي يحيي بن مكرم . فورد الكتاب من هارون الي ابي علي الصغير ، واسمه احمد ابن علي بن الحسين ، وعلي بن علي الجوهري ، فتسلما ذلك من الكريزي ، ونظرا في الامور . ثم استقل عبد الرحمن بن اسحاق ، فانه كتب الي هارون بذلك يساله اقراره ، فاجاب سءاله ، وارتفعت يد ابي علي الصغير ، واستقل الصغير بالنظر في الصدقات . وقال ابن يونس : تسلم القضاء لاحمد بن ابراهيم بن حماد نحو سنة ، الي ان قدم ابن حماد . فهذا يدل علي ان ولايته من قبل احمد ، ولا من قبل اخيه هارون . وكان احمد من قبل هارون . فعلي هذا يكون عبد الرحمن ناءب ناءب القاضي . وظاهر كلام غيره ، انه انما ناب عن هارون ، ثم استناب هارون اخاه احمد . قال ابن زولاق : كان عبد الرحمن بن اسحاق عاقلا فقيها حاسيا فهما ، له في الحساب تصنيف وافر ، ولم يترك حلقته التي كان يشغل فيها في الجامع ، بل كان يروح كل ليلة . وكان ينفد له بضاعة صوف الي مكة في كل سنة ، وكان عفيفا . ويقال ان المودع بقي فيه ثمانون الف دينار مما كان ابو عبيد خلفه فيه وطال العهد بها ، ولم يات لها طالب . فلم يتعرض لها عبد الرحمن ، حتي جاء الذي بعده فذابت كلها في النفقات والصلات والهبات . وكان عبد الرحمن يتادب مع الطحاوي جدا ، بحيث لا يركب حتي يركب ، ويقول : هو عالمنا وقدوتنا ، ويقول : هو اسن مني باحدي عشرة سنة . والقضاء اقل من ان افتخر به علي ابي جعفر . وكان ابن الفرات الوزير ، غضب من صرف الكريزي ، ففوض نظر الاحباس لعلي بن ابي بكر وافردها علي القاضي . ولم يزل عبد الرحمن ينظر في الحكم الي ربيع الاخر سنة اربع عشرة . فكانت مدة ولايته سنة واحدة وشهرين . وعاش بعد ذلك الي سنة عشرين وثلاثماءة .  عبد الرحمن بن حجيرة بمهملة ثم جيم مصغر . ويقال له ابن حجيرة الاكبر . روي عن عمر ، وابي ذر ، وابن مسعود ، وعقبة بن عامر ، وعبد الله بن عمر ابن العاص ، وغيرهم . روي عنه ابنه عبد الله ، والحراث بن يزيد ، وابو عقيل زهرة بن معبد ، ودراج ابو السمح وغيرهم . وثقة النساءي والعجلي والدارقطني وابن حبان . قال خلف بن ربيعة عن ابيه عن جده الوليد بن سليمان ، قال : كان ابن حجيرة من افقه الناس ، فولاه عبد العزيز بن مروان القضاء ، فسالت سعيد بن الساءب بن عبد الرحمن بن حجيرة ، متي ولي جدك القضاء ؟ قال : لا ادري ، غير اني رايت له قضية عند ال قيس بن زبيد الخولااني ، تاريخها في شهر رمضان سنة سبعين ، لا اعلم اني رايت اقدم منها . وقال ابن لهيعة عن عبيد الله بن المغيرة : ان رجلا من اهل مصر ، سال ابن عباس عن مسالة ، فقال : تسالني وفيكم ابن حجيرة ! وعن موسي بن وردان ، قال : سالت سعيد بن المسيب فذكر مثله . وقال عبد الرحمن بن ابي السمح عن ابي الليث عاصم بن العلاء : ان ابن حجيرة كان علي القضاء والقصص وبيت المال ، وكان رزقه في السنة الف دينار ، عن القضاء ماءتين ، وعن القصص ماءتين ، وعن بيت المال ماءتين ، وعطاءه ماءتين ، وجاءزته ماءتين . وكان لا يحول عليه الحول وعنده منها شء ، بل كان يفضل علي اهله واخوانه . ومن اقضيته ، انه قضي في امراة من حمير جدعت امة لها ، فاعتق الامة ، وقضي بولاءها للمسلمين .  وكان يرجح في الشهادة بالكثرة ، الا ان يكون هناك صاحب بدر ، ولكن لا يحجر علي سفيه في ماله ، لكن ينهي الناس عن معاملته بعد ان يشهره . وكان لا يقبل لاحد هدية ، ولا في الاعياد والمواسم . وكان له عبد يستقي له الماء فمات ، فاخذ هو البغل ، وتوجه بنفسه ليستقي . كانوا يقتدون به في اشياء كثيرة لورعه وصدقه . ومن كلامه : اذا قضي القاضي بالهوي ، احتجب الله عنه . قال ابن يونس : يكني ابا عبد الله وهو خولاني من بني يعلي بن مالك . وحكي ابو عمر عن غوث بن سليمان قال : لما ولي عبد الرحمن بن حجيرة القضاء اخبروا اباه بذلك فقال : هلك ابني واهلك . وكان اولا ولي القصص فاخبروا اباه فقال : ذكر ابني وذكر . وقد تقدم هذا لعبد الله بن عبد الرحمن بن حجيرة ، وهو اليق بها . وكان السبب في كتابة المصحف المذكور ، ان الحجاج استكتب في امارته علي العراق مصاحف ، فبعث منها الي مصر واحدا ، فغضب عبد العزيز بن مروان وقال : تبعث الي جند انا فيه بمصحف ! فامر من كتب له المصحف الذي هو الان بمصر بالمسجد الجامع . فلما فرغ قال : من اخذ فيه حرفا خطا ، فله راس احمر وثلاثون دينارا . فتداوله القراء فجاء رجل من قراء الكوفة اسمه زرعة بن سهل الثقفي ، فيما ذكر ابن يونس ، لجده خرشة بن الحر صحبة ، فقراه تهجيا . ثم جاء الي الامير عبد العزيز فقال : وجدت فيه حرفا خطا . فنظروا فاذا هي ( ان هذا اخي له تسع وتسعون نعجة ) فاذا هي مكتوبة ( نجعة ) بتقديم الجيم علي العين . فامر عبد العزيز بالورقة فابدلت . ثم امر له براس احمر وثلاثين دينارا . وكان يامر بان يحمل غداة كل جمعة من دار عبد العزيز الي المسجد الجامع فيقرا فيه . فكان اول من قرا فيه عبد الرحمن بن حجيرة ، كان متولي القضاء والقصص يومءذ ، وذلك في سنة ست وسبعين . وكان استكتب عبد الملك بن ابي العوام الخولاني ، فهو الذي كان يكتب عنه ما يحتاج الي كتابته في اقضيته . فمن اقضيته ما اخرجه ابو عمر بسند صحيح الي عبد الله بن الوليد ان رجلا اتي عبد الرحمن بن حجيرة فقال : اني نذرت الا اكلم اخي ابدا . فقال : ان الشيطان ولد  له ولد فسماه نذرا ، وانه من قطع ما امر الله به ان يوصل حلت عليه اللعنة . وروي عن عطاء بن دينار : كان ابن حجيرة يقضي في متعة الطلاق بثلاثة دنانير . ومن طريق ابن لهيعة عن سعيد بن المسيب ، ان ابن حجيرة كان يشرب السوبيا . واخرج ابن وهب بسند صحيح ان ابن حجيرة سالته امراة عن صبي مولود هل يجزي عن رقبة ؟ قال : نعم . اعتقيه . وذكر ابن عبد الحكم من طريق موسي بن وردان : ان سعيد بن المسيب كتب الي ابن حجيرة ، انه اهل بلدك عن الربا فانه فيها كثير . ومات وهو قاض في امارة عبد العزيز بن مروان سنة ثلاث وثمانين . فكانت مدة ولايته القضاء ثلاثة عشرة سنة وشهورا . هذا هو الصحيح . وحكي ابن عبد الحكم في كتاب ( فتوح مصر ) انه مات سنة خمس وثمانين . عبد الرحمن بن خالد بن ثابت العبسي ويقال الفهمي ويقال : اسمه عبد الله . ويقال : عبد الاعلي . مصري من الماءة الاولي ولي القضاء من قبل عبد الله بن عبد الملك في صفر سنة تسع وثمانين بعد صرف عمران بن عبد الرحمن بن شرحبيل ولم تطل ولايته وولي بعده عبد الرحمن بن معاوية بن خديج ثبت ان ولايته في صفر تسع وثمانين لكن لم يثبت قدر ولايته هذا وقد ثبت ان ولاية عبد الواحد كانت سنة واحدة فتحرر من هذا ان مدة ولاية صاحب الترجمة كانت اياما فلهذا لم يذكر في القضاة . عبد الرحمن بن سالم بن ابي سالم الجيشاني ، مولاهم . واسم ابي سالم : سفيان بن هانء بن جبر بن عمرو من المعافر . يكني ابا سلمة .  قال ابن يونس : روي عن ابيه . روي عنه الليث بن سعد ، وابن لهيعة . قال : وولي القضاء والقصص معا ، وكانت ولايته من جهة حوثرة بن سهيل امير مصر في المحرم سنة ثمان وعشرين وماءة . قال ابو عمر الكندي : لما ملك بنو العباس مصر اقره صالح بن علي ، واجازه فاستمر الي ان خرج صالح من مصر في شعبان سنة ثلاث وثلاثين ، وولي مصر عوضه ابو عون عبد الملك بن يزيد ، فراي في ديوان الجند خللا ، فقيل له : ان عبد الرحمن بن سالم من اعلم الناس بامور الديوان ، فعزله عن القضاء وجعل اليه الديوان ، واعاد خير بن نعيم في مستهل رمضان منها . وكانت مدته في القضاء خمس سنين وسبعة اشهر . ويقال : ان اهل مصر طلبوا من اميرهم ان يرد اليهم خير بن نعيم . وقال ابو سعيد بن يونس : يقال انه مات سنة ثلاث واربعين وماءة ، وجزم بذلك غيره . وقال يحيي بن بكير : اهل بن سالم الجيشاني يقولون انهم من المعافر . ووجدت في ديوان بني امية في زمن مروان بن محمد ورقة فيها : بسم الله الرحمن الرحيم . من عيسي بن ابي عطاء الي خزان بيت المال ، فاعطوا عبد الرحمن بن سالم القاضي رزقه لشهر ربيع الاول وشهر ربيع الاخر سنة احدي وثلاثين ، عشرين دينارا ، واكتبوا بذلك براءة ، يعني شهادة عليه . وكتب يوم الاربعاء لليلتين خلتا من شهر ربيع الاول عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الرحمن بن المجبر بن عبد الرحمن بن عبد الرحمن بن عمر بن الخطاب القرشي العدوي العمري . امه امة الحميد بنت حفص ابن عمر بن عبد الرحمن بن عبد الله بن مظعون الجمحية . مدني الاصل مالكي المذهب ، من الماءة الثانية . روي عن مالك . . روي عنه يحيي بن بكير وابو صالح كاتب الليث ، وزكريا بن يحيي الحرسي . قال ابن يونس : يكني ابا عبد الله .  وقال ابو عمر : تولي من قبل الرشيد فدخل مصر في صفر سنة خمس وثمانين وماءة ، فاستكثر من الشهود ودون اسماءهم في كتاب ، وهو اول من فعل ذلك . واستكتب ابا داود النحاس ، وزكريا بن يحيي ، الحرسي  ولذلك كان يقال له : كاتب العمري  وخالد بن نجيح واسحاق بن محمد بن نجيح . قال سعيد بن عفير : كان من اشد الناس في عمارة الاحباس . كان يقف عليها بنفسه ويجلس مع البناءين اكثر نهاره . وقال ابن وزير : لما ولي العمري جعل اشهب علي مساءله ، وضم اليه يحيي ابن بكير ، ويحيي بن عبد الله بن حرملة ، وامرهم بادامة من عرفه منه ستر وفضل . وقال يحيي بن عثمان بن صالح عن ابيه : كان خواص العمري ، عبد العزيز ابن مطرف ، وسابق بن عيسي ، ويحيي بن بكير ، وسعيد بن عفير . وقال احمد بن يحيي بن وزير : لم يكن في قضاتنا اكثر شهودا من العمري . كان قد اتخذ نحوا من ماءة من اهل المدينة ، اكثرهم من موالي قريش والانصار ، وكان رءيسهم عبد العزيز المطرفي . وجري في ولاية العمري قصة اهل الحرس ، وهو قوم من اهل مصر كان رءساء المصريين يءذونهم ، كابي رحب الخولاني ، وهاشم بن حديج ، وغيرهما من العرب . فاجتمع الحرسيون الي كاتب العمري زكريا بن يحيي الحرسي فقالوا له : حتي متي نءذي ونطعن في اباءنا فاشار عليهم ان لياذن لهم في كتاب سجل بان لهم اصلا في العرب . فجمعوا له ستة الاف دينار . فلما صار المال الي العمري ، لم يجسر ان يسجل لهم . فقال : اركبوا الي الخليفة . فخرج عبد الرحمن بن زياد الحرسي الي العراق ، وانفق مالا عظيما هناك . وادعي ان المفضل بن فضالة ، كان حكم لهم باثبات انسابهم الي الحوتكة بن اسلم بن الحاف بن قضاعة . وكان ابو الطاهر ابن السرح يقول اقر عندي عبد الكريم القراطيسي ، وكان يضع علي الخطوط نظيرها ، انه وضع قصة علي لسان المفضل باثبات انساب  الحرسيين الي الحوتكة ، وانه اخذ في وضعها من الحرسيين الف دينار ، واخذ المتولي لديوان المفضل الف دينار ، حتي يجعلها في الديوان . قال ابن وزير : فحضر عبد الرحمن بن زياد بكتاب الامين ابن الرشيد الي العمري يامره ان يسجل للحرسيين ، فدعاهم العمري بالبينة ، احضروا اهل الحروف من الشرقية وجماعة من بادية الشام ، فشهدوا انهم عرب فسجل له العمري بذلك . وكان يحيي بن بكير وسعيد بن عفير يقولان : لم يشهد فيه احد من اهل مصر ، وانما شهد لهم من احواف مصر وبادية الشام . وفي ذلك يقول يحيي الخولاني من قصيدة : ومن عجب الاشياء ان جماعة . . . من القبط فينا اصبوا قد تعربوا وقالوا ابونا حوتك ابوهم . . . من القبط علج حبله يتذبذب وجاءوا باجلاف من الحوف فادعوا . . . بانهم منهم سفاها واجلبوا وكان سعيد بن عفير بذكر عن مالك ، انه كان لا يري اشتراط المرمة في الوقف . قال : فقال لي العمري : لولا المرمة ، ما بقيت الاحباس لاهلها . وقال ان النيل توقف في سنة من السنين ، فخرج العمري الي الرمل وبسط يده ، ودعي وابتهل ، فما عاد الا والماء يجري في اذياله . وقال احمد بن يحيي بن الوزير : كان العمري يشدو باطراف الغناء علي طريقة اهل المدينة . ولم يكن بمصر مسمعة الا وركب اليها وسمع غناءها . وهجاه يحيي الخولاني بسبب ذلك عدة اهاجي . وقال فيه معلي الطاءي او غيره : كم ذا تطول في قراتك . . . والجور يضحك من صلاتك تقضي نهارك بالهوي . . . وتبيت بين مغنياتك ليت الثلاثين التي . . . تجري تقوم بمسمعاتك واتت علي صرف الزما . . . ن بما ارتشيت من الحواتك ان كنت قد الحقتهم . . . بالعرب زوجهم بناتك  فلتكشفن لما اتي . . . ت صدور قوم عن مساتك وكانني بمنية تس . . . عي اليك بكف فاتك لا تعجلن ابا الندي . . . حتي تصير الي وفاتك لو قد ملكت لسان اكثم . . . ما وصلت الي صفاتك قال : وكان اهل مصر يكنونه ابا الندي ، يشبهونه بابي الندي مولي البلويين وكان مشهورا في اللصوص . وذكر قصة مراد ويحصب في الرهان ، وان فرس مراد جاء سابقا ، فعمد بعض يحصب فضرب وجهه حتي سبقه فرس يحصب ، فوقع بينهم القتال بسبب ذلك ، فركب امير مصر حتي حجز بينهم وارسلهم الي القاضي فاتته يحصب باموال عظيمة فقضي لهم بالفرس . فلما صرف وولي البكري نقض حكمه ، وقال : لا يجوز الرهان الا بمحلل القاضي ، ولم يكن بين الفريقين محلل فلم يصح الرهان ورد الفرس لمراد . وقال يحيي بن عثمان بن صالح : حدثني احمد بن احمد بن عبد المءمن العدوي قال : كان العمري اشتري من اموال الايتام ضياعا ورباعا وسلمها الي يحيي بن بكير ، فكان ينفق علي الايتام . فلما بلغوا طالبوه باموالهم ، ورفعوه الي العمري ، فقال : انتم استهلكتم اموالكم . فلما قدم البكري خاصموا يحيي ، فكان البكري يربطه الي سارية ويحله في كل وقت صلاة ، فلم يثبت في جهته شء . وكان العمري اول من اتخذ لاموال الايتام تابوتا توضع فيه ، ويوضع فيه مال من لا وارث له . فكان هو مودع قضاة مصر . ورفع جاعل اهل مصر الي الرشيد ما يقع من العمري من الاحكام والارتشاء عليها ، فقال : انظروا الي الديوان كم ولي وال من ال عمر ؟ فلم يوجد غيره ، فقال : انصرفوا فاني لا اعزله . فلما مات الرشيد واستخلف الامين ، اشار الفضل بن الربيع بعزله ، لما كان يسمع من سيرته ، فقدم بعزله رجل من فهم ، ففرح المصريون واكرموا الفهمي  فقال بعض المصريين . بنعمة الله وراي الفضل . . . نحي عن الحكم عدو العدل وكانت مدة ولايته القضاء تسع سنين وشهرين . وصرف في جمادي الاولي سنة اربع وتسعين . وقال ابن يونس : ولي من قبل الرشيد سنة خمس وثمانين ، وعزل من قبل الامين سنة خمس وتسعين . ووهم في ذلك . وذكر صاحب المدارك في معرفة اصحاب مالك ، في ترجمة سعيد بن هشام ابن صالح المخزومي المصري ، نزيل الفيوم ، عن الحارث بن مسكين قال : قدم مصر القاضي العمري ، وكان شعلة نار . وكان يجلس للناس من الغداة الي الليل ، وكان حسن الطريقة ، مستقيم الامر . وكان ابن وهب واشهب وغيرهما يحضرون مجلسه . وكان يقول لهم : اعينوني ودلوني علي اقوام من اهل البلد استعين بهم . قال : وكتب الي ان اخلفه بالفيوم . وكتب الي اصحابنا يشيرون علي بذلك . قال : وكتب الي ، يعني اخرون بخلاف ذلك ، فاشكل علي الامر . ولم ادر ما اصنع ، فسمعت قاءلا يقول وانا لا اراه : ( ولا تركنوا الي الذين ظلموا فتمسكم النار ) فقلت : لقد بين لي ووعظت ، وعزمت علي ان لا ادخل في شء فكتبت الي اصحابي ، ان تركتموني والا تحولت . ولما ولي البكري بعده ، رفع اهل مصر اليه ، ان العمري حصل ماءة الف دينار ، فوكل بالعمري فهرب ، وتتبع البكري احكام العمري ينقضها ، واسقط كل من شهد في سجل اهل الحرس . وقال ابو عمر : حدثني ابو سلمة ، حدثني ابي عن ابيه قال : اتيت العمري بعد قيامه من مجلس الحكم فاستاذنت فاذن لي ، فدخلت وهو مضطجع وقد ترجل ، وصفر يديه وكحل عينيه ، واتشح بازار معصفر وادهن وهو يضرب باصابع يديه بعضها علي بعض ويقول :  كاني من تذكر ام عمرو . . . سرت قرقف صرف مدام وقال سعيد بن الهيثم الايلي : لما ولي العمري القضاء بمصر ، دخل عليه رجلان فشكيا اليه تخريب مسجد عبد الله ، وشهدا عنده انه مسجد عبد الله بن عمر بن الخطاب . قال : فامر ببناءه وراج عليه ذلك ، وامر ان يصرف فيه الف دينار تءخذ منه تركة محفوظ بن سليمان ، وكان مات في ذلك الوقت . فبني بها وجعل له حوانيت غلة له ، وذلك في صفر سنة ثمان وثمانين وماءة . قال : وانما هو مسجد عبد الله بن عبد الملك بن مروان ، بناه لما ولي امرة مصر ليستريح فيه اهل تلك الخطة بحسب سءالهم . فلما ولي صالح بن علي امرة مصر راه فاعجبه ، فساله عنه فقيل له : بناه عبد الله . فقال : اوبقي لبني امية اثر ؟ فامر بهدمه ، ثم رممه بعض الجيران ، بناء غير طاءل ، الي ان قدم العمري . عبد الرحمن بن عبد الوهاب بن خلف بن بدر العلامي ، ابو القاسم ابن قاضي القضاة تاج الدين ابن بنت الاعز ، تقي الدين الشافعي من الماءة السابعة . ولد في ثاني عشر رمضان سنة تسع وثلاثين وستماءة . واشتغل ومهر وسمع الحديث من الحافظ رشيد الدين العطار ، ومن الحافظ زكي الدين المنذري وغيرهما . وتعاني الادب ، ونظم الشعر المقبول . روي عنه الحافظ ابو محمد الدمياطي من شعره ، وذكره في معجم شيوخه . وروي عنه ايضا ابو حيان . وتفقه علي ابيه وابن عبد السلام وغيرهما . ودرس في عدة مدارس في حياة ابيه . وولي القضاء من قبل المنصور بمصر والوجه القبلي في ربيع الاخر سنة خمس وثمانين . وكان قد باشر نظر الخزانة ودرس الصلاحية المجاورة للشافعي ، وبالشريفية وبمشهد الحسين . وولي مشيخة سعيد السعداء ، ولقب شيخ الشيوخ . وخطب بالجامع الازهر ، وباشر القضاء بالقاهرة لما نقل الخوبي الي الشام .  وكان ذا عفة ونزاهة وسءدد كامل ، وعقل وافر ، ومهابة زاءدة . وكان عارفا بالاحكام ثبت الجنان يقظا ، كثير التنقيب عن نوابه ، ولا سيما في البلاد . وولي الوزارة مرة مضافة الي القضاء ، وذلك في سنة سبع وثمانين ، وصرف بعد قليل . واتفق ان الوزير ابن السلعوس عاداه ، فسعي علي عزله ، فعزل بالبرهان السنجاري عن مصر والوجه القبلي ، فمات البرهان بعد قليل ، فاعيد التقي في عاشر صفر سنة ست وثمانين ، فباشر علي عادته وتشدد في الاحكام الي ان راسله الوزير في امر شخص يقال له نجم الدين ابن عطايا ، ان يقرره في بعض الوظاءف ، وان يثبت عدالته ، وكان غير اهل لذلك ، فامتنع . فلما مات المنصور وتولي الاشرف تمكن ابن السلعوس في التحدث في المملكة ، فلم يزل الي ان صرفه عن القضاء ، ثم اخرج وظاءفه عنه واحدة بعد واحدة . فلما راي ذلك ، راي مداراته ، فمدحه بقصيدة طويلة ، وحضر عنده واستاذنه في انشادها ، فاذن له فانشدها له ، فاظهر استحسانها . ولم يزل ما في نفسه منه حتي رتب عليه شهودا يشهدون عليه بامور منكرة حتي قيل ان جملتها كانت خمسين قادحا . منها الزنا واللواط وشرب الخمر والتزيي بالنصاري . وقرر الوزير مع السلطان ان يرفع امره لبعض الحكام فيسمع البينة عليه ، ويمضي حكم الشرع ، فاذن له في ذلك . فعقد له مجلس وادعي عليه ، فشهد جماعة عليه بامور معضلة . فقام فقال : يا معاشر الامراء والعلماء انا فلان ابن فلان ابن فلان ، وساق نسبه ، ليس في نسبي بطرس ولا جرجس ، واذا زعموا اني اشرب الخمر او ازني ربما يقبل من اجل شهوة النفس ، ولكن شد الزنار ، والتكلم بالكفر ، من اي والي اين وما الذين لي فيه من اللذة ! واكثر من البكاء والابتهال في حق من كذب عليه . فقام من حضر من الامراء وهم يبكون ، حتي دخلوا علي السلطان وعلموا ان لوايح التعصب ظهرت . وان القاضي برء من ذلك فامر باطلاقه . فلزم بيته الي اوان الحج فحج . ثم زار المدينة وانشد تجاه المنبر قصيدة طويلة نبوية ، شكي فيها حاله ، فذكر انه راي في المنام البشري بانه ينتصر واصبح فرحا . واتفق بانه بلغهم الخبر بقتل السلطان والوزير ، وتغيرت الدولة ، فاعيد الي القضاء في صفر سنة ثلاث وتسعين ، وباشر علي عادته ، وسار سيرته الاولي الي  ان مات في سادس عشر جمادي الاولي سنة خمس وتسعين . ومن شعره : ومن رام في الدنيا حياة خلية . . . من الهم والاكدار رام محالا . وهاتيك دعوي قد تركت دليلها . . . علي كل ابناء الزمان محالا وله ايضا : واذا المصيبة خيمت بك لا تكن . . . بقضا ربك ضيق الصدر فلعل في طي المصيبة نعمة . . . سيقت اليك وانت لا تدري ومما يحكي من حسن سياسته ، انه لما ثار بعض الناس علي الشيخ ابراهيم الجعبري ، وادعوا عليه باشياء كان يقولها في اثناء وعظه ، وادعي عليها بها ، وشهد من شهد ، وتاخر الحكم بما يجب عليه ، لاستيفاء بقية الشروط ، ارسل اليه القاضي تقي الدين ليلا ، فحضر اليه جماعة ممن يعتقد صدقهم . فلما دخل تلقاه واجلسه ، وقال له في جملة ما تكلم معه : قالوا وقلنا وشهدوا وسمعنا ، افما نقول كلنا : استغفر الله العظيم ؟ فقال ابن الجعبري : نعم استغفر الله العظيم واتوب اليه واشهد ان لا اليه الا الله واشهد ان محمدا عبده ورسوله ، وبرءت من كل شء يخالف دينه ، فصافحه القاضي وتوجه ، وكان ذلك يعد من جميل تلطف القاضي ، بحيث امكنه الحكم بحقن دمه بهذه الصورة الجميلة . عبد الرحمن بن علي بن عبد الرحمن بن هاشم زين الدين التفهني ، بفتح المثناة والفاء وسكون الهاء ، بعدها نون نسبة الي قرية من اسفل الارض بالقرب من دمياط . ولد سنة ثمان وستين ، ونشا يتميا ، فكفله اخوه شمس الدين محمد وكان الاكبر ، وهو شافعي المذهب . ثم قدم به القاهرة فنزل في الصرغتمشية مع الحنفية ، وكان اولا عريف مكتب الايتام بها . واشتغل بفقه الحنفية حتي مهر ، وحبب اليه الاشتغال ، فقرا العربية والاصول والمنطق ، وكتب الخط الحسن ، وفاق الاقران .  فلما ولي القاضي بدر الدين الكلستاني مشيخة الصرغتمشية ، صحبه واختص به ، فنعفه لما ولي كتاب السر ونوه به ، وناب عن امين الدين الطرابلسي من بعده ، ثم صحب ابن العديم وواظب دروسه بالشيخونية ، ونزل في طلبتها ، حتي صار ثاني من يجلس عن يمين الشيخ في حضور الدرس والتصوف . ولما شغرت مشيخة الصرغتمشية ، تنازع فيها هو وشرف الدين ابن التباني ، وكان السلطان غاءبا في الشام ، فراح ابن التباني وعمل اجلاسا واستدعي الاعيان ، والقي درسا حافلا . فلما قم العسكر غلبه التفهني عليها فاستقر فيها . وكان ابن خلدون قبل ذلك قد ولي درس الحديث بها ، فنزل عنه للقاضي زين الدين هذا بمال فباشره . وكان يذكر انه بحث مع الشيخ جلال الدين البتاني والد شرف الدين في درس الفقه بالصرغتمشية فغضب منه واقامه ، فخرج هو مكسور الخاطر . فدعا الله ان يوليه التدريس مكانه ، فحصل له ذلك بعد مدة . وخطب بالجامع الاقمر لما جدد السالمي فيه الخطبة ، ودرس بالايتمشية لما ولي الكلستاني كتاب السر ، واوصي اليه عند موته . ولم يزل يترقي حتي ولي قضاء الحنفية بعد انفصال ابن الديري بتقريره في المدرسة المءيدية لما فتحت . وخلع عليه في سادس ذي القعدة سنة اثنتين وعشرين فسار فيه سيرة محمودة ، وخالق الناس بخلق حسن ، مع الصيانة والافضال والشهامة والاكباب علي العلم والتصوف . ولما تكلم الظاهر ططر في المملكة بعد المءيد ، كان من اخص الناس به ، وسافر معه الي الشام . ولما تخلف القاضي الشافعي جلال الدين البلقيني بدمشق ، استمر هو معه الي حلب . قال القاضي علاء الدين في تاريخه : ( كان معظما عند الملك الظاهر واجتمعت به فوجدته عالما دينا ، منصفا في البحث ، حققا للفقه وللاصول ، كيس الاخلاق ) انتهي . وقال الشيخ تقي الدين المقريزي في تاريخه : ( حلف مرة انه لم يرتش قط في الحكم ) . ثم صرف القاضي زين الدين عن القضاء بالشيخ بدر الدين العنتابي في ربيع الاخر سنة تسع وعشرين ثم اعيد في اواءل سنة ثلاث وثلاثين  وعرض له بعد ذلك مرض طال به ، فصرف قبل ان يموت بقليل في شهر رجب ، ومات ثامن شوال سنة خمس وثلاثين وثمانماءة . عبد الرحمن بن عمر بن رسلان بن نصير بن صالح بن عبد الخالق ابن عبد الحق بن شهاب البلقيني ، القضاي جلال الدين ، ابو الفضل ابن شيخ الاسلام سراج الدين ، الشافعي من الماءة التاسعة . ولد في شهر رمضان سنة ثلاث وستين وسبعماءة ، وامه بنت القاضي بهاء الدين ابن عقيل . ونشا مترفها متعززا ، لكنه كان مفرط الذكاء ، فحفظ القران وصلي به التراويح وهو صغير . ثم حفظ عدة كتب ، ومهر في مدة يسيرة . ولما مات اخوه بدر الدين قرر في وظيفته في قضاء العسكر . ثم باشر وظيفته توقيع الدست في ديوان الانشاء . ثم سافر مع والده في الركاب السلطاني الي حلب ، فرجع في باو زاءد وصحبته ثلاثة مماليك مردان ، فصار يركب بهم للدروس وغيرها . ودعي بقاضي القضاة ، لكونه قاضي العسكر ، فصار يمقت من يخاطبه بغيرها . ووالده في كل ذلك ينوه به في المجالس ، ويستحسن جميع ما يرد منه ، ويحرض الطلبة علي الاشتغال عليه ، الي ان شغر المنصب عن المناوي ، ووثب عليه الصالحي ، فندم هو علي التقصير في ذلك . وسعي الي ان صرف الصالحي بعد اشهر . واستقر هو ، وذلك في رابع جمادي الاولي سنة اربع وثمانماءة ، وكان ذلك بعناية سودون طاز وهو يومءذ قد استقر امير اخور الكبير ، وسكن الاصطبل السطاني ، ولم يشعر بذل جكم الدويدار الكبير ، فتغيظ وامتنع من الركوب معه الي الصالحية علي العادة . فاراد ان يتلافاه فركب هو ووالده شيخنا سراج الدين ، الي دار جكم ، فواجهه بالانكار عليه في بذل المال ليلي القضاء . فعرفه الشيخ ان هذا يجوز لكونه تعين عليه . ثم عزل ، واعيد الصالحي في ثالث عشرين شوال سنة خمس وثمانماءة ، والي ان مات عن قرب في المحرم سنة ست . واستقر الاخناءي بعد ان كان المنصب استقر طلال الدين وهنء به . وبات علي ان يطلب ليلبس ، فابطا القاصد وعنده جمع جم ، تهياوا للركوب معه . فما  يجيءهم الي الخبر بتقرير الاخناءي ، فسعي عليه حتي صرفه في خامس ربيع الاول منها ، واستقر في ولايته الثانية . واستمر الاخناءي يسعي فيعزله ، ثم يسعي هو فيعزله الاخر . واقوي حجة الاخناءي عند اهل الدولة ، ان شءتم قاض كريم وان شءتم قاض عالم فكانا كذلك قدر ثلاث سنين . وقد حررها لي القاضي تاج الدين ولد القاضي جلال الدين ، ونقلتها من خطه فقال : الولاية الاولي من رابع جمادي الاخرة سنة اربع وثمانماءة الي سلخ العشرين من شوال سنة خمس وثمانماءة عوضا عن الصالحي . والولاية الثانية من استقبال ربيع الاول سنة ست والي اثنان شعبان منها عوضا عن الاخناءي . والولاية الثالثة من ثالث ذي الحجة منها والي خامس عشر ربيع الاخر سنة سبع عوضا عنه . والولاية الرابعة من خامس عشر ذي القعدة سنة سبع الي النصف من صفر سنة ثمان عوضا عنه . والولاية الخامسة من رابع ربيع الاول منها والي الخامس والعشرين من جمادي الاولي سنة عشر عوضا عنه  الا انه في هذه حصل خلل بالباعوني بالشام وهو خمسة عشر يوما لا غير  والولاية السادسة من نصف ربيع الاول سنة عشر ، والي العاشر من شوال سنة اربع عشرة عوضا عن الهروي الي ان تعصب جمال الدين البيري وقد استقر مشير الدولة واستادار الملك الناصر ، فاستصحب الاخناءي صحبة العسكر في سفرة سافرها السلطان الي الشام ، فقرره في قضاء الشام وخلا وجه القاضي جلال الدين . واستمر وباشر المنصب بحرمة وافرة ، مع لين الجانب والتواضع ، وبذلك المال والجاه . كل ذلك تجدد له من شدة ما قاساه من سعي الاخناءي ، لكنه كان كثير الانحراف ، قليل الاحتمال ، سريع الغضب ، لكن يندم ويرجع بسرعة . وقد صحبته قدر عشرين سنة ، فما اضبط انه وقعت عنده محاكمة فاتمها ، بل يسمع اولها ويفهم شيءا فيبني عليه ، فاذا روجع فيه بخلاف ما فهمه ، اكثر النزق والصياح ، وارسل المحاكمة لاحد النواب . وما رايت احدا ممن لقيته احرص علي تحصيل الفاءدة منه ، بحيث انه كان اذا طرق سمعه شء لم يكن يعرفه ، لا يقر ولا يهتدي ولا ينام ، حتي يقف عليه ، ويحفظه . وكان مع ذلك مكبا علي الاشتغال محبا في العلم حق المحبة . وكان يذكر انه لم يكن له تقدم اشتغال في العربية ، وانه حج في حياة والده فشرب من ماء زمزم لفهم هذا العلم . فلما رجع ، ادمن النظر فيه ، فمهر في مدة يسيرة فيه ، ولا سيما منذ مات والده .  ودرس في التفسير بعده بالبرقوقية ، وكذا درس في التفسير بالجامع الطولوني بعده ، وصار يعمل المواعيد بعده بمدرسته ، ويقرا عليه في تفسير البغوي . وكان يكتب علي كل ذلك دروسا مفيدة ، ويبحث في فنون التفسير في كلام ابي حيان والزمخشري ويبدي في كل فن منه ما يدهش الحاضرين . ولما صار يحضر لسماع البخاري في القلعة ، ادمن مطالعة شرح شيخنا سراج الدين ابن الملقن ، واحب الاطلاع علي معرفة اسماء من ابهم في الجامع الصحيح من الرواة ، ومن جري ذكره في الصحيح . فحصل من ذلك شيءا كثيرا بادمان المطالعة والمراجعة وخصوصا اوقات اجتماعي ومذاكراتي له . فجمع كتاب الافهام بما في البخاري من الابهام ، وذكر فيه فضلا يختص بما استفاده من مطالعته ، زاءدا عما استفاده من الكتب المصنفة في المبهمات والشروح ، فكان عددا كثيرا . وكان يتاسف علي ما فاته من الاشتغال في الحديث ، ويرغب في الازدياد منه ، حتي كتب بخطه فصلا من القصد المتعلق بالعلل من فتح الباري ، وقابله معي بقراءته لاعجابه به . ذكره الشيخ تقي الدين المقريزي في التراجم المفيدة فلم يبسط ترجمته كما بسط ترجمة غيره ، وانما اقتصر علي ما يتعلق بولاياته مع اجحاف كثير . ثم قال : وكان ذكيا قوي الحافظة ، وقد اشتهر اسمه وطار ذكره بعد موت ابيه وانتهت اليه رياسة الفتوي ، ولم يخلف بعده مثله في الاستحضار ، وسرعة الكتابة الكثيرة علي الفتاوي ، والعفة في قضاءه . وذكر صاحبنا الحافظ شمس الدين الدمشقي المعروف بابن ناصر الدين في ذيل طبقات الحفاظ فقال . . وذكره صاحبنا القاضي تقي الدين ابن قاضي شهبة ، عالم الاسلام بالشام في تاريخه الذي ذيله علي البرزالي فقال . . وذكره القاضي علاء الدين ابن خطيب الناصرية في ذيل تاريخ حلب فقال : نشا في الاشتغال بالعلم واخذ عن والده وداب وحصل حتي صار فقيها عالما ، ودرس بجامع حلب لما قدم صحبة السلطان . . ولما صرف عن القضاء بالقاضي شمس الدين الهروي تالم لذلك كثيرا واشتد  جزعه وعظم مصابه . فلما قرء صحيح البخاري بالقلعة ، ساعده القاضي ناصر الدين البارزي كاتب السر ، حتي اذن له السلطان المءيد في الحضور مع الهروي ، فجلس عن يمين الهروي بينه وبين المالكي ، وصار يبدي الفواءد الفقهية والحديثية ويجاريه القاضي الحنبلي ابن المغلي ، ولا يبدر من الهروي شء بعد فاءدة مع كلامهما . ثم صار ابن المغلي يدرس قدر ما يقرا في المجلس ويسرده في حفظه ويتحدي بذلك . فرتب القاضي جلال الدين اخاه القاضي علم الدين في اسءلة يبديها مشكلة ويحفظ اصلها وجوابها ويستشكلها ، ويخص الهروي بالسءال عنها ، فيضج الهروي من ذلك . والمراد من كل ذلك اظهار قصور الهروي ، والسلطان يشاهد كل ذلك ويسمعه ، لانه كان يجلس اولا بينهم . ثم لما غلب عليه وجع رجله ، صار يجلس في الشباك الذي يطل علي المحل الذي هم فيه . ومع ذلك فلم يقدر اعادة القاضي جلال الدين الا بعد نصف سنة او اكثر من وقت قراءة البخاري . وانتفع اخو القاضي جلال الدين نصف سنة او اكثر بان انعم عليه السلطان بفرجية لبسها يوم العيد بعد ان كان سال عنه فقيل له انه ولد الشيخ سراج الدين ، وكان له في الشيخ اعتقاد . عبد الرحمن بن محمد بن عبد الناصر بن هبة الله بن عبد الرحمن بن محمد بن عبد الناصر بن محمد بن عبد المنعم بن طاهر بن احمد ابن مسعود بن داود بن يوسف الزبيري ، القاضي تقي الدين ابو محمد ، نزيل القاهرة الشافعي . اصله من المحلة الكبري ، وسمعت شيخنا ابن الملقن يقول : لجمال الدين عبد الله ، ولد القاضي تقي الدين المذكور ، لما عرض عليه وكتب له في الاجازة الزبيري ، وهو نسبة الي الزبيرية قرية من قري المحلة . وكان ابوه يعرف بابن تاج الرياسة . وولد هو بالمحلة في سنة احدي واربعين وسبعماءة ، ودخل القاهرة بعد ان حفظ التنبيه ، واشتغل وسمع الحديث من عبد الرحمن بن محمد بن عبد الهادي ، والصدر ابي الفتح الميدومي وغيرهما ، وحدث عن الميدومي .  سمعنا عليه عدة اجزاء ، وتعلم التوقيع ، ومهر في الشروط والسجلات ، وجلس مع الموقعين مدة طويلة ، وسجل علي القضاة ، وناب في الحكم عن بدر الدين ابن ابي البقاء في القاهرة ، وفي عدة جهات من الضواحي ، واستمر الي ان غضب السلطان من القاضي صدر الدين المناوي وعزله . فاستدعي به فخلع عليه ، وقرره في قضاء الشافعية ، في يوم الخميس ثالث عشرين جمادي الاولي سنة تسع وتسعين وسبعماءة . وحضر الصالحية علي العادة . ثم صار يلازم الجلوس في قاعة الحكم كل يوم ، ويخرج من باب السر الي داره ، وهي مجاورة للمدرسة بينهما مسافة يسيرة . وباشر مباشرة حسنة ، وكان عفيفا كثير التاني تام المعرفة . ولم يزل علي حاله الي ان حسن المناوي لاصيل الدين ان يسعي له في المنصب . فلما سعي بالغ في ذلك والح ، وكان السلطان يسمح له بالاجابة . قال بعض من يتعصب للمناوي : ان كان مولانا السلطان يختار عزل الزبيري ، فالمناوي احق بالعود الي منصبه . وقرروا معه ان يستقر اصيل الدين في قضاء الشام ، فوقع ذلك ، وصرف الزبيري . وعاد المناوي في يوم الاثنين خامس عشر رجب سنة احدي وثمانماءة . وكانت مدة ولايته سنتين وشهرا ، واستمر بمنزله معطلا لا يتهيا له الرجوع الي نيابة الحكم ، واخرجت جهاته عنه ، وتلقفها في ولايته بعض الناس ، فاستمر في ايديهم . وصار لا يمكنه ان يتكسب في التوقيع . ولم يكن بيده وظاءف يتحصل له منها كفايته . واستمر خاملا الي ان قرره القاضي جلال الدين البلقيني في تدريس الصالحية والناصرية فباشرهما . وكان يمشي من بيته فيدخل الصالحية لالقاء الدرس ثم يخرج من باب سر الصالحية ، فيمشي بين القصرين الي الناصرية فيلقي الدرس ثم يرجع . واستمر علي ذلك الي ان مات . ولما قبض الملك الناصر فرج علي جمال الدين ، اراد عزل القاضي جلال الدين البلقيني ، لما كان ينسب اليه من موالاة جمال الدين ، فعين القاضي تقي الدين للمنصب ، وشكروا له مباشرته ، وكثر الثناء عليه . فانزعج الجلال من ذلك وسعي حتي استمر . وكانت وفاة الزبيري ، اول يوم من شهر رمضان سنة ثلاث عشرة وثمانماءة . وكان ابوه من اكابر اهل المحلة ، كان يذكر ان يوسف الاعلي جده ، هو ولد عبد الله بن الزبير بن العوام ، والله اعلم .  قرات بخط القاضي تقي الدين  وقد ذكر اباه وارخ وفاته في الطاعون العام  انه كان كثير العبادة ، يءثر بماله ، وقرا القران علي ابيه بقراءته علي ابيه ابي الفرج هبة الله بقراءته علي ابي القاسم الصفراوي . عبد الرحمن بن محمد بن عبد العلي بن علي المصري ، عماد الدين ابن السكري الشافعي ، يكني ابا القاسم من الماءة السابعة . ولد سنة ثلاث وخمسين وخمسماءة . وتفقه بالشهاب الطوسي ، وظافر بن الحسين . ثم ولي القضاء يوم الاثنين ثامن شهر رمضان بعد موت صدر الدين ابن درباس ، في سلطنة الملك العادل ابي بكر بن ايوب . وكان قد اشتهر بالزهد والورع ومعرفة الفقه ، حتي نقل عنه ابن الرفعة في ( المطلب ) . وجمع له من الوظاءف ما لم يجتمع لغيره من اقرانه . وكانت له في النفوس عظمة ، مع انه لا يحابي احدا ، ولا يعمل برسالة صاحب جاه . وكان قد صحب الشيخ القرشي وسمع من علي بن خلف الكوفي ، وابي اسحاق ابن سماقا وغيرهما . ومن قضاياه انه رفعت اليه حكومة بسبب امير توفي وترك ولدا ، فادعي رجل بدين علي الميت ، فشهد عنده جماعة بالدين ، فقال : تزكي البينة . فشهدت عنده جماعة فكتب بخطه تزكي البينة . فزكي السلطان احد الجماعة ، فكتب تحت حط احدهما دون الاخر . فقال له السلطان : والله لقد تحققت ما شهدت به . فقال له : تزكي البينة . فقال : دع عنك هذه الحكومة حتي احكم انا فيها . فقال : وفي غيرها وعزل نفسه . واقام بالقرافة فتردد اليه ولد السلطان سبع مرات ، فصمم علي الامتناع حتي يءس منه . فاستقر ابن عين الدولة ، وكان يخلفه في الحكم . وحضر اليه ليسلم عليه علي العادة ، وذلك في ثاني عشر المحرم سنة ثلاث عشرة وستماءة . ويقال استمر المنصب بغير قاض مدة ، ونوابه يفصلون في الاحكام ، رجاء ان يجب الي العود ، فلم يفعل . وكان يتولي الاحكام بنفسه غالبا ، فاتفق ان تقدم اليه خصمان ، فنظر اليهما ثم امرهما بالمسير الي بعض نوابه ، فسءل عن ذلك ، فقال : كان ابو احدهما صاحبي ، واحضر الي هدية فرددتها . فلما رايته وعرفته خشيت ان اميل بقلبي اليه .  وصنف حواشي ( الوسيط ) وهي مفيدة . وله كلام في مسالة الدور . وقصته مع ناءبه في الحكم الشيخ عبد الرحمن النويري مشهورة . وهو انه كان استنابه فصار يحكم بعلمه ويحيل علي المكاشفة . فبلغه ذلك فنهاه ، فلم يرجع فعزله . فبلغ ذلك النويري فقال : وانا عزلته وعزلت ذريته . ويقال ان سبب عزله نفسه ، انه طلب منه اقتراض اموال اليتامي . فامتنع وقيل غير ذلك . وقال الشيخ ظهير الدين التزمنتي : زرت القاضي عماد الدين ابن السكري بعد موته ، فوجدت فقيرا عند القبر فقال : تعال يا فقيه . فجءته فقال : يحشر العلماء وعلي راس كل واحد منهم لواء ، وهذا القاضي منهم . قال : والتفت فطلبت الفقير فلم اره . حكاه جعفر الادفوي في ( البدر السافر ) . وكانت قصة ابن السكري في عزل نفسه في ثامن عشر المحرم سنة ثلاث عشرة . واذن السلطان للنواب ان يستمروا علي عادتهم في الحكم ، الي ان يوافق القاضي ويقبل الي مستهل صفر . فاستقر ابن عين الدولة ، وتاخرت وفاة ابن السكري الي شوال سنة اربع وعشرين وستماءة ، وله احدي وسبعون سنة . وذكر ابن ابي المنصور في رسالته المشهورة باحوال من راهم من الاولياء في ترجمة الشيخ ابي العباس الجزار ان القاضي عماد الدين المذكور ، لما صمم علي عدم العود بعد العزل عن القضاء ، عزل من تدريس المدرسة الصلاحية المجاورة لضريح الشافعي ، وتدريس المشهد الحسيني ، وخطابة الجامع الحاكمي وتدريس المدرسة المعروفة بمنازل العز . فاجتمع بالشيخ ابي العباس ، وتشكي اليه انه شق عليه عزله من المدرسة المذكورة لكونها سكن عاءلته ، وهم كثير . فقال الشيخ : يكون الخير . فلما اصبح ، قال الشيخ لاصحابه اليوم العصر ترد علي ابي القاسم المدرسة فكان كذلك ، احضر له توقيع جديد بها من غير سعي . قال : وقال له العماد : يا سيدي عندي جارية حامل فقال : تضع غلاما يسمي عبد العزيز ، فكان كذلك . عبد الرحمن بن محمد بن محمد بن سليمان بن خير الشقيري الانصاري الاسكندراني ابو القاسم جمال الدين ابن فخر الدين ابن زين الدين المالكي من الماءة الثامنة .  ولد في رابع عشر جمادي الاولي سنة احدي وعشرين وسبعماءة . وسمع من ابيه وابن المصفي وعلي بن الفرات ، والوادي اشي وتقي الدين ابن عرام وغيرهم . وتفقه بالاسكندرية ومهر . واخذ الفقه عن ابيه ، وجلس مع الشهود ، ووقع عن القضاة ، وناب في الحكم عن الربعي ، واشتهر بالصيانة والديانة والصدق . ثم قدم القاهرة وكتب في التوقيع وناب في الحكم . وولي القضاء بعد عزل علم الدين البساطي ، في جمادي الاولي سنة ثلاث وثمانين ، وباشر مباشرة حسنة . وكان عفيفا امينا ، دافء اللسان ، قليل الاغتياب ، كثير الزيارة لاهل العلم ، واهل الخير . يلازم الاعتكاف في رمضان . ضابطا لنفسه ، ولمنصبه ، حازما في اموره . لا يقبل الهدية ، متشددا في ذلك ، وفي قبول الشهود ، مع المعرفة التامة بالشروط والسجلات . وله في استخراج معانيها عجاءب . ولم يدخل عليه في ولايته خلل الا من جهة الاستكثار من الشهود ، حتي عاب الناس عليه ذلك . فلما بلغه اقتصر عن ذلك . وكان من محاسن اهل العصر خصوصا اهل بلده ومذهبه ، وكان من اتباع اكمل الدين . فلما وقع بينه وبين الركراكي بسبب طلب تدريس المالكية في خانقاه شيخون . وذلك ان الاكمل كان غضب من الركراكي لكلام صدر منه في البحث ، فعزله من وظيفته . فتشفع ببعض الامراء فكلم السلطان ، فارسل بعض اكابر الدولة يشفع فيه عند الاكمل ، فامتنع واصر علي الامتناع . فرفع القاضي جمال الدين ابن خير قصة يسال فيها ان يقرر في وظيفة الركراكي . فبلغ ذلك السلطان ، فغضب . وصرف ابن خير عن القضاء ، فاقام بمنزله بطالا ، وذلك في سابع عشر جمادي الاخرة ، سنة ست وثمانين وسبعماءة . ثم اعيد الي القضاء بعد عزل ابن خلدون الاتي ذكره بعده ، وذلك في جمادي الاولي سنة تسع وثمانين . وكان للناس بولايته هذه فرح وسرور لا مزيد عليه ، ولا عهد نظيره في عصرهم ، لشدة كراهيتهم لابن خلدون ، فباشرها الي ان مات في شهر رمضان سنة احدي وتسعين وسبعماءة . عبد الرحمن بن محمد بن محمد بن محمد بن الحسن بن محمد  ابن جابر بن محمد بن ابراهيم بن محمد بن عبد الرحمن بن خلدون الحضرمي الاشبيلي الاصل ، التونسي المولد ، ابو زيد ولي الدين المالكي ، من الماءة التاسعة . ولد في اول شهر رمضان سنة اثنتين وثلاثين وسبعماءة ، واشتغل في بلاده وسمع من الوادي اشي وابن عبد السلام وغيرهما واخذ القراءات عن محمد بن سعد بن براد ، واعتني بالادب وامور الكتابة والخط ، حتي مهر في جميع ذلك . وولي كتابة العلامة عن صاحب تونس . ثم توجه الي فاس في سنة ثلاث وخمسين ، فوقع بين يدي سلطانها ابي عنان . ثم حصلت له نكبة وشدة ، واعتقل نحو عامين . وولي كتابة السر لابي سالم والنظر في المظالم . ثم دخل الاندلس فقدم الي غرناطة في سنة اربع وستين ، فتلقاه السلطان ابن الاحمر عند قدومه ، ونظمه في اهل مجلسه . وارسله الي عظيم الفرنج باشبيلية ، فعظمه واكرمه ، وحمله . وقام بالامر الذي ندب اليه . ثم توجه في سنة ست وستين الي بجاية ففوض اليه تدبير مملكته مدة . ثم نزح الي تلمسان باستدعاء صاحبها ، واقام بوادي العرب مدة . ثم توجه الي فاس من بسكرة فنهب في الطريق . ومات صاحب فاس قبل قدومه ، فاقام بها قدر سنتين . ثم توجه الي الاندلس . ثم رجع الي تلمسان ، فاقام مدة اربعة اعوام . ثم ارتحل عنهم في رجب سنة ثمانين الي تونس ، فاقام بها الي ان استاذن في الحج فاذن له . فاجتاز البحر الي ان وصل الي الاسكندرية . ثم قدم الديار المصرية في سنة اربع وثمانين وسبعماءة في ذي القعدة . وحج ثم رجع فلازم الطنبغا الجوباني ، فاعتني به الي ان قرره الملك الظاهر برقوق في قضاء المالكية بالديار المصرية ، فباشرها مباشرة صعبة ، وقلب للناس ظهر المجن ، وصار يعزز بالصفع ويسميه الزج . فاذا غضب علي انسان ، قال : زجوه ، فيصفع حتي تحمر رقبته . قرات بخط البشبيشي ؛ كان فصيحا مفوها جميل الصورة وخصوصا اذا كان معزولا . اما اذا ولي فلا يعاشر ، بل ينبغي الا يري . وقد ذكره لسان الدين ابن الخطيب في تاريخ غرناطة ولم يصفه بعلم ، وانما ذكر له تصانيف في الادب ، وشيءا من نظمه ، ولم يكن بالماهر فيه . وكان يبالغ في كتمانه ، مع انه كان جيدا لنقد الشعر . وسءل الركراكي فقال : عري عن العلوم الشرعية . له معرفة بالعلوم العقلية  من غير تقدم فيها ، ولكن محاضرته اليها المنتهي ، وهي امتع من محاضرة الشيخ شمس الدين الغماري . ولما دخل الديار المصرية تلقاه اهلها واكرموه ، واكثروا ملازمته والتردد اليه . فلما ولي المنصب تنكر لهم ، وفتك في كثير من اعيان الموقعين والشهود . وقيل ان اهل المغرب لما بلغهم انه ولي القضاء ، عجبوا من ذك ، ونسبوا المصريين الي قلة المعرفة ، حتي ان ابن عرفة قال لما قدم الي الحج : كنا نعد خطة القضاء اعظم المناصب . فلما بلغنا ان ابن خلدون ولي القضاء ، عددناها بالضد من ذلك . ولما دخل القضاة للسلام عليه ، لم يقم لاحد منهم ، واعتذر لمن عاتبه علي ذلك . وباشر ابن خلدون بطريقة لم يالفها اهل مصر ، حتي حصل بينه وبين الركراكي تنافس ، فعقد له مجلس ، فاظهر ابن خلدون فتوي زعم انها خط الركراكي ، وهي تتضمن الحط علي برقوق . فتنصل الركراكي من ذلك ، وتوسل بمن اطلع علي الورقة فوجدت مدلسة . فلما تحقق برقوق ذلك عزله ، واعاد ابن خير . وذلك في جمادي الاولي سنة سبع وثمانين . فكانت ولايته الاولي دون سنتين . واستمر معزولا ثلاث عشرة سنة وثلاثة اشهر ، وحج في سنة تسع وثمانين . ولازمه كثير من الناس في هذه العطلة وحسن خلقه فيها ، ومازح الناس ، وباسطهم ، وتردد الي الاكابر وتواضع معهم . ومع ذلك لم يغير زيه المغربي ولم يلبس زي قضاة هذه البلاد . وكان يحب المخالفة في كل شء . ولما مات ناصر الدين ابن التنسي ، طلبه الملك الظاهر ، فوجده توجه الي الفيوم بسبب بلد القميحة وكان له نصيب في تدريسها . فحضر صحبة بريدي ففوض اليه القضاء في خامس عشر شهر رمضان سنة احدي وثمانماءة . فباشر علي عادته من العسف والجنف . لكنه استكثر من النواب والشهود والعقاد ، علي عكس ما كان في الاول ، فكثرت الشناعة عليه ، الي ان صرف ببعض نوابه ، وهو نور الدين ابن الجلال صرفا قبيحا ، وذلك في ثاني عشر المحرم سنة ثلاث وثمانماءة . وطلب الي الحاجب الكبير فاقامه للخصوم واساء عليه بالقول . وادعوا عليه بامور كثيرة اكثرها لا حقيقة له . وحصل له من الاهانة ما لا مزيد عليه وعزل . ثم مات ابن الجلال بعد اربعة اشهر في جمادي الاولي ، فولي جمال الدين الاقفهسي ، ثم صرف بعد اربعة اشهر ايضا في رمضان . واعيد ابن خلدون ، وذلك  بعد مجيءه من الفتنة العظمي ، وخلاصه منها سالما . وكانوا استصحبوه معهم معزولا ، فتحيل لما حاصر اللنك دمشق الي ان حضر مجلسه ، وعرفه بنفسه فاكرمه وقربه . وكان غرضه استفساره عن اخبار بلاد المغرب ، فتمكن منه ، الي ان اذن له في السفر وزوده واكرمه . فلما وصل ، اعيد الي المنصب ، فباشره عشرة اشهر . ثم صرف بجمال الدين البساطي الي اخر السنة . واعيد ابن خلدون وسار علي عادته . الا انه تبسط بالسكن علي البحر ، واكثر من سماع المطربات ، ومعاشرة الاحداث ، وتزوج لها اخ امرد ينسب للتخليط فكثرت الشناعة عليه . هكذا قرات بخط جمال الدين البشبيشي في كتابه ( القضاة ) . قال : وكان مع ذلك اكثر من الازدراء بالناس ، حتي شهد عنده الاستادار الكبير بشهادة فلم تقبل شهادته ، مع انه كان من المتعصبين له . ولم يشتهر عنه في منصبه الا الصيانة ، الي ان صرف في سابع شهر ربيع الاول سنة ست وثمانماءة . ثم اعيد في شعبان سنة سبع ، فباشر في هذه المرة الاخيرة بلين مفرط وعجز وخور . ولم يلبث ان عزل في اواخر ذي القعدة . وقرات بخط البشبيشي ؛ انه كان يوما بالقرب من الصالحية ، فراي ابن خلدون وهو يريد التوجه الي منزله وبعض نوابه امامه ، وهو تاج الدين بن الظريف . فالتفت فراي البشبيشي ، فتلا قوله تعالي : ( واذا اراد الله بقوم سوءا فلا مرد له ) فلما وصل ابن خلدون ، عاتب ابن الظريف ، فقال : لم تلوت هذه الاية ؟ فقال : اتفق كذا ، فقال : بل اردت ان البشبيشي يبلغ جمال الدين البساطي . وقرات بخط الشيخ تقي الدين المقريزي في وصف تاريخ ابن خلدون : ( مقدمته لم يعمل مثالها ، وانه لعزيز ان ينال مجتهد منالها ، اذ هي زبدة المعارف والعلوم ، وبهجة العقول السليمة والفهوم ، توقف علي كنه الاشياء ، وتعرف حقيقة الحوادث والانباء ، وتعبر عن حال الوجود ، وتنبء عن اصل كل موجود ، بلفظ ابهي من الدر النظيم ، والطف من الماء مر به النسيم ) . انتهي كلامه . وما وصفها به فيما يتعلق بالبلاغة والتلاعب بالكلام علي الطريقة الجاحظية مسلم له فيه ، واما ما اطراه به زيادة علي ذلك فليس الامر كما قال ، الا في بعض دون بعض ، الا ان البلاغة تزين بزخرفها ، حتي تري حسنا ما ليس بالحسن .  وقد كان شيخنا الحافظ ابو الحسن بن ابي بكر يبالغ في الغض منه . فلما سالته عن سبب ذلك ، ذكر لي انه بلغه انه ذكر الحسين بن علي رضي الله عنهما في تاريخه فقال : قتل بسيف جده . ولما نطق شيخنا بهذه اللفظة ، اردفها بلعن ابن خلدون وسبه وهو يبكي . قلت : ولم توجد هذه الكلمة في التاريخ الموجود الان . وكانه كان ذكرها في النسخة التي رجع عنها . والعجب ان صاحبنا المقريزي كان يفرط في تعظيم ابن خلدون ، لكونه كان يجزم بصحة نسب بني عبيد ، الذين كانوا خلفاء بمصر ، وشهروا بالفاطميين ، الي علي ، ويخالف غيره في ذلك ، ويدفع ما نقل عن الاءمة في الطعن في نسبهم ويقول : انما كتبوا ذلك المحضر مراعاة للخليفة العباسي . وكان صاحبنا ينتمي الي الفاطميين فاحب ابن خلدون لكون اثبت نسبتهم ، وغفل عن مراد ابن خلدون ، فانه كان لانحرافه عن ال علي يثبت نسبة الفاطميين اليهم ، لما اشتهر من سوء معتقد الفاطميين ، وكون بعضهم نسب الي الزندقة ، وادعي الالوهية كالحاكم ، وبعضهم في  الغاية من التعصب لمذهب الرفض ، حتي قتل في زمانهم جمع من اهل السنة . وكانوا يصرحون بسب الصحابة في جوامعهم ومجامعهم ، فاذا كانوا بهذه المثابة وصح انهم من ال علي حقيقة ، التصق بال علي العيب ، وكان ذلك من اسباب النفرة عنهم والله المستعان . عبد الرحمن بن معاوية بن حديج بن جفنة بن قتيره بن جفنة بن جارية بن عبد شمس بن معاوية بن جعفر بن امامة بن سعد بن اشرس بن شيب ابن السكون السكوني . ابو معاوية من الماءة الاولي . روي عن ابيه  وهو معدود في الصحابة  وابن عمرو ، وابن عمر ، وابي بصرة الغفاري . روي عنه يزيد بن ابي حبيب وغيره ، وجده : بمهملة واخره جيم مصغر . ولي الشرطة اولا ، ثم فوض اليه عبد العزيز بن مروان القضاء ، وذلك في ربيع الاول سنة ست وثمانين . وقال سعيد بن عفير : جمع له القضاء وخلافة الفسطاط . وقال ابن لهيعة : كان اول من نظر في اموال اليتامي . وضمن عريف كل قوم اموال يتامي تلك القبيلة . وكتب بذلك كتابا واشهد فيه ، فجري الامر علي ذلك زمان عبد العزيز بن مروان ، بعد تولية عبد الرحمن القضاء بقليل ، الي ان توفي عبد العزيز في جمادي الاولي من السنة . فقام بامر مصر اخوه عمر بن مروان . فلما قدم عبد الله بن عبد الملك بن مروان اميرا في جمادي الاخرة ، امر ابوه ان يعفي اثار عبد العزيز ، لانه كان ولي العهد بعد عبد الملك . فاقر عبد الرحمن علي القضاء والشرطة الي شهر رمضان ، فصرفه عنها وارسله الي المرابطة بالاسكندرية ، فزاد في عطاءه . وكان اول ما قدم اراد ان يعزله ، فلم يجد عليه مقالا ولا متعلقا ، فامهله ثم اخرجه الي المرابطة . وكان عبد الرحمن في ايام ولايته قد اضر بعبد الرحمن بن عمرو بن قحذم . فلما قدم عبد الله بن عبد الملك ، قرب عبد الرحمن بن عمرو ، فاغراه بعبد الرحمن بن معاوية . فلم يزل حتي استبدل بجميع عمال عبد العزيز عمه . وكانت ولايته القضاء ستة اشهر . وعاش بعد ذلك الي ان مات سنة خمس وتسعين . عبد السلام بن علي بن منصور الكناني الدمياطي ، تاج الدين ابن  الخراط . ولد في رمضان سنة احدي وسبعين وخمسماءة ، وقرا القراءات علي عبد السلام بن عديسة . ورحل الي بغداد فتفقه بالنظامية بالامير مظفر بن ابي الخير التبريزي ورحل الي واسط ، فقرا القران علي عبد الله بن منصور ابن الباقلاني . وسمع من ابي الفرج ابن كليب ، وابن الجوزي وابي الفتح ابن المنداءي وابن المعطوش ، وغيرهم . ورجع الي دمياط ودرس بها ، وولي قضاءها . ثم ولي قضاء مصر والوجه القبلي . وكان شيخ الشيوخ صدر الدين ، اشار علي الكامل بان يقسم العملين ؛ مصر والوجه القبلي لقاض ، والقاهرة والوجه البحري لاخر . ففعل ذلك بعد موت ابن السكري ؛ فولي ابن عين الدولة القاهرة ، وابن الخراط مصر . وسمع من جماعة من شيوخها وحدث ، وخرج له المنذري جزءا وحدث به ، وحدث عنه في معجمه . ولما صرف القضاء في رمضان سنة سبع عشرة ، رجع الي دمياط قاضيا واستمر علي ذلك الي ان مات في ربيع الاول سنة تسع عشرة وستماءة . عبد العزيز بن عبد السلام بن ابي القاسم بن الحسن بن المهذب . . الشيخ الامام العلامة عز الدين السلمي ، اصله من المغرب . ولد بدمشق ونشا بها ، وسمع من البهاء ابن عساكر ، وحنبل بن عبد الله ، وابي القاسم الحرستاني ، وعبد اللطيف بن اسماعيل ، وابي طاهر الخشوعي وغيرهم . روي عنه ابن دقيق العيد ، وكان يعظمه جدا ، ويقول فيه : شيخ الاسلام ، ويقول فيه : كان من سلاطين العلماء . وروي عنه ايضا علاء الدين الباجي ، والدمياطي وخرج له اربعين حديثا من عواليه ، وابو الحسن اليونيني ، وخلاءق من المصريين والشاميين ، وتفقه فمهر . وكان عالي الهمة بعيد الغور في فهم العلوم . ودرس وافتي وصنف وبرع ، حتي  وصف بانه بلغ رتبة الاجتهاد ، وتخرج به جماعة . وكان قاءما بالامر بالمعروف ، لا يخاف في ذلك كبيرا ولا صغيرا ، مع الزهد والتقشف ، والورع والتفنن في العلوم . وولي خطابة الجامع الاموي مدة . ثم اتفق ان الصالح اسماعيل ابن العادل ، سلم للفرنج بعض بلاد الساحل ، فشق ذلك علي اهل الخير . وخطب ابن عبد السلام ، فلم يذكر الصالح في خطبته ، وحط عليه . فبلغ ذلك الصالح فعزله من الخطابة ، وضيق عليه بعد ان كان حبسه مدة . ثم افرج عنه بواسطة فرنجي كان راه وسمع قراءته ، وهو في خيمة مرسما عليه ، فسال عنه فقيل له : هذا كبير المسلمين . فانكر ان يعامل مثله بمثل ذلك . فافرج الصالح عنه . فتوجه الي مصر ، فتلقاه الصالح ايوب ابن الكامل ابن العادل ، وفوض اليه خطابة الجامع العمري ، وقضاء مصر والوجه القبلي عوضا عن ابن عين الدولة بعد وفاته . وكان قرر في قضاء القاهرة والوجه البحري بدر الدين السنجاري . وكان مر في توجهه الي مصر ، بالناصر داود ابن المعظم ابن العادل صاحب الكرك وهو بها ، فبالغ في اكرامه ، وساله ان يقيم عنده فقال : هذا بلد ضيق عن علمي . وكان في قدومه الي مصر رافق ابن الحاجب المالكي . وذكروا انه لما قدم الي مصر . ترك لحافظ الدين الكتابة علي الفتوي . وكان كل منهما يحضر مجلس الاخر . وكان كثير التواضع لا يهتم بامر ماكول ولا مشروب . ومما اشتهر من شهامته ، انه حضر مجلس السلطان وكان اطلع علي حانة يباع فيها الخمر ، ويفعل فيها المنكرات . فقال : يا ايوب كيف يسعك في دينك ان تكون الحانة الفلانية في سلطانك ؟ فقال : يا مولانا ، انا ما عملت هذا ، بل هو من زمان ابي . فقال : افترضي ان تكون ممن يقول يوم القيامة ( انا وجدنا اباءنا علي امة ) فما وسعه الا ان امر بابطال ذلك . وسءل الشيخ بعد ان انفصل المجلس . كيف تجسرت علي هذا السلطان مع شدة سطوته ؟ قال : رايته قد تعاظم في موكبه ، فاردت ان اهينه . فقيل له : فما خفته ؟ فقال : استحضرت هيبة الله في قلبي ، فصرت اراه كالقط . واستمر علي هذه الطريقة الي ان ترك جميع المناصب والولايات . واشتهر  امره ، وطار ذكره حتي صار يضرب به المثل فيقال : ما انت الا من العوام ، ولو كنت ابن عبد السلام . وكان مع ذلك حسن المحاضرة ، كبير المروءة ، علي غاية من صفاء الذهن وفرط الذكاء . وكان يحضر السماع ويرقص . وكان يقول : مضت لي ثلاثون سنة لا انام حتي امر ابواب الاحكام علي خاطري . وكان يقول : ما احتجت في شء من العلوم الي ان اكمله علي الشيخ الذي اقراه عليه . وما توسطته ، حتي يقول لي : استغنيت عني واشتغل فيه مع نفسك . ومه ذلك ما كنت اتركه حتي اختمه عليه . ومن تصانيفه : التفسير ، والمجاز في القران ، وقواعد الاسلام ، والقواعد الصغري ، ومختصر النهاية ، ومختصر الرعاية ، والفتاوي المجموعة ، والامالي والفتاوي الموصلية ، وعدة تصانيف لطاف . وكان صرفه عن القضاء لغضبة غضبها من الوزير معين الدين ابن الشيخ فعزل نفسه . فقيل للسلطان : اعزله والا قال فيك علي المنبر ، كما قال في الصالح اسماعيل ، فعزله من الخطابة ، واقتصر علي تدريس الصالحية الي ان مات . وسءل ان يقرر وظاءفه لاولاده فقال : ما فيهم من يصلح لها ، ولكنها تصلح للقاضي تاج الدين ، يعني ابن بنت الاعز . وكان صرفه عن القضاء في ذي القعدة سنة اربعين وستماءة . فاستقر بعده موهوب الجزري ، وكان ينوب عنه . وكانت وفاته بالمدرسة الصالحية في عاشر جمادي الاولي سنة ست وستين وستماءة وصلي عليه السلطان الظاهر بيبرس فمن دونه . ورثاه ابو الحسن الجزار بقصيدة اولها : اما الفتاوي فعليها السلام . . . مذ فقد الشيخ ابن عبد السلام راعني الله لفقد امرء . . . قام بحق الله حق القيام عبد العزيز بن علي بن ابي العز بن عبد العزيز بن عبد المحمود البكري البغدادي ، عز الدين الحنبلي من الماءة التاسعة .  ولد سنة سبعين وسبعماءة واشتغل وقرا بالروايات ، وتعاني عمل المواعيد ، واختصر المغني . وسمع من اصحاب سراج الدين القزويني . وتحول الي القدس فسكنها زمانا ، وولي قضاء الحنابلة . ثم جرت له مع الباعوني ، وهو يومءذ خطيب المسجد الاقصي كاءنة ، ففر الي بغداد فاقام بها مدة ، وولي القضاء  علي ما زعم  ثم رجع الي القدس ، فوقع بينه وبين الهروي . فدخل القاهرة في سلطنة المءيد . فلما فتحت المدرسة المءيدية في سنة احدي وعشرين ، قرر في تدريسها ، ثم نقل الي قضاء الشام فباشر مدة . ثم رجع الي القاهرة بعد موت المءيد ، فوجد علاء الدين ابن المغلي قد مات واستقر عوضا عنه محب الدين البغدادي ، فاتفقت لمحب الدين كاءنة مع ابن مزهر ، فصرف البغدادي ، وقرر عز الدين . وكان السلطان وجماعة من دولته يعرفونه من دمشق . وكان يظهر لهم التقشف الزاءد بحيث كانوا يشاهدونه يحمل طبق الخبز الي الفرن . ثم صرف بحيلة عملها ليستمر في القضاء ، فانعكست عليه . وكان ابن مزهر انحرف عنه لامور متعددة . فاتفق انه حضر عند ناظر الجيش عبد الباسط ، فامسك ذيله ، وساله ان يسال السلطان في الاستعفاء من القضاء . وان يرتب له ما يكفيه ، وينقطع في زاوية . وقصد بذلك ان تزيد رغبة السلطان فيه . فكان كذلك ، وحصل مقصوده . فولد ابن مزهر من هذه القصة شيءا توصل به الي عزله . وذلك انه قال للسلطان : ان عز الدين الح علينا في الاستعفاء ، فقال له : فمن تولي ؟ قال : محب الدين ، فان الذي عزل بسببه ، ظهر ان لا صحة له . فاذن فيه فاستدعي بمحب الدين ، وخلع عليه ونزل الي الصالحية ، ولم يكن عز الدين علم بشي من ذلك . فبغته الامر ، وبحث عن السبب الي ان عرف من اين اتي ، فسقط في يده . وصار يطوف ويكذب من نقل عنه فلا يصدقه . وكان ذلك في سنة احدي وثلاثين . فاستمر محب الدين الي ان مات . وقرر عز الدين في غضون ذلك في القضاء بدمشق . ثم صرف في اول دولة الظاهر . واستقر ابن مفلح ، فقدم القاهرة ، فلم يتمكن من  الاقامة بها ، واخرج الي القدس فاقام به شيءا . ثم دخل دمشق فاقام بها مدة اخري . ثم قدم القاهرة بعد ثلاث سنين ، فسعي في العود الي قضاء دمشق ، فاجيب . واستمر فيه الي ان مات في شوال سنة ثمان واربعين وثمانماءة بعد ان صرف عن القضاء . عبد العزيز بن محمد بن ابراهيم بن سعد الله بن جماعة بن علي بن جماعة بن حازم بن صخر بن عبد الله بن ابراهيم بن ابي الفضل الكناني الحموي الاصل ، نزيل القاهرة . ولد بدمشق بالمدرسة العادلية في المحرم سنة اربع وتسعين وستماءة ونشا بها ، واحضر علي ابي الفضل ابن عساكر ، وعمر بن القواس ، والعز اسماعيل بن الفراء ، والحسن بن علي الجلال . وسمع من ابيه ومن الابرقوهي ، ومحمد بن حسين الفوي ، والدمياطي ، وابن القيم والرشيد ابن المعلم ، والفخر النويري ، والرضي الطبري في اخرين ، وسمع الكثير . ثم حبب اليه الطلب لما كبر ، فطاف علي الشيوخ ، وحصل الاصول والاجزاء . وقرا الكثير ، واخذ الفقه عن جماعة ، وشارك في العربية ، وخطب بالجامع الجديد نيابة عن ابيه . ورحل الي دمشق فلقي الفضلاء ، وشهدوا له بالفضل ، واسمع ولده عمر بعد العشرين علي اسحاق بن يحيي الامدي وابن الشحنة وست الفقهاء وغيرهم . قال الذهبي : طلب الحديث وعني به مع تصون وديانة وخير . وقال في موضع اخر : اما مفت فقيه ، مدرس محدث ، قرا الكثير ، وكتب  الطباق وعني بهذا الشان . وكان خيرا صالحا حسن الخلق كثير الفضاءل . سمعت منه ، وسمع مني . وولي وكالة بيت المال وغير ذلك من المناصب . ثم ولي القضاء عوضا عن القاضي جلال الدين القزويني ، فصرف جميع من كان الجلال استنابه ، وقرر هو صهره تاج الدين المناوي ، واخاه ضياء الدين المناوي ، ثم ذكر للسلطان ان جميع ولاة البر ولاهم القزويني بالمال ، واستاذنه في عزلهم ، فعزل الجميع . وتولي المناوي تقرير غيرهم برايه . قال الاسنوي : ولي قضاء الديار المصرية في جمادي الاخرة سنة ثمان وثلاثين وسبعماءة فسار فيه سيرة حسنة . وكان حسن المحاضرة كثير الادب ، حسن الخط مع السرعة سليم الصدر . وال امر القاضي عز الدين الي انه تخلي عن المنصب لتاج الدين يفعل فيه ما شاء ، واقتصر هو علي حضور المواكب بدار العدل يومي الاثنين والخميس ، والاقبال علي الاشتغال بالعلم ، وحضور الدروس ، والتخلي للعبادة . وكان عفيفا نزيها كثير العبادة ، الا انه كان قابض اليد عن البذل للفقراء والطلبة . وحكي الجمال ابن احمد في ترجمته ، انه كان اقوي الاسباب في اتصال جنس الفقهاء بالترك ، فخدموهم لينالوا بهم الوصول الي مقاصدهم ، لتعذرها عليهم من عند القاضي ، فال الامر بذلك الي ان استقرت المناصب العلمية كلها لمن لا يستحقها ، انتهي . وهذا لا شك انه كان موجودا قبل عز الدين ، الا انه كثر باعتماده علي التاج المناوي ، وكان قليل البضاعة في العلم ، عارفا بالشروط . وكان العز جميل المحاضرة ، كثير العبادة والتواضع والانصاف ، والاقتصاد في الماكل والملبس . صنف كتاب المناسك الكبري علي المذاهب الاربعة ، اجاد فيه ، واختصره في مجلد لطيف . وصنف السيرة النبوية مختصرة . وله مجاميع حسنة . وصنف نزهو الالباء في معرفة الادباء ، اقتصر فيه علي ترجمة من اتصلت له رواية شعره بالسماع او الاجازة .  وكان الناصر قد عظمه ، وفوض اليه تعيين قضاة الشام . وكان يعتكف العشر الاخير من رمضان . فذكر شهاب الدين ابن قايماز  وكان معروفا بالصدق  انه دخل عليه في معتكفه ، فساله قضاء حاجة لشخص من الناس ، فلم يرد عليه جوابا ، فغضب . وكانت له منزلة من الامير شيخون ، وهو يومءذ المشار اليه في تدبير المملكة ، فقال يخاطبه : يا مولانا ، هذا حرام عليك ، والتصدي لفصل احكام المسلمين افضل من هذا . وترك الواجب للنفل ممنوع . فلما اكثر عليه ، قال له : انا لي خليفة قد تصدي لذلك فاكتفيت به . قال : لا تبرا ذمتك بذلك . فلم يلتفت لذلك . فقلت : ان لم ترجع عن هذا لارفعن الامر للسلطان . فلما راي بعض من حضر اني غضبت ساره ، فقال : يا ولدي انت تحب العلم والفقهاء ، ولا تحضر مجلسي في الحديث ، مهما كان لك من حاجة ، فاعلمني ولا تنقطع عني . قال : فافرطت في تعنيفه ، وبينت له ما الناس فيه مع المناوي ، وانصرفت عنه . قال : ودخل اليه شاب مات ابوه وبيده وظيفة ، فساله فيها فقال : خرجت فالح عليه ، فقال له : الوظاءف لا تورث . فقام من عند مكسور الخاطر . فدعا علي اولاده ان لا تقر بهم عينه ولا ينفعهم بشء من وظاءفه ، فاجيبت دعوته فيهم . ولم ينجب منهم الا حفيده شيخنا عز الدين . لكن في العلوم لا في غيرها ، بحيث انني شاهدته والناس ينتفعون بما خلفه ابن عمه برهان الدين ابن جماعة ، ولا يصل هو الي شء منه ، مع شدة حاجته اليه حتي منزل السكن . واتفق انه عزم علي الحج في شهر رجب سنة اربع وخمسين ، فخطب بجامع القلعة واستاذن علي السلطان بعد الصلاة ، واعلمه بانه عزم علي الحج والمجاورة ، فساعده شيخون ، فقال له السلطان : فعين لنا من يصلح للمنصب فقال : تاج الدين المناوي ، واطراه ، ووصفه بالخير والقيام بامر المنصب . فاعفاه السلطان وقرر تاج الدين ، ولم يكن التاج حاضرا هذا المجلس ، واعتذر العز لشيخون بانه راي النبي صلي الله عليه وسلم في المنام وذكر ما يدل علي الاشارة اليه بالسفر والمجاورة ، ثم توجه . فلما حضر عنده التاج عرفه ان السلطان ولاه فاظهر التمنع ، فالزمه بالقبول فقبل واشتهر ذلك . واصبح الناس يوم السبت يسعون في جهات التاج ، حتي قال شيخون للقضاة الثلاثة رفقته لما حضروا عنده القصر ، يسالونه في عدم صرف عز الدين ، وانه يحصل به وبتقرير المناوي فساد كبير . فقال لهم : منذ وقع هذا الي هذه الساعة ،  رفعت الي نحو ستين قصة في وظاءف التاج . واخر الامر ، استقر الحال ، الي ان التاج يستمر علي النيابة عن عز الدين ، ويسافر عز الدين ويجاور ، فاذا عاد استمر علي وظيفته ، فتكلم شيخون مع السلطان في ذلك ، فارسل اليه ازدمر الخازندار بذلك . فلم يزل به حتي طلع معه يوم الاثنين ، فخلع عليه السلطان واعاده الي المنصب ، واستقر التاج علي نيابته . ورجع من كان سعي في وظاءفه ، وسافر القاضي ثم عاد في اول سنة خمس وخمسين . فلما كان في شهور سنة تسع وخمسين ، وقد ال الامر في التكلم في امور المملكة الي صرغتمش ، كان عنده من عز الدين نفس ، فتكلم في تولية بهاء الدين ابن عقيل ، وكان السبب في ذلك ما تقدم في ترجمة ابن عقيل ، فقرر في العشر الاخير من جمادي الاخرة سنة تسع وخمسين وسبعماءة ، الي ان قبض علي صرغتمش ، فصرف ابن عقيل في العشر الاخير من شهر رمضان ، فكانت ولايته ثمانين يوما . ثم اعيد العز ابن جماعة فاستمر الي ان ولي الوزير فخر الدين ابن قروينة فصار يناكده في الامور الشرعية ، فضجر منه حتي سال الاعفاء ، فما اجابوه . فمات شخص وله وارث ومال ، فاحتاط الوزير علي موجوده ، فراسله العز بان هذا وارث شرعي . فلم يصغ لقوله فحنق ، وعزل نفسه ، واشيع . . . . عبد العزيز بن محمد بن النعمان بن محمد بن منصور بن احمد بن حيون المغربي القيرواني ، اسماعيلي من الماءة الرابعة . ولد في اول ربيع الاول سنة خمس وخمسين وثلاثماءة . وكانت ولايته القضاء في يوم الخميس السادس عشر من رمضان سنة اربع وتسعين وثلاثماءة ، واضيف اليه النظر في المظالم ، وخلعت عليه الخلع علي العادة ، وحمل علي بغلة وقيدت بين يديه ثنتان ، وحمل بين يديه سفط ثياب ، ودخل الي الجامع فحضر في موكب حفل ، وقرء تقليده علي المنبر .  وكان اول احكامه انه اوقف جميع الشهود الذين قبلهم عمه الحسن ما عدا شرف ابن محمد المقرء ، فانه استكتبه في التوقيع والقصص ، وكتب له في الاسجال عليه ، قاضي القضاة عبد العزيز ، قاضي عبد الله ووليه منصور ابي علي ، الامام الحاكم الامير المءمنين  صلوات الله عليه وعلي اباءه الطاهرين  علي القاهرة المعزية ومصر والاسكندرية والحرمين واجناد الشام والرحبة والبرقة والمغرب واعمالها . وما فتحه الله وما يسر فتحه لامير المءمنين من بلدان المشرق والمغرب . واستخلف عبد العزيز في الحكم مالك بن سعيد الفارقي وابن ابي العوام في الفرض . ولازم الشهود الذين لم يقبلهم بابه ، فارسل اليهم انه قد كثر تطارحكم علي وتشفعكم في قبول الشهادة ، فيلزم كل واحد منكم شغله . فمن احتجت الي شهادته منكم انفذت اليه ، فانصرفوا عنه . فلما كان في السابع عشر من ذي القعدة ، طلبهم واستحلفهم انهم ما كانوا سعوا في طلب الشهادة عند عمه ولا رشوه ولا غروا له ، فحلفوا علي ذلك فقبلهم ، واصعد الحاكم عبد العزيز معه علي المنبر في الجمع والاعياد علي عادة من تقدمه ، وامتدت يده في الاحكام وعلت منزلته . وجلس في الجامع وابتدا في كتاب جده اختلاف اصول المذاهب . وفي ولايته فوض الحاكم اليه النظر علي دار العلم التي انشاها وكان الحاكم بناها واتقنها وجعل فيها من كتب العلوم شيءا كثيرا ، واباحها للفقهاء وان يجلسوا فيها بحسب اختلاف اغراضهم من نسخ ومطالعة وقراءة ، بعد ان فرشت وعلقت الستور علي ابوابها ، ورتب فيها الخدام والفرشة . وتخصص عبد العزيز هذا بمجالسة الحاكم ومسايرته ، فاحتاج القاضي الي الاذن لولده القاسم الاكبر في الحكم بالجامع وكان يجلس فيه لسماع الاحكام ، والفصل بين الخصوم . وصار الناس يترددون في امورهم منه الي ابيه ومن ابيه اليه ، وامر ولده الاصغر ان يثبت كتب الناس ويفصل بينهم في مجلس حكمه بمنزله . وفوض اليه الحاكم ايضا النظر في تركة ابن عمه حسين بن علي بن النعمان بعد قتله ، فتسلم جميع ما وجد له ، وكذا فعل في تركة ابي منصور الجودري وهو من كبار دولته ، وقدمه في الصلاة علي جماعة من اولياءه ، جرت العادة بانه لا يصلي عليهم الا الخليفة . وامره في يوم عاشوراء ان يمنع النساء والناس من المرور في الشوارع ، وكانت سنتهم انهم في يوم عاشوراء  يخرجون النساء وغيرهن للنوح والبكاء علي الحسين ، وينشدون المراثي في الشوارع وتمد الغاغة ايديهم الي امتعة الباعة ، فرفعوا ذلك الي الحاكم ، فامر القاضي ان يمنعهم من المرور في الشوارع وان يختص النوح والنشيد بالصحراء . واتفق ان بعض الكتاميين كان من عنده حق فامتنع من اداءه ، وكان عنده شدة باس وعجرفة ، فرفع امره الي القاضي ، فانفذ اليه رسولا فاهانه ، فرفع الامر للحاكم فامر باحضار الكتامي مسحوبا الي القاضي بمصر ، ثم احضر الي القاهرة ماشيا ، والزم بالخروج مما عليه . وامره الحاكم بالنظر في المساجد وتفقد اوقافها ، وجمع الريع وصرفه في وجوهه ففعل ذلك وبالغ فيه ، وافرد لذلك شاهدين يضبطانه . وزوج القاضي ولديه بابنتي القاءد فضل بن صالح ، وكان الاملاك بالقصر علي صداق اربعة الاف دينار انعم الحاكم بها من بيت المال ، فخلع عليه ثوبان مفصلان وست عشرة قطعة من الثياب المكفوفة ، وحملا علي بغلتين مسروجتين ، وقيد بين يديهما مثل ذلك . وتصلب القاضي في احكامه ، وارتفعت كلمته وتعزز علي جميع اهل الدولة ، وتقدم الي جميع الشهود ان من يتخلف من البكور الي حضور المجلس كل اثنين وخميس الزم بمغرم ثقيل . وساله خليفته في الحكم مالك بن سعيد ، ان يستخلف الخليل بن الحسن عنه اذا طرقه امر منعه من الركوب او التوجه الي مجلس الحكم فاذن له . ولم يعهد ذلك لغيره ، ان الناءب يستنيب عنه في المدينة . وذكر المسبحي في تاريخه في حوادث سنة سبع وتسعين وثلاثماءة ما حاصله ان علي بن سليمان المنجم ، وكان من خواص قاءد القواد الحسين بن جوهر ، اخبره ان القاضي زار الحسين بن جوهر القاءد في داره يوم احد في صيام النصاري ، وكان عنده ابو الحسن الرسي والمسبحي ومن يخدمهم . فدخل الغلام ، فقال : ابو يعقوب بن نسطاس الطبيب بالباب ، فاذن له ، فدخل وهم علي الماءدة ، فاظهر السرور به واحضر له عدة الوان . ثم رفعت الماءدة وقدم الشراب وما يلاءمه من الفاكهة والمشروب . فاقبلوا علي عملهم الي ان سكروا . فاما القاضي فانصرف ، ونام القاءد والرسي . واستمر ابو يعقوب الطبيب بالطارمة التي كان بناها في ذلك المكان  وهي تطل علي نهر كبير  يشرب ويطرب ، الي ان غلب عليه السكر . فخرج وطلب بغلته ، فقدمت له بغلة الرسي فامتنع من ركوبها ، فساله الخدم ان يعود الي مكانه الي ان تحضر بغلته ،  فرجع الي المكان الذي فيه الرسي فنام الي جانبه فقام احد الفراشين فرفع الستارة يتفقدها فراي الرسي ولم ير ابا يعقوب ، فدخل وطلبه ، فلمح طرف ثوبه في الماء فاستدعي فراشا يعرف السباحة فنزل الي النهر فوجده قد التفت ثيابه علي وجهه فغطس في الماء ، فاعلم الخدم القاءد فاستدعي القاضي ، وانتبه الرسي وشق عليهم ذلك ، لعلمهم بمنزلته من الحاكم . فسالوني ان اعلم الحاكم بذلك فدخلت اليه فذكرت له : ان ابا يعقوب قام من الليل وهو دهش فسقط في النهر ، فالي ان يصل اليه الفراش وجده قد التف في ثيابه فغطس . فشق عليه واظهر الاسف ، وبحث عن الامر ، فعرفوه بصورة الحال ، فهز راسه ونكس ، فاذا بالقاضي والقاءد والرسي قد وصلوا الي القصر مشاة بعماءم لطاف . فاستدعاهم فحلفوا واكدوا له الايمان ان كان لهم في شانه شء ، واستشهد القاءد والقاضي بالرسي فشهد لهما بالبراءة من ذلك ، فامر بتكفينه ودفنه . وكان ذلك في اواخر سنة سبع وتسعين وثلاثماءة . فلما كان في يوم الخميس النصف من شهر رجب سنة ثمان وتسعين شاع بين الناس ان عبد العزيز القاضي عزل ، وقرر خليفته مالك بن سعيد ، فارتفع النهار ولم ينزل الي مجلس الحكم ، الي قرب الظهر ، ثم نزل وحكم وصلي بالناس الظهر الي ان انصرف بمفرده ، من غير حاجب ولا ركابي حتي دخل داره . فلما كان اخر النهار طاف جماعة علي جميع اولياء الدولة ، بان يجتمعوا بالقصر بكرة ، فحضروا . وحضر مالك بن سعيد ، فقلد جميع ما كان بيد عبد العزيز . وكانت مدة ولاية عبد العزيز ثلاث سنين وتسعة اشهر وثمانية وعشرين يوما . قال المسبحي : عزل عبد العزيز في ايام نظره في المظالم ثلاثة عشر نفسا وفي ايام قضاءه نفسين . واستمر عبد العزيز بعد عزله يتردد الي القصر خاءفا يترقب القتل ، الي ان كان الحادي عشر من جمادي الاخرة سنة تسع وتسعين ؛ ركب القاءد حسين بن جوهر والقاضي علي عادتهما ، فسلما وانصرفا ، فارسل اليهما ، فحضر عبد العزيز اولا فاعتقل ، ورجع خادمه ببغلته . واختفي القاءد وولده فكسر بابه ، وحرض الحاكم علي تحصيله فتعذر عليه . فامر باطلاق عبد العزيز ، فرجع الي منزله وقد اقاموا عليه العزاء ، فسكنهم . وكان الباعة قد اغلقوا حوانيتهم فامرهم بفتحها . ثم بعد ثلاثة ايام حضر القاءد بالامان ، فخلع عليه وعلي عبد العزيز خلعا سنية وحملت قدامهما ثياب كثيرة ،  وحملا علي فرسين وقيدت بين ايديهما عدة خيول ، واعاد الحاكم النظر في المظالم الي القاضي عبد العزيز ، وقرء سجله وخلع عليه خلعا مقطوعة وطيلسانا ، وحمل علي بغلته وبين يديه اخري ، وحمل بين يديه سفط ثياب . فاستمر الي تاسع عشر صفر سنة اربعماءة ، ثم قبض علي اقطاعه ، وضرب علي باب داره لوح باسم الديوان . وفي اواخر رمضان اعرس ولدا القاضي بابنتي القاءد الذي تقدم عقدهما عليهما . فلما كان اخر المحرم سنة احدي واربعماءة ، استشعر القاضي والقاءد من الحاكم الغدر بهما . فلما كان في التاسع من صفر ، هرب القاضي وقاءد القواد حسين بن جوهر واتباعهما وصحبهما جماعة ، ومعهما من الاموال شء كثير . وتوجهوا علي طريق دجوة فلما بلغ الحاكم ذلك ، ختم علي دورهما ، وامر مالك ابن سعيد الفارقي بالركوب الي دار القاضي والقاءد حسين ، وضبط ما فيهما وحمله . فلم يزل القاضي والقاءد مستترين الي السادس من المحرم سنة احدي واربعماءة ، فظهرا وكتب لهما الامان من الحاكم ، وخلع عليهما ، فلازما الخدمة ، الي ان كان يوم الجمعة ثاني عشر جمادي الاخرة منها ، حضرا الخدمة وانصرفا . فارسل اليهما في الحال فرجعا فقتل كلا منهما جماعة من الاتراك في الدهليز ، وختم في الحال علي دورهما ، وذهب دمهما هدرا . واحيط علي دورهما في الوقت ، وقبض علي كثير من اتباعهما ، وصودروا . وكان عبد العزيز عالما بالفقه علي مذهب الامامية كال بيته ، ولا سيما جده ، وقد نسب اليه الشيخ عماد الدين ابن كثير ، الكتاب المسمي البلاغ الاكبر والناموس الاعظم في اصول الدين ، ووهم في ذلك . وانما هو تصنيف عمه علي ووالده النعمان . قال ابن كثير : وقد رد علي هذا الكتاب القاضي ابو بكر الباقلاني . قال ابن كثير : وفيه من الكفر ما لا يصل ابليس الي مثله . كذا قال . عبد الغني بن يحيي بن محمد بن عبد الله بن نصر بن ابي بكر الحراني ، ابو محمد شرف الدين الحنبلي من الماءة الثامنة .  ولد في شهر رمضان سنة خمس واربعين وستماءة بحران . وكان جد ابيه عبد الله قاضيا بها ، وقدم الديار المصرية ، فسمع بحماة من شيخ الشيوخ عبد العزيز بن محمد الانصاري عن الحسن بن عرفة ، وحدث به . وولي القاهرة نظر الخزانة السلطانية ثم اضيف اليه قضاء الحنابلة ، ودرس بالصالحية ، وذلك بعد موت عز الدين ابن عوض في صفر سنة ست وتسعين في سلطنة المنصور لاجين . وكان مشكور السيرة ، حسن الخلق والخلق كثير المكارم . وقال ابن رجب في طبقات الحنابلة : كان مزجي البضاعة في العلم . ولم يزل علي ولايته الي ان مات في شهر ربيع الاول سنة تسع وسبعماءة . عبد الكريم بن عبد الحاكم بن سعيد بن سعيد الفارقي ، اسماعيلي من الماءة الخامسة ، ولد سنة . . . وكان ابوه قاضي طرابلس المغرب وانتقل الي مصر فنشا ولده واشتغل ومهر . ثم ولي القضاء في خلافة المستنصر بعد صرف عبد الحاكم بن وهيب في شهر رمضان سنة ثلاث وخمسين . ثم اضيفت اليه الوزارة فاستخلف ولده عبد الملك ابا الحسن علي الحكم ، فنزل الي الجامع العتيق ، وسمع الشهود ، ووقع في جميع الامور نيابة عن ابيه ، ولقب هو الوزير الاجل عميد الرءساء مجد المعالي كفيل الدين ، صفوة امير المءمنين . وهو اول من ولي الوزارة من اهل بيته ، قال ابو القاسم ابن منجب : كان عبد الكريم فاضلا موصوفا بالخير . وكانت ولايته وولاية ابنه القضاء في سنة ثلاث وخمسين واربعماءة وصرف عن قرب في اول المحرم سنة اربع وخمسين ومات هو في الرابع من المحرم منها . عبد المحسن بن محمد المكرمي تقدم في الحسين بن علي .  وقيل انه ولي القضاء بعد ابي الطاهر اسماعيل بن سلامة بعد الاربعين وخمسماءة . عبد الملك بن عبد الكريم بن عبد الحاكم بن سعيد الفارقي ، تقدم ذكره مع ابيه ، وهو يكني ابا الحسن ، اسماعيلي من الماءة الخامسة . عبد الملك بن عيسي بن درباس بن فير بن جهم بن عبدوس الهذباني الماراني ، نسبة الي قبيلة من الاكراد ، يقال لها ماران ، بجنب الموصل . ابو القاسم صدر الدين الكردي ، شافعي من الماءة السادسة . ولد في اواخر سنة عشر وخمسماءة ، وتفقه بابي سعد بن ابي عصرون ، وبابي الحسن علي بن سليمان المرادي ، وسمع منه ومن ابي القاسم الحسن بن الحسين الاسدي المعروف بابن البن ، ومن ابي القاسم ابن عساكر ، ومن علي بن ابراهيم الانصاري المعروف بابن بنت ابي سعد وغيرهم . وخرج له ابو الحسن ابن المفضل اربعين حديثا ، قراها عليه واسمعها الناس بقراءته . وسمع هو ايضا من ابن المفضل . وكان قبل ان يقدم مصر ، مشهورا بالصلاح والخير والغزو وطلب العلم ، حتي كانوا يتبركون باثاره للمرضي ، ويقصد لذلك . ثم برع في الفقه ، وقدم الديار المصرية مع السلطان صلاح الدين ، فقرره في القضاء بها في جمادي الاخرة سنة ست وستين وخمسماءة ، وكان قبل ذلك ولي قضاء الغربية ، واضاف اليه القضاء بكثير من البلاد الشامية ، وقرر فيها النواب . ثم اضاف اليه الاحباس ، فاستخلف علي الحكم اخاه ضياء الدين عثمان ، ثم استنابه علي بن يوسف الدمشقي ، وكان قد قدم الديار المصرية واشتهر بها . واستمر القاضي صدر الدين علي ولايته مدة السلطان صلاح الدين الي ان مات في سنة تسع وثمانين . وسلطنوا ولده العزيز ، فاستمر بالقضاء علي ولايته الي ان وقع  بينه وبين ناءبه علي بن يوسف ، وكان يقول انه استناب بغير رضا منه . وذلك ان علي بن يوسف ، كان يخدم الاتراك الذين في خدمة العزيز ابن صلاح الدين ، فسالهم ان يتحدثوا له مع القاضي ان يستنيبه ، فلم يسعه مخالفتهم ، فاستنابه . ثم اشهد علي نفسه انه لم يرض به ناءبا عنه ، فشق علي علي بن يوسف فكثر عليه الشناعات ، وانقطع عن التردد اليه ، وصار يستبد بكثير من الامور الي ان حضر للقاضي عقد امراة مملوكة ، عند سيدها ، فشهد عليها انها اذنت له في تزويجها بعد الاشهاد علي سيدها بعتقها فعقده القاضي ، فقال له ابن يوسف : قد كانت اذنت لي بعقد نكاحها قبل هذا الاذن ، فاجيب بان العقد لا يصح قبل صحة العتق ، فاخرق القاضي بالشهود الذين شهدوا لابن يوسف بالاذن الاول ، فتعصب الاتراك لابن يوسف ، ورفعوا الامر للسلطان ، ورموا القاضي بانه يسلك مع ابن يوسف حظ نفسه بغير حجة فغضب السلطان ، وبعث السري الي القاضي يعتبه علي ذلك . فاعاد الجواب انه نقل له عنه انه ارتشي في الحكم ، وانه راسل فلانة يراودها عن نفسه . فغضب السلطان من هذا الجواب ، فاغري الاتراك الذين تعصبوا لابن يوسف ، حتي حملوه علي ان امر بعزله ، واستقرار ابن يوسف في الحكم بالقاهرة ، وان يستمر ناءب الصدر بمصر عل حاله ، الي ان يري السلطان رايه . فقام جماعة من الاعيان في نصرة الصدر ، وبالغوا في الثناء عليه ، فاجابهم السلطان بانه رمي ناءبه بامر ان اثبته عليه فهو مستمر ويعزل ناءبه ، الا فقد فسق بما قاله في حق ناءبه . فلما عجز القاضي عن اثبات ما قاله في حق ابن يوسف ، صرح العزيز بعزل الصدر ، واستقلال ابن يوسف ، وذلك في ربيع الاول سنة اربع وتسعين . ثم اعيد الصدر في المحرم سنة خمس وتسعين . ثم صرف في ربيع الاخر سنة خمس وتسعين . واعيد ابن يوسف ، ثم صرف . واعيد الصدر ، فلم يستنب في هذه الولاية اخاه ، واضيفت اليه في هذه الولاية الخطابة والاحباس والحسبة ودار الضرب . ووقع بينه وبين اخيه الضياء عثمان شارح ( المهذب ) ، اختلاف في العقيدة فهجره ، حتي انه لما مات لم يصل عليه . وامتنع من دفنه بمقبرته . وكان اذا ذكره تلا قوله تعالي : ( لا تجد قوما يءمنون بالله واليوم الاخر يوادون من حاد الله ورسوله ) الاية . ثم يقول لم يبق له الحق اخا .  وكانت وفاته كما قال المنذري : مات في ليلة الخامس من شهر رجب سنة خمس وستماءة ، القاضي الاجل قاضي القضاة ابو القاسم ابن درباس . ودفن بتربته بسفح المقطم . وشهد دفنه جمع كثير من الاعيان ، منهم شرف الدين ابن عين الدولة الذي ولي القضاء من بعد ذلك ؛ فانشد عند مواراته في لحده : يا ايها الملا المجمع حوله . . . كشيوخه وكهوله وشبابه هل فيكم من منتمي الا له . . . او فيكم من سيد الا به عبد الملك بن محمد بن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم الانصاري المدني الحزمي الاعرج ، من الماءة الثانية يكني ابا الطاهر . ولد سنة . . . وسمع من ابيه وعمه عبد الله روي عنه المفضل بن فضالة ، ومحمد بن اسماعيل بن ابي فديك ، وعبد الله بن وهب وعبد الله بن صالح العجلي ، وسعيد بن عفير . قال ابن يونس : ولي القضاء من قبل الهادي موسي بن محمد . وقدم مصر في اول سنة سبعين وماءة . حدثنا اسامة بن احمد بن يحيي بن الوزير ، حدثنا يحيي بن بكير : قدم علينا عبد الملك بن محمد الحزمي قاضيا ، وكانت احكامه علي مذهب اهل المدينة ؛ القاسم وسالم ، وربيعة ، والزهري . وقال ابن يونس : وكان متضلعا بها ، حافظا لها . وكان شديد التفقد للايتام والاحباس ، منكرا علي من يري فيه خللا بالضرب وغيره . وكان متضلعا بمذهب اهل المدينة . وكان يتفقد الاحباس بنفسه ثلاثة ايام من كل شهر ، يامر بمرمتها واصلاحها وتنظيفها ، ومعه طاءفة من العمال عليها . ويجلد كل من اخل بشء من امرها عشر جلدات .  وكان يقضي بالشاهد واليمين . قال يحيي بن بكير . وكان ضروبا لمن يري فيه خللا . واستكتب ورشا المقرء المشهور ، وخلف بن قادم وغيرهما . وقال عبد الرحمن بن عبد الحكم : حدثني ابي قال : كتاب صاحب البريد واسمه يزيد بن عمرو الطاءي الي عبد الملك : انك تبطء بالجلوس للناس ، فقال له : اذا كان امير المءمنين امرك بشء ، والا ففي اكفك وبراذعك ودبر دوابك ما يشغلك عن امر العامة ، ثم استعفي . وذكر ابو عمر الكندي ان يزيد بن عمرو ، كتب اليه في خصم يوصيه به ، فكتب اليه : ما انت والقضاء ، عليك بدبر دوابك وبراذعها وكنس زبولها . فكتب صاحب البريد الي الرشيد يعيبه ويقول : ان الناس قد شكوا منه . فاتي كتاب الخليفة الي داود ابن يزيد بن حاتم ، وهو يومءذ امير مصر يامره ان يوقف الحزمي للناس . فامر داود به فاقيم . فانطلقت الالسنة بالثناء عليه بالخير ، وركب الليث بن سعد ، وعاصم بن العلاء وابن لهيعة ، الي الامير فاثنوا عليه . فقال الزمي لداود : قد جاءني الفرج . وفي هذه الفرصة لتاتين العافية ولست تصل رحمي بمثل اعفاءي . فقال له : فمن يصلح بعدك ؟ فقال : رضيت لك المفضل بن فضالة فاعفاه . وانما كان صاحب البريد يكاتب الخليفة باخبار القضاة ، لان المنصور كان اول من اتخذ ذلك مبالغة في الاطلاع علي احوال الرعية . وكان يقول : احتاج الي اربعة لا يكون احد اعف منهم ، هم اركان الملك ، كما ان السرير لا يستقيم الا باربعة قواءم ؛ وهو قاض لا ياخذه في الله لومة لاءم ، وصاحب شرطة ينصف الضعيف من القوي . وصاحب خراج يستقضي الحق ولا يظلم . ثم عض اصبعه وقال : اه اه علي الرابع . فقيل : من هو ؟ قال : صاحب خبر يكتب الي باخبار الحكام علي الصحة . وكان يرسل الي كل بلد صاحب خبر يكاتبه بالاسعار وقضاء القاضي ، وحكم صاحب الشرطة ، وما يرد الي بيت المال الي غير ذلك من الاحداث . وكان المنصور اذا صلي المغرب قرا الكتب ، ونظر في الاسعار ، فان تغير منها شء ، سال عن السبب . ولا يزال يتلطف حتي يعود الي ما كان عليه ، ويسال عما يشك فيه من قضاء القاضي الي ان يقف علي الصحة فيه ، فيكتب اليه به ويوبخه فيما ينقل اليه عنه ، ان كان خالف شيءا من ذلك . وقال  ابو القاسم ابن عبد الحكم في فتوح مصر : لما صرف ابو الطاهر وتوجه للعراق ، سءل عن ذلك فقال : انما ظننت اتي لا اعفي ، ولولا ذلك ما استعفيت من مصر ، فانها زاوية صالحة . ولما قدم بغداد ولاه الرشيد قضاء الجانب الشرقي من بغداد . وكانت مدة ولايته علي قضاء مصر اربع سنين واربعة اشهر . وصرف في جمادي الاولي سنة اربع وسبعين وماءة ومات ببغداد سنة ست وسبعين . وصلي عليه الرشيد . وفيها ارخه ابن يونس . عبد الواحد بن عبد الرحمن بن معاوية بن حديج السكوني . تقدم نسبه في ترجمة ابيه يكني ابا . . . من الماءة الثانية . ولد سنة اربع وستين وماءة ، وولاه عبد الله بن عبد الملك ، القضاء بعد صرف عمران بن عبد الرحمن بن شرحبيل ، في صفر سنة تسع وثمانين . وقد ذكر ابن يونس ، انه روي عن النبي صلي الله عليه وسلم حديثا ارسله وهو النهي عن اكل الطعام الحار حتي يبرد . رواه عنه الحسين بن هانء الحضرمي . قال ابو عمر : كان عمر لما ولي القضاء خمسا وعشرين سنة . فلم يتعلق عليه بشء . وقال ابن يونس : اضاف اليه عبد الله بن عبد الملك الشرط ، ثم صرفه قرة بن شريك عن القضاء في ربيع الاول سنة تسعين . فكانت مدة ولايته سنة واحدة . وعاش الي ان توفي سنة ثلاث عشرة وماءة . وقيل سنة خمس عشرة . قال ابن يونس . عبد الوهاب بن الحسين المهلبي ، وجيه الدين ابن اقضي القضاة سديد الدين ابي علي بن ابي القاسم عبد الوهاب بن بركات بن علي بن غياث بن قاسم بن المهلب بن ابي صفرة . كذا نسبه بعض الناس ، وقد سقط بين قاسم والمهلب اكثر من ثلاثة عشر ابا ، ان كان المهلب المشهور . وان كان اخر يسمي المهلب فلا سقط .  وقد وجد من يوافق المهلب المشهور في اسمه وفي كنية والده ، وهو شيخ ابن بطال شارح البخاري . ولد القاضي وجيه الدين في . . . واشتغل بمصر علي جماعة ، واجتمع بالقاضي عناد الدين السكري في اواخر ايامه ، وعلي البهاء ابن بنت الجميزي . واخذ عن الزكي عبد العظيم بمصر ، واخذ بدمشق عن ابن الصلاح ، وابن عبد السلام ، ثم رجع الي مصر فدرس بالمجدية ، وهو مكان وقفه مجد الدين المهلبي علي من يدرس بمكان معين بجامع عمرو بن العاص . وكان له يوم جلوسه محفل عظيم . وكان يلقي فيه بعد الدرس العام درسا في اصول الدين ، اتباعا لشرط واقفه ، وكان اتقن الاصلين علي طريقتي الامام فخر الدين والسيف الامدي ، اخذهما عن الافضل الخونجي والحسن وشاهين . وكان رفيع القدر عند القاضي تاج الدين ابن بنت الاعز وغيره ، مشارا اليه في الامور ، يرجع الي رايه في النقض والابرام في المهمات . وكان مع ذلك متواضعا . فباشر اموره بنفسه مع اكبابه علي الاشتغال والمباحثة والاستفادة . قال : وكان لا يشق غباره ، ولا يتوقع عثاره . وتولي مشيخة ميعاد علاء الدين الضرير بمضر . ويدل علي جلالة قدره ، عظمة من تخرج به من الفضلاء ؛ كالعلم العراقي والعلم السمنودي ، والعز ابن السيف ، والعلم ابن الصيفي القمني ، والكمال عبد الغني والظهير يحيي ، وابن الرفعة ، والطبقة التي بعد هءلاء كالزين ابن البياع والفلك ابن بن السكري ، والعماد المهلبي والقطب البياني وغيرهم والطبقة الاخيرة . ولم يكن احد ممن يوازيه في السن اكثر اشتغالا منه . قطع عمره بين قراءة واقراء . وولي الحكم في هر رمضان سنة ثمانين وستماءة ، او في اواخر شعبان بعد وفاة ابن رزين مباشرة دون سنة . ثم استعفي من قضاء القاهرة وما معها في رجب سنة احدي وثمانين لسكناه بمصر ومشقة الركوب عليه ، واستمر علي قضاء مصر الي ان مات في جمادي الاخرة سنة خمس وثمانين وستماءة .  عبد الوهاب بن ابي القاسم خلف بن ابي الثنا محمود بن بدر العلامي ، بمهملة وتخفيف اللام ، وهي قبيلة من لخم ، تاج الدين المعروف بابن بنت الاعز . ولد سنة اربع وستماءة ، ومات ابوه وهو صغير في ذي القعدة سنة اثنتي عشرة . وكان عظيم القدر في الدين والورع والصيانة ، فسكن دميري بالغربية ، فربي في حجر جده لامه الصاحب فخر الدين مقدام بن الكمال ابن شكر . وكانت ام والده تاج الدين بنت ابي المنصور بن ظافر شيخ المالكية . وكانت النجابة لاءحة علي التاج من صغره . فنشا ذكيا قوي الحافظة . انقطع للاشتغال مدة طويلة بمدرسة زين التجار . واخذ عن فضلاء عصره كالشيخ شرف الدين ابن اللبيب ، والضياء ابن الوراق ، وابن السكري ، والافضل الخونجي والمجد ابن دقيق العيد ، واذن له بالافتاء والتدريس . واخذ الحديث عن جعفر بن علي الهمذاني ، واخذ ايضا عن ابن عبد السلام ، وابن الجميزي ، والمنذري ، والشريف الارموي قاضي العسكر في اخرين . واعاد بالمدرسة المذكورة عنده ، وولي نظرها . ويقال انه لم تعرف له صبوة حتي كان الطلبة اذا فرغوا من الاشتغال يتمازحون ويمزحون ، وهو لا يخالطهم حتي كانوا اذا راوه سكتوا عما هم فيه هيبة له . ثم ان الكامل طلب رجلا يكون امينا عاقلا عارفا بالحساب ، فدله عليه الشريف فولاه شاهد بيت المال ، فجهد علي ان يعفيه من ذلك فابي عليه . وكان التاج توجه صحبة جده الصاحب الاعز ابن شكر الي الاسكندرية ، فتعلم بها الكتابة والحساب فمهر فيه لفرط ذكاءه ، حتي كان يضرب به المثل في معرفته . ثم اتسعت معارفه وكثرت فضاءله ، وضرب في كل فن بسهم . قال مءتمن الدين الحارث بن الحسن بن مسكين في السيرة التي جمعها له : حضر يوما مجلس ابن عبد السلام ، فجاءت اليه فتيا ، فامر القاضي تاج الدين ان يكتب عليها بحضرته فكتب واستحسن ذلك الشيخ ، ثم ولاه الصالح ايوب نظر الدواوين . ثم فوض اليه النظر في التواقيع فوقع عنه ، فصارت تعرض عليه ويكتب بخطه  ويجعلها في كيس ، ويختم عليها . فلا يكتب السلطان علي شء منها ، حتي يري خطه . قال الشيخ شمس الدين ابن القماح : قال لي ابن دقيق العيد : قلت للقاضي تاج الدين : لو تفرغت للعلم لكنت اعظم من ابن عبد السلام ! . وقال القاضي نور الدين ابن الصاءغ : كان حجة الله علي قضاة عصره . وكانت اول ولايته للقضاء في سنة اربع وخمسين بعد عزل بدر الدين السنجاري . ثم صرف في سنة خمس وخمسين بالبدر . واستقر هو في الوزارة عوضا عن البدر ، ولك في ربيع الاول منها . ثم صرف عن الوزارة بيعقوب بن الزبير ، في سلطنة المظفر قطز ، وذلك في عاشر ذي القعدة سنة سبع وخمسين . واعيد التاج الي القضاء في عاشر جمادي الاولي سنة تسع وخمسين ، وذلك في سلطنة الظاهر بيبرس . ثم في ثالث شوال منها ، افردت مصر لبرهان الدين الخضر ابن علي السنجاري . فاستمر فيه الي ان مات . ويقال انه اول ما ولي القضاء ، افردت له مصر عن القاهرة ، واستمر البدر السنجاري في قضاء القاهرة . فاتفق ان الركن والي مصر ، ركب مع المعز ايبك فساله عن احوال مصر فقال له : يا مولانا ، مصر سعدت بالقاضي تاج الدين . فقال له : فالقاهرة ؟ قال : فيها القاضي بدر الدين . فقال المعز : يضاف للقاضي تاج الدين جميع الاعمال . فكتب له تقليد عظيم بذلك . فسار في ذلك سيرة عظيمة شهيرة . فانه بسط العدل ، ورفع قدر الشرع ، وتصرف تصرفات استحسنها كل من عرف بها . وتفقد احوال الشهود ، واستفسر عن احوالهم واسقط جماعة واذن لمن ارتضاه . وكان من اول مهابا ، فازدادت هيبته مع الحلم والعفو عمن يسء اليه . ومن اثاره المستحسنة في الوزارة ، انه لما وليها كانت العادة قد جرت من عهد طروق الططر البلاد ، انه يءخذ من املاك الناس في كل سنة اجرة شهرين . فقام القاضي تاج الدين في ذلك بامور القضاء والوزارة ، لا يكاد يخفي عليه شء من الامور المتعلقة به ، حتي حكي المءتمن المذكور ، انه امر بشراء دواب لنقل الات العمارة في الاوقاف ، فلما استغنوا عنها استاذنوه في بيعها بعد مدة طويلة فاذن . فاخبره الماذون انه باع منها الشء الفلاني بكذا . فقال له : استفدت فيه كذا ، فكشف عن اصل  المشتري منه ، فوجد كما قال . وعمر في ايامه الجامع العتيق بمصر ونمي امواله ، وكذلك اموال الاوقاف والاحباس . ومما حكاه المءتمن في قيامه في الحق ، ان تاجرا بمصر كان يقال له ابن الاخرم كانت له جارية جميلة فاحبها حبا شديدا حتي انه اعتقها وتزوجها . تمادت الايام فانكسر هو وابوه واحيط بهما ، وحبسا ، وبيع موجودهما . فبلغ الامير ركن الدين المشطوبي ، وكان من الاكابر في عصره ، وكان القاضي يصحبه ، وهو اكبر من سعي له في ولاية قضاء القاهرة ، من اول مرة ، حتي كمل له العمل . فبلغ الركن جمال الجارية المذكورة . فراسل سيدها ، فاعتذر له بعتقها ، فما قبل منه والزمه بيعها ، فاشهد عليه بانه باعها وانتقلها الركن . فاقامت عنده مدة ، حتي ولدت له . فلما ظهر قيام القاضي في الحق ، وانه لا يحابي فيه احدا ، حضر عنده التاجر وشكا اليه حاله ، فطلب الركن فادعي عليه التاجر بانه اغتصب منه امراته ، فاخرج العهدة ببيعها ، فاجاب بانه افلس فباعها . فقال له القاضي لا يصح البيع فيها . فقال : ايها القاضي انها قد ولدت مني فلم يلتفت لقوله والزمه باحضارها واحضر التاجر البينة الشاهدة لها بالعتق والتزويج . فحكم عليه بتسليمها لزوجها . ولم يلتف الي ما تقدم له عليه من المساعدة ، وانفذ في حكم الشرع بعد عدة سنين . وكان اذا ظهر له الحق لا يحابي فيه صاحبا ولا احدا من الاكابر . قال : وكان كثير الحلم قليل الغضب ، وربما غلب عليه فيقهر نفسه بالسكوت ، قليل المءاخذة . قال : ولما مات البدر السنجاري حضر الصلاة عليه فقيل له : تقدم . فوقف طويلا بك كبر ، فسءل عن ذلك فقال : كان قد بلغني عنه اشياء كانت في نفسي عليه ، فرضيت نفسي حتي حالته ثم صليت عليه . وكان عند الامير جمال الدين ايدغدي العزيزي فقيه يعلم اولاده ، فساله ان يكلم القاضي في تعديله ، فراسله في ذلك ، فامتنع . فارسل اليه جماعة زكوه فلم يتجه له قبولهم . فراسله مع عجمي يقول له : كيف ترد شهادة هءلاء مع ان عدالتهم مشهورة ، ويشهد عندك الاتابك ، وهو يفعل بمماليكه كذا ، وتقبل شهادته فاجابه بان حلف بانه ما عرف بهذا . وقال للعجمي ، قل له : ان شهدت عندي باشتهار الاتابك بهذا ، اسقط شهادته ، فتحير الامير العزيزي لما سمع الجواب ، وبقي في خشية ان يبلغ ذلك الاتابك . فبلغ ذلك القاضي فراسله بانه لا يفشي ذلك عنه .  قال : وكان من تصميمه علي الق ، لا يصل احد من الاكابر لا من الامراء ولا من غيرهم لشء يريده ، الا ان وافق الشرع . ودخل علي الملك الظاهر يوما وقد اشهد علي نفسه في مكتوب حبس فيه دارا علي جهة من جهات البر ، وجعل النظر فيه للقاضي تاج الدين . فقال : يا مولانا السلطان ، او بطريق النظر الخاص ؟ فقال له : انت لا تروح من الحكم حتي اموت انا او تموت انت . وكان كذلك ، مات القاضي وهو علي حالته ، وقد عجز كل كبير في الدولة عن ازالته . قال ومن اعجب امره انه كان له اربعة اولاد نجباء ، حتي كان اكبرهم يقاربه في المنزلة ، ما سمع احد يقول في مدة ولايته ، قال ابن القاضي ولا فعل ابن القاضي ، حتي ان من لا يعرف انهم اولاد القاضي يظنهم اجانب عنه . وقال الشيخ ابو عبد الله ابن النعمان : دخلت يوما الي القاضي تاج الدين فقلت له : انت تكثر الركوب مع السلطان ، وكان القاضي عز الدين ابن عبد السلام لا يركب معه . فقال : ما اركب معه الا لاجل الامراء ، ليوهمهم قربه معه وخصوصيته به . وكان من اثبت الناش جاشا ، لا يخلو من ورود امر يهتم به ، فلا يتضعضع لشء ، ولا يخضع . قال : ومن حسن تصرفه انه كان لبعض المحاجير حصة في بستان ، فيه نخل كثير ، فاحتيج لبيعها ، فسويت ثمنا كبيرا ، لان الشريك كان شديد الوطاة ، وقال بعض من يعرف قيمة الاشياء : ان قسن البستان بلغت حصة اليتيم ضعفي الثمن المذكور . فارسل القاضي من له خبرة ، فكشف عنه ، فعاد واخبره انه لا تتاتي فيه القسمة الا عن تراض . وكان الشريك يعرف بالشريف زين الدين ابن قميحة ، فاستحضره القاضي ، والان له القول وباسطه ، وكلمه في ذلك وهو يتوقف . فزاد القاضي في التلطف معه الي ان قال له : انت ناءبي . فانخدع بذلك ومضي مع الشهود حتي قسم البستان ، وافردت حصة اليتيم ، فبيعت باضعاف ثمنها . وكثر دعاء الناس للقاضي لعلمهم بشدة باس ذلك الشريك وشدة لدده .  ومن تحريه انه ارسل بعض التجار ليشتري له خادما بثلاثين دينارا من اليمن ، فاخذها واشتري بها خادما واحضره فاقام في جهته مدة . وكان بين القاضي والتاجر حساب ، فحاسبه به مدة ، ونسي القاضي ان يذكر المبلغ الذي دفعه في ثمن الخادم ، واستحيا التاجر ان يذكره به . فلما انتهي الحساب ، اخرج القاضي صرة فيها ماءة وعشرة دنانير ، فدفعها للتاجر وقال : هذه ثمن الخادم الذي احضرته لي ، فانه ما وافقني فبعته لك وهذا ثمنه ، فعد هذا في عظيم امانته . وكان للقاضي تاج الدين اربع نواب من المذاهب الاربعة ، واستنابهم باذن السلطان له في ذلك توسعة علي الناس في احكامهم . فاتفق له مع الجمال ايدغدي منازعة ، فحسن للسلطان ان يكون النواب الثلاثة الذين من غير مذهب القاضي نوابا عن السلطان ، مع بقاء القاضي الكبير وناءبه ، ويكون ذلك اعظم في حق السلطان . ففعل ذلك ، وجعل لكل واحد منهم مجلسا في يوم معين بمصر ، وشاركوا القاضي في استنابة النواب في البلاد ، لكن اختص بديوان الاحباس ، والنظر في الاموال علي اختلاف جهاتها ، واثبات الوقفيان والورثة . وكان القضاة مع ذلك يترددون اليه ويعظمونه ، ولا يتكلمن في مجلس السلطان احد غيره . ويذكر ان القاضي صدر الدين الحنفي ، اول من افرد بالحكم مستقلا في هذه الكاءنة لما مات القاضي . قال : والله لقد عدمناه ونقصت حرمتنا بكوته . وكانت رياستنا قاءمة بوجوده . ويحكي انه قال يوما : ما رايت اعجب من القاضي المالكي ، اذا وقعت له قضية يحضر عندي ويقول : وقعت واقعة كذا ، والحكم فيها في مذهبي كذا ، فلا اجيبه بكلمة . فيخرج من عندي ويحكم فيها . فاذا عوتب بعد ذلك قال : ما حكمت حتي عرضت ذلك علي القاضي تاج الدين . ولم يزل القاضي بعد تجديد الثلاثة القضاة معه ، يتعب نفسه فيما يسد به الخلل ، الي ان اتاه ما قدر له من الاجل . ومات في ليلة الثامن والعشرين من شهر رجب سنة خمس وستين وستماءة . وكانت جنازته حافلة جدا . ورثاه جماعة ؛ منهم الشيخ ابو عبد الله ابن النعمان بقوله : نعي الناس تاج الدين قاضي قضاتنا . . . وما النعي في التحقيق الا علي الشرع لقد عز حكم الشرع في وقت حكمه . . . لان التقي كان الامين علي الطبع  ومع هذه الاوصاف الجيدة فما سلم من قول عاءب ولوم غاءب . انشدنا ابو حيان ابن ابي حيان اجازة عن جده ، انشدنا شرف الدين محمد البوصيري الاديب في الصاحب تاج الدين لما جعلت القضاة اربعة وكان بمصر راهب يقال له الحبيش كثير البذل للفقراء ، وكان القاضي تاج الدين بضد ذلك فعمل فيه البوصيري : انظر الي هذه الدنيا تجد عجبا . . . لله في كل مرءي ومسموع تاه النصاري علينا بالحبيش وقد . . . اباحهم منه خيرا غير ممنوع فالجود اسعد بالتثليث صاحبهم . . . والبخل انحس قاضينا بتربيع وانشد فيه يمدحه ويغبطه بذلك ، ويصوب راي من فعله : لقد سرنا ان القضاة ثلاثة . . . لانك تاج الدين للقوم رابع بهم بنية الاسلام صحت وكيف لا . . . تصح وهم اركانها والطباءع فكم رخص ابدوا لنا وعزاءم . . . هدينا بها فهي النجوم الطوالع فلا تياسن اذ وسع الله في الهدي . . . مذاهبنا بالعلم ، والله واسع تفرقت الاراء والدين واحد . . . وكل الي راي من الحق راجع فهذا اختلاف جر للناس راحة . . . كما اختلفت في الراحتين الاصابع عبد الوهاب بن محمد بن احمد بن ابي بكر الطرابلسي ، امين الدين ابو اليمن . ولد في يوم الثلاثاء ثامن عشرين شهر ربيع الاخر سنة ثلاث وسبعين وسبعماءة وحفظ القران ، واشتغل في الفقه وتعلم الخط وجوده . ونشا في صيانة ونزاهة الي ان ولي قضاء العسكر . وولي الحكم عقب موت جمال الدين الملطي في يوم الخميس ثالث عشر شهر رجب سنة ثلاث وثمانماءة ، فباشر مباشرة حسنة . وكان شكلا حسنا بهي المنظر ، كثير السءدد ، وقورا مهابا ، كثير الصيانة ، وكان لذلك ينسب الي زهو . وكان قد اشتغل كثيرا ، وسمع الحديث معنا من بعض شيوخنا . وكانت ولايته الاولي سنتين وثلاثة عشر يوما . فانه صرف في سادس عشرين رجب سنة خمس  وثمانماءة بالقاضي كمال الدين ابن العديم قاضي حلب  وكان قد قدم في الجفل من وقعة اللنك وسط سنة اربع ، فاستوطن القاهرة وحضر مجلس القاضي امين الدين في قراءة البخاري ، وبحث معهم ، وتردد الي الكبار . وكان من العارفين بطرق السعي . فلم يزل يسعي الي ان استقر في هذه السنة فباشرها ، وانقطع القاضي امين الدين الي ان اعيد في شهر رجب سنة احدي عشرة . فلما اراد الناصر الخروج الي حلب ، لطلب شيخ ونيروز ومن معهما من الخارجين عليه ، سعي ناصر الدين ان يتولي القضاء ، ويسافر مع العسكر ، وتوسل بالمال ، وبان امين الدين يشق عليه السفر فخلع عليه في المحرم سنة اثنتي عشرة . ولما شرعوا في السفر اعتني الامير جمال الدين الاستادار ، بالقاضي امين الدين فانتزع له مشيخة الشيخونية من ابن العديم فباشرها الي رجب سنة ثمان عشرة ، فانتزعها منه ابن العديم بمال ، واستمر الامين منفصلا عنها وعن القضاء حتي مات بالطاعون في ربيع الاول سنة تسع عشرة وثمانماءة . عبد الوهاب بن محمد بن محمد بن عيسي بن ابي بكر بن عيسي ابن مروان بن احمد الاخناءي ، بدر الدين ابن علم الدين ابن سيف الدين المالكي من الماءة الثامنة . ولد في حدود سنة عشرين ، واشتغل ومهر . واول ما ولي نظر خزانة الخاص التي كانت بالقلعة ، ثم ولي القضاء في العشر الاخير من رجب سنة سبع وسبعين ، عوضا عن ابن عمه برهان الدين . وصرف لما قتل الاشرف شعبان في ذي القعدة سنة ثمان وسبعين . وكان لما ولي ضعيفا ، فارسل اليه التشريف فتدثر به . ثم استقل وباشر مباشرة حسنة . وكان كثير التلاوة والحج والمجاورة ، وحسن المحاضرة ، وحج مع الاشرف ، ثم رجع من عقبة ايلة ، واستقر عوضه علم الدين البساطي . وكان قد سمع علي عم ابيه القاضي تقي الدين الاخناءي ، وسمع ايضا علي عبد  الرحمن بن محمد بن عبد الحميد بن عبد الهادي صحيح مسلم ، والدعاء المحاملي . ثم اعيد الي القضاء في صفر سنة تسع وسبعين . وكانت مدة صرفه بعلم الدين البساطي نحو ثمانين يوما . ثم صرف الاخناءي في ثالث عشر رجب منها ، واعيد العلم فلزم الاخناءي داره ، الي ان مات في شهر ربيع الاول سنة تسع وثمانين ، وقد حج في غضون ذلك وجازر سنة ثلاث وثمانين . عبيد الله بن ناءل بن نجيح . ولاه المهتدي بالله قضاء القضاة ببغداد ، بعد صرف الحسن بن محمد بن عبد الملك بن ابي الشوارب . فلما قتل المهتدي ، اعيد الحسن . ذكر ذلك ابن الجوزي في المنتظم . وكان من يتولي قضاء القضاة في ذلك الزمان ، هو الذي تولي القضاء في الافاق وذلك في سنة اثنتين وثمانين وماءتين . وكان قاضي مصر يومءذ محمد بن عبدة وكانت ولايته من قبل خمارويه بن احمد بن طولون . ويقال انه تولي من قبل المعتمد . حكاه ابن زولاق ، فكتبت ترجمة هذا احتياطا . عتيق بن الحسن الصباغ المعروف ببكران ، وكان من العدول بمصر . فلما ولي الحسن بن عبد الرحمن الجوهري القضاء بمصر بعد محمد بن بدر ، خليفة عن الحسين بن عيسي بن هروان ، وقع بين بكران وبين القاضي شر . فخرج الي الاخشيد بالشام ، فالتمس من الحسين ان يستخلفه علي الاحباس ، ففوض نظرها له . وجعل له امر قضاة البلاد بنواحي مصر . وصرف ابن عبد الرحمن عن خلافته ، وارسل عوضه مع بكران ، احمد بن عبد الله الكشي كما تقدم في ترجمته . وكان بكران ينظر في الاحباس علي ما يعمله الكشي ، وكل منهما يخاطب بالقاضي . وامر بكران الشهود بحضور مجلسه ، والشهادة علي حكمه فحضروا ، واراد ان يقضوه في الاشهاد عليه ، فامتنعوا من ذلك . واضطرب امر البلد وتظلم جماعة الي الاخشيد فساءه ذلك . وامر باحضار بكران ، فناله منه مكروه ، وامر بالبطش به ، ومنعه ومنع الكشي من الحكم . ثم جمع وجوه الناس واستشارهم فيمن  يصلح للحكم ، فاشاروا عليه بابن اخت وليد ، فولاه خلافة للحسين بن عيسي . فكانت مدة بكران بمشاركة الكشي ثلاثة اشهر . وتوجه بكران الي الرملة فتاب عن ابن هروان بها علي عادته . عثمان بن قيس بن ابي العاص بن قيس بن عدي بن سعد بن سهم بن عمرو بن هصيض بن كعب بن لءي القرشي السهمي . ذكر ابو عمر الكندي من طريق علي بن الحارث بن عثمان بن قيس بن ابي العاص السهمي ، ان جده عثمان ولي قضاء مصر سنة ثلاث وعشرين . سنة مات عمر بن الخطاب . فاقره عثمان علي القضاء طول خلافته ، واستقر بعد قتل عثمان في الفتنة . ومن طريق ابن لهيعة قال : قتل عثمان بن عفان ، وعثمان بن قيس قاض ، فلم يكن بمصر قاض حتي قام معاوية ، كذا قال : وهذا لا يتجه ، لان قيس بن سعد بن عبادة ، كان امير مصر لعلي ، وكان في غاية المعرفة والحزم . فيبعد ان لا يقرر في البلد قاضيا . لكن لا يمتنع انه كان يباشر ذلك بنفسه . وقد اخرج ابو عمر ايضا من طريق عبد العزيز بن ابي ميسرة قال : لم يكن بمصر قاض بعد قتل عثمان الي سنة الجماعة . قال : وكانت مدة ولاية عثمان بن قيس في القضاء اثنتي عشرة سنة ، ويقال اكثر من ذلك . وانه صرف عن القضاء في خلافة معاوية سنة اثنتين واربعين . قالوا : وكان فصيحا عابدا مجتهدا غزير الدمعة . يقضي وهو يبكي ، ويقول ويل لمن حكم فجار . قلت : لو كان هذا ثابتا ، لبطل قول ابي عمر الكندي انه مات بعد عثمان في الفتنة . وابو عمر ايقن من غيره في ذلك . واخرج الطبراني من طريق الليث بن سعد عن يزيد بن ابي حبيب قال : كتب عمر ابن الخطاب الي عمرو بن العاص ، ان افرض لكل من قبلك ممن بايع تحت الشجرة في  ماءتين من العطاء ، وابلغ ذلك بنفسك . وافرض لعثمان بن قيس لضيافته ولخارجة بن حذافة لشجاعته . وقال ابن يونس : كان صاحب ضيافة قريش يعني وهو بمكة . وقال ابو عمر : اختصم نفر من جذام الي عبد الله بن سعد بن ابي سرح ، يعني وهو امر مصر في خلافة عثمان ، فقال : ارتفعوا الي عثمان بن قيس ، فلتجدنه مستضلعا يحمل اثقالكم . عطاف بن غزوان اذن له عبد الله بن طاهر ، امير مصر اذ ذاك ، لما منع ابراهيم بن الجراح ، فاستمر . فلما ولي عيسي المنكدري صرف عن النظر في المظالم . قاله ابو عمر الكندي . علي بن احمد بن اسحاق ابو الحسن . باشر قضاء مصر نيابة عن ابي محمد عبد الله بن احمد بن زبر في ولايته الثالثة ، ولم يقدم ابن زبر مصر ، وكاتب علي بن احمد بن اسحاق ليتسلم له هو ويحيي بن الحسن ، فوصل الكتاب اليهما فباشر شهرين . ثم صرف بصرف ابن زبر . علي بن احمد بن عمالا ابو القاسم جلال الدولة ابن هلال الدولة . ويقال هو قاسم بن احمد بن عمار ، وبالاول جزم ابن ميسر . قال ابو الحسين التروجي في كتاب بلغة الظرفاء : كان ابن عمار من حسنات الدهر ، وولي قضاء مصر في اواءل سنة اربع وسبعين وصرف في شعبان سنة خمس وسبعين ، ثم نقل الي قضاء الاسكندرية . فلما ثار نزار بن المستنصر بالاسكندرية  وادعي الخلافة ، ونهض الافضل امير الجيوش ابن بدر الي قتاله ، كان القاضي ممن عاونه ، وكذا الامير افتكين والي الاسكندرية ، والرءيس محمود بن مصال ، فقبض الافضل علي نزار فاعدمه ، وقتل افتكين ، وهرب محمود بن مصال . وقبض الافضل علي جماعة من رءساء الاسكندرية من جملتهم القاضي ، فاعتقله ثم قتله ، وذلك في سن ثمان وثمانين واربعماءة . علي بن الحسين بن حرب ، ويقال حربويه بن عيسي البغدادي ، الفقيه الشافعي من اهل الماءة الرابعة يكني ابا عبيد ، ويقال له ابن حربويه ، وهو بها اشهر . ولد سنة سبع وثلاثين وماءتين وسمع الكثير من لابي الاشعث العجلي احمد بن المقدام البصري وحفص بن عمرو الربالي ، والحسن بن محمد الزعفراني ، والحسن بن عرفة ، وزيد بن اخزم الطاءي ، وابي السكين زكريا ين يحيي ، ويوسف بن موسي القطان وحسين بن ابي يزيد الدباغ . وتفقه علي داود بن علي ، ثم افقه علي مذهب ابي ثور صاحب الشافعي ، وقرا الكلام علي ابي محمد العباسي . وحكي ابن زولاق عم ابن الحداد قال : قلت لابي عبيد : هل سمعت من يعقوب ابن ابراهيم الدورقي ؟ قال : لا . منعني ابي من سماع الحديث قبل ان استظهر القران حفظا . فلما حفظته قال لي : خذ المحفظة واذهب الي يعقوب بن ابراهيم الدورقي فاكتب عنه . فتوجهت فاذا الناس يقولون مات يعقوب الدورقي . وسمع من الزعفراني كتاب الحجة للشافعي . وحدث به عنه .  قال ابن زولاق : ورايت ابي عبيد تصنيفا في اثبات القياس والرد علي منكريه . روي عنه النساءي في الصحيح . قال المزي في التهذيب : ولم ار ذلك في سنن النساءي ، فلعله روي عنه شيءا في تصانيفه ككتاب الكني . وقال قال ابن زولاق : حدث عنه النساءي سنة ثلاثماءة ، وعاش النساءي بعد ذلك ثلاث سنين . قلت : وكان سماع النساءي منه بعد ان قدم ابو عبيد مصر . وقال البرقاني في اسءلته للدارقطني : سالته عن ابي عبيد فقال : كان فاضلا حليلا ، حدث عنه ابو عبد الرحمن النساءي ومات قبله . وقال ابو سعيد ابن يونس : قدم مصر قاضيا بعد صرف ابي عبيد الله محمد بن عبدة بن حرب . وشغور المنصب مدة في يوم الاثنين لليلتين خلتا من شعبان ويقال لليلتين بقيتا من رجب سنة ثلاث وتسعين وماءتين . وكان شيءا عجبا ما رايننا قبله ولا بعده مثله . وكان يتفقه علي مذهب ابي ثور صاحب الشافعي ، وحدث في زمن ولايته الدولابي ، وابو جعفر الطحاوي ، وابو حفص ابن شاهين ، وابو بكر ابن المقرء ، وابو عمر بن حيويه ، وابو القاسم عيسي بن علي بن عيسي بن الجراح ، ووقع لي حديثه بعلو من جهته . قال ابن يونس : كان ثقة ثبتا . وقال ابن حيويه : توفي الثقة الامين ابو عبيد في صفر . وقال ابن زولاق : كان فقيها عالما بالاختلاف فصيحا عاقلا ، عفيفا منقبضا ، قوالا بالحق ، جوادا . وقال ايضا : حدثني محمد بن احمد بن ورقاء البغدادي ، قال : كان ابو عبيد من اهل الستر . وكان ابوه من شهود اسماعيل القاضي . وقال ابو بكر بن الحداد : قرات عليه جزءا من حديث يوسف بن موسي . فلما قرات قلت : كما قرات عليك . قال : نعم ، الا الاعراب ، فانك تعرب ، وما كان  قال : وقال لي بعض شيوخ الرملة : قدم علينا ابو عبيد متوجها الي قضاء مصر ، فصادف ابن الخلنجي ، فكان جماعة من اهل العلم ينقطعون اليه ، فكلموه في ان يسلم علي احمد بن محمد بن بسطام عامل الشام ، وكان عظيم الرياسة ، يقوم عن يمينه وعن شماله نحو ماءة حاجب . فقال ابو عبيد : ما لي عنده حاجة ! . فقالوا له : ان محمد بن العباس الجمحي قاضي الرملة ، يركب اليه في كل يوم . فلم يزالوا به حتي ركب اليه متخففا ، فدخل اليه في هيءة بذة ، ولم يكن وجهه حسنا ، بل كان كثير الجدري . فراي الجمحي جالسا علي يمين ابن بسطام في هيءة حسنة ، فسلم ابو عبيد وجلس عن يساره وابن بسطام يكتب في رقعة . فلم يزد ابن بسطام ابا عبيد علي قوله ، وعليكم السلام ، بل استمر في كتابته . فجلس ابو عبيد جلسة خفيفة ثم نهض . فقال ابن بسطام للجمحي : من هذا ؟ قال هذا قاضي مصر . فقال ابن بسطام والله ما يدري هذا ( ايش تولي ، ولا يدري من ولاه ايش ولاه ! ) . فبلغ ذلك ابا عبيد فعاد في يوم اخر الي مجلس ابن بسطام . فلما دخل وجد ابن بسطام يكتب . فسلم وجلس ايضا فاخذ ابو عبيد في الكلام ، فسمع ابن بسطام ما ادهشه ، فاغلق الدواة واستدار اليه ، وبادر الغلمان بمخدة فوضعوها خلفه ، وصار الجمحي خلف ابن بسطام . واستمر ابو عبيد في الخوض في كثير من العلوم والفنون ، حتي قال له ابن بسطام : ايد الله القاضي . اقل استحقاق القاضي ان يكون قاضي الدنيا كلها ، ولقد ظلمه من ولي معه غيره . فلما عزم القاضي علي القيام ، قام ابن بسطام فاخذ بيده ومشي معه حتي ركب . واستمر قاءما حتي غاب القاضي عن عينه . ثم كان ابن بسطام يصنع به ذلك . فلما دخل مصر عامله بذلك . واذا اتفق ان يحضر ابن بسطام مجلس القاضي ، يرسل احد حجابه فيضع يديه علي ركبتي القاضي يمنعه من القيام فاذا رمقه القاضي قال له : ما استطيع مخالفة الامر . فيدخل ابن بسطام ويجلس بجانب القاضي من غير ان يتمكن من القيام له ، وتبعه علي هذا الفعل تكين امير مصر . حتي كان اذا جاء الي مجلس القاضي فلم يجده في مجلسه ، يجلس دون مرتبته حتي يجء القاضي فيقوم له .  ذكر شء من خبر ابن بسطام هذا ، قال علي بن الفتح المطوق في كتاب الوزراء له : اعتقل القاسم بن عبيد الله بن سليمان بن وهب ابا العباس احمد بن محمد بن بسطام في داره اياما ، لاشياء كانت في نفسه عليه ، واراد ان يوقع به . فلم يزل ابن بسطام يداريه ويتلطف به الي ان اطلقه وقلده امد وما يتصل بها من الاعمال ، واخرجه اليها وفي نفسه ما فيها . ثم ندم ، فوجه اليه في اخر وزارته بعامل يقال له علي بن حسن ، ووكله به . فكان يامر وينهي في عمله ، وهو موكل بداره . وخاءف علي نفسه ، لما ظهر من اقدام القاسم علي القتل . قال ابن بسطام : فاخوف ما كنت علي نفسي وحالي ، ورد علي كتاب عنوانه لابي العباس بن الحسن ان القاسم مات ، فلم املك نفسي فرحا وسرورا بالسلامة ، واذا في الكتاب اني تقلدت الوزارة وامرني بالخروج الي مصر للاشراف علي الحسين بن احمد الماذراءي ، فخرجت الي مصر ولم ازل اتقلد الامانة بها ، الي ان تقلد علي بن محمد بن الفرات ، فقلدني مصر واعمالها . فلم يزل بها الي ان توفي . وسياتي له ذكر في قصة منصور الفقيه من هذه الترجمة . ويقال ان اسماعيل القاضي كان في جنازة ، فمر علي ابي عبيد وهو في دكان اسكاف وفي يده دفتر ينظر فيه ، فلم يقم القاضي فلاموه بعد ذلك ، فاعتذر بانه كان شرط علي الخفاف ان لا يخرز الخف الا بليف حذرا ان يخرزه بشعر الخنزير . فما وثق بالخفاف حتي جلس عنده ، وامر الخفاف فغسل يديه بحضرته . قال ابن زولاق : وكان ابن الحداد يفعل ذلك . قال : وقلت له لما رايت تقشفه وزهادته ، لم دخلت في القضاء ؟ فقال : تقربوا الي باقامة الحق ، ورايت من لا يصلح يطلبه ، فدخلت فيه . قال ابن زولاق : وسكن ابو عبيد اول ما دخل مصر ، دار اسماعيل بن اسحاق ترنجة عند مسجد ابن عمروس ، ثم انتقل عنها الي دار المداءني . وكان اذا سمع الاذان ، خرج الي الصلاة ، فربما وجد الامام صلي او سبقه بشء من الصلاة ، فكان يرسل اليه ان ينتظره . فلما تكرر ذلك قال له الامام :  الصلاة تنتظر ولا تنتظر . فبحث القاضي عنه فاثنوا عليه خيرا ، فقربه وادناه وصيره من شهوده . وكان القاضي يكثر الصلاة في المسجد المجاور له ، وربما ام هو بنفسه . وقال ابراهيم بن احمد الاندلسي : كان ابو عبيد في دار المداءني وبجواره كاتب يسمي طاهر بن علي ، وكان كثير السخف والمجون والتخليط ، فكان اذا صليت العشاء ، نصب الملاهي واستمر في الشرب والقصف الي السحر . فشغل سر القاضي ومنعه من اشتغاله بصلاة او بقراءة او مطالعة . فراسله وهدده ، فاجاب قاصده بقوله وما علم القاضي بذلك . شهد عنده شاهدان بهذا ؟ انا اسمع كل ما سمعه القاضي . فاظن ان ذلك عنده ، فكنت احتمل . واما الان فانا اشد انكارا لهذا منه . فعاد قاصده اليه بذلك . فقال : اطلب لي دارا غير هذه ، فتحول عنها . وقال ابن زولاق : حضر الامر تكين مرة والقاضي ابو عبيد وصحبتهما محمد بن علي الماذراءي في مهم عند ابي زنبور . فلما فرغوا صاح ابو زنبور : بغلة القاضي . فجء بها ، فذهب ليركب فلم تصل رجله للركاب فطلب كرسي البواب ، فطلع فوقه فركب ، وابو زنبور يسوي عليه ثيابه الي ان توجه ، ولم يصنع ابو زنبور ذلك بمحمد ابن علي الماذراءي ولا بامير البلد . وكان محمد بن علي هو امير البلد في الحقيقة . وقال ابو بكر ابن الحداد : دخل القاضي ابو عبيد مصر ، فما اعجبني منظره ، فبينا نحن عند ابي القاسم بشر بن نصر الفقيه ، غلام عوف ، اذ دخل منصور بن اسماعيل الفقيه فقال : كنت عند القاضي ، فقلت له : كيف رايت ؟ قال : يا ابا بكر ، رايت رجلا عالما بالقران ، والحديث ، والاختلاف ، ووجوه المناظرة ، عالما باللغة والعربية عاقلا ، ورعا متمكنا . قال : فقلت له : هذا يحيي بن اكثم . قال : قلت الذي عندي فيه . قال ابن الحداد : ثم دخلت علي ابي عبيد بعد ذلك وخالطته ، فاذا منصور قد قصر في صفته . وافرد ابو سعد ابن السمعاني في الذيل في ترجمة ابراهيم بن علي ، بسنده الي ابي القاسم سعد بن علي الزنجاني ، اخبرنا محمد بن جعفر الساحلي ، حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن حدثنا ابو الميمون محمد بن احمد بن مطرف ، حدثنا ابو بكر ابن الحداد قال : كنت في مجلس ابي عبيد القاضي بمصر ، اذ اقبل خادم حسن الصورة ، جميل الهيءة ، طيب الراءحة مسرعا ، فوقف علي راسه ، وطرح في حجره رقعة ثم انشا يقول : انكرت حبي واي شء . . . ابين من ذلة المحب  اليس شوقي وفيض دمعي . . . وضعف جسمي شهود حبي فقال ابو عبيد : هءلاء شهود ثقات . ثم قرا الرقعة وقال : اللهم اجمع بينهما علي رضاك ، ثم رمي الي الرقعة فاذا فيها : عفا الله عن عبد اعان بدعوة . . . خليلين كانا داءمين علي الود الي ان وشي واشي الهوي بنميمة . . . الي ذاك من هذا فحال عن العهد ويقال : كان بمصر اخوان توامان تكهلا ، ولا يفرق بينهما من يراهما من قوة الشبه بينهما . فوجب علي احدهما دين فحبسه القاضي ، وكان اخوه يجء اليه زاءرا فيجلس في الحبس عوضه ويتوجه ذلك . فاشتهر هذا حتي بلغ ابا عبيد فاحضرهما فقال لهما ايكما المحبوس ؟ فبادر كل منهما فقال : انا هو . فاطرق ثم طلب الغريم ، ودفع اليه الدين الذي ثبت له ، فرارا من الشنعة والغلط في الحكم . وقيل لابي عبيد : ان في حبس الوليد بن رفاعة شرطا ، وهو ان يجعل في وجوه البر ولم يعين شيءا . فسال ابو عبيد عن ترجمته ، فقيل له : كان عامل مصر . وكان يلعن علي بن ابي طالب علي المنبر فقال : اجعلوا حبسه للمنبوذين ، فثبت الي الساعة . واراد ابو عبيد التلميح بالحديث الوارد ، ان من يبغض عليا لغير رشدة . وقال الطحاوي : كان ابو عبيد يذاكرني بالمساءل ، فاجبته يوما في مسالة ، فقال لي ما هذا قول ابي حنيفة . فقلت له : ايها القاضي او كل ما قاله ابو حنيفة اقول به . قال : ما ظننتك الا مقلدا . فقلت له : وهل يقلد الا عصبي فقال لي او غبي . فطارت هذه الكلمة بمصر حتي صارت مثلا . وكان ابو عبيد يذهب الي قول ابي ثور ، ثم صار يختار ، فجميع احكامه بمصر باختياره . وحكم بما لو حكم به غيره ما سكتوا عنه . فلم ينكر عليه احد ، لان ابا عبيد كان لا يطعن عليه في علم ، ولا تلحقه تهمة في رشوة ، ولا يحيف في حكم ، وكان يورث ذوي الارحام . قال ابن زولاق : سمعت ابا الطاهر الذهلي يقول : كان ابو عبيد بالعراق مشهورا بالعلم والستر والتعفف . وكان يلي قضاء واسط قبل ان يلي القضاء بمصر . وهو اخر قاض ركب اليه الامراء بمصر . قال ابن الحداد : ما كان يءمر احدا من ولاة مصر . كان اذا ارسلني في حاجة الي تكين يقول : كيف ابو منصور ؟ واذا ذكر هلال بن بدر قال : هلال بن بدر .  وكان ماضي الاحكام والعزيمة ، واذا ركب لا يلتفت ولا يتحدث مع احد ولا يصلح رداءه . قال ابن الحداد : ولقد ركبت معه يوما في طريق الحمراء ، فمر بسوق الخشابين فلما نزل في داره قال لي : ما شارع فيه خشب قيام ، فقلت له : سوق الخشابين . وركب الي تكين وهو بالجيزة عقب وقعة حباسة ، فمشي علي الجسر فقيل له : راي القاضي النيل ؟ فقال : سمعت خرير الماء . وكان سبب ذلك ان حباسة لما انهزم . كان قد قتل في الوقعة خلق من المصريين ، فاراد تكين ان يحفر خندقا ويلقيهم فيه لكثرتهم ، فركب القاضي اليه وقال : لا تفعل تتلف المواريث . ولكن ناد في الناس بالخروج ، فمن عرف قتيله اخذه ، ففعل ما قال فتوزعوهم . وبلغ من ورعه انه لما ركب الي الجيزة اخذه البول ، فعدل الي بستان فبال فيه وتوضا من ماءه ، ثم لن تطب نفسه حتي سال عمن يملكه ، فعرف بامراة ، فركب الي منزلها حتي استحلها ، وعرض عليها مالا في مقابل ذلك ، فامتنعت وبكت . وراي غلامه يدخل الي منزله النار ، فساله ممن ياخذ النار ، فقال من الفران ، فقال : لا تاخذ منه شيءا الا بثمن . ثم اشتري لما شاع بين الناس ان القاضي يشتري النار . قال ابن زولاق : وكان يشتري له اللحم من جزار يعطيه الثمن سلما ، ثم ياخذ منه في كل يوم برقعة بخطه . واقام بمصر نحو عشرين سنة ما رءي ياكل ولا يغسل يده ولا يتوضا . قال ابن الحداد : وسالت عن ذلك اهل منزله ، فقالوا : كان له كم عليه ستر فيوضع فيه ما ياكل وما يشرب ، فاذا فرغ ياكل ، نقر الماءدة باصبعه ، فيدخل الغلام فيرفع الماءدة وياتيه بالطشت ، ويخرج فيغسل يده ، ثم ينقر الطشت فيدخل الغلام ، فيحمل الطشت ، وكذا يصنع في الوضوء . وكانت توقيعاته تخرج معنونة مختومة . وكتبت بمصر الفاظه ، وجمعت توقيعاته ، فكانت محشوة فقها وبلاغة . وقال الطحاوي : كنت اذكر عنده ابن ابي عمران فقال لي : الي كم تقول ابن ابي عمران . قد رايت هذا الرجل بالعراق . ان البغاث بارضكم يستنسر قال : فصارت هذه الكلمة بمصر مثلا .  وقال ابن الحداد : تظلمت امراة من محمد بن علي الماذراءي في مطالبته بشفعة ، فارسل اليه ابو عبيد فدافع ولم يحضر . واتفق انه حج في تلك السنة فما ودعه ابو عبيد ولا تلقاه . وماتت امه فما ركب اليه ولا عزاه . فرفعت اليه المراة قصة فيها ان تردادها قد كثر ، وان امرها قد طال . فوقع القاضي علي ظهرها ، ايتها المراة المتظلمة من محمد بن علي ، ان خصمك رجل مترف عجول ، قد غلبت عليه الاهواء وانا مرسل اليه برجلين فظين غليظين ، يقيمانه من مجلسه ، ويجيءان به ، فان خرج من الحق الذي عليه ، والا اغلقت بابي ، واستعفيت الي السلطان من عمله والسلام . فبلغ ذلك محمد بن علي فاغتاظ . فارسل اسحاق بن ابراهيم الرازي اليه في فصل القضية او الحضور ، فاجابه بان لي باب القاضي وكيلين ، فاعاد اليه ان الوكيل لا يحلف عنك . فقال : اذا وجبت اليمين يرسل الي شاهدين فاحلف او ارد اليمين . فقال : لا سبيل الي ارسال الشاهدين . فقال قد ارسلت الي غيري بشاهدين . فقال : ما صنعت هذا الا برجل واحد ، وهو زيادة الله بن الاغلب . امرت باحضاره مع خصمه ، فجاءني ابو منصور تكين فقال : ان هذا في صورة الخوارج ، واني اخشي ان تغلظ عليه فيمتنع او يختفي او يهر او تلحقه افة ، فنقع في العتب مع السلطان ويقال لنا ما كانت لكما سياسة ، فان تقمصت بقميص زيادة الله ، وخيف منك ما خيف منه ، ارسلت اليك بشاهدين . وكان الطحاوي هو الذي يلقن محمد بن علي الاجوبة ، فالتمس منه جوابا عن هذا الاخير . وكان الطحاوي بلغه ان ابا عبيد ارسل الي محمد بن علي يقول له : تعس من لقنك . فامتنع الطحاوي بعد ذلك من الكلام ، فقال محمد بن علي قل له : ما احضر فليصنع ما شاء . فامر القاضي المراة ان تاخذ بلجام محمد بن علي ، ففعلت به ذلك فتوسط احمد بن محمد الماذراءي بين المراة وبين محمد بن علي ، حتي اشتري حصتها بالف دينار . وكان قد اشتري قدرها بثلاثماءة وانقدها الثمن . واشهد عليها حسين بن محمد بن مامون ، ومحمد بن الربيع الجيزي . فشهدا عند القاضي بذلك بحضرة المراة ، ومعها المال . فلما علم القاضي بذلك ركب في الحال الي محمد بن علي فهناه بالحج وعزاه بامه . قال ابن زولاق : وحدثني ابو علي بن ابي جبلة كاتب تكين قال : ارتد نصراني فاستتيب فلم يرجع . فشاور تكين القاضي في قتله ، فركب القاضي الي تكين هو  وجماعته فعرضوا عليه التوبة ، فلم يرجع . فعاودوه فاصر . فاشار القاضي بقتله فقتل . فقال تكين للقاضي : اكتب الي السلطان بهذه القصة . فقال : افعل . قال : وامرني ان اكتب محضرا بذلك فكتبت : حضر مجلس الامير ابي منصور تكين من يشهد فيه ، فلمح القاضي الكتابة فصاح : قطع الله يدك . اكتب ، حضر تكين مولي امير المءمنين مجلس القاضي علي بن الحسين . فقال تكين صدق القاضي ، المجلس له حيث حل . اكتب بما قال : وصرف عن القضاء في ذي الحجة سنة احدي عشرة وثلاثماءة وكانت ولايته ثماني عشرة سنة وخمسة شهور وقيل ستة شهور وقرر بعده في القضاء ابو الذكر محمد بن يحيي الاسواني خلافة لابي يحيي عبد الله بن مكرم . وكانت وفاته ببغداد في سنة تسع عشرة وثلاثماءة رحمه الله تعالي . علي بن خليل بن احمد بن عبد الله بن محمد الحكري الحنبلي ، نور الدين ابو الحسن . ولد سنة تسع وعشرين وسبعماءة واشتغل بالفقه وعدة فنون ، وتكلم علي الناس بالجامع الازهر ، وكان له قبول وزبون . فلما مات القاضي ناصر الدين نصر الله الحنبلي سعي في المنصب فلم يتم له . ثم سهي ثانيا بعد موت برهان الدين ابن ناصر الدين ، فلم يتم له . واستقر موفق الدين احمد بعد اخيه برهان الدين في سابع عشر شهر ربيع الاول سنة اثنتين وثمانماءة ، فسعي عليه الحكري ، حتي صرف في ثاني جمادي الاخرة من السنة . واستقر الحكري فباشر سنة اخري وبعض اشهر ، وصرف في سابع عشرين ذي الحجة ، واعيد موفق الدين ، فعاد الحكري الي حالته الاولي . وحصل له املاق وركبته ديون . وكان اكثر ايامه اما في الترسيم ، واما في الاعتقال . وقاسي انواعا من الشدة ، وارفده من كان يعرفه من الرءساء ، فما استدت خلته وصار يستمنح بعض الناس ليحصل له ما يسد به بعض ذلك ، الي ان مات علي ذلك في ثامن المحرم سنة ست وثمانماءة . وهو والد صاحبنا بدر الدين الذي ناب في الحكم عن المنابلة وعني . ومات في سنة سبع وثلاثين وله نحو الخمسين . علي بن سعيد الجلجولي ، ذكر ابن زولاق في ترجمة علي بن  النعمان ، ان الوزير يعقوب بن كلس فوض اليه في سنة تسع وستين وثلاثماءة ، الشرطة السفلي فنظر فيها وفي الاحكام . وتظلم رجل الي الوزير بان علي بن سعيد نظر في امره وحكم له ، وان القاضي علي بن النعمان انكر ذلك ، واعترض فيه . فوقع الوزير : من حكم بحكم من ساءر المستخلفين ، فليس للقاضي ولا لغيره الاعتراض كما انه ليس لاحد منهم الاعتراض علي القاضي فيما حكم فيه . علي بن عبد الحاكم بن سعيد الفارقي ، الاسماعيلي ، من الماءة الخامسة . ولي القضاء في تاسع عشر شهر ربيع الاخر سنة ست وخمسين واربعماءة ، وصرف في خامس جمادي الاولي منها . علي بن عبد النصير بن علي السخاوي ، نور الدين المالكي ، من الماءة الثامنة . كان فقيها عارفا بمذهبه ، حتي كان اهل عصره يعترفون له بالتقدم في ذلك ، ويصفونه بانه احفظ اهل زمانه لمذهب مالك مع الدين المتين ؛ والعقل الرصين ، والامانة والصيانة . وقدم الي دمشق فناب في الحكم عن جمال الدين ابن المسلاتي . قال الصفدي : كان قيما بمذهب مالك ، عارفا بما فيه من الدقاءق والمسالك . حج مرات ، وحاج من ناظره كرات . وكان متقشفا متقللا من الدنيا ، كثير التواضع والتودد لاصحابه ، والتفقد لهم ، وتصدر بالجامع ، ثم قدم الديار المصرية فتعرف بالامير شيخون ، فراج عليه بكثرة علومه ، وحسن محادثته ، وطيب محاضرته ، فقربه وعظمه ، وولاه القضاء فباشره مباشرة حسنة نيفا وسبعين يوما ، كان في اكثرها ضعيفا ، وادركه الاجل ، فمات في جمادي الاولي سنة ست وخمسين وسبعماءة . علي بن عثمان بن ابراهيم بن مصطفي بن سليمان المارديني ، علاء الدين المعروف بابن التركماني الحنفي ، من الماءة الثامنة .  ولد سنة ثلاث وثمانين وستماءة . وولي الحكم بعد ان اسن في شوال سنة ثمان واربعين في سلطنة المظفر حاجي ابن الناصر . ارسل اليه فالبس الخلعة من غير ان يتقدم لذلك اشاعة . فدخل الصالحية علي الزين البسطامي ، فلما عرف الزين بانه قرر موضعه ، خرج من مكانه . وباشر احسن مباشرة . وكان كثير الافضال ، مع مشاركة في علم الحديث . واختصر كتاب ابن الصلاح اختصارا حسنا . سمعت شيخنا العراقي يقول : انه اوفي بمقصوده . قال : ولا نعلم احدا ساواه في ذلك . وله شرح علي الهداية ، والكفاية مختصر الهداية ، وبهجة الاديب في معرفة الغريب الواقع في القران . واختصر المحصل في الاصول ، والدر النقي في الرد علي البيهقي ، ومقدمة في اصول الفقه ، وعدة مقدمات . وكانت وفاته بالطاعون العام بعد ارتفاعه في عاشر المحرم سنة خمسين وسبعماءة . علي بن علي بن محمد بن محمد بن ابي العزيز صالح بن ابي الاعز الاذرعي الحنفي ، صدر الدين ابن العز . طلبه الاشرف شعبان نقلا من قضاء دمشق ، فقدم القاهرة في رجب سنة سبع وسبعين ، فاستقر في القضاء بالديار المصرية ، ثم استعفي ورجع الي دمشق ، وكان من الفضلاء الاذكياء . ولد في ثاني عشر ذي الحجة سنة احدي وثلاثين وسبعماءة وجرت له محنة كان سببها ان علي بن ايبك الشاعر نظم قصيدة نبوية عارض بها . . . علي بن قاسم بن محمد بن قاسم علي بن محمد بن اسحاق بن يزيد الحلبي المحدث المشهور . كان ينوب  في الحكم عن محمد بن النعمان القيرواني ، قاضي مصر في ايام العزيز ، لما مرض القاضي وعجز عن الركوب . فلما كبر سنه وعجز عن الحركة ، استخلف الحسين بن محمد بن ظاهر بن نقيب الاشراف كما تقدم في ترجمته . علي بن محمد بن عبد الملك بن ابي الشوارب الاموي البصري ، يقال ان عبد الملك كنيته ابو الشوارب ، وليس ابو الشوارب اباه . ولي القضاء بعد اخيه الحسن في احدي وستين في خلافة المهتدي . قال ابن الجوزي في المنتظم : جمع لاسماعيل بن اسحاق القضاء علي الجانب الغربي والجانب الشرقي ، ثم جمعت له بغاد باسرها ، وكان هو المقدم علي جميع القضاة ومع ذلك لم يقلد قضاء القضاة حتي توفي علي بن ابي الشوارب قاضي القضاة . وكان من الخيار . سمع الحديث من ابي الوليد الطيالسي ، وابي عمر الحوضي ، وغيرهما . روي عنه ابو محمد بن صاعد ، وابو بكر النجاد ، وابو الحسين بن قانع واخرون . قال الخطيب : حدثنا علي بن المحسن ، حدثنا طلحة بن محمد قال : لما مات اسماعيل بن اسحاق ، اقامت بغداد بغير قاض ثلاثة اشهر وسبعة عشر يوما ، ثم وليه علي بن محمد بن ابي الشوارب . مضافا الي ما بيده من قضاء القضاة بسامراء . وقيل : تولي القضاء مكان اخيه الحسن ، تقلد قضاء القضاة ، ومكث يدعي بذلك حتي مات . وهو رجل صالح ثقة امين ، علي طريقة السلف ، حمل الناس عنه حديثا كثيرا . ومات في شوال سنة ثلاث وثمانين وماءتين .  علي بن مخلوف بن ناهض النويري ، زين الدين ابن رضي الدين ابي القاسم ابن تاج الدين ابي المعالي ، المالكي من الماءة الثامنة . ولد سنة اربع وثلاثين وستماءة بالنويرة من اعمال البهنسا . ورايت بخط البشبيشي ان صاحب حماة ذكر ان مولده سنة عشرين . قلت : وهو غلط . وسمع الحديث من ابن ابي الفضل المرسي ، ومن الشيخ عز الدين بن عبد السلام وغيرهما . واشتغل قليلا ، واتصل بالملك المنصور قلاوون ، وصيره وصيا علي ولده محمد . وذكر المءيد صاحب حماة ، ان المنصور عرض عليه الوزارة ، فامتنع منها . وولي القضاء في ذي الحجة سنة خمس وثمانين . وكان قبل ذلك امين الحكم . ثم ولي نظر الخزانة ، واستقر بعد موت تقي الدين بن شاس ، فباشره نحوا من ثلاثين سنة ، ولكنه عزل في طول هذه المدة مرارا . وكان يقول للناصر ، انا وصي عليك فيقول : بل علي اخوتي ، فيقول : وعليك فيغضب ، ويعزله ، ثم يسرع باعادته ، ولا يرجع هو عن دعواه . وكان كثير الافضال ، حسن المودة ، كثير المروءة ، عزيز الفتوة ، وافر الاحتمال ، عظيم البر لاهل العلم والاشتغال ، عارفا بالاحكام من جهة الدربة والتجربة . قال الصفدي : كان لمصر به فاختار ، وللمنصب به اشتهار ، وكان لا يعاب الا بشراسة خلق ، وقصور في العلم . ونسبة الصدر ابن الوكيل الي المجازفة في القول في قصيدة قال فيها : الي مالك يعزونه ونويرة . . . فلا عجب ان كان يدعي متمما وكان ممن عزله الناصر لما عاد من الكرك هو والبدر ابن جماعة . ثم اعادهما بعد سنة . ثم اراد الناصر اثبات مكتوب فتوقف فيه ابن مخلوف فعزله في سنة احدي عشرة . ثم اعاده بعد ايام قلاءل .  وكان لما عزله ، امر القاضي الشافعي وهو ابن جماعة ، ان يستنيب قاضيا مالكيا ، فاستناب واحدا عنه الي ان عاد ابن مخلوف ، وهو الذي قام في قضية فتح الدين ابن الثقفي حتي اثبت زندقته ، وضربت عنقه بين القصرين وهو يصيح ( اتقتلون رجلا ان يقول ربي الله ) . وكان الفتح يكثر الوقيعة في ابن مخلوف ، فاتفق ان اشيع عنه امر يقتضي الانحلال ، فامر ابن مخلوف ان يكتب عليه ما يضبط . فكتبوا محضرا وسالوا ابن دقيق العيد ان يثبته . فقال : لا اثبت علي رجل يشهد ان لا اله الا الله ، وان محمدا رسول الله ، كفرا ، ورماه من يده . فتعصب جماعة من الدولة للفتح ، فاصر ابن مخلوف ، فكتبوا محضرا شهد فيه جماعة بانه مجنون ، فتوقف عليه ابن دقيق العيد ايضا وقال : ما نعرفه الا رجلا عاقلا . واشاع ابن مخلوف انه راي مناما يقتضي قتله ، فاتهمه الناس في ذلك . فلم يول الي ان استاذن السلطان في امره ، فاذن في عقد مجلس فعقد بالصالحية وضربت عنقه في سنة احدي عشرة . علي بن النعمان بن محمد بن منصور بن احمد بن حيون المغربي ، القيرواني ، الاسماعيلي ، من الماءة الرابعة . ولد في رجب سنة ثمان وعشرين وثلاثماءة . وقدم مع المعز من المغرب ، فامره بالنظر في الحكم ، فكان يحكم هو وابو الطاهر ، والشهود يشهدون عليهما جميعا وعندهما ، والاجتماع عند ابي الطاهر . فلما مات المعز ، رد امر الجامعين ودار الضرب لعلي بن النعمان . فحضر الي الجامع  العتيق وحكم . ثم واظب ابو الطاهر علي الحكم في الجامع ، وعدل جماعة . ثم عرض له الفالج ، ففوض المعز الحكم الي علي بن النعمان ، وذلك لليلتين خلتا من صفر سنة ست وستين وثلاثماءة ، فركب الي الجامع الازهر في جمع كثير ، وعليه خلعة مقلدا سيفا ، وبيد يديه خلع في مناديل عدتا سبعة عشر ، وقرء سجله بالجامع وهو قاءم علي قدميه . فكلما مر ذكر المعز او احد من اهله اوما بالسجود . ثم توجه الي الجامع العتيق بمصر فوجد الخطيب عبد السميع ينتظره بالجامع ، وقد كاد الوقت ان يخرج ، فصلي الجمعة وقرا اخوه محمد عهده ، وفيه انه ولي القضاء علي مصر واعمالها ، والخطابة والامامة والقيام في الذهب والفضة ، والموازين والمكاييل . ثم انصرف الي داره فركب اليه جماعة الشهود والامناء ، والتجار ووجوه البلد ، ولم يتاخر عنه احد . وكان في سجله : اذا دعي احد الخصمين اليك ودعي الاخر الي غيرك ، ردا جميعا اليك ، فعرف ان ذلك اشارة الي منع ابي الطاهر . فامتنع من يومءذ حين بلغه . فلما كان اليوم الثالث من ولايته ، ركب علي بن النعمان الي الجامع العتيق ، وبين يديه سلة حمراء ، وجلس في مجلس الصيف عند حلقة الزوال . وركب معه الشهود والامناء ، والفقهاء والتجار ، فكان الجمع وافرا جدا . فنظر بين الناس ، ودعا بالوكلاء ، وقرا عليهم سورة ( والعصر ) وحضهم علي تقوي الله . ثم طلب الشهود ، وسال عن القاضي ابي طاهر ، فقال له الحسين بن كهمش  وكان وجه الشهود حينءذ  هو علي حاله . فقال : ينظر في الحكم في داره دون الجلوس في الجامع ؟ فبلغ ذلك ابا طاهر فصرف الوكلاء وانقطع عن الحكم . وعني بعض اهل البلد بابي الطاهر فتنجز له توقيعا ، بان ينظر في الحكم علي حاله . وجمع الشهود وقرا عليهم ، بلغ ذلك ابا الطاهر فامتنع وقال : ما افعل ، وما بي طاقة . فقال له الحسين بن كهمش : جازي الله القاضي ، وسكت علي بن النعمان عن طلب ديوان الحكم ، فلم يسال عنه ولا طلبه . . . حسن عشرة وجميل فعل . ولما امتنع ابو الطاهر ، انبسطت يد علي بن النعمان في الاحكام ، واستخلف علي اخاه محمدا ، والحسن بن خليل الفقيه الشافعي ، وشرط عليه ان يحكم بمذهب الاسماعيلية لا بمذهب الشافعي . وكان يحكم اذا اشتغل محمد . واستخلف علي اخاه محمدا علي تنيس ودمياط والفرما وغيرها . فخرج اليها وقرر فيها نوابا ثم عاد واتخذ علي في داره سجفا .  ولما سافر العزيز سنة ثمان وستين لحرب القرامطة ، سافر صحبته ، واستخلف اخاه محمدا . واشاع جماعة ان العزيز عزل علي بن النعمان ، وكاتب محمدا اخاه بذلك . فتنجز توقيع العزيز الي متولي الشرطة ، وهو حسن بن القاسم ، بالكشف عن ذلك ، وتقدم اليه بعدم الخوض في ذلك ، وتقوية يد محمد بن النعمان . وكانت الشهود تجلس في الجامع علي رسم القضاة قبله ، في الشتاء في المقصورة ، وفي الصيف عند الشباك . ثم وقع الانفاذ ان يجلس معه في مجلسه اربعة عن يمينه وعن يساره ، يشاهدون ما يقع من احكامه ، وكان الذي يكتب عنه التواقيع ياخذ عليها رسما . فانكر ذلك علي بن النعمان بعد سنة من ولايته ومنعه . وارتد في ايامه رجل ، فاستاذن العزيز وضرب عنقه . واختص ابن النعمان بالعزيز كاختصاص ابيه المعز ، وكان يجالسه ويءاكله ، ويركب معه ويسايره وكان الوزير يعقوب بن كلس يعارضه ، وهو يتغافل عنه . وزاد به الامر الي ان كان لا ينفذ حكما ، ولا يعدل شاهدا ، ولا يقلد ناءبا الا بعد مطالعة الوزير بذلك ، وابطل القاضي الجلوس لمبالغة الوزير في اضعاف يده ، الي ان قبض علي الوزير فعاد علي بن النعمان الي حالته . علي بن يوسف بن رافع الكحال النابلسي . ولي في خلافة المستنصر بعد ابي الفضل ابن عتيق ولقب المءيد بنصر الامام . علي بن يوسف بن عبد الله بن بندار ، ابو الحسن بن ابي المحاسن الدمشقي ، لقبه زين الدين ، شافعي من الماءة السابعة . ولد في سابع عشرين شهر رجب سنة خمسين وخمسماءة ببغداد . وسمع  بها من ابي زرعة طاهر بن ابي الفضل بن طاهر مسند الشافعي وتفقه علي ابيه . وكان قد درس بالنظامية . وهو ممن اخذ عن اسعد الميهني ، ثم قدم الشام ثم مصر . ثم ولي القضاء بها نيابة عن الصدر ابن درباس وخالط الجند وخدمهم في اشغالهم ، فخف عليهم وتعصبوا له ، حتي الزم الملك العزيز ابن السلطان صلاح الدين القاضي صدر الدين باستخلافه عنه ، فاستخلفه . ثم اشهد سرا علي نفسه اه ولاه كرها . وانه لا يرضي به ناءبا واكثر زين الدين من السعي بالامراء عند القاضي في تقوية يده ، وانقطع هو عن الوصول للقاضي ، واستبد بكثير من الامور . فاتفق ان حضر القاضي لعقد نكاح امراة مملوكة عند سيدها ، وحضر زين الدين ابن يوسف المذكور ، فارسل اليها من يشهد عليها بانها اذنت له في تزويجها ، بعد الاشهاد علي سيدها بعتقها . ففعل الشهود ذلك . فلما ادوا شهادتهم بذلك ، قال ابن يوسف : قد اذنت لي بعقد نكاحها قبل هذا الاذن ، فاجابوه بان العقد لا يصح قبل صحة العتق . وكثر النزاع فاخرق القاضي بمن شهد لابن يوسف بالاذن وانفضوا . فتعصب الاتراك لابن يوسف ، فبعث السلطان بالشيزري موسي الشافعي الي القاضي بسببه . فاعاد الجواب بان قال : انه ارتشي وانه راسل فلانة يراودها ، فغضب السلطان من جوابه وامر بعزل القاضي . وامر ابن يوسف ان ينفذ الحكم بمصر ناءب ابن درباس . فقام جماعة من الاعيان فشفعوا في القاضي واثنوا عليه . فقال لهم السلطان : انه رمي ناءبه بالفسق ، فان اثبت ذلك فهو مستمر ، والا فقد فسق بقذف ناءبه . وكان ذلك في ربيع الاول سنة تسعين وخمسماءة . فاستمر الي ان صرف لخمس من جمادي الاولي سنة احدي وتسعين بابي حامد ابن ابي عصرون ، ثم اعيد ابن يوسف في ثالث المحرم سنة اربع وتسعين ، فصرف بابن درباس ثم اعيد ابن يوسف ، الي ان صرف في تاسع عشر شهر ربيع الاخر سنة خمس وتسعين وخمسماءة فلم يزل مصروفا الي ان مات في الثالث عشر من جمادي الاخرة سنة اثنتين وعشرين وستماءة ، واستقر الصدر ابن درباس بعد صرف ابن يوسف الي ان مات وهو قاض . قال ابن النجار في ذيل تاريخ بغداد : ولد زين الدين هذا ببغداد ، وخرج منها  الي الشام وهو شاب فاستوطنها الي ان عرف بالدمشقي . ثم توجه الي مصر فاقام بها وولي القضاء بها مرتين ، ثم عزل . وكان شيخا حسن الاخلاق محبا للعلم واهله ، متواضعا لطلابه . كريم الاخلاق كيسا متواضعا . وكانت بضاعته في العلم مزجاة . لقيته بمصر وقرات عليه مسند الشافعي بمصر ، وذكر لي ان خروجه من بغداد سنة سبع وسبعين . عمران بن عبد الرحمن بن شرحبيل بن حسنة ، وحسنة هي ام شرحبيل ، وابوه عبد الله بن المطاع ولشرحبيل صحبة . وهو كندي حالف بني زهرة ، وكان يقال لعمران : الحسني ، نسبة الي حسنة جدته العليا ، ويكني ابا شرحبيل . قال ابو عمر الكندي : ولي عمران بن عبد الرحمن من قبل عبد الله بن عبد الملك بن مروان ، وجمع له القضاء والشرط . قال : وكان من اهل العلم والفضل . وكان ذلك في سنة ست وثمانين ، ثم ولي بحر مصر بعد ذلك بمدة سنة ثلاث وماءة وتوفي بعد ذلك وهو من التابعين . سمع من ابي خراش المدلي الصحابي وهو من بتي مدل بن زيد بطن من رعين . روي عنه عياش بن عباس القتباني وموسي بن ايوب الغافقي . وفي ولايته اتي بمولي لعبد الله بن عبد الملك من خواصه وهو سكران فجلده الحد ، فقيل لعمران : انه من خواص الامير ، فقال : لو كان ابنه لحددته وكان الامير يومءذ بالاسكندرية فبلغه ذلك فكتب بعزله ثم سجنه وضيق عليه . واتفق ان الغلاء وقع بمصر فتشاءموا بامرة عبد الله بن عبد الملك وكانت اول سنة حصلت لمصر فهجاه ابن ابي بدر الحسني بابيات منها : اذا سار عبد الله عن مصر خارجا . . . فلا روجعت تلك البغال الخوارج اتي مصر والكيال واف مغربل . . . فما سار حتي صار والمد فالج  فاهدر دمه فهرب فبلغ الامير ان عمران القاضي اواه فازداد عليه حنقا وقال عمران في الامير المذكور : انا ابن ابي بدر بهجرة يثرب . . . وهجرة ارض للنجاشي افخر امثلي علي سني وفضل ابوتي . . . نسيت وهذا نجل مروان يذكر ولما صرف عمران استقر بعده عبد الواحد بن عبد الرحمن بن معاوية بن حديج وهو يومءذ غلام حدث فقال عمران : لحي الله قوما امروك الم يرواباعطافك التخنيث كيف يريب ؟ اتصرفني جهلا عن الحكم ظالما . . . ووليته عجزا فتاة تخيب ؟ قال ابو عمر فامر عبد الله بن عبد الملك بقميص عمل من قراطيس ويكتب فيه عيوب عمران فاتفق عزل الامير قبل ان يوقف القاضي . وقال ابو عمر بينا عمران جالس في المسجد يرهب ان يوقف للناس في ذلك القميص اذ هبت الريح فالقت سحاءة فطرحتها في حجره فقراها فاذا فيها : ( فسيكفيكهم الله وهو السميع العليم ) . فاتفق ان خرج الامير الي نزهة بالجيزة لمدعاة عند يحيي بن حنظلة الكاتب مولي بني فهم فاستخلف عبد الاعلي بن خالد بن ثابت الفهمي علي الفسطاط فلما تعالي النهار اقبل قرة بن شريك العبسي من قبل الوليد اميرا علي مصر علي اربعة من دواب البريد . فنزل عند المسجد فدخل المسجد فصلي في القبلة ثم تحول وجلس صاحباه عن يمينه ويساره فاتاهم الحرس فقالوا : ان هذا مجلس الوالي ، ولكم في المسجد سعة . قال : فاين هو ؟ قال : في نزهة . فقال فادعوا خليفته . فانطلق واحد منهم الي عبد الاعلي فبلغوه فقال اسرجوا الي ، فركب حتي اتاه فسلم ، فقال له : انطلق فاطبع علي الديوان قال ان كنت والي خراج فلسنا اصحابك . قال : ممن انت ؟ قال من فهم . فتمثل قرة بن شريك يقول :  لن تجد الفهمي الا محافظا . . . علي الخلق الاعلي وبالحق عالما انطلق كما تءمر فقال السلام عليك ايها الامير ورحمة الله فبلغ عبد الله بن عبد الملك الخبر وقد اهديت له جارية فقال بيعوها ، وبكي ولبس خفيه قبل سراويله وقال مات عبد الملك . وكان عزل عمران في صفر سنة تسع وثمانين وكانت مدة ولايته سنتين وخمسة اشهر . عمر بن ابراهيم بن محمد بن عمر بن عبد العزيز بن محمد بن احمد بن هبة الله بن محمد بن هبة الله بن احمد بن يحيي بن زهير بن هارون بن موسي بن عيسي بن عبد الله بن محمد بن عامر بن ابي جرادة الصاحب كمال الدين ابو القاسم ابن العديم قاضي القضاة بحلب ثم بالديار المصرية . ولد سنة احدي وستين وسبعماءة واشتغل وتمهر وناب عن ابيه في الحكم وولي بعده وتنازع مع القاضي محب الدين ابن الشحنة الي ان استقرت قدمه . وكان عارفا بطرق السعي فلما كانت واقعة اللنك اصيب مع اصيب ثم خلص وقدم الديار المصرية في خلال سنة اربع ، فلم يزل حتي استقر في قضاء الحنفية ، وصرف القاضي امين الدين ابن الطرابلسي ، واستمر حتي مات في ليلة السبت ثالث عشر جمادي الاخرة سنة احدي عشرة وهو علي القضاء . وكان شهما فصيحا مقداما ، وكان يعاب باشياء ويحمد باشياء كثيرة من التعصب لمن يقصده والقيام مع من يلوذ به . قرات بخط الشيخ تقي الدين المقريزي : كان من شر القضاة جراة وجمعا وحدة وبادرة ووثوبا علي الدنيا وتهافتا علي جمع المال من غير حله وتظاهرا بالربا ، وافرط في استبدال الاوقاف ، وكان يفرط في التواضع حتي كان يمشي علي قدميه من منزله الي من يقصده من الاكابر . قال : وفي الجملة كان من رجال الدنيا .  عمر بن اسحاق بن احمد بن محمد بن اسحاق بن احمد بن محمود الغزنوي الاصل القاضي سراج الدين الهندي . ولد سنة اربع او خمس وسبعماءة تقريبا ، واشتغل في بلاده وتجرد وساح في البلاد . واخذ عن جماعة من الفضلاء . وقدم الي مصر في سنة اربعين ونزل في مدارس الحنفية . واشتهرت فضاءله . وسمع الحديث ورواه وصنف عدة تصانيف . وناب في الحكم عن جمال الدين التركماني ، ثم عزله عن النيابة في سنة تسع وخمسين باشارة قطب الدين ابن الهرماس ، فتوصل السراج بابي امامة ابن النقاش حتي اجتمع بالسلطان حسن ولازمه فراج عليه الي ان غضب السلطان علي القطب الهرماس وطرده ، ثم استقر السراج قاضي العسكر بعناية يلبغا ، وهو اول من وليها من الحنفية . ثم لما مات الجمال ابن التركماني استقر في القضاء استقلالا ، وذلك في شعبان سنة تسع وستين ، الي ان مات في سابع رجب سنة ثلاث وسبعين . وكان من اءمة الحنفية . صنف الشامل في الفقه ، وشرح الهداية شرحين كبير وصغير ، وشرح البديع في الاصول ، والمغني ، وشرح الزيادات ، وشرح الجامع ، وشرح عقيدة الطحاوي . وله الغرة المنيفة في ترجيح مذهب ابي حنيفة ، وشرح التاءية في نظم السلوك لابن الفارض . وكان يتعصب له . ومن مناقبه ان الامير الكبير الجاي تولي نظر الاوقاف فاشتد علي الفقهاء وقطع رواتبهم . فكلمه السراج في ذلك فلم يقبل فاغلظ له بان قال : انت اقطاعك الف الف ، تستكثر علي فقيه خمسة او عشرة ! فقال : انا لا اخذ هذا الا من اجل الجهاد فقال له : لولا الفقهاء ما كنت مسلما ، فاطرق ورجع عما كان فيه . وكان في لسانه لثغة تجعل العين ياء ، وكان دمث الاخلاق متواضعا ، كثير التودد ، منتصبا لقضاء حواءج الناس . وكان يتعصب لمن يخدمه ويقصده ، حتي  ان كاتبا علي الغزل انقطع اليه وخدمه فلما ان ولي القضاء استنابه ، فهجاه الشيخ شمس الدين ابن الصاءغ بقوله : ولما راينا كاتب المكس قاضيا . . . علمنا بان الدهر يمشي الي ورا فقلت لصحبي ليس في ذا تعجب . . . وهل يجلب الهندي شيءا سوي الخرا وكانت ولايته القضاء استقلالا في رابع عشري شعبان سنة تسع وستين ، وتعصب في زمن حكمه لابن الفارض ، حتي انه عزر الشيخ شهاب الدين ابن ابي حجلة لكونه كان كثير الوقيعة فيه ، فقال فيه ابن العطار : ضياء سراج الدين قاضي قضاتنا . . . كسي مذهب النعمان توشيحه الدرر وعاقب لابن الفارض ابن حجيلة . . . كفي عمرا ان قام لله في عمر واشار بقوله : توشيحه الي شرح الهداية ، فانه سماه التوشيح ، ومات السراج في رجب سنة ثلاث وسبعين وسبعماءة . عمر بن الحسن بن عبد العزيز بن عبد الله بن عبيد الله بن العباس بن محمد بن علي بن عبيد الله بن العباس بن عبد المطلب الهاشمي العباسي . ولد سنة اربع وثمانين وماءتين ، واشتغل بالفقه ، وعرف بمذهب الشافعي . وكان اليه امامة الجامع العتيق ، اقامة الحج ، وامامة الحرمين . وولي القضاء نيابة عن اخيه محمد لما ولي قضاء بغداد والممالك . وكان ذلك بعد صرف ابن ولي في شهر رجب سنة ست وثلاثين وثلاثماءة ، فركب الي الجامع بالسواد ومعه القضاة والشهود والامناء والاشراف ووجوه اهل البلد . واستخلف علي الاحكام ابا بكر الحداد فقرء عهده في الجامع من قبل اخيه محمد بن الحسن وعهد اخيه من قبل الخليفة المطيع . واضيف اليه قضاء الاسكندرية والرملة وطبرية واعمالها . فكان ابن الحداد يقضي في دار عمر بن الحسن يومي السبت والخميس ، وفي منزله يوم الاثنين واذا حج ركب ابن الحداد الي الجامع بطيلسان اسود ، ويشهد عنده الشهود ، وكان وجه الشهود يومءذ  يحيي بن مكي بن رجاء ، فاتفق انه شهد عنده في شهادة في كتاب فقال له قرات هذا الكتاب من اوله الي اخره او قرء عليك ؟ فقال لا : وقال لرفيقه وهو الحسين بن ايوب : فما تقول انت ؟ قال : مثله فقال اشهد بهذه الشهادة عند اصحاب الجميز . وجري بين ابن وليد وبين الشهود وغيرهم في ولاية عمر هذا امور كثيرة ، وترافعوا الي امير البلد ابي القاسم ابن الاخشيد والاستاذ كافور . وادعي ابن وليد ان تحت يد ابن رجاء اموالا كثيرة لا اصحاب لها ، فاعتقله كافور ، فقام الهاشمي وساءر وجوه الناس فشفعوا فيه حتي اطلق . واستقامت امور الهاشمي وعدل جماعة ورد شهادة اخرين ، وتصلب في الاحكام ، وعف عن اموال الناس فلم يقبل لاحد هدية ، ولا وجد احد عليه مطعنا ، بل اتلف مالا كثيرا لنفسه في امور القضاء حتي استقام له ثم مل منه واستعفي . وفي اثناء ذلك تولي محمد بن صالح ابن ام قضاة القضاة ببغداد فاستخلف ابن وليد ، ووصل كتابه اليه بذلك ، وركب جماعة من الشهود الذين اوقفهم العباسي فشهدوا عند كافور بصلاحية ابن وليد ، وصحبوا معهم ابا الطاهر احمد بن محمد بن عمرو المديني صاحب يونس بن عبد الاعلي . وكان مولده سنة ثمان واربعين وماءتين فقال لكافور : ايها الاستاذ حدثنا يونس ، حدثنا ابن عيينة عن الزهري عن انس رفعه ( لا تحاسدوا ولا تقاطعوا ولا تدابر وكونوا عباد الله اخوانا ) وهءلاء القوم قد عصوا رسوله عليه السلام ، وقاطعونا ، فلا تقبل شهادتهم . فقام بعض من حضر فقال : ان هذا الحديث الذي حدث به لا يوجد اليوم في شرقي الارض وغربها من يرويه باعلي من هذا الاسناد . فاعجب كافور ، ووعدهم بخير . ثم ركب الهاشمي ، وابن الحداد ، وابو جعفر مسلم العلوي ، وابو الذكر ، وغيرهم من الاكابر الي كافور . فاطلقوا القول في ابن وليد بكل سوء . قال قاءلهم : ان راي الاستاذ ان يصون هذه الشيبات ويقبل شفاعتهم فليفعل ، فوقف حال ابن وليد وارسل يحيي بن رجاء قاصدا الي بغداد يخطب قضاء مصر فما اجيب . وحج عمر بن الحسن علي عادته ، فصرفه كافور عن الحكم في ذي الحجة  سنة تسع وثلاثين ، وقرر الخصيبي . وكان عزل العباسي وهو راجع من الحجاز فقيل لولده عبد السميع ان يسعي في افساد ذلك ، فتواني وفتر وحضر والده فلم يحدث فيه امرا ، وما كان له اليه ميل ولا شهوة وتاخرت وفاة العباسي وهو علي رياسته الي سنة ست واربعين وثلاثماءة فمات فيها . عمر بن عبد الله بن عمر بن عوض بن خلف بن راجح بن بلال بن هلال ابن عيسي بن موسي بن الفتح بن زريق المقدسي عز الدين الحنبلي من الماءة السابعة ولد سنة احدي وثلاثين وستماءة . وسمع الحديث من جعفر الهمداني والضياء المقدسي والحافظ ابي علي البكري ، وابن رواج ، والسبط وغيرهم . واحضر قبل ذلك علي ابي المنجا ابن اللتي ، وتفقه علي العماد المقدسي ، وهو الذي تولي بعد موته ، فانه كان ينوب عنه ، فلما حبس اذن لناءبه المذكور ان يستمر في الحكم بغير ولاية ، فاستمر من سنة اثنتين وسبعين الي ان مات العماد في المحرم سنة ست وسبعين ، فاستقر عز الدين عمر هذا قاضيا مستقلا الي ان صرف في جمادي الاولي سنة ثمان وسبعين بالحراني ، ثم اعيد في سنة تسع وسبعين ، فاستمر الي ان مات في صفر سنة ست وتسعين وستماءة ، واستقر بعده الحراني وهو عبد الغني ابن يحيي . وله اخ اسمه محمد ، تفقه بالشيخ العماد وغيره ، وولي الحسبة ، وعاش الي ربيع الاول ، سنة تسع عشرة وسبعماءة . عمر بن عبد الله بن صالح بن عيسي السبكي شرف الدين المالكي من الماءة السابعة . ولد في ذي الحجة سنة خمس وثمانين وخمسماءة وتفقه علي جماعة ، وسمع من ابي الحسن ابن المفضل وغيره . وحدث .  روي عنه القاضي بدر الدين ابن جماعة في مشيخته ، وولي القضاء بالديار المصرية لما صارت القضاة اربعة في ايام الظاهر بيبرس . وهو اول من وليه من المالكية رابع اربعة بعد الذين كانوا في ايام ابن الافضل امير الجيوش . وكانت ولايته في ذي الحجة سنة ثلاث وستين وستماءة ، واستمر الي ان مات في ذي القعدة سنة تسع وستين . قال الشريف عز الدين الحسيني في الوفيات : تفقه بمصر ، وولي الحسبة ثم الحكم ، ودرس بالصالحية ، وافتي وحدث ، وكان احد المشايخ المشهورين بالخير والدين ، والفضل . ويقال : انه من ذرية ادريس بن ادريس بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب . وقرات بخط من ساق نسبه بعد عيسي فقال : ابن عبد الملك بن موسي بن خالد بن علي بن عمر بن عبد الله بن ادريس . ومن مفاخره انه لما ولي كتب الي الشيخ مجد الدين القشيري والد الامام ابي الفتح ابن دقيق العيد ، وكانت اقامته بقوص يستنيبه عنه هناك . وكان رفيقه في الاشتغال عند ابن المفضل ، فناب عنه بها . وقد سمع الحديث من جماعة ، وخرج له ولده ابو بكر محمد مشيخة ، وذكر فيها له قصته مع الشيخ مجد الدين ابن دقيق العيد . عمر بن عبد الرحمن بن ابي بكر بن محمد بن محمود البسطامي زين الدين الحنفي من الماءة الثامنة . ولد سنة سبع وتسعين وستماءة . واشتغل بالفقه ومهر فيه الي ان اشتهر . وولي القضاء بعد حسام الدين الغوري ، وباشر مباشرة حسنة . وكان كثير الافضال ، حسن العشرة ، جميل الاخلاق ، عارفا بمذهبه . وهو جد قاضي القضاة صدر الدين المناوي لامه ، وصرف زين الدين عن القضاء بغتة بالشيخ علاء الدين التركماني في شوال سنة ثمان واربعين في سلطن المظفر حاجي بن الناصر . واستمر زين الدين عاطلا الي ان مات في رابع عشري ربيع الاخر سنة احدي وسبعين وسبعماءة .  عياض بن عبيد الله بن ماجد بن مسعود بن عمرو بن الاعرج بن عوف ابن كثير بن عبد الازدي ثم السلاماني يكني ابا اسماعيل من الماءة الثانية . سمع من عبد الله بن عمر . روي عنه عبد الله بن هبيرة السباني ، وتوبة بن نمر ، وغيرهما . ولاه قرة بن شريك القضاء في جمادي الاولي سنة ثلاث وتسعين ، فاقام اربع سنين ثم صرف في شهر رجب سنة سبع وتسعين ، واعيد بعده عبد الله بن عبد الرحمن بن حجيرة . ثم ورد كتاب سليمان بن عبد الملك بعود ابي اسماعيل في العزيز . ويقال انه اول من ولي من قبل الخليفة من بني مروان . وذكر ابو عمر الكندي ان ابا اسماعيل كان عاملا لاسامة بن زيد علي الهري فلما اتته ولايته علي القضاء من قبل سليمان قال له اسامة بن زيد : انت عليهما جميعا ، وكان يجري عليه رزقهما . واسند ابو عمر من طريق توبة بن نمر ان ابا اسماعيل كتب الي عمر بن عبد العزيز ان صبيا افترع صبية باصبعه فكتب اليه عمر : لم يبلغني في ذلك شء وقد جعلت ذلك اليك فاقض فيه برايك . فقضي علي الغلام للصبية بخمسين دينارا . واسند ابو عمر من طريق ابن وهب اخبرنا ابن وهب ابن لهيعة ، عن عبيد الله بن ابي جعفر ، ان عمر بن عبد العزيز كتاب اليه عياض في رجل خرج راكبا فرسا فصدم امراة علي الطريق فقتلها فابي مواليه ان يعقلوا عنه قال ولو انه المقتول لطلب مواليه عقله . فكتب اليه عمر : اعلم ان عامة هذه الموالي لا تحفظ انسابها فعاقلها فاجعل ذلك علي مواليه قال ابن وهب اخبرني بذلك الليث بن سعد . واورد له ابو عمر عدة مكاتبات الي عمر بن عبد العزيز يساله عن قضايا اشكلت عليه . وصرف ابو اسماعيل في خلافة عمر بن عبد العزيز في العشر الاخير من شهر رجب سنة ماءة وولي بعده عبد الله بن يزيد بن خذامر .  عيسي بن محمد بن عيسي الهكري الموصلي المعروف بالفقيه عيسي الامير الكبير المجاهد العالم اول من ولي القضاء بالديار المصرية في الدولة الايوبية ولد في سنة . . . وتفقه بابي القاسم ابن البزري بجزيرة ابن عمر . قال ابن ميسر في تاريخه : كان فقيها عالما شجاعا كريما له عصبية وكان في اول امره استقر يءم باسد الدين شيركوه فلما ولي الوزارة بمصر قدمه الي الامرة لما كان يعرف من شهامته وشجاعته . فلما استقر صلاح الدين بعد عمه ، واعيد المفضل بن هبد الله بن كامل الي القضاء ، وذلك في ذي الحجة سنة خمس وستين وخمسماءة ، اذن السلطان صلاح الدين للفقيه عيسي ان يحكم بين الناس بالقاهرة رفيقا لابن كامل ، وافرد مصر لابن كامل ، فاستمر الحال علي ذلك الي ان امر السلطان باحضار القاضي صدر الدين عبد الملك بن عيسي بن درباس وكان ممن قدم مع صلاح الدين الي مصر ، فولاه قضاء الغربية بالمحلة وما معها ، فحضر في جمادي الاولي سنة ست وستين ، ففوض اليه القضاء بالقاهرة ومصر والوجهين القبلي والبحري مستقلا بغير مشارك . واستقر الفقيه عيسي في الامرة ، وكان وجيها في الدولة مسموع الكلمة ، ولع مواقف في القتال مشهورة ، ومات في ذي القعدة سنة خمس وثمانين وخمسماءة . عيسي بن المنكدر بن محمد بن المنكدر بن عبد الله بن الهدير بن محرز ابن عبد العزي بن عامر بن الحارث بن حارثة بن سعد بن تيم بن مرة بن كلاب بن كعب بن لءي بن غالب القرشي التيمي المنكدري المدني الاصل ، نزيل مصر ، ابو محمد .  ولد بقصر عمران بن النعمان المعافري بالفسطاط . وكانت ولايته من قبل عبد الله ابن طاهر لما امره المامون علي مصر . قال ابو يعقوب البويطي : لما ولي ابو طاره امرة مصر امر باحضار اهل مصر ، فحضر الناس ، وحضر عبد الله بن الحكم . فقال ابن طاهر : ان جمعي لكم لترتادوا لانفسكم قاضيا فكان اول من تكلم يحيي بن عبد الله بن بكير . فقال : ايها الامير ول قضاءنا من رايت ، وجنبنا رجلين . لا تول قضاءنا غريبا لا زراعا . يعني بالغريب ابراهيم بن الجراح ، وبالزراح عيسي بن فليح . فنهض ابراهيم بن الجراح فقال : اصلح الله الامير ، رجل من ابناء الدولة قديم الحرمة . فلم يستمع ابن طاهر له . ثم تكلم ابو ضمرة الزهري فقال : ايها الامير ، الفقيه العالم اصبغ بن الفرج ، واصبغ حاضر ، فعارضه سعيد بن كثير بن عفير . فقال : ما بال ابناء الصباغين والمقامص يذكرون في المواضع التي لم يجعلهم الله لها اهلا ! قال : فقام اصبغ فاخذ بمجامع ثوب سعيد بن غفير وقال : انت شيطان . ومن اين علمت اني من ابناء الصباغين ! وارتفع الامر بينهما حتي كادت تكون فتنة . فذكر عبد الله بن عبد الحكم ، عيسي بن المنكدر ، فاثني عليه بخير . فقلده عبد الله بن طاهر وذلك لعشر خلون من رجب سنة اثنتي عشرة . قاله الكندي . وقال ابن يونس سنة احدي عشرة . قال البويطي وقال سعيد بن عفير في اصبغ : ليس هذا الرجل كما وصفت . هذا رجل بذي طويل اللسان وسجع في كلامه فقام اصبغ فقال : ان الامير امر ان يحضر مجلسه الفقهاء واهل العلم لا الشعراء ولا الكهنة فقال البويطي انا اذكر للامير ستة يجعل هذا الامر فيمن راي منهم . قال : من هم ؟ قال قلت : عبد الله بن الحكم وسعيد بن هاشم وعيسي بن المنكدر وابنا معبد وجعفر بن هارون . فاثني ابن عبد الحكم علي عيسي فولاه فقال ابن عبد الحكم : انه مقل فاجري عليه سبعة دنانير في كل يوم فاستمرت للقضاة ، واجري عليه اربعة الاف درهم في كل شهر ووصله بالف دينار . واستكتب عيسي ابراهيم بن ابي ايوب قليلا . ثم كتب له ابو الاسود النضر بن عبد الجبار وداود ابن ابي طيبة فتنازعا . فقال النضر : لا اكتب لك حتي تنحي داود ،  فامتنع من تنحيته ، فانصرف النضر وثبت داود ، وكان محتاجا اليه فانقطع عنه النظر . وكان القاءم بامر عيسي كله سليمان بن برد ، وكان مقدام بن داود يقول : ما رايت احدا اعلم بالقضاء والاته من سليمان ، ولم يضطرب امر عيسي حتي مات سليمان اخر سنة اثنتي عشرة وماءتين . وقال عيسي بن لهيعة : كان سعيد بن عيسي بن تلي علي مساءل عيسي ، ثم ضم اليه عبد الله بن عبد الحكم . فذكر يحيي بن عثمان ان ابن عبد الحكم ادخل في العدالة من لا قدر له ولا بيت ، مثل فلان الحاءك وفلان المسلماني ، وفلان البياع . فيقال : ان ابا خليفة حميد بن هشام الرعيني لقيه فقال له : يا ابن عبد الحكم ، كان الامر مستورا فهتكته ، وادخلت في الشهادة من ليس لها اهلا . فقال له ابن عبد الحكم : ان هذا الامر دين ، وانما فعلت ما يجب علي . فقال ابو خليفة : اسال الله الا يبلغك الشهادة انت ولا احدا من ولدك . حكي ذلك ابن قديد ، وزاد فكان الامر كذلك ، لقد بلغ هو وولده بالبلد ما لم يبلغه احد ما قبلت لاحد منهم شهادة قط . قال ابو سعيد ابن يونس : وكان حميد بن هشام عبدا صالحا ، وهو ابن هشام بن حميد بن خليفة بن زرعة ، شهد جده الاعلي زرعة فتح مصر . وحدث حميد عن الليث ، وابن لهيعة . وعمر طويلا الي ان مات في شوال سنة تسع واربعين وماءة ، ويقال مات قبل ذلك . وقال ابن يونس ومحمد بن محمد بن الاشعث : ذكر عيسي بن المنكدر عنده ابي شريك المرادي فقيل كان لا يحسن القضاء ، فقال : معاذ الله ، بل كان رجلا صالحا . ولقد كانت فيه خصلة حسنة نافعة للمسلمين لما ولي القضاء جعل له صاحب مساءل يسال له عن الشهود ، ولم يقنع بذلك حتي يتنكر بالليل ويغطي راسه ويمشي في السكك يسال عن الشهود . وقد راه غير واحد من الثقات كذلك .  وكان يضع قمطره في حانوت في دار عمرو بن خالد ففسدت قضية منها ، فامتنع عمرو بن خالد من ادخال القمطرة داره فاكتري منزلا في دار عمرو بن العاص ، فكان عيسي اذا انصرف وضع القمطر فيها . وختم علي الباب . وقال ابن عبدن الحكم : اشار والدي علي عيسي بوجوب اليمين للمدعي علي المدعي عليه بالمال  يعني يمين الاستظهار  ولو لم تقم بينهما بينة بخلطة . فاخذ بذلك لان الناس فسدوا . وذكر نحوه عن اصبغ في الغرباء الذين يضربون في الارض ولا يشترون ولا يبيعون الا ممن لا يعرفونه ولا يخالطونه . وقال محمد بن عيسي بن فليح : اختصم رجلان الي عيسي بن المنكدر وكان ربما حان منه خفة في الحكم ، فقضي لاحدهما علي الاخر ، وقال للمحكوم له : اضجع خصمك . فاضجعه فقلت في نفيس : تري يريد ذبحه ! ثم قال له : قم فاجعل رجلك علي خده حتي يذل للحق . فلما خرجا قيل له خالفت الناس في هذا . فقال : فاني لا اعود . وقال ابو مسعود عن ابيه : خاصمت الي عيسي فصال علي خصمي ، فقال لي : ابصق في وجهه . فتوقفت فقال : والله لا احكم لك حتي تبصق في وجهه ، ففعلت فقال له : اذلك الحق فقم فادفع اليه حقه . وقال ابو الرقراق : جاء عبد الحكم بن عبد الله بن عبد الحكم الي عيسي برسالة ابيه في شء فقال : لا والله لا فعلت . فلما خرج ابن عبد الحكم قال عيسي : انه اباه يدل علي كانه الحقني بالمنكدر . وقال احمد بن عبد الرحمن بن وهب : سمعت الشافعي يقول لعيسي بن المنكدر : اشكر الله وعاءشة ، فهي جعلت لكم قرطين من ذهب . وكان عيسي قد صاح بالشافعي فقال له : يا كذا يا كذا ، دخلت هذه البلدة وامرها واحد ورايها واحد ففرقت بينهم ، والقيت الشر ، فرق الله بين روحك وجسدك . وكان ذلك قبل ان يلي عيسي بن المنكدر ، واشار بالتفرقة الي ما وقع من  الاختلاف بين الشافعي واهل مصر ، وكانوا لا يعرفون الا راي مالك ، فلما خالفه الشافعي وافقه جماعة كثيرة منهم فصار يقع بينهم الجدال والمنازعة . وانما ولي عيسي القضاء بعد موت الشافعي بمدة طويلة . وقال ابن قديد : قرات من رقاع يحيي بن عثمان : سمع عيسي بن المنكدر رجلا ينشد وهو علي القضاء يومءذ : لقد عجبت وريب الدهر ذو عجبان الهديري وسط السوق ينتسب وماله نسب في الناس نعلمه . . . الا الحمار وهل للعير ينتسب اني لاخشي علي تيم معرته . . . كما يخاف علي ذي الصحة الجرب قال وقرات بخط يحيي بن عثمان : خاصم محمد بن ابي المضاء الي عيسي فحكم عليه فعرض لابن المنكدر بشء فبقح ، فامر به فسجن فلم يخرج من السجن حتي عزل عيسي . وكان عيسي ينفق علي عيال ابن ابي المضاء طول حبسه . ورفع شخص اليه في ابن عبد ربه ان له عليه حقا فلم يحضر ، فامر عيسي باحضاره وضربه في المسجد عشرين سوطا . وكان يجلس في المسجد غدوة ثم يروح ويعود لمجلس القضاء اخر النهار . وخاصم اليه ابن يحيي بن حسان ، فاتفق انه ضحك في حال الخصومة فامر به فلطم . وكان سبب عزله انه كان بمصر جماعة من الصوفية وكانوا يامرون بالمعروف وينهون عن المنكر . كان عيسي معهم . فلما ولي القضاء كانوا ياتونه فيقولون : جري كذا وكذا فينهض معهم ، فاذا لامه اخوانه قال : لا بد من القيام بحق الله . فاتفق ان المامون ولي اخاه ابا اسحاق امرة مصر فخافوا من سطوته ، فسالوا القاضي ان يكتب الي المامون انهم لا يرضون بولاية ابي اسحاق . فاقراه المامون الكتاب فغضب وقال : لافعلن بعيسي كذا وكذا ، وامر بعزله ، فلما دخل مصر  امر بحبسه وحبس ابن عبد الحكم لكونه من جهته فمات ، واقام ابن المنكدر للناس فخاصموه وادعوا عليه دعاوي ، فاستمر محبوسا حتي خرج ابو اسحاق من مصر . وكان عزله في رمضان سنة اربع عشرة ، ثم امر ابو اسحاق باحضاره الي العراق ، فاخرج في ذي القعدة سنة خمس عشرة فسجنه حتي مات هناك . قال ابن يونس : وكانت وفاته قبيل العشرين ، ولم يول ابو اسحاق علي مصر بعد عيسي احدا فبقيت مصر بغير قاض الي ان ولي هارون بن عبد الله الزهري سنة سبع عشرة ، ولكن اقام كيدر امير مصر محمد بن مكنف بن عباد ينظر في المظالم ويحكم بين الناس . وقال يحيي بن عثمان : بقيت مصر بغير قاض سنة خمس عشرة وسنة ست عشرة ، فلما قدم المامون مصر امر يحيي بن اكثم ان يقضي بين الناس . 
  حرف الغين المعجمة
 غوث بن سليمان بن زياد بن ربيعة بن نعيم بن ربيعة بن عمرو بن عبيدة ابن جذيمة الحضرمي ثم الصوراني ابو يحيي . ولد سنة اربع وتسعين حكاه ابو سعيد ابن يونس عن ابن بكير . وروي عن ابيه سليمان بن زياد عن عبد الله بن الحارث بن جزء الزبيدي حديث النهي عن استقبال الباءل القبلة . اخرجه ابن يونس من طريق حرملة عن ابن وهب قال : حدثني غوث بن سليمان بن زياد الحضرمي ، عن ابيه . قال ابن يونس : ولي القضاء بمصر ثلاث مرات من قبل المنصور والمهدي . روي عنه عبد الله بن وهب ، وزياد بن يونس ، والواقدي ، وعبد الغفار بن داود الحراني ، ويحيي بن بكير ، وابو الوليد الطيالسي ، وهو ارخ من حدث عن بالعراق . قال يعقوب بن سفيان : اظنه سمع منه بمكة ، يعني ان ابا الوليد لم يرحل الي مصر ، ويحتمل ان يكون سمع منه ببغداد في بعض قدمات غوث او بالكوفة لما قضي بها . قال ابن يونس : وكانت اول ولايته من قبل المنصور في النصف من شهر رمضان سنة خمس وثلاثين بعد عزل خير بن نعيم نفسه ، فوليها خمس سنين الي ان خرج مع اهل مصر منهم غوث ، وذلك سنة سبع وثلاثين ، وقرر في القضاء ابراهيم بن يزيد الرعيني ، فنظر اياما ثم استعفي ، وقرر عوضه يزيد بن عبد لله بن بلال . وكان قاضي اخميم . ثم مات فجاة في اخر سنة اربعين وكان قبل ذلك يكتب لغوث ، وكان رجوع غوث من الصاءفة بعد ثلاثة اشهر .  وقال غيره : عاد الي مصر في جمادي الاولي سنة ثمان وثلاثين ، فكان الناس يمرون وبه وهو جالس فلا يتحاكمون اليه الي ان مات ابن بلال ، فركب غوث الي منزله فضم الديوان والوداءع فصاحت بنته : واذلاه . قال الخطيب في المتفق ولي قضاء مصر ثلاث مرات . وقال سعيد بن عفير : كان غوث اول من سال عن الشهود بمصر ، وكان الناس قبل ذلك يشهدون فمن عرف بالخير قبل ومن لم يعرف سءل عن جيرانه ، فما ذكروه به من خير او شر عمل به . ومن لم يعرف لم يقبل ، حتي فشت شهادة الزور ، فسال غوث عن الشهود في السر . فمضي الامر علي ذلك . وكان من اثنوا عليه قبلت شهادته ، ثم كان واحدا من الناس ، ولم يكن احد يومءذ يوسم بالشهادة ولا يشار اليه بها . فلما كان في شهر رمضان سنة اربع واربعين ، ورد كتاب المنصور بحبس غوث ، فحبس واختلف في سبب ذلك ، فقيل ان علي بن محمد بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي مضي فارا من المنصور واستتر بمصر ، فاتهم غوث بن سليمان ان يكون تغيب عنده . وذكر ابن يونس عن فتيان بن ابي المسح : ان غوثا اتهم براي الاباضية من الخوارج . وقال غير ابن يونس : وقيل انه اتهم بمكاتبة ابي الخطاب الاباضي . قال فتيان ابن ابي المسح : حدثني ربيعة النفوسي قال : انا حملت كتاب ابي الخطاب الاباضي من افريقية الي غوث ، وحملت كتاب غوث الي ابي الخطاب . وحبس مع غوث كاتبه حمزة بن زياد ، فشفع صالح بن علي في حمزة ، فكتب المنصور برده حيث وجد فوصل وهو بحلب . فابي ان يرجع ، وقدم العراق فاعتذر للمنصور لما قدم من الحج فعذره ورده الي مصر ، ثم اعيد غوث بن سلميان المرة الثالثة في جمادي الاولي سنة سبع وستين من قبل المهدي . قال المفصل بن فضالة : لم يكن غوث بن سليمان فقيها ، ولكن كان اعلم الناس بمعاني القضاء وسياسته ، فكان امره من احسن شء وكان هونا .  وخرج الي الصاءفة مع صالح بن علي مرة غير تلك المرة ، ولم يستخلف علي مصر احدا . وفي الثانية كان صالح جعل علي كل جند قاضيا ، فصار الامر يختلط فقال له عمرو بن الحارث : اجمعهم علي غوث بن سليمان ففعل . قال فكنا نمر به والناس يترادفون عليه فنسلم عليه فيقول : انزلوا حتي نتحدث فننزل فما ينشب ان ينفرج الناس عنه فيتحدث معنا . واخرج ابن يونس من طريق عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الحكم ، حدثنا ابو رجاء حماد بن المسور ، قال : قدمت امراة من الريف وغوث ذاهب الي المسجد عند السراجين فشكت اليه امرها واخبرته بحاجتها ، فنزل عن دابته في بعض حوانيت السراجين وكتب لها بحاجتها ، ثم ركب الي المسجد ، فانصرفت المراة وهي تقول : اصابت والله امك حين سمتك غوثا ، وانت والله غوث عند اسمك . وقال ابو عمر الكندي : وقع بين ابي جعفر وبين ام المهدي وهي اروي بنت يزيد بن منصور بن عبد الله الحميري خصومة ، فقلت : لا ارضي الا بحكم غوث بن سليمان قاضي مصر ، فحمل الي العراق حتي حكم بينهما ورجع الي مصر . واورد ابن يونس قصة من طريق عبد الواحد بن زرارة سمعت غوث بن سليمان يقول : بعث الي امير المءمنين ابو جعفر المنصور فحملت اليه ، فقال لي : يا غوث ، ان صاحبتكم الحميرية خاصمتني اليك في شروطها . قلت : افترضي يا امير المءمنين بحكمي عليك ، قال : نعم . قلت : فالحكم له شروط افيحتملها امير المءمنين بحكمي عليك ، قال : نعم . قلت : فالحكم له شروط افيحتملها امير المءمنين ؟ قال : نعم . قلت فيامرها امير المءمنين ان توكل وكيلا وتشهد علي وكالته خادمين خرين يعدلهما امير المءمنين علي نفسه . ففعل فوكلت خادما وبعثت معه بكتاب صداقها ، وشهد الخادمات بالوكالة ، فقلت : قد تمت الوكالة ، فان راي امير المءمنين ان يساوي الخصم في مجلسه . قال : فانحط عن فرشه  وجلس مع الخصم ، ودفع الي الوكيل كتاب الصداق فقراته عليه فقلت : يقر امير المءمنين بما فيه ؟ قال : نعم . قلت : راي في الكتاب شروطا موكدة وبها يتم النكاح بينكما . ارايت يا امير المءمنين لو خطبت اليهم ولن تشتطرط لهم هذه الشروط اكانهوا مزوجيك ؟ قال : لا ، قلتك فبهذا الشرط تم النكاح ، وانت احق من وفي لها بشرطها . قال : قد علمت اذ اجلستني هذا المجلس انك ستحكم علي . قال : فقلت له : اعظم جاءزتي واطلق سبيل . قال : جاءزتك علي من حكمت له . قال : ثم امر لي بخلعة وجاءزة . قال : ثم امر ابو جعفر باحتباس غوث بن سليمان ليحكم بين اهل الكوفة فقال له غوث : يا امير المءمنين ، ليس البلد بلدي ، ولا معرفة لي باهله ، فاذا انا ناديت من له حاجة بخصومة فلم يات احد اتاذن لي يا امر المءمنين في الرجوع بلدي ؟ قال : نعم . قال : فجلس غوث يحكم ثم نادي بعد فانقطعت عنه الخصوم فرجع الي مصر . وقال غير ابي عمر : كان من الشرط انه لا يتسري ، ولا يتزوج عليها ، فاكدت عليه ذلك ، واشهدت شهودا . فبقي عشر سنين من سلطانه كذلك . فكان يكتب الي الفقيه بعد الفقيه ليفتيه برخصة ، اذا علمت المراة بذلك ارسل الي ذلك الفقيه بمال ، وتساله ان لا يفتيه فيه برخصة . قال : فلم يزل علي ذلك حتي ماتت ، فبلغه وفاتها وهو بحولان فاهديت اليه في تلك الليلة ماءة بكر . ولم يزل غوث بن سليمان علي ولايته هذه الي ان مات في جمادي الاخرة سنة ثمان وستين وماءة ، وكانت ولايته الاخيرة سنة واحدة ، وصلي عليه موسي بن مصعب الخثعمي امير مصر . وكانت ولاية غوث الثانية بعد صرف ولم يزل غوث بن سليمان علي ولايته هذه الي ان مات في جمادي الاخرة سنة ثمان وستين وماءة ، وكانت ولايته الاخيرة سنة واحدة ، وصلي عليه موسي بن مصعب الخثعمي امير مصر . وكانت ولاية غوث الثانية بعد صرف اسماعيل بن اليسع الكوفي في خلافة المهدي في سنة ست وستين فكانت مدة عزله ثلاثا عشرينا سنة ، صرف سنة اربع واربعين واعيد سنة سبع وستين ، وعاش بعد العود سنة واحدة . 
  حرف الفاء
 الفضل بن غانم المروزي الخزاعي مولاهم يكني ابا علي . قال ابو سعيد ابن يونس : مروزي قدم مصر صحبة المطلب بن عبد الله الخزاعي وكان المطلب لما قدم مصر اميرا عليها عزل لهيعة بن عيسي في شهر ربيع الاول سنة ثمان وتسعين ووماءة . وقرر الفضل بن غانم واجري عليه في الشهر ماءة وثمانية وستين دينارا . وهو اول من اجري عليه هذا القدر بمصر . وكان كبير اللحية ، فكان اذا خطب عمل في لحيته عوذة خوفا من عين لهيعة بن عيسي وكان معيانا . وقال ابو الرقراق : كان الفضل بن غانم يميل الي الغلمان فجاءه سعيد بن تليد يوما سحرا ، وكان ارسل اليه فوجد علي بابه غلاما اسود ، فانصرف ولم يدخل . فقال له الفضل بعد ذلك : لم لم تحضر ؟ قال : جءت ، بعلامة الغلام الاسود علي الباب ! فسكت . وكان ذلك العلام معرفا بالتخليط . وللفضل رواية عن مالك . اخرجا لدارقطني في غراءب مالك ، من طريق ابراهيم ابن عبد الله المخرمي عنه عن مالك ، عن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين عن ابيه عن جده ، عن علي قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' من قال في اليوم ماءة مرة لا اله الا الله الملك الحق المبين كان له امانا من الفقر لا ريب ' . واخرجه ايضا عن ابي بكر الشافعي حدثني ابو غانم حميد بن يونس الزيات ، حدثنا الفضل بن غانم بالسند ولفظه قال : اذا صلي الفجر ، وزاد بع قوله : الفقر : ( واستجلب الرزق ووقي فتاني القبر وقرع باب الجنة ) ثم اخرجه الدارقطني من طريق  الفضل بن العباس البغدادي ويحيي بن يوسف الزهري ومسلم بن المغيرة الاسدي . واخرجه ابو نعيم في الحلية من طريق سالم بن ميمون الخواص كلهم عن مالك . قال الدارقطني : هذا الحديث لا يصح وكل من رواه عن مالك ضعيف . وقال ابو نعيم : غريب من حديث سالم عن مالك . واخرجه الخطيب في الرواة عن مالك من ريقين عن المخرمي وفي اخره قال الفضل بن  غانم : لو رحلتم في هذا الحديث الي اليمن لكان قليلا . قال الخطيب : الفضل بن غانم ضعيف . وقد روي عن مالك من وجوه عدة لا يثبت شء منها . واخرجه الرافعي في تاريخ قزوين من طريق ابي الفتح الراشدي عن محمد بن الفرج عن المخرمي به . وزاد الزيادة المذكورة من قول الفضل بن غانم . وكلن قال خراسان بدل اليمن . قال ابو عمر : ثم وثب اهل المسجد عليه ورفعوا ما هو عليه للمطلب فعزله عنهم . واعاد لهيعة بن عيسي ، وكانت ولايته الفضل بن غانم سنة وشيءا . وخرج من مصر الي بغداد فتوفي بها سنة سبع وعشرين وماءتين . وقال ابن ابي حاتم في كتاب الرد علي الجهمية : حدثنا ابو هارون محمد بن خالد ، سمعت احمد بن محمد بن عمرو  وهو ابن ابي عاصم  يقول : سمعت الفضل بن غانم وكان قاضيا علي الري لهارون اول ما سمعت بالقول في القران كنت بالري فكتبت الي الرشيد : اعلم ان قبلنا قوما يقولون : القران مخلوق . فكتب الي من اصبت منهم فاخرج لسانه من قفاه واطل حبسه واحسن ادبه . وذكر ابو جعفر الطبري في تاريخه في حوادث سنة ثماني عشرة وماءتين ان كتاب المامون لما ورد بامتحان الناس في القران كان ممن لم يجب الفضل بن غانم وكان اذ ذاك ببغداد . فجاء جواب المامون في الانكار علي من لم يجب ومن جملته : انه لم يخف علينا ما كان فيه الفضل بن غانم بمصر وما اكتسب من الاموال في اقل من سنة وما دار بينه وبني المطلب امير مصر . وقال ابن قديدك ذكر لي محمد بن جعفر الامام : حديثا عن الفضل بن غانم فقلت له : انه كان عندنا بمصر قبل الماءتين علي القضاء ، فقال : عاش بعد رجوعه من عندكم زمانا طويلا . ابو الفتح ابن الجليس ، وهو عبدا الجبار بن اسماعيل . ابو الفتح ابن سعيد الفارقي ، هو عبد الحاكم . فخر القضاة هو ابو الفضل محمد بن عبد الحاكم . ابو الفضل ، ابن عتيق . . 
  حرف القاف
 قاسم بن ابراهيم بن هبة الله بن اسماعيل بن نبهان بن المقيشع الحموي . عماد الدين ، يكني ابا القاسم ايضا . ويقال له الخطيب . شافعي من اهل الماءة السابعة . ذكره الشريف عز الدين في الوفيات . ولي القضاء بحماة ، ودرس بالمدرسة النورية ، وذهب في الرسلية الي بغداد مرارا عن صاحب حمص . ثم دخل مصر حلب ودرس فيهما . وولاه الصالح ايوب قضاء مصر في جمادي الاولي سنة سبع واربعين وصرف في جمادي الاخر سنة ثمان واربعين ثم اعيد في شعبان سنة تسع واربعين ، فتوجه الي دمشق فمات بها في ثالث عشر المحرم سنة اثنتين وخمسين وستماءة . وكان الغالب عليه الفقه مع فنون كثيرة . ؟ قاسم بن عبد العزيز بن محمد بن النعمان المغربي الاصل امامي من الماءة الخامسة يكني ابا محمد . ولي بعد صرف ابن ابي العوام في يوم الاحد رابع جمادي الاولي سنة ثماني عشرة واربعماءة ، وقرء سجله بالقصر وبالجامع بمصر . ولقب قاضي القضاة ثقة الدولة امين الاءمة شرف الاحكام جلال الاسلام . فباشرها الي ان غزل في يوم الاحد الخامس والعرشين من رجب سنة تسع عشرة ، فكانت مدة ولاتيه من سنة وشهرين وعشرين يوما وهذه الولاية الاولي ، واستقر عوضه عبد الحاكم بن سعيد بن مالك الفارقي ثم اعيد قاسم في السادس من ذي القعدة سنة سبع وعشرين واربعماءة فنظر في الاحكام والمظالم والدعوة . واستخلف في هذه الولاية القضاعي ، فناب عنه في هذه الولاية الثانية . ولم يكن قاسم محمود السيرة ، لكن طالبت مدته الي ان صرف في المحرم سنة احدي واربعين واربعماءة واستقر مكانه الحسن بن علي اليازوري فكانت مدة ولايته هذه الثانية  ثلاث عشرة سنة وشهرا واربعة ايام . وقد تقدم ذكر الابيات التي هجي بها هو وعبد الحاكم الفارقي . ابو القاسم بن محمد بن النعمان . هو ابن عبد العزيز المذكور قبله . ابو القاسم ابن عمار . هو علي بن احمد بن عمار . ويقال اسمه القاسم . ابو القاسم ابن السكري . هو عبد الرحمن بن محمد . ابو القاسم ابن وهيب . هو عبد الحاكم . ؟ قيس بن ابي العاص بن قيس بن عبد قيس بن عدي بن سعيد بن سهم بن عمرو بن هصيص بن لءي بن غالب بن فهر من الماءة الاولي . قال ابو سعيد بن يونس شهد فتح مصر واختط بها وهو اول قاض قضي بمصر ، ويقال له صحبة ، وهو من مسلمة الفتح . وقيل : انه شهد حنينا ، والطاءف ، واعقب ذرية بمصر . ثم ساق بسنده الي يزيد بن ابي حبيب ، ان عمر كتب الي عمرو بن العاص ان يولي قيس بن ابي العاص القضاء علي مصر . قال يزيد : فهو اول قاض قضي بمصر . وكذا اسنده ابو عمر الكندي من طريق عثمان بن صالح عن الليث وابن لهيعة عن يزيد . وذكر القضاعي انه اول قاض بمصر علي اختلاف في ذلك .  واسنده ابو عمر ايضا عن علي بن الحارث بن عثمان بن قيس بن ابي العاص قال كتب عمر الي عمرو بتولية قيس القضاء فولاه فقضي الي ربيع الاول سنة ثلاث وعشرين . فمات . فكانت ولايته نحوا من ثلاثة اعوام . وقال ابن زولاق : لما فتحت مصر في اول سنة عشرين ولي عمر عمرا حربها وخراجها ، وكتب اليه ان يستقضي كعب بن يسار بن ضنة ، فامتنع كعب من ذلك فولي قيس بن ابي العاص . والله اعلم . وذكر ابن زولاق في تاريخه الذي علي السنين في حوادث سنة عشرين : فتحت مصر في اول المحرم منها وولي عمر عمرو بن العاص حربها وخراجها وكتب اليه ان يولي كعب بن ضنة الاتي ذكره في حرف الكاف . فامتنع فولي فيسا فكان اول قاض قضي بمصر . ثم ذكر في حوادث سنة احدي وعشرين ان القاضي بمصر قيس بن ابي العاص . وكذا في حوادث سنة اثنتين وعشرين . وكذا فيا لتي بعدها . فعلي هذا قضي بمصر ثلاثة اعوام . 
  حرف الكاف
 كعب بن يسار بن ضنة بن ربيعة بن قزعة بن عبد الله بن مخزوم ابن غالب بن قطيعة بن عبس العبسي من الماءة الاولي . نسبه ابو سعيد ابن يونس وقال : شهد فتح مصر واختط بها وله بها عقب ، وقبور ولده بها ، وعليها بلاطة من رخام فيها نسبهم كذلك . وفيها انه ابن بنت خالد بن سنان . وقال سعيد بن عفير : هو اول من استقضي بمصر في الاسلام ، وكان قاضيا في الجاهلية . ويقال انه ابن بنت خالد بن سنان الذي يقال انه كان نبيا في الفترة ، وكان حكما في الجاهلية فامتنع ان يقبل القضاء في الاسلام ، فقال له عمرو بن العاص لابد من السمع والطاعة لامير المءمنين فقضي الي ان كتب عمر باعفاءه فيقال انه قضي شهرين . واسند ابن يونس وابو عمر الي عمار بن سعد التجيبي ان عمر كتب الي عمر ان يجعل كعب بن ضنة علي القضاء فارسل الي عمرو ، فاقراه الكتاب فقال كعب : ولا والله لا ينجيه الله من الجاهلية وما كان فيه من الهلكة ثم يعود فيه ابدا ، بعد اذ نجاه الله وابي ان يقبل القضاء فتركه عمرو . وقال ابو عمر : كان كعب نب ضنة كبير البربر من الموالي وهو ابن من خالد ابن سنان صاحب نار الحدثان ، وهي نار ظهرت في حرة اشجع بني مكة  والمدينة في الفترة ، وكان جماعة من العرب يعبدونها مضاهاة للمجوس ، فقام خالد بن سنان  وو الذي قاله فيه النبي صلي الله عليه وسلم : ' ذاك نبي ضيعه قومه '  فقال : انا اقتل هذه النار ، كيلا تعبدها العرب ، فتشبه بهذه الطماطم يعني المجوس فقالوا له : مهلا ، انك ان قتلت هذه النار لا نامن عليك ان تموت قال : لا ابالي . فقبض علي عصاه ، وشد عليه ثبابه ، وجعل يجر النار بعضاه وهو يقول : بدا بدا ، كل هذا لله مءدي ، حتي اطفاها . ذكره ابو عبيد البكري في معجم البلدان . وقال ابو عمر في الاستيعاب : له صحبة ، وشهد فتح مصر ، وله خطة بمصر معروفة ، وروي عنه عمار بن سعد التجيبي . وقال خلف بن ربيعة عن ابيه : انما سمي سوق بربر ، لان البربر نزلوا علي كعب بن ضنة بمصر فنسب السوق اليهم . كانوا يعظمون كعب بن ضنة لانه من ذرية خالد بن سنان ، والبربر تزعم انه بعث اليهم فردوا عليه ما جاء به . وكان كعب ابن نبت خالد وقال محمد بن الربيع الجيزي : كان كعب ابن بنت خالد ويقال ابن اخته ثم ساق قصته من طريق ابن اسحاق فقال : حدثنا اب امية محمد بن ابراهيم الطرسوسي ، حدثنا يوسف بن بهلول ، حدثنا عبد الله ابن ادريس ، حدثنا محمد بن اسحاق حدثني ، سعيد بن عبد الرحمن عن . . عن ابن عباس فذكر القصة ، وقد اردتها في ترجمة خالد بن سنان من كتابي الاصابة في تمييز الصحابة وله طرق يقوي بعضها ببعض . 
  حرف اللام
 لهيعة بن عيسي بن لهيعة بن عقبة الحضرمي : تقدم باقي نسبه في عبد الله بن لهيعة . وهو من الماءة الثانية . قال ابن يونس : امة امة العزيز بنت غياث بن عقبة ويكني ابا عكرمة اخذ عن عمه وعن . . روي عنه ولده عيسي ، وسعيد بن عفير ، ويحيي بن بكير وغيرهم . وولاه عباد بن محمد قضاء مصر ايام الفتنة الواقعة بين الامين والمامون . وكان عباد يدعو للمامون فاراد ان يولي عبد الله بن وهب القضاء فاستتر . فولي لهيعة بن عيسي وذلك في اول يوم من شعبان سنة ست وتسعين وماءة . كان لهيعة اول من فرض لاهل مصر من المطوعة في الاحباس . وكانت مواحيز مصر يعمرها اهل الديوان وطاءفة من المطوعة . وكانت الاحباس تجمع في كل سنة . فاذا كان شهر ابيب بعث القاضي بما اجتمع من اموال السبيل فيفرق في المواحيز من مصر الي العريش الي لوبية ومراقية . فتفرق علي المطوعة ومن كان فقيرا من اهل الديوان . فلما هاجت الفتنة تشاغل الامراء عن عطاء اهل الديوان ، وتعطلت المواحيز وانقطع عنها المطوعة . فعمد لهيعة لجمع اموال السبيل ففرض للمطوعة وغيرهم . فصار الناس يسمونها فروض لهيعة . الي ان ولي ابن ابي الليث فسماها فروض القاضي . وفي ذلك يقول فراس المرادي : لعمري لقد سارت فروض لهيعة . . . الي بلد قد كاد يهلك صاحبه الي بلد تقري به البوم والصدي . . . تعاوره الروم العظام تحاربه رشيد واخنا والبرلس كلها . . . ودمياط والاشتوم تقوي مغالبه  لهيع لقد حزت المكارم والثنا . . . ومن عند ربي فضله ومواهبه فقد عمرت تلك الثغور بسنة . . . تعد اذا عدت هناك مناقبه وكان لهيعة ماهرا في صناعة القضاء اخذ ذلك عن عمه . اقام لهيعة زيد بن بشر قيما علي ايتام فشكوه اليه فاصطنع عليه فانشده : ومصطنع حمدا فعاد ملامة . . . كوالي يتامي عرضه غير وافر ومطلب حمدا علي غير ثروة . . . كمقتحم في الماء ليس بماهر فلما صرف عباد عن مصر في سنة ثمان وتسعين وماءة وقدم المطلب بن عب الله الخزاعي اميرا علي مصر في المحرم فعزل لهيعة في ربيع الاول سنة ثمان وتسعين وماءة . وقرر علي مصر الفضل بن غانم نحو سنة ثم عزله . واعاد لهيعة في المحرم سنة تسع وتسعين وماءة فاستكتب سيعد بن تليد وجعله علي مساءله وامره ان يجدد السءال عن الشهود في كل ستة اشهر ، فمن ظهرت منه جرحة اوقف شهادته واتخذ شهودا في كل ستة اشهر ، فمن ظهرت منه جرحة اوقف شهادته واتخذ شهودا في كل ستة اشهر ، فمن ظهرت منه جرحة اوقف شهادته واتخذ شهودا وجعلهم اهل بطانته منهم : ابو الاسود النضر ، ومعاوية الاسواني ، وسليمان بن برد . فسءل ابو الاسود عن رجل يقال له ابو التمام فاثني عليه في دينه وامانته . قال : الا انه قدري . فاوقف لهيعة شهادته فحمل عليه جماعة فقال : لا القي الله وقد اجزت شهادة قدري . وكان بمصر شاعر يقال له انيس بن دارم مولي تجيب يكني ابا شبيب ، فساله سعيد ابن تليد حاجة فقصر فيها ، فاطال التردد اليه ، فاغلظ عليه هو وطاءفة حوله فهاجم بقصيدة اولها . قبح الله زمانا . . . راس فيه ابن تليد بعد مقراض وخيط . . . وابيرات حديد وابو الزنباع خنا . . . ق غراميل العبيد وابن بكار كراكي . . . ر وغطاس الثريد وابو الروس المريس . . . ي ابن دباغ الجلود  واللقيط ابن بكير . . . نطفة الفدم الطريد وابن سهم حارس الجي . . . زة حلوان البريد عصبة من طينة الن . . . يل مناسي الجدود لبسوا بعد التبابي . . . ن نفيسات البرود لا زموا المسجد ضلا . . . لا من الامر الرشيد وتسموا وتكنوا . . . بعد جرجه وشنود لحوا نيت بنوها . . . بفناكل عمود تحت اميال طوال . . . كبراطيل اليهود نصبوها كالمقاعي . . . د علي رءس القرود وتراهم للوصايا . . . وعدالات الشهود في مراء وجدال . . . وقيام وقعود وخشوع وابتهال . . . وروكوع وسجود وعلي القسمة اضري . . . من تماسيح الصعيد واشاروا للهدايا . . . بابي عبد الحميد وقال عمرو بن خالد الحراني : كان احسن ما عمله لهيعة في ولايته الثانية انه تتبع الاحباس فقضي فيها فلم يبق حبس حتي حكم فيه اما ببينة ثبتت عنده واما باقرار اهل الحبس . ومات لهيعة وهو علي القضاء في اول ذي القعدة سنة اربع وماءتين . وكان لهيعة يقول : انا تاسع تسعة ولوا قضاء مصر من حضرموت . وقال احمد بن عبد الرحمن بن وهب : واجتهد عباد في ولاية عبد الله بن وهب القضاء فتغيب في منزل يحيي بن حرملة فامر عباد بهدف داره ، قال :  فهدمت بعض دارنا . قال : فبلغ ذلك العيلاني فجاء الي عباد فقال : متي طمع هذا الكندي في القضاء حتي يتغيب . فبلغ قوله ابن وهب فدعا عليه فعمي بعد جمعة . قال وكان ابن وهب يقول في دعاءه : يا رب يقد عليك اخواني علماء حلماء فقهاء واقدم عليك قاضيا : لا يا رب ولا قرضت بالمقاريض . وقال انه لما طلب للقضاء جمع اخاءه واهله فشاورهم فقالوا : لعل الحق ان يحيا علي يديك ان نحو هذا . فقال لهم : لاجل اكلة في بطونكم اردتم ان يءكل ديني . وقال حجاج بن رشدين : اشرفت علي ابن وهب من غرفتي فراني فقال لي : يا ابا الحسن بينا انا ارجو ان احشر في زرة العلما احشر في زمرة القضاة ! 
  حرف الميم
 مالك بن سعيد بن مالك الفارقي يكني ابا الحسن . ولد سنة . واستقر في القضاء من جهة الحاكم العبيدي بعد عزل عبد العزيز بن محمد بن النعمان في يوم الجمعة سادس عشر شهر رجب سنة ثمان وتسعين وثلاثماءة . وقرء سجله بالقصر وهو قاءم علي رجليه . وقد ساقه المسبحي بطوله ، قال : وكان القاضي كملا مر ذكر الحاكم في السجل قبل الارض فلما فرغ خلع عليه قميص مصمت وغلالة مذهب وعمامة مذهب وطيلسان مذهب وقلد بسيف وخرج وبين يديه بقجة ثياب ، وقدمت له بغلة مسرجة ، وسيقت بين يديه بغلتان كذلك فتوجه ومعه الناس الي المسجد الجامع بمصر ولم يتاخر عنه احد من وجوه البلد . وقرء سجله بالجامع ايضا وهو قاءم . وكلما مر ذكر الحاكم قبل الارض . واستخلف عنه حينءذ عنه في الحكم بالقاهرة ابا القاسم حمزة بن علي بن يعقوب الغلبوني خلع عليه ، وهو اول من فعل ذلك من القضاة ، لان الخلع لم تكن الا من قبل الخليفة او الامير . ثم لم يلبث الغلبوني المذكور الا يسيرا حتي وشوا به الي مالك فابعده فحمل واسر ، الي ان ظفر به فقتل كما تقدم في ترجمته ، واقام بعده الحسين بن اغلب الفقيه . وكان يفصل المحاكمات في دار مالك ويتكلم فيما يتعلق بالشهود . وكان مالك هذا ينظر فين الحكم عوضا عن عبد العزيز بن علي بن النعمان كما تقدم في ترجمته لاشتغال عبد العزيز بخدمة الحاكم وملازمته ، حتي انه استاذن الحاكم ان يستخلف ناءبه مالك هذا ناءبا عنه اذا اشتغل عن الركوب الي مجلس الحكم فاذن فاستناب ابا لحسن الخليل بن الحسن بن الخليل فاذن له ان  يحكم عنه ، ولم يعهد . قبله ان ناءب الناءب يحكم مع وجود مستنيبه واما مع غيبته فوقع كثيرا . وسءل ان يولي ابا العباس ابن ابي العوام فامتنع ، ورجع الي داره وازدحم الناس علي بابه . ومنه اصحاب الشرطة من التكلم في الاحكام الشرعية . ثم اضاف اليه الحاكم النظر في المظالم في رجب سنة احدي واربعماءة ، وخلع عليه نظير خلعة القضاء ، وقرء سجله في القصر بحضرة الامراء وغيرهم ، وتوجه الي الجامع العتيق ومعه الشهود ، وقرء سجله بذلك ، فجلس للحكم ، ونظر في القصص ، وصلي الظهر والعصر . عين ثلاثة من الشهود لمجلسه ، وقال : الشهود عندي علي ثلاثة اقاسم : فرقة اعرفهم فلا اسال عنهم ، وفرقة لا يستحقون ذلك فلا كلام فيهم ، وفرقة لا اعرفهم فقد وكلت امرهم اليكم . قالوا : وكان في نفس الثلاثة من جماعة الشهود احن ، فتكلموا فيهم فوقف شهادتهم فتضرروا من ذلك ، فقبل شادة بعضهم من قبل نفسه ثم بحث عن امر الباقين الي ان تحقق انهم ما وقفوا بالغرض الفاسد فقبلهم . وشكي اليه القاضي قبله فاحضره الي داره فادعي عليه والتمس يمينه تسامع الناس بذلك ، فحضر جمع كثير ممن في قلبه غيظ علي القاضي المعزول ، فادعوا عليه بدعاوي كثيرة انكرها كلها ، فاستحلفوه . فحلفه مالك بن سعيد ولم يغلظ عليه الايمان ، الا انه قال له : قل : والله الذي لا اله الا هو اني برء من دعواهم براءة صحيحة . فحلف وانصرف . ثم طلبه بعض الخصوم ، فارسل اليه مالكم بن سعيد ليحصر فامتنع ، فالح عليه ، ثم تشفع عنده ابو العباس ابن ابي العوام الي ان استحلفه بعد تمنع كثير علي الروض كعادته . وعلت منزلة القاضي عند الحاكم حتي صار يحضر ماءدته ، وياكل معه ، واجلسه فوق القاضي المعزول ، واصعده المنبر معه في الاعياد علي عادة من تقدمه .  واقطع الحاكم مالك بن سعيد دارا عظيمة بجميع ما فيها مخلفة عن مفلح اللحياني ، فوجد فيها شيءا كثيرا من الامتعة وغيرها . وكان لمالك مكارم ، فيقال ان شخصا قصده فذكر انه ولد له مولود وانه قصير اليد عن قوت يومه ، فامره بالجلوس حتي ينفض المجلس فقال له : ما سميت ولدك ؟ قال : والله ما رايته الي الان . فدفع له عشرين دينارا وقال : هي له في كل سنة فتعال في مثل هذا الشهر فاقبضها . وكان يتصدق بالرباعيات من الذهب ، وكان اذا حضر مجلسا احتف به الفقراء والمحتاجون فلا ينصرف عنه احد الا وهو راض . ولما كثر افضاله واشتره بره ، قصده اصحاب الاخبار من جهة الحاكم فكان يحسن لهم اذا انتصحوا له ، حتي ان بعضهم كان يواطء بعض الناس علي ان مهما حصل له من القاضي شاطره فيه ، ثم يتحيل حتي يصل له من القاضي ما يملا يده . فواطا يوما رجلا له هيءة فامره ان يقعد في دار القاضي مقابله ولا يغض طرفه عنه لحظة . ثم كتب ورقة ودسها الي ان وصلت للقاضي فاذا فيها : ان بمجلسك رجلا من ذوي البيوت قعد به الزمان ولا يحسن السءال وصفته كذا . فنظر القاضي فراي الرجل وهيءته فاستدعاه وامر له بمال جزيل ، فخرج به فشاطره الذي علمه فيه . ولما وفد الاشراف من مكة والمدينة الي الحاكم ، كان المخاطب لهم والمتولي لامورهم والسفير لهم عند الحاكم القاضي ، الي ان اطلق لم الجواءز والصلات علي يديه . ثم علا قدر مالك بن سعيد عنه الحاكم وعظم شانه ، حتي صار اليه امر الصلاة والاقطاعات والسجلات في جميع البلد ، يخرج كل ذلك علي يديه . ونظر ايضا في المكاتبات الواردة منا لعمال بالنواحي وفي مراسلات الدعاة . وهو الذي يطالع الحاكم بجميع ذلك ويتلقي اجوبتهم . ومن احكامه ان امراة تظلمت اليه من رجل شريف زعمت انه تزوجها ثم  طلقها ، فاحضره الي مجلسه فانكر ذلك ، فدفع له ثلاثين دينار وقال : خالعها بها ، فخالعها بعشرين واخذ لنفسه عشرة باذن القاضي . وتظلمت امراة الي الحاكم يقال لها الزرقاء بسبب ظلامة في دار زعمت انها ملكها ، وزعم من يخامصها انها حبس . وكثر تردادها للقاضي لوم يقض لها بشء فاصلح بينهما وبذلك من ماله عشرين دينارا . قال المسبحي : وفي شعبان سنة ثمان وتسعين وثلاثماءة اقطع الحاكم مالك ابن سعيد برنشت والمحرقة وغيرهما . ورفع متظلم اليه علي قاءد القواد حسين بن جوهر فراسله في ذلك . فحضر في محفة لمرض كان به ، فادعي عليه انه يستحق عليه خاتما كان العزيز وهبه له بانه اغتصبه منه ، فبذل القاضي له عوضا عن الخاتم ثلاثماءة دينار عن ابن جوهر ، فابي الا ان يستحلف الحسين فحلفه له فحلف . ثم استحلف مالك بن سعيد عن الاحكام الحسين بن اغلب العلوي الفقيه ، وامره ان يجلس في داره للنظر بين المتخاصمين وللنظر في امر شهود القاضي . وفي ذي القعدة سنة اربع واربعماءة حبس الحاكم عدة املاك ما بين قياسر ورباع علي جهات عينها ، واشهد مالك بن سعيد علي نفسه بذلك ، واسقط من السجل ذكر المظالم ، فاستشعر انه صرفه عنها ، ثم اعاد اليه بالنظر في المظالم في سابع عشر المحرم سنة خمس واربعماءة وخلع عليه بسبب ذلك . وفي هذه السنة من النساء الحاكم الخروج من دورهن ومنع الاساكفة من عمل الخفاف لهن . فاتفق ان القاضي مر علي دار امراة فناشدته ان يقف لها ويسمع كلامها فوقف . فبكت بكاء شديدا الي ان رق لها ، وحلفت له ان لها اخا وانه في السياق وانها تريد ان تراه قبل ان يموت . فامر بعض رجالته بان يمضي معها الي دار اخيها ، فاغلقت بابها واعطت مفتاحها لجارتها وذهب مع الرجالة الي دار طرقتها ففتح لها ، فدخلت . استمرت مقيمة فيها ، فكشف عن امرها فاذا هو منزل رجل كانت تهواه ويهواها ، فاخبر مالك بذلك فتعجب من  فطنتها حتي توصلت الي مرادها . واذا بزوجها قد جاء الي القاضي وقال : ما اعرف زوجتي الا منك . وحلف انها ليس لها اخ وانما ذهبت الي عشيقها ، فسقط في يده وخاف ان يبلغ الخبر الحاكم فيكون سبب غضبه عليه . فركب في الحال الي الحاكم وقص عليه القصة وبكي . فامر الحاكم باحضار المراة والرجل . فمضي الاعوان اليهما بغتة فوجدوهما ناءمين متعانقين لا يعقلان من السكر ، فحملوهما الي الحاكم فامر باحراق المراة في بارية وضرب الرجل بالسياط ضربا مبرحا . وزاد في الاحتياط علي النساء والتحجير عليهن . وعلت منزلة مالك عند الحاكم حتي كان لا يتركه يقيم في داره فامر ان تكون دابة ركوبه مسرجة ملجمة ليسارع في التوجه اليه . ومع هذا القرب والاختصاص فكان لين الجانب سهل الحجاب كثير الفضل باذلا لماله ولجاهه . فحكي علي بن سعيد في تاريخه ان رجلا سرق قنديلا من فضة من الجامع العتقي فرفع للقاضي فرفه للحاكم فقال له : ويلك سرقت فضة الجامع ! . فقال : انما سرقت مال ربي فاني فقير ولي بنات جياع والانفاق عليهن افضل من تعليق هذا في الجامع . فدمعت عيناه ورققه القاضي عليه فامره باحضار بناته فحضرن فامر المقاضي ان يجهزن بثلاثة الاف دينار ويزوجن واعاد القنديل الي الجامع . فكثر من سعي عنده بما لا حق فيه ليتوصل الي غرامته عن خصمه وكان يسكن دار مشمول الاخشيدي ثم اشتراها من بيت الوزير يعقوب بن كلس فزاد في ابنيتها وترخيمها وانشا فيها مكانا سماه الجوسق وتقدم الي الوكلاء بباب الحكم ان لا يتوكل احد منهم في شء يتعلق لاحد من اهل الذمة ولا يركب الي احد منهم شاهد لتحمل شهادة . واجتمع قوم من السفهاء من رعاع الناس فشغبوا علي الشهود بالاساءة حتي حصل للشهود بذلك شدة ، فاجتمعوا الي القاضي وتظلموا منهم ، فبلغ الامر  الحاكم واعلمه ان هذا يفضي الي تعطل امور الرعية ، فامر بكتابة سجل باكرام الشهود وان لا يتعرض احد اليه باذني . ولم يزل امر مالك يعلوا الي ان تسلط عليه فقير عوير ، كان يصحب ابن ابي العوام ، فدس الي الحاكم ان القاضي يركب الي قصر اخت الحاكم ويخلو بها وكان بلغ الحاكم عنها شء من هذا لكنه مع غير القاضي ، فحقد علي القاضي وظن صصة ما قيل . وكان القاضي يدخل كل يوم دهليز قصرها ليقرا عليها فيه بعض خدمها ، فجاء يوم فقال له الحاكم : من اين جءت ؟ قال : من داري . قال : لا بل من قصر امامتك . فقال : لا اعرف اماما غيرك . فارجب قلبه ورجع ثم لم يظهر له شيءا ، الي ان خرج يوما الي بركة الجب فتلاحق به الناس ومالك منهم فلما سلم علي الحاكم اعرضه عنه ، فعدل به بعض الاعوان فقتله في يوم السبت سادس عشري ربيع الاخر سنة خمس واربعماءة . قال : وفي يوم السبت لاربع بقين من شهر ربيع الاخر سنة خمس واربعماءة ضربت عنق مالك بن سعيد الفارقي القاضي ، فكانت مدة ولايته ست سنين وتسعة اشهر واحد عشر يوما . وكان قد حكم نيابة عن بني النعمان ثلاثة عشر عاما فاكمل في الحكم عشرين عاما موالية . وادني الحاكم ولده الكبير واذن له ان يركب في موكبه وتلطف بولده الصغير ، ومنع من التعرض لشء من تركة ابيه . وكان مالك فصيحا بليغا ، كثير الحلم والتاني وقورا ، يقال انه لم يواجه احدا قد بما يكره ، ولا صاح علي خصم ، ولا انتهر ساءلا ، ولا رمي احدا بسوء ولا قبيح . وبقيت مصر بعدة بغير قاض ثلاثة اشهر وثلاثة وعشرين يوما ، وكان يتوسط بين النسا في هذه المدة يعقوب بن اسحاق ، وابو منصور المحتسب الملقب ابا هراة ، الي ان قرر ابو العباس احمد بن ابي العوام . مالك بن شراحيل بن عمرو بن عذيق بن كريب بن اسلم بن قيس  ابن عداس بن نصر بن منصور بن عمرو بن ربيعة بن قيس بن بشر بن سعيد بن حاشد بن جشم بن همدان الهمداني حليف خولان . هكذا نسبه ابن يونس وقال : جعله عبد العزيز بن مروان علي القضاء في المحرم سنة ثلاث وثمانين بعد موت ابن حجيرة وجمع له القضاء والقصص . كان من اصحاب عمرو ، وشهد فتح مصر . وهو جد منتصر ابن عبد الله بن عمر بن مالك . وكان من مصر مسجد مالك بن شراحيل في خولان . ويقال ان الحجاج بن يوسف بناه ، ويقال له مسجد الاديم . وكان يرسل اليه في كل سنة بحلل وثلاثة الاف درهم . وكان رءيس الجيش الذي اخرج في مسجد . وكان يرسل اليه في كل سنة بحلل وثلاثة الاف درهم . وكان رءيس الجيش الذي اخرج في امارة عبد العزيز الي مكة مددا للحجاج في قتال ابن الزبير . ونقل الواقدي الاتفاق علي ان الذي باشر قتل ابن الزبير عبدا لرحمن بن يحنس مولي النجيب ، وكان من جند مالك بن شراحيل ، وهذا هو السبب في بناء الحجاج مسجد مالك وذلك بامر من عبد الملك . وقال ابو عمر الكندي : حدثني ابن قديد قال : دخل عبيد الله بن سعيد السعدي علي عبد العزيز بن مروان وعنده مالك بن شراحيل فقال له : اوسع لعمك ، ففعل ، ثم دخل مرة اخري فقال له مثل ذلك فقال له : ايها الامير اكثرت من قولك عمك لقد رعيت الابل قبل ان يجتمع ابواه ولو سالته لاخبرك . قلت : كان الشيب كان اسرع للسعدي وابطا عن ابن شراحيل فكان يظن انه اسن منه . مجلي بن جميع بن نجا القرشي المخزومي الارسوفي نزيل مصر شافعي من الماءة السادسة يكني ابا المعالي . قرره في القضاء الوزير العادل ابن سلار في خلافة الظاهر ، وذلك في سنة سبع  واربعين وخمسماءة . وكان فقيها . وكان فقيها شافعيا عارفا بالمذهب ، تفقه علي سلطان بن رشا المقدسي المقدم ذكره . وعلي جماعة بمصر وغيرها . وصنف كتاب الذخاءر في عشرين مجلدة ، جمع فيه بين الطريقتين : طريقة العراقيين والمراوزة . وهو اول من جمع بينهما . واكثر فيه من الفروع والنقول الغربية . وافرد كتابا في الجهر بالبسملة ، وكتاب تجويز اقتداء بعض المخالفين في الفروع . وكان حج من طريق عيذاب في البحر . ولما ولي القضاء سار فيه سيرة حسنة ، ولم ينقم عليه شء الا انه كان علي غير مذهب القوم ، مع انهم كانوا يشترطون علي من ولي القضاء ان لا يحكم الا بمذهبكم . ولما ولي الصالح طلاءع بن رزيك الوزارة صرفه ، وذلك في شعبان سنة تسع واربعين وافاد يونس بن محمد المقدسي وابو عبد الله ابن ميسر : ان الذي ولي بعد مجلي هو المفضل بن كامل . ثم بقي هو الي سنة خمسين وخمسماءة فمات فيها . قال صاحب كتاب نجم المهتدي ورجم المعتدي : كان مجلي من اعيان الفقهاء الشافعية المشهورين والمشار غليه في فنونه . وهو الذي نشر مسالة الدور بالديار المصرية ، حتي انه كان اذا عقد عقدا امر الزوج بتقليده وعلمه المسالة ، ويعتذر عن ذلك بان العوام يكثرون الحلف بالطلاق وفي ذلك حيلة في خروجهم بتقليده في تلك المسالة عن الحرج . وقال الشيخ جمال الدين الاسنوي : كتاب الدخاءر متعب لمن اراد استخراج المسالة منه ، لان ترتيبه غير معهود : وفيه اوهام جميعها بعض الحمويين الذين قدموا مصر ولكن اعتراضاته واهية في الغالب ظاهرة التحامل .
  ذكر من اسمه محمد
 محمد بن احمد بن خليل بن سعادة بن جعفر بن عيسي ، شهاب الدين  ابن القاضي شمس الدين الخويي الاصل منسوب الي خوي  بمعجمة مصغر  مدينة من اذربيجان الدمشقي المولد شافعي من الماءة السابعة . ولد في رجب سنة ست وعشرين وستماءة ، وسمع من ابن الزبيدي ، وابن صالح ، وابي المنجا ابن اللتي ، والعلم السخاوي ، وابن الصلاح وغيرهم . ورحل الي بغداد ، ثم الي خراسان ، واخذ عن القطب تلميذ الفخر الرازي ، والعلاء الطاوسي وغيرهما . ومهر في الفقه والكلام والطب والادب . وروي عنه التاج ابن ابي جعفر ، وعمر بن الحاجب ، وجمال الدين ابن الصابوني ، وغيرهم . وقطن دمشق ، ثم دخل القدس قاضيا ، ثم جفل الي الديار المصرية في الفتنة العظمي بهولاكو ، فولي قضاء الغربية فاقام بالمحلة مدة ، ثم ولي قضاء القاهرة والوجه البحرين مشاركا للوجيه البهنسي حسب سءال البهنسي ، فان انهي الي السلطان انه لا يقوي عل قضاء الاقليمين فقرر الخويي معه ، صار كل منهما مستقلا بعمله . نقلت ذلك من تاريخ الجزري التاجر . وذكره القطب الحلبي في تاريخ مصر فقال : كان اماما جامعا لعدة فنون ، وصنف شرح ' فصول ' ابن معطي في النحو ، والملخص للقابسي ، والمطلب الاسمي في امام الاعمي ، ونظم ( علوم الحديث ) لابن الصلاح ، و ( كفاية المتحفظ ) و ( الفصيح ) لثعلب . وكان حسن الاخلاق سخي النفس جميل المحاضرة ، حسن المعتقد علي طريق السلف ، سليم الفطرة ، جميل الهيءة ، كثير التواضع ، كثير الاقبال علي اهل العلم ، شديد الميل اليهم ، دينا مهيبا منصفا منقطع القرين في زمانه . وله نظم لطيف فمنه . اضحي علي تركي المدام يلومني . . . فاجبته لما اطال ملامي العقل انفس حلية يسكو الفتي . . . فخرا فكيف ازيله بحرام وله : بخفي لطلفك كل سوء اتقي . . . فامنن بارشادي اليه ووفق احسنت في الماضي وان واثق . . . بك ان تجود علي فيما قد بقي  انت الذي ارجو فمالي والوري . . . ان الذي يرجو سواك هو الشقي انت الذي مازلت ترزقين ولو . . . لا ان وصلت الرزق لي لم ارزق انت الذي وقيتني صرف الردي . . . اذ كنت جارا للعدو المحنق انت الذي نجيت من كيد العدي . . . اذا اجمعوا كيدي بكل تحذلق انت الذي شرفتني بفضاءل اسمو . . . بها درج العلاء وارتقي انت الذي سوغت لي خلقا ولو . . . لا انت لم ابصر ولا لم انطق نعم توالت معجزات وصفها . . . فادام تواصلها بغير تفرق وباشر القضاء بالقاهرة خمس سنين ، فاتفقت وفاة ابن الزكي قاضي دمشق في ذي الحجة سنة خمس وثمانين فنقل الي قضاء دمشق ، فباشره حتي مات في الخامس والعشرين من رمضان سنة ثلاث وتسعين وستماءة . محمد بن احمد بن عبد الله بن نصر بن بجير  بموحدة وجيم مصغر  ابن عبد الله بن صالح بن اسامة الذهلي ابو الطاهر نزيل مصر . اصله من البصرة ، مالكي من الماءة الرابعة ، ولد في شعبان سنة ثمانين وماءتين وقيل سنة تسع وسبعين وقيل سنة سبع وستين وهو غلط . وذكر انه حفظ القران وله ثمان سنين . وفي هذا السن كان اول سماعه للحديث  وهو سنة ثمان وثمانين  من يسف بن يعقوب القاضي ، وموسي ابن هارون الحمال ، وابي مسلم الكجي ، وابي العباس احمد بن يحيي ثعلب ، ومحمد بن يحيي بن المنذر المروزي ومحمد بن عثمان بن ابي سويد ، وابي خليفة الجمحي ، وغيرهم ، وتفرد بالرواية عن ثعلب وجماعة من شيوخه . روي عنه الدارقطني ، وعبد الغني بن سعيد ، وتمام بن محمد الرازي ، ومحمد بن  نظيف الفراء ، وابو العباس ابن الحاج الاشبيلي ، وابو الفتح محمد بن احمد الرملي ، ومحمد بن الحسن الصيرفي ، واحمد بن الحسين العطار ، وابو الحسن احمد ابن محمد بن نصر الحكيمي ، وابو الحسن محمد بن الحسين ابن الطفال المصري ، وهو اخر من حدث عنه . قال ابو عمر بن الحداد : كان ابو الطاهر محدث زمانه وطال عمره . وقال غيره : كان يشهد عند عمر نب ابي عمر المالكي قاضي القضاة بالعراق ثم ولي قضاء مدينة المنصور ونحو اربعة اشهر في سنة تسع عشرين وولاه المستكفي قضاء الشرقية في صفر سنة اربع وثلاثين نحو خمسة اشهر . ثم ولي قضاء مصر في ربيع الاول سنة ثمان واربعين وثلاثماءة . فباشر مدة طويلة . واضيف اليه قضاء دمشق فاستخلف عليها ابا الحسن بن حذلم وابا علي بن هروان . وقال الفرغاني : كان من شهود ابي الحسين بن ابي عمر القاضي وله به خاصة . وكان ولي لقضاء واسط فنكبه بجكم التركي بها ، ثم تخلص بعد ان اشرف علي الهلكة . وكان فقيها من مذهب مالك ، ثقة ثبتا مسندا في الحديث اديبا كاملا جليلا . وكان من بيت جليل . كان اوبه من شيوخ القضاة بالعراق وولي بها اعمالا جليلة . وقال عبد الغني بن سعيد : قرات علي القاضي ابي الطاهر جزءا فلما فرغت قلت : كما قرات عليك ؟ قال : نعم الا اللحنة بعد اللحنة . فقلت : فسمعته ايها القاضي معربا ؟ قال : لا . قلت : فتلك بتلك . ثم لزمت تعلم النحو من حينءذ . قال : ثم سالته عن اول ولايته القضاء فقال : سنة عشر وثلاثماءة قال : وكان قد ولي البصرة وكان يقول : كتبت بيدي  يعني الاخذ عن الشيوخ  سنة ثمان وثمانين وماءتين ولي تسع سنين . وقال طلحة بن محمد بن جعفر : استقضي المتقي لله سنة تسع وعشرين وثلاثماءة ابا الطاهر محمد بن احمد الذهلي ، وله ابوة في القضاء كان سديد المذهب ، متوسطا في الفقه ، علي مذهب مالك ، وكان له مجلس يجتمع اليه المخالفون ويناظرون بحضرته ، وكان يتوسط بينهم ويتكلم بكلام سديد .  وقال عبد الغني بن سعيد : كان مفوها شاعرا ، حسن البديهة ، حاضر الجواب والحجة ، علامة ، عارفا بايام الناس ، غزير الحفظ ، لا يمله جليسه من حسن حديثه ، جوادا . سمعت الوزير ابن كلس يقول : لي الاستاذ كافور : اجتمع بالقاضي وقل له : بلغني انك تنبسط مع جلساءك ، وهذا الانبساط يذهب هيبة الحكم . قال : فجءته فاعلمته فقال لي قل للاستاذ : لست ذا مال افيض به علي جليسي فلا يكون اقل من خلقي . قال : فاعدت الجواب علي الاستاذ فقال : لا تعاوده فقد وضع القصعة . يعني انه عرض له بطلب ما يوسع علي خواصه من المال . ووضع القصعة : كناية عن الطلب ، لان العادة جرت ان من احتاج يضع اناء بين الرءساء ليجعل كل منهم فيها ما تطيب به نفسه فاذا انتهي ذلك اخذها صاحبها بما فيها . وهذا الان في عرف اهل العصر يقال : طوفوا لفلان بطاسة علي الرءساء . او نحو هذا من الكلام . قال عبد الغني : وبلغني ان اباه خلف مالا كثيرا فانفقه وكان يذهب الي قول مالك وربما اختار . وقال الخطيب : حدث ببغداد ، ونزل مصر وحدث بها فاكثروا عنه ، وكان ثقة . وولاه عمر بن ابي عمر قضاء واسط واقام بها مدة طويلة . وقال ابن ماكولا : كان اخر من حدث عن ثعلب وكان ثقة ثبتا كثير السماع فاضلا . وقال ابو محمد بن ابي زيد : كان فقيها اديبا مسندا له قدر وجلالة . وقتال ابن زولاق : كان كثير الحديث واسع الذاكرة عني به ابوه ، وسمعه . واول ما دخل مصر سنة اربعين بعد ان ولي قضاء دمشق لان اهل دمشق اذوه وكتبوا فيه محضرا وساعدهم كافور ، فوردت كتب المطيع بصرفه عن قضاء دمشق ، فصرف اقبح صرف ، وقرءت الكتب علي المنبر في جامع مصر ، وولي عوضه الخصيبي فاستمر ابو طاهر بمصر فلما مات الخصيبي وولي ابنه ثم مات ابنه عن قرب وبقيت مصر بغير قاض ، فكلك كافور في ولاية ابي الطاهر فامتنع ، وعين عثمان بن محمد بن شاذان قاضي الرملة بسعاية جعفر بن الفضل الوزير ، فشاع بمصر موت عثمان المذكور ، فبذل عبد الله بن وليد لكافور ثلاثة الاف دينار فاجتمع الشهود واعيان مصر علي الرضا بابي  طاهر فركب ابو طاهر الي كافور وهو في مجلس المظالم ومعه رجال الخصيبي ، فجاءوا قاصدين كافور فصرفه فمضي الي دار نحرير الخادم وعنده الشهود والاعيان ، فركب نحرير الي كافور فكلمه فارسل الي الشهود وقال لهم : اختاروا قاضيا . قالوا : اخترنا ابا الطاهر فانه جاورنا فما راينا الا خيرا . واثني عليه يحيي بن مكي بن رجاء والحسن بن ايوب الصيرفي . فولاه كافور ، فانصرف الي الجامع وتسلم ديوان الحكم والاحباس وباشر بحسن سياسة فاحبه الناس والان لهم جانبه . وكان سهلا في الاحكام لا يتشدد لما كان اهل دمشق عاملوه به ، وكان في احكامه في مصر كالمحجور عليه لكثرة جلوس كافور للمظالم في كل سبت . وكان يوقع الي الشهود ، وقبض كافور يده عن الاحباس وتسلمها منه في شوال سنة خمسين ورد امرها الي الحسن بن ايوب ويحيي بن مكي . وعدل في ولايته جماعة من الاشراف . ورفعت اليه امراة ان زوجها اشعر الذكر وانها لا تطيقه فحكم عليها بان لا تمنعه يوم يتنور ثم قال له : تنور انت كل يوم ان شءت . وقال عبد الغني بن سعيد : كان ربما اختار خلاف مالك ومن ذلك القضاء بشاهد ويمين . وكان يحكي عن ابيه واسماعيل القاضي انهما كانا لا يحكمان به وكان اذا شهد الواحد وليس معه غيره رد تلك الشهادة . قال ابن زولاق : ولم يزل ابو الطاهر ينظر في الاحكام حتي قدم جوهر بعسكر المعز فانزعج اهل مصر لذلك ، فندب الوزير ابن الفرات ابا جعفر مسلما الحسيني وابا اسماعيل الزيني ، وابا الطاهر القاضي في جماعة من وجوه البلد ، فخرجوا الي جوهر وكلموه في الامان ، فكتب لهم سجلا ورفع قدر القاضي وخلع عليه . ثم دخل جوهر مصر واقر القاضي علي حاله ، لكن الزمه ان يحكم في المواريث يقول اهل البيت وفي الطلاق وفي الهلال . وكان القاضي يتراءي هلال رجب وشعبان ورمضان كل سنة بسطح الجامع ، فابطل ذلك وصار الهلال بالعدد شهرا ثلاثين وشهرا تسعا وعشرين ، في الصيام والفطر وغير ذلك . ثم وصل المعز فتلقاه وجوه اهل البلد الي الاسكندرية ، فخلع علي القاضي وحمله  وسايره في الركوب وقال له : كم رايت يا قاضي خليفة ؟ فقال : واحدا والباقي ملوك . وكان راي من العباسيين عشرة اولهم المعتضد . وكان النعمان بن محمد قدم صحبة المعز فلم ينظر في شء من الاحكام ، مع ان المعز كان اشركه مع القاضي . وقدم صحبة المعز ايضا عبد الله بن محمد ابن ابي ثوبان ، فولاه المعز النظر في المظالم فتبسط في الاحكام وسمع الشهادات وسجل عليه بقاضي مصر والاسكندرية . وانفرد شهود يشهدون عليه في احكامه كما تقدم في ترجمته . فقال له الحسين بن كهمش في قصة جرت : انت امرت ان يكتب في اسجالك قاضي مصر . فهل صرفت ابا الطاهر او اشتركت معه ؟ فاوقفنا علي سجلك حتي تستقيم الشهادة علي احكامك . فبلغ المعز فقال : يمضي ما حكم به محمد بن احمد ، فانقطع الشهود عن ابن ابي ثوبان . واعتل فاتي ذلك علي نفسه فمات ومات النعمان ايضا . فامر المعز علي بن النعمان بالنظر في الحكم ، وكان يحكم هو وابو الطاهر ويشهدون عند علي بن النعمان فيما يحتاج فيه الي الشهادة عليه . فلما ولي العزيز رد امر دار الضرب والجامعين بالقاهرة ومصر الي علي بن النعمان ، ولم يزل الطاهر يتعاطي الاحكام الي ان حصل له فالج ابطل شقه . واتفق ركوب العزيز الي الجيزة في صفر سنة ستين ولقيه ابو الطاهر عند باب الصناعة فراه علي تلك الهيءة فقال : ما بقي الا ان يقددوه . وامره ان يستخلف ولده ابا العلاء . ثم في اليوم الثالث قلد العزيز علي بن النعمان ، وكانت مدة ولاية ابي الطاهر ست عشرة سنة وعشرة اشهر وسبعة عشر يوما ، واستمر بعد صرفه عن القضاء سنة وعشرة اشهر يكتب عنه الحديث . وتاخرت وفاته الي سلخ ذي القعدة سنة سبع وستين ، وعاش ثمانيا وثمانين سنة . وفي كتاب الغرباء لابن الطحان ، انه مات في سنة ثمان وستين وهو غلط من الناسخ . فان ابن الطحان ثبت . وقال : كان ثقة ثبتا سمعت منه . وهو الذي ذكرته من صرفه عن الحكم جزم به ابن زولاق وهو اخبر بحال بلده . واما الخطيب فذكر انه استعفي من القضاء قبل موته بيسير . وكذا مقدار ما اقام فيه في القضاء . وهو من تحرير ابن زولاق .  وقال القطب الحلبي : وجدت بخط عبد الغني بن سعيد ان مدة ولايته ثماني عشرة سنة ، وكانه الغي الكثير في السنة الاولي وفي السنة الثانية ، لانه ولي في . . . وصرف في صفر . ويقال ان ابا الطاهر دخل علي كافور في مجلس المظالم وهو لابس خفين احدهما احمر والاخر اسود ، فراهما كافور عند قيامه فاراه الحاضرين وطير به ، وحمل ذلك علي عدم اهتباله وقلة تامله وكثرة تفريطه ، فبلغه فاعتذر بانه لبسهما في العكس وهو لا يشعر ، وكان هو في الاصل لا يتانق في ماكل ولا مشرب ولا ملبس . وذكر علي بن سعيد في كتابه جني النحل : ان ابا الطاهر كان في خلافة المطيع يلبس السواد ويضع علي راسه دنية طويلة يزيد علي الدماغ . فتحاكم اليه زوجان فبدر من المراة في حق زوجها كلام فال لها : اسكتي ، هذا القاضي هو ابو الطاهر ، متي زدت من هذا المعني نزع الخف الذي علي راسه وقطعه علي دماغك . فقال له ابو الطاهر : قم يا كذا يا كذا الي لعنة الله ، من اين لك ان هذا خف ! . قال ابن زولاق : تقدم اليه رجل بامراة يجحد ابنة له منها فكاد يلاعن بينهما الي ان قدر ان الرجل اعترف بابنته ، فامر بحمله علي جمل والبنت بين يديه ونودي عليه : هذا جزاء من يجحد ولده . وجاءت اليه نصرانية اسلمت ولم يسلم زوجها ولهما ولد صغير فقال : لا يصير مسلما باسلام الام : فانكر الناس ذلك فضجوا ، فقيل : ان مذهب اهل البيت انه يصير مسلما وهو قول الشافعي . فحكم باسلامه ، فدعا له الناس واعجبهم حكمه . ولم يحكم بمصر احد ممن ولي قضاءها ممن كان قضي ببغداد غير يحيي بن اكثم وهذا ، الا ان ابن اكثم ما قضي بمصر الا قليلا جدا لما كان مع المامون . قال الخطيب : كان ابو الطاهر قد ولي القضاء بمدينة المنصور .  محمد بن احمد بن محمد بن جعفر الكناني ابو بكر الحداد المصري الفقيه المشهور شافعي من الماءة الرابعة . ولد لسبع بقين من شهر رمضان سنة اربع وستين وماءتين . وذلك حين مات المزني . واشتغل في الفقه ففاق الاقران ولازم ابا عبيد وتدرب به في معرفة الاحكام . وسمع الحديث من ابي يزيد القراطيسي ، وعمر بن عبد العزيز بن مقلاص ، وابي الزنباع روح الفرج ، ومحمد بن جعفر بن اعين ، وعبد الله بن محمد الخفاف ، وابي عبد الرحمن النساءي فاكثر عنه ولازمه . روي عنه ابو محمد ابن زولاق ، وابو منصور الباوردي وهو من اقرانه وكتب عنه غالب مصنفاته . قال ابن يونس : كان فيه باو وفصاحة لسان ، وكان يحسن النحو والفراءض ويدخل علي السلاطين ، وكان حافظا للفقه علي مذهب الشافعي كثير الصلاة متعبدا ، وولي القضاء بمصر خلافة عن ابن هروان قاضي الرملة . وقال ابو محمد ابن زولاق : كان فقيها متعبدا يحسن علوا كثيرة ، منها : علم القران ، وعلم الحديث ، والاسماء والكني ، والرواة ، والنحو واللغة ، واختلاف العلماء ، وسير الجاهلية ، وايان الناس ، والانساب ، ويحفظ شعرا كثيرا ، وينظم ويختم في كل يوم وليلة ختمة . قاءما في صلاة ويصوم يوما ويفطر يوما ويقرا القران في ركعتين يوم الجمعة قبل الصلاة . وكان حسن الثياب رفيعها حسن المركوب طويل اللسان غير مطعون عليه في قول ولا فعل مجمعا علي صيانته وطهارته ، وكان من محاسن مصر حاذقا بعلم القضاء حسن التوقيعات .  وكان اول ما ولي القضاء في شوال سنة اربع وعشرين وثلاثماءة بامر الاخشيد محمد بن طغج بعد صرف ابي محمد عبد الله بن احمد بن ربيعة بن زبر وكان القاضي يومءذ ينظر في المظالم ويوقع فيها ، فنظر في القضاء خلافة لحسين ابن ابي زرعة وترك الحسين النظر في الحكم اصلا . فكان ابن الحداد يجلس في الجامع وفي داره وفي دار ابن ابي زرعة ويوقع في الاحكام والانكحة ويكاتب خلفاء النواحي . وكان ابن ابي زرعة يواصل ابن الحداد بالعطايا وبلغه انه بني دارا فارسل اليه ثلاثماءة دينار معونة . ودخل عليه وبيده قطعة عنبر يشمها فناولها له فشمها وردها فلم يقبلها . ووقعت بينهما مغاضبة فانقطع ابن الحداد عنه حتي سعي ابو محمد الحسن ابن طاهر بينهما حتي اصطلحا . وقال ابن ابي زرعة : ما كان لنا بد من نصيب يشير الي حدة خلق ابن الحداد . قلما توفي ابن ابي زرعة ولي الاخشيد قضاء مصر لمحمد بن بدر ثم ولي ابن الحداد القضاء بمصر مرة ثانية بعد صرف محمد بن بدر خلافة للحسين بن هروان وذلك في سنة ثلاث وثلاثين وثلاثماءة وخرج الحسين من مر واستمر ابن الحداد . وكان محببا الي الناس وارسل اليه الحسين قبل ان يسافر هدية تساوي ثلاثماءة دينار وحضر ابن الحداد بطيلسان اسود وعمامة سوداء ، واتفق انه حكم بشهادة واحد ويمين طالب الحق ، وكان الشاهد من شهود ابي عبيد فضرب ابو بكر علي فخذه وقال : قد حكمت بشهادتك وحدك وليست لاحد بعدك . واختص بمجلس ابن الحداد اربعة يجلسون عن يمينه وعن يساره ، منهم : سليمان ابن رستم ، وابو الحسن بن رجاء ، والحسين بن كهمش . وكان قوالا بالحق ، ماضي الاحكام ، ويكرمه كثير من الناس بسماع كلامه وبديع احكامه ، وكان يتشبه بقضايا ابي عبيد ويحكيه في اقواله ، ولم يزل مستقيم الاحوال ماضي الافعال الي ان وصل كتاب الاخشيد من دمشق لمحمد بن علي بن مقاتل ان يسلم القضاء لعبد الله بن وليد . وصرف الحسين وهروان . وكانت ولاية ابي بكر الثانية تسعة اشهر .  واستمر ابن الحداد علي رياسته لا تعمل في البلد قضية حتي يراجع فيها فيفتي فيها او يشير بالراي ، وشق عليه مع ذلك عزله عن الحكم ، فبلغ ذلك الحسين بن هروان وكتب الي ابن الحداد كتابا حلف له فيه : بالله لادعن عبد الله بن وليد يضرب في مجلسك بين يديك بالسوط بعد قيام البينة بما نسب اليه . فلم يتم له ذلك . وقدرت وفاة الحسين واستمر ابن الحداد الي ان ولي عمر بن الحسن العباسي فاستخلفه في الاحكام ، فكان يجلس في دار العباسي يومي الخميس والسبت وفي دار نفسه يوم الاثنين . واذا حج العباسي يجلس بالجامع كما مضي في ترجمة عمر بن الحسن العباسي . قلما ولي الخصيبي كانت بينهما منافسات ومعارضات . قال ابن زولاق في امراء مصر : حضر ابن الحداد يوما مجلس كافور في المظالم والقاضي يومءذ الخصيبي ، فعارضه ابو بكر ابن الحداد في شء فقال له : كم تعارضني ! وواحد مثلي لا يوجد وماءة الف مثلك علي المزابل ! فتالم ابن الحداد من ذلك فاتفق انه عارضه مرة اخري وقال : الي كم تعارضني . فقال : اعارضك اذا اخطات وادق عنقك . وحسر ابو بكر عن ذراعه فاظهر كافور انكار ذلك ، فسعي الخصيبي ان يحجب ابن الحداد واعانه قوم عند كافور ، فسفر نحرير الخادم في ابن الحداد عند كافور واستاذن له ، فاذن له بعد تمنع فقال : ايها الاستاذ ، هذا الشيخ ابو بكر الفقيه الفاضل المتقن . فقال كافور : والخصيبي ايضا من اهل العلم . فقال : ايها الاستاذ ولا سواء . هذا الشيخ عالم وقته ، وهو الذي يتجمل به . والخصيبي خاطب الشيخ بما لا يصلح . فقال كافور : وقد خاطبه الشيخ ايضا بما لا يصلح . فاغتاظ ابن الحداد وقال متمثلا : فلو كنت ضبيا عرفت قرابتي فبادر ابو محمد كاتب كافور يده علي فم ابن الحداد ومنعه ان يتم البيت وهو : ولكن زنجيا عظيم المشافر وهو من شعر الفرزدق : فقام ابن الحداد وانصرف وتاخر نحرير . فقال كافور : ايش قال الشيخ ؟ شتمني ؟ فقال له : لا . ولم يقم نحرير من عند كافور حتي قرر ان ابن الحداد يحضر المجلس بعد ان قال له نحرير : ايها الاستاذ ليس الشيخ ممن يتجمل بالحضور بل الشيخ بحضوره يجمل وتاخره عظيم يكتب به الي الافاق فتحصل  الشفاعة . فقال له كافور : ما حجته . وتقدم باكرامه وان يرسل اليه بشء ، وتعصب الوزير جعفر بن الفرات لابن الحداد وعاد الي حضور المجلس . قال ابن زولاق : وكان ابن الحداد لسعة علمه وكثرة حفظه اذا حضر المجلس لا يكاد يتكلم الا بما تقدم اليه عالم ، لانه كان كثير التحرز صينا عفيفا كثير الديانة يحاسب نفسه بل انفاسه . وكان الخصيبي يتوسع في الكلام بما اختار من غير تحفظ ، فينكر عليه ابن الحداد . فطال علي ابن الحداد الامر في ولاية الخصيبي حتي قال مرة : اصرفوا الخصيبي ولو بابن مرحبا . يشير الي طبيب كان بمصر . قال ابن زولاق : وحضر ابن الحداد جنازة فيها غالب اهل البلد ، فلما قعدوا في المصلي لم يحضر ابن وليد ، فالتفت ابن الحداد الي بعض اتباعه فقال له : امض الي محمد بن وليد فقل له : يا بيت عاتكة الذي عنا انعزل . . . حذر العدي وبه الفءاد يوكل اني لامنحك الصدود وانني . . . قسما اليك من الصدود لاميل وتجنبي بيت الحبيب ازوره . . . ارضي البغيض به حديث معضل قال فخرج الناس يتحدثون بهذه القصة . فقال يحيي بن مكي بن رجاء : عندي خط ابن الحداد بالطعن علي ابن وليد وانه غير اهل للقضاء . فقال له الخصيبي : احضره لي . فاتاه فدفعه لمسبح بن عباس وقال له : ظفرت علي من حصف ففعل . فتعصب اتباع ابن الحداد وسبوا مسبحا ووثبوا به فجاء الي الخصيبي فقال : انا رجل غريب وما جري علي قليل . واعاد له الخط . فبلغ ابن الحداد فاطلق لسانه في ابن رجاء وقال : انما سءلت عن قاض يفعل كذا وكذا فاجبت انه لا يصلح . قال ابن زولاق : واتفق ان كنيسة ابي شنودة انهدم جانبها ، وبذل النصاري مالا كثيرا ليطلق لهم عمارتها فاستفتوا الفقهاء . فافتي ابن الحداد بهدم عمارتها ، ووافقه اصحاب مالك وافتي محمد بن علي بان لهم ان يرموها ويعمروها . فثارت العامة به وهموا باحراق داره فاستتر ، واحاطوا الكنيسة . فبلغ ذلك الامير فاغتاظ ، فارسل وجوه غلمانه في جمع كثير ، فاجتمع عليهم العوام ورموهم بالحجارة ، فراسلوه ، فارسل الي ابن الحداد فقال : اركب الي الكنيسة ، فان كانت قاءمة فاتركها علي  حالها ، وان كانت داءرة فاهدمها . فوجه ابن الحداد وصحبته علي بن عبد الله بن النواس المهندس وكثر الزحام ، فلم يزل يرفق بهم اللفظ ويلين لهم القول ويعلمهم انه معهم حتي فتحوا الدروب . ودخل الكنيسة فاخرج جميع من فيها من النصاري واغلق الباب ودفع للمهندس شمعة . ودخل المذبح وكشفه وقال : يبقي خمس عشرة سنة ثم يسقط منها موضع ثم يبقي الي تمام اربعين سنة ويسقط جميعها . فاعاد الجواب فتركها ولم يعمرها ، فلما كانت سنة ست وستين عمرت كلها ولو تركت لسقطت . قال ابن زولاق : كانت الاخشيدية كلها تكره ابن الحداد لكراهتهم في الشافعية ولغاظته عليهم ، وكان كثير التردد اليهم مع ذلك ، فاتفق ان الاخشيد الكبير غضب علي بعض حشمه وهو مقبل المغني فحبسه ، فسءل ابن الحداد ان يشفع فيه فشفع فيه فاجابه وقال : انا ارسله اليك . فارسل الي مقبل فقال : خذ العود وتوجه الي ابن الحداد فان له . فتوجه اليه وشكره علي شفاعته ، فاخرج العود وقال : قد امرت بامر . ففطن ابن الحداد وقال والله ما سمعته الا في دور الناس من السطح . فرجع مقبل وحلف للاخشيد انه حمل العود منه فوجد ابن الحداد جالسا في جمع كثير من العلماء والفقهاء والشهود فخفت علي نفسي ، فعذره . قال ابو عمر الكندي : اعتل حمزة بن محمد الكناني فركبت انا وابن الحداد اليه فقال : يا ابا القاسم ، جءتك عاءدا وزاءرا ، وقضيت ان اقعد عندك الي الظهر ، وكان عند حمزة جماعة فجلسوا واخذ ابو بكر وحمزة في المذاكرة في الحديث والرجال وما يتعلق بذلك من فن حمزة ، وكان ابن الحداد يفي بالعلوم لا يبقي علم الا شارك فه مع حسن المذاكرة الي ان اتفق ان قال حمزة : ما يرد القيامة احد بميزان اثقل من ميزان قحافة لان ابا بكر فيه . فقال ابو بكر الذي اقول : ما يرد القيامة بميزان اثقل من فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم لان اباها فيه . ونهض فانصرف . قال ابن زولاق : وكان ابن الحداد اذا صلي علي جنازة يطيل القيام في التكبيرة الاخرة حتي يجاوز ما نقل عن الشافعي . قال عبيد الله بن عبد الكريم . فتسمعت عليه فسمعته يقول : ( الذين يحملون العرش ومن حوله ) الي قوله : ( العزيز الحكيم ) .  وحدث ابن الحداد بكتاب خصاءص علي للنساءي عنه ، فحكي انه كان في مجلس ابي القاسم ابن الاخشيد مع جماعة فلما نهضت امسكني فقلت : احاجة ؟ فقال : نعم . ايما افضل ابو بكر وعمر او علي . فقلت : اثنان حذاء واحد . فقال : فايما افضل ابو بكر او علي ؟ فقلت : ان كان عندك فعلي ، وان كان برا فابو بكر . قال ابن زولاق : وهذا اعجب ما بلغني عنه في ذلك . قال : ويشبه هذا ما بلغني عن محمد بن عبد الحكم ان رجلا ساله فاستعفاه ، فابي ، فقال له : ان اخبرت احدا عما اقول لك كلمت احمد بن طولون فضربك بالسياط علي افضل . وكانت ولاية ابن الحداد الاولي كما ندم من جهة الاخشيد خلافة للحسين ابن ابي زرعة . وكان ينظر في المظالم ويوقع فيها . ورميت في ولايته عدة رقاع في الجامع منها رقعة فيها ابيات شعر وهي : قولوا لحدادنا الفقيه . . . العالم الماهر الوجيه وليت حكما بغير عهد . . . وغير عقد نظرت فيه ثم ابحت الفروج لما . . . وقعت فيها علي البديه هذي فعال حملت فيها . . . وزرك مع وزر من يليه وهل تري ذا ولست فيه . . . بجاءز من مخالفيه انكرت حالا من ابن عمرو . . . ما انت فيه ومرتضيه وخنت عهدا والله ربي . . . لناقض العهد مبتليه والمكر في الناس داء سوء . . . والعجب ايضا لمرتديه لكنه فيك عير نفي . . . للامر والنهي يشتهيه واجاب جماعة من المصريين عن هذه الابيات ولم يكن ابن الحداد اطلع عليها ، فلما سمع الاجوبة انكر تواتر القافية ، فبحث عن ذلك الي ان عرفوه بالحال . وكان من جملة من اجاب عنه محمد بن الوجيه بقصيدة جاء منها :  ما ضر ناران وهو طام . . . ان مر كلب فبال فيه ونسبوا الي ابن الحداد انه رفع له حكم عن ابن حماد فانشد : لست ابن حماد ولا ابن زبر . . . ولا السرخسي ولا ابن بدر فبلغه ذلك فقال : لعنة الله علي اول من قالها . ومدحه احمد بن محمد الكحال بقصيدة يقول فيها : كالشافعي تفقها والاصمعي . . . تفهما والتابعين تزهدا وبلغ الابيات محمد بن موسي المعروف بسيبويه فمدح ابن الحداد بقصيدة جاء منها : ما يضر البحر امسي زاخرا . . . ان رمي فيه صبي بحجر قال ابن زولاق : وصار ابن الحداد من ولاية الخصيبي في كرب شديد . فاتفق ان جعفر بن الفرات تاهب للحج وقد غاب الاخشيد ونحرير الخادم عن البلد ، فاغتنم ابن الحداد الفرصة وتجهز للحج فركب محمله وهو يقول : قد تركت مصر للخصيبي . وسمع وهو ساءر يقول : اللهم لا تمتني في دار غربة . فاتفق انه لما رجع توعك في الطريق فاستمر في ضعفه الي ان دخل من ابواب المدينة فمات وهو ساءر في المحمل في الارض التي بنيت فيها القاهرة ، فصلي عليه في مصر ، ودفن في القرافة وقبره معروف . قال ابن زولاق : مات في صفر سنة اربع واربعين . وقال ابن خلكان : مات في المحرم سنة خمس واربعين . وابن زولاق اعرف به فانه ذكر ان مولده في رمضان سنة اربع وستين : وقال في اخر ترجمته : عاش تسعا وسبعين سنة وخمسة اشهر ، فهذه المدة مطابقة لطرفي كلامه وهو تلميذه وبلديه بخلاف ابن خلكان .  محمد بن احمد بن قاسم بن زيد الصقلي ويلقب بالرشيد عماد الاحكام ، وقيل هو محمد بن قاسم . وقيل : احمد بن قاسم . وهو اثبت . فقد ذكره القاضي الرشيد احمد بن الزبير في كتاب جنان الجنان ، وانشد له مديحا في الافضل تقدم ذكره في اخيه قاسم . ولي بعد نعمة الله ابن الجليس . محمد بن احمد بن ابي بكر الطرابلسي القاضي شمس الدين ولد سنة . . . وقدم الديار المصرية ، فشهد في بعض المراكز ورافق المجد اسماعيل ، وتقدم في الفقه ومعرفة الشروط ، وناب في الحكم ، وترقت به الاحوال . ولما مات ابن منصور عينه القاضي اوحد الدين كاتب السر فاستقر في ثاني عشري ربيع الاخر سنة ست وثمانين وسبعماءة . فباشر بعفة ونزاهة وصرامة وشدة وعفة . وتوفر علي يده من اوقاف الاسري ما صيره حاصلا للوقف فاكثر من ثلاثة الاف دينار بعد ان اشتري من الفاءض ريعا ووقفه ، وجعل مصرفه مصرف الاصل . وكانت له صولة علي الشهود وكتاب الحكم ، لا يمشي عليه قضية من القضايا فيها تدليس ولا دسيسة . وصرف بالمجد اسماعيل في رمضان سنة اثنتين وتسعين . وكان اسماعيل ناءبا عنه ، فوقعت بينهما وحشة فعزل اسماعيل نفسه . واراد ان يعتكف العشر الاخير من رمضان بالطيبرسية . فجاءته الولاية في اليوم الثاني فخرج من معتكفه واستمر . . محمد بن احمد بن ابي دواد الايادي ابو الوليد . قال . . . لما فلج احمد بن ابي دواد في سنة ثلاث وثلاثين وماءتين ولي  المتوكل ولده ابا الوليد القضاء مكان ابيه والمظالم ، فلم يزل الي ان عزله ووكل بضياعه وضياع ابيه ، ثم صولح علي الف الف دينار ، واشهد عليه وعلي ابيه ببيع تلك الضياع لامير المءمنين ، واخرجهما في سر من راي الي بغداد . الي ان مات ابو الوليد ومات ابوه بعده بدون الشهر في اول العشر الاخير من المحرم سنة اربعين وماءتين . محمد بن ابراهيم بن اسحاق بن ابراهيم بن عبد الرحمن السلمي المناوي صدر الدين ابو المعالي ، شافعي من الماءة التاسعة . ولد في شهر رمضان سنة اثنتين واربعين ، واشتغل بالفقه في صباه ، وحفظ التنبيه وغيره . واسمع علي ابن عبد الهادي ، والميدومي ، ومن بعدهما . وخرج له الحافظ ابن زرعة مشيخة في خمسة اجزاء سمعتها عليه . وسمعت عليه غيرها . وولي نيابة الحكم قديما . وسكن مصر قاضيا بها منفردا . لكنه ناءب . فلما كان في سلخ شوال سنة احدي وتسعين وسبعماءة ولي المنصب في زمان منطاش . وحضر معه جمع كثير من الامراء والاعيان وفرح الناس به لانه كان عارفا بالاحوال لد دربة بالاحكام مع حسن ملتقاه وتاليفه القلوب علي محبته . وكان شكلا مهيبا مع كثرة المباسطة والمفاكهة مع خواصه . متنعما من الماكل والمشرب والمنكح والملبس ، وقد ولي تدريس المنصورية بعد الشيخ ضياء الدين وكذلك الشيخونية . وصنف تخريج احاديث المصابيح وحدث به ، وسمعت عليه بعضه ، وشرع في شرح جامع المختصرات ، فلم يزل في الولاية الي ان التمس منه منطاش اقتراض مال الايتام فامتنع ، فتهدده وتوعده ، فاصر علي المنع ، فبلغ ذلك ابن ابي البقاء فبذل ما التمس منه . فعزل الصدر بعد ان كان العسكر خرجوا لقتال برقوق لما بلغهم خروجه من الكرك . فرجع الصدر من مخيمه الي منزله واستقر بدر الدين ابن ابي البقاء وذلك في سابع عشر ذي الحجة من السنة فكانت ولايته سنة واربعين يوما . ثم اعيد المناوي بعد صرف الكركي في ثاني المحرم سنة خمس وتسعين وسبعماءة ثم التمس منه الظاهر ان يقرضه ما في المودع لما عزم علي السفر الي حلب فامتنع ايضا ، فسعي البدر ابن ابي البقاء ثانيا فاجيب ، وصرف المناوي ايضا من المخيم  في ثالث عر ربيع الاخر سنة خمس وتسعين . واستقر ابن ابي البقاء وخلع عليه في المخيم ، ثم اعيد الصدر في حادي عشر شعبان سنة سبع وتسعين . فسار علي سيرته الا انه تعاظم في هذه الولاية الثالثة . واستمر الي ان غضب منه الظاهر بسبب قضية ساله فيها فاغلظ في الجواب فاحتمله ، وسال عن احوال نوابه فوصف له التقي الزبيري فعرفه ، فقرره في الحكم في جمادي الاولي سنة تسع وتسعين وسبعماءة ، فباشر مباشرة حسنة الي ان صرف في خامس عشر شهر رجب سنة احدي وثمانماءة . واعيد الصدر المناوي فكان له يوم مشهود ، الا انه لما وصل الي باب الصالحية سقطت عمامته ، فصادف بعد استقراره موت الظاهر في شوال من السنة ، ثم سار صحبة العسكر لقتال ناءب الشام تنم ، فحصل النصر ، وعظم قدر القاضي لان السلطان جعله من اوصياءه ، وكان في هذه السفرة بزي اكابر الامراء من كثرة الغلمان والحشم والخدم والخيام ، فلما رجع رجع في صورة الملوك لا يلتف لاحد ولا ياذن لاحد من الشهود وغيرهم في الجلوس ، بل يءدون شهادتهم وهم قيام علي ارجلهم . ثم بعد رجوعهم بقليل في اول سنة ثلاث وثمانماءة ورد الخبر بطرق اللنكية البلاد الشامية ، فتجهز العسكر لقتالهم ، فخرجوا في سنة ثلاث وثمانماءة ، فلما انهزم العسكر المصري من اللنكية اسر القاضي صدر الدين ، فبلغ اللنك فاستحضره فدخل وعليه ثوب قصير وهو في حبل ، فقال له : يا قاضي ، انا كافر ، تنادي علي في بلدكم اني كافر وقتالي واجب ! فانكر . فقال : تحلف واقيم عليك البينة ثم اقطع راسك وامر ان يلقي الي الفيلة . فحكي القاضي جمال الدين ابن الكشك انه كان حاضرا هو وقضاة دمشق قال : فقمنا فاكببنا علي يديه حتي صرفه ، ثم ادعي شخص انه من ذرية خليفة بغداد ، فاحضر اللنك قضاة دمشق والصدر المناوي ، فجلس الصدر فوقهم فامر به اللنك فاقيم واجلس تحت نواب قضاة دمشق . وقال له : المسخوط عليه لا يجلس فوق احد . قال فكنت امر به وهو في غرفة محتفظا بع فكان يناديني فاطلع اليه واتحدث معه . واتفق ان اللنك امره ان يكتب الي الناصر فرج كتابا يامره فيه باطلاق اطلمش قريب اللنك وكان محبوسا بالقلعة من عهد الظاهر . فقال له الصدر : لست في هذه المرتبة ، وانما اكتب اليهم اشفع فيه فقال له : كذبت هذه كتبهم الي انه ليس في دولتهم  باعظم منك . واخرج كتابا فيه وصف الصدر بذلك وازيد . وامر بتقييده والزيادة في اهانته . فلما رحلوا من دمشق استمر ماسورا الي ان مروا بنهر الزاب ، فيقال ان البغل الذي كان عليه عثر في النهر فسقط الصدر وهو مقيد فغرق . فبلغ اللنك ذلك فاتهم الموكل به انه ارتشي منه واطلقه . واخذ في التفتيش عليه حتي استخرج من اخر النهر وقد تغير وجهه ، وتمعط شعر لحيته ، وكان ذلك في اواخر شهر رمضان سنة ثلاث وثمانماءة ، فاكمل احدي وستين سنة . محمد بن ابراهيم بن عبد الواحد بن علي بن سرور بن رافع بن حسن بن جعفر الاسماعيلي ثم الصالحي ابو بكر المقدسي ، ابن اخي الحافظ عبد الغني صاحب العمدة ، حنبلي من الماءة السابعة . ولد في رابع عشر صفر سنة ثلاث وستماءة ، وعني بالعلم ، فاحضر علي ابن طبرزد عدة اجزاء ، وسمع علي الكندي ، والحرستاني ، وابن ملاعب ، والشيخ الموفق ومن بعدهم . وسمع ببغداد من الفتح ابن عبد السلام والموجودين اذ ذاك فاكثر ، وخرجت له مشيخة في عشرة اجزاء علي حروف المعجم . وحدث بها الا الاخير . واخذ الفقه عن الشيخ الموفق وغيره ، واقام ببغداد مدة يشتغل ، وتزوج بها ورزق اولادا ، ثم تحول الي مصر بعد الاربعين الي ان صار شيخ المذهب علما وصلاحا وعلو اسناد . روي عنه الدمياطي ، والشريف الحسيني ، ومسعود الحارثي ، وعبيد الاسعردي ، والبدر الفارقي ، والقطب الحلبي ، واخرون . قال القطب في تاريخه : سمعت عليه صحيح مسلم ، ومعجم شيوخه الا الجزء الاخير ، فان المنية ادركته قبل ان يحدث به . وقال التقي عبيد : كان مشهورا بمكارم الاخلاق وحسن الطريقة . وولي قضاء القضاة لما قررت المذاهب اربعة وافتي ودرس . وقال البرزالي : كان حسن السمت ، وضء الوجه ، منور الشيبة ، له معرفة بالفروع والاصول ، مع كثرة البر والصلة ، والعبادة ، والتواضع ، والتودد .  وقال القطب الحلبي : كان سخيا ، كريم النفس ، حسن الصورة والاخلاق ، كثير الصمت ، جليل القدر ، من بيت العلم والزهادة ، مع معرفة المذهب . وولي القضاء ، ومشيخة الخانقاه السعيدية . وقال الذهبي : كان اماما محققا كثير الفضاءل والصلاح مليح الشكل . وقال القطب اليونيني : كان من احسن المشايخ صورة مع الفضل والدين والكرم وسعة الصدر ، قال : وهو اول من درس من الحنابلة بالصالحية ، واول من ولي قضاء القضاة وتولي مشيخة الشيوخ بخانقاه سعيد السعداء ، قال : وكان الصاحب بهاء الدين يتحامل عليه ويغري به الملك الظاهر ، وكان لا يلتفت اليه ولا يخضع له . وكانت ولايته القضاء في ذي الحجة لما قرر الظاهر بيبرس القضاة اربعة ، فلما كان في ثاني شعبان سنة سبعين امر بالحوطة علي داره ، وعزل عن القضاء ، واستمر مذهبه بغير قاض ، وتاخرت وفاته الي يوم السبت في ثاني عشري المحرم سنة ست وسبعين وستماءة ، ودفن بتربة عمه ، وكان الجمع وافرا . وكان السبب في محنته انه نسب وداءع كانت عنده لاناس ماتوا عن غير وارث فاعتقل بسبب ذلك سنتين ، ثم افرج عنه ولزم بيته يدرس ويفتي ويتعبد الي ان مات . محمد بن ابراهيم بن سعد الله بن جماعة بن علي بن جماعة بن حازم ابن صخر بن عبد الله بن ابراهيم بن ابي الفضل الكناني الحموي قاضي المسلمين بدر الدين ابو عبد الله الشافعي من الماءة الثامنة . ولد في سنة تسع وثلاثين وستماءة بحماة ونشا بها ، وكان والده يسلك طريق الزهاد وينتمي الي الشيخ ابي البيان نبا بن محمد بن محفوظ القدوة المشهور ، ولذلك كان ابن جماعة المذكور ينسب بيانيا . ومات ابوه ابراهيم في ذي الحجة سنة خمس وسبعين بحماة .  واشتغل ببلده ، ثم قدم دمشق ، فاخذ عن النووي ، والتقي ابن رزين ، وجمال الدين ابن مالك ، وغيرهم في عدة فنون . وسمع الحديث بحماة والشام ومصر من جماعة منهم : والده ، واحمد بن عبد الداءم ، وابن عزون ، وابن ابي اليسر ، والرشيد العطار والرضي ابن البرهان ، وابن علاق ، وشيخ الشيوخ بحماة ، واجاز له الرشيد بن مسلمة ، ومكي بن علان في اخرين . وخرج له البرزالي مشيخة ، وتصوف وتنزل في الخوانق ، ثم ولي قضاء القدس والخطابة في سنة سبع وثمانين . قلما وقع بين القاضي تقي الدين ابن بنت الاعز وبين الوزير ابن السلعوس ، وتمالا الوزير علي القاضي في سلطنة الملك الاشرف خليل علي ما تقدم في ترجمته ، وكانت بينه وبين ابن جماعة صحبة لما كان بدمشق ، عينه للقضاء ، واستقدمه علي خيل البريد في سلطنة الاشرف خليل في ثاني عشر شهر رمضان سنة تسعين وستماءة . فلما وصل بدا بالسلام علي الوزير وافطر عنده ، وذلك في تاسع عشر رمضان فجمع بينه وبين الاشرف فولاه الاقليمين ، ثم افطر في تلك الليلة ايضا عند الوزير وخاطبه بقاضي القضاة وصرح بعزل القاضي تقي الدين ، وارسل الي القاضي بدر الدين الخلعة والتقليد ، فاصبح يحكم بين الناس يوم الجمعة . ثم اضيفت اليه خطابة الجامع الازهر ، فلبس الخلعة ، وركب الي بيت الوزير ثم الي الجامع فخطب ، ثم امر له بتدريس الصالحية فانتقل اليها ودرس بها ، فلما كان الجمعة المقبلة ، امر الاشرف امير المءمنين الحاكم ان يخطب به فخطب ، فلما نزل من المنبر امر القاضي ان يصلي بهم الجمعة ففعل ، وذلك بالقلعة ، واستمر القاضي يخطب بالقلعة واستناب في الجامع الازهر صدر الدين ابن شيخه القاضي تقي الدين ابن رزين . فلما قتل الاشرف ، وقبض علي ابن السلعوس ، صرف البدر ، واعيد القاضي تقي الدين ابن بنت الاعز ، وذلك في اول المحرم سنة ثلاث وتسعين . ورحل القاضي بدر الدين الي الشام علي قضاءها ، فاستمر الي ان اعيد الي قضاء الديار المصرية بعد موت الشيخ تقي الدين ابن دقيق العيد ، وذلك في شعبان سنة اثنتين وسبعماءة . فشغر منصب القضاء من صفر الي شعبان . فاستقر الي ان رجع الناصر من  الكرك ، فصرف في صفر سنة تسع وسبعماءة . ثم اعيد بعد سنة وشهرين في العشرين من ربع الاخر سنة عشر وسبعماءة ، فاستمر الي ان كف بصره ، فشق عليه مفارقة المنصب فصنف جزءا في صحة ولاية الاعمي ، وسبقه اليه ابو سعيد ابن ابي عصرون بدمشق ، ثم تلاه القاضي شرف الدين البارزي بحماة . ونمي الي الملك الناصر ان القاضي اضر وهو يكتم ذلك ، وكان ذا حضر الموكب يقدمه نقيبه فيمشي علي حسه ، فامر مرة بمنع نقيبه من المشي امامه ففعل ، فعثر في طرف الايوان . فعرف الناصر الحال ، فدس عليه من يعرفه ان يطلب الاستعفاء ففعل ، فاعفي وبقيت معه عدة وظاءف . وكان ذلك في عاشر جمادي الاخرة سنة سبع وعشرين وسبعماءة . وتاخرت وفاته بعد ذلك ست سنين وهو منقطع بمنزله بشاطء النيل جوار الجامع الجديد ، وكان قد ولي خطابته وامامته منذ فتح ، واستمر بيد ذريته نحوا من ماءة سنة . ووصف بانه كان قابض اليد عمن يقصده ويستعينه ، فسءم الناس منه لطول ولايته ، وصار هو غير مكترث باحد لامنه ممن يسعي عليه . فاتفق انه كان متوجها الي درس الخشابية فصدفه شيخ عتيق من اهل مصر ، فقال : اللهم ازل عن المسلمين ما يكرهون . فقال القاضي بدر الدين : امين ، اللهم امين . ثم قال لشخص معه : ان هذا قصدني بدعاءه ، فسمعه الشيخ فقال : لا والله يا مولانا . فقال : بل الامر كما اقول لك : فان الناس طالت عليهم مدتي ، وبعد عهدهم بقاض جديد وحاشية جديدة . وكان القاضي كثير الاحتمال ، فلم يصل للرجل منه مكروه . ودخل اليه البصير الحمامي وكان له مرتب علي الاحباس فساله ان يصرفه له فامتنع ، فغاب اياما ثم دخل اليه ومعه درج طويل فيه نحو عشرين زجلا اوله : قاضي القضاة المفدي . . . ذو الكاءنات المطاعه سالته عن ابيه . . . فقال : انا ابن جماعه وشرع يقرا من الدرج فامره بالسكوت ، وصرف له من عنده شيءا فاخذه وانصرف بالدرج معه .  وكانت له مشاركة في اكثر العلوم ، وله فيها تصانيف لطاف ، واختصر عدة تصانيف منها : علوم الحديث لابن الصلاح وغير ترتيبه وسماه المنهل الروي ، ، واختصر مبهمات القران للسهيلي وزاد فيه اشياء كثيرة ، اظنه لخصها ايضا من ذيل ابن عساكر . وكذا صنع في مناسبات ابواب البخاري ، اخذ كتاب ناصر الدين ابن المنير فاختصره اختصارا بالغا ولم ينسبه اليه ، لكنه هو بعينه لم يزد فيه سوي شء يسير . وله تصانيف اخري في عدة فنون حتي في الهيءة والهندسة ، وله نظم كثير اورد منه ولده عز الدين في معجم الادباء كثيرا . وخرج لنفسه اربعين تساعية ، وخرج له البرزالي مشيخة في مجلدة سمعناها علي حفيده شرف الدين بسماعه منه . ودرس في الاقليمين في عدة جهات ، وكان يعجبه ان يقيم بدمشق او القدس وفي ذلك يقول : يا لهف لن تدوم خطابتي . . . بالجامع الاقصي وجامع جلق ما كان اهني عيشنا والذه . . . فيها وذاك طراز عمري لو بقي الدين فيه سالم من هفوة . . . والرزق فوق كفاية المسترزق وذكره القطب الحلبي في تاريخ مصر فقال : ودرس في عدة مدارس ، وولي مشيخة الخانقاه لمعرفته بطريق القوم ، وله معرفة بالتفسير والفقه والحديث وله تصانيف مفيدة ، وافتي سنين كثيرة ، وخطب بدمشق وبالقدس ، وفيه رياسة وتودد ولين جانب وكيس اخلاق ومحاضرة حسنة . وكان قوي النفس في ذات الله ، من بيت علم وعبادة . قال : حججت معه سنة تسع عشرة ، وقرات عليه في بعض الحاج وانتفعت به ، وولاني تدريس الحديث بمكانين . وقرا بخط الجمال البشيشي فيما جمعه من اخبار قضاة مصر : كان شديد الميل الي القضاء يجتهد فيه بكل ما يسعه طرفه لا يقدم عليه شيءا ، وكان عارفا باحوال الزهاد والعباد ، واقام مدة بالديار المصرية يقصد بالفتوي ولا يقصدون عالما غيره ، وولي مشيخة خانقاه سعيد السعداء بالقاهرة مدة ، وكان كثير التودد لين الاخرق عفيفا عن الاموال ، كثير العبادة ، وحج مرارا كثيرة . ويقال ان فتواه عرضت علي الشيخ محيي الدين فاستحسن كتابته عليها . وقرات بخطه كان ابن دقيق العيد قبل ان يلي القضاء محبا في تحصيل الكتب ،  فاتفق انه اشتري كتبا من تركة ، فجاء امين الحكم يطالبه فلم يجد معه الثمن ، فرفعه الي القاضي بدر الدين المذكور ، فتوسط بينه وبين امين الحكم ان تكون جامكيته بالكاملية في وفاء دينه وفي الفاضلية بكلفته ، ولم يكن بيده حينءذ غيرهما وقال له القاضي : يا شيخ تقي الدين ، انا اغار من هذه الاستدانة . فقال : ما يوقعني فيها الا محبة الكتب . قال جمال الدين المذكور : كان من حق القاضي ان يقوم عن الشيخ بثمن الكتب بل بجميع ما عليه من الدين ، وكان ذلك يلزمهم من عدة جهات . قلت : هذا مما يتعجب من مثله مع كثرة ما كان للقاضي يومءذ من متحصل الانظار والمرتبات علي جهات المملكة واتساع اموال مودع الحكم ، فلو صرف له ذلك من زكاة يتيم واحد لامكنه ، فكيف اغفل ذلك واقتنع بالمعاتبة ! والله ان هذا لشء عجيب . وقرات بخط البشيشي في ترجمة الزرعي : ان الملك الناصر لما عاد الي السلطنة بعد اقامته في الكرك وسلطنة المظفر بيبرس ، كان الزرعي ممن ينوب عن ابن جماعة ، فسال الناصر من يثق به عمن يصلح للقضاء فوصف له الزرعي ، فاستدعي به فعينه والبسه الخلعة وامره ان ينزل كم اهو الي الصالحية ويسلم علي ابن جماعة ففعل ، فلم يشعر ابن جماعة وهو في مجلس الحكم والنواب بين يديه والموقع يكتب والقاضي يعلم وتارة يحكم والنقيب يقدم الخصوم والقصص الا والزرعي قد دخل لابسا التشريف . فظن ابن جماعة انه خلع عليه بقضاء الشام ، فنهض له قاءما وهناه ، واستمر الزرعي قاءما علي قدميه وابن جماعة واقفا لوقوفه فقال له النقيب : ما الذي وليتم ؟ فقال : مكان مولانا قاضي القضاة . فنكس ابن جماعة راسه . وخرج من القاعة يزاحم من في الباب من الخلاءق واكثرهم لا يشعر بشء من حاله حتي ركب ومضي ، وجلس الزرعي مكانه وانعقد المجلس علي ما كان عليه ومضي ابن جماعة في غاية الانكسار والخجل . وبلغ الملك الناصر ذلك فاعجبه جدا لانه كان تقم علي ابن جماعة مسارعته الي سلطنة المظفر بيبرس . ومات في ليلة الاثنين الحادي والعشرين من جمادي الاولي سنة ثلاث وثلاثين وسبعماءة وقد كمل اربعا وتسعين سنة وشهرا وسبعة ايام . محمد بن اسعد الميانشي . . .  محمد بن بدر بن عبد الله بن عبد العزيز الكناني مولاهم المصري من الماءة الرابعة كان ابوه مولي يحيي بن حكيم الكناني وكان صيرفيا موسرا ومن اجله صنف ابو عمر الكندي كتاب الموالي . وولد له محمد سنة اربع وسنتين وماءتين ، ومات بدر ولمحمد عشرون سنة ، واشتغل محمد علي ابي جعفر الطحاوي حنفيا ، وسمع الحديث من علي بن عبد العزيز البغوي بمكة ، ومن غيره بمصر . قال ابن يونس في تاريخه : كان ابوه روميا صيرفيا ، وتفقه هو علي مذهب الكوفيين ، وجالس الطحاوي ، وحدث عن علي بن عبد العزيز وجماعة من المكيين والمصريين ، وكان ثقة . وقال ابو عمر : يقال ان بدرا خلف الف دينار عينا سوي الرباع وغيرها ولم يخلف وارثا غيره . وكتب محمد بن بدر الحديث ، وتعلم الفروسية وركوب الخيل ، ولازمه جماعة من المصريين ، وكان من بداية امره لهجا بحب القضاء حتي بلغ من شغفه به انه اجتمع عنده في بستان له بالجيزة جماعة فجلي مجلس القاضي وجلسوا حوله كالشهود يستعرضهم ، فعدل جماعة واوقف جماعة ، فاتفق انه ولي القضاء حقيقة فاجاز من كان عدله واوقف من كان اوقفه ، فعد ذلك من عجيب الاتفاق . ولازم محمد بن بدر القضاة يخدمهم ويتعاطي امورهم ويتقرب اليهم ، وجهد حتي جلس مع ابي جعفر الطحاوي ايام محمد بن عبدة يكتب في الحكم . وكان يجالس وصيفا صاحب الشرطة ويراجعه في الامور الشرعية ، فانشاه الطحاوي ، فلما ولي ابو عثمان ابن حماد القضاء خطب محمد بن بدر القضاء من العراق ، فبلغ ذلك اخاه هارون بن حماد فامر اخاه ابا عثمان ان يسعي في افساد حاله ، فجمع وجوه الناس من الشهود والتجار واخبرهم بان محمد بن بدر يروم ولاية القضاء فتكلموا فيه واستصغروه عن ذلك ، فامرهم ان يكتبوا فيه محضرا ، فكتبوا انهم لا يعلمون ان اباه خرج من الرق ، ونسبوا محمدا الي كل قبيح في لسانه وملبسه حتي سراويله . وشهد في المحضر جماعة ، فكتب كل منهم ما زعم انه اطلع عليه .  ومن جملة من كتب ابو الذكر الذي ولي القضاء بعد ابي عبيد بن حربويه وعبد الرحمن بن اسحاق بن معمر الذي ولي القضاء ايضا ، واسجل ابو عثمان ابن حماد بتقسيقه وكتب بذلك عدة نسخ ، وانفذ واحدة منها الي العراق ، وخلد نسخة منها بديوان الحكم ، واودع بقية النسخ عند اعيان المصريين . واستقر محمد بن بدر في منزله فبالغوا في امره ، حتي قال قاءل : ايها القاضي الا تسلم ما في يد محمد بن بدر من المال لمواليه وتسالهم عتقه وان يدفعوا له بغلا ورواية يستقي عليها الماء ليتكسب بذلك ؟ فبلغ ذلك ابا هاشم المقدسي الذي ولي القضاء ايضا بعد ذلك ، فارسل الي محمد بن بدر ليلا فساله عن حاله فحدثه بتعصبهم عليه ، فركب معه الي الامير تكين وكان خاصا به ، فساله مساعدته وعرفه انه مظلوم . فارسل تكين الي ابي عثمان يطلب منه المحضر ونسخه ، فارسل اليه بعضا واخفي بعضا . فاطلق ابو هاشم لسانه في ابي عثمان . ولزم محمد بن بدر باب ابي هاشم وصار يصانع الشهود الذين شهدوا عليه ، ويتقاضي اشغالهم ويوفيهم حقوقهم الي ان حضر عبد الله بن زبر الي مصر قاضيا ، فدخل اليه محمد بن بدر وعرفه حاله فوعده بالنصر ، وساعده الطحاوي والحسين بن محمد المعروف بمامون فخلا بهما ابن زبر ، وسالهما عن محمد بن بدر فقالا فيه قولا جميلا . ثم حضر ابو بكر ابن الحداد فساله عنه فاثني عليه . فعدله ابن زبر واحضر مكتوبا شهد فيه محمد بن بدر واودي بشهادته عنده فقبله مع شاهد اخر ، فاهدي محمد بن بدر لابن زبر بسبب ذلك الف دينار ، قاله ابو عمر الكندي . وقال ابن زولاق : كان محمد بن بدر حسن الهيءة والمركوب والملبوس والمسكن . فلما صرف ابن زبر وعاد ابو عثمان لم يقبله . فلما عاد ابن زبر قبله . ثم وليها ابو هاشم فاستكتبه . ثم ولي ابن قتيبة فقام محمد بن بدر بامره . فكتب ابن قتيبة الي محمد بن الحسن ابن ابي الشوارب قاضي القضاة وكان ابن قتيبة خليفته يذكر له محمد بن بدر ويثني عليه . فكتب ابن ابي الشوارب الي محمد بن بدر بعهد القضاء بعد ابن قتيبة . فورد عليه كتاب العهد وليس عنده علم من ذلك . فتوقف الماذراءي عن نفاذ عهده ثم امضاه . فحضر الي المسجد وحضر مجلسه جماعة من شهود ابي عبيد وفيهم  من شهد في المحضر المكتتب عليه . وحضر عنده عفان البزار وهو من وجوه المصريين فاشار عليه بتعديل جماعة كانوا تاخروا عنه ففعل . واستقامت اموره ، وباشر مباشرة حسنة ، فاعطي القضاء حقه ، ولم يتهاون بشء من الامور حتي انه ابتاع في ولايته للايتام رباعا بسبعة عشر الف دينار ، وكان يجلس يوم الجمعة بالغداة فيحضر اليه الايتام مع امهاتهم ومن يكفلهم وامناءهم فيشاهد احوالهم ويسالهم عما غاب عنه ، ويقضي شهواتهم ، وسار علي طريقة الاحتمال والتجاوز ، فلم يظهر علي احد ممن شهد عليه حقدا ولا مجازاة علي الاساءة ، وواصل الاحسان للشهود الذين تاخروا عنه يقضي حقوقهم ، ويعود مرضاهم ويشهد جناءزهم . فلما دخل الاخشيد اميرا تلقاه محمد بن بدر في جمع كبير من الشهود ولبس يومءذ السواد ، ولم يكن لبسه قبل ذلك . فاعجب الاخشيد بذلك ، واثني اهل البلد علي سيرته عند الاخشيد ، ودخل ذاك الوقت الوزير ابو الفضل ابن حنزابة مصر ، فخرج اليه محمد بن بدر فتلقاه وقضي حقه ، ودخل عليه مرة ومحمد بن علي الماذراءي عنده مقبوضا عليه في المصادرة فقال الوزير : هذا اسماعيل بن بيان وكيل جارية محمد بن علي فمهما جاءك فيه فامضه . فقال حتي تثبت وكالته عندي بشاهدين عليها . فقال له : انا اقول لك هو وكيل وتقول لي حتي تثبت عندي ! وخبرك عندي بالتفصيل وليس هذا موضعك ، وانما تريد ان يشيع هذا القول اقيموه فاقيم واعتقل ساعة في داره ، ثم خوطب فيه فاطلق ، ثم ارسل اليه من تريد من الشهود ؟ قال من شهودي الذين اقبلهم ففعل الوزير ذلك ، وعظم محمد بن بدر في عينه وحسن موقع فعله عنده . وكان ابن الحداد قد تسلم من محمد بن موسي السرخسي لمحمد بن بدر ، فلما ولي ابن بدر احتاط بنفسه ولم يكل الي ابن الحداد شيءا ، فانقبض عنه ، فلم يزل محمد ابن بدر يلي الحكم الي شعبان سنة اربع وعشرين ، فوردت ولاية عبد الله بن زبر علي يد عبد الرحمن بن اسحاق ويحيي بن الحسين بن الاشعث فتسلما له من محمد بن بدر ، فكانت ولايته سنتين . ثم ولي مرة اخري في ذي الحجة سنة سبع وعشرين ، فركب اليه الشهود الذين تخلفوا عنه واعتذروا الي الناس بان قالوا : ما راينا منه في الولاية الاولي الا خيرا . فلما راي ذلك تصلب في الاحكام ، وتوقف عن قبول جماعة ، وجدد شهودا .  فاتفق الحال انهم في كل وكالة يشهد اربعة ، اثنان من شهوده واثنان من الشهود الاولين ، فمشي الحال علي ذلك الي ان حضر ابو صالح خير الخادم وكان من اعيان الشهود فشهد عنده شهادة وشهد معه اثنان . فقال له : اين الرابع ؟ فقال : ايها القاضي اشهد عند ابي عبيد مع واحد واشهد عندك مع ثلاثة ! ونهض فبطل ذلك الشرط وتبسط ابن بدر في هذه الولاية في الاساءة لمن كان اساء اليه اولا . واسقط عبد الله بن وليد باشارة ابي الذكر ، فلزم عبد الله بن وليد داره وارسل الي بغداد يسعي في قضاء مصر ، وبذل لابي الشوارب مالا فكتب بعهده ، فورد عليه في شهر رمضان سنة ثمان وعشرين ، فركب اليه الشهود فتوجه الي الحسين بن عيسي بن هروان وكان بمصر فاقراه العهد وساله الاعانة ، وكان الاخشيد حينءذ يقاتل محمد ابن راءق . والحسن ابو المظفر اخو الاخشيد يخلفه علي مصر . فركب ابن وليد اليه واخبره بالقصة فتوجه سليمان بن رستم امام المسجد الجامع ويحيي بن مكي بن رجاء الي الحسين بن عيسي فحسنا له قضاء مصر ، وضمنا له ان مح بن بدر يخلفه ، فركب الحسين الي الحسن ابي المظفر ووعده بشء ، فكاتب اخاه ففعل ، فارسل ابو المظفر الي ابن بدر ان يخلف الحسين فاجاب وقال : لو امرتني بلبس السيف والمنطقة لفعلت . ووقف امر ابن وليد . ثم ورد علي ابن بدر كتاب الاخشيد بان يخلف الحسين بن عيسي فشق ذلك علي ابن وليد واعتل حتي اشرف علي الموت ، فدار بين العامة : عبد الله بن وليد  ابرد من حديد . عبد الله بتن وليد  هو ذا يموت شهيد . في كلام ساقط يشبه ذلك . قال ابن زولاق : وعدل ابن بدر في هذه الولاية جماعة ، فذكر لي ابن الحسين بن علي الدقاق ان ابن بدر قال له : ما تري في قبول شهادة ابن يحيي الصيرفي ؟ قال : فقلت له : ما راي باسا الا اتي سمعته يقول : ان طغجا اودع بدرا ستين الف دينار ومات وهي عنده . فقال لي : هذا رجل سوء . فلما اصبح ابن بدر ارسل الي وكالة فشهدن فيها وغدوت عليه فاديتها فقبل شهادتي . فلما كان سلخ صفر وافي ابن زبر ، فاقام اياما ، ثم ولاه الاخشيد خلافة عن ابن ابي الشوارب ايضا ، فتسلم من ابن بدر فكانت ولاية ابن بدر هذه سنة وشهرين ،  ووليها ابن زبر شهرا واحدا وثلاثة ايام وفجءه الموت ، فرد الاخشيد القضاء الي الحسين ابن عيسي بن هروان فاستخلف ابن وليد ، فلما كان في شوال سنة تسع وعشرين وثلاثماءة صرفه واعاد ابن بدر ، فاستخلف ابا الذكر علي الفرض ، وشرط عليه ان يحكم للمطلقة ثلاثا بالسكني والنفقة اتباعا لمذهب ابي حنيفة ، وباشر الحكم الي شعبان سنة ثلاثين وثلاثماءة فمات وسنه يومءذ ست وستون سنة وكانت ولايته الاخيرة احد عشر شهرا وولي بعده ابو الذكر محمد بن يحيي ابن مهدي . قلت : وقد ذكره مسلمة بن قاسم في الصلة التي جعلها ذيلا علي تاريخ المحدثين الكبير للبخاري فقال : كان حنفي المذهب وليس هناك في الرواية . وكان صاحب رشوة في قضاءه ولم يكن عندهم بالمحمود وارخ وفاته في شعبان كما تقدم . ومن شيوخه مقدام بن داود الرعيني . وقد ذكره ابن عساكر في تاريخ دمشق مختصرا جدا . فقال : محمد بن بدر بن عبد العزيز المصري سكن دمشق مدة وحدث بها وبمصر عن علي بن عبد العزيز ، ثم رجع الي مصر وولي القضاء بها ومات بها . كتب عنه ابو الحسين الرازي والد تمام . وذكره في شيوخه ثم نقل وفاته عن ابي سعيد بن يونس فقال : مات محمد بن بدر في يوم الاثنين لست وعشرين ليلة خلت من شعبان سنة ثلاثين وثلاثماءة ، كتبت عنه . واتفق في ولاية محمد بن بدر الاخيرة ان الاخشيد انشا قيسارية البز في سوق الحماد واراد ان يبني السقيفة ، فتقبل محمد بن عبد الله الخازن قطعة من حبس السري ابن الحكم في الموضع المعروف بالمدينة المقابل لقيسارية الاخشيد . وامضي محمد بن بدر واسجل من يشهد فيه يوم موته ، فكان ذلك اخر شء حكم فيه ومات في عشي ذلك اليوم . ولما اعتل وقرب شهر رمضان خوطب في الركوب لرءية الهلال ، فقال : ان وجدت خفة ركبت والا فاركبوا مع ابني احمد ، وكان اذ ذاك صغيرا ، فمات محمد ابن بدر لثلاث بقين من شعبان وكان سنه حين مات ستا وستين سنة ، ولم تكمل ولايته الاخيرة سنة بل تنقص قدر شهر .  محمد بن ابي بكر بن عيسي بن بدران السعدي الاخناءي ابو عبد الله تقي الدين المالكي من الماءة الثامنة ولد في رجب سنة ستين وستماءة . وكان في اول امره شافعيا ، ثم تحول مالكيا ، واستمر اخوه علم الدين شافعيا ونشا في صيانة وديانة . واستنابه ابن مخلوف ، فلما مرض راسله الناصر عمن يصلح للقضاء فقال : اما اولادي فليس فيهم اهلية لذلك ، واجود الجماعة تقي الدين الاخناءي ، وكان اذ ذاك دون الجماعة في اعينهم ، وانما قدمه ابن مخلوف لانه كان متدينا متقشفا سالكا طريق السلف في ماكله وملبسه ومجلسه . وكان ابن مخلوف قصير الباع في العلم ، فكان يعجبه من يكون كذلك . فلما مات ابن مخلوف في سنة ثماني عشرة ، طلب الناصر تقي الدين فخلع عليه وولاه القضاء عوضا عن ابن مخلوف ، وذلك في جمادي الاخرة منها . فعظم ذلك علي المالكية قاطبة ، وكان المترشح منهم للمنصب جماعة فلم يحضروا عنده ، ولا ناب احد منهم عنه ، ولا ركبوا معه ازدراء له . فمشي علي طريقته في الصيانة والديانة والتقشف في الملبس والمركب والتواضع مع حسن السمت .  وصار الناصر كلما سمع بحسن سيرته يزيد في تعظيمه ، وطالت مدته لذلك بحي انه لم يل المنصب قبله من المالكية مثله في ذلك ، فانها كانت اثنتين وثلاثين سنة واشهرا . وحصل له في ايام الناصر رمد اشرف منه علي العمي ، فامر الناصر نوابه ان يباشروا الحكم عنه ويحضروا المواكب . ولم يعزله الي ان قدرت عافيته وعاد الي احسن ما كان عليه . وكان كثير الحط علي الشيخ تقي الدين ابن تيمية واتباعه ، وهو الذي عزز الشهاب ابن مري ، وكان علي طريقة الشيخ تقي الدين ويتكلم علي الناس بلسان الوعظ لما قدم مصر . ونفقت له سوق واستقر في جامع امير حسين يعمل المواعيد ، الي ان جرت مسالة التوسل فتكلم فيها بكلام شيخه فانكروا عليه . وبلغ ذلك القاضي فطلبه وعززه وطوف به وبالغ في اهانته وتالم له كثير من الناس . فلم تمض الا ايام قليلة حتي وقع من ابن شاس نظير ما وقع من ابن مري ، فرفع امره الي القاضي وشهد عليه جمع كثير من الاعيان والعدول ، والتمس من القاضي تعزيزه فدافع عم ذلك ، واظهر التعصب له ، ونال بعض الشهود منه اذي في الباطن ، وكثرت الشناعة بسبب ذلك حتي قيل فيه  وقيل انها من نظم الشيخ برهان الدين الرشيدي : يا مالكيا شاد احكامه . . . علي تقي الله باقوي اساس مقالة في ابن مري لفقت . . . تجاوزت في الحد حد القياس وفي ابن شاس قط ما اثرت . . . فهل اباح الشرع كفر ابن شاس وشاعت الابيات حتي بلغت القاضي فعظم عليه لكنه سكت علي مضض ، واعتذر عنه بعض اتباعه بانه راي ان الذي وقع من ابن شاس فلتة لسان فاقال عثرته منها . بخلاف ابن مري فان ذلك كان معتقده ، ولم يزل الاخناءي يباشر القضاء الي ان حصل له رمد في صفر سنة خمسين وسبعماءة فاشتد بن فارسل يستعفي من الحكم فاعفي ومات عقب ذلك . محمد بن جوهر بن ذكا النابلسي يكني ابا الفرج اسماعيلي من الماءة الخامسة .  ولي قضاء مصر من قبل الافضل ابن بدر امير الجيوش في خلافة المستعلي . ثم صرف في السابع من صفر سنة خمس وتسعين واربعماءة . وكانت ولايته بعد وفاة محمد بن رجا . قال ابن ميسر : صرف عن قرب لانه كان يعادي ابراهيم بن حمزة الشاهد . فلما ولي الحكم اسقطه بسعي ابراهيم الي ان وصل الي الافضل ان القاضي احدث في مجلس الحكم بمصر ، فامر بعزله في ربيع الاول منها ، وكانت ولايته شهرا واحدا . محمد بن الحارث : هو ابن ابي الليث ياتي ذكره . محمد بن الحسن بن عبد الله بن علي بن محمد بن عبد الملك بن ابي الشوارب ابو الحسن من الماءة الرابعة . ولد سنة اثنتين وتسعين وماءتين وسمع من ابي العباس بن مسروق . روي عنه الحسين بن محمد الكاتب . وكان احد الاجواد لكنه لم يكن محمودا في الولاية . منسوبا الي الارتشاء في الاحكام شاع ذلك وكثر الحديث به . قال ابن الصابء : ضمن ابن ابي الشوارب القضاء بمال مرتب لمعز الدولة فكان يحال به ، فلا يخلو بابه من مطالب ، وربما ضحوا وحملوا الجوارح والكلاب فارسلوها ببابه فتكثر الشناعة بذلك ، فدخل ابو عبد الله ابن الداعي الي معز الدولة فقال : رايت عليا في المنام وحملني اليك رسالة . فارتاع معز الدولة وقال : ما هي ؟ قال : يقول لك : هب لي ما علي ديوان الحكم من المال . ففعل . وارسل لما ولي القضاء الحسين بن محمد المطلبي فتسلم له القضاء بمصر ، وقرء عهده من قبل القاهر ثم وصل ابو جعفر بن قتيبة فناب عن ابن ابي الشوارب في القضاء ، وكان ذلك في الثامن عشر من جمادي الاخر سنة احدي وعشرين وثلاثماءة .  وكان ولي القضاء ببغداد من قبل المستكفي في صفر سنة ثلاث وثلاثين وثلاثماءة ، ثم قبض عليه في صفر سنة اربع وثلاثين ، ثم قلده المطيع قضاء الشرقية والحرمين ومصر وسر من راي وبعض السواد وبعض عمل الشام . ثم صرف عن جميع ذلك في صفر سنة خمس وثلاثين . وعمل فيه ابن سكرة الشاعر قصيدة ابدع في هجاءه فيها : ولقد جني قاضي القضا . . . ة حسين نجل ابي الشوارب هذا الذي هتك الشرا . . . ءع بالبداءع والمثالب هذا المضمر للفرو . . . ج وللدماء بغير راكب وكانت وفاته في شهر رمضان سنة سبع واربعين وثلاثماءة . محمد بن الحسن بن عبد العزيز بن ابي بكر عبد الله بن عبيد الله بن العباس بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس الهاشمي العباسي يكني ابا بكر . ولي قضاء مصر مضافا الي قضاء الرملة وطبرية والاسكندرية وغير ذلك . فاستخلف اولا ابن وليد ، ثم استخلف اخاه عمر بن الحسن . وكان خطيب الجامع العمري بمصر وامامه واليه اقامة الحج وامامة الحرمين . قال الخطيب . . محمد بن الحسن بن علي بن عبد الرحمن اليازوري اسماعيلي من الماءة الخامسة . تقدم ذكره في ترجمة والده . قال سليمان بن علي بن عبد السميع العباسي : ولي محمد بن الحسن هذا القضاء بمصر نيابة عن ابيه ، ولقب خطير الملك وامين الملك ذا الرياستين . واضيف اليه جميع اعمال مصر ، والي اخيه جميع اعمال بلاد الشام وافرد كل منهما بما اليه من ذلك . فلم يزل امرهما مستقرا طول ولاية ابيهما الوزارة الي ان قبض عليه كما تقدم في ترجمته . فقتل هو بعد ان نفي هو واولاده الي تنيس سنة خمسين واربعماءة .  محمد بن الحسن بن ابي الدبس الطرابلسي طرابلس الغرب . كان قاضيها فاستدعي به الوزير يعقوب بن كلس فامره بالنظر في الاحكام ، وفوض اليه قضاء دمياط وبلبيس والفرما وغيرها ، عوضا عن محمد بن النعمان . كل ذلك نكاية في علي بن النعمان القاضي . والقاضي لا يعترضه في شء ، ووقع في حق محمد بن الحسن هذا مما تقدم ذكره في ترجمة علي بن سعيد الجلجولي . محمد بن الحسين بن رزين بن موسي بن عيسي بن موسي بن نصر الله العامري المعروف بابن رزين الحموي الاصل تقي الدين من الماءة السابعة . ولد سنة ثلاث وستماءة ، وسمع من كريمة الزبيرية والصريفيني . واخذ عن الموفق ابن يعيش النحوي . وقرا علي ابن الصلاح بدمشق ولازمه وسمع منه الكثير ، وتميز في حياته ، وافتي ودرس مدة . ثم رحل الي مصر لما جفل اهل الشام من التتار ، وناب في الحكم بالقاهرة ، ولازم ابن عبد السلام . ومن محفوظاته ( المستصفي ) للغزالي و ( المفصل ) للزمخشري . ثم درس بالصلاحية جوار الشافعي ، ودرس بالظاهرية ، واشتهر بالكتابة علي الفتاوي فكان يقصد من البلاد . روي عنه الحافظ الدمياطي ، والبدر ابن جماعة ، ومن قبلهما الشيخ محيي الدين النووي . واستقر في قضاء القاهرة والوجه البحري ، ثم اضيف اليه قضاء مصر بعد ابي الصلاح الصفراوي ، وعزل في اخر سنة ست وسبعين . محمد بن الحسين بن يوسف الرصافي . . . .  محمد بن رجاء ابو الطاهر ولي القضاء بعد محمد بن عبد الحاكم فلم يول الي ان مات ثلاث وتسعين واربعماءة وتولي بعده محمد بن جوهر . محمد بن سلامة بن جعفر بن علي بن حكمون بن ابراهيم ابن محمد بن مسلم القضاعي ابو عبد الله . . . . . واسند ابن عساكر عن الشيخ نصر المقدسي انه قال : قدم علينا القضاعي رسولا من المصريين الي الروم ، فذهب ولم اسمع منه . ثم اني رويت عنه بالاجازة . قال ابن عساكر : يعني لم يرضه في اول الامر لدخوله في الولاية عن المصريين . قرات علي المسند ابي عبد الله محمد بن علي بن احمد بن عبد الله بالاسكندرية عن احمد بن ابي الحسن بن عبد العزيز بن المصفي في اخرين قالوا : انبانا ابو البركات ابن زوين ، انبانا ابو القاسم ابن موقا ، انبانا ابو عبد الله محمد بن احمد بن الخطاب الرازي ، اخبرنا ابو عبد الله محمد بن سلامة بن جعفر القضاعي قاضي مصر ، حدثنا ابو مسلم محمد بن احمد بن علي البغدادي ، حدثنا ابو القاسم البغوي ، حدثنا ابو نصر التمار وعلي بن الجعد وعبد الاعلي بن حماد وكامل بن طلحة وعبيد الله العيشي قالوا : حدثنا حماد بن سلمة ، عن ابي العشراء الدارمي ، عن ابيه قال : قلت يا رسول الله ! ما تكون الذكاة الا من اللبة والحلق . فقال : ( لو طعنت في فخذها لاجزاك ) . قال التمار : ثبت ان سفيان  الثوري سمع هذا الحديث من حماد بن سلمة . قلت اخرجه ابو داود عن احمد بن يونس ، عن حماد بن سلمة فوقع لنا بدلا عاليا . واخرجه الترمذي من طريق وكيع ومن طريق يزيد بن هارون كلاهما عن حماد وقال : غريب لا نعرفه الا من حديث حماد . ولا نعرف لابي العشراء عن ابيه غير هذا الحديث . كذا قال . وقد جاءت عن ابي العشراء عدة احاديث جمعها تمام الرازي في جزء مفرد . وجاء هذا الحديث من رواية غير حماد . واخرجه النساءي من رواية عبد الرحمن بن مهدي عن حماد . وابن ماجه من رواية وكيع . قال ابن طاهر في ترجمة محمد بن شافعي : مات القضاعي في سنة تسعين او نحوها . وقال ابن عساكر : ذكر ابو بكر بن موسي الحداد ، ان القضاعي مات سنة اثنتين وخمسين واربعماءة وقال ابو محمد الاكفاني : حدثنا ابو محمد الكناني ، ورد الخبر من مصر بموت القاضي القضاعي في ذي الحجة سنة اربع وخمسين . وكذا ذكر ابو اسحاق الحبال انه مات في ذي الحجة وتبعه ابن ناصر ، وزاد ليلة الجمعة سابع عشرة . وذكر ابن ميسر ان قبره معروف بجانب الخندق يزار ويتبرك به . محمد بن شاذان بن زكريا الجوهري ، يكني ابا بكر . بصري قدم مصر . ذكره ابو سعيد ابن يونس في الغرباء قال : وكان صاحب بكار بن قتيبة قاضي مصر وخليفته علي مصر لما خرج الي الشام . وقال غيره : اقامه احمد بن طولون يحكم بين الناس عوضا عن بكار بن قتيبة لما غضب علي بكار وسجنه . وكان محمد بن شاذان يمضي الاحكام ، وقد تقدم بيان ذلك في ترجمة بكار . قال ابو سعيد : كتب عنه بمصر  يعني الحديث  ومات في المحرم سنة اربع وسبعين وماءتين . وقال مسلمة بن قاسم في ( تاريخه ) الذي ذيل به علي البخاري : كان يري راي ابي حنيفة ، وخلف بكارا في الحكم .  محمد بن صالح بن علي بن يحيي بن عبد الله بن محمد بن عبيد الله ابن عيسي بن موسي بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس الهاشمي . يعرف بابن ام شيبان ، وهي والدة يحيي جد والده ، وهي تيمية من ذرية طلحة بن عبيد الله ، وهو كوفي نزل بغداد وكان قدمها مع ابيه في سنة سبع وثلاثماءة ، فلقي الشيوخ ثم استوطنها سنة ست وعشرين ويكني ابا الحسن . وكان مولده في سنة ثلاث وتسعين ، وقيل في يوم عاشوراء سنة اربع وتسعين . واخذ عن ابي بكر بن مجاهد ، وعبد الله بن زيدان البجلي ، ومحمد بن محمد بن عقبة وغيرهم . وصاهر قاضي بغداد ابا عمر محمد بن يوسف المالكي . وكان يتفقه لمالك ، فلما ولي قضاء القضاة ببغداد اضيف اليه قضاء مصر والشام وغيرهما . فشرط شروطا ، منها : ان لا يتناول علي القضاء اجرا ولا يقبل شفاعة في فعل ما لا يجوز ولا في اثبات حق . ورتب لكاتبه في كل شهر ثلاثماءة ، ولحاجبه ماءة وخمسين ، ولمن يعرض عليه الاحكام ماءة ، ولخازن ديوان الحكم ولمن معه من الاعوان ستماءة ، وتسلم عهده من المطيع ، وكان الذي انشاه احمد بن عبيد الله الشيرازي . قال طلحة بن محمد بن جعفر : كان ابو الحسن عظيم القدر ، وافر العقل ، واسع العلم ، كثير الطلب للحديث ، حسن التصنيف ، مدمنا للدرس والمذاكرة والنظر في فنون العلم والاداب متوسطا في الفقه مالكي المذهب . قال : ولا اعلم من تقلد القضاء من بني هاشم بمدينة السلام قبله . قال : وكانت ولايته القضاء بمدينة المنصور عوضا عن ابي الساءب عتبة في ربيع الاول سنة اربع وثلاثين . ثم قلده المطيع قضاء الشرقية مضافا الي مدينة المنصور في رجب سنة خمس وثلاثين فصار علي قضاء الجانب الشرقي باسره ، ثم في شهر ربيع الاخر سنة ست وثلاثين جمع قضاء بغداد لابي الساءب ، وقلد ابا الحسن قضاء مصر واعمالها والرملة وبعض الشام .  قال : وكان عض الدولة كثير الغض من اهل بغداد والازدراء لاهلها حتي قال : ما وقعت عيني في هذا البلد علي احد يستحق اسم الفضل او ان يسمي برجل غير نفسين  فلما تاملت وجدتهما ليسا من اهل بغداد  : احدهما ابو الحسن ابن ام شيبان ومحمد بن عمر العلوي ، واصلهما من الكوفة . قال ابو الفتح ابن ابي الفوارس : مات ابو الحسن فجاة في جمادي الاولي سنة تسع وستين وثلاثماءة . وكان نبيلا سريا فاضلا ولم ير في معناه مثله في الصدق . محمد بن عباد بن مكنف اقامه كيدر امير مصر يحكم بين الناس لما عزل عيسي بن المنكدر وحمل الي العراق ، فاقامت مصر بغير قاض من ذي القعدة سنة اربع وعشرين وماءتين الي ان قدم المامون الي مصر في اول سنة سبع عشرة ، فامر يحيي بن اكثم بالقضاء في المسجد الجامع ، فجلس يوم السبت لاحدي عشرة ليلة خلت من المحرم الي ان رحل المامون وقرر هارون بن عبد الله في القضاء . وكان محمد بن عباد كوفيا ، يجلس للمظالم ويقضي بين الناس عند دار ابي عون ، وكان له صاحب مساءل ، ويحضر عنده الوكلاء ، فلما ولي هارون فسخ كثيرا من احكامه . محمد بن عبد البر بن يحيي بن علي بن تمام بن يوسف ابو البقاء السبكي بهاء الدين مشهور بكنيته . ولد في ذي الحجة سنة سبع وسبعماءة ، واشتغل بدمشق والقاهرة كثيرا ، ومهر وبرع ، وتفقه علي علي القطب السنباطي ، والمجد الزنكلزني ، وعلاء  الدين القونوي ، والزين الكتناني واخذ النحو عن ابي حيان ولازمه حتي كان والده يغضب منه ينهاه عن الاشتغال فيه ، وبلغ به ذلك الي ان وجد بيده نسخة من سيبويه بخط ابن خروف فانتزعها من يده وقطعها بالسكين ، ومع ذلك ففاق ابو البقاء اقرانه في النحو . وسمع الحديث علي الحجار ، والواني ، وغيرهما وناب عن قريبه الشيخ تقي الدين السبكي في الحكم . ولما خرج الي قضاء دمشق لم يخرج معه من اقاربه غيره . قال الصفدي : لم يوافق علي مباشرة النيابة حتي ساله قريبه مرارا وتحمل عليه برفقته القضاة الثلاثة فسار سيرة جميلة ، ورتبه تنكز مصدرا بالجامع فشغل الناس وافتي . ثم ولي قضاء بدمشق استقلالا عوضا عن قريبه تاج الدين ثم صرف عن قريب ودخل القاهرة فولي وكالة بيت المال وناب في الحكم عن عز الدين ابن جماعة . ثم ولي قضاء العسكر بعد موت تاج الدين المناوي ، وولي قضاء القضاة لما استعفي عز الدين ابن جماعة . وتوجه الي مكة وكان الذي اعتني به عند يلبغا دواداره وطشتمر ، وذلك في ثالث عشري جمادي الاخرة سنة ست وستين وسبعماءة . قال الصفدي : سالته ان يكتب لي شيءا من نظمه فقال : ااعرض اشعاري عليم وانها . . . لمختلة الاوزان ناقصة المعني وانت خليل الوقت وارث علمه . . . اليك يشير الفضل ان مشكل عنا وان قريضي بين ازهار روضكم . . . اخو البقلة الحمقاء في الروضة الغنا قال : وباشر القضاء احسن مباشرة ، وتباين هو وقرينه بهاء الدين ابن تقي الدين ، فضار كل منهما بذم الاخر . وكان مهيبا وقورا الا انه كان مسيكا قليل الافضال علي الطلبة ، حتي يقال غن اعظم ما كان يعطي لمن يبالغ في الاحسان اليه اربعين درهما .  وقرات بخط صاحبنا الشيخ جمال الدين عبد الله بن احمد البشبيشي : حصل بين ابي البقاء السبكي ورفيقه برهان الدين الاخناءي المالكي منافسة اقتضت كلام كل منهما في الاخر ، ودام ذلك بينهما ، حتي اتفق ان شخصا من طلبة الشافعية كان يطالع في تفسير الزمخشري مما عدل فيه عن الصواب واساء فيه الادب علي مقام النبوة ، فكان ذلك الطالب يقرا في الكراس وهو يمشي ، فسمعه بعض اليهود وكان بينهما وحشة ، فقال لبعض من حضر : اسمعوا ما يقول هذا واضبطوا ، وتوجه الي البرهان الاخناءي فطلبه من عنده فاحضر فادعي عليه بما فاة به فانكر ، فاقيمت عليه البينة فاعتقله . فبلغ ذلك بهاء الدين السبكي فخشي من بادرة الاخناءي ، فتوجه الي ابي البقاء فاستنهضه في خلاص الطالب ، فقال له ابو البقاء : ينبغي للطالب ان يثبت ان بينه وبين من شهد عليه عداوة ، فتحيل البهاء في ذلك الي ان اقام البينة عند ابي البقاء بالعداوة ، فاشهد علي نفسه بثبوت العداوة جماعة منهم الشيخ جمال الدين الاسناوي ، وارسل الي الاخناءي يعرفه بذلك ، فاجابه غدا اشاور السلطان واضرب عنقه . فخشي البهاء من بادرته ، فاستشار ابا البقاء في ذلك فقال : الذي اراه ان تتوجه انت اليه وتاخذه بالرغبة والرهبة ، وتوسع الحيلة الي ان يخلص هذا الطالب ، والا فالرجل جسور وقد يحمله ذلك علي ان يقتل الرجل وينكر ان يكون علم بالعداوة ، فان رجع والا فاعلمه اني حلفت انه متي سفك دمه لاقيدنه به لكونه يقتل مسلما بغير حق . فتوجه اليه الشيخ بهاء الدين وكان عارفا بالامور ، وهو يلح ، فلما راي لجاجه ذكر له ما قال ابو البقاء وعرفه انه احد من شهد عليه بثبوت العداوة وكذلك الجمال الاسنوي ، وانه متي استمر علي لجاجه راسل السلطان بحقيقة الحال ، فتحير الاخناءي وخضع وقال : فما الراي ؟ قال : الراي اطلاقه ، فاذعن وامر باطلاقه . فتوجه الرجل الي ابي البقاء فتشكر له ، فامر له بمبلغ وارسله الي الشيخ بهاء الدين ، وشرط عليه ان لا ينظر بعد ذلك في كلام الزمخشري ، وتاكدت الوحشة بين القاضيين  حتي قال مرة في بحث جري بينهما : قال مالك ، فقال ابو البقاء : البحث مع مالك ! فعظم ذلك علي الاخناءي ، وقال : لو غيرك قالها ، وبلغ كبار المالكية ذلك فاعظموه واطلقوا السنتهم في ابي البقاء . واتفق ان ابا البقاء كان يتصلب في الاحكام ولا يحابي احدا من كبار الدولة فيما يتصل به من الاحكام ، فاتفق ان الاشرف اراده ان يبتاع بيت كتبغا وهو وقف ، فالتمس من ابي البقاء اعمال الحيلة في تبطيل وقفيتها فلم يجب لذلك ، فعاوده في ذلك فاصر ، فمضي علي ذلك مدة . فاتفق انه خرج من الموكب ، ودخل السلطان داخل القصر وامر بدره فلما راه قال له : يا قاضي ، لاي معني اسالك في شء لا مشقة عليك فيه فلا تفعل ! فاجابه بغلظة : اسمع يا مولانا السلطان ، ان كنت ما تعرفني فانا اعرفك نفسي ، والله الذي لا اله الا هو لو علمت احدا يصلح القضاء في هذا العصر غيري ما توليت وخرج مغضبا بغير سلام ، فوجد من كان في نفسه من ابي البقاء من اكابر الدولة الطريق الي الوقيعة فيه ، فتكلموا مع السلطان في عزله ، وتولية برهان الدين خطيب القدس ، وبالغ بعضهم في وصفه . فلما جاء الموكب الاخر خرج القضاة فجلسوا في الجامع علي عادتهم اذ ذاك ، فدخل رجل فاطبق دواة القاضي ابي البقاء ، وقال له : السلطان يامرك ان تلوم بيتك ، فصرف عن القضاء في خامس جمادي الاخرة سنة ثلاث وسبعين ووقع الترسيم علي امناءه وحاشيته . واستقر البرهان ابن جماعة في الولاية ، وخلع عليه ، ونزل القاهرة في موكب عظيم الي الغاية ما عهد نظيره بعد ان شرط شروطا كثيرة اجيب اليها ، فلما كان في العشر الاخير من رجب امر باخراج ابي البقاء الي الشام ، فوصل الي بلبيس ثم رفع اليه ان في جهته مالا من المودع ، فكشف عن ذلك فوجد الخلل من امين الحكم ، وكان يسمي اسحاق وكان قاصرا في الحساب ، فدخل عليه الدخيل فقيل لابي البقاء ما جري ، فاستدعي به وساله عن ذلك . وقال له : غررتني بتعويج رقبتك وسدل كمك وتشبهك بالكتاب وانت لا تحسن شيءا ! ثم قال له : اخبرني ، هل في جهتي من هذا المال شء ؟ قال : لا والله . قال : فما الحيلة ؟ قال : يتفضل مولانا ويساعدني علي الغرامة . فقال : انا اغرم ما تضيعه ! ان هذا لا يكون وسعي القاضي في براءة نفسه ، وساعده جماعة من الاكابر علي ذلك لما  ظهر لهم من براءته ، وظهرت امارات التهمة علي اسحاق من انه صار يظهر الثروة الزاءدة بعد الاملاق . ثم اتفق موت بهاء الدين السبكي فاستقر ابو البقاء في تدريس المنصورية ، والمدرسة المجاورة للشافعي ، ثم شغر قضاء الشام ففوض اليه في المحرم سنة خمس وسبعين ، فتوجه الي الشام وباشر مباشرة فاضلة الي ان مات في ثالث عشر ربيع الاخر سنة سبع وسبعين وسبعماءة . محمد بن عبد الحاكم بن وهيب بن عبد الرحمن المليحي يكني ابا الفضل اسماعيلي من الماءة السادسة . قرات بخط الحافظ قطب الدين الحلبي في تاريخ مصر : انه ولي قضاءها بعد علي بن يوسف بن الكمال النابلسي في سنة سبع وثمانين واربعماءة . وذكر ابن ميسر في تاريخه : ان القاضي عند وفاة المستنصر  وهي سنة سبع وثمانين  كان ابو الفضل ابن عبد الحاكم ويلقب فخر القضاة . وذكر في حوادث سنة خمس وتسعين واربعماءة في قضاة المستعلي : ابن الكحال ثم اعيد ابن عبد الحاكم ثم ابن رجا ثم ذكا ، ومات المستعلي وهو قاض . وكان هءلاء كانوا يتناوبون المنصب وقد كان بدر الجمالي امير الجيوش يعظم هذا المليجي ويزوره في بيته . وكانت ولايته القضاء من قبل الافضل ابن امير الجيوش . محمد بن عبد الداءم بن سلامة ناصر الدين الشاذلي ابن بنت الميلق وربما قبل له الملقي من الماءة الثامنة ولد سنة احدي وثلاثين وسبعماءة . وسمع من جماعة من اصحاب النجيب ، وحدث ببعض مسموعاته في حال ولايته القضاء .  ونشا علي طريق الوعاظ ، واشتغل بالادب فمهر ونظم الشعر الحسن ، فكان يقص ببعض المجامع ، ويجمع له ما ينفقه علي عياله ، فاشتهر بين العوام والجند ، وكان حسن التاتي ، بهج الهيءة ، جميل الشكل والقامة . وولي الخطابة بالمدرسة الناصرية الحسنية بالرميلة ، وحسن اعتقاد الناس فيه ، فصار يتعفف عن الذي يحصل من الجباية في مجالس الوعظ ويفرق ذلك علي الفقراء ، فعظم قدره ، واشتهر صيته ، فاتفق ان الظاهر تغير علي القاضي بدر الدين ابن ابي البقاء فالتمس من حاشيته من يصلح للقضاء ، فذكروا له جماعة منهم الشيخ ناصر الدين المذكور . وكان حينءذ كثير التقشف ولبس الصوف الخشن والثياب البيض والطيلسان اللطيف ، فاستدعاه الظاهر وفوض القضاء وخلع عليه ونزل معه جمع كثير من الامراء والاعيان وسكن بحارة برجوان . وساق القضاء بحرمة ومهابة ، ولبس الملابس الفاخرة ، والفرش الهاءلة ، والخيل المسومة ، حتي صار في اصطبله نحو العشرين راسا من الخيل والغزلان والنعام ، وتشبه باهل الدولة في استخدام البابا والفراش وغيرهما حتي الشربدار ، وافرط في التقعير في اقواله وافعاله . وادعي انه شرح مختصر المزني ، فكان يدفع كراسا بخطه لمن يقرا عليه فيضحك كل من يحضر من احاد الطلبة ، وجمع من الخلو من معرفة الاحكام والفقه جملة ، الي التعاظم المفرط والدعاوي الزاءدة ، والتف عليه قوم لاخلاق لهم فصاروا يحسنون اقواله وافعاله . ويقال له : انه لنا حضر عند الملك الظاهر كان عليه طيلسان صوف يساوي دينارا ، فلما تولي وحر الموكب كان عليه ثياب تساوي ثلاثين دينارا ، فقال الظاهر لمن كان سعي له عنده واشار بطلب الطيلسان الصوف منه للتبرك ففعل : انظر الرجل الصالح كيف امالته الدنيا بسرعة ! . ويحكي عن ابن ميلق ان رجلا ولدت امراته وهو مقل ، فجاء اليه يلتمس منه شيءا يعمل به لها عصيدة فلم يسمح له بشء ، فخرج الرجل فراي بطريك النصاري وكان يعرفه فسلم عليه ، وشكي اليه ضرورته ، فقال : تعال معي علي الفتوح فجلس عنده ، فجاءه عسل ودقيق وشمع فدفعه له كله فحمله ، وجاء بالحمال الي باب القاضي فقال له : رددتني خاءبا وانت قاضي المسلمين ! ففتح الله  لي من كبير النصاري . واراد ان يوبخه بذلك فما تاثر لذلك ، فاستمر بقية ايام الظاهر الاولي . ثم غلب يلبغا الناصري علي المملكة فلم يغيره ، ثم غلب منطاش يلبغا علي تدبير المملكة فصرفه في سلخ ذي الحجة سنة احدي وتسعين ، وقرر المناوي . فلما عاد الملك الظاهر من الكرك في صفر سنة اثنتين وتسعين ، قرر المناوي مع امين الحكم بمصر بدر الدين البيدفي ان يرفع الي السلطان قصة تتضمن ان ابن الميلق في حال ولايته اذن في اقتراض مال من المودع يكمل به الحمل لحرمين ، فاحضره الظاهر فاهين بايقافه مع خصمه ، وادعي عليه فلم يثبت لذلك ، واندهش حتي خر مغشيا عليه ، فذكر لي بعض اصدقاءه عنه انه كان يقول : ذكرت في تلك الحالة الوقوف بين يدي الله تعالي حيث لا ينفع مال ولا بنون . ومن لا يحبه يقول انه حصل له قعر فسقط في يده . وفي الجملة صار السلطان يهزا به ويضحك منه ، ولم ينفعل له بل قسي عليه ، فساله عما ادعي به عليك فاجاب بجواب غير سديد ، فسال من حضر فعرف ان المال لازم له ، فاخرجه موكلا به فباع بستانا له ووزن المال ، ولزم بيته مقهورا الي ان مات غما في سنة سبع وتسعين وسبعماءة . محمد بن عبد الرحمن بن عمر كان ينسب الي ابي دلف العجلي القاضي جلال الدين القزويني . ولد في سنة ست وستين وستماءة بالموصل ، وسكن الروم مع والده ، وولي بها قضاء ناحية وله نحو من عشرين سنة ، وقدم صحبة اخيه الشيخ امام الدين وهو  الاكبر ، وتصدي للاشغال ، واخذ في تلك الايام عن شمس الدين الايكي ، وناب عن اخيه امام الدين لما ولي القضاء ، ثم ولاه السلطان بعده ووصله بمال كثير . وسمع من العز احمد بن ابراهيم الفاروثي وغيره . وولي الخطابة بالجامع الاموي ، ثم ولي القضاء وجفل مع من جفل في وقعة قازان ، فسكن الديار المصرية الي ان ولي القضاء بعد عمي القاضي بدر الدين ابن جماعة سنة سبع وعشرين وسبعماءة . وصنف ( تلخيص المفتاح ) فتلقاه العلماء في الاقطار بالقبول وعنوا به وشرحوه ، وبرع في الفقه والنحو والتصريف والمعاني والبيان والاصول ، وله كتاب ( الايضاح ) ، وكان جوادا مفضالا كثير الاحسان ، متانقا في الماكل والملابس والمساكن ، وبلغ من العز والجاه وتعظيم السلطان له ما لا مزيد منه . وحج مع السلطان في سنة اثنتين وثلاثين فوصله بجملة ، وكان اذا جلس في دار العدل لم يكن لاحد معه كلام ، ويرمل علي يد السلطان في دار العدل وتخرج القصص الكثيرة ، فترجع بشفاعته مقضية . وكان ملجا للساءلين في ذلك ، وحصل لهم بوجوده رفق كبير الي الغاية . هذا ما كان فيه من جميل المحاضرة ، وحسن الملاقاة ، وفصاحة اللسان ، والجمال وحسن الصورة ، وحلاوة العبارة ، وحدة الذهن ، والانصاف في البحث والتاني ، والذكاء المفرط ، والميل الكبير الي الادب ، وحسن الخط . قال الصفدي : كان من كملة الزمان وافراد العصر في مجموعه . ويحمي ان فقيها من جيرانه كان يءم ببعض المساجد نيابة عن صاحب ذلك المسجد بستين درهما في كل شهر ، وانه اقام سنة وصاحب المسجد لا يسمع له بشء ، فقرب عيد الفطر واحتاج الي توسعة ، فطالب ناظر المسجد فسوف به ، فتوسل الي القاضي جلال الدين بعض جيرانه ان يرسل الي الناظر يامره بصرف معلومه ، فاخذه التاجر وتوجه به الي منزل القاضي فصلي معه المغرب ، وذلك في اواخر شهر رمضان وهو بمنزله بجزيرة الفيل ، فمد السماط فكان شيءا فاخرا جدا ، ولم يحجب عنه احد .  ثم صلي معه العشاء والتراويح ، ثم اتي بالحلوي وهي انواع كثيرة بديعة ، فيها الكنافة متبلة بدهن الفستق والقطر النبات ، ثم امره بالنوم عنده فعند السحر اعيدت تلك الماكل كلها وما هو فوقها ، ففي اثناء السحور سال القاضي التاجر عن الرجل ، فذكر له ضرورته فالتفت اليه وقال : يا فقيه نحن ناس غرباء من هذه البلدة ، وكلامنا ثقيل عليهم ، وقطع الكلام فخجل الرجل . فلما كانت صلاة الصبح صلي معه وخرج فناول التاجر ورقة فقال : اعطيها لذلك الفقيه فوجدها خفيفة ، ففتحها فاذا هي من ذهب ، فاخذه الرجل وتوجه فوسع علي عياله ، فما انتصف النهار حتي جاء الناظر الي التاجر يعاتبه علي شكواه للقاضي فقال : معاذ الله ! لم اطلب منه الا الشفاعة عندك . فصرف له ما استحق لذلك الناءب في الحال . ولم يزل امر القاضي جلال الدين مستقيما حتي نشا ولده عبد الله ، فانه بسط يده في نواب البلاد والتمس منهم الهدايا ، وكثرت القالة ، وعظمت الشناعة ، وانتشر الامر حتي بلغ السلطان وهو لا يقبل في الجلال ملاما ، ثم غلظ الامر فاقتني المماليك الحسان الخاصكية ، واستخدم اوجاقية وركابين ، وارتبط خيولا مسومة وسابق عليها ، ثم جاهر بسماع الات الملاهي مع انه ساكن في دار الحديث الكاملية ، فرفع حاله الي السلطان فامر باخراجه الي الشام . فشق علي ابيه فصبر الي ان مضت سنة فتشفع ببعض الامراء فامر بعوده وعدل عن تلك السيرة الي تعمير دار سكنه ، فشرع فيها وهي بطرف جزيرة الفيل ، ففرض علي نواب البر من القضاة بحمل الاخشاب والرخام وغير ذلك ، وافرط في ذلك حتي كثر من ينكر عليه من الامراء فضلا من دونهم . وكان عبد الله المذكور قليل المداراة ، كثير المجافاة للناس ، فتالبوا عليه ورتبوا فيه قصصا الي السلطان كثيرة ، بعضها منظوم ، فامر الناصر بعض الخاصكية يعرف القاضي انه اذا حضر الموكب يستعفي من قضاء مصر ، فانه يستحيي ان يبداه بالعزل ولا بد من ذلك ففعل فاجابه الي ما طلب ، وولاه قاضيا علي الشام عوضا عن الذي مات ، وامره بالمسير علي خيل البريد ، فاستشفع بان يقيم اياما قلاءل يتجهز فيها فاجابه الي ذلك . واستحضر مباشري الاوقاف فحاسبهم علي ما صار اليه والي اولاده من الاموال ، فكان شيءا كثيرا جدا ، بحيث انه ثبت في جهتهم للاشرفية المجاورة للمشهد النفيسي نحو من ماءتي الف ، فاخرج كتبه وكانت في غاية من النفاسة فباعها ووفي بها ما عليه .  وباع ولده عبد الله من الامتعة شيءا كثيرا ، حتي قيل انه باع من الصيني خاصة باربعين الفا ، ومن الجواري نحو العشرين من عشرة الاف فما دونها ، ومن الجواهر واللءلء والزركش ماءة الف . ويقال ان جميع ما ابيع لهم كان بنصف قيمته . وبعد ذلك كله اكروا ستين محارة خارجا عن الاحمال من الزاد والماء . ومع ذلك شق علي اكثر الناس مفارقة القاضي جلال الدين لما كانوا يرون منه من الاحسان بعلمه وجاهه وماله ، ولم يكن جوده مقصورا علي طاءفة ، بل يكرم الطلبة والفقهاء والفقراء . وكان صرفه في سنة ثمان وثلاثين وسبعماءة . وكان الناصر كثير الميل اليه حتي انه لما اراد الرحيل راسل السلطان ان ياذن له في توديعه فقال : لا اقدر ان اراه ، فانني متي رايته وليته قضاء مصر . وذلك لكثرة ميله اليه ومحبته فيه . ولم تطل مدته بدمشق بل اقام بها الي جمادي الاخرة سنة تسع وثلاثين وسبعماءة ومات . محمد بن عبد الله بن الحسن بن عبد الله بن علي بن صدقة بن حفص الصفراوي شرف الدين ابو المكارم ابن القاضي رشيد الدين ابي الحسن ابن ابي الحسن ابن ابي المجد ابن عين الدولة الصفراوي الاسكندراني الاصل ، نزيل مصر ، من الماءة السابعة . ولد في مستهل جمادي الاخرة سنة احدي وخمسين وخمسماءة ، وكتب لابن درباس ، وناب عنه في الحكم في سنة اربع وثمانين وخمسماءة وهو من اهل بيت علم وقضاء ومال ، وكان اول امره مالكي المذهب ، فاتفق ان خطيب الجامع الازهر عزل ، فامر صدر الدين ابن درباس ابا المكارم ان يخطب وكان يوقع عنه فاجاد وابلغ وادي الموعظة احسن تادية ، ولما صلي جهر بالبسملة ، فلما فرغ شكره القاضي وابلغ في الثناء عليه . فقال له بعض من حضر : جهرت بالبسملة وخالفت مذهبك ، فقال : فراق ومن فارقت غير مذمم . . . وامم ومن يممت خير ميمم  فاستحسن ذلك من حضر ، واستمر شافعيا ، وكان يقول : حكم من اقاربي سبعة عشر نفسا ، منهم ثمانية بالاسكندرية ، وساءرهم بالفيوم والبحيرة . ويقال ان درباس لما استنابه توقف ، وكان جمال الدولة ابو طالب صهر القاضي حاضرا فاسر اليه لا تستعف ، فانك بعد ثلاثين سنة قاضي القضاة ، فكان كذلك ، ثم ناب بعد ذلك لمن ولي صدر الدين الي ان استقل بالقضاء في سنة ثلاث عشرة وستماءة واستمر الي ان مات في ذي القعدة سنة تسع وثلاثين وستماءة ، فكانت مدة حكمه نيابة واستقلالا خمسا وخمسين سنة . ولما تحول شافعيا تفقه علي ابي اسحاق العراقي ، وضياء الدين ابن درباس ، واخذ ايضا عن اخيه ابي القاسم ، وروي عن والده ، والسلفي ، وابي الطاهر ابن عوف ، والصدر ابن درباس ، وابي الطاهر ابن بنان ، واليسع بن عيسي بن حزم ، ومحمد بن يوسف القرطبي . واجاز له ابو الفرج ابن الجوزي وجماعة . وذكره الحافظ المنذري وقال : علقت عنه شيءا ، وكان حسن الخط ، له نظم ونثر ويحفظ من الشعر شيءا كثيرا ، وسمعته يقول : ولدت في جمادي الاخرة سنة احدي وخمسين وخمسماءة ، ودخلت مصر في سنة ثلاث وسبعين وخمسماءة وكتبت في الحكم عند صدر الدين ابن درباس سنة اربع وثمانين ، ثم ولي قضاء القاهرة والوجه البحري في سنة ثلاث عشرة وستماءة ثم ضم اليه مصر والوجه القبلي في سنة سبع عشرة وستماءة واضيفت اليه من بلاد الشام غزة وغيرها ، وكان عارفا بالاحكام مطلعا علي غوامضها . قرات في تاريخ مصر لشيخ شيوخنا القطب : كان هذا القاضي جوادا زاهدا ، ولم تجب عليه زكاة قط ، وكانت وفاة والد ابي المكارم في سنة سبع وسبعين وخمسماءة وله سماع من السلفي . سمع منه ولده ومن نوادره انه ناظر فقيها فتبين له ان دعواه اكثر من علمه فانشد : وادعي انه خبير بصير . . . وهو في العمي ضاءع العكاز ومنها انه تلقي الملك الكامل وقد قدم من سفر وصحبته الملك الناصر داود ابن المعظم فقال له الكامل لما سلم عليه : سلم علي الملك الناصر ، فسلم عليه وقال :  وكثرة النور تغشي ناظر المقل فاعجب الكامل سرعة استحضاره . وكتب علي نسخته من المقامات للحريري بط بعض الاكابر : وصار الحريري لما انتسبت اليه اجل من المطرز المذهب . واتفق ان فخر الدين عثمان له بنت تزوجت بالريف ثعلب فمات فورثت منه . ثم تزوجت بالامير شجاع الدين ابن علكان فاقر لها انم جميع دوره ملك لها ، وكتب لها بذلك مكتوبا ، فلما وقف ابن عين الدولة عليه قال : كانها استطابت الميتة فتعجلت الميراث ، وكتب في اخر الاسجال : وكذا الحلاوة حين طاب مدامها . . . جعلت مءخرة عن الالوان وثبت عنده لشخص علي اخر دين فطلب اعتقاله ، فقال : انا احتال له برهن فانشده القاضي : الجود طبعي ولكن ليس لي مال . . . وكيف يصنع من بالرهن يحتال كتب له حسن بن محمود مدة ، وكان فاءقا بذلك فاستقل بها ، ثم ولي وكالة بيت المال ، فكتب له المخلص عبد الرحمن بن عبد الملك ، وكان عارفا بالفقه قادرا علي النظم والنثر . ثم كتب له عبد الكريم بن علي العسقلاني ، وكان عفيفا جوادا ، ولم يكن له سوي بغلة واحدة ، فاذا كان الربيع استاجر بغلة في كل يوم بثلاثة دراهم . وقال علي بن سعيد المغربي في تاريخه : كان ابو المكارم من اعجب الحكام لانه كان من اهل الزهد والورع مع النوادر واللطاءف ، فكان بالادباء اشبه منه بالقضاة . قال : وقد اجمع الملا علي انه مع طول ولايته لم يتهمه احد بدرهم واحد اخذه علي الحكم وكان السلطان الكامل يستطيب مجالسته ويستكثر منها . وساله مرة عن سنه فارتجل يقول : يا ساءلي عن قوي جسمي وما فعلت . . . فيه السنون الا فاعلمه تبيينا ثاء الثلاثين احسست الفتور بها . . . فكيف حالي في ثاء الثمانينا  قال وانشدني لنفسه : سلت عليك سيوفها الاجفان . . . وتمايلت بك للهوي الاغصان وتعطفت بك للمعاطف رقة . . . امست تقر لها الصبا والبان الله من تلك الجفون وسحرها . . . يا ناءما وغرامه يقظان ومن نوادره ان خصمين تقدما اليه ، فقال المدعي : قدم هذا من سفر فقدمت اليه كذا وكذا زبدية من طعام . ثم قدمت من سفر فلم يقدم لي شيءا . فقال : يا وفي الدولة ، اسمع ما يقول كريم الدولة ، فتبسم من حضر . ومن نوادره ان القاضي شمس الدين ابن خلكان استشفع عنده ان يوليه نيابة الحكم فامتنع ، وقال لا خل كان ولا عسل صار . فاتفق ان البدر السنجاري لما قدم الي القاهرة وخشي ابو المكارم ان ينضم ابن خلكان عن نادرته فقال : لا شرقية ولا غربية . ثم قدم السنجاري فكان ما ظنه ابو المكارم . ولما صرف العماد ابن السكري اشار صدر الدين ابن شيخ الشيوخ علي الكامل ان يقسم العمل شطرين ، فولي ابن عين الدولة القاهرة والوجه البحري . وابن الخراط مصر والوجه القبلي ، فلما صرف ابن الخراط في قضية ابن مرزوق ، اضيف عمله الي ابن عيد الدولة ، فاستكمل القضاء بالديار المصرية ، وذلك في سنة سبع عشرة وستماءة ، وجمع له ابو الغيث منهال ابن عوز القضاة محمد بن منصور ابن منهال ( سيرة ) في مجلد وقال فيها : كان عالما بامور الشريعة مطلعا علي غوامضها بصيرا بالاحكام عارفا بالسياسة حافظا للقران ذاكرا للعلوم مستحضرا لايام العرب ملازما للصيام كثير الصدقة . اسند الحديث عن السلفي ، وابن عوف . وكان يعرف الانساب واين العرب من ابدع الناس خطا واصحهم ضبطا ، وكان محاضره يستفيد منه اكثر مما يفيد ، مع الورع  وكثرة الذكر في الخلوة ، وموالاة الصيام والصدقة ، لا يدخر شيءا ، ولا يعتني بلباس ولا غيره ، له سجادة خضراء ومشط ومسبحة ومقراض وسواك ، وبذلة واحدة اذا اتسخت غسلها ليلا . وقد اضيف اليه الحكم في عدة بلاد من الشام منها : غزة والخليل وبانياس وطبرية ودمياط وقطيا وينبع . كل ذلك بعد الثلاثين ، ولم يزل علي حاله الي سنة وفاته ، فان الملك الصالح افرد عنه مصر والوجه البحري وولاها للبدر السنجاري وذلك في سنة سبع وثلاثين وستماءة ، واقتصر فيه علي القاهرة الي ان مات في تاسع ذي القعدة سنة تسع وثلاثين وستماءة . محمد بن عبد الله بن سعد بن ابي بكر بن سعد المقدسي القاضي شمس الدين ابن الديري الحنفي ابو عبد الله . ولد سنة خمس واربعين وسبعماءة ، وقال مرة : سنة اربع واخري سنة ثلاث واخري سنة اثنتين . وكان يذكر انه اختلف عليه قول ابيه وامه ، وكان ابوه تاجرا وحبب اليه هو الاشتغال ، فقرا ببلده ، ثم رحل الي الشام ولم يكن له التفات الي الحديث لا رواية ولا دراية . وحدث بالبخاري عن تاج الدين المقدسي بسماعه من الملك الاوحد ، وست الوزراء ، فغلطوه وقالوا : انما سمعه من وزيرة والحجار ، ووجد سماعه للثلاثيات وبعض الكتاب فقط ، ومهر في مذهبه واشتهر بقوة الجنان وطلاقة اللسان والقيام في الحق . ودخل القاهرة مرارا ، وكان حسن القامة ، مهاب الخلقة ، فلما مات ناصر الدين محمد بن العديم وكان امر التفهني ان يتم ، طلبه المءيد فحضر من القدس ، وولي القضاء في سنة تسع وثمانماءة ، ثم صرف في ذي القعدة سنة اثنتين وعشرين وثمانماءة فولي التفهني ، واستقر في مشيخه المءيدية الي ان مات ببيت المقدس في ذي الحجة سنة ثمان وعشرين وثمانماءة ، وكان دخله زاءرا لاهله رحمه الله تعالي .  محمد بن عبد الله بن علي بن عثمان بن ابراهيم بن مصطفي صدر الدين ابن التركماني ولد جمال الدين ابن علاء الدين . ولي القضاء للحنفية استقلالا هو وابوه وجده ، وكان مولده في رابع شهر رجب سنة ثلاث واربعين وسبعماءة واشتغل ومهر وناب في الحكم عن والده ، ونشا نشاة حسنة ، وولي القضاء بعد السراج الهندي في رابع عشر شهر رجب سنة ثلاث وسبعين وسبعماءة وقد اكمل الثلاثين ، فلم تطل مدته . وكان حسن الصورة والسمت ، فصيحا وقورا مهيبا ، ولما ولي عرف الناس ان شيوخ العجم حسدوه لما مات ابوه وعين للقضاء ، فانهم اجتمعوا وقالوا : لا نرضي به لانه حدث السن قليل العلم والمعرفة بالشروط ، فولي السراج الهندي ، فلما مات واستقر هذا ظهر من سيرته خلاف ما وصفوه ، واغتبط الناس به واحبوه وعدوه من حسنات الدهر ، وكان ينظم الشعر احيانا واتفق انه اصابه رمد فقال : افر الي الظلام بكل جهدي . . . كان النور يطلبني بدين وما للنور من كلب ولكن . . . اراه حقيقة مطلوب عيني ولما حضرته الوفاة اوصي ان يكتب علي قبره : ان الفقير الذي امسي بحفرته . . . نزيل رب كثير العفو ستار يوصيك بالاهل والاولاد تحفظهم . . . فهم عيال علي معروفك الساري ورثاه شهاب الدين ابن العطار بقوله : وفاتك صدر الدين قاضي قضاتنا . . . قد اغبر من زهر العلوم انيقه وقطب بعد الضحك وجها وكيف لا . . . يقطب والنعمان مات شقيقه  محمد بن عبد الله بن قاسم ، ياتي في محمد بن قاسم . محمد بن ابي سعد عبد الله بن محمد بن هبة الله بن علي بن المطهر ابن ابي عصرون محيي الدين ابو حامد ابن ابي سعد الشافعي ، من الماءة السابعة . كان موصلي الاصل ، سكن دمشق ، وولي قضاء الديار المصرية بعد صرف زين الدين علي بن يوسف الدمشقي في الخامس والعشرين من جمادي الاولي سنة احدي وتسعين وخمسماءة ، في سلطنة الملك العزيز عثمان ابن صلاح الدين ، وصرف في سادس عشر المحرم سنة اثنتين وتسعين ، وكانت ولايته سنة واحدة ، وامر بعد عزله بلزوم بيته فاغلق بابه واقام فيه ثم اذن له ان يخرج من مصر فتحول الي دمشق ، فاقام بها الي ان مات في شهر ربيع الاول سنة احدي وستماءة . وكان قد سمع اباه ، والسلفي وغيرهما ، وحدث باليسير ، وكان شجاعا جوادا ، وكان ابوه من اعيان الشافعية ومشاهيرهم ، وله تصانيف مشهورة ، استوطن دمشق الي ان مات فيها . محمد بن عبد الله بن محمد بن الخصيب بن الصقر بن حبيب الاصبهاني ولد سنة ثلاثماءة ، وكتب الحديث ، وكان ينوب في القضاء خلافة عن ابيه ، واستقل بالقضاء بعد وفاة والده في النصف من المحرم سنة ثمان واربعين وثلاثماءة ، فلما خلع عليه وركب الي الجامع يوم الجمعة ثارت به العامة وشغبوا عليه وحصبوه فصاح : ما الذي ينقم علي وقد عمرت الاحباس ووفرتها وفرقت في مستحقيها ! وما يضبط احد قط انني ارتشيت انا ولا ابي ، فما ارتدعوا عنه ، وراسل الامير وهو يومءذ كافور الاخشيدي فانفذ اليه غلامه مقبل الخادم يساله عن حاله فاظهر تجلدا ، وباحث من حضر من العلماء في شء من المساءل واستمر الي صلاة العصر .  وكان ضمن لكافور علي ولايته مصر وعملها والرمية وطبرية مالا ، فحل الاجل فطالبه الوزير جعفر وتهدده فهلع وخار طبعه ، فاعتل سبعة ايام ومات ، وقيل انه مات مسموما سمه خادم له خصي . قال ابن زولاق : وكان كاتبا حاسبا يعرف الادب وايام الناس ، وكتب الحديث ، وخدم كافور قديما ، واكل معه وسامره وكان جريا علي ما يريد . وكان يمازح صالح بن نافع ممازحة قبيحة في الصفاع ، فعمل فيه بعض الشعراء علي لسان شخص كان ينقر نقوش الخواتيم بيده . اني الي القاضي امت بحرمة . . . هي بيننا حق كفرض لازم سر لطيف في قفاه وفي يدي . . . هي اية بهرت عقول العالم فقفاه ينتقد الاكف بحسه . . . ويداي تخشي فض نقش الخاتم وكان ذلك في رمضان سنة سبع واربعين ، وكان جوادا وقد مدحه ابو الطيب المتنبي بالقصيدة التي اولها : افاضل الناس اغراض لذا الزمن يقول فيها : قاض اذا التبس الامران عن له . . . راي يفرق بين الماء واللبن وذكر ابن زولاق في ترجمة ابيه عبد الله بن محمد انه كان يباشر معه القضاء ، وانه كان كثير التزوير ، وانه زور عهدا عن المطيع لابيه ، وشاع عن الخصيبي انه قال : العمل لولدي وانما انا معين له . وكان الخصيبي يوقع بيده وبخط ابيه توقيعات ويختمها ويكتب في عنوانها ( محمد بن عبد الله ) ، ثم استبد بالانكحة وتقدم الي كتاب الشروط ان لا يكتبوا الا للقاضي ( محمد بن عبد الله ) . وامتدت يد الابن فعزل وولي حتي كان هو المستقل بالامر ، وليس لابيه الا الاسم  في الغالب ، وكان اذا بلغه ان احدا سعي في قضاء مصر دبر عليه المكايد واحتال عليه بكل حيلة الي ان يبالغ في اذاه . فبلغه ان احمد بن ابراهيم الاندلسي احد العدول بمصر سعي من بغداد ، فدبر عليه مكيدة عند كافور حتي قبض عليه وهم بقتله ، وكذلك صنع بابي بكر محمد ابن طاهر النقيب ، ولولا ان ابا جعفر مسلما العلوي توسط في امرهما لهلكا . ثم زاد امر الولد في مخالفة ابيه حتي تباينا وتعاديا وتعاندا في كل شء ، حتي كان الاب اذا قرب احدا ابعده ابنه وبالعكس . وانقطع الابن الي كافور ، وتولي له عمارة داره وقال له : انا البس الدراعة ولا اريد القضاء . ووقع الارجاف بمصر بوصول توقيع الاندلسي من بغداد ، فاتفق ان مات ووصل التقليد بعد موته بخمسة ايام ، وكذلك اتفق لمحمد بن طاهر المذكور من فجاة الموت ، لكنه لم يرد له توقيع . وكان موت احمد بن ابراهيم سنة اثنتين واربعين ، وموت محمد بن طاهر سنة ست واربعين . وقال ابن زولاق : ان الابن كان في الغاية في قلة الدين وصفاقة الوجه . قلت : وقع لابن عساكر فغي تاريخه الكبير مع سعة اطلاعه في ترجمة الخصيبي هذا تقصير كبير فانه قال ما نصه : محمد بن عبد الله بن الخصيب ولي قضاء دمشق نيابة عن ابيه بن محمد ، وكان ابوه يلي القضاء عليها من قبل المطيع لله ابي القاسم الفضل بن جعفر . ذكر ابو محمد ابن الاكفاني ان عبد الله بن محمد بن الخصيب ولي القضاء بمصر في ايام المطيع في سنة اربعين وثلاثماءة الي ان توفي في تاسع المحرم سنة ثمان واربعين وثلاثماءة ، وولي ابنه محمد بن عبد الله فاقام ينظر شهرا ثم اعتل ، ومات لست خلون من شهر ربيع الاول كذا قال ابن الاكفاني . وبلغنا من وجه اخر ان محمد بن عبد الله كان يقضي بمصر خليفة لابيه في حياته وابوه يحضر معه الي ان مات في يوم الاربعاء لسبع خلون من ربيع الاول سنة ثمان واربعين وثلاثماءة بعد وفاة ابيه بخمسة واربعين يوما هذا اخر كلامه .  والذي بلغه عن غير ابن الاكفاني في كونه كان ينوب عن ابيه بمصر صحيح ، وما عدا ذلك القول قول ابن زولاق لانه اعلم باهل بلده . قال ابو الطيب احمد بن الحسين المتنبي يمدح محمد بن عبد الله بن محمد الخصيب المصري القاضي وهو يومءذ قاضي انطاكية فقال : افاضل الناس اغراض لذا الزمن . . . يخلو من الهم اخلاهم من الفطن وانما نحن في جيل سواسية . . . شر علي الحر من سقم علي بدن حولي بكل مكان منهم خلق . . . تخطي اذا جءت في استفهامها بمن لا اقتري بلدا الا علي غرر . . . ولا امر بخلق غير مضطغن ولا اعاشر من املاكهم احدا . . . الا احق بضرب الراس من وثن اني لاعذرهم هم مما اعنفهم . . . حتي اعنف نفسي فيهم واني فقر الجهول بلا عقل الي ادب . . . فقر الحمار بلا راس الي رسن ومدقعين بسبروت صحبتهم . . . عارين من حلل كاسين من درن خراب بادية غرثي بطونهم . . . مكن الضباب لهم زاد بلا ثمن يستخبرون فلا اعطيهم خبري . . . وما يطيش لهم سهم من الظنن وخلة في جليس اتقيه بها . . . كيما يري اننا مثلان في الوهن وكلمة في طريق خفت اعربها . . . فيهتدي لي فلم اقدر علي اللحن قد هون الصبر عندي كل نازلة . . . ولين العزم حد المركب الخشن كم مخلص وعلا خوض مهلكة . . . وقتلة قرنت بالذم في الجبن لا يعجبن مضيما حسن بزته . . . وهل يروق دفينا جودة الكفن لله حال ارجيها وتخلفني . . . واقتضي كونها دهري ويمطلني مدحت قوما وان عشنا نظمت لهم . . . قصاءدا من اناث الخيل والحصن تحت العجاج قوافيها مضمرة . . . اذا تنوشدن لم يدخلن في اذن فلا احارب مدفوعا علي جدر . . . ولا اصالح مغرورا علي دخن مخيم الجمع بالبيداء يصهره . . . حر الهواجر في صم من الفتن القي الكرام الاولي بادوا مكارمهم . . . علي الخصيبي عند الفرض والسنن  فهن في الحجر منه كلما عرضت . . . له اليتامي بدا بالمجد والمنن قاض اذا التبس الامران عن له . . . راي يخلص بين الماء واللبن غض الشباب بعيد فجر ليلته . . . مجانب العين للفحشاء والوسن شرابه النشح لا للري يطلبه . . . وطعمه لقوام الجسم لا السمن الناءل الصدق فيه ما يضر به . . . والواحد الحالتين السر والعلن الفاصل الحكم عي الاولون به . . . والمظهر الحق للساهي علي الذهن افعاله الهتن بن العارض الهتن اب . . . ن العارض الهتن ابن العارض الهتن قد صيرت اول الدنيا اواخرها . . . اباءه من مغار العلم في قرن كانهم ولدوا من قبل ان ولدوا . . . او كان فهمهم ايام لم يكن الخاطرين علي اعداءهم ابدا . . . من المحامد في اوقي من الجنن للناظرين الي اقباله فرح . . . يزيل ما بجباه القوم من غضن كان مال ابن عبد الله مغترف . . . من راحتيه بارض الروم واليمن لم نفتقد بك من مزن سوي لشق . . . ولا من البحر غير الريح والسفن ولا من اللي الا قبح منظره . . . ومن سواه سوي ما ليس بالحسن منذ احتبيت بانطاكية اعتدلت . . . حتي كان ذوي الاوتار في هدن ومذ مررت علي اطوادها قرعت . . . من السجود فلا نبت علي القنن اخلت مواهبك الاسواق من صنع . . . اغني نداك عن الاعمال والمهن ذا جود من ليس من دهر علي ثقة . . . وزهد من ليس في دنياه في وطن وهذه هيبة لم يءتها بشر . . . وذا اقتدار لسان ليس في المنن فمر واوم تطع قدست من جبل . . . تبارك الله مجري الروح في حضن محمد بن عبد الله بن محمود جار الله ابو الثناء الحنفي .  قدم من الشرق وهو متاهل في عدة فنون ، فصاهر السراج الهندي وناب عنه ، وولي مشيخة سعيد السعداء فثار عليه اهلها وكتبوا علي باب داره . يا خانقاه شيخنا . . . عن اللواط لم يتب لا تعتبيه واصبري . . . علي اذي الجار الجنب فاتفق ان الاشرف مرض فعالجه فعوفي ، وكان حسن المعرفة بالطب ، فولاه قضاء الحنفية لكثرة تشكي شرف الدين احمد بن منصور وتضجره من الاقامة بمصر ، فاذن له في العود الي دمشق واستقر الجار مكانه فاستعظم الناس ذلك لما يعرفوه منه من الباو وكونه عاريا من الفقه . فلما ولي ساس الناس سياسة جميلة ، وصفح عمن اساء اليه ، وكان في نفسه مهذبا غير فحاش ، واعتمد في ولايته علي شمس الدين محمد القرمي صهره علي ابنته ، فاغراه القرمي بان يضاهي قاضي الشافعية في لبس الطرحة والاستنابة في البلاد ، فانشا مودعا للحنفية ، وكان السراج الهندي اراد ذلك في ايام يلبغا فلم يتم له ذلك ، فسعي الجار عند بركة فالبس الخلعة ، فسعي ابن جماعة حتي ابطل ذلك وساعده اكمل الدين ، وقال فيه الشعراء ، من ذلك قول ابن العطار : امرت تركيا بمودع حكم . . . حنفي لاجل منع الزكاة رب خذهم فانهم ان يعيشوا . . . يخش ان يامروا بترك الصلاة وقال المجد اسماعيل : اراد الجار جورا في اليتامي . . . وفي الاموال حيفا وفي الايامي فالبرهان قد قطع اعتداه . . . ولو قد مكن القرمي ياما ومما مدح به جار الله : لله جار الله حاكمنا الذي . . . ما مثله يسعي له ويزار حبا له وكرامة من ماجد . . . حسنت خلاءقه ونعم الجار  ومات قاضيا في رابع عشرين رجب سنة اثنتين وثمانين وسبعماءة . ورثاه الشهاب ابن العطار : قاضي القضاة جلال الدين مات وقد . . . اعطاه ما كان يرجو بارء النسم حاشاه ان يحرم الراجي مكارمه . . . او يرجع الجار منه غير محترم محمد بن عبد الله المياروداني نسبة الي جزيرة في دجلة . قال مسلمة بن قاسم : ولي القضاء بمصر سنتين ، ثم رجع الي بغداد فمات بها سنة عشر وثلاثماءة ، وكان حنفي الفقه متعصبا فيه ، ولعله ولي الحكم في بعض بلاد مصر . محمد بن عبد المولي ابو عبد الله ابن ابي محمد بن محمد بن عبد الله ابن عتبة اللخمي اللبني المالكي ، واللبني : بضم اللام وسكون الموحدة بعدها نون منسوب الي لبنة ، بليدة بالقرب من المهدية . ولاه الوزير رضوان عقود الانكحة وما يتعلق بذلك خاصة بعد موت الاعز ابي المكارم احمد بن ابي عقيل ، وذلك في شعبان سنة ثلاث وثلاثين ، فباشر ذلك ثلاثة اشهر الي ان استقر في القضاء فر الامناء هبة الله بن حسن ابن الازرق ، ثم ولاه ابو علي احمد ابن الافضل القضاء رابع اربعة كما تقدم بيان ذلك في ترجمة الفقيه سلطان بن ابراهيم . محمد بن عبد الواحد بن الحسين . ولاه حسن ابن الخليفة الحافظ عبد المجيد الفاطمي بعد القبض علي ابي علي  ابن الافضل وعزل القضاة الاربعة الذين رتبهم ابو علي كذا في شرح ارجوزة ابن دانيال حيث قال : ثم وليه ولد الميسر . . . اعني سناء الملك رب المفخر ثم ابو الفخر ونجل جعفرا . . . ثم محمد ولي بلا مرا وبعد هذا ولي الرعيني . . . ثم سنا الملك بغير مين فذكر بين ابن ميسر سناء الملك اثنين فابو الفخر هو صالح ونجل جعفر هو ابو الثريا نجم . ومحمد هو محمد بن عبد الواحد بن حسين كذا قال . ولم يذكر هذا ابن ميسر ولا غيره . والذي يغلب علي ظني ان محمدا هذا هو ابن ميسر سناء الملك ايضا فيكون ولي ثلاث مرات . واما ولد الرعيني فيقال هو حسن بن قاسم بن طاهر وقد تقدم ما فيه فيمن اسمه حسن . محمد بن عبدة بن حرب البصري العباداني ابو عبيد الله  بالتصغير  حنفي من الماءة الثالثة . ولد سنة ثماني عشرة وماءتين . وروي عن ابي الاشعث ، وعمر بن شبة ، وابي موسي الزمن ، وابي الربيع الزهراني ، وابراهيم بن الحجاج ، وهدبة بن خالد ، وعبد الاعلي بن حماد ، وعلي بن المديني ، في اخرين . روي عنه عبد العزيز بن جعفر الخرقي ، وعلي بن لءلء ، وابو حفص ابن الزيات ، وعلي بن عمر الحربي ، واخرون . قال الدارقطني : لا شء : سمعت الحسن بن احمد السبيعي يقول : كان يظهر جزءا من سماعه ويحدث به ، ثم صار ياخذ كتب الناس ويحدث بها فانكشف امره . وقال البرقاني : تركه ابو منصور ابن الكرخي وغيره ، وكان ابن ابي سعد لا يكتب حديثه . وقال ابن عدي في الكامل : كان يحدث من كتب قوم عن لم يرهم ، كتبت عنه ببغداد والموصل ، وادعي انه كتب عن بكر بن عيسي وكذب في ذلك ، فان بكرا  مات بعد مولده بثلاث سنين فكيف يكتب عنه ! والضعف علي حديثه بين ، وبكر هذا كتب عنه احمد بن حنبل ومات سنة اربع وماءتين فكيف يكتب عنه ووفاته قبل مولده بهذه المدة ! قال : وكانت كتبه التي تحدث منها محكوكة الظهر ، وحدث باحاديث انفرد بها الحفاظ الاجلاد ، يعني فسرقها منهم . وقال ابن زولاق : ولي من قبل خمارويه بن احمد بن طولون في سنة ثمان وسبعين ، وكان ينظر في المظالم قبل ذلك ، ثم اظهر ولاية من المعتمد ، وكان بين موت بكار وولايته فترة بقيت فيها مصر بغير قاض سبع سنين ، نظر فيها ابن عبدة في المظالم اربعا قبل ان يلي القضاء . قال ابن زولاق : كان يذهب الي قول ابي حنيفة ، وكان متملكا جبارا سخيا جوادا مفضالا ، كان له ماءة مملوك ما بين خصي وفحل ، وكان يعرف الحديث . واعتذر ابن زولاق : عما رمي به من الكذب بان موسي بن هارون الحافظ ببغداد ، كان خرج لنفسه مجلسا عن جماعة من الشيوخ وحدث به وكتب عنه ، فاتفق ان بعض اصحاب الحديث خرج لابي عبيد الله مجلسا صادف بعض اولءك الشيوخ ببعض تلك الاحاديث فحدث به ابو عبيد الله ، فظن من لم يطلع علي صورة الحال ان ابا عبيد الله سرقه من موسي وليس كذلك ، وانما وقع ذلك اتفاقا . قال : وقد قال القاضي ابو الطاهر الذهلي : انه كتب المجلس المذكور عن موسي بن هارون ، ثم كتب المجلس الاخر عن ابي عبيد الله . وقال الخطيب : حدثني محمد بن علي بن يعقوب ، حدثنا محمد بن عبد الله يعني الحاكم : سمعت ابا علي حامد بن محمد الهروي يقول : كان ابو عبيد الله القاضي ببغداد منصرفا من قضاء مصر وكان في مصر يعرف بابي عبيد الله بن حربويه وكان اولا يحدث عن ابي الاشعث وطبقته ثم ارتقي الي بندار وابي موسي ثم ارتقي الي ابراهيم بن الحجاج وابي الربيع . قال : فحكي لي ابراهيم بن حمزة قال : فقال لي يوما : يا ابا اسحاق ، عزمت علي ان احدث عن الحوضي والطيالسي .  فقلت : الله الله ايها القاضي كنا نرجم . قال الخطيب : صاحب هذه القصة هو ابو عبيد الله بن عبدة بن حرب لا ابو عبيد بن حربويه فان ابا عبيد بن حربويه كان احد الثقات الامناء الصادقين . قلت : لعله ظن انهما واحد وليس كذلك . ومن منا كيره ما اخرجه الخطيب في اماليه من طريقه ، عن ابراهيم بن الحجاج ، عن حماد عن قتادة ، عن انس رفعه : في الجنة دار يقال لها دار الفرح لا بدخلها الا من يفرح الصبيان . قال الذهبي في الميزان : هذا نكرة . واستكتب ابن عبدة ابا جعفر الطحاوي واغناه وكان مهيبا يرعبه الشهود ويلزمون مجلسه ، فاتفق انه حضر المسجد الجامع فلما كان قرب انصرافه نظر الي شاهد لم يحضر فاستدعي به فقال : ما اخرك . قال : شغل . قال : فلك اشغل مني ! ؟ وامر به الي السجن ثم شفع فيه فاطلقه . ويقال انه بني دارا عظيمة كان يدعي انه صرف عليها ماءة الف دينار ثم يقول : صرفت عليها هذا القدر سوي اصل ثمنها ، ودرهمي دينار والسعيد من قضي لي حاجة . يعني فيكون مصروفها ضعف ما ذكر . وكان ابو الجيش يجله ويعظمه ويجري عليه كل شهر ثلاثة الاف دينار ، وفوض اليه مع القضاء النظر في المظالم والمواريث والاحباس والحسبة ، وله مجلس في الفقه يحضره الفقهاء من الحنفية والشافعية ، ومجلس للحديث يحضره الحفاظ ، وكان يطعم الناس في داره . واما في العيد فلا يتاخر عنه احد من وجوه البلد من فقيه ومتفقه وشاهد وصاحب حديث ووجوه الكتاب والقواد والتجار . وكان الطحاوي يجلس بين يديه فاذا حضر الخصوم قال : من مذهب القاضي  ايده الله  كذا  ومن منه بعض تيه فقال له : ما هذا الذي انت فيه ؟ والله لو ارسلت بقصبة فنصبت في حارتك لترين الناس يقولون : هذه قصبة القاضي . فاحذر يا ابا جعفر .  وكان القاضي قوي النفس ، كثير الجراة ، حتي ان ابا الجيش حصل له غيظ من اكابر جيشه فتوسط بينهم القاضي الي ان انصلح الحال فشكره ابو الجيش . وكان في جملة ما قال لهم القاضي : انا اشد السيف والمنطقة واحمل عن الامير . وما زال حتي تراضوا فشكر له الامير ذلك . وقال الطحاوي : كانت لابي الجيش شهادة ، فامر باحضار الشهود ، وكان كلما كتب كاتب شهادته يقراها الامير ويكتب الشاهد : اشهدني الامير ابو الجيش خمارويه بن احمد بن طولون مولي امير المءمنين اطال الله بقاءه وادام عزه وعلاه . فلما قراها قال للقاضي : من هذا ؟ قال : كاتبي . قال : ابو من ؟ قال : ابو جعفر . فقال لي : وانت يا ابا جعفر فاطال الله بقاءك وادام عزك وعلاك . قال : واراد الطحاوي ان يقاسم عمه في ربع كان بينهما فحكم القاضي بالقسمة ، وارسل الي ابي جعفر قال : تستعين به علي ذلك . واتفق املاك عند ابي الجيش فحضر القاضي وابو جعفر فقرا الكتاب وعقد النكاح ، فخرج خادم بصينية فيها ماءة دينار وطيب فقال : كم القاضي . فقال : القاضي : كم ابي جعفر . ثم خرج الي الشهود وكانوا عشرة بعشرة صوان والقاضي يقول : كم ابي جعفر . فالقيت كلها في كم ابي جعفر ثم خرجت صينية ابي جعفر فانصرف يومءذ بالف دينار وماءتي دينار سوي الطيب . قال ابن زولاق : ولم يزل محمد بن عبدة ينظر في القضاء وغيره مما فوض اليه وهو يصطنع الناس وينفع كل من قصده ، الي ان قدر قتل ابي الجيش فوصل تابوته الي مصر فصلي عليه القاضي . واستقر في امرة مصر ولده جيش ، والقاضي مستمر علي حاله الي ان خلع جيش ووقع الاختلاف والشغب ، وقتل علي بن احمد الماذراءي وجماعة ، وثارت الفتنة ، وكان القاضي خرج ينظر فبلغه الخبر فرجع الي داره واغلق ابوابه واستتر مدة طويلة ، وشغر القضاء . فعمد محمد بن ابا خليفة هارون بن ابي جيش الي اصحابه  فضيق عليهم ، واعتقل الطحاوي وطالبه بحساب الاوقاف ، واستمر ابو عبيد الله مستترا عشر سنين ، ورضي منه الامير وغيره بذلك ، فلم يطلبوه ولا سالوا عنه . قال : وكان علي بن احمد قد اودع عند القاضي مالا جزيلا ، واودع عند ابراهيم بن هارون العباسي نحو ذلك ، فطلب ابو بكر محمد بن علي الماذراءي المال من القاضي فقال : امرني ابوك ان اشتري لكم به ضياعا بالبصرة واعمال العراق ففعلت . وطلب من العباسي فقال : ارسل من يتسلم المال . فعاد الرسول فقال له : وجدت الاكياس عشش عليها العنكبوت . فشكر الماذراءي للعباسي ذلك واشتري له دارا بخمسة الاف دينار ووهبها له . وكانت مدة ابي عبيد الله الي ان استتر ست سنين وسبعة اشهر ، واقامت مر بغير قاض مدة الي ان ولي هارون بن ابي جيش ابا زرعة القضاء في سنة اربع وثمانين وماءتين فباشره الي ان ولي محمد بن سليمان الكاتب امرة مصر فاعاد ابن عبدة الي القضاء وذلك في مستهل ربيع الاول سنة اثنتين وتسعين ، فسار سيرة جميلة ، وقرء عهده بالجامع من قبل المكتفي ، فلما كان في العشر الاخير من جمادي الاولي منها امسك عن الحكم وسار صحبة محمد بن سليمان الكاتب الي العراق وذلك بامر محمد بن سليمان الكاتب ، اخذ صحبته جميع وجوه اهل البلد الي العراق فاقام محمد بن عبدة بالعراق حتي مات . ويقال انه خرج في تجمل زاءد ، وكان يوصف بسعة الصدر وكثرة الجود والصدقة ، وكان ابو زرعة ايضا قد سافر وبقيت مصر بغير قاض الي ان قدم ابو عبيد بن حربويه في رجب سنة ثلاث وتسعين . وكان مسير محمد بن سليمان في مستهل شهر رجب سنة اثنتين وتسعين وماءتين لثلاث خلون منها . وعاش ابو عبيد الله بن عبدة الي سنة ثلاث عشرة وثلاثماءة فمات عن خمس وتسعين سنة .  محمد بن عثمان بن ابراهيم بن زرعة ابن ابي زرعة بن ابراهيم الثقفي مولاهم الشافعي الدمشقي . قال ابن عساكر : ولي قضاء مصر في سنة اربع وثمانين وماءتين في امارة خمارويه ابن احمد بن طولون كذا قال . وسياتي ان الذي ولاه هارون بن خمارويه . قال وروي عن . . . روي عنه محمد بن يوسف الهروي ، والحسن بن حبيب الحصاءري واخرون . قال ابو سعيد ابن يونس : ولي قضاء مصر ، وكان محمود الامر في ولايته ثقة ، فلما عزل رجع الي دمشق ، وهو اول شافعي ولي قضاء مصر . قال ابن الحداد : قال لي ولده الحسين : كان ابي يتعصب للشافعي ، وكان شرط لمن يحفظ مختصر المزني ماءة دينار ، وكان الغالب علي اهل دمشق قول الاوزاعي ، فكان ابي هو الذي ادخل دمشق مذهب الشافعي وحكم به . وتبعه من بعده من القضاة ، وكان حسن المذهب ، عفيفا عن اموال الناس ، شديد التوقف في الحكم ، وكانت فيه سلامة ، وكان له مال وضياع كبار بالشام . ويقال ان جد جده ابراهيم كان يهوديا فاسلم . وقيل ان ولايته من قبل هارون بن خمارويه لانه كان في عهده ان اختيار القضاة اليه ، وقيل بل ولاه المعتضد . وقال ابن زولاق : حدثني عبيد الله بن عبد الكريم : كان ابو زرعة داهية اول ما قدم مصر لزم قبر احمد بن طولون يبكي ويقرا ، فبلغ ذلك خمارويه فاعجبه ، فدخل عليه ابو زرعة ومعه رغيف فقال : هذا الرغيف ختمت عليه عشر ختمات ، وختمت عليه عشرة الاف ( قل هو الله احد ) فقبله منه وتبرك به .  وولي قضاء الشام ثم ولاه هارون قضاء مصر . وقال تمام الرازي : حدثنا ابو عبد الله بن مروان ، حدثنا ابو الفيض قال : لما قدم المعتضد لحرب خمارويه بن احمد بن طولون اخرج معه الي العراق ابا خازم عبد الحميد ، وولي عوضه ابا زرعة ، ثم ولي عبيد الله بن الفتح المظالم ، ثم ولي خمارويه عبيد الله بن محمد العمري ، ثم اقره علي الاردن وفلسطين واعاد ابا زرعة الي دمشق الي ان قتل خمارويه . ثم ان هارون بن خمارويه ولي ابا زرعة قضاء مصر وضم اليه فلسطين والاردن وحمص وقنسرين والعواصم ، فاستخلف ابو زرعة علي دمشق احمد بن المعلي ، وابا الحارث بن احمد بن علي ، وفارس بن احمد ، ثم بعده مدة في سنة تسع وتسعين ، وولي ابو زرعة القضاء من قبل الخليفة فدخلها . قرات بخط الحافظ ابي محمد بن ابي القاسم ابن عساكر ، ان والده اخبره قال : قرات بخط ابي الحسين الرازي قال : سمعت جماعة من شيوخ اهل دمشق منهم عبد الرحمن بن عبد الله بن راشد قالوا : لما اتصل بابي احمد الموفق ان احمد بن طولون خلعه بدمشق وكتب بذلك كتبا الي ساءر اعماله ، امر الموفق بلعن احمد بن طولون علي المنابر . فلما بلغ ابن طولون امر بلعن الموفق علي المناب بالشام ومصر . وكان ابو زرعة محمد بن عثمان ممن خلع الموفق ولعنه ، وقف قاءما عند المنبر بدمشق يوم الجمعة ، فلما خطب الامام ولعن الموفق قال ابو زرعة : نحن اهل صفين واهل دمشق ، وكان فينا من حضر الجمل ونحن القاءمون علي من عاند اهل الشام وانا اشهد الله واشهدكم اني خلعت ابا احمق  يريد ابت احمد  كما يخلع الخاتم من الاصبع ، فالعنوه لعنه الله . قال : فلما رجع احمد بن الموفق  يعني المعتضد الخليفة  من وقعة الطواحين التي كانت بينه وبين خمارويه فيما حدثني به ابراهيم بن محمد بن صالح ، وذلك في سنة احدي وسبعين وماءتين . قال لابي عبيد الله احمد بن محمد الواسطي : انظر من انتهي اليك  ممن كان يبغض دولتنا من اهل دمشق فليحمل الي الحضرة . قال : فحمل يزيد ابن محمد بن عبد الصمد ، وابو زرعة عبد الرحمن بن عمرو ، وابو زرعة محمد بن عثمان القاضي ، حتي صاروا بهم الي انطاكية مقيدين ، ثم حملوا الي بغداد . فبينما  الخليفة يسير يوما اذ بصر بمحامل الشاميين فقال لابي عبد الله الواسطي : من هءلاء ؟ قال : هءلاء اهل دمشق . قال : وفي الاحياء هم ؟ اذا نزلت فاذكروني بهم . قال ابراهيم : فحدثنا ابو زرعة عبد الرحمن بن عمرو سنة احدي وثمانين انه لما نزل وجلس في مجلسه احضرنا الواسطي فاوقفنا بين يديه مذعورين فقال : ايكم القاءل : قد خلعت ابا احمق من هذا الامر كنزعي خاتمي هذا من اصبعي ؟ قال : فربت السنتنا في افواهنا حتي خيل الينا اننا نقتل . فاما انا فابلست ، واما يزيد بن عبد الصمد وكان تمتاما فخرس . وكان ابو زرعة محمد بن عثمان احدثنا سنا فتكلم فقال له الواسطي : امسك حتي يتكلم من هو اكبر سنا منك . فقلنا : اصلحك الله هو رجل متكلم يتكلم عنا . وكان هو المتكلم بالكلمة التي يطالبها القوم منا . فقال : والله ما هنا هاشمي صريح ولا قرشي صحيح ولا عربي فصيح ولكنا قوم ملكنا  يعني قهرنا  وذكر احاديث كثيرة في السمع والطاعة ، ثم احاديث في العفو والاحسان ثم قال : انا اشهدكم ان نساءي طوالق ، وعبيدي احرار ، ومالي علي حرام غم كان في هءلاء من قال هذه الكلمة ووراءنا حرم وعيال وضعفاء ، وقد تسامع الناس بهلاكنا وقد قدرت وانما العفو بعد القدرة فقال للواسطي : اطلقهم لا كثر الله امثالهم . قال : فاطلقنا . قال : فاشتغلت انا ويزيد بن عبد الصمد عند عثمان بن خرزاد في نزه انطاكية ، وسبق ابو زرعة الجميع الي حمص حتي ورد دمشق قبلنا بايام كثيرة ، فتحامل اهل دمشق علي ابي زرعة بسببنا فكتبوا فيه كتابا ذكروا فيه مثالب له ، وتوجه ابو زرعة الي مصر فسبقه كتابهم الي خمارويه فدفعه اليه ، فاقسم له ان هذا مختلق عليه وذكرهم بالجميل ، فكتب له بولاية القضاء فرجع الي دمشق قاضيا ، ثم وضع يدع في كل من تكلم فيه حتي افضي له الي شيخين كانا يلبسان الطويلة فمدا في خضراء دمشق فضربا بالدرة .  قال ابن عساكر عن غيره : انه مات في شوال سنة احدي وثلاثماءة . قال : وكان حافظا للحديث وكان يرمي بالنصب . وقال الحسن بن القاسم بن دحيم الدمشقي : ولد لابي زرعة ولد فسماه الحسين وكناه ابا عبد الله ، ثم ولد له اخر فسماه الحسن وكناه ابا محمد . قال فكتبت له رقعة اقول فيها : لو عقق القاضي عن ولديه معاوية وعمرا ما كان الا ناصبيا . قال ابن زولاق : كان ابو زرعة يرقي من وجع الضرس يقرا عليه ويدفع الي صاحبه حشيشة فيسكن ، فاتفق ان ابا زنبور الوزير الماذراءي اشتكي ضرسه فجاء الي ابي زرعة وساله ان يرقيه فوضع راسه في حجره وشرع غي الرقية ، فقال : له في خلال ذلك : اسالك ان تترك شيءا حتي تنفعك الرقية ؟ قال : ما هو ؟ الكذب ! فقال : سبحان الله . قال : الذي عندي قلت لك . قال : افعل فرقاه فلما فرغ قال له : سكن الوجع ؟ قال : لا . قال : سبحان الله . فقال ابو زنبور : شرطت ان لا اكذب فكرهت ان اقول : سكن وهو لم يسكن . فحصل لابي زرعة بذلك خجل شديد وكان يالفه هر ولا يفارقه . وكان يمسح علي ظهره وهو يقضي بين الناس . وزوج ابو زرعة ولده الحسين ببنت ابي زنبور الماذراءي ، وكان اسم ابي زنبور الحسين لن احمد وكان حينءذ بدمشق ، فكتب ابو زنبور اسامي ماءة نفس في درج ووعدهم بان يكونوا عنده قبل صلاة الصبح . فحضروا فاخرج اليهم ماءة غلام بماءة قدح غالية ، وماءة قمقم ماء ورد ، وماءة مشط ، وماءة مراة ، وماءة مبخرة . ثم عقد النكاح . فخرج ماءة غلام بماءة طست وماءة ابريق وعشرة مواءد . فعقدوا علي كل ماءدة عشرة انفس ، فاكلوا ، ثم عشرة مواءد . فعقدوا علي كل ماءدة عشرة انفس ، فاكلوا ، ثم عشرة انفس ، فاكلوا ثم غسلوا ايديهم ، فالقيت علي ايديهم ماءة منديل ، واعيد عليهم الطيب والبخور ، واخرجت ماءة صينية فيها الدنانير وتماثيل الند والعنبر فالقيت في اكمام الناس ، وكان املاكا ما سمع بمثله . ثم كان العرس بعد ذلك اعظم من الاملاك . وكان ابو زرعة كثير الشفقة ، رقيق القلب ، يغرم عن الفقراء والمستورين اذا افلسوا ، حتي كان بعضهم اذا اراد ان يتنزه اخذ بيد رفيقه فادعي عليه عند القاضي  فيعترف ويبكي ويدعي انه لا يقدر علي وفاءه ويسال خصمه فيه فلا يجيبه فيغرم عنه . وحكي بعض الشاميين انه حصلت له اضافة فقال لبعض اصدقاءه : قدمني الي القاضي فلعله يعطيك عني شيءا انتفع به . ففعلت وقلت : ايد الله القاضي : لي علي هذا الرجل ستون درهما صحاحا . فقال : ما تقول ؟ فاقر . فقال : اعطه حقه ، فبكي وقال : ما معي شء . فقال لي : ان رايت ان تنظره ؟ فقالت : لا . قال : فصالحه . فقلت : لا . فقال انك لقيط فما الذي تريد ؟ قلت : السجن . فقال : لا تفعل . فادخل يده تحت مصلاه فاخرج دراهم فعد لي ستين درهما فدفعتها للرجل واليت ان لا افعل ذلك بعدها . وحكي ابو زرعة انه كان عند عبيد الله بن سليمان بن وهب وهو وزير وكان قدم دمشق قال : فقال لي : يا ابا زرعة ، بلغني ان القضاة والشهود يركبون بخفاف بغير سراويل ، فقال : معاذ الله ايها الوزير . قال : واتفق اني كنت بغير سراويل فعاهدت الله ان سلمت من التفتيش ان لا اعود ، فسهل الله ان نهضت قبل ان يمتحنني بالتفتيش . قال ابن زولاق . وكان ابو زرعة احد الاكلة ، فيقال : انه اكل سلة مشمش ، وسلة تين ، وسلة خوج . قال : ولم يزل ابو زرعة علي القضاء الي سلخ صفر سنة اثنتين وتسعين وماءتين الي ما صرفه محمد بن سليمان الكاتب لمحمد بن عبدة ، ثم خرج محمد بن سليمان وهما معه فولي محمد بن سليمان ابا زرعة قضاء الشام . وتاخرت وفاة ابي زرعة الي سنة اثنتين وثلاثماءة فمات في شهر ربيع الاخر منها . ويقال مات سنة احدي وثلاثماءة . حكاه ابن عساكر . وقيل : مات في شوال سنة ثلاث وثلاثماءة . قال محمد بن يوسف الهروي : قلت لابي زرعة القاضي : ما اكثر حمل اسماعيل بن يحيي المزني علي عن الشافعي . فقال : لا : بل ما اكثر ظلم المزني للشافعي .  محمد بن عثمان الحريري الحنفي شمس الدين . ولي بعد عزل شمس الدين السروجي في ربيع الاخر سنة عشر وسبعماءة الي ان مات سنة ثمان وعشرين ، فولي ابراهيم المعروف بابن عبد الحق الي ان طلب منه بيع بعض الاوقاف فامتنع ، فعزل من مصر خاصة ، ووليه عمر الرازي في مستهل رجب الي ان مات في ثالث عشري رمضان كله من سنة سبع عشرة ، فاعيد الحريري . محمد بن عطاء الله بن محمد بن احمد بن محمود ابن الامام فخر الدين محمد بن عمر شمس الدين الهروي الرازي الاصل . كان اسمه شمس ثم تسمي محمدا ، وكان يذكر انه من ذرية الامام فخر الدين . ومولده فيما يقال سنة ثمان وستين وسبعماءة ، واشتغل بالعلم في بلاده حنفيا ثم تحول شافعيا ، وتولع بالحفظ فذكر انه حفظ تفسير الزهراوين من الكشاف وصحيح مسلم ، وكثيرا من البخاري . وكان ذهنه جيدا ومشاركته حسنة ، الا انه كان كثير المجازفة مقتدرا علي الاختلاف في الحال من غير تلعثم . قدم البلاد الشامية في سنة اربع عشرة وثمانماءة فحج ورجع الي الشام ، فقرر في تدريس الصلاحية ، ثم ولي القضاء في جمادي الاولي سنة احدي وعشرين وثمانماءة بعد عزل الجلال البلقيني ، ثم صرف في ربيع الاول سنة اثنتين وعشرين ، فاعيد الجلال في سادسه ، ثم وليه ثانية في سابع ذي القعدة سنة سبع وعشرين بعد ابن حجر ، ثم صرف في ثاني رجب سنة ثمان وعشرين ، فاعيد ابن حجر وخرج الهروي هاربا ممن له عليه ظلامة ، فما طلع خبره الا من بيت المقدس . فاستمر علي تدريس الصلاحية الي ان مات في ذي الحجة سنة تسع وعشرين وثمانماءة .  محمد بن علي بن الحسين بن ابي الحديد العسكري الفقيه من الماءة الرابعة . لما ولي محمد بن موسي السرخسي بعد احمد بن حماد . ورد كتابه عليه وعلي علي بن احمد بن اسحاق . يعني فتسلما القضاء من ابن حماد . وكان عزله في صفر سنة اثنتين وعشرين وثلاثماءة . فكان ابن ابي الحديد يركب الي دار ابن اسحاق وهو اسن منه وافقه . ثم دخل السرخسي البلد في جمادي الاخرة . محمد بن علي بن معبد القدسي المعروف بالمدني المالكي ، كان مءذنا بالمسجد النبوي . ولي قضاء المالكية مرتين : الاولي سنة عشر وثمانماءة بعد عزل الجمال يوسف البساطي ، ثم عزل في سنة اثنتي عشرة وثمانماءة ، فاعيد البساطي . ثم اعيد ثانية في سابع عشري شوال منها بعد عزل البساطي . ثم عزل في ثامن عشر ربيع الاخر سنة ست عشرة . فولي الشهاب احمد الاموي . ومات في ربيع الاول سنة تسع عشرة وثمانماءة عن سبعين سنة . وكان مشكورا في احكامه موصوفا بالعفة مع قلة العلم . محمد بن علي بن منصور صدر الدين الدمشقي الحنفي . اخو القاضي شرف الدين من الماءة الثامنة . ولد بدمشق سنة سبع وسبعماءة ونشا بها واخذ الفقه عن البرهان ابن عبد الحق وسمع الحديث من الحجار والبندنيجي وغيرهما .  وروي عنه شمس الدين محمد بن علي المصري الزراتيتي ، ومحب الدين ابن جمال الدين ابن هشام وغيرهما . وكان واسع العلم ، لين الجانب ، مهذب الخلاق ، كثير التودد والبشر . استدعاه برقوق بعد موت جار الله ، فولاه القضاء في ثامن رمضان سنة اثنتين وثمانين وسبعماءة فباشر مباشرة حسنة ، وكان متحفظا في احكامه نزها ، مات في حادي عشر ربيع الاول سنة ست وثمانين وسبعماءة . محمد بن علي بن وهب بن مطيع بن ابي الطاعة القشيري ابو الفتح المعروف بابن دقيق العيد ، الامام العلم الشهير الماهر في الفقه والحديث ومعرفة طرق الاجتهاد ، تقي الدين . ولد بطريق مكة في المحرم سنة خمس وعشرين وستماءة ، ويقال ان والده طاف به علي يديه ودعا له بالعلم والعمل . ونشا مع ابيه بقوص ، وتفقه علي مذهب مالك ومهر فيه ودرس بقوص ، ثم تمذهب للشافعي ، ورحل قاصدا ابن عبد السلام ولازمه ، وبرع في علم الحديث واصول الفقه حتي فاق الاقران . وصنف التصانيف المشهورة ، وله النظم الراءق ، والدين المتين ، والاحكام المسددة ، والنوادر العجيبة ، ومن اعظم ما حكي عنه انه كان يقول : ما تكلمت بكلمة ولا فعلت فعلا الا اعددت له جوابا بين يدي الله تعالي ، وكان الذي اشار به علي المنصور لاجين الضياء العبدي . فقال : ادلك علي محمد بن ادريس الشافعي ، وسفيان الثوري ، وابراهيم بن ادهم ؟ . وولي القضاء بعد موت التقي عبد الرحمن ابن بنت الاعز ثامن عشر جمادي  الاولي سنة خمس وتسعين وستماءة ، فباشره الي ان مات في سنة اثنتين وسبعماءة . وكان قد عزل نفسه يوم الاربعاء سادس ربيع الاخر سنة ست وتسعين ثم اعيد في اليوم الثاني . قرات بخط صاحبنا الشيخ جمال الدين بن عبد الله بن احمد البشبيشي الشاهد : اخبرني قاضي القضاة بدر الدين محمد بن ابي البقاء ، عن والده ، عن ابي حيان النحوي ، ان ابن دقيق العيد شرح الالمام وانه جاء في نحو ستين سفرا او اكثر من ذلك ، وان بعض المالكية حقد عليه انتقاله عن مذهب مالك وحسد الشافعية كيف صار منهم ، وانه ارتصد غيبة الشيخ فصادف فرصة فاخذ الكتاب فوضعه في فسقية الصالحية ، فلما فقد الشيخ الكتاب تالم ، واصبح الناس فراوا ماء الفسقية اسود فبحثوا عن ذلك فوجدوا الكتاب داخل الفسقية ، وان القطعة الموجودة بايدي الناس كان بعض الطلبة انتسخها ، انتهي . وفي سياق هذه القصة مجازفات كثيرة ، وقد كنت اسمع شيخنا حافظ العصر ابا الفضل ابن الحسين يحكي ان الشيخ اكمل الامام فجاء في عشرين مجلدا ، وان بعض المحدثين حسده عليه فترقب وفاته فاخذ الكتاب فاعدمه . وكان شيخنا في بعض الحيان يسمي الذي اخذ الكتاب وهو من الحنابلة فلا اوثر تسميته ، لان شيخنا كان يجزم بذلك . وصاحبنا جمال الدين لم يفرق بين الامام وبين شرح الالمام ، كانه كغيره من الطلبة يظن ان الامام وليس كذلك ، فالامام كتاب في احاديث الاحكام علي الابواب ، وكان استمداد الالمام منه ، والموجود منه قطعة نحو الربع ، لكنها مفرقة ، واكثرها في ربع العبادات وليس فيها شء من الاستنباط وانما يذكر علل الحديث كثيرا . واما شرح الالمام فهو الذي يوجد منه قطعة من اول الطهارة . قال الحافظ قطب الدين شيخ شيوخنا في حقه : قيل انه لم يتكلم علي الحديث من عهد الصحابة الي زماننا مثل ابن دقيق العيد ، ومن اراد معرفة ذلك فعليه بالنظر في القطعة التي شرح فيها الالمام ، فان من جملة ما فيها انه اورد حديث البراء بن عازب امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم بسبع ونهانا عن سبع واشتمل علي اربعماءة فاءدة . ومن تصانيفه شرح العمدة املاه علي اسماعيل ابن الاثير لما قرا عليه العمدة ، وهو جم الفواءد . وشرح مقدمة المطرزي في اصول الفقه . وعمل الاقتراح في بيان الاصطلاح .  وخرج الاربعين المسلسلة باهل العلم . وشرح مختصر ابن الحاجب الاصلي والفرعي ولم يكملهما . وذكر القطب انه جمع اسماء كل من وصف في الاسانيد بالحفظ ، وكانت ولايته في العشرين من جمادي الاولي سنة خمس وتسعين وسنه يومءذ سبعون سنة . وباشر القضاء بنزاهة وعفة وقيام في الحق وصلابة في الحكم . وكان اذا تخاصم اليه احد من اهل الدولة بالغ في التشدد والتثبت ، فان سمع ما يكرهه عزل نفسه ، فعل ذلك مرارا ، ولم يدخل عليه شء فيما يتعلق بالقضاء ، الا ان جماعة من حاشيته كادوه في توليته الحكم لمن لا يصلح . وكانوا اذا اعتنوا بشخص عرفوه موضع الدرس فاذا حضر مع الشيخ اخذ في الكلام معه فيعجبه ويصفه بالفضل ويسال عنه فيصفونه بزيادة علي ذلك ، ولكنه يحتاج الي ما يعينه علي القيام باوده ، ويسالونه له في جهة معينة فيوليه . وكان يحب اهل العلم ويكرمهم ويتفضل عليهم ، ولم يكن للدنيا عنده قيمة ، وكان مغري بتحصيل الكتب حتي كان قبل ان يلي القضاء يركبه الدين بسبب ذلك . ويقال انه اشتري كتبا من تركة ليتيم فطالبه امين الحكم فلم يكن معه ما يدفعه له ، فاحضر مجلس القاضي بدر الدين ابن جماعة وادعي عليه ، فعرف البدر بحاله ، فلامه علي الاستدانة والابتياع وليس عنده ما يوفي به ، فاعتذر بمحبة الكتب ، فتوسط شخص بينه وبين امين الحكم حتي احاله بمعلوم الكاملية . وعاب الناس علي القاضي بدر الدين لكونه سمع هذه الدعوي ولم يوف الثمن عن الشيخ . وكان كثير الورع والمحاسبة لنفسه حتي قال التاج الدشناوي : خلوت به مرة ، فقال لي : فزت برءية الشيخ زكي الدين المنذري ؟ فقلت له : وبرءيتك . فقال : كان الشيخ زكي الدين ادين مني وسكت ساعة ثم قال : غير اني اعلم منه . وانتزع في ايام ولايته كثيرا من الاوقاف كانت اخرجت اقطاعات ، وهو اول من غير خلع القضاة من الحرير الي الصوف ، وكان يرتب مع الاوصياء من يباشر احوالهم ويطالعه بها ، وكان يقول ضابط ما يطلب مني ان يجوز شرعا ثم لا ابخل ، وكان يتكلم علي الخواطر ويخبر بامور ستاتي فيقع كما قال وجرب له . . . . 
  نبذة من نظمه
 اخبرنا ابو الحسن محمد بن الحسن اذنا مشافهة عن الحافظ ابي الفتح اليعمري ، انشدنا قاضي المسلمين ابو الفتح محمد بن المجد علي بن وهب بن مطيع القشيري لنفسه يمدح رسول الله صلي الله عليه وسلم : يا ساءرا نحو الحجاز مشمرا . . . اجهد فديتك في المسير وفي السري وتدرع الصبر الجميل ولا تكن . . . في مطلب المجد الاثيل مقصرا اقصد الي حيث المكارم والندي . . . يلقاك وجههما مضيءا مقمرا واذا سهرت الليل في طلب العلا . . . فحذار ثم حذار من خدع الكري ان كلت النجب الركاءب تارة . . . فاعد لها ذكر الحبيب مكررا وابعث لها سير المدام فانها . . . بالذكر لا تنفك حتي تسكرا واذا اختفت طرق المسير وظل من . . . اشكالها نظر البصير محيرا فالقصد حيث النور يشرق ساطعا . . . والطرف حيث تري الثري متعطرا قف بالمنازل والمناهل من لدن . . . وادي قباء الي حمي ام القري وتوخ اثار النبي فضع بها . . . متشرفا خديك في عفر الثري واذا رايت مهابط الوحي التي . . . نشرت علي الافاق نورا انورا فاعلم بانك ما رايت شبيهها . . . مذ كنت في ماضي الزمان ولا يري شرفا لامكنة تنزل بينها . . . جبريل عن رب السماء مخبرا فتاثرت عنه باحسن بهجة . . . افدي الجمال مءثرا ومءثرا فتردد المختار بين بعيدها . . . وقريبها متبديا متحضرا  فتبرجت بجماله وتشرفت . . . بجلاله ورات مقاما اكبرا واستودعت من سره ما كاد ان . . . يبدي لنا معني الكمال مصورا الله اكبر ما اعز جنابه . . . واجل رفعته علي كل الوري ولقد اقول اذا الكواكب اشرقت . . . وترفعت في منتهي شرف الذري لا نفخرن زهر فان محمدا . . . اعلي علا منها واشرف جوهرا احيي الله ببعثه سنن الهدي . . . واعاد من عهد النبوة اعصرا واتي به والناس في ظلم العمي . . . موتي المعارف والقلوب فانشرا نلنا به ما قد راينا من علا . . . مع ما نءمل في القيامة ان نري فبه الملاذ تقدما وتاخرا . . . وله الجميل محققا ومقررا لله ما فيه من الشرف الذي . . . اعيا علي حسابه ان يحصرا فسعادة ازلية سبقت وما . . . هو ثابت ازلا فلن يتغيرا وسيادة باري الانام بها ولا . . . سيما اذا قدموا عليها المحشرا وزهادة ما استصلحت شيءا من الدن . . . يا لان يصغي اليه وينظرا وجلالة في الخلق حتي انه . . . اثني عليها من براه وصورا وطهارة في الخلق حتي انه . . . يندي مع الاعراف مسكا اذفرا وتجاوز ينسي العيوب تكرما . . . ويغادر الذنب الكبير محقرا ومواهب ياتي لها التاميل مست . . . قصي فيرجع عندها مستقصرا ومهابة ملا القلوب بهاءها . . . واستنزلت كبر الملوك مصغرا ولربما كفت القتال فلو غدت . . . لليث نال بها الفريسة مخدرا وبديع لطف شماءل من دونها . . . ماء الغمامة والنسيم اذا سري  مع سطوة لله في يوم الوغي . . . تعنو لشدة باسها اسد الشري متعادل الطرفين في طرق العلا . . . عدلا وحاشاه بان يستجورا لا ينكر المعروف من اخلاقه . . . فاذا استبيح حمي الاله تنكرا عضبا لو ان البيض تدرك كنهه . . . دانت لها رعبا فسالت انهرا وقي لقرب جنابه وصحابه . . . شوقا يجل يسيره ان يذكرا افني كنوز الصبر من اسرافه . . . وجري علي الاحشاء منه ما جري ان لاح صبح كان وجدا مقلقا . . . او جن ليل كان هما مسهرا لا واخذ الله الزمان فانه . . . اعني مرداي منه ان يتيسرا ارجو وصال احبتي فكانما . . . ارجو المحال وجوده المتعذرا واسير نحو مقامهم حتي اذا . . . شارفت رءيته رجعت القهقرا متلونا في الحال والمتغير الاحو . . . ال يلقي شربه متغيرا يا خاتم الرسل الكرام نداء من . . . وافي اليك مديحه مستعذرا انا ضيفك المدعو يوم معادنا ال . . . مرجو فاجعل من قراي الكوثرا وبهذا السند الي الامام القشيري قال يمدح رسول الله صلي الله عليه وسلم : شرف المصطفي رفيع عماده . . . ليس يحصي لكثرة تعداده لاح للمهتدين منه سراج . . . بيد الله قدحه وزناده وبدا للغاوين سيف انتقام . . . مستحيل عليهم اغماده بعثه كل خير وميلا . . . د الهدي والتقي معا ميلاده فالمعالي لذاته وعلوم الغي . . . ب لذاته ومنها مداده وله في صفاته ومزايا . . . ه كمال تشجي به حساده لا ينال العدو منها ولا يق . . . دح فها عتوه وعتاده بهرت كل من راها كمالا . . . واقرت بفضلها اضداده  ثابت الجاش طاهر النفس . . . سمح الطبع في البذل الجزيل جواده حامل الكل وافر الفضل وافي ال . . . عدل هين المرام سهل قياده ابطحي له من النسب الوا . . . فر فخر تنمي به اجداده وله فوق فخرهم من مساعيه طري . . . ق لا يدعيه تلاده وبه قد تدارك الله اهل ال . . . ارض لما طغي عليهم عباده وغدا فيهم لابليس سوق . . . قاءم بينهم بعيد كساده وضلال لو ان لاح للعي . . . ن غطي وجه الصباح سواده فاتاهم نور مبين ودين . . . واضح حقه جلي سداده جاء من عند ربه بكتاب . . . محكم الرصف كامل ارشاده هو غض علي الزمان لذيذ . . . درسه لا يمله ترداده اعجز العالمين طرا ومن غا . . . لب بحرا اودت به اطواده سخر الكون للرسول فابدي . . . صامت نطقه وحيا جماده وله الجذع حن لما شجاه . . . بعد قرب المزار منه بعاده واجاب استدعاه الشجر المنقا . . . د طوعا لما اريد انقياده واتي بانشقاق بدر الدياجي . . . خبر عنه ثابت اسناده كثرت معجزات احمد حتي . . . صار خرق العادات فيها اعتياده هي كالدر في الغنا ان تءلف كا . . . ن فضلا اولا اكتفت احاده ثم لو لم يكن لكان دليلا . . . واضحا حسن شرعه واعتقاده ويقينا بالله حقا فلا تل . . . قاه الا علي الاله اعتماده وعلوم لم يدرها قومه قب . . . ل وحكم لا تقتضيه بلاده وعباداته التي لم يحل عنها . . . ملالا وطال فيها اجتهاده سعدت منه انجم بالصح . . . بة لما اشتكي الفراق وساده تعب للجسوم يبديه الل . . . ه من راحة المعاد مراده يا رسول المليك دعوة من . . . زاد بع شوقه وصح وداده لك اشكو حالا من الدين والدن . . . يا شديد غلوه واقتصاده  هو حد بين السرور وبيني . . . كدر العيش عكسه واطراده فعليك السلام من ذي اشتياق . . . انت في الحشر كنزه وعتاده وبه اليه مخمس يشكو حاله : ذروا في السري نحو الجناب الممنع . . . لذيذ الكري واجفوا له كل مضجع واهدوا اذا جءتم الي خير مربع . . . تحية مضني هاءم القلب موجع سريع الي داعي الصبابة طيع يقوم باحكام الهوي ويقيمها . . . فكم ليلة قد نازلته همومها فسامرها حتي تولت نجومها . . . له فكرة فيمن يحب نديمها وطرف الي اللقيا كثير التطلع وكم ذاق في احواله طعم محنة . . . وكم عارضته من مواقف فتنة وكم انة ياتي بها بعد انة . . . تنم علي سر له في اكنة وتخبر عن قلب له متقطع نعي صبره شوق اقام ملازما . . . وحب يحاشي ان يطيع اللواءما وجفن تري ان لا يري الدهر ناءما . . . وعقل ثوي في سكرة الحب داءما واقسم ان لا يستفيق ولا يعي اقام علي بعد المزار متيما . . . وابكاه برق بالحجاز تبسما وشوقه احبابه نظر الحمي . . . دعوه لامر دونه تقطر الدما فيا ويح نفس الصب ماذا له دعي له عند ذكر المنحني سفح عبرة . . . وبين الرجا والخوف موقف عبرة فحينا يوافيه النعيم بنظرة . . . وحينا تري في قلبه نار حسرة يجء اليه الموت من كل موضع سلام علي صفو الحياة وطيبها . . . اذا لم تفزعيني بلقيا حبيبها ولم تحظ من اقباله بنصيبها . . . ولا استعطفته عبرتي بصبيبها ولا وقعت شكواي منه بموقع  موكل طرفي بالسها المءرق . . . ومجري دموعي كالحيا المتدفق وملهب وجد في فءادي محرق . . . بعينك ما يلقي الفءاد وما لقي وعندك ما تحوي ونخفيه اضلعي وبه له : تمنيت ان الشيب عاجل لمتي . . . وقرب مني في صباي مزاره لاخذ من عصر الشباب نشاطه . . . واخذ من عصر المشيب وقاره وبه له : تهيم نفسي طربا عندما . . . استلمح البرق الحجازيا ويستخف الوجد عقلي وقد . . . لبست اثواب الحجي زيا يا هل اقضي حاجتي من مني . . . وانحر البزل المهاريا وارتوي من زمزم فهي لي . . . الذ من ريق المهاريا وبه له : يا منيتي املي ببابك واقف . . . والجود ياتي ان يكون مضاعا اشكو اليك صبابة قد اترعت . . . لي في الهوي كاس النوي اتراعا ونزاع شوق لم تزل ايدي النوي . . . تنمي به حتي استحال نزاعا وبه له : عطيته اذا اعطي سرور . . . فان سلب الذي اعطي اثابا فاي النعيمين اعد فضلا . . . واحمد عند عقباها ايابا انعمته التي كانت سرورا . . . ام الاخري التي جلت ثوابا وله : سحاب فكري لا يزال هاميا . . . وليل همي لا اراه راحلا  قد اتعبتني همتي وفطنتي . . . فليتني كنت مهينا جاهلا وله : افكر في حالي وقرب منيتي . . . وسيري حثيثا في مصيري الي القبر فينشء لي فكري سحاءب للاسي . . . تسح هموما دونها وابل القطر الي الله اشكو من وجودي فانني . . . تعبت به مذ كنت في مبدا العمر نروح ونغدو للمنايا فجاءع . . . تكدره والموت خاتمة الامر محمد بن قاسم الصقلي . تقدم في محمد بن احمد بن قاسم . محمد بن ابي الليث الحارث بن شداد الايادي الخوارزمي الحنفي يكني ابا بكر . قال ابن يونس : ويقال ان اصله من بلخ ولد سنة . . . وتفقه علي مذهب الكوفيين ثم دخل مصر فيما ذكر ابو عمر الكندي قبل ان يلي القضاء في سنة خمس وماءتين ، فاقام بها ثم قدم ابو الوزير صاحب الخراج ومعه عهد من قبل المعتصم في ربيع الاخر سنة ست وعشرين وماءتين وكان بفلسطين قاض يقال له محمد بن الحارث بن النعمان الايادي ، فكانا يتجاذبان ما يرد من العراق الي محمد بن الحارث القاضي ، فانتسب محمد قاضي مصر لكنية ابيه فصار يقال له محمد بن ابي الليث لذلك . قال ابو عمر : كان اول ما صنع ابن ابي الليث لما ولي ان ارسل مناديا ينادي : برءت الذمة ممن كان في يده شء من مال يتيم او غاءب ان لم يحضره . فتسارع الناس  الي حمل ما بايديهم فادخلوه ببيت المال ، واقام في قبض ذلك رجلا يقال له حمدون بن عمر ، ثم باشر الاحباس بنفسه ودونها بخطه وقضي في كثير منها . وكان يقول : لقد هممت ان اضع يدي علي كل حبس بمصر حتي الاهلية احتياطا ثم لم يفعل ذلك ، فقيل ان الحارث بن مسكين كان يقول : ليته فعل . ودس ابن الليث من ادعي علي هارون بن عبد الله الذي كان قاضيا قبله انه استهلك من مال بيت المال ، فامر باحضاره مجلسه ، ونوظر في ذلك مرة بعد اخري الي ان ثبت عليه ما وقع عليه . وكان سبب ذلك انه كان يدفع المفتاح الي من يثق به فحاز منه مالا كثيرا . وكان ابن ابي الليث يمتهن هارون ويجلسه مع الخصوم بين يديه الي ان ورد عليه كتاب من العراق بعدم التعرض له فكف عنه . وقال ابو عمر : اخبرني ابن قديد ان الواثق لما ولي الخلافة ورد كتابه بواسطة ابن ابي دواد علي ابن ابي الليث بان يمتحن الناس بخلق القران ، فشدد في ذلك ولم يترك فقيها ولا متحدثا ولا مءذنا حتي اخذه بالمحنة ، وملا السجون ممن لم يجب ، وهرب كثير من الناس ، وامر بان يكتب علي المساجد لا اله الا الله رب القران المخلوق . ومنع الفقهاء من اصحاب مالك من الجلوس في المسجد الجامع . وقال نصر بن مرزوق : كنت في المسجد فسمعت صراخا ورايت الناس قد ماجوا ، فنظرت فاذا هارون بن سعيد الايلي وطيلسانه تحت عضده وعمامته في عنقه ، ومطر غلام ابن ابي الليث يسوقه بعمامته وهارون ينادي باعلي صوته : القران مخلوق . ثم اخرجه من المسجد فطوف به وهو علي تلك الصورة . وكذلك صنع بمحمد بن عبد الله بن عبد الحكم ، هجم عليه مطر فاخذ برجله فوثب محمد فاراد مطر ان ياخذ قلنسوته فبادر محمد فاخذها فجعلها في كمه ، ثم اقامه مطر فطوف به ينادي بخلق القران فمضي علي طاءفة المعتزلة فقالوا له : الحمد لله الذي هداك يا ابا عبد الله . وهرب احمد بن صالح من ابن ابي الليث الي اليمن ولزم يوسف بن ابي طيبه منزله فلم يظهر . وكذلك محمد بن سالم ، ثم ظفر به فحمله الي العراق . وهرب ذو النون الاخميمي ثم جاء فوضع يده في يده واجاب .  قال ابو عمر : كان احمد بن ابي امية اوصي الي يونس بن عبد الاعلي وابن الغمر وغيرهما ، ومات ولك يخلف الا بنتا ، فوضع الاوصياء ايديهم علي المال فقضي ابن الغمر عن نفسه دينا كان عليه من ذلك المال ، فطولب يونس بالمال لما ولي محمد بن ابي الليث فحمل ما كان حمل اليه منه ، فبقيت بقايا فطولب بها فشهد عليه اثنان ان المال حمل اليه ، فامر ابن ابي الليث بسجنه عدة سنين الي ان حضر قاصد المتوكل ، فامر برفع المحنة ، وانكشف عن محمد بن ابي الليث ، فقيل له ان يونس بن عبد الاعلي يشهد عليه وهو في سجنه فاحضره وساله عن محمد بن ابي الليث فقال : ما علمت الا خيرا ، فقيل له : فانه سجنك عدة سنين ! فقال : ليس الذنب له . الذنب للذي شهد علي فاطلقه القاصد . ويقال انه اقام في سجنه سبع سنين . فلما قدم يزيد التركي بعد ذلك من قبل المتوكل لاستخراج اموال الجروي اخرج ابن ابي الليث من السجن ، وكان سجن لما عزل وامره ان يحكم علي بني عبد الحكم عليهم وحكم ببراءة يونس بن عبد الاعلي مما كان رمي به شكرا علي كلامه الماضي في حقه . وقال نصر بن مرزوق كان سعيد بن زياد المعروف بالقطاس من اهل الدين والفضل ، وكان شهد عند لهيعة بن عيسي ومن بعده ، وله حلقة في المسجد ، فلما ولي ابن ابي الليث بلغه انه يذكره بالسوء ويرميه بالبدعة ويدعو عليه ، فاحضره وانكر عليه ما بلغه عنه فجحد فصرفه ، ثم بلغه انه عاود ذلك . وذكر له شخص ان القطاس لم يعتق ، فاقام شهودا عند ابن ابي الليث بذلك ، فاحضره واقامه للناس ، فاتي رجل يقال له ابن الابرش فادعي رقبته واقام شهودا فشهدوا بذلك . فحبسه القاضي خمسة ايام ، ثم حكم بشهادتهم ، وامر به فنودي عليه فبلغ ثمنه دينارا ، فاشتراه ابن ابي الليث ودفع الدينار لابن الابرش ، واشهد عليه انه اعتقه . ونقل الطحاوي عن يحيي بن عثمان بن صالح امه حضر ذلك . قال : وسمعت محمد بن العباس يقول : ما علمت ان احدا نزل به ما نزل بالقطاس .  وكان ابن قديد يقول : اقبح ما اتي به اهل المسجد شهادتهم علي القطاس حتي باعوه . قال الطحاوي : وقلت لمحمد بن العباس : ما كان حال الذين شهدوا عليه ، قال : لم يكونوا عدولا ، وانما رد ابن ابي الليث امرهم الي رجلين فعدلاهم فحكم عليه بالرق . قال الطحاوي : واخبرني غير واحد من اهل الثقة ان الشهادة المذكورة كانت زورا . وقرات في بعض التواريخ ان محمد بن ابي الليث اولا كان ينكر القول بخلق القران حتي كتب الي ابن ابي دواد ينكر عليه ذلك ويقول في كتابه : لقد اعظمت علي الله الفرية . هل كان الخلفاء الراشدون يقولون ما قلت او يفعلون ما فعلت ؟ الويل لك من ديان يوم الدين . ويقال انه لما عزل رجل ليضربه فعجز فقال ابن ابي الليث : ما كان الله ليسلط ايدي الظالمين علي اجساد تتجافي جنوبهم عن المضاجع . قرات علي ام الحسن التنوخية ، عن سليمان بن حمزة انبانا جعفر بن علي انبانا السلفي انبانا علي بن الحسين الموازيني ، عن محمد بن سلامة القضاعي قال قرات علي محمد بن احمد بن شاكر ان الحسن بن رشيق حدثه ، حدثنا احمد بن سعدون بن عباد المروزي قال سمعت ابا ابراهيم المزني يقول قال لي ابو بكر محمد بن ابي الليث القاضي : قطع العادة عداوة مستفادة . وقال يحيي بن عثمان بن صالح : كان يحيي بن زكريا مولي كندة مقبولا عند القضاة وشهد عند ابن ابي الليث زمانا ثم اوقفه . وكان يجلس في الجامع فيرجف بعزل ابن ابي الليث ويشنع بذلك ، فبلغ ذلك ابن ابي الليث فنهاه فعاد فارسل اليه فحبسه زمانا . وقال كهمس بن معمر : لما امر ابن ابي الليث بطرح القلانس الطوال لم يستمر علي لباسها الا محمد بن رمح بن المهاجر فلم يعارضه محمد بن ابي الليث . وقال اسماعيل بن اسحاق بن ابراهيم بن تميم توقف النيل فاستسقي اهل مصر فحضر ابن ابي الليث مع الناس وهو قاض ، فوثب به العامة فاخذوا قلنسوته ، فلعب بها بعض الصبيان . وكان ذلك بعدما فعل بقلانس الشيوخ بثمانية ايام . وقال ابن قديد : قدم الحارث بن مسكين بعد ان اقام بالعراق خمس عشرة سنة ، فاتفق موت حمدون بن عمر بن اياس وهو ابن اخت محمد بن ابي الليث ، فحضر  الحارث بن مسكين جنازته ، واطال الجلوس علي باب داره ، فشكر له ذلك ابن ابي الليث ، فاراد اصحاب ابن ابي الليث بعد ذلك ان يمنحوا الحارث فكفهم عنه ابن ابي الليث وقال لهم : اليس كان بالعراق ؟ قالوا : بلي . قال : فاذا كان السلطان هناك كف عنه ! فما لنا وله فسكتوا عنه . وقال يحيي بن عثمان : قدم قوصرة واسمه يعقوب بن ابراهيم من العراق علي البريد في ربيع الاول سنة خمس وثلاثين ، وقدم معه حسن الخادم المعروف بعرق الموت . فطالبوا بني عبد الحكم بمال علي عبد العزيز الجروي ، فاحضر بنو عبد الحكم براءة بينهم وبين الجروي فمال نجوهم قوصرة وتحامل عليهم ابن ابي الليث ، وكتب الي العراق بان قوصرة مال معهم ، فجاء الامر بعزل قوصرة عن البريد فخرج عن مصر ، فلما كان ببعض الطريق ورد عليه كتاب يامره بالرجوع والكشف علي محمد بن ابي الليث ، فرجع وكشف عنه وبالغ في امره وكاتب المتوكل بما صح من امره ، فورد عليه كتاب المتوكل بحبس ابن ابي الليث واستصفاء ماله فحبس ، وحبس اولاده واعوانه . ووثب اهل مصر علي مجلس ابن ابي الليث فرموا حصره وغسلوا موضعه بالماء وذلك في شعبان سنة خمس وثلاثين وماءتين . ثم ورد كتاب المتوكل يامر بلعن ابن ابي الليث علي المنبر فلعن ، وضجت العامة بلعنه وبقي بالسجن الي شهر ربيع الاخر سنة سبع وثلاثين وماءتين فورد كتاب المتوكل صحبة عبد الله بن عبد العزيز الجروي بمطالبة بني عبد الحكم بالمال واذن لابن ابي الليث بالحكم عليهم فاخرج من السجن فحكم علي زكرياء كاتب العمري بماءة الف دينار . واشتد الامر علي بني عبد الحكم حتي مات عبد الحكم بن عبد الله بن عبد الحكم في العذاب . ثم ورد كتاب المتوكل باطلاق بني عبد الحكم ورد اموالهم عليهم وبان يطاف بابن ابي الليث علي حمار باكاف . فطيف به في جميع الفسطاط وذلك في رمضان سنة سبع وثلاثين وماءتين ولم يزل في السجن الي ذي القعدة سنة احدي واربعين وماءتين .  قال يحيي بن عثمان بن صالح المصري : كان زي اهل مصر وجمال شيوخهم واهل الفقه والعدالة منهم لبس القلانس الطوال ، وكانوا يبالغون فيها ، فامرهم ابن ابي الليث بتركها ومنعهم من لبسها وان يتشبهوا بلباس القاضي وزيه ، فامتنعوا . فجلس في مجلس حكمه في المسجد وقد اجتمع اولءك الشيوخ ، فاقبل عبد الغني ومطر جميعا فضربا رءوس الشيوخ حتي القوا قلانسهم . قال ابن ابي الحديد : حدثني عتبة بن بسطام قال رايت قلانس الشيوخ يومءذ في ايدي الصبيان والرعاع يعبون بها ، وكانوا بعد ذلك لا يدخلون الي ابن ابي الليث ولا يحضرون مجلسه بقلنسوة . ولما عزل ابن ابي الليث استمر كثير من الشيوخ علي ترك لبس القلانس . واتفق ان اهل مصر خرجوا الي الاستسقاء فخرج ابن ابي الليث فبصر به بعض المصريين فوثبوا به ورموا قلنسوته ، فرايت بعد ذلك يلعب بها بعض الصبيان . وكان بين ذلك وبيم ما فعله بقلانس الشيوخ ثمانية ايام . ولما اذن المتوكل لابن ابي الليث بالحكم في اموال الجروي علي بني عبد الحكم اخرج ابن ابي الليث من السجن ، فامره عبد الواحد بن يحيي امير نصر ان يحكم فحكم عليهم بالف الف دينار واربعة الاف . وحكم علي زكرياء كاتب العمري بثمانية الاف دينار ، وذلك لثمان خلون من جمادي الاولي سنة سبع وثلاثين وماءتين . ومات عبد الحكم بن عبد الله بن عبد الحكم في العذاب لانه كان اقر انه صار اليه من مال الجروي تسعة الاف دينار ، فالزم بحملها ، فلم يجد عنده ما يرد به ، فعذب حتي مات في ذلك . وذكروا انه صار لقوصرة صاحب الخبر اثنا عشر الف دينار ، ولابن ابي عون ستة عشر الف دينار ، وعيسي بن صفوان النصراني كاتب قوصرة ستة الاف دينار واقر محمد بن هلال ان عنده من كال الجروي نيفا وثلاثين الف دينار اودعها عنده بنو عبد الحكم . وقال ابو عمر : اخبرني احمد بن الحارث بن مسكين ، حدثني نصر بن مرزوق ،  ان ابن ابي الليث لما اذن له في الحكم وضع يده علي ما وجده في بيت المال وهو نحو ماءة الف دينار . وعشرين الف دينار ، فبذرها كلها عطايا وجواءز ، ودفع الي كل من كان معه في الحبس الالف والالفين الي العشرة ، حتي قال لي جاري : انه دخل اليه فقال له : انك تكثر الدعاء لنا والثناء علينا فخذ من ذلك المال ما شءت . قال : فاخذت ما قدرت عل حمله قال فارانيه فاذا هو كثير جدا . فقال : ما استطعت ان احمل اكثر من هذا . وبعث الي ابي قولة  رجل كان ينادمه في ايام قضاءه  بثلاثة الاف دينار فتحدث ابو قولة بها يثني عليه حتي يبلغه فيزيده . فبعث امير البلد فاخذها منه . وقال عتبة بن بسطام سالت ابن ابي الليث عن مذهبه في القدر فاجاب بجواب اهل السنة ، ولم اساله عن مذهبه في القران . وقد شهد عنده شاهدان فقبلهما . فقال له رجل اتقبلهما وهما لا يقولان بخلق القران ؟ فلم يلتفت ابن ابي الليث لقوله ، فلعله كان يفعل ذلك لاجل رضا السلطان . وقال يحيي بن عثمان : حدثني نوح بن عيسي بن المنكدر ، قال : رايت ابن ابي الليث في مجلسه في الجامع وهو مشجوج فسالت عن ذلك فقيل لي : ان شيخا ينادمه ضربه عليه فشجه . وقال ابراهيم بن عبد الصمد : دعوته الي وليمة فكان اجودنا شربا . وتاخرت وفاة ابن ابي الليث الي سنة خمسين وماءتين فمات فيها حينءذ ببغداد . وقد مدح الحسين بن عبد السلام الشاعر المصري المعروف بالجمل محمد بن ابي الليث بقصيدة طويلة ذكر فيها سيرته فيما تقدم في المصريين يقول فيها : ووليت حكم المسلمين فلم تكن . . . برم اللقاء ولا بفظ ازور ولقد بجست العلم في طلابه . . . وفجرت منه ينابعا لم تفجر فحميت قول ابي حنيفة بالهدي . . . ومحمد واليوسفي الاذكر  وفتي ابي ليلي وقول قريعهم . . . زفر القياس اخي الحجاج الانظر وحطمت قول الشافعي وصحبه . . . ومقالة ابن علية لم تصحر الزمت قولهم الحضيض فلم يجز . . . عرض الحضيض فان بدا لك فاشبر والمالكية بعد ذكر شاءع . . . اخملتها فكانها لم تذكر ان ابن هرمز او ربيعة لا يري . . . ماذا تقول بالمقال الاجور كسرته فهوي برايك كسرة . . . لبثت علي قدم المدي لم تجبر اعطتك السنة اتتك ضميرها . . . واتتك السنة بما لم تضمر واطفت بالايلي ينعق صاءحا . . . في كل مجمع مشهد او محضر ومحمد الحكمي انت اطفته . . . واخاه ينعق بالصياح الاجهر كل ينادي بالقران وخلقه . . . فشهرتهم بمقالة لم تشهر لم ترض ان نطقت بها افواههم . . . حتي المساجد خلفه لم تنكر لما اريتهم الردي متصورا . . . زعموا بان الله غير مصور احجرت يوسف في خزانة بيته . . . فطوته عنك وطالما لم يحجر ااخليت من عمر الزناء مقامه . . . وعمرت منه مداخلا لم تعمر وكفرنك الارضون حين سالتها . . . حتي ابن صالح الخبيث الاكفر وثوي ابن سالم خفية في بيته . . . ثم امتطي غلس الظلام الاستر فاتي به كفريج او كابي الندي . . . والناس بين مهلل ومكبر وكذاك داود بن حماد اختفي . . . بعد الاجابة بالخبيث الاغدر اسفي علي شمطانه اذ افلتت . . . من ساءق يشتالها او مجرر ان لا اري مطرا بنصفها . . . والنصف عند محلق ومقصر ودعوت اصحاب الوصايا بالذيقعدوا عليه من التراث الاوفر فاتاك من خشي العقاب بماله . . . وطوي الوصية كل عود مجسر فجعلت اطباق السجون بيوتهم . . . لا يانسون بمقبل او مدبر  وثنيت وحدتهم بيونس مءنسا . . . وفتي ابي عون الخءون الاكبر طرحوا لها الاموال خلف ظهورهمولقوا السجون بقعدة وتصبر ارضي لهم ضنك السجون وضيقها . . . ولجاج رايك في الالد الافخر لم يشبع الثلثان جوع بطونهمحتي غشوا ثلث الضعيف الافقر فكانني بك قد حشوت ببعضهموعر السجون وكل حبس اقذر وبطشت بالقطوس بطشة قاءم . . . بالحق غير مقصر ومعذر ما زلت تفحص عن امور شهودهفي السر والعلن المبين الاظهر فربطته في رقه ومنعته . . . يطا الحراءر وهو غير محرر والاخذوه راوه في ايديهم . . . عند ابتياع بطاءل مستكبر هذا النداء وهذه اذني لهم . . . ان جاء فيه بغير فلس اقشر يفتي وينظر في المكاتب داءبا . . . والعبد غير مكاتب ومدبر واخفت ايام الطوال واهلها . . . فرموا بكل طويلة لم تقصر ما زلت تاخذهم بطرح طوالهموالمشي نحوك بالرءوس الحسر حتي تركتهم يرون لباسها . . . بعد الجمال خطية لم تغفر يتفزعون بكل قطعة خرقة . . . يجدونها من اعين ومخبر فاذا خلا بهم المكان مشوا بهاوتابطوها في المكان الاعمر فلءن ذعرت طوالهم فلطالما . . . ذعرت ومن برءاءها لم يذعر كانوا اذا دلفوا بهن لمفضل . . . امضي عليه من الوشيج الاسمر كم موسر افقرته ومفقر . . . اعتيته من بعد جهد مفقر ما ان عليك لقيت منهم واحدا . . . اوفي العجاج مدججا في مغفر لبسوا الطوال لكل يوم شهادةولقوا القضاة بمشية وتبختر ما لي اراهم مطرقين كانما . . . دمغت رءوسهم بحمي خيبر  محمد بن محمد بن ابي بكر بن عيسي بن بدران السعدي الاخناءي تاج الدين ابو عبد الله ابن علم الدين ابن اخي الذي قبله في الولاية كان شافعيا علي مذهب ابيه وجده ثم تحول مالكيا واشتغل بالكتابة وولي نظر الخزانة السلطانية وغيرها ، وناب في الحكم ، ثم ولي القضاء استقلالا بعد عمه في سنة خمسين وسبعماءة . وكان وسيما رءيسا عفيفا عارفا بالاحكام ، فاقام الي صفر سنة ست وخمسين وسبعماءة فصرف بالسخاوي ، فلبث نيفا وسبعين يوما ومات ، فاعيد التاج في سابع جمادي الاولي منها فاستمر الي ثامن صفر سنة ثلاث وستين وسبعماءة ومات قاضيا وقرر اخوه برهان الدين بعده . محمد بن محمد بن عبد البر بن يحيي بن علي بن تمام السبكي الانصاري الخزرجي ابو عبد الله ، بدر الدين ابن ابي البقاء . ولد سنة احدي واربعين وسبعماءة ونشا . . . وسمع من زينب بنت اسماعيل ابن الخباز ، وعبد الرحيم بن ابي اليسر في اخرين . وتفقه علي ابيه وغيره من علماء العصر ، وفضل في عدة فنون وولي قضاء الشافعية بعد قتل الاشرف شعبان في ثامن عشر شعبان سنة تسع وسبعين وسبعماءة . قرات بخط الشيخ جمال الدين البشبيشي : كان يقرر الدروس احسن تقرير مع قلة مطالعته ، وكان يعرف الفقه والنحو والاصول والمعاني والبيان ، وليست له في  التاريخ والاداب يد ، وكان دمث الاخلاق طاهر اللسان عفيف الفرج . وسلك في ولايته خلاف ما الف من البرهان ابن جماعة من عدم التوقف في الامور واجابة الرساءل . فاستكثر من النواب ومن الشهود ومن تغيير الحكام في البلاد لمن يبذل في ذلك المال ، وكثرت الشناعة الي ان وقعت كاءنة الشيخ سراج الدين ابن الملقن . وملخصها : انه كان يصحب برقوق قبل ان يلي السلطنة ويسمع عنده صحيح البخاري ، وكان حسن السمت ، بهي الشيبة ، فعينه لقضاء الشافعية . وكان من عزمه ان تكون ولايته مجانا ، فاستبطاه فاشار عليه ان يجتمع بالامير بركة ، فتوجه اليه فتكلم معه استاداره ان يبذل للامير مالا ، فكتب له خطه بالفي دينار او اكثر ، فاجتمع بركة ببرقوق واراه الخط فانزعج وامر شاد الدواوين ان يستخلص منه المال ، وغضب عليه وابعده ، فما خلص منه الا بشفاعة الركراكي . وكان يدل علي برقوق وحضر الشفاعة معه الضياء والبلقيني والابناسي وغيرهم ، كذا قرات بخط البشبيشي وهو قد ادرك الواقعة ، فلما خلص لزم منزله وصرفه ابن ابي البقاء من النيابة عنه . ثم كثرت الشناعة علي ابن ابي البقاء فعزل بالبرهان ابن جماعة . وكان قد احضر علي البريد من القدس في ثالث عشري شهر ربيع الاول سنة احدي وثمانين وسبعماءة . ثم اعيد البدر ثانيا في يوم الخميس سلخ صفر سنة اربع وثمانين بعد صرف البرهان فسار علي عادته ، الا انه لم يستكثر من النواب ولا الشهود . واتفقت له كاءنة بسبب تركة ابن مازن شيخ عرب البحيرة ، وكان لما مات ترك ايتاما وتركة واسعة جدا ، فاختلس بعض معارفه من التركة مالا كثيرا . ثم جاء الي القاضي فالتمس منه ان امين الحكم يضع يده ليستتر هو فسارع القاضي الي ذلك ، فشاع في الناس قصة الذي اختلس ، فنسبوا ذلك للقاضي وامينه ، الي ان طلب الظاهر القاضي وكلمه بكلام سيء فالتجم ولم يحسن يتخلص ، فاغرمه في تلك الكاءنة ماءة الف قيمتها اذ ذاك خمسة الاف دينار . فباع فيها ثيابا وكتبا وغير ذلك . ولما اكملها عزل وقرر ابن ميلق في رابع شعبان سنة تسع وثمانين .  ثم اعيد ابن ابي البقاء الولاية الثالثة ، وذلك في صفر سنة احدي وتسعين وسبعماءة ، ثم صرف بالعماد الكركي في رجب سنة اثنتين وتسعين ، ثم صرف العماد واعيد المناوي . ثم اعيد ابن ابي البقاء الولاية الرابعة في شهر ربيع الاول سنة اربع وتسعين ، وصرف في شعبان سنة سبع وتسعين . وعظم الخطب في ولايتيه الثانيتين بولده جلال الدين حتي كان الملك الظاهر يقول : لولا جلال الدين لما عزلت بدر الدين . لكن جلال الدين لا يطاق . ولما صرف المرة الاخيرة قرر معه تدريس الصلاحية بجوار الشافعي ، ونظر الظاهرية ، واستمر معه الي ان مات في سابع عشر ربيع الاخر سنة ثلاث وثمانماءة بالقاهرة . محمد بن محمد بن عبد المنعم بن داود بن سليمان البغدادي الحنبلي بدر الدين ، ابن ناصر الدين ، ابن الشيخ شرف الدين . وكان الشيخ شرف الدين قدم من بغداد فاقام بدمشق وصحب التاج السبكي وغيره ، وتمهر في مذهبه مع الكياسة والحشمة والمروءة وحسن الشكل والتواضع والسكون والوقار ، ثم تحول الي القاهرة وولي افتاء دار العدل ، وتدريس مدرسة ام السلطان الاشرف ، عوضا عن البدر حسن النابلسي ، الي ان مات في شوال سنة سبع وثمانماءة . وخلفه في وظاءفه ولده ناصر الدين ، فلم تطل مدته فمات ، وانجب ولده القاضي بدر الدين فمات وتركه صغيرا ، فنشا طالبا للعلم حريصا علي جمعه الي ان استقر في جهات والده ، وناب في الحكم عن القاضي علاء الدين ابن المغلي ، ثم استقل بولاية قضاء القضاة بعد موت القاضي محب الدين سنة خمس واربعين .  محمد بن محمود بن محمد ، ويقال : محمود بن محمد بن محمود جار الله النيسابوري . محمد بن محمود بن محمد النيسابوري جار الله  نقدم في الجيم . ويقال كان اسمه محمودا  فتسمي محمدا . محمد بن مسروق بن معدان بن المرزبان بن النعمان بن زيد بن شرحبيل بن يزيد بن امرء القيس بن عمرو بن حجر بن عمرو بن معاوية بن الحارث بن معاوية بن ثور الكندي الكوفي الاصل نزيل مصر يكني ابا عبد الرحمن حنفي المذهب . روي عن عبد الله بن الوليد الرصافي ، والوليد بن جميع ، واسحاق بن الفرات ، وسفيان الثوري ، وابي جناب الكلبي ، ومحمد بن عمرو بن علقمة ، وابي معشر ، وشيبان بن عبد الرحمن ، ومهدي بن ميمون . روي عنه عبد الله بن وهب ، واسحاق بن الفرات ، وسعيد بن ابي مريم ، وسليمان بن عبد الرحمن ، ومحمد بن خليل بن حماد البلاطي ، وهشام بن عمار ، وموسي بن عبد الرحمن المسروقي  وهو ابن ابنه ، وسعيد بن عفير ، وابو حاتم وابو زرعة الرازيان وغيرهم وقع لنا حديثه في فواءد تمام . قال سعيد بن عمرو البرذعي : سالت ابا زرعة عن محمد بن مسروق القاضي  فقال : شيخ حدث عن الوليد بن جميع عن ابي الطفيل عن سعيد بن زيد بحديث اوهم فيه قلت : فما صوابه ؟ قال : حدثنا ابو نعيم قال حدثنا الوليد حدثني من سمع سعيد ابن زيد . وقال ابن يونس : قدم علي القضاء بعد المفضل بن فضالة سنة سبع وسبعين ، وذلك لخمس خلون من صفر ، وخرج عنها في سنة اربع وثمانين وماءة واستناب اسحاق بن الفرات ، ثم ورد الامر بعزله في سنة خمس وثمانين . ثم اسند من طريق ابن عفير قال : قدم علينا محمد بن مسروق الكندي علي القضاء وكان متجبرا فاعدي علي العمال وانصف منهم ولحق جماعة البلد منه استخفاف . ثم ذكر قصته مع امير مصر وامتناعه عن حضور مجلسه . وذكر ابو عمر في كتاب الموالي عن ابن وزير قال : كان عبد الله بن محمد بن حكيم من اشراف الموالي ومن سراتهم وذوي الجاه ، وكان مقبولا عن غوث والمفضل وغيرهما من القضاة ، فشهد عند محمد بن مسروق فاوقفه فقال له : لم اوقفت شهادتي . فقال : شهد عندي رجلان انك طربت علي غناء جارية عمرو بن يسار وهي تغني ! . ولما التقينا عند اسفل واضم . . . وايقن قلبي انها ام جعفر اتتني تزياها الصبا منذ نسمت . . . افانين من مسك ذكي وعنبر قال : صدقا اصلحك الله امراته الطلاق ان كان غني بذلك غير امراته وهي الطلاق ان لم تكن كنيتها ام جعفر . فقال ابن مسروق : فانهما شهدا عندي ايضا انك طربت وصفقت بيديك حين غنت : يوم اللوي ابكاك نوح حمامة . . . هتوف الضحي بالنوح ظلت تفجع فادري ولا نبكي وتبكي وما درت . . . بعولتها عند البكي كيف تصنع فقال : صدقا اصلحك الله ولم ادر الا الخير . قال : فانا لا نقبل شهادة من فيه هذه الاريحية عند السماع فان السماع ليثمل كما يثمل الشراب ، انصرف راشدا . فقال : السلام عليك . فلما ولي العمري بعث اليه يقول : اخبرني ما قال لك ذاك الجافي .  فاخبره فقال له العمري : نحن نقبل شهادتك . قال بعض من سمع هذه القصة : ليس بالجافي من حفظ تلك الابيات . قال ابو عمر الكندي : لما ولي محمد بن مسروق تشدد في الحكم واعدي علي العمال وانصف منهم وباعد الخصوم واظهر التكبر علي الامراء وكانت القضاة يحضرون مجالس الامراء . فلما قدم ابن مسروق ارسل اليه الامير عبد الله بن المسيب يامره بالحضور فقال : لو كنت تقدمت اليك في هذا لفعلت بك وفعلت يا كذا وكذا . فانقطع ذلك عن القضاة من يومءذ . واتخذ قوما للشهادة ورسمهم بها واوقف شهادة غيرهم فوثبوا به ووثب بهم وشتموه وشتمهم وتولع باشرافهم حتي خوصم اليه هاشم بن حديج فقال له : انما انت من السكون ولست من الملوك . فقال : ليس لهذا حضرنا والله لاحضرت لك مجلسا ابدا ، ومن تظلم اليك مني فاعده علي واقض له في ما يدعيه بالغا ما بلغ . وكانت اموال اليتامي والاوقاف والغاءبين تحمل الي بيت المال من عهد المنصور ، فلما ولي محمد بن مسروق تحامل علي اهل مصر شاعوا عنه انه يريد ان يحمل ما في بيت المال من هذه الاموال الي الخليفة فقام ابو اسحاق الحوفي وكان مثريا فنادي في المسجد الجامع يدعو علي محمد بن مسروق فامر باحضاره وناله بمكروه فازداد عند اهل البلد مقتا . وكان هارون بن سليم بن عياض يتكلم مع طاءفة معه في العصبية فارسل اليه محمد بن مسروق فقال ما يءمنك ان اكتب فيك الي امير المءمنين بما تضرب به بين الناس فلم يرجع . فاخذ جمعا من جلساءه فضربهم وطوف بهم . وقال يونس بن عبد الاعلي : لما تفاقم الامر بين ابن مسروق وبين اهل مصر وقف علي باب المقصورة ونادي باعلي صوته : اين اصحاب الاكسية العسلية ؟ اين بنو البغايا ؟ لم لا يتكلم متكلمهم بما شاء حتي يري ويسمع ؟ فما اجابه احد بكلمة .  وقال يحيي بن بكير : ما كان باحكام محمد بن مسروق باس الا انه كان من اعظم الناس تكبرا . وقال الحارث بن مسكين : كان محمد بن مسروق يذل الجبارين فيما فضحه الا ابنه يعني ان ابنه لما قدم عليه صار ياتي الي من عنده مال من الوداءع فيقول : اعطنيه حتي اتجر فيه فاخذ الفضل واعيد لك الاصل ! فتلف علي يديه شء كثير . ولم يكن للقضاة قمطر فيما مضي وانما كان الكاتب يحضر ومعه الكتب في المنديل فاتخذ محمد بن مسروق القمطر فهو اول من اتخذه بمصر ، وكان يختمه فيودع فاذا جلس احضر عنده . وكان يروح من داره ماشيا الي المسجد . وخوصم اليه وكيل زبيدة فامر باحضاره فجلس مع خصمه متربعا فاقامه وامر به فبطح وضرب عشر درر . قال ابو عمر : اسم هذا الوكيل عبد الرحمن وكان مولي زبيدة فارسل الي زبيدة يشكوه . وشدد علي عبد الوهاب بن موسي بن عبد العزيز بن عمر بن عبد الرحمن بن عوف الزهري فخافه ، فشخص الي الرقة فشكاه للرشيد ورفده القرشيون فلم يزل حتي امر ابو البختري بعزله فبلغه ذلك فخرج عن مصر قبل ان يقدم الذي ولي ابو البختري عوضه واستخلف اسحاق بن الفرات ويقال انه مات بعد ان رجع الي العراق . محمد بن معبد  تقدم في محمد بن علي بن معبد . محمد بن مكنف بن عباد الكوفي قدم مصر وكان ينزل عند دار ابي عون . اذن له كيدر امير مصر لما عزل المعتصم عيسي بن المنكدر وسجنه ثم حوله الي العراق ، وبقيت مصر بغير قاض ، فاذن كيدر لمحمد في الحكم بين الناس ، فكان  الوكلاء يحضرون عنده وله صاحب مساءل يسال عن الشهود ، فلما ولي هارون الزهري فسخ لمحمد بن مكنف احكاما كثيرة . محمد بن موسي بن اسحاق السرخسي الحنفي من الماءة الرابعة . ولي بعد صرف ابي عثمان احمد بن ابراهيم بن حماد في صفر سنة اثنتين وعشرين وثلاثماءة ، فكتب الي محمد بن علي بن ابي الحديد وعلي بن اسحاق المعدل ان يتسلما من ابي عثمان فتسلما منه ، وتوجه محمد بن موسي طالبا لمصر من العراق ، فلما وصل الي الفرما وجد الفتنة قاءمة بمصر فتاخر دخوله الي الخامس والعشرين من جمادي الاخرة ، فباشر الامور مباشرة حسنة ووقف عن قبول كثير من الشهود تحرزا من غير غرض ، وتصلب في كثير من الاحكام ، ولم يتساهل في شء ، واحتاط في اموال الاوقاف والايتام ، ولم يطلق من الرزق الا القليل . وكان عبد الله بن محمد الخصيبي يقول : وليت قضاء الرملة وولي محمد بن موسي قضاء مصر في وقت واحد ، فشاورني فيمن يكاتبه فاشرت عليه بابي بكر ابن الحداد ، فبلغني انه كتب الي ابن ابي الحديد فالتقينا فاعتذر بانه بلغه ان ابن الحداد كان يعمل مع ابن قيس قال : فعذرته . قلت : كذا ذكر ابن زولاق هذه الحكاية عن الخصيبي . والخصيبي كان يكره ابن الحداد لسلاطته عليه بلسانه لما ولي القضاء بمصر كما مضي في ترجمته فلا يقبل قوله فيه . قال ابو عمر : كان محمد بن موسي فقيها علي مذهب الكوفيين ، حافظا لمذهبه ، عفيفا عن الاموال ، ستيرا ، كثير الصمت . واكثر الشهود التردد اليه فقال لهم : ما لكم معاش عندنا ، فلا يجء احد منكم الا لحاجة او لشهادة . وسال بعض شهوده ان يشتري له خلا بدينار فارسل له حملين فاسترخصه وسال سرا ، فقيل له : ان الذي احضر يساوي اربعة دنانير ، فرد الخل وطلب من ناءبه ابي الحسن بن اسحاق ان يعمل له بهطة ، فتوجه مهتما بعمل ذلك ، فوافاه غلام القاضي ومعه زنبيل فيه جميع الات ذلك . وحكي متولي الاحباس في زمانه انه باع ثمرة الاحباس مرة بخمسة الاف دينار  وزيادة . قال : فعملت الحساب فنظر فيه محمد بن موسي فوجد فيه باسم المتولي لذلك خمسماءة دينار فساله عنه : هل لك فيه شركة ؟ قال : لا . ولكن هذا حق العمل . فقال له : كم عملت هذا الحساب في يوم ؟ فقال له : في ثلاثة ايام . فاطلق له ثلاثين دينارا ، فكلمه ابو الحسن بن اسحاق فما بلغه خمسين دينارا الا بعد جهد . قال : وكان يحب مذاكرة العلم . وانقبض عنه ابو بكر ابن الحداد لانه بلغه انه سال عنه فقيل له انه شافعي فقال : ليته كان حنفيا . فانقطع عنه . قال ابن زولاق : رايت ابا الحسن محمد بن علي بن ابي الحديد ركب الي دار محمد بن موسي حتي ينظر بين الناس وهو افقه من محمد واسن بثلاث عشرة سنة . واستمر محمد بن موسي الي ان صرف في الخامس والعشرين من شوال سنة اثنتين وعشرين وثلاثماءة بمحمد بن بدر . ورد كتاب محمد بن الحسن بن ابي الشوارب قاضي القضاة ببغداد وساءر الممالك بذلك فوقف في امره محمد بن علي الماذراءي مدبر المملكة . فلم يزل الطحاوي وغيره به الي ان اذعن له فتسلم له ابن الحداد من ابن موسي ، فتوجه ابن الحداد الي ابن موسي ففرح لما قيل له انه توجه اليه ، وظن انه جاء ليسلم عليه ، فلما تحقق انه جاء بعزله قال له : هذه السلال بخواتمها . فقال : لا اتسم الا مفتوحا . ففتحت وتشدد ابن الحداد في التسليم حتي ان الشهود كتبوا : شهد من تسمي فيه انهم حضروا مجلس محمد بن موسي القاضي . فقال ابن الحداد : لا تكتبوا  القاضي  فقال محمد بن موسي : لا تكتبوا فقال ابن الحداد : اكتبوا  السرخسي . فقال : اكتبوا فان هذه النسبة لا تزول عنا ليوم القيامة . وتعجب الناس من عقله وجلده وعتب بعضهم ابن الحداد علي ما صنع فقال : حاجة في نفس يعقوب قضاها . وقال ابن زولاق : وكان بعد ذلك يظهر عليه الندم بما صنع . وتهيا محمد بن موسي للرحيل فركب اليه الماذراءي وساله التاني حتي يكاتب فيه لبغداد فامتنع . وباع جميع ما في منزله حتي بغلته ولجامه وسرجه . ثم سال الذي اشتري ذلك ان يعيره السرج واللجام الي تنيس ففعل . وسار في النيل الي تنيس وخرج محمد بن بدر معه يودعه ويشيعه . فلما ودعه قال : يامر القاضي بشء ؟ فقال : امرك بتقوي الله . وان كان ما قاله هءلاء عنك حقا فما يحل لم ان تنظر بين اثنين .  واشار الي شهوده فخجل محمد بن بدر واطرق وانصرف . فكانت مدة السرخسي ستة اشهر واياما . ومات في سنة ثلاثين وثلاثماءة . قلت : اخل بذكره ابو سعيد ابن يونس في تاريخ الغرباء الذين قدموا مصر . واستدركه ابن الطحان في ذيله لكنه اختصره جدا ، فلم يزد علي ان قال : محمد بن موسي السرخسي كان قدم علي قضاء مصر حكي عنه . ووجدت في تاريخ بغداد للخطيب ما نصه : محمد بن موسي بن احمد السرخسي ، قدم بغداد وحدث بها عن احمد بن ابراهيم بن مزيز من اهل سرخس . روي عنه عبد الله بن عثمان الصفار . ولم يزد الخطيب علي هذا ، فما ادري اهو قاضي مصر او غيره ؟ ولكن ظاهر تسمية جده احمد انه غيره . فان اسم جد القاضي كما تقدم  اسحاق . ثم رايت في المءتلف : محمد بن احمد بن اسحاق ابراهيم بن مزيز السرخسي وال بيته وضبطوا  مزيز بوزن عظيم وزايين منقوطتين . محمد بن ناماور بن عبد الملك افضل الدين الخونجي شافعي من الماءة السابعة . ولد سنة تسعين وخمسماءة ، واشتغل بعدة علوم ، وغلبت عليه العلوم العقلية حتي مهر فيها ، مع معرفة تامة في الفقه . قال ابن ابي اصيبعة في طبقات الاطباء بعد ان اثني عليه بانه اوحد زمانه وانه تميز في العلوم الحكمية وانه اجتمع به سنة اثنتين وثلاثين وستماءة وقرا عليه بعض الكليات  لابن سينا . قال : وكان يعتريه في بعض الاوقات انشداه خاطر لكثرة انصباب ذهنه الي العلم . قال : ووجدته الغاية القصوي في ساءر العلوم ، وكانت ولايته قضاء مصر الي ان مات في خامس شهر رمضان سنة ست واربعين وستماءة ورثاه عز الدين الاربلي بابيات منها : قضي افضل الدنيا فلم يبق فاضل . . . وماتت بموت الخونجي الفضاءل ايدري بمن قد سار حامل نعشه . . . عداه احبوه ومن هو حامل لءن افلت شمس المعالي بموته . . . فما علمه عن طالب العلم زاءل وما كنت ادري ان للشمس في الثري . . . افولا وان البدر في الترب نازل محمد بن النعمان بن محمد بن منصور بن احمد بن حيون المغربي القيرواني نزيل القاهرة امامي من الماءة الرابعة . ولد في ثالث صفر سنة اربعين وثلاثماءة بالمغرب ، وقدم القاهرة صحبة والده مع المعز وناب عن اخيه علي بن النعمان في اخر امره ، وولاه العزيز استقلالا بعد موت اخيه في يوم الجمعة ، لسبق بقين من رجب سنة اربع وسبعين وثلاثماءة ، وخلع عليه وقلد سيفا ونزل الي مصر من يومه في قبة علي بغل كانت به ، فدخل الجامع فلم يقدر علي الجلوس فرجع الي داره ، وجلس ولده عبد العزيز واولاد اخوته وجماعة الشهود حتي قرء عهده في الجامع بعد صلاة الجمعة بالقضاء علي الديار المصرية والاسكندرية والحرمين واجناد الشام . وفوض اليه الصلاة وعيار الذهب والفضة والمواريث والمكاييل ، وذكر في سجله ابوه واخوه فاثني عليهم . ثم ارسل ابن اخيه الحسين بن علي الي الجامع للحكم بين الناس ، وكاتب خلفاء النواحي .  فلما كان يوم الجمعة اول جمادي الاولي سنة خمس وسبعين وثلاثماءة عقد لابنه عبد العزيز علي بنت جوهر القاءد في مجلس العزيز ، وكان الصداق ثلاثة الاف دينار ، والشاهدان : محمد بن عبد الله العتقي وعبد الله بن محمد بن رجاء ، وخلع العزيز علي الزوج وانصرف محمد بن النعمان في جمع كثير من الخواص . ثم قرر عبد العزيز في نيابته ، وصرف ابن اخيه الحسين بن علي . قال المسبحي : كان محمد بن النعمان خبيرا بالاحكام حسن الادب والمعرفة بايام الناس . قال العتقي في تاريخه : امر المعز وهو بالمغرب قاضي بلاده النعمان بن محمد ان يعمل له اسطرلابات وان يجلس مع الصانع بعض ثقاته ، فاجلس النعمان ولده محمدا ، فلما فرغ توجه به الي المعز فساله : من اجلست مع الصانع ؟ قال : ولدي محمدا . فقال : هو قاضي مصر . قال محمد بن النعمان : كان المعز اذا راني قال لولده وانا صبي : هذا قاضيك ! قال المسبحي : وعدل محمد بن النعمان في ايامه نحوا من ثلاثين نفسا ، وكان محمد بن النعمان جيد النظر في الاحكام . تقدمت اليه امراة طالبت زوجها بحقها فامتنع من دفعه لها ، فسالت القاضي ان يحبسه فامر بذلك ، ثم نظر اليها فوجدها جميلة وظهر عليها السرور ، فلما توجه الي الحبس امر القاضي بحبسها مع وزجها فغضبت فقال لها : حبسناه لحقك ونحبسك لحقه . فلما تحققت ذلك افرجت عنه . فلما توجهت قال القاضي : رايتها فرحت بحبسه فخشيت انها تخلو بنفسها لغيبة زوجها . قال : وكان الوزير ابن كلس كثير المعارضة لبني النعمان في احكامهم ، فاتفق ان الحسن بن الحسين بن علي بن يحيي الدقاق زوج ولده يتيمة تعرف ببنت الديباجي باذن محمد بن النعمان ، فقام في ذلك بكر بن احمد المالكي احد الشهود وادعي فساد العقد لكونها غير بالغ ، وبالغ في ذلك فقال ابن النعمان : ثبت عندي باقرارها انها بلغت . فحملت الي القصر ورفع امرها الي العزيز وكشف عنها فوجدت غير بالغ ،  فتقدم الي القاضي بفسخ النكاح فاحضر الوزير القاضي والشهود وتهددهم وقال : يتقدم مولانا بفسخ هذا النكاح وبالوقوف عن قبول شهادة هءلاء الشهود ، ففعل . وكتب بذلك سجلا بامضاء ذلك ، وفيه : انه ثبت عنده انها غير بالغ . ثم بالغ الوزير في الانكار علي الشهود في التساهل ، وكان ذلك في سلخ جمادي الاولي سنة خمس وسبعين ، وامر بحفظ مال الصبية ثم ابتاع لها منه ربعا . ورفع الي محمد بن النعمان ان نصرانيا اسلم ثم ارتد وقد جاوز الثمانين ، فاستتيب فابي ، فانهي امره الي العزيز فسلمه لوالي الشرطة ، وارسل الي القاضي ان يرسل اربعة من الشهود ليستتيبوه فان تاب ضمن له عنه ماءة دينار ، وان اصر فليقتل ، فعرض عليه الاسلام فابي فقتل ثم امر بتغريقه في النيل . ورفع اليه رجل من ولد عقيل بن ابي طالب زوجته ومعها ابنة لها جحدها فتلطف به النعمان فلم يجد فيه حيلة ، فانهي امره الي العزيز فامره بالملاعنة بينهما ، وكتب في ذي القعدة سنة ثمان وسبعين الي الجامع العتيق فاجتمع الشهود ووعظ الزوج فابي الا اللعان ، فلاعن بينهما ، ثم فرق بينهما . ثم استخلف ولده عبد العزيز في الحكم وكان ينظر كل اثنين وخميس . وفي اول سنة احدي وثمانين عدل جماعة من الاشراف . وفي صفر سنة اثنتين وثمانين رتب رجلا جعفريا بالجلوس في الجامع مع الفتوي علي مذهب اهل البيت ، فشغب عليه الفقهاء من اهل الجامع فبلغ ذلك القاضي فقبض علي بعضهم وطوف بثلاثة منهم علي الجمال . وعلت منزلة القاضي عبد العزيز وقطع النزول الي الجامع ، ونظر في الحكم في داره ، ولم يكن احد يخاطبه الا بسيدنا ، فلما توفي العزيز سكن محمد بن النعمان في داره بالقاهرة ورتب ابنه عبد العزيز كل اثنين وخميس ينظر في الاحكام بمصر . قال ابن زولاق : ما شهدنا لقاض من القضاة بمصر ما شاهدناه لمحمد بن النعمان ، ولا بلغنا ذلك عن قاض بالعراق ، وكان مع ذلك مستحقا لما هو فيه من العلم والصيانة والتحفظ والهيبة واقامة الحق . وفيه يقول ابو عبد الله السمرقندي : وحيد في فضاءله غريب . . . خطير في مفاخره جليل تالق بهجة ومضي اعتزاما . . . كما يتالق السيف الصقيل ويقضي السداد له حليف . . . ويعطي والغمام له زميل اذا ركب المنابر فهو قس . . . وان حضر المشاهد فالخليل  قال المسبحي : وله نظم كثير ليس بالقوي فمن اجوده : ايا مشبه البدر بدر السما . . . لسبع وخمس مضت واثنتين ويا كامل الحسن في نعته . . . شغلت فءادي واسهرت عيني فهل لي في فيك من مطمع . . . والا انصرفت بخفي حنين قال : وفي ولايته رجم رجلا خبازا اصاب امراة علوية من زناء . وكان رجمه بسوق الدواب بقرب الجامع الطولوني وذلك سنة اثنتين وتسعين . قال : ولما حصل له التمكن وعلت رتبته لزمته الامراض كالنقرس والقولنج ، وكان اكثر ايامه عليلا ، وولده عبد العزيز ينظر في الاحكام ويسجل في دار ابيه وغيرها . وكان برجوان يعوده في كل خميس مع عظمة برجوان . قال : وكان فيه احسان لاتباعه مع حسن الخلق والبذة والركوب وكثرة الطيب والبخور اذا جلس في مجلسه واذا ركب . وكان اذا اعطي عطاء كثره وعجله . وكانت وفاته وهو علي القضاء في ليلة الثلاثاء الرابع من صفر سنة تسع وثمانين وثلاثماءة ، فركب الحاكم فصلي عليه في داره ودفنه تحت قبتها ، ثم نقل بعد الي القرافة . وكانت مدة ولايته اربع عشرة سنة وستة اشهر وعشرة ايام . ووجد عليه من اموال اليتامي وغيرهم ستة وثلاثون الف دينار ، فامر الحاكم برجوان ان يحتاط علي موجوده ، فارسل كاتبه ابو العلاء فهدا النصراني فاحتاطوا عليه وشرعوا في البيع وفي تغريم الشهود الذين كانت الوداءع تحت ايديهم ، فمن احضر ورقة بخط القاضي ترك ، ومن لم يحضر خط القاضي غرم ، الي ان تحصل قدر نصف الدين فدفع للمستحقين بقدر النصف . وتقدم امر الحاكم ان لا يودع بعد ذلك عنه احد من الشهود مال يتيم ولا غاءب ، وافرد موضع بزقاق القناديل يوضع فيه المال ويختم عليه اربعة من الشهود لا يفتح الا بحضور جميعهم فاستمر الامر علي ذلك مدة . وكان محمد بن النعمان سلم لعبد الله بن محمد المدادي احد الشهود مال يتيم  واراد الاشهاد عليه بذلك فامتنع ، فقال محمد : ما كان بالذي يودع الاشهاد . فاتفق ان المدادي مات في سنة تسع وسبعين وعنده وداءع كثيرة ، فراسله يزيد بن السندي كاتب الحكم قبل ان يموت حتي اشهد عليه بما عنده . فلما مات لم يوجد اكثر ذلك ، فباع القاضي داره بخمسة الاف دينار فوفي بها الوداءع . محمد بن هبة الله بن احمد بن شكر ابو البركات نفيس الدين مالكي من الماءة السابعة . ولد سنة خمس وستماءة ، واشتغل علي مذهب مالك ومهر ، واول شء وليه قضاء دمياط نيابة عن القاضي تاج الدين ابن بنت العز ، ثم ولي القضاء بالقاهرة استقلالا بعد موت شرف الدين السبكي في ذي القعدة سنة تسع وستين . وكان الشيخ ابو عبد الله ابن النعمان يستعين به فيما يرومه من ازالة المنكرات وقمع اليهود والنصاري ، وكان القاضي كريم النفس كثير الفتوة حسن الاعتقاد كثير البر باصحابه والمباسطة لهم ، ولم يزل علي حاله الي جمادي الاولي سنة ثمان وسبعين فعزل هو ورفقته جميعا ، وهم : تقي الدين ابن رزين الشافعي ، والمعز الحنفي والحنبلي ، وعاش بعد ذلك الي ذي الحجة سنة ثمانين وستماءة فمات رحمه الله . محمد بن ابي الفرج هبة الله بن ميسر ابو عبد الله القيسراني الاصل المصري . شافعي من الماءة السادسة ، قدم والده من قيسارية في ولاية بدر الجمالي وهو معه شاب ، وكان بدر قد استدعي بذوي الاموال واليسار فانزلهم مصر لما كان جري لها من الخراب بالغلاء الشديد ، ففوض بدر لابي الفرج الخطابة بالجامع العتيق بمصر ، وكان فقيها شافعيا ، فعمل فيه ابو علي حسين بن سعيد العسقلاني الشاعر المعروف بالمكربل قوله : ان الشريعة قد وهت اركانها . . . وتغيرت بالنقص اي تغير بوزارة ابن اسامة وشهادة اب . . . ن قتادة وخطابة ابن ميسر  ومات ابو الفرج سنة خمس عشرة ، ونشا ولده فاضلا ، وولي قضاء مصر في ذي الحجة سنة احدي وعشرين وخمسماءة بعد يوسف بن ايوب المغربي ، ولقب ثقة الدولة سناء الملك شرف الاحكام ، فباشر القضاء واستكثر من قبول الشهود حتي بلغت عدتهم في زمانه ماءة وعشرين . وكانوا قبله ثلاثين . ثم فوض اليه النظر في المظالم ، فاستوضح احوال المسجونين واطلق منهم جمعا كثيرا كانوا ايسوا من الخلاص لطول العهد بتركهم في السجن ، فطالع بامرهم الخليفة ، وسال في الافراج عنهم فاذن له في ذلك . قال ابن اسعد الجواني في كتاب النقط علي الخطط : هو صاحب القيسارية بمصر ، واستعمل منارة من النحاس ذات سواعد تجر قدامه علي عجلة توقد فيها الشموع ليالي الركوب الي رءية الهلال . وتفقد المساجد . فلما عملها اجتازوا بها في مكان فيه اغصان سدرة فعاقتهم عن جرها فامر بقطع السدرة او بعضها ، فحذروه من ذلك وذكروا له حديث ابي داود ' من قطع سدرة صوب الله راسه في النار ' . فتمادي علي قطع بعضها وذلك في ليلة نصف شعبان فما اسني بل قتل تلك السنة . قال وكانت القضاة تركب في النصف من شعبان لتفقد الجوامع والمساجد لما يحتاج اليه من الاصلاح . وكان كبراء الدولة يبذلون في ذلك علي سبيل المساعدة لابتغاء الثواب ، فيحصل للقاضي من ذلك مقدار جيد ، فركب القاضي في نصف شعبان ورجع فما اتت بعد ذلك غلا دون السنة ، بل قتل في شهر ربيع الاول من السنة المقبلة . وكانت له اسمطة عظيمة في المواسم وهو اول من عمل الفستق الملبس بمصر ، وكان مشهورا بالكرم . قال الشريف الجواني سمع القاضي ابن ميسر ان الوزير الماذراءي عمل الكعك المسمي ' افطن له ' ، يشير الي ما حكاه ابن زولاق ان الماذراءي عمل خشكنانا في العيد محشوا بالفستق والسكر وفيه دنانير ، فكان يعطي منه للشريف ويقول احتفظ بحشوه ، ففطن له بعض الناس فسموه ' افطن له ' . فاحب ابن ميسر ان يصنع ذلك  فامر بعمل الفستق الملبس بالسكر ، وامر بسبك قطع ذهب قدر الفستق فلبس منها بالسكر قدر صحن ، فلما مد سماط الحلوي وضع ذلك الصحن في الوسط وكان علي الماءدة خادم ، فلما اكلوا اشار الخادم لصديق له ان ياكل من ذلك الصحن فاكل منه وتفطن لما فيه ، فصار ياكل ويمص النوي ويضعه في كمه الي ان حصل علي جملة ، ففطن له بعض من حضر فتزاحموا علي ذلك الصحن وتناهبوه في قدامه ، وهو يضحك فسمي من يومءذ : ' افطن له ' . وكان قبل ولايته القضاء يباشر مشارفة المقياس امينا علي ابن ابي الرداد . فلم يزل معه حتي قتل واضيفت اليه بعد ولايته القضاء الوكالة . وذكر ابن ميسر في تاريخه : انه امر ان لا يحكم الا بمحضر من اربعة فقهاء من جملتهم الفقيه سلطان بن رشا المقدسي الذي ولي القضاء بعد . ويقال ان سبب ذلك انه كان قاصرا في العلم ، وانما كانت رياسته بالكرم والجاه . ويقال انه كان تفقه علي مذهب الشافعي ولم يزل ينظر في وظاءفه الي خلافة الحافظ ، فعزله في ربيع الاخر سنة ست وعشرين بصالح بن عبد الله بن رجاء ؛ ثم اعيد في ثاني ذي الحجة سنة ثمان وعشرين وخمسماءة . قال ابن ميسر في تاريخه : حكي لي خال والدي ان القاضي كان اسقط شاهدا يقال له ابن الزعفراني ، فسعي الزعفراني بان رفع للخليفة الحافظ ان القاضي لما خلع ابو علي بن الافضل الخليفة واعتقله دخل الشعراء فانشدوه مداءح منها قول علي بن عباد الاسكندراني فانشده قصيدة اولها : تبسم الدهر لكن بعد تعبيس الي ان قال : هذا سليمانكم قد رد خاتمه . . . واستنزع الملك من صخر بن ابليس فلما انشد هذا البيت قام القاضي فالقي علي هذا الشاعر عرضيته طربا فحقدها الحافظ ، وامر باحضار الشاعر وكان يلقب جلال الدولة فاستنشده القصيدة فجحدها ، فالزمه واوهمه انه لا يصل اليه منه بسببها مضرة ، فانشدها الي ان بلغ البيت المذكور فاشار الي الغلمان فلكموه الي ان مات بيني يديه .  ولما كان في السابع من المحرم سنة احدي وثلاثين في وزارة بهرام عزل القاضي ونفي الي تنيس فلما وصل اليها قتل بها عشية الاثنين ثاني شهر ربيع الاول من السنة . محمد بن يحيي بن مهدي بن هارون بن عبد الله بن هارون بن ابراهيم الاشواني التمار ابو الذكر  بكسر المعجمة وسكون الكاف  الفقيه المالكي من الماءة الرابعة . ولد في ربيع الاول سنة خمس وخمسين وماءتين ، وتعاني التجارة في التمر ، ويقال ان اصله من اخميم . وسمع من محمد بن عمر الاندلسي ، واعتني بالفقه فمهر فيه حتي كان المشار اليه في مذهب مالك بمصر . واول من نوبه ابو جعفر احمد بن عبد الله بن مسلم بن قتيبة ، فانه فوض اليه الفرض للنساء ، وتصدي للتدريس والافتاء . قال ابن يونس : كان له بمصر قدر ومنزلة جليلة ، وهو الذي تسلم القضاء من ابي عبيد ابن حربويه لما انفصل من مصر وتولي قضاء مصر عبد الله بن ابراهيم بن مكرم البغدادي ، فارسل الي اربعة من اهل مصر ان يختاروا من اهل مصر من ينوب عنه ، فاختاروا ابو الذكر ، وكانت ولايته لليلتين خلتا من ذي القعدة سنة احدي عشرة وثلاثماءة . قال ابن يونس : وكان جلدا وقد حدث بشء يسير ، وكان عابدا واصابه الباسور وكان يضعفه عن ادمان التعبد ، وكانت له حلقة في جامع عمرو ، ويتناظر عنده الفقهاء من القرويين وغيرهم ، وكان يجلس للاشغال بالعلم من الصبح الي الزوال ثم بعد صلاة الظهر الي العصر .  وذكره الشيخ ابو اسحاق الشيرازي في ' طبقات الفقهاء ' بعد الحارث ابن مسكين فقال : ومن دون هءلاء ابو الذكر محمد بن يحيي المالكي قاضي مصر تفقه علي يوسف بن عيسي المغامي . اخذ عنه ابو الطاهر محمد بن عبد الغني . وقال الحسن ابن زولاق نظر في الاحكام وتصلب في حساب الامناء وكان من جملتهم ابن الحداد ، وكانوا قد تهيءوا لتوديع ابي عبيد ابن حربويه فمنعهم ابو الذكر ، وكان له عندهم اموال فسلموها ثم اخرجوا واسمعهم المكروه فتاخروا ، ولو امكنهم الذهاب مع ابي عبيد الي العراق لفعلوا ، فولي ابو الذكر القضاء الي يوم الخميس ثامن عشر صفر سنة اثنتي عشرة وثلاثماءة فوصل ابو محمد ابراهيم بن محمد بن عبد الله الكريزي من قبل ابن مكرم فباشر القضاء ، وكانت مدة ولاية ابي الذكر ثلاثة اشهر وعشرة ايام ، وعاد يتعاطي الشهادة مع الشهود ويشهد عند الكريزي الذي ولي بعده ، ثم استنابه ابو جعفر ابن قتيبة في الفرض فباشره ، ثم استنابه محمد بن بدر ايضا في الفرض فباشره وزاد بانه كان يحكم للمطلقة ثلاثا بالسكني والنفقة عملا بمذهب مستنيبه تاركا لمذهبه في ذلك . ولما اعتل محمد بن بدر علته التي مات فيها استخلف ابا الذكر في النظر في الاحكام ، فنظر الي ان مات . فلما مات محمد بن بدر وذلك لثلاث بقين من شعبان امر الاخشيد امير مصر ابا الذكر ان ينظر في الاحكام ، فركب الي مسجد محمود لالتماس هلال رمضان علي العادة ، وركب معه الشهود واعيان البلد وغيرهم من الناس . فلم يكمل عشرة ايام حتي جاء كتاب الحسين بن عيسي باستخلاف الحسن بن عبد الرحمن بن اسحاق الجوهري . وتاخرت وفاة ابي الذكر الي يوم الفطر سنة اربعين وثلاثماءة فمات وصلي عليه اخوه مءمل بن يحيي الاسواني ، وبلغ ابو الذكر خمسا وثمانين سنة .  محمد بن يوسف شمس الدين الركراكي المالكي من الماءة الثامنة ولد سنة . . . تقريبا . وقدم من المغرب وقد راهق او بلغ الحلم ، فلازم الاشتغال علي مشايخ عدة من ابناء العرب وابناء العجم ، ومهر في المعقول ، وقرا الاصلين والعربية ، وكان غاية في الذكاء ، وحصل من الفقه طرفا جيدا ، فاول ما اشتهر امره ان نازع البرهان الاخناءي في تدريس المنصورية وانتزعها منه بمساعدة الامير الكبير الجاي ، وهو يومءذ ناظر المارستان . وكان كثير الاستهتار بالكبار ، والاستهزاء بالصغار ، والازدراء بالجميع ، فاغروا به ، وتعصبوا عليه ، وكتبوا فيه محاضر ونسبوه الي العمل بالسحر والنجوم ، فطرح نفسه علي اكمل الدين فحمله الي الصدر التركماني فسمع الدعوي عليه وحقن دمه واستتابه ، فاشار عليه اكمل الدين بالغيبة عن القاهرة فرحل الي الشام فاقام هناك مدة حتي مات الاخناءي ، واكثر من كان ساعده عليه . فقدم القاهرة ، ثم ثار عليه بعض المالكية واراد تجديد ما ذكر عنه ، فحماه بعض الامراء فلم يزل حتي ولاه بدر الدين الاخناءي تدريس الحجازية فدرس بها ، وتصدر بالجامع الازهر ، ثم شغر درس الفقه بالشيخونية فقرره فيه الاكمل ، ثم درس بالقمحية بمصر ، واتصل بالملك الظاهر ، فراج عليه وقرره في اول سلطنته واجلسه عنده يوم المحاكمات . ثم فسد الحال بينه وبين اكمل الدين الي ان كانت كاءنة برقوق واخراجه الي الكرك ، فلما استقل منطاش بالتحدث في الدولة امر بكتابة فتاوي واخذ خطوط العلماء فيها فيما يتعلق بالظاهر برقوق ، فكتب اكثرهم وامتنع الركراكي ، فاغري اعداءه منطاشا به فاهانه وامر بضربه ثم قيد ، فلم يثبت القيد في رجله فاعيد فيها فانكسر فترك ، فتحيروا في امره ، فمن قاءل ان ذلك من جملة سحره ، ومن قاءل ان هذا صلاحا ، ومن قاءل ان ذلك وقع اتفاقا ، وقد سءل الحداد الذي . . . .  محمود بن احمد بن موسي بن احمد بن حسين بن يوسف بن محمود العينتابي الحنفي . ذكر لي انه ولد في نصف رمضان سنن اثنتين وستين وسبعماءة بحلب . قال : وكان ابي قد ولي قضاء عين تاب فنسب اليها ، ثم قدم القاهرة واول شء ولي بها من الوظاءف التصوف في الظاهرية لما فتحت ، ثم الخدمة بها ، ثم اخرج منها . وتنقلت به الاحوال حتي ولي الحبشية ، ثم ولي نظر الاحباس ، ثم اعيدت له الحسبة مضمومة اليها ، ثم صرف . ثم اعيد في الدولة الاشرفية . وولي القضاء في سابع عشري ربيع الاخر سنة تسع وعشرين وثمانماءة ثم صرف في اواءل صفر سنة ثلاث وثلاثين . ثم اعيد في رجب سنة خمس وثلاثين ثم صرف في اواءل سنة اثنتين واربعين . وقد سمع من بعض شيوخنا كالشيخ زين الدين العراقي والشيخ تقي الدين الدجوي . وصنف شرح الطحاوي وافرد رجاله ، وشرح الكنز والمنار ، وله في العروض والتاريخ وغير ذلك . وكان قد شرع في شرح علي البخاري وكتب منه قطعة جيدة ثم كمل بعد ذلك ، وله تاريخ كبير لازم قراءته عند الملك الاشرف برسباي وحظي عنده .  محمود بن محمد بن عبد الله القيصري جمال الدين ولد . . وقدم الديار المصرية فقطنها . وكان ماهرا في عدة فنون في العربية والمعاني والبيان وغير ذلك ، وتكسب في ابتداء امره بتعليم مماليك بعض الامراء ، ثم نزل في طلبة الصرغتمشية في غاية الضنك وخشونة العيش ، ثم لم يزل يترقي حتي ولي الحسبة بعناية الامير اللفاف وذلك في ذي القعدة سنة ثمان وسبعين وسبعماءة بعد قتل الملك الاشرف . ثم صرف عنها لتغير الدول اذ ذاك في سلطنة ولدي الاشرف شعبان ، ثم اعيد مرارا حتي صحب الامير بركة واختص به وولاه نظر الاوقاف ونظر المارستان المنصوري ، فلما قبض علي بركة عزل من جميع ما بيده ، وامر برقوق ان ينادي لمن ظلمه فما ثبت عليه شء واقام في داره عاطلا الي ان سعي بعد مدة في الحسبة فاعيد اليها ، ثم غضب عليه بكلام نقله عنه الي قاضي القضاة صدر الدين ابن منصور ، فامر بان ينفي الي الشام ، فخرج من القاهرة واقام بتربة في الصحراء ليتجهز للسفر ، فشفع فيه الشيخ اكمل الدين فامره ان يلازم داره ، ثم اعيد الي الحسبة ونظر الاوقاف ، ثم ولي قضاء العسكر وقوي جاهه ثم ولي نظر الجيوش في ايامه تكلم منطاش وسافر صحبة العسكر . فلما غلب الظاهر برقوق قبض عليه ثم اطلقه ، فقد القاهرة مدة ثم توصل بصهره المعلم شهاب الدين الطولوني فتزوج جمال الدين ابنته ، وكان الملك الظاهر تزوج ابنته الاخري . فسعي له الي ان ولي القضاء في النصف من شعبان سنة ثلاث وتسعين وسبعماءة ، ثم اعيد الي نظر الجيش فباشر مباشرة حسنة . وكان رءيسا مفضالا جوادا مسعود الحركات ، ولم يزل علي عظمته الي ان مات في سابع ربيع الاول سنة تسع وتسعين وسبعماءة .  محمود بن محمد بن محمود النيسابوري المعروف بجار الله تقدم في الجيم . مسعود بن احمد بن مسعود بن زيد الحارثي نزيل القاهرة كان ابوه تاجرا فقدم . . . وسمع الكثير من النجيب عبد اللطيف ، وعبد الله بن علاق ، واسماعيل بن عبد القوي ابن عزون وطبقتهم في القاهرة . ورحل الي الشام فاكثر عن احمد ابن ابي الخير ، والرضي ابن البرهان ، والجمال ابن الصيرفي ، وشمس الدين ابن ابي عمر في اخرين . وتفقه لاحمد فمهر واشتهر ، وصنف ، وخرج لجماعة ، وروي العالي والنازل ، ودرس بالصالحية والناصرية وغيرهما . ثم ولي القضاء في شهر ربيع الاخر سنة تسع وسبعماءة ، فباشره مباشرة مرضية مع يقظة واحتياط ، وكان مفرط العصبية لمذهبه في الاصول والفروع . فحكي الشيخ شمس الدين ابن القماح انه قال له كل ما يلزم من يقول بالجهة اقول به ، ويقال انه دخل الي الكاملية ليجتمع بابن دقيق العيد فلما راه قال داعية وامتنع عن مكالمته . وقال الصفدي في اعيان العصر : شرح ' سنن ابي داود ' شرحا حافلا لكن لم يكمل . وشرح ' المقنع ' في مذهبه واتي فيه بفواءد ومباحث ونقول كثيرة ولم  يكمل ايضا . وكان فصيح الايراد حسن الحظ جدا عذب العبارة وافر الحرمة فاخر البزة . وجرت للطوفي معه كاءنة مشهورة مذكورة في ترجمة الطوفي ، وكان اولها ان الحارثي تكلم فيمن بلغ رتبة الاجتهاد فقسم المجتهد الي ثلاثة اقسام ، فقال له الطوفي : فسيدنا من اي الاقسام ؟ فسكت فغضب ولد القاضي وثار علي الطوفي . ثم جرت له معهم كاءنة اخري ، وادعي عليه عند ناءب الحكم بانه رافضي فانكر ، فقامت عليه البينة فامر به فضرب وطوف به وسجن ثم نفي الي الشام ، فتوجه من الطينة الي دمياط فاقام بها مدة ثم توجه الي قوص فاقام بها مدة ، ثم حج منها ، ثم جاء الي القدس . ثم صرف الحارثي عن القضاء بعد سنتين ونصف من ولايته واستقر تقي الدين احمد بن عوض ، واستمر مقبلا علي الافادة حتي كانت وفاته في رابع عشر ذي الحجة سنة احدي عشرة وسبعماءة . ودرس بالجامع الطولوني والصالحية وقدم الفضلاء من اهل مذهبه علي غيرهم . مسلم  بتشديد اللام  بن علي بن عبد الله ابو الفتح الرسعني يلقب ثقة الملك الاسماعيلي من الماءة السادسة . ولي القضاء في سنة ثلاث عشرة وخمسماءة ، وصرف في ذي القعدة سنة ست عشرة . ولما ولي المامون ابن البطاءحي اتفق ان مات في ولايته عز الامة محمود بن ظفر والي قوص فعمل عزاءه وبات في تربته ومعه اعيان الدولة ، فحضرت صلاة الصبح فتقدم القاضي فام الناس فحصل له زمع فارتج عليه في قراءة الفاتحة فلحن ، ثم قرا ( والشمس وضحاها ) فوقف عند قوله : ( ناقة الله ) ساعة ، ففتح عليه الوزير فلم يتيقظ ثم قرانا وسقناها  بالنون بعد القاف  فاكمل المامون الصلاة . ولما انفصل المجلس وكل الوزير بالقاضي من يحفظه من القران ما يصلي به ، وصرفه عن القضاء وقرر له راتبا في كل شهر ، وولي مكانه يوسف بن ايوب المغربي .  ومن سيرة مسلم المذكور انه اراد التقرب من خاطر الافضل وهو يومءذ سلطان مصر ، فكتب اليه رقعة يقول انه وجد في حاصل المواريث مالا يبلغ ماءة الف دينار وليس له طالب من عدة سنين ، ورفعها الي بيت المال اولي ، واراد بذلك التقرب الي خاطره ليحظي عنده بذلك ، فوقع فيها : قلدناك قاضيا ، ولم نجعلك ساعيا ، ولا ارب لنا فيما لا نستحق قبضه ، فاتركه علي حاله حتي يحضر مستحقه ولا تراجع في ذلك بعدها . وفي ولايته امر الخليفة بتوريث ذوي الارحام ، وفي ايامه قرر لشهود التركات جامكيات علي الاموال الحشرية وكانوا ياخذون من اموال الايتام ربع العشر يتوزعونه بينهم في مقابل الجامكية ، فوفر ذلك علي الايتام بامر الامير المذكور ، وكانت وفاة الرسعني المذكور بعد ذلك في سنة . . . . مظفر بن ظافر ابو العز . . . . المفضل بن فضالة بن عبيد بن فضالة بن مزيد بن نوف بن النعمان بن مسروق الرعيني القتباني يكني ابا معاوية . جاء كتاب المهدي الي موسي بن مصعب بولايته واجري عليه ثلاثين دينارا في كل شهر . قال احمد بن يحيي بن وزير : حدثني ابو ثمامة بن المفضل بن فضالة عن ابيه قال :  سالت يزيد بن ابي حبيب عن مسالة في الاحكام وانا قد ناهزت الاحتلام فضحك وقال تحب ان تكون قاضيا ؟ بلغك الله ذلك . وكانت ولاية المفضل القضاء في جمادي الاخرة سنة ثمان وستين . قال ابو الطاهر ابن السرح : رايت المفضل بن فضالة وانا صبي ، رجل ابيض عليه وفرة جسيم كانه من رجال المغرب يعتم بعمامة سوداء علي قلنسوة طويلة . ويقال ان المفضل دعا الله ان يذهب عنه الامل فذهب فكاد ان يختلس عقله فدعا الله فرده عليه . روي عن يزيد بن ابي حبيب ، ومحمد بن عجلان ، وعياش بن عباس القتباني ، وولده عبد الله بن عياش ، وربيعة بن سيف ، وعبد الله بن سليمان الطويل ، وعقيل ، ويونس ، وهشام بن سعد ، وابن جريج ، في اخرين . وروي عنه ابنه ، والوليد بن مسلم ، وحسان بن عبد الله الواسطي ، وابو الاسود النضر بن عبد الجبار ، وسعيد بن عيسي بن تليد ، وزكريا بن يحيي كاتب العمري ، ويزيد بن خالد الرملي ، وقتيبة بن سعيد ، ومحمد بن رمح ، وغيرهم . قال ابن معين : ثقة . وفي رواية : رجل صدق . وكان يجبر ، واذا جاءه رجل قد انكسرت يده او رجله جبرها ، وكان يصنع الارحية . وقال ابو زرعة : لا باس به . وقال ابو حاتم وابن خراش : صدوق . وقال ابن يونس : كان من اهل الفضل والدين ثقة في الحديث ، من اهل الورع . ذكره احمد بن شعيب يوما وانا حاضر ، فاحسن الثناء عليه ووثقه . وقال : سمعت قتيبة يذكر عنه فضلا . وقال الاجري عن ابي داود : كان مجاب الدعوة ، ولم يحدث عنه ابن وهب لانه قضي عليه بقضية . وقال عيسي بن حماد : كان مجاب الدعوة طويل القيام مع ضعف بدنه . وقال اشهب بن عبد العزيز : لم يكن في قضاتنا اقوم بامر اليتامي من المفضل بن فضالة . قال اشهب وسمعته يقول غير مرة : ولي اليتيم كابيه .  وقال عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الحكم : اخبرني بعض مشايخنا ان رجلا لقي المفضل بن فضالة بعد ان عزل عن القضاء فقال له : حسيبك الله قضيت علي بالباطل وفعلت وفعلت فقال له المفضل : لكن الذي قضينا له يطيب الثناء . وقال ابو زرارة القتباني : كان المفضل يجلس في مسجده يقضي بين الناس فيمر به عبد الله بن عياش بن عباس القتباني فيقول : اذا راي اجتماع الناس عليه : اهذا الثور يحسن القضاء ! . ويضرب باحدي يديه علي الاخري . وقال احمد بن يحيي بن وزير : كان المفضل اول من طول السجلات ونسخ فيها كتب الاحباس والوصايا والديون . وقال يحيي بن بكير : كان اسحاق بن معاذ بن مجاهد شاعرا ، فخاصم الي المفضل ، وكان قد هجا المفضل ، فادخل يده الي كمه ليخرج قصته فاخرج الهجو فدفعه اليه وهو : خف الله واسمع من مقالي مفضل . . . فانك عن فصل القضاء ستسال وقد قال اقوام عجبت لقولهم . . . اقاض له شعر طويل مرجل فرمي المفضل بالرقعة وقال : قم لا حياك الله . وكان اسحاق قد مدح المفضل قبل ذلك بابيات علي هذه الروي ثم هجاه بهذه وهي طويلة يقول فيها : افي العدل ان اقصي واخرج متعبا . . . وتدني بلطف منك خصمي ويدخل وتقبل منه في مغيبي شهوده . . . وبينتي ليست اذا غاب تقبل وقال يحيي بن عثمان عن صالح بن ابيه : لم يكن يتبع القاضي فيما مضي غير كاتبه ومن يقوم بين يديه في مجلس الحكم حتي كان المفضل في ولايته الثانية فانه رسم اقواما بالشهادة فكانوا عشرة رجال فراي الناس ان قد اتي امرا عظيما .  وقال فيه اسحاق بن معاذ : سادعو الهي حتي الصباح . . . لكيما يعيدك كلبا هزيلا سننت لنا الجور في حكمنا . . . وصيرت قوما لصوصا عدولا ولم يسمع الناس فيما مضي . . . بان العدول عديدا قليلا وقال سعيد بن عفير : جعل المفضل صاحب مساءل يبحث له عن احوال الشهود وكان كاتبه فليح بن سليمان الرعيني فيقال : انه كان يرتشي من اقوام ليذكرهم بالعدالة لكونه رسم لذلك قال : فشكي الناس من كاتب المفضل ومن امراءه ومن ولده . وقال محمد بن رمح : كان بيني وبين جار لي مشاجرة في حاءط فقالت لي امي : امض الي القاضي المفضل بن فضالة لياتي فينظر فيه . فاخبرت المفضل فاتي العصر فدخل دارنا فنظر الي الحاءط ثم دخل الي دار جارنا فنظر اليه فقال : الحاءط لجاركم . وانصرف . وذكر ابو عبيد الله محمد بن الربيع الجيزي في كتابه اخبار قضاة مصر عن فضالة ابن المفضل بن فضالة عن ابيه قال : كتبت الي مالك في حبس عمير بن ابي مدرك الخولاني اساله عنه وكتبت له نسخته حرفا بحرف ، وكتبت له ان الذين طلبوا اثبات الحبس هم من ولد البنين الذين كانوا اجازوا قضاء ابيهم فيه واحتجوا بان خير بن نعيم كتب لهم باجازة الحبس للاخر فالاخر من ولد البنين وان القضاة قبلي لم يقضوا لنساء البنين ولا لغيرهم فيه بميراث . واحتج من طلب ان يكون ميراثا بان جدهم لم يصرفه بعد انقراضهم الي شء من وجوه الاحباس . فكتب الي : قد نظرت في حبس ابن ابي مدرك وفيما احتج من اراد رده ميراثا ، فوجدت في كتاب ابن ابي مدرك الذي جاء بن بنوه واقروا به وانفذوه : ان كل دار هي له حبس علي بنيه ، وثلث فضل خراجها بعد مسكن بنيه . في سبيل الله . قال : والطاحونة مثل ذلك .  وقال الحارث بن مسكين : سمعت المفضل بن فضالة وقد ساله رجل عن وطء الزوجة في دبرها ؟ فقال ان اصحاب هذا لم يجدوا اصفق وجها منه فارسلوه الي ! لو كان هذا حلالا ما كان في ذكره في المسجد خير . وقال الحارث بن مسكين عن ابن القاسم سالت مالكا عن النصراني الذي ذكر النبي صلي الله عليه وسلم بالشعر وكان ذكره النبي صلي الله عليه وسلم ان قال : مسكين محمد ، يقول لكم : انكم في الجنة . اهو الان في الجنة ؟ مسكين فماله لا ينفع نفسه اذ كانت الكلاب تاكل ساقيه لو كان احرق بالنار استراح منه . فقال : اكتبوا للقاضي يضرب عنقه . وكان القاضي اذ ذاك المفضل بن فضالة فاجتمع القاضي والامير فقتل ذلك النصراني . قال ابو عمر : وتحاكم اليه ابو الكروس وامراته فخاطبه بابيات يقول فيها : وقد اخذت مهرا لما كان عندها . . . وهذي شهودي حمير والمعافر فقال له : يا ابا الكروس ان شهدوا لك بالبراءة حكمنا لك . وان شهدوا عليك فعلينا الوفاء . وقد ذكره ابن سعد في الطبقة الخامسة من اهل مصر وقال : منكر الحديث . ولم يتابع ابن سعد علي ذلك بل هو صدوق في الحديث كما قال ابو حاتم الرازي . وحديثه في الكتب كلها . ولم يزل المفضل قاضيا حتي مات المهدي وولي الهادي فصرفه ، وولي عبد الملك الحزمي ، وذلك في شوال تسع وستين وماءة ، فكانت ولايته سنة وثلاثة اشهر ، فقدم الحزمي مصر في اول سنة سبعين ، ثم صرف الحزمي في جمادي الاولي سنة اربع وسبعين وماءة واعيد المفضل الي القضاء وذلك في شهر  رجب منها في امرة داود ابن يزيد بن حاتم المهلبي بكتاب الرشيد الي داود . ولم يزل المفضل علي ولايته الي ان صرف في صفر سنة سبع وسبعين فكانت ولايته الثانية ثلاث سنين الا شهرين . وتاخرت وفاته بعد ذلك الي النصف من شوال سنة احدي وثمانين وصلي عليه امير مصر اسماعيل بن صالح بن علي . وقبره من المشاهد التي تذكر بالقرافة . ومات فضالة والده سنة اثنتين وعشرين وماءة . ولولده فضالة ولد يقال له المفضل بن فضالة ذكره ابن يونس فقال : روي عن ابيه عن جده . روي عنه اهل مصر ، مات في رجب سنة اثنتين وخمسين وماءتين . ومات فضالة والده سنة ست وعشرين وماءتين . وافاد القضاعي في الخطط ان القبر الذي يزوره يوم السبت ويسمون الذي فيه المفضل بن فضالة هو قبر المفضل بن فضالة بن المفضل حفيد القاضي . وكثير من الناس يظنه القاضي وليس كذلك . قلت : والناس في عصرنا لا يقولون المفضل بل يسمونه فضل بن فضالة بغير ميم في اوله . وكذا ذكره ابن يونس في حرف الفاء : فضل بن فضالة بن مفضل بن فضالة . وقال يحيي بن بكير : ولد سنة ماءة ومات سنة احدي او اثنتين وثمانين وماءة . وجزم ابن يونس بانه مات سنة احدي وكذا قال البخاري في شوال . المفضل بن كامل هو : هبة الله بن عبد الله بن كامل بن عبد الكريم . ياتي في حرف الهاء : موهوب بن عمر بن موهوب الجزري ابو منصور شافعي من الماءة السادسة . ولد في نصف جمادي الاخرة سنة تسعين وخمسماءة ، وكان يقال له ابن الطيب ، نشا ببلاده ، وتفقه علي ابي القاسم عبد القاهر بن مهران ابن البزري ،  واشتغل بعدة علوم ، وولي قضاء الجزيرة ، وقدم القاهرة فناب عن الشيخ عز الدين بن عبد السلام . فلما امسك عن الحكم اذن السلطان الصالح نجم الدين ايوب لنوابه بالاستمرار في الحكم منهم موهوب بمصر ، وذلك في ذي القعدة سنة اربعين . وكان موسعا عليه في الدنيا ، ومع ذلك يقتصد في ملبسه ونفقته ، ويديم الاشتغال والاشغال ويقرء النحو والتفسير والكلام . ثم صرف في ذي الحجة سنة احدي واربعين بالجونجي وغيره ، الي ان اعيد في جمادي الاخرة سنة ثمان واربعين ، فباشره قليلا ثم صرف في ذي القعدة منها . وتاخرت وفاته الي شهر رجب سنة خمس وستين وستماءة ، فمات فجاة بالمعشوق من مصر ، وكان ياكل بسيسة فشرق بلقمة منها فكانت فيها منيته . والمعشوق المذكور كان هناك ولعله المعروف بالمشتهي ، واما البستان المعروف بالمعشوق بالقرب من بركة الحبش فهو انشاء الصاحب تاج الدين ابن حنا . وهو بعد هذا بمدة . ابو منصور ، كان ينظر بين الخصوم منذ قتل مالك بن سعيد الي ان ولي ابو العباس ابن ابي العوام هو ويعقوب بن اسحاق اكثر من ماءة يوم . 
  حرف النون
 نجم بن جعفر سراج الدين ابو الثريا الاسماعيلي مذهبا . ولاه الحافظ العبيدي قاضي القضاة وداعي الدعاة بعد ابي الفخر صالح بن عبد الله بن رجاء في يوم الخميس لثلاث عشرة بقيت من جمادي الاخرة سنة ست وعشرين وخمسماءة . فلم يزل علي ذلك حتي قبض عليه حسن ابن الحافظ لما تغلب علي الامر ، وحجر علي ابيه . ثم قتل القاضي في ثامن شوال سنة ثمان وعشرين وخمسماءة . وقتل معه الشريف معتمد الدولة علي بن جعفر ناظر الدواوين . وعلي بن السعيد بن زنبور وغيرهما  وقرر بعده ابن ميسر . قال ابن دانيال في ارجوزته : ثم وليه ولد الميسر . . . اعني سناء الملك رب المفخر ثم ابو الفخر ونجل جعفرا . . . ثم محمد ولي بلا مرا وبعد هذا ولد الرعيني . . . ثم سنا الملك بغير مين وابو الفخر هو صالح المتقدم ، ونجل جعفر هو نجم هذا . ومقتضاه ان سناء الملك ولي ثم صرف ، فولي بعده اثنان ، ثم اعيد وهو المراد بقوله : ثم محمد . ثم صرف بالرعيني ثم اعيد وهو سنا الملك المذكور . والمراد ولد الرعيني ، حسن بن قاسم بن طاهر الرعيني ، وقد تقدم في الحاء المهملة . نصر بن يونس بن عطية بن اوس بن عرفج بن ضمار بن مرثد بن امامة بن رحب الحضرمي . يقال انه ولي مكان ابيه لما حصل له المرض مستهل سنة ست وثمانين ، فاقام الي ان مات ابوه بعد شهرين ، فولي عبد الرحمن بن معاوية ، ويقال ان المولي تلك المدة اوس بن عبد الله بن عطية ابن عم المذكور .  نصر الله بن احمد بن محمد بن ابي الفتح بن هاشم بن اسماعيل بن ابراهيم بن نصر الله بن احمد الكناني العسقلاني ناصر الدين ابو الفتح . ولد سنة ثمان عشرة وسبعماءة ، واشتغل بالفقه ، وسمع الحديث بنابلس من عبد الله بن محمد بن يوسف بن نعمة ، وبدمشق من احمد الجزري ، وبمصر من حسن الاربلي ، والدلاصي وغيرهما . وصاهر موفق الدين  يعني علي ابنته زينب  وناب عنه ، ثم استقل بعد وفاته يوم مات في سابع عشري المحرم سنة تسع وستين وسبعماءة . وكان دينا عفيفا مصونا ، صارما ، مهيبا ، محبا في الطاعة والعبادة . حدث ودرس وافاد . وكانت وفاته في شعبان سنة خمس وتسعين وسبعماءة . فولي بعده ولده ابراهيم . نصر الله بن عبد الله بن كامل . . . . . النضر . . . . . النعمان بن الحسن بن علي بن يوسف الحطيني معز الدين الحنفي من الماءة السابعة . كان عارفا بمذهبه خيرا ، ناب عن صدر الدين ابن العز ، ثم ولي  قضاء العسكر . ودرس بالصالحية في المحرم سنة ثلاث وثمانين وستماءة بعد العز المارديني ثم ولي القضاء استقلالا في شعبان سنة سبع وسبعين وستماءة ، وصرف في جمادي الاولي سنة ثمان هو وابن شكر المالكي ، وابن رزين الشافعي ، ثم اعيدوا في رمضان سنة تسع الي ان مات ، وكانت وفاته في سابع عشر شعبان سنة اثنتين وتسعين وستماءة ، فولي بعده شمس الدين احمد السروجي . النعمان بن محمد بن منصور بن احمد بن حيون الاسماعيلي المغربي يكني ابا حنيفة تقدم نسبه في ترجمة ولده علي . وكان قدومه صحبة المعز من المغرب وهو يتولي القضاء في عسكر المعز ، فاقر المعز ابا الطاهر علي حاله ، واول ما فوض للنعمان الحكم في الضيعة التي كان محمد بن علي الماذراءي حبسها ثم باعها في المصادرة فاشتراها منه عمر بن الحسن العباسي ثم باعها اولاده فاشتراها فرح التحكيمي ، فاثبت احمد بن ابراهيم بن حماد تحبيسها ، ثم اتصل بالخصيبي فحكم بانها حبس ، ثم اتصل ذلك بابي الطاهر فامضي ذلك ، فتظلم فرح التحكيمي ، الي المعز فامر النعمان بن محمد ان ينظر في امرها ، فاتصل به اشهاد ابي الطاهر بجميع ما في كتاب التحبيس فشهد عنده الحسين بن كهمش ، وعبد العزيز بن اعين علي اشهاد ابي الطاهر بما ذكر ، فعاجلت النعمان المنية قبل اكمال القضية فكانت وفاته في سنة ثلاث وستين وثلاثماءة . وكان يسكن مصر ويغدو منها الي القاهرة في كل يوم ، واستمر ابو الطاهر علي حاله ولكن اضاف اليه المعز ، علي بن النعمان ، فكان يحكم بالجامع العتيق ايضا ، ثم بعد موت المعز وتولي العزيز ، رد امر دار الضرب والجامع لعلي بن النعمان بن محمد ،  فحضر الجامع وحضر ابو الطاهر في مجلسه علي العادة وحكم ، وحضر معه جمع كثير من الشهود والفقهاء والتجار واعلنوا بالدعاء لابي الطاهر . فاحضر متولي الشرطة الذين اعلنوا بالدعاء لابي الطاهر فسجنهم ، فشفع فيهم علي بن النعمان فاطلقوا ، وواصل ابو الطاهر الجلوس بالجامع ، ولم يزل امره مستقيما الي ان حصلت له رطوبة عطلت شقه فعجز عن الحركة الا محمولا . فركب العزيز يوما في مستهل صفر سنة ستين وثلاثماءة فتلقاه ابو الطاهر وهو محمول عند باب الضيافة ، فساله ان ياذن له في استخلاف ولده ابي العلاء ابن ابي الطاهر نيابة عنه بسبب ما به من الضعف فقال العزيز : ما بقي الا ان يقددوه . ثم في ثالث يوم صرف ابا الطاهر ، وقلد علي بن النعمان كما سبق في ترجمته . نعمة بن بشير بن احمد ابو الفضل النابلسي المعروف بابن الجليس اسماعيلي من الماءة الخامسة ولي في سنة خمس وتسعين واربعماءة بتعيين الافضل امير الجيوش ، الي ان مات في سنة ثلاث عشرة وخمسماءة فاستقر بعده مسلم بن علي الرسعني . نعيم هو  خير بن نعيم . الا ان جماعة وابن دانيال في منظومتهما سمياه نعيما . وقد تقدم في الخاء المعجمة . 
  حرف الهاء
 هارون بن ابراهيم بن حماد بن اسحاق بن اسماعيل بن حماد بن زيد الازدي نزيل بغداد ، يكني ابا بكر ، مالكي من الماءة الرابعة ، ولد سنة ثمان وسبعين وماءتين . وسمع من العباس بن محمد الدوري ، وعم ابيه اسماعيل بن اسحاق ، وابراهيم الحربي . وغيرهم . وتولي القضاء ببغداد ، واضيف اليه القضاء في مدن كثيرة ، منها قضاء مصر من قبل المقتدر بعد صرف ابي يحيي عبد الله بن ابراهيم بن مكرم ، فاستخلف اولا عبد الرحمن بن اسحاق الجوهري ، ثم عزله واستخلف اخاه احمد ، وكان ذلك في حياة والدهما . وهو من بيت قضاء ورياسة . وكان لين الجانب ، جميل الطريقة ، حسن المذهب والسمت ، وافر الحرمة ، مشكور السيرة ، عارفا بالاحكام . ولما عزل هارون من القضاء انعزل اخوه بعزله ، وذلك في سنة ست عشرة وثلاثماءة . روي عن هارون جماعة منهم : ابو القاسم الطبراني . ومات فجاة في جمادي الاولي سنة ثمان وعشرين وثلاثماءة . ومات ابوه قبله بخمس سنين في سنة ثلاث وعشرين وثلاثماءة . هارون بن عبد الله بن محمد بن كثير بن معن بن عبد الرحمن بن عوف  القرشي الزهري يكني ابا يحيي وقيل ابو عمرو . مالكي من الماءة الثالثة واصله من المدينة . وامه من رهط ابيه وهي : سهلة بنت معن بن محمد بن كثير بن معن بن عبد الرحمن بن عوف . قال الشيخ ابو اسحاق في الطبقات في اصحاب مالك : ومنهم هارون بن عبد الله . اخذ عن ابي مصعب الزهري والهديري وغيرهما ، وكان اعلم من صنف الكتب في مختلف قول مالك . وذكره ابن سفيان في اصحاب مالك . وذكره عياض في المدارك وقال : ذكره ابن سفيان فيمن روي عن مالك ، واسند له احاديث وحكاية تشهد بسماعه من مالك . وكان فقيها علي قول مالك ، وسمع من ابن وهب وابن ابي حازم ، وعبد الملك بن الماجشون ، والمغيرة المخزومي ، والواقدي وغيرهم . روي عنه يحيي بن عمرو ، ويونس بن عبد الاعلي ، وهارون بن سعيد الايلي ، واخرون . قلت : واخرج له الخطيب في الرواة عن مالك من طريق ابي الفتح الازدي ، حدثنا محمد بن احمد بن الهيثم ، حدثنا الوليد بن مسافر ، حدثنا هارون بن عبد الله القاضي ، حدثنا مالك ، عن حبيب بن عبد الرحمن ، عن حفص بن عاصم ، عن ابي هريرة ، وعن ابي سعيد الخدري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ( ما بين قبري ومنبري روضة من رياض الجنة ) تابعه اسماعيل بن ابي اويس ورواه غيره عن مالك فقال فيه عن ابي هريرة او عن ابي سعيد الخدري كذا في الموطا . وذكره الدارقطني في الغراءب ، والاسماعيلي في المستخرج ، وابن عبد البر في التمهيد . واخرجه البخاري من طريق عبد الرحمن بن مهدي عن مالك فلم يذكر ابا سعيد .  ولم ار في شء من طرقه عن مالك لفظ ' قبري ' الا من رواية هارون هذا . والكل قالوا : ' بيتي ' . وقال الزبير بن بكار : كان هارون من كبار الفقهاء ، وكان يقوم بنصرة قول اهل المدينة ، سمعت منه بمكة وكان سكنها . وله رواية عن مالك . وقال لي ابن عبد الحكم : لقيته وكان من اهل الادب الواسع . وقال الحميدي : كان محمودا في قضاءه عفيفا ، واول شء وليه قضاء المصيصة ولاه المامون ، ثم ولاه الرقة ثم ولاه قضاء عسكر المهدي ثم ولاه قضاء مصر وشافهه بذلك . فاول ما دخلها كان في النصف من رمضان سنة سبع عشرة وماءتين . قال يحيي بن عثمان : قدم فجلس في المسجد الجامع وكان في الشتاء فجلس في مقدم المسجد واسند ظهره الي القبلة بجدار المسجد ومنع المصلين ان يقربوا منه ، وباعد كتابه والخصوم ، فكان اول من فعل ذلك ، وكان يجلس في الصيف في صحن المسجد ويسند ظهره للحاءط الغربي . وقال يحيي بن عثمان : لما قدم هارون لم يبق شء من امور القضاء حتي باشره بنفسه وحضره ، ولم يبق حبس يتولاه القاضي حتي وقف عليه وعرف وجوه متحصله وغلته واحاط علما باموال اليتامي وحاسب عليها بنفسه . وضرب رجلا كان في حجره يتيم فراي في امر اليتيم بعض الخلل فضربه وطوف به وحمل اموال الغاءبين ومن لا وارث له الي بيت المال . وكان صليبا في الاحكام ، قوي النفس ، وكانت العادة الجارية ان للخليفة في كل  صاحب خير يكتب بجميع ما يقع الي الخليفة مع البريد شيءا فشيءا ، فبينا هارون في مجلسه اذ جلس معه رجل فقال له : ما حاجتك ؟ قال : ان زكرياء بن سعد صاحب البريد امرني ان اجلس معك . فقال : هذا مجلس امير المءمنين لا يجلس فيه احد الا باذنه ! فركب زكرياء الي امير مصر فذكر له ذلك فحضر هارون في الحال ، فوجد عند الامير اسحاق بن ابراهيم بن تميم واحمد بن محمد بن اسباط . فقال احمد لهارون : اشهد عليك بما قلت . فقال : من يكون هذا ؟ فقال له كاتبه : هذا احمد بن محمد بن اسباط . فقال له هارون : لعلك يا كلب تتكلم . والله لقد هممت ان لا اقوم من مجلسي هذا حتي يضرب ظهرك لما صح عندي من سوء سيرتك . فقال الامير لاحمد  وخشي عليه من زيادة هارون  : انصرف من هنا . وكتبوا الي المامون بالقصة فجاء  جوابه : ان احب هارون ان يجلس معه احد والا فلا . فقال هارون لما بلغه ذلك : اما اذ رد الي امير المءمنين الامر فليجلس من شاء . قال ابو عمر الكندي : ولم يزل امر هارون مستقيما حتي وقعت المحنة ، فكتب ابو اسحاق  وامر مصر يومءذ اليه  : من ابي اسحاق ابن امير المءمنين الرشيد اخي امير المءمنين الي نصر بن عبد الله ، فذكر الكتاب وفيه ان امير المءمنين امرني ان اكتب الي قضاة عملي بامتحان الشهود . فمن اقر منهم بان القران مخلوق استمر ، ومن ابي ذلك اعتزل عن الحكم . وان يمنع اهل الحديث والفقه من الجلوس للناس الا من انتحل منهم هذه النحلة . فذكر بقية الكتاب وهو مءرخ بعشر بقين من جمادي الاخرة سنة ثماني عشرة وماءتين ، فاحضر الامير يومءذ وهو نصر بن عبد الله المعروف بكيدر مولي امير المءمنين القاضي هارون بن عبد الله وامتحنه بما في الكتاب ، فاجابه الي ذلك ، ووافقه عليه وتابعه عامة الشهود واكثر الفقهاء الا من هرب منهم ومن اهل الحديث . واستمر هارون يمتحن من يشهد عنده ، فان اقر بذلك قبله ، وان امتنع وقفت شهادته . قال ابو عمر الكندي : حدثني محمد بن محمد بن ابي الحديد ، حدثني عنه عتبة  ابن بسطام ، قال : كان هارون بن عبد الله اذا شهد عنده شاهدان سالهما عقب الشهادة عن القران . فان اقرا انه مخلوق قبلهما ، والا فلا . ثم استشعر احمد بن ابي دواد من هارون بعض التصبر في ذلك ، ففوض امر المحنة الي محمد بن ابي الليث ، وذلك قبل ان يلي القضاء ، فشدد في ذلك بحيث امر بحمل البويطي ونعيم بن حماد وغيرهما الي العراق . قال محمد بن الربيع الجيزي : وكان ابي يقول : سمعت هارون بن عبد الله يحمد الله علي المعافاة من الدخول في المحنة . ثم حمد احمد بن ابي دواد قيام محمد بن ابي الليث ، فصرف هارون عن القضاء واضافه الي ابن ابي الليث فكان منه ما تقدم في ترجمته . ويقال انه رفع الي ابن ابي دواد قوله : اللهم لك الحمد علي معافاتي مما بلوت به غيري فصرفه . وصرف هارون في صفر سنة ست وعشرين وماءتين فكانت ولايته ثمان سنين وستة اشهر . وذكره ابن يونس في الغرباء فقال بعد ان نسبه : قدم مصر علي القضاء سنة سبع عشرة ، ثم صرف فخرج الي العراق فاقام بسر من راي حتي مات يوم السبت لاحدي عشرة ليلة بقين من شعبان سنة اثنتين وثلاثين وماءتين . وقد كتب عنه بمصر . قال ابو عمر الكندي : كان ورود كتاب المعتصم اليه بامره بالتوقف عن الحكم لثلاث عشرة ليلة خلت من صفر سنة ست وعشرين فوليها زيادة علي ثمان سنين . وعاش بعدها زيادة علي ثمان سنين . ومما اورده له محمد بن خلف القاضي المعروف بوكيع من الشعر اشياء حسنة منها في الغزل والفخر العام : ماذا علي الحي يوم البين لو رجعواوواصلوا من حبال البين ما قطعوا  من لم ينالوا في الديار ولو . . . نالوه لم يصنعوا من ذاك ما صنعوا لما رايت حمول الحي باكرة . . . يحثها جذل بالبين مندفع ناديت ليلي ولا ليلي تودعني . . . منها السلام فكاد القلب ينصدع يا ليل اهلك احموني زيارتكم . . . والدار واحدة والشمل مجتمع فالان مر علي العيش بعدكم . . . فلست بالعيش بعد اليوم انتفع هل الزمان الذي قد مر مرتجع . . . ام هل يرد علي ذي العلة الجزع قالت سليمي علاك الشيب من كبر . . . والشيب اهون ما لم ياتك الصلع يا سلم اني وان شيب يفزعني . . . رحب اليدين بما حملت مضطلع ولن اري بطرا يوما لمفرحة . . . ولم اري لصروف الدهر اختشع قد جربتني صروف الدهر فاعترفت . . . صلب القناة صبورا كيفما يقع فرد الخلاءق لا يقتادني طمع . . . ان اللءيم الذي يقتاده الطمع هذا وخاءن قوم ظل يشتمني . . . كالكلب ينبح حينا ثم ينقمع تركته معرضا لي واستهنت به . . . اذ لم يكن فيه لي ري ولا شبع لا واضعا غضبي في غير موضعه . . . ولا انتصاري اذا ما نالني الفزع ولا الين لقوم خاضعا لهم . . . ولا اكافءهم بالشر ان جمعوا حلما بحلم وجهلا ان هم جهلوا . . . اني كذلك ما اتي وما ادع ومنها في الحكم : امسي مشيبك في المفارق شاءعا . . . ورددت من عهد الشباب وداءعا وتركت وصل الغانيات وطالما . . . غابت فيهن العواذل طاءعا ولقد لبست من الشباب غضارة . . . ونضارة لو كان ذلك راجعا ازمان تصغي للصبا وحديثه . . . سمعا يميل الي الغواية سامعا فدع الغواية بالشباب وذكره . . . كم موضع في الغي اصبح نازعا  لا تعط نفسك ما تريد ولا تكن . . . فيما يضرك ان دعيت مسارعا لا تمس عبدا للمطامع ولتكن . . . للفضل متبوعا ولا تك تابعا كن للعشيرة في الامور اذا عدت . . . كهفا وعنها في الخطوب مدافعا لا تحسدن نبيهها واخضع له . . . حتي تلين به وتصبح خاضعا سهل له فيما يريد طريقه . . . حتي يكون برفعه لك رافعا فمتي ينل حظا يكن لك حظه . . . وتكون فيه مفارقا ومجامعا واذا نشا لك ناشء فانهض له . . . وامنعه من ضيم يكن لك مانعا دار العداوة من عدوك بالتقي . . . واحذر عدوك دانيا او شاسعا اكثر صديقك ما استطعت فما به . . . ضر اذا ما لم يكن لك نافعا حافظ عليه واتخذه عدة . . . سيفا اذا لقي الكريهة قاطعا واذا دعاك الي الرجوع مجاملا . . . فارجع له وليلف سربك واسعا الا الحسود فان تلك عداوة . . . تبدي الرضا وتكون سما ناقعا واصبر عليه فليس فيه حيلة . . . ولتطلعن طوالعا وطوالعا ومنها : ايام معروفك ما لم تعن . . . بالصبر احوال واحوال فاصبر لها واصبر لمكروهها . . . فللذي يدبر اقبال ورب امر مرتج بابه . . . عليه ان يفتح اقفال ضاق بذي الحيلة في فتحه . . . حينءذ والمرء محتال حتي تلقته مفاتيحه . . . من حيث لم يخطر به البال والرزق فاطلبه علي انه . . . ات له وقت واجال وليس يبطء عنك في مقته . . . ولا له عن ذاك اعجال فلا تقم عبدا علي مطمع . . . فربما اخني بك الحال  والفقر خير من غني يا فتي . . . يكون فيه لك اذلال والمال للمكثر شين اذا . . . لم يك منه فيه افضال والحر حر حيث امسي ولا . . . يمنعه من ذاك اقلال وانشد له الزبير بن بكار يتشوق الي المدينة المنورة : هل الشوق الا ان يحن غريب . . . وان يستطيل العهد وهو قريب اري الشوق يدنيني الي من اوده . . . وللشوق داع مسمع ومجيب سقي الله اكناف المدينة انه . . . يحل بها شخص الي حبيب واني وان شطت بي الدار عنهم . . . اليهم لمشتاق الفءاد طروب وقاءلة ما بال جسمك شاحبا . . . واهون ما بي ان يكون شحوب فقلت لها في الصدر مني حرارة . . . تقطع انفاسي لها وتذوب اذا ما تذكرت الحجاز واهله . . . فللعين من فيض الدموع غروب قال يونس بن عبد الاعلي : ما ولينا قاض مثل هارون بن عبد الله ، ما استفاد عندنا الا دارا ، فلما انصرف باعها وتحمل بثمنها . وكان هارون اديبا فذكر علقمة بن يحيي عن هارون ، قال : انشدت عبد الملك بن عبد العزيز الماجشون : ولما رايت البين منها فجاءة . . . واهون للمكروه ان يتوقعا ولم يبق الا ان يودع ظاعن . . . مقيما ويذري عبرة ان تودعا نظرت اليها نظرة فرايتها . . . وقد ابرزت من جانب الخدر اصبعا قال : لمن هذه ؟ قلت : قالها رجل من قريش . فقال : احسن والله . فقلت له : انا والله قلتها في طريق سرتها اليك . قال : قد والله عرفت الضعف فيها حين انشدتها . وقال القاضي ابو القاسم علي بن المحسن التنوخي في فواءده : حدثنا احمد بن عبد  الله بن احمد الدوري ، انبانا القاضي ابو بكر احمد بن اسحاق بن ابراهيم الملحمي ، حدثني ابو زيد عبد الرحمن بن حاتم المرادي بمصر ، حدثنا هارون بن عبد الله الزهري  قاضي مصر سنة ست وعشرين وماءتين  بعد ان صرف عن الحكم قال : رفع الواقدي قصة الي المامون يذكر فيها غلبة الدين . فذكر القصة المشهورة وفيها . قال المامون : وانت حدثتني عن محمد بن اسحاق ، عن الزهري ، عن انس ، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال للزبير : ( يا زبير ، ان باب الرزق مفتوح بباب العرش ، ينزل الله علي العباد ارزاقهم علي قدر نفقاتهم ، فمن كثر كثر له ، ومن قلل قلل له . واخرجها ابو القاسم ابن عساكر في ترجمة الواقدي ، عن ابي القاسم النسيب ، قال : حدثنا ابو بكر الخطيب ، اخبرنا ابو عبد الله محمد بن يوسف بن دوست البزاز ، حدثنا علي بن محمد المصري ، حدثنا ابو زيد عبد الرحمن بن حاتم المرادي ، حدثنا هارون بن عبد الله الزهري  الذي كان قاضي مصر  قال : كتب الواقدي رقعة الي المامون يذكر فيها غلبة الدين وغمه بذلك ، فوقع المامون علي ظهرها : فيك خلتان : السخاء والحياء . فاما السخاء فهو الذي اطلق ما ملكت . واما الحياء فهو الذي منعك من ابلاغنا ما انت عليه ، وقد امرنا لك بكذا وكذا ؛ فان كنا اصبنا ارادتك في بسط يدك فان خزاءن الله مفتوحة . وانت كنت حدثتني وانت علي قضاء الرشيد فذكر الحديث . لكن لفظه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال للزبير : ( يا زبير ان باب الرزق مفتوح بباب العرش ينزل الله الي العبادة ارزاقهم ) والباقي مثله . وفي اخره قال الواقدي : وكنت قد انسيت الحديث ، فكان تذكرته اياي احب الي من جاءزته . قال هارون القاضي الزهري : بلغني ان الجاءزة كانت ماءة الف ، فكان الحديث احب الي من ماءة الف . هاشم بن عبد الرحمن بن ابي  بكر بن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق ابو بكر البكري المدني الاصل ، من اهل الكوفة ، وكان يذهب الي قول ابي حنيفة من الماءة الثانية . قال ابو عمر وابن يونس : تولي من قبل الامين محمد بن هارون الرشيد في جمادي الاخرة سنة اربع وتسعين بعد صرف العمري . قال الطحاوي عن يحيي بن عثمان : ان البكري كان يقول : دخلت مصر وانا مقل فزرعت زرعا فلحقته افة فانكسر علي خراجه ، فطولبت بذلك ، وشدد علي فيه ، وكان كاتب الخراج يعرف بمقارة ، فقال لما عرفوه بيتي : يا سبحان الله ! ابن صاحب نبيكم والذي قام بعده يطالب بمثل هذه المطالبة ، ما كان عليه فهو علي وهو له علي في كل سنة . فكان البكري بعد ذلك لما ولي القضاء يقرب الكاتب المذكور ويقرب الكاتب المذكور ويقرب ادريس بن يحيي الخولاني لزهده . وكان السبب في ولايته ان القاضي قبله وهو عبد الرحمن بن عبد الله العمري لما اثبت نسب اهل الحرس والحقهم بالعرب ، وفد اهل مصر  ومعهم ابو رحب العلاء بن عاصم الخولاني وهاشم بن حديج  وفدا الي العراق بما فعل العمري باهل الحرس وانه الحقهم بالعرب ونسبهم الي حوتكة بن اسلم بن الحاف بن قضاعة . فكتب محمد الامين الي البكري بولاية القضاء ؛ وان يمنع من ينتمي الي العرب وان يرد اهل الحرس الي ما كانوا عليه من انسابهم . فرجع البريد بذلك . فدعا البكري اهل الحرس فطلب منهم قضية العمري فاحضروها له ظنا منهم بانه يطلب منهم زيادة من الشهود . فلما ملكها في يده اخرج مقراضا من تحت مصلاة فقطع القضية وقال لهم : العرب لا تحتاج الي كتاب من قاض ، ان كنتم عربا فليس ينازعكم احد . فقال في ذلك معلي الطاءي . يا بني البظراء موتوا كمدا . . . واسخنوا عينا بتخريق السجل في ابيات .  وقال يحيي بن بكير : امر البكري باقامة البينة عنده علي بطلان دعوي اهل الحرس فحضر من اهل مصر عنده : ابن وهب ، وسعيد بن ابي مريم ، وسعيد بن عفير ، وناس كثير من اهل العدالة ، فشهدوا عنده ان اهل الحرس من القبط ، وان العمري قضي لهم بالباطل : فابطل قضية العمري فيهم واشهد علي نفسه بردهم الي اصلهم من القبط فقال الشعراء في ذلك وتتبع البكري اصحاب العمري كلهم وسجنهم ، واشار عليه ابو رحب بمطالبة العمري وسجنه ففعل ، وطالبه بما صار اليه من الاموال والاوقاف وغيرها ، واسقط كل من شهد لاهل الحرس ، ونادي بعضهم وشهره بخيانته في ذلك منهم يحيي بن عبد الله بن بكير . وقام عبد العزيز بن مطرف في نصر العمري وضمن عنه مالا كثيرا ، ورفع اهل مصر للبكري ان العمري استفاد ماءة الف دينار من جهات عددوها ، فطالبه البكري بها وعرفه وجوهها ، ثم هرب العمري من السجن . وكان قد حول امواله قبل ذلك الي مدين ، فتوجه الي مدين فتحمل بما له وصحب خفيرا من البوادي فلما وصل الي فيد خرج عليه قوم من اسد وطيء فاوقعوا به واخذوا جميع ما معه ، ونجا بحشاشة نفسه . وكان كاتب البكري : محمد بن عميرة النخعي ، واحمد الكوفي . وكان عمرو بن خالد الحراني يلزمه وربما كتب له . وروي ابو عمر من طريق عمرو بن خالد قال : كان البكري لا يجلس للقضاء حتي يتغذي ويشرب ثلاثة اقداح نبيذا .  واخرج ابن يونس من طريق عمرو بن خالد ان البكري كان يشرب النبيذ الشديد . قال ابن يونس : وحدث البكري بمصر وكتب عنه ولم يزل قاضيا الي ان مات في المحرم سنة ست وتسعين وماءة . فكانت مدة ولايته سنة وستة اشهر . هبة الله بن الحسين بن عبد الرحمن بن نباتة يكني ابا الفضل . ولي القضاء في رابع شعبان سنة خمس وسبعين واربعماءة بعد جلال الدولة علي بن احمد بن عمار . هبة الله بن عبد الله بن حسين بن محمد الانصاري الاوسي المعروف بابن الازرق يكني ابا الفضاءل اسماعيل من الماءة السادسة . قال ابن ميسر في تاريخه : ولاه ابو علي احمد بن الافضل رابع اربعة الحكم من كل مذهب قاضي وهم : سلطان بن ابراهيم الشافعي . وابو الفضل ابن الازرق ويقال كنيته ابو الفضاءل الاسماعيلي . ومحمد بن عبد المولي اللبني المالكي . وابن ابي كامل الامامي . وكان يلقب فخر الامناء ، ولي في حادي عشر ذي القعدة سنة ثلاث وثلاثين وخمسماءة . وكان الحافظ فوض اليه قبل ذلك نظر دار العلم والتدريس بها مضافا الي الحكم ، وكان مدرسها قبله ابو الحسن علي بن اسماعيل . فجري بينه وبين القاضي مفاوضة ادت الي الخصام ثم الي المصافعة والملاكمة حتي تقطعت ثيابهما وسقطت عماءمهما ، فخرج القاضي وهو حنق علي حالته القصر ماشيا بغير عمامة وثيابه مخرقة ، فاعلم الحافظ بذلك فعظم عليه ما صنع فصرفه عن الحكم ، واغرمه مالا ، والزمه داره ، ورد امر القضاء الي ابي الطاهر اسماعيل بن سلامة المعروف بالموفق في الدين ، واخرجها ابو القاسم بن . . . .  هبة الله بن عبد الله بن الحسن بن محمد بن ابي كامل . كان علي مذهب الشيعة الامامية . ولاه ابو علي احمد بن الافضل رابع اربعة كما ذكر في ترجمة الذي قبله وكان من فقهاء الامامية وصدورهم . هبة الله بن عبد الله بن كامل بن عبد الكريم بن الحسن بن محمد بن ابي كامل المضري  بضم الميم وفتح الضاد المعجمة  الشهرزوري ثم الصوري القاضي المفضل يكني ابا القاسم . 
  حرف الواو
 وهب بن وهب بن كبير بن عبد الله بن زمعة بن الاسود بن المطلب بن اسد بن عبد العزي بن قصي . . . القرشي الاسدي ابو البختري  بفتح الموحدة وسكون المعجمة بعدها مثناة من فوق مفتوحة  تقدم في ترجمة محمد بن مسروق ان الرشيد امر ابا البختري ان يعزله عن قضاء مصر فعزله ، وولي بعده عبد الرحمن بن المجبر ، وهذا يدل علي انه كان الرشيد ولاه القضاء علي البلاد عموما ، وكانت القضاة في البلاد نوابه كما كان ذلك لابي يوسف من قبل . 
  حرف الياء المثناة من تحت
 يحيي بن اكثم بن محمد بن قطن بن سمعان بن مشنج بن عبد عمرو بن عبد العزي بن اكثم بن صيفي بن شريف التميمي الاسيدي المروزي ابو محمد نزيل بغداد حنفي ويقال شافعي من الماءة الثالثة . قال ابو عمر الكندي : ولاه المامون قضاء مصر لما دخلها سنة سبع عشرة ، فجلس يوم السبت لاحدي عشرة ليلي خلت من شهر المحرم منها ، فقضي بين الناس . ويقال انه لمن يباشر القضاء بها سوي ثلاثة ايام ، وتوجه صحبة المامون الي سخا ، ثم رجع الي مصر فحكم بها ايضا اياما ، ثم رحل المامون فرحل معه ، وتشاغل المامون بالحرب حتي خرج منها وخرج معه يحيي ولم يقرر فيها قاضيا بعد ان عرض عليه جماعة من اهلها ، وعين علي بن معبد بن شداد فامتنع ولج في الامتناع . وكان مولد يحيي بن اكثم في سنة تسع وخمسين وماءة . وسمع ببغداد ومكة وغيرهما من سفيان بن عيينة ، وابي بكر بن عياش ، والفضل بن موسي المروزي وعبد الله بن المبارك ، وحفص بن غياث .  روي عنه الترمذي في الجامع ، والبخاري خارج الصحيح ، واسماعيل القاضي . وكان يبرءه مما يرميه به الناس من حب الولدان . وكان احمد يقول : ما عرفناه ببدعة . وذكر له ما يقال عنه فانكر انكارا شديدا . وقال : سبحان الله ! من يقول هذا ! . قال ابن الجوزي : لما استخلف المتوكل وقبض علي ابن ابي دواد صير يحيي بن اكثم في مرتبته وخلع عليه خمس خلع . فلم يزل الي ان كان في صفر سنة سبع وثلاثين وماءتين . فعزل المتوكل يحيي بن اكثم من القضاء وقدم يعقوب بن قوصرة فاخذ من منزله خمسة وسبعين الف دينار وصولح علي ان يءدي تمام الف دينار وعشرين الف دينار . وولي مكانه في قضاء بغداد جعفر بن عبد الواحد الهاشمي . ويقال : ان سبب عزله قصته المتقدمة مع ابني مسعدة . قال ابن الجوزي : وكان شاع عنه ذلك ، يعني محبة الغلمان ولعله كان يقنع بالنظر حسب ما اسند عن ابي العيناء . قال : وتولي يحيي بن اكثم ديوان الصدقات فلم يعط الاضراء شيءا ، فطالبوه فمطلهم ، فاجتمعوا فلما راوه انصرف من مجلسه بجامع الرصافة سالوه وطالبوه فقال : ليس لكم عند امير المءمنين شء . فقالوا له : ان جءتنا لامير المءمنين يزيدنا علي هذا الجواب ؟ . قال : لا . قالوا لا تفعل يا ابا سعيد ! فقال : الحبس الحبس . فاخذوا وحبسوا  جميعا . فلما كان الليل ضجوا فسمع المامون ، فسال : ما هذه الضجة ؟ قالوا : الاضراء  حبسهم يحيي بن اكثم . فقال : لم حبسهم ؟ قالوا : كنوه فاستدعي به فقال : تحبسهم اذ اكنوك ! قال : لا . انما حبستهم علي التعريض . قالوا لي : يا ابا سعيد وهي كنية شيخ مشهور باللواط من اهل الحربية . وقال ابن الجوزي : اخبرنا محمد بن ابي طاهر ، اخبرنا ابو الحسين بن المهتدي ، اخبرنا ابو الفضل ابن المامون ، حدثنا ابو بكر ابن الانباري ، حدثنا ابن المرزبان ، قال حدثنا الحسن بن المقدام قال : استعدي ابن عمار ابن ابي الخطيب يحيي بن اكثم علي ورثة ابيه ، وكان بارع الجمال فقال : ايها القاضي اعدني عليهم فقال له يحيي بن اكثم فمن يعديني انا علي عينيك ؟ . قال فبلغ ذلك ام الصبي فهربته الي بغداد فقال لها وقد تقدمت اليه : والله لا انفذت لكم حكما او ترديه فهو اولي بالمطالبة منك واتفق ان يحيي بن اكثم خرج الي مكة فحج وعزم علي المجاورة فبله ان قلب المتوكل له فخرج يريد العراق فمات بالربذة ودفن هناك وذلك في سنة ثلاث واربعين وقيل في التي قبلها . وذكر الحاكم عن عبيد الله بن محمد بن عبد الرحمن الضبي عن الحسن بن محمد الكاتب عن بشر بن الوليد قال : قال لي المامون اذا اردت العفيف فذكر رجلا ثم قال واما يحيي بن اكثم فما ادري ما عيبه . اما ظاهره فاعف خلق الله تعالي . وقال ابو الفرج في الاغاني : اخبرني محمد بن العباس اليزيدي ، حدثني عمي عبيد الله قال : زامل المامون في بعض اسفاره بين يحيي بن اكثم وعبادة المضحك فقال عمي ابراهيم : وحاكم زامل عباده . . . ولم تزل تلك له عاده لو جاز لي حكم لما جاز ان . . . يحكم في قيمته لباده كم من غلام عز في اهله . . . وافت قفاه منه سجاده  قال واخبرني عمي ، حدثنا ابو العيناء ، قال : نظر المامون الي يحيي بن اكثم يلحظ خادما له ، فلما قام الي المستراح قال للخادم : تعرض له واخبرني بما يقول لك . وتوجه المامون وقعد يحيي الي ان يجء . فلما غاب المامون غمز الخادم يحيي بعينه فقال يحيي ( لولا انتم لكنا مءمنين ) فلما خرج المامون اخبره فقعد المامون للوضوء واستدبر يحيي وقال للخادم : قال له ( انحن صددناكم عن الهدي ) الاية . فقالها له . ففهم انها من المامون فكاد يموت فزعا ، ففرغ المامون من صلاته ثم التفت الينا وهو يقول : متي تصلح الدنيا ويصلح اهلها . البيت . ومن كلام يحيي بن اكثم قال له رجل : اصلح الله القاضي كم اكل ؟ قال : فوق الجوع ودون الشبع . قال : فكم اضحك ؟ قال : حتي يسفر وجهك ، ولا يعلو صوتك . قال : فكم ابكي ؟ قال : لا تمل من البكاء من خشية الله . قال : فكم اخفي من عملي ؟ قال : ما استطعت . قال : فكم اظهر منه قال : ما يقتدي بك البر الخير ، ويءمن عليك قول الناس . فقال الرجل : سبحان الله ! قول قاطن ، وعمل ظاعن . يحيي بن الحسن بن علي بن الاشعث : بار قضاء مصر نيابة عن ابي محمد عبد الله بن احمد بن زبر في ولايته الثالثة شهرين ، ولم يقدم ابن زبر مصر في هذه الولاية ، ثم صرف يحيي بصرف ابن زبر ، وولي الحسين بن ابي زرعة . يحيي بن عبد المنعم بن حسن جمال الدين شافعي من الماءة السابعة .  ولي قضاء مصر استقلالا في شهر رمضان سنة ست واربعين وستماءة وكان قبل ذلك ينوب في الحكم عن الخونجي في الجيزة ثم ناب عنه بمصر . وكانت ولايته استقلالا سبعة اشهر ، وعاش بعد ذلك دهرا طويلا الي ان مات في تاسع رجب سنة ثمانين وستماءة . ذكره تاج الدين محمد بن عبد الوهاب ابن المتوج ، ولم يذكره ابن دانيال في منظومته . يحيي بن ميمون بن ربيعة بن اياس بن ربيعة بن مخمر بن مالك بن شراحيل بن ربيعة الحضرمي يكني ابا عمرة . من الماءة الثانية . قال ابن يونس : روي عن سهل بن سعد الساعدي . روي عنه عمرو بن الحارث ، وعياش بن عقبة الحضرمي وعطاء بن دينار ، وغيرهم . وقال عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الحكم في الفتوح : لم يكن بالمحمود في ولايته . ثم اسند عم المفضل بن فضالة انه كان يقول : بءس القاضي . وحكي عن المفضل ايضا ان كتابه كانوا لا يكتبون قضية الا برشوة فكلم في ذلك فلم ينكره . وقال ابو عمر : تولي من قبل هشام بن عبد الملك في شهر رمضان سنة خمس وماءة . وقال عبد العزيز بن ابي ميسرة : لما استخلف هشام ولي قضاء مصر يحيي بن ميمون . وقال ابن يونس كان الناس يعيبونه لكثرة ما يشكون من كتابه فلا ينكر عليهم .  ذكره النساءي فقال : لا باس به . وقال ابو حاتم : صالح الحديث . واخرج له ابو داود والنساءي . واسند ابو عمر الكندي الي ابن قديد ان يتيما من مراد كان في ولاية يحيي بن ميمون وهو علي القضاء تحت حجر رجل من قومه ، فبلغ فتظلم من العريف فلم بنصفه القاضي . فاحضر بينة شهدت عند القاضي بانه مظلون ، فلم يقبلهم يحيي بن ميمون فكتب اليه الغلام بابيات ابي شمر : الا ابلغ ابا حسان عني . . . بان الحكم ليس علي هواكا حكمت بباطل لم تات حقا . . . ولم يسمع بحكم مثل ذاكا وتزعم انه حق وعدل . . . وازعم انها ليست كذاكا الم تعلم بان الله حق . . . وانك حين تحكم قد يراكا فلما قرا الرقعة امر بسجنه فبلغ ذلك هشام بن عبد الملك فكتب الي امير مصر الوليد بن رفاعة يامره بعزله ، وفي الكتاب : اصرفه مذموما مدحورا . وعين للقضاء رجلا عفيفا تقيا لا تاخذه في الله لومة لاءم . وكان ذلك في سنة اربع عشرة وماءة . ومات في اخرها . اخبرني المحب محمد بن محمد بن منيع ، اخبرنا عبد الله بن الحسين الانصاري ، اخبرنا محمد بن ابي بكر البلخي عن السلفي ، اخبرنا ابو القاسم ابن بيان وثلاثة اخرون . قال الاربعة : اخبرنا ابو القاسم بن بشران ، اخبرنا ابو محمد الفاكهي ، اخبرنا ابو يحيي بن ميسرة ، حدثنا عبد الله بن يزيد المقرء حدثنا سعيد بن ابي ايوب ، عن عطاء بن دينار ، عن حكيم بن شريك ، عن يحيي بن ميمون الحضرمي ، عن ربيعة الجرشي ، عن ابي هريرة ، عن عمر بن الخطاب قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ( لا تجالسوا اهل القدر ولا تناكحوهم ) . اخرجه احمد عن المقرء .  واخرجه ابو داود عن احمد . واخرجه ابو يعلي عن ابي خيثمة عن المقرء . واخرجه ابن حبان في صحيحه عن ابي يعلي . واخرجه الهيثم بن كليب في مسنده عن ابن المناوي وعباس الدوري كلاهما عن المقرء . واخرجه ابو داود ايضا عن احمد بن سعيد الهمداني ، عن ابن وهب ، عن ابن لهيعة ، وعمرو بن الحارث ، وسعيد بن ابي ايوب ، ثلاثتهم عن عطاء بن دينار . يزيد بن عبد الله بن خذامر من الماءة الثانية . قال ابن يونس : اصله من الفرس من موالي سبا . ولي قضاء مصر . انتهي . وقد اخل بذكره بعض من صنف في قضاة مصر . وذكره ابن دانيال في ارجوزته وقال : اقام يسيرا ، وكانت ولايته في سنة خمس عشرة وماءة عوضا عن الخيار بن عبد الله . يزيد بن عبد الله بن عبد الرحمن بن بلال الحضرمي . يكني ابا خالد . ذكره بعضهم في قضاة مصر ولم يكن ولي القضاء استقلالا ، وانما كان ولي نيابة عن غوث بن سليمان لما خرج مجاهدا ، ثم فوض اليه غوث الحكم نيابة عنه في البلد واستراح غوث مدة . قال ابن يونس : ولاه غوث بن سليمان خلافته ، وكان قبل ذلك علي قضاء اخميم ، فبقي في الحكم اربعة اشهر ، وكان في تلك المدة يكتب القضايا باسم غوث بن سليمان ولا يثبت اسمه علي شء منها . قاله سعيد بن عفير . وقال ابو عمر الكندي بسنده الي زيد بن بشر عن ربيعة ابن اخي غوث بن سليمان ، ان غوث بن سليمان استخلف يزيد بن عبد الله لما خرج الي الصاءفة . ثم اسند عن ابن قديد ان ابن بلال مات فجاة في ذي القعدة سنة اربعين وماءة . فكانت مدة نظره اربعة اشهر .  وعن عبد الرحمن بن عبد الحكم ، ان ابن بلال كان يجلس للناس في المسجد الابيض بحضرموت الي ان مات . ولما مات ركب غوث فضم الديوان اليه فصاحت ابنة يزيد واذلاه . ولما تكاثرت الخصوم علي غوث قال : رحمة الله علي ابي خالد ، لقد كان يسد عنا مسدا . يعقوب بن ابراهيم بن حبيب بن خنيس بن سعد بن بجير بن معاوية البجلي حليف الانصار ابو يوسف القاضي امام اصحاب ابي حنيفة ومقدمهم . وجد جده يقال له : ابن حبتة  بفتح المهملة والمثناة بينهما موحدة ساكنة  وهي بنت خوات بن جبير الانصاري . ولسعد صحبة وشهد الخندق . وكان مولد ابي يوسف بالكوفة سنة ثلاث عشرة وماءة وطلب العلم من صغره وسمع الحديث من هشام بن عروة ، وعبد الله بن دينار ، ويحيي بن سعيد الانصاري ، وابي اسحاق الشيباني ، وعطاء بن الساءب ، ويزيد بن ابي زياد ، والاعمش ، وعبيد الله بن عمر العمري ، وحجاج بن ارطاه وغيرهم . ولازم ابا حنيفة في الفقه واخذ عن ابن ابي ليلي وغيره . روي عنه محمد بن الحسن الشيباني ، وهلال الراي ، ومعلي بن منصور ، ومحمد بن سماعة ، وبشر بن الوليد ، واسد بن الفرات وابراهيم بن الجراح . اخذوا عنه الفقه وسمعوا منه الحديث .  وروي عنه من المحدثين : يحيي بن معين ، واحمد ، وعلي بن الجعد ، واحمد بن منيع ، وعمرو الناقد ، وعلي بن مسلم الطوسي واخرون . ولاه . . . قضاء الممالك فكان يتولي القضاء في كل مصر من قبله . وهو اول من قيل له : قاضي القضاة . وكان ابوه فقيرا فكان ابو حنيفة لما راي نجابة ابي يوسف يتفقده بالماءة بعد الماءة ليتوفر علي طلب العلم . فجاء عن ابي يوسف قال : كنت اطلب الحديث فجاء ابي يوما وانا عند ابي حنيفة فقال : يا بني لا تمدن رجلك مع ابي حنيفة ، فانك تحتاج الي المعاش فاطعته وانقطعت عن ابي حنيفة . فتفقدني ابو حنيفة فلما اتيته دفع الي ماءة درهم وقال لي : تعاهد الحلقة فاذا فرغت هذه فاعلمني . ويقال ان اباه مات وهو صغير وان القصة كانت مع امه وكانت اسلمته الي قصار الثياب يعلمه . وعن محمد بن الحسن قال : مرض ابو يوسف فعاده ابو حنيفة فلما خرج قال : ان مات هذا الفتي مات اعلم من عليها واوما الي الارض . وقال الامام احمد بن حنبل : اول ما طلبت الحديث اختلفت الي ابي يوسف فكتبت عنه ، ثم درت علي المشايخ وكان ابو يوسف اميل الي المحدثين من شيخه ومن محمد . وقال احمد ايضا : كان ابو يوسف منصفا في الحديث . وقال ابراهيم بن سليمان البرلسي : سمعت يحيي بن معين يقول : ما رايت في اصحاب الراي اثبت في الحديث ، ولا احفظ ، ولا اصح رواية من ابي يوسف .  وقال عباس بن الدوري عن ابن معين : ابو يوسف صاحب حديث وصاحب سنة . وقال عمرو الناقد ابو يوسف صاحب سنة . وقال ابراهيم الحربي : كان ابو يوسف قد اطلع الفقه والعلك اطلاعا يتناوله كيف شاء . وقال بكر العمي عن هلال الراي كان ابو يوسف يحفظ التفسير والمغازي وايام العرب وكان احد علومه الفقه . وعن بشر بن غياث قال : قال ابو يوسف : صحبت ابا حنيفة سبع عشرة سنة . وعن محمد بن سماعة : كان ابو يوسف يصلي كل يوم ماءتي ركعة بعد ان ولي القضاء . وقال علي بن المديني : ما اخذت علي ابي يوسف الا حديثه في الحجر ، عن هشام بن عروة . وكان صدوقا . وقال يحيي بن يحيي التميمي : سمعت ابا يوسف يقول عند وفاته : كل ما افتيت به فقد رجعت عنه ، الا ما وافق القران والسنة . وفي رواية : واجتمع عليه المسلمون . وقال بشر بن الوليد : سمعت ابا يوسف يقول : من تتبع غريب الحديث كذب ، ومن طلب المال بالكيمياء افلس ، ومن طلب الدين بالكلام تزندق . وقال محمد بن سماعة : سمعت ابا يوسف يقول يوم مات . اللهم انك تعلم اني لم اجر في حكم حكمت يه متعمدا ولقد اجتهدت في الحكم بما يوافق كتابك وسنة نبيك .  وقال الطحاوي : حدثنا بكار ، حدثنا ابو الوليد الطيالسي قال : قدم ابو يوسف البصرة مع الرشيد فاجتمع اصحاب الراي واصحاب الحديث علي بابه . فاشرف عليهم ولم ياذن لاحد منهم ، وقال : انا من الفريقين جميعا . ولا اقدم فرقة علي فرقة ، ولكني اسال عن مسالة فمن اصاب دخلت طاءفته . ثم قال : رجل مضغ خاتمي هذا حتي هشمه ، ماذا عليه ؟ فاختلف احاب الحديث ، فلم يعجبه جوابهم . وقال رجل من الفقهاء : عليه قيمته صحيحا ، وياخذ الفضة المهشومة الا ان شاء رب الخاتم ان يمسكه لنفسه فلا شء علي هاشمه . فقال ابو يوسف : يدخل اصحاب هذا الجواب . قال ابو الوليد : فدخلنا معهم فاملي حديثا عن الحسن بن صالح ، ثم قال ما اخاف علي رجل من شء خوفي عليه من كلامه في الحسن بن صالح فوقع لي انه اراد شعبة ، فقمت وقلت : لا اجلس في مجلس يعرض فيه بابي بسطام . ثم رجعت الي نفسي فقلت هذا قاضي الافاق ، ووزير امير المءمنين ، وزميله في حجه ، وما يضره غضبي ، فرجعت وجلست حتي فرغ المجلس . فاقبل علي اقبال رجل ما كان له هم غيري ، فقال : يا هشام ، واذا هو يثنيني لاني كنت عنده ببغداد ، والله ما اردت بابي بسطام سوءا . وهو في قلبي اكبر منه في قلبك فيما اري . ولكني لا اعلم اني رايت رجلا مثل الحسن بن صالح . قال بكار : فذكرت ذلك لهلال الراي فقال : انا والله اجبت ابا يوسف عن مسالة الخاتم . وقال محمد بن شجاع البلخي سمعت الحسن بن ابي مالك يقول : سمعت ابا يوسف يقول : القران كلام الله ، من قال كيف ؟ ولم ؟ وتعاطي مجادلة فيه استوجب الحبس والضرب المبرح . ولا يفلح من استحلي شيءا من الكلام . ولا يصلي خلف من قال : القران مخلوق . وقال ابو خازم القاضي : سمعت بن موسي قاضي همذان ، يحدث عن بشر بن الوليد قال : كان ابو يوسف اذا ذكر محمد بن الحسن يقول : اي سيف هو ، غير ان فيه صدا يحتاج الي جلاء . واذا ذكر الحسن بن زياد اللءلءي يقول : هو عندي كالعطار ان سالته يعطيك ما يسهل ويعطيك ما يمسك . واذا ذكر بشر بن الوليد  يقول : هو كابرة الرفاء ، طرفها دقيق ، ومدخلها لطيف وهي سريعة الانكسار . واذا ذكر الحسن بن ابي مالك يقول : هو يحمل جمل جمل في يوم مطير ، فتذهب يده هكذا مرة ، وهكذا مرة ، ثم يسلم . وقال ابو سليمان الجوزجاني : سمعت ابا يوسف يقول : دخلت علي الرشيد وفي يدر درتان يقبلهما ، فقال : هل رايت احسن منهما ؟ قلت : نعم ، يا امير المءمنين ! قال : ما هو ؟ قلت : الوعاء الذي هما فيه . فرمي بهما الي وقال : شانك بهما . قال بشر بن الوليد : مات ابو يوسف يوم الخميس لخمس خلون من شهر ربيع الاول سنة اثنتين وثمانين وماءة . وقال غيره : في ربيع الاخر . وقال عباد بن العوام وهو في جنازته : ينبغي للمسلمين ان يعزي بعضهم بعضا في ابي يوسف . يعقوب بن اسحاق . كان يفصل المحاكمات بين الخصوم منذ قتل مالك بن سعيد الفارقي الي ان استقر ابن ابي العوام كما مضي في ترجمته . ومن خبر يعقوب هذا . . . . يعقوب بن اسحاق ابو يوسف من الماءة الخامسة . . . . يعقوب بن كلس الوزير في الدولة الفاطمية تقدم في ترجمة علي ابن النعمان ما يدل علي ان امر القضاء في جميع المملكة كان مفوضا للوزير ، فكان القاضي لا ينفذ امرا دونه ، ولا يعدل شاهدا الا باذنه ، ولا يقلد قاضيا الا بعد مطالعته ومراجعته .  ثم جلس الوزير في الايوان ونظر في الاحكام ، وكل ذلك لا يظهر من علي ابن النعمان اعتراض وكان في طول نظره لا يرد الي علي بن النعمان حكومة وانما يردها تارة الي ابي طالب احمد بن القاسم بن المنهال الذي قدمت ذكره في الاحمدين . وتارة الي محمد بن الحسن بن ابي الدبس الذي قدمت ذكره في المحمدين . يوسف بن ايوب بن اسماعيل الاندلسي الاصل ابو الحجاج المغربي كان قاضي الغربية نيابة عن قضاة مصر ، فلما صرف ابو الفتح الرسعني قرره الوزير الملقب بالمامون البطاءحي في القضاء وذلك في ذي القعدة سنة ست عشرة وخمسماءة ولقب جلال الملك تاج الاحكام ، وخلع عليه في القصر بذلة مذهبه وادخله علي الخليفة فسلم عليه ، ودفع له سجل يشتمل علي توليته القضاء والخطابة والصلاة وديوان الاحباس ودار الضرب . وذكر فيه له اوصافا جميلة من العلم والدين ، فاخذ سجله فقبله ووضعه علي راسه . وتوجه الي الجامع فقرء علي المنبر ، وواظب الجلوس يومي الاثنين والخميس عند المامون بمجلس المظالم ، فكانت القصص تعرض عليه فيجيب عنها باحسن الاجوبة ويناقش في كثير مما يتعلق باصحابها ، ويرشد الي اشياء تخفي علي كثير من الناس . فكان ذلك يعجب المامون ويزيده فيه رغبة . وكان المامون يعرفه قديما لانه اقرا اخاه المءتمن القران والعربية واشترط علي المامون ان لا يستشهد الا من يقع عليه الاختيار ممن يتعاطي الشهادة ، فاختار سبعة عشرة نفسا ومنع الباقين ، ولم يزل يوسف في ولاية الحكم الي ان مات في جمادي الاخرة وقيل في شوال من سنة احدي وعشرين وخمسماءة ، واستقر بعده ابن ميسر واسمه محمد بن هبة الله . وقد تقدم ذكر اسماء الشهود الذين اختارهم : ابو محمد حسن بن ادم متولي دار العلم ، وابو الكرم المتكلم ، وابو الفخر الخطيب وخازن الكتب ، وابو علي الحسن بن سالم بن علي بن حسن بن انجب موقع الحكم ، وابو البركات بن نجايه ، والشريف الخطيب ابو الفتوح ناصر بن الحسن الرندي الفقيه ، وابو مروان عبد الملك بن  خلاد الناءب بالجيزة ، وولدا ولي الدولة ابن العرفي ، وولدا ابراهيم بن مسلم ، وابو الحسن خلف بن عمار ، وابو البركات عبد المنعم بن طاهر وابو الفتح يحيي بن حسين ، وابو المنجا سالم بن عبد الغالب . يوسف بن الحسن بن علي بن عبد الله الزرزاري الكردي المعروف بالسنجاري بدر الدين ابو المحاسن شافعي من الماءة السابعة . ولد سنة تسعن وخمسماءة ، واشتغل قليلا حتي كان من اعيان بلاده رياسة وحشمة وجودا ، وقد سنجار في شبوبيته فاتصل بالاشرف موسي ، فلما ولي مملكة دمشق ولاه بعلبك وغيرها ، وكان كثير التجمل في مجلسه وملبسه ومركبه بحيث يضاهي في ذلك اكابر الوزراء . ثم رجع الي بلاده وفوض اليه قضاء سنجار ، فلما كان بين الصالح نجم الدين ايوب والخوارزمية ما كان ، نازله صاحب الموصل بسنجار ، فانزل الصالح القاضي بدر الدين من السور وذهب الي الخوارزمية واستمالهم ووعدهم ومناهم الي ان انجدوا الصالح صحبة ولده المغيث ، فرحل عنهم صاحب الموصل ، واستولت الخوارزمية علي اثقاله ، وعظم قدر البدر عند الصالح . فلما ولي السلطنة بمصر وفد عليه البدر فبالغ في اكرامه وولاه قضاء مصر في سنة تسع وثلاثين ، وافرده عن ابن عين الدولة ، فلما مات ضم اليه قضاء القاهرة وصار عنده في اعلي المراتب . وكان فخر الدين ابن الشيخ يكرهه فكتب الي الصالح يذكر له سيرته وما هو عليه وما ينسب اليه من تناول الرشوة من الشهود وقضاة البلاد ، فكتب له الجواب علي راس ورقته : يا اخي يا فخر الدين ، للقاضي بدر الدين علينا حقوق عظيمة لا اقوم بشكرها ، والذي تولاه قليل في حقه فلم يراجعه في امره بعدها ، ولم يزل الي ان صرف سنة ثمان واربعين وستماءة واستقر عوضه ابن المقنشع مدة يسيرة ، واعيد السنجاري الي ولاية القضاء في شعبان سنة تسع واربعين فتنشط في الاحكام  وشاع عنه الارتشاء ثم اضيفت اليه الوزارة في جمادي الاولي سنة خمس وخمسين لما مات الفاءزي . واستناب القاضي شمس الدين ابن خلكان فحكم بالبلاد المصرية مدة نيابة ، وصارت اكثر الثبوتات والتعلقات : منوطة به ، وكان صرف البدر بعد الرجوع من وقعة عين جالوت وسلطنة الظاهر بيبرس وذلك في سنة تسع وخمسين ، فقبض عليه وعوق القلعة ، ثم افرج عنه واستقر عوضه تاج الدين ابن بنت الاعز ، ولزم بيته بطالا الي ان مات وهو علي ما كان عليه من الرياسة ، وحج وجاور بمكة وحصل لاهل البلد والمجاورين به نفع كثير . ويحكي من مكارمه ورياسته اشياء معجبة ، وذكره مصنف نجم المهتدي فقال : تفقه ببلاد الشرق ورحل الي بغداد وغيرها ، ثم لما استقر الصالح ايوب في مملكة مصر رحل اليه فتمكن منه تمكن الروح من الجسد ، وكان جميل الاخلاق ، كريم النفس ، كثير المروءة والفتوة ، وكان يتعصب للاشاعرة ، ويغض من الحنابلة . وكانت وفاته في رجب سنة ثلاث وستين وستماءة . ذكر ابن مسدي في ترجمة ابي المكارم عبد الله بن الحسن الدمياطي : انه كان يلي القضاء والخطابة والتدريس بدمياط مدة حتي ولي البدر السنجاري فعزله عن بلده وتعرض لما في يده ، فقدم مصر متوجها بذي الجاه ، فلم يجد عن بذل المال منجاة ، فاعطاه ما طلب منه ولم يرض عنه ، بل كدر مسرته وسد ميسرته ، وتوفي علي تلك الحال . يوسف بن خالد بن نعيم بن مقدم بن محمد بن حسن بن عليم بن محمد بن علي جمال الدين البساطي المالكي من الماءة التاسعة ولد في حدود الاربعين وسبعماءة وتفقه علي اخيه ، وعلي شيخ المذهب خليل بن اسحاق ، ويحيي الرهوني ، وابن مرزوق ، ونور الدين الحلاوي ، وسراج الدين عمر بن عادل الحنبلي ، اخذ عنه العربية والحساب . والشيخ محمد الكلاءي ، والشيخ تاج الدين القروي وغيرهم .  وناب في الحكم عن اخيه ثم اخيه عن النحريري ، ثم عن ابن خلدون ، ثم عن البهنسي . ثم وقع بينه وبين ابن خلدون ، فانجمع عنه ثم سعي عليه فولي المنصب استقلالا في رابع عشري شهر رجب سنة اربع وثمانماءة ، فباشر مباشرة حسنة واحبه اكثر الناس لما كانوا عليه من الكراهية لابن خلدون ، ثم لن ينشب ابن خلدون ان اعيد في اواخر ذي الحجة من السنة . ثم اعيد الجمال البساطي في شهر ربيع الاول سنة ست وثمانماءة فباشر الي شعبان سنة سبع وثمانماءة . فصرف واعبد ابن خلدون . ثم صرف في اواخر ذي القعدة سنة سبع وثمانماءة واعيد البساطي . ثم صرف في رمضان سنة ثمان وثمانماءة واعيد ابن خلدون ثم لن يلبث ان مات في رمضان من عامه ثم اعيد في سادس عشر شوال سنة ثمان وثمانماءة ثم صرف سنة اثنتي عشرة وثمانماءة بشمس الدين محمد بن علي بن معبد المدني ، واستمر خاملا الي ان مات جمال الدين عبد الله بن مقداد الاقفهسي سنة ثلاث وعشرين وثمانماءة فعين للقضاء وقبل التهنءة ، ثم صرف عنه ذلك لابن عمه شمس الدين البساطي سنة ثلاث وعشرين وثمانماءة الي ان ولي الحسبة في سنة ثلاث وعشرين وثمانماءة بعناية ناءب الغيبة ططر الذي ولي السلطنة في اواخر السنة . ثم صرف عنها ولزم منزله الي ان كان سنة تسع وعشرين وثمانماءة . قرات بخط الشيخ جمال الدين البشبيشي : انه كان فاضلا في عدة علوم وانه صنف مصنفات كثيرة منها ، شرح بانت سعاد . وافرد منها جزءا في شرح قوله : ( حرف اخوها ابوها من مهجنة وعمها خالها ) وتصوير ذلك في الادميين . يوسف بن عمر بن ابي عمر محمد بن يوسف بن يعقوب بن اسماعيل بن حماد بن زيد المالكي . ولي قضاء بغداد واضيف اليه قضاء الممالك . فقلد قضاء مصر للحسين بن ابي زرعة وفي كتابه : وهذا عهدي اليك بخط يدي . وكان حسن الخط . وقد ذكر في ترجمة الحسين بن ابي زرعة .  يوسف بن موسي بن محمد الملطي الحنفي جمال الدين الحلبي . نشا بحلب وبرع في الفقه واشتهر ذكره . فاحضره الظاهر منها فولاه القضاء في العشرين من ربيع الاخر سنة ثمانماءة بعد موت شمس الدين محمد الطرابلسي بقريب اربعة اشهر فباشره مباشرة عجيبة فانه قرب الفساق واستكثر من الاستبدال . ثم اضيف اليه تدريس الصرغتمشية بعد موت الكلستاني كاتب السر سنة احدي وثمانماءة واتفق انه قتل مسلما بنصراني فشنع الناس عليه ذلك . ويقال : انه كان يفتي باباحة الحشيشة ، واشتهر انه كان يقول : من اكثر النظر في كتاب البخاري تزندق . وافتي بانواع من الربا بالحيلة . وذكر محب الدين اين الشحنة انخ دخل يوما فذاكره باشياء وانشده كانما يخاطب غيره وانما عناه : عجبت لشيخ يامر الناس بالتقي . . . وما راقب الرحمن يوما وما اتقي يري جاءزا اكل الحشيشة والربا . . . ومن سمع بالوحي حقا تزندقا مات ثامن عشر ربيع الاخر سنة ثلاث وثمانماءة . فولي بعده امين الدين الطرابلسي نحو اربعين يوما . يونس بن عطية بن اوس بن عرفج بن ضمار بن مرثد بن اسد بن رحب بن واءل بن نعمان بن يزيد بن يسار بن ربيعة بن عمرو بن حجر بن عمرو بن قيس بن كعب بن سهل بن زيد الحضرمي ابو كثير من الماءة الاولي . قال ابن يونس كان تابعيا . روي عن عثمان بن عفان وذكر انه راي العباس وعليا في مجلس عثمان .  ولاه عبد العزيز بن مروان ثم اضاف اليه الشرط فوليهما جميعا . وكان كثير التلاوة . قال ابو عمر : كتب عبد الملك بن مروان الي اخيه عبد العزيز انه اختلف علي بدمشق في نفقة المبتوتة فاكتب الي بما عندك . فجمع الاشياخ وتكلموا . وكان يونس في اخرياتهم . فتكلم فاعجب عبد العزيز كلامه . فسال عنه فقالوا هذا من سادات حضرموت . فولاه قضاء مصر عوضا عن مالك بن شراحيل وذلك في جمادي الاولي سنة اربع وثمانين . وصرفه في مستهل سنة ست وثمانين وكان اشتد به الضعف حتي ثقل فيه . فكانت مدة ولايته سنة ونصفا وشهرا . ومات بعد قليل في ربيع الاول منها . وقيل عاش الي سنة سبع وثمانين وولي بعده ابن اخيه اوس ابن عبد الله بن عطية . يونس بن محمد بن الحسن المقدسي القرشي ، كمال الدين المعروف بجوامرج شافعي من الماءة السادسة . ولي في سابع المحرم سنة ثلاث واربعين من قبل الخليفة الحافظ باشارة الوزير العادل علي بن سلار . قال محمد بن اسعد الجواني : كان من الاعيان النزيهين ، كثير الهمة ، عظيم القدر ، لم ياكل لسلطان قط خبزا ، وله رواية في الحديث عن جده . ويقال : انه لم يشرب من ماء النيل قط . وانما كان يشرب من ماء البءر . وكان قبل ان يلي القضاء خطيب القدس . اخره . 
  ذكر من ولي قضاء مصر ولم يباشر بها القضاء
 او باشره من غير ان يتولي من قبل الخليفة ، او اقيم للحكم في الفترة بين قاضيين ، او اختلف فيه . ابراهيم بن يزيد الرعيني ، استخلفه غوث بن سليمان قبل يزيد بن عبد الله الحضرمي ثم استعفاه . احمد بن ابي دواد . اسحاق بن الفرات . بدر الجمالي ، كان اليه امر القضاة وهو الذي يوليهم . الساءب بن هام . شاهنشاه الافضل ابن امير الجيوش ، كان اليه امر القضاة وهو الذي يوليهم . عبد الله بن شريك . عبد الاعلي او عبد الله او عبد الرحمن بن خالد بن ثابت العبسي . محمد بن شاذان الجوهري ، كان يحكم في مدة حبس بكار . محمد بن عباد بن مكنف . النضر بن يونس بن عطية . يزيد بن عبد الله بن بلال الحضرمي ، استخلفه غوث بن سليمان لما غزا سنة اربع عشرة . ابو الحسن محمد بن الحسن بن علي بن عبد الرحمن اليازوري ، خليفة والده لما ولي الوزارة . ابو عبد الله المشرف بن محمد بن جعفر الموسوي . ابو محمد العليمي ، خليفة ابي علي احمد بن عبد الحاكم بن سعيد لما ولي الوزارة . ابو يحيي عبد الله بن ابراهيم بن مكرم البغدادي ، صرف ابو الحسن بن الفرات به ابا عبيد بن حربويه ، فاستخلف علي قضاء مصر ابا الذكر المالكي ، وخبره في ترجمة ابي عبيد . 
  باب الكني للقضاة بالديار المصرية من غير استيعاب
 ابو اسماعيل : عياض ابو البقاء : محمد بن عبد البر السبكي ابو بكر جماعة : عبد الله بن محمد بن الخصيب ، ومحمد بن احمد بن محمد بن جعفر ابن الحداد ، ومحمد بن بدر ، ومحمد بن ابي الليث ، وهارون ابن ابراهيم ، وهاشم بن عبد الرحمن . ابو بكرة : بكار بن قتيبة ابو الثريا : نجم بن جعفر ابو حامد : محمد بن عبد الله بن ابي عصرون ابو الحسن ، اثنان : مالك بن سعيد الفارقين ومحمد بن احمد بن الحسن بن ابي الشوارب ابو الذكر : محمد بن يحيي بن مهدي ابو زرعة : محمد بن عثمان ابو سلمة : عبد الرحمن بن سالم ابو شرحبيل : عمران بن عبد الرحمن ابو صالح : عبد الله بن محمد ابو الطاهر جماعة : اسماعيل بن سلامة ، وعبد الله بن محمد بن ابي بكر ، ومحمد بن احمد بن عبد الله بن نصر الذهلي ، ومحمد بن رجاء . ابو عبيدة بن حربويه : هو علي بن الحسين ابو عبيد الله ابن حرب : هو محمد بن عبدة ابو عثمان : احمد بن ابراهيم بن حماد ابو العز : مظفر بن ظافر  ابو عكرمة : لهيعة بن عيسي ابو علي : عبد الرحمن بن اسحاق ابو عمرو : يحيي بن ميمون ابو عمرو : الحارث بن مسكين ابو الفتح : عبد الجبار بن الجليس ، وعبد الحاكم بن سعيد الفارقي ومسلم بن علي الرسعني ابو الفخر : صالح بن عبد الله بن رجاء ابو الفرج : محمد بن جوهر ابو الفضاءل : يونس بن محمد الو الفضل ، جماعة : احمد بن عبد الله الكشي ، وسلطان بن الازرق ، ونعمة بن بشير ابو القاسم ، جماعة : اسماعيل بن عبد الواحد ، وعبد العزيز بن محمد بن النعمان ، وعبد الملك بن درباس ، والقاسم بن ابراهيم بن المقيشع ابو كثير : يونس بن عطية ابو محجن : توبة بن نمير ابو مسعود : عبد الله بن يزيد ابو المعالي : مجلي بن جميع ابو معاوية : عبد الرحمن بن معاوية ، والمفضل بن فضالة ابو المكارم ، ابن عبن الدولة الصفراوي : محمد بن عبد الله بن حسن ابو المنصور : موهوب ابو النجم : اثنان ، بدر الوافي ، وبدر بن عالي بن نصر ابو نضلة : الخيار بن خالد ابو نعيم : اسحاق بن الفرات ابو هاشم : اسماعيل بن عبد الواحد ابو يحيي ، جماعة : غوث بن سليمان ، وعبد الله بن ابراهيم بن مكرم ، وهارون بن عبد الله الزهري 
  باب الالقاب من غير ترتيب ولا استيعاب
 الاعرج ، هو : عبد الملك بن محمد بن ابي بكر الانصاري جار الله جلال الدين : محمد بن محمد بن محمود جلال الملك : احمد بن عبد الكريم الفارقي دحيم ، هو : عبد الرحمن بن ابراهيم الرشيد الصقلي : محمد او احمد بن قاسم سناء الملك : محمد بن هبة الله بن ميسر الاعز ابن ابي عقيل ، هو : احمد بن عبد الرحمن فخر الامناء : هبة الله بن حسين وهو ثقة الدولة عمدة الاحكام فخر الحكام : ابو الفضل محمد بن عبد الحاكم المفضل بن كامل ، هو : هبة الله بن عبد الله بن كامل امين الدين الطرابلسي : عبد الوهاب بدر الدين ، ابن جماعة : محمد بن ابراهيم بدر الدين السبكي : محمد بن محمد بن عبد البر بدر الدين السنجاري يونس بن الحسن بران الدين : ابن جماعة برهان الدين السنجاري ، اسمه : خضر برهان الدين : ابراهيم بن عبد الرحيم بهاء الدين ابن عقيل : عبد الله بن عبد الرحمن بهاء الدين ابو البقاء : محمد بن عبد البر تاج الدين : ابن بنت الاعز : عبد الوهاب بن خلف تاج الدين ، ابن الخراط : عبد السلام بن ابي الحسن تقي الدين ، ابن بنت الاعز : ابو القاسم عبد الرحمن  تقي الدين ، ابن رزين : محمد بن الحسين تقي الدين السروجي : احمد بن ابراهيم تقي الدين : محمد بن علي بن وهب جلال الدين البلقيني : عبد الرحمن بن عمر جلال الدين القزويني : محمد بن عبد الرحمن جمال الدين التركماني : عبد الله بن علي بن عثمان جمال الدين الملطي : يوسف جمال الدين ابن عد المنعم : يحيي بن عبد المنعم حسام الدين الرازي : حسن بن احمد حسام الدين الغوري : حسن بن محمد زين الدين البسطامي : عمر بن عبد الرحمن زين الدين الدمشقي : علي بن يوسف سراج الدين : نجم بن جعفر السراج الهندي : عمر بن اسحاق شرف الدين ، ابن منصور : محمد بن علي بن منصور صدر الدين ، ابن بنت الاعز : عمر نب عبد الرحمن بن خلف صدر الدين ، ابن درباس عبد الملك صدر الدين ، ابن العز : سليمان بن وهب صدر الدين ، ابن الكشك : علي بن علي بن محمد صدر الدين ، ابن منصور : محمد بن علي بن منصور صدر الدين التركماني : محمد بن عبد الله بن علي بن عثمان صدر الدين المناوي : محمد بن ابراهيم هز الدين ، ابن جماعة : عبد العزيز عز الدين ، ابن عبد السلام : عبد العزيز علاء الدين التركماني : علي بن عثمان  عماد الدين : ابن السكري : عبد الرحمن بن محمد عماد الدين الكركي : احمد بن عيسي كمال الدين ابن ابي عصرون : محمد ابن عبد الله مجد الدين : اسماعيل بن محمد بن علي البلبيسي ناصر الدين ، ابن الميلق : محمد بن عبد الداءم . نجم الدين ، ابن الكشك : احمد بن اسماعيل الوجيه البهنسي : عبد الوهاب بن الحسين الاخناءي شمس الدين : محمد بن عثمان البلقيني جلال الدين : عبد الرحمن الخويي شمس الدين : محمد بن احمد الحريري شمس الدين : محمد بن خلف الخونجي : محمد بن ناماور الزبيري تقي الدين : عبد الرحمن الزرعي : سليمان بن عمر الصالحي ناصر الدين : محمد بن محمد الصفراوي : محمد بن عبد الله بن حسن الطرابلسي : محمد بن ابي بكر 
  فصل
 : قال ابو محمد عبد السلام ، ابن الطوير المصري في كتاب نزهة المقلتين في اخبار الدولتين : اما القاضي فكان له النظر في الاحكام الشرعية ، ويدعي قاضي القضاة ، الا اذا كان وزير السيف موجودا فانه هو الذي يلقب بذلك ويكون هو القاضي فقط . فان كان للخليفة وزير سيف كان هو الذي يوليه نيابة عنه والا فالخليفة هو الذي يوليه . وربما اضيفت اليه الدعوة فيكون قاضي القضاة وداعي الدعاة . وحال الداعي في التقليد كحال القاضي ، ولا يخرج شء من الامور الدينية عن القاضي الا للداعي اذا كان مستقلا به ، والي القاضي استخلاف النواب في جميع الاعمال ، وتقرير الخطباء بالجوامع ، والمصدرين واءمة المساجد ، وكتاب الشروط الحكمية ، والنظر في احوال الجوامع وقومتها ، ومءذنيها ، ومن بالاسواق من الدلالين علي الرقيق ، ومن يكتب العهد . وله صناديق معدة بالجامع العتيق توضع فيها السجلات في كل شهر ، يرجع اليها منت بعد عهده او جحد عند المخاصمة ، وكذا ما يرد من المكاتبات ويصدر الي النواب ولم يكن احد من النواب يتولي الا بخط منه علي قصته ، وكان جلوسه بالجامع يومي السبت والثلاثاء بزيادة الجامع ، ويفرش له طرحة ومرتبة حرير ومسند ، ثم بطل ذلك من حين ولي ابن ابي عقيل ، واقتصر علي الطراحة السامان واستمر ذلك بعده وكان الشهود يجلسون حوله يمنة ويسرة ، وجلوسهم بحسب السبق من تاريخ تعديله ، وبين يديه حاجبان ، وعلي باب المقصورة التي يحكم فيها اخران ، وله خامس علي باب الجامع يوصل الخصوم اليه . وله اربعة من الموقعين ، اثنان يقابلان اثنين . ودواته محلاة بالفضة ، تحمل اليه من خزانة الخليفة ، وتوضع علي كرسي لطيف ، ولحاملها جامكية شهرية علي ديوان السلطان .  ويقدم له من الاصطبلات برسم ركوبه بغلة شهباء تختص بهذا اللون دون غيره ، وعليها من الخزانة السلطانية سرج ثقيل برادفتي فضة . ويخلع عليه الخلع المذهبة الفاءقة . ويزاد الداعي ، الطبل والبوق والبنود ، واذا كان اول ولايته مشي حوله الفراء ، وبين يديه المءذنون يعلنون بذكر الخليفة والوزير ، ولا يتقدم عليه احد في محفل اذا حضر ، لا من اصحاب السيوف ولا الاقلام . ولا يحضر الي جنازة ولا الي املاك الا باذن ، ولا يقوم لاحد وهو منتصب للحكم الا اذا كان في داره ، ولا يعدل شاهدا الا باذن بشرط ان يموت واحد او يتعذر ، ولا يستخدم احدا الا بمطالعة يستاذن فيها فيوقع له فيها بامضاء ما اراد ، واذا اراد احد ان يءدي شهادة ، قام فيقوم رفقته بقيامه ، وكذا اذا ادي شهادته وعاد . واذا انقضي المجلس انصرف الي داره بهيءة جميلة . ويجلس بالقصر يومي الخميس والاثنين ، فيبدا اولا بالسلام علي الخليفة . وكان له بالقاهرة ومصر اربعة انفس ينوبون عنه لا يفترون عن تعاطي الاحكام ، ويحضر اليه وكيل بيت المال في امر المواريث بما يحمله لبيت المال وبما يصرفه ، وكل ذلك بتوقيعه . ويطالع بكل شء فيكتب له بالحمل كل ما يثبت عند القاضي ، وكذا شانه في دار الضرب ، فيتولي التغليق بنفسه ، ويختم عليه بختمه ، ثم يحضر مرة اخري لكشفه ، فاذا وضعت الصفيحة في الميزان رفع شاهد من شهود القاضي يده فاذا راي صحتها دفعها لاخر ، فذا راي ذلك دفعها للقاضي واديا عنده بصحتها فتنقش حينءذ عليها السكة . وكان القاضي اذا عزل بسبب من الاسباب يقرر له علي مال الجوالي في الشهر عشرة دنانير ، وما يكفيه وعياله من القمح في كل سنة . وكانت اليه اموال الايتام والسفهاء ، ويستعمل في ذلك امناء له ، وكان له بمصر امين حكم وبالقاهرة اخر ، وبالضواحي اخر ، وعلي كل منهم شاهدان يضبطان عليه ما يدخل ويخرج . وكان للعمال علي ذلك ربع العشر من مال الايتام اجرة في كل سنة ، بشرط ان يكون مما يتصرف فيه بالدخل والخرج والبيع والجباية . واما ما يوجد نقدا حاصلا فلا عمالة له ، وكانوا لا يسمعون الدعوي الا في اربعين دينارا فصاعدا .  وكان المقرر للشهادة فيما يتعلق بالايتام والوصايا عشرة انفس ، ولمن يزكي من يشهد عشرون نفسا ، ويرسم الكشوف والاستفصاح في النوازل اثني عشر نفسا حذاقا ، والله اعلم .  