

# تعجيل المنفعة بزواءد رجال الاءمة الاربعة جميع الحقوق محفوظة لدار الكتاب العربي بيروت تعجيل المنفعة بزواءد رجال الاءمة الاربعة للامام الحافظ الناقد العلامة الشيخ ابي الفضل احمد بن علي بن حجر العسقلاني المتوفي سنة (852 ه‍) رضي الله عنه الناشر دار الكتاب العربي بيروت لبنان PageV00P001
# بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله علي احسانه المترادف المتوال * واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له الكبير المتعال * واشهد ان محمدا عبده ورسوله الذي اضاءت اوصافه الحسني اضاءة اللال * صلي الله وسلم عليه وعلي اله واصحابه اولي الهمم العوال * صلاة وسلاما داءمين ما دامت الايام والليال * (اما بعد) فقد وقفت علي مصنف للحافظ ابي عبد الله محمد بن علي بن حمزة الحسيني الدمشقي سماه (التذكرة برجال العشرة) ضم الي من في (تهذيب الكمال) لشيخه المزي من في الكتب الاربعة وهي (الموطا) و (مسند الشافعي) و (مسند احمد) و (المسند الذي خرجه الحسين بن محمد بن خسرو) من حديث الامام ابي حنيفة وحذا حذو الذهبي في الكاشف في الاقتصار علي من في الكتب الستة دون من اخرج لهم في تصانيف لمصنفيها خارجة عن ذلك كالادب المفرد) للبخاري و (المراسيل) لابي داود و (الشماءل) للترمذي فلزم من ذلك ان ينسب ما خرج له الترمذي او النساءي مثلا الي من اخرج له في بعض المسانيد المذكورة وهو صنيع سواه اولي منه فان النفوس تركن الي من اخرج له بعض الاءمة الستة اكثر من غيرهم لجلالتهم في النفوس PageV00P002
# النفوس وشهرتهم ولان اصل وضع التصنيف للحديث علي الابواب ان يقتصر فيه علي ما يصلح للاحتجاج او الاستشهاد بخلاف من رتب علي المسانيد فان اصل وضعه مطلق الجمع وجعل الحسيني علامة مالك (ك) وعلامة الشافعي (فع) وعلامة ابي حنيفة (فه) وعلامة احمد (ا) ولمن اخرج له عبد الله بن احمد عن غير ابيه (عب) ورموز الستة علي حالها * وكنت قد لخصت (تهذيب الكمال) وزدت عليه فواءد كثيرة * وسميته (تهذيب التهذيب) وجاء نحو ثلث الاصل * ثم لخصته في تصنيف لطيف سميته (التقريب) وهو مجلد واحد يحتوي علي جميع من ذكر في التهذيب مع زياداته في التراجم فالتقطت الان من كتاب الحسيني من لم يترجم له المزي في التهذيب وجعلت رموز الاربعة علي ما اختاره الشريف * ثم عثرت في اثناء كلامه علي اوهام صعبة فتعقبتها * ثم وقفت علي تصنيف له افرد فيه رجال احمد سماه (الاكمال عن من في مسند احمد من الرجال) ممن ليس في (تهذيب الكمال) فتتبعت ما فيه من فاءدة زاءدة علي التذكرة * ثم وقفت علي جزء لشيخنا الحافظ نور الدين الهيثمي استدرك فيه ما فات الحسيني من رجال احمد لقطه من المسند لما كان يكتب زواءد احاديثه علي الكتب الستة وهو جزء لطيف جدا وعثرت فيه مع ذلك علي اوهام وقد جعلت علي من تفرد به (هب) * ثم وقفت علي تصنيف للامام ابي زرعة ابن شيخنا حافظ العصر ابي الفضل ابن الحسين العراقي سماه (ذيل الكاشف) تتبع الاسماء التي في (تهذيب PageV00P003
# الكمال) ممن اهمله الكاشف وضم اليه من ذكره الحسيني من رجال احمد وبعض من استدركه الهيثمي وصير ذلك كتابا واحدا واختصر التراجم فيه علي طريقة الذهبي فاختبرته فوجدته قلد الحسيني والهيثمي في اوهامهما واضاف الي اوهامهما من قبله اوهاما اخري * وقد تعقبت جميع ذلك مبينا محررا مع اني لا ادعي العصمة من الخطاء والسهو بل اوضحت ما ظهر لي فليوضح من يقف علي كلامي ما ظهر له فما القصد الا بيان الصواب طلبا للثواب * ثم قال الحسيني في خطبة (التذكرة) مرغبا في كتابه ذكرت رجال الاءمة الاربعة المقتدي بهم لان عمدتهم في الاستدلال لهم لمذاهبهم في الغالب علي ما رووه في مسانيدهم باسانيدهم فان (الموطا) لما لك هو مذهبه الذي يدين الله به اتباعه ويقلدونه مع انه لم يرو فيه الا الصحيح عنده * وكذلك (مسند الشافعي) موضوع لادلته علي ما صح عنده من مروياته * وكذلك (مسند ابي حنيفة) واما (مسند احمد) فانه اعم من ذلك كله واشمل انتهي كلامه * وفيه مناقشات (الاولي) ليس الامر عند المالكية كما ذكر بل اعتمادهم في الاحكام والفتوي علي ما رواه ابو القاسم عن مالك سواء وافق ما في الموطا ام لا وقد جمع بعض المغاربة كتابا فيما خالف فيه المالكية نصوص الموطا كالرفع عند الركوع والاعتدال (الثانية) قوله ان مالكا لم يخرج في كتابه الا ما صح عنده في مقام المنع وبيان ذلك يعرفه من امعن النظر في كتابه (الثالثة) ما نسبه لمسند الشافعي ليس الامر فيه كذلك بل الاحاديث المذكورة فيه منها ما يستدل به لمذهبه PageV00P004
# ومنها ما يورده مستدلا لغيره ويوهيه * ثم ان الشافعي لم يعمل هذا المسند وانما التقطه بعض النيسابوريين من (الام) وغيرها من مسموعات ابي العباس الاصم التي كان انفرد بروايتها عن الربيع وبقي من حديث الشافعي شء كثير لم يقع في هذا المسند ويكفي في الدلالة علي ذلك قول امام الاءمة ابي بكر بن خزيمة انه لا يعرف عن النبي صلي الله عليه وسلم سنة لم يودعها الشافعي كتابه وكم من سنة وردت عنه صلي الله عليه واله وسلم لا توجد في هذا المسند ولم يرتب الذي جمع حديث الشافعي احاديثه المذكورة لا علي المسانيد ولا علي الابواب وهو قصور شديد فانه اكتفي بالتقاطها من كتب الام وغيرها كيف ما اتفق ولذلك وقع فيها تكرار في كثير من المواضع * ومن اراد الوقوف علي حديث الشافعي مستوعبا فعليه بكتاب (معرفة السنن والاثار) للبيهقي فانه تتبع ذلك اتم تتبع فلم يترك له في تصانيفه القديمة والجديدة حديثا الا ذكره واورده مرتبا علي ابواب الاحكام فلو كان الحسيني اعتبر ما فيه لكان اولي (الرابعة) قوله وكذلك مسند ابي حنيفة توهم انه جمع ابي حنيفة وليس كذلك والموجود من حديث ابي حنيفة مفردا انما هو كتاب الاثار التي رواها محمد بن الحسن عنه ويوجد في تصانيف محمد بن الحسن وابي يوسف قبله من حديث ابي حنيفة اشياء اخري * وقد اعتني الحافظ ابو محمد الحارثي وكان بعد الثلاثماءة بحديث ابي حنيفة فجمعه في مجلدة ورتبه علي شيوخ ابي حنيفة وكذلك PageV00P005
# خرج المرفوع منه الحافظ ابو بكر بن المقري وتصنيفه اصغر من تصنيف الحارثي ونظيره مسند ابي حنيفة للحافظ ابي الحسين ابن المظفر واما الذي اعتمد الحسيني علي تخريج رجاله فهو ابن خسرو كما قدمت وهو متاخر (1) وفي كتابه زيادات علي ما في كتابي الحارثي وابن المقري (الخامسة) قوله واما مسند احمد الي اخره فكانه اراد انه اكثر هذه الكتب حديثا وهو كذلك لكن فيها عدة احاديث ورجال ليسوا في مسند احمد ففي التعبير باعم نظر * ومسند احمد ادعي قوم فيه الصحة وكذا في شيوخه وصنف الحافظ ابو موسي المديني في ذلك تصنيفا * والحق ان احاديثه غالبها جياد والضعاف منها انما يوردها للمتابعات وفيه القليل من الضعاف الغراءب الافراد اخرجها ثم صار يضرب عليها شيءا فشيءا وبقي منها بعده بقية * وقد ادعي قوم ان فيه احاديث موضوعات * وتتبع شيخنا امام الحافظ ابو الفضل العراقي من كلام ابن الجوزي في الموضوعات تسعة احاديث اخرجها من المسند وحكم عليها بالوضع وكنت قرات ذلك الجزء عليه ثم تتبعت بعده من كلام ابن الجوزي في الموضوعات ما يلتحق به فكملت نحو العشرين ثم تعقبت كلام ابن الجوزي فيها حديثا حديثا فظهر من ذلك ان غالبها جياد وانه لا يتاتي القطع بالوضع في شء منها بل ولا الحكم بكون واحد منها موضوعا الا الفرد النادر مع الاحتمال القوي في دفع ذلك وسميته (القول المسدد في الذب عن مسند احمد)
# PageV00P006
# وانما حد ابي علي هذا التلخيص ان اعادة ما كتب وشاع واشتهر تستلزم التشاغل بغير ما هو اولي وكتابة ما لم يشتهر ربما كانت اعود منفعة واحري ورجال الكتب الستة قد جمعوا في عدة تصانيف كرجال الصحيحين لابي الفضل محمد بن طاهر ومن قبله للحاكم ورجال البخاري لابي نصر الكلابا ذي ثم لابي الوليد الباجي ورجال مسلم لابي بكر بن منجويه ورجال الصحيحين وابي داود والترمذي لبعض المغاربة سماه الزهرة وقد ذكر عدة ما لكل منهم عند من اخرج له واظنه اقتصر فيه علي شيوخهم ورجال ابي داود لابي علي الغساني وكذا رجال النساءي. ثم جمع الحافظ عبد الغني بن عبد الواحد المقدسي رجال البخاري ومسلم وابي داود والترمذي والنساءي وابن ماجة في كتابه الكمال وكان سبب ذلك ان ابن طاهر اهمل اطراف هذه الكتب الستة فاراد عبد الغني ان يفرد رجالها بالذكر وهو الذي هذبه المزي وسماه (تهذيب الكمال) ثم اختصره الذهبي في (تذهيب التهذيب) ثم اختصره في (الكاشف) واشتهرت هذه الكتب قديما وحديثا وانما حد ابي علي عمل تهذيب التهذيب ان العلامة شيخ الشيوخ علاء الدين مغلطاي وضع عليه كتابا سماه (اكمال تهذيب الكمال) تتبع فيه ما فاته من رواة الشخص الذي يترجم له ومن شيوخه ومن الكلام فيه من مدح وقدح وما ظهر له مما يرد علي المزي من تعقب وجاء كتابا كبيرا يقرب حجمه من حجم التهذيب وقفت عليه بخطه وفيه له اوهام كثيرة وقد اختصره هو في قدر نصف PageV00P007
# حجمه ثم اقتصر منه علي التعقبات في مجلد واحد * فعمدت انا الي التهذيب فلخصته بان حذفت منه الاحاديث التي يسوقها المزي باسانيده من رواية ذلك الشخص المترجم فان ذلك بالمعاجم والمشيخات اشبه وكذلك ما يورده من مناقب الصحابة والاءمة ومن سير الملوك والامراء في تراجمهم لان لذلك محلا اخر. وموضع الكتاب انما هو لبيان حال الشخص المترجم من جرح او تعديل فاقتصرت علي ما في كتابه من ذلك واضفت اليه ما في كتاب مغلطاي من هذا الغرض متجنبا ما ظهر لي انه وهم فيه غالبا. وميزت كلام المزي مما زدته عليه من عند مغلطاي ثم تتبعت بمبلغ نظري وتفتيشي علي ما يتعلق بهذا الغرض بعينه فالحقت في كل ترجمة ما عثرت عليه من ذلك فلما رايت كتاب الحسيني احببت ان التقط منه ما زاد لينتفع به من اراد معرفة حال ذلك الشخص فلذلك اقتصرت علي رجال الاربعة وسميته (تعجيل المنفعة بزواءد رجال الاءمة الاربعة) وعزمي اني اتتبع ما في كتاب الغراءب عن مالك الذي جمعه الدارقطني فان فيه من الاحاديث مما ليس في الموطا شيءا كثيرا ومن الرواة كذلك ثم اتتبع ما في معرفة السنن والاثار للبيهقي من الرجال الذين وقع ذكرهم في روايات الشافعي مما ليس في المسند ثم اتتبع ما في (كتاب الزهد) لاحمد فالتقط منه ما فيه من الرجال مما ليس في المسند فانه كتاب كبير يكون في قدر ثلث المسند مع كبر المسند وفيه من الاحاديث والاثار مما ليس في المسند شء كثير (1) ثم PageV00P008
# ثم اتتبع ما في (كتاب الاثار) لمحمد بن الحسن فاني افردته بالتصنيف لسءال ساءل من حذاق اهل العلم الحنفية سالني في افراده فاجبته وتتبعته واستوعبت الاسماء التي فيه فمن كان في (التهذيب) اقتصرت علي اسمه فقط وقلت هو في التهذيب ومن زاد عليه ذكرت ما وقفت عليه من حاله ملخصا وبانضمام هذه المذكورات يصير تعجيل المنفعة اذا انضم الي رجال التهذيب حاويا ان شاء الله تعالي لغالب رواة الحديث في القرون الفاضلة الي راس الثلاثماءة وقد كنت افردت الاوهام التي وقعت للحسيني وتبعه عليها ابن شيخنا في جزء مفرد كتب عني بعضه العلامة شيخ الاقراء شمس الدين الجزري لما قدم القاهرة سنة سبع وعشرين وثمانماءة واعجله السفر عن تكملته وبلغني انه ضمه الي شء مما يتعلق بالمسند الاحمدي فلما وقفت علي اكمال الحسيني عزوت الوهم اليه فان تفرد به ابن شيخنا او شيخنا الهيثمي بينته فاقول عقب كل ترجمة عثرت فيها علي شء من ذلك (قلت) فما بعد قلت فهو كلامي وكذا اصنع فيما ازيده من الفواءد من جرح او تعديل او ما يتعلق بترجمة ذلك الشخص غالبا وبالله استعين فيما قصدت وعليه اتوكل فيما اعتمدت لا اله الا هو عليه توكلت واليه انيب واياه اسال ان ينفع به كاتبه وجامعه وناظره وسامعه انه قريب مجيب * (حرف الالف) ((1) ابان) بن خالد الحنفي عن عبيد الله بن رواحة عن انس * وعنه PageV00P009
# اخوه عبد المءمن لينه الازدي. قلت وذكره ابن حبان في الثقات وقال روي عنه موسي بن اسماعيل التبوذكي. وقال الذهبي في الميزان خبره منكر * (1) ابراهيم) بن اسحاق. عن سعيد بن ابي سعيد المقبري. وعنه اسراءيل وغيره مجهول وخبره منكر * قلت * اما هو فمعروف ومترجم في التهذيب الا ان صاحب التهذيب لم ينبه علي ان اباه يسمي اسحاق بل ذكره علي ما وقع في اكثر الروايات انه ابراهيم بن الفضل وقد نبه ابو احمد الحاكم في الكني علي ان ابراهيم بن الفضل بقال له ابراهيم بن اسحاق ويءيد ذلك ان الحديث الذي اشار اليه الحسيني بانه منكر اورده احمد هكذا قال (حدثنا) اسود بن عامر ثنا اسراءيل عن ابراهيم بن اسحاق عن سعيد عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه واله مر بجدار ماءل فاسرع فقبل له فقال اني اكره موت الفوات. وبهذا الاسناد ان النبي صلي الله عليه واله قال اللهم اني اعوذ بك ان اموت غما او هما الحديث. وقد اخرج ابن عدي الحديث الاول في ترجمة ابراهيم بن الفضل وساقه من طريق عبيد الله بن موسي ثنا اسراءيل ثنا ابراهيم بن الفضل عن سعيد به * ومن طريق ابن معاوية عن ابراهيم ابن الفضل به فتبين انه هو كما قال الحاكم ابو احمد وقد وافقه ابن حبان علي ذلك ووقفت علي سلفهما وهو البخاري فانه قال في ترجمة ابراهيم ابن الفضل روي اسراءيل عن ابراهيم بن الفضل فقال ابراهيم بن اسحاق وكذا نقله ابن عدي وفات المزي ان ينبه في ترجمة ابراهيم PageV00P010
# ابن الفضل علي انه يقال له ابراهيم بن اسحاق وكان السبب في الاختلاف في اسم ابيه اما ان يكون احدهما جده فنسب اليه او احدهما لقبه والاخر اسمه او ان بعض الرواة صحف كنيته فجعلها اسم ابيه كانه كان في الاصل حدثنا ابراهيم ابو اسحاق فصارت ابو ابن وهذا الذي يترجح عندي والله سبحانه وتعالي اعلم بالصواب * ((1) ابراهيم) بن اسحاق عن ابراهيم بن عبيد بن رفاعة عن عاءشة حديث ولد الزنا هو شر الثلاثة اذا عمل بعمل ابويه. وعنه اسود بن عامر استدركه شيخنا الهيثمي علي الحسيني وتبعه ابن شيخنا فقال لا اعرفه وهو عندي غير وارد فانني يقوي عندي انه الذي قبله فلعل اسراءيل سقط من الاسناد بين اسود بن عامر وابراهيم بن اسحاق فليراجع نسخ المسند المعتمدة وليراجع المتن المذكور من عنده المسند ان شاء الله تعالي * وقد راجعت ترتيب المسند للحافظ ابي بكر بن المحب (1) فوجدت فيه اسراءيل بين اسود وابراهيم بن عبيد فصح انه هو المراد (ابراهيم) بن اسحاق عن الحارث بن عمير. وعنه احمد استدركه الهيثمي ايضا وليس بوارد وهو الطالقاني وله ترجمة في التهذيب وذكر
# PageV00P011
# الحارث بن عمير في مشاءخه وحديثه عنه احمد في مسند انس قال (حدثنا) ابراهيم بن اسحاق ثنا الحارث بن عمير عني حميد الطويل عن انس بن مالك ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا هبت الريح عرف ذلك في وجهه * ثم قال حدثنا ابراهيم ثنا الحارث بن عمير عن حميد عن انس فذكر حديثا اخر في فضل المدينة فابراهيم في الحديث الذي لم ينسب لابيه هو ابراهيم ابن اسحاق وهو الطالقاني.
# ((1) ابراهيم) بن اسماعيل بن عبد الله بن ابي ربيعة المخزومي عن ابيه عن جده. وعنه وكيع وغيره هكذا وقع في هذه الرواية وروي ابو بكر بن ابي شيبة عن وكيع عن اسماعيل بن ابراهيم بن عبد الله وكذا اخرجه النساءي وابن ماجة. زاد في الاكمال قال العلاءي والظاهر ان هذا هو الصواب وذلك رواه الطبراني من حديث حاتم بن اسماعيل عن اسماعيل وقد ذكر ابن ابي حاتم في كتابه الامرين فقال في اسماعيل روي عن ابيه روي عنه الثوري وحاتم بن اسماعيل واما ابن حبان فقال في الثقات اسماعيل بن ابراهيم بن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي ربيعة وذكر مثل ما قال ابن ابي حاتم وزاد مات سنة تسع وستين وماءة لكن زاد في النسب عبد الرحمن والظاهر ان الترجمتين واحدة وان الصواب اسماعيل ويحذف عبد الرحمن من النسب وابو ربيعة اسمه عمرو بن المغيرة بن عبد الله المخزومي * قال الحسيني وقد حكي شيخنا في التهذيب ما ذكره ابن ابي حاتم.
# ((فع) ابراهيم) بن الجعد ابو عمران عن انس. وعنه ابراهيم بن محمد PageV00P012
# ابن ابي يحيي وخالد بن عبد الله الواسطي قال ابن معين ليس بثقة. قلت.
# كذا وجدت بخط الحسيني وصوابه اخو عمران كذلك ذكر البخاري في ترجمته فقال ابراهيم بن ابي الجعد ويقال ابن الجعد (1) سمع شريحا ثم قال ويقال عن علي يعني ابن المديني انه اخو عمران بن الجعد ويقال عن يحيي بن معين انه اخو سوادة واصله كوفي تم صار الي الري. قلت.
# ويءيده ان ابا احمد الحاكم لم يذكر في الكني احدا يكني ابا عمران واسمه ابراهيم وقد اعاد البخاري ذكر ابراهيم في سوادة فقل سوادة بن ابي الجعد ويقال ابن الجعد روي عن ابي جعفر مرسلا يقال هو اخو عمران وابراهيم وتبعه ابن حبان فجزم بانه اخوهما في ترجمة سوادة في الثقات وسوادة من رجال التهذيب وقال ابو حاتم ضعيف وروي عنه ايضا هارون بن المغيرة والحسن بن عبيد الله الكوفي.
# ((افع) ابراهيم) بن ابي جرة النصيبي (2) نزيل مكة * روي عن سعيد ابن جبير ومجاهد وغيرهما * وعنه ابن عيينة ومنصور ومعمر بن راشد وجماعة * وثقه ابن معين وقال احمد ثقة قليل الحديث وقال ابن عدي اظن انه بصري وارجو انه لا باس به قال الحسيني وضعفه جماعة * قلت * لم ار من ضعفه الا الساجي ولم ينقل ابن عدي تضعيفه
# PageV00P013
# الا عنه وقد وثقه ايضا ابو حاتم فقال لا باس به راي ابن عمرو ذكره ابن حبان في الثقات وقال البخاري في التاريخ من اهل نصيبين كانه سكن مكة وذكر في شيوخه عبد الرحمن بن ابي ليلي وقال ابو معمر عن ابن عيينة قدم محمد بن هشام مكة ومعه الزهري والوليد ابن هشام المعيطي (1) وابراهيم بن ابي حرة وجماعة فسمع منهم ابن عيينة اذ ذاك * قلت * حديثه عند احمد في اواءل مسند ابن عباس من المسند من رواية ابن عيينة عنه عن سعيد عن ابن عباس فيه زيادة في حديث المحرم الذي خر عن بعيره قال ولا تقربوه طيبا.
# ((1) ابراهيم) بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب عن ابيه عن جده وعن فاطمة بنت الحسين * وعنه كثير النوا ويحيي بن المتوكل وفضيل بن مرزوق ذكره ابن حبان في الثقات * قلت * حديثه من زيادات عبد الله بن احمد وقع ذلك في مسند علي اخرج له عن محمد بن جعفر الوركاني من رواية كثير النوا عنه حديث يظهر في اخر الزمان قوم يسمون الرافضة يرفضون الاسلام وفاطمة بنت الحسين هي امه وهو اخو عبد الله بن الحسن بن الحسن وعم محمد وابراهيم ابني عبد الله ابن الحسن اللذين خرجا علي المنصور وقد ذكره ابن ابي حاتم فلم يذكر فيه جرحا وذكره الذهبي في المغني في الضعفاء ولم يذكر لذكره فيه مستندا وكان المنصور لما خشي من خروج محمد بن عبد الله بن الحسن عليه امر امير المدينة ان يقبض عليه وعلي اخيه ابراهيم فهربا
# PageV00P014
# فلم يقدر عليهما فولي المنصور علي المدينة اميرا بعد امير يحرض عليه في تحصيلهما فلم يقدر حتي حج المنصور فقيض علي ابيهما واعمامهما واقاربهما وحبسهم في العراق فلما خرج محمد بالمدينة وابراهيم بالبصرة قتل اللذين في الحبس وذلك في سنة خمس واربعين وماءة * وارخ ابن الجوزي وفاة ابراهيم هذا في (المنتظم) في ذي القعدة منها وهو ابن ثمان وستين سنة * ((عب) ابراهيم) بن الحسن الباهلي العلاف المقري. عن حماد بن زيد وابي عوانة. وعنه عبد الله بن احمد وغيره وليس هو بالمشهور * قلت * كان عبد الله ابن احمد لا يكتب الا عن من اذن له ابوه في الكتابة عنه وكان لا ياذن له ان يكتب الا عن اهل السنة حتي كان يمنعه ان يكتب عن من اجاب في المحنة ولذلك فاته علي بن الجعد ونظراءه من المسند ثم ان هذا الباهلي وثقه ابو زرعة وقال كان صاحب قران بصيرا به واسم جده نجيح وروي عنه ايضا ابو حاتم والحسن بن سفيان. ومات سنة خمس وثلاثين ارخه مطين وابن جرير وابن حبان في الثقات وذكره الصريفيني في رجال الكتب الستة وان النساءي روي عنه.
# ((فع ا) ابراهيم) بن ابي خداش. عن عتبة بن ابي لهب. وعنه ابن عيينة مجهول كذا قرات بخط الحسيني واقتصر علي رقم الشافعي وقد وقع له تصحيف فان ابراهيم سمع من ابن عباس ليس بينهما واسطة وعتبة جده لابيه فكانه كان فيه ابراهيم بن ابي خداش بن عتبة بن ابي لهب عن ابن عباس فتصحف ابن فصارت عن فنشا من ذلك خطا اخر بينته في PageV00P015
# ترجمة عتبة بن ابي لهب والدليل علي صحة ما قلته ان ابن ابي حاتم قال ابراهيم ابن ابي خداش بن عتبة بن ابي لهب الهاشمي اللهبي روي عن ابن عباس روي عنه ابن جريح وابن عيينة ولم يذكر فيه جرحا وقال البخاري ابراهيم بن ابي خداش الهاشمي اللهبي المكي سمع ابن عباس روي عنه ابن عيينة ثم اخرج من طريق ابن جريج اخبرني ابراهيم بن ابي خداش عن ابن عباس رفعه نعم المقبرة هذه يعني مقبرة مكة. قلت. وهذا اخرجه احمد عن عبد الرزاق عن ابن جريج وذكره ابن حبان في ثقات التابعين بنحو ما ذكره البخاري الا انه لم يذكر رواية ابن عيينة عنه وهي في مسند الشافعي فاقتصر الحسيني علي رقم مسند الشافعي واغفل رقم مسند احمد وهو وارد عليه وقد ذكر البلاذري في انساب الاشراف ما يءيد قول ابن ابي حاتم في نسب ابراهيم بن ابي لهب فقال في ترجمة ابي لهب وكان ابو خداش ابن عتبة بن ابي لهب من جلساء معاوية وكان ذا نسب وقال بعد ذلك ومن ولد ابي لهب حمزة بن عتبة بن ابراهيم بن ابي خداش وكان جميلا نبيلا صيره الرشيد في صحابته واذا عرف ذلك كيف يسوغ لمن يروي عنه ابن جريح وابن عيينة ونسبه بهذه الشهرة ان يقال في حقه مجهول وقاءلها لا سلف له في ذلك.
# ((1) ابراهيم) بن صالح بن عبد الله المدني ويعرف بابي نعيم النحام. ارسل عن ابن عمر * روي عنه يزيد بن ابي حبيب فيه نظر وقال ابو حاتم لم يلق يزيد وابراهيم محمد بن اسحاق. قلت. اخرج الحديث مع احمد الحارث PageV00P016
# في مسنده والطحاوي وابن السكن في الصحابة وابن المقري في فواءده كلهم من طريق الليث عن يزيد عن ابراهيم المذكور * وذكره ابن حبان في الطبقة الثالثة من الثقات فقال ابراهيم بن صالح بن عبد الله شيخ يروي المراسيل * روي عنه ابن ابي حبيب وذكر في التابعين ابراهيم بن نعيم ابن النحام العدوي حجازي قتل يوم الحرة يروي عن ابيه * روي عنه ابنه مجاهد كذا قال والذي ذكره البخاري في تاريخه من طريق اخري عن مجاهد قال قلت العلوج فقال لي ابراهيم بن نعيم قل استغفر الله فان العلج كافر وقد ذكرت في كتابي في الصحابة ان الزبير بن بكار قال ان ابراهيم هذا ولد في عهد النبي صلي الله عليه وسلم والمراد بكون حديثه عن ابن عمر مرسلا انه لم يدرك القصة التي رواها يزيد بن ابي حبيب عنه عن ابن عمر فان لفظها عند احمد ان ابن عمر قال لعمر اخطب علي ابنة نعيم بن النحام الحديث وكان ذلك في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم وكان ابراهيم اذ ذاك طفلا ولم يذكر في سياق الحديث ان ابن عمر اخبره بذلك واما ادراكه ابن عمر فلا شك فيه وقد وجدت له ذكرا فيمن شهد علي ابن عمر في وقف ارضه ومات هو قبل ابن عمر كما ذكره البخاري ومن تبعه انه قتل في الحرة فان ابن عمر عاش بعد وقعة الحرة نحو عشر سنين.
# (ا - ابراهيم) بن ابي العباس بن ابراهيم بن محمد بن حاطب القرشي الجمحي عن ابيه عن جده محمد بن حاطب وله صحبة * وعنه ابن عمه PageV00P017
# عبد الرحمن بن عثمان بن ابراهيم محله الصدق * قلت * ليس ابراهيم المذكور قرشيا ولا جمحيا ولا من ذرية محمد بن حاطب ولا لعبد الرحمن ابن عثمان بن ابراهيم بن محمد بن حاطب عنه رواية وانما ابراهيم هو الذي يروي عن عبد الرحمن بن عثمان لا بالعكس وابراهيم بن ابي العباس من شيوخ احمد وليست له رواية عن ابيه عن جده اصلا وسبب هذا الوهم انه وقع في مسند النساءي من مسند احمد ما صورته حدثنا ابراهيم بن ابي العباس ويونس بن محمد قالا ثنا عبد الرحمن بن عثمان قال ابراهيم بن العباس بن ابراهيم بن محمد بن حاطب حدثني ابي عن جده محمد بن حاطب عن امه ام جميل فقوله قال ابراهيم بن ابي العباس جملة معترضة بين عثمان وابن ابراهيم اراد احمد بها ان يبين ان سياق نسب عبد الرحمن بن عثمان وقع في رواية ابراهيم بن ابي العباس دون رواية يونس بن محمد وقوله ابن ابراهيم صفة لعثمان لا لابي العباس وهذا من اعجب الاوهام وابراهيم بن ابي العباس مترجم في (التهذيب).
# (عب - ابراهيم) بن عبد الله بن بشار الواسطي * عن يزيد بن هارون ومءمل وجماعة * وعنه عبد الله بن احمد وغيره. قدم بغداد وحدث بها سنة اربع واربعين وماءتين. زاد في (الاكمال) ولا يكاد يعرف * قلت * وقال ابو زرعة ابن شيخنا لا يعرف وهو عجيب منهما فقد عرفه الخطيب وذكر له ترجمة في تاريخه وذكر في الرواة عنه ابا محمد بن ناجية وابا محمد PageV00P018
# ابن صاعد فزالت جهالة عبنه وقد تقدم ان عبد الله كان لا يكتب الا عن ثقة عند ابيه.
# (عب هب - ابراهيم) بن عبد الله بن فروخ عن ابيه في حديث النظر الي الناس يوم العيد روي عنه محبوب بن محرز استدركه شيخنا الهيثمي علي الحسيني * قلت * وقع حديثه في زيادات عبد الله بن احمد في مسند عثمان ابن عفان لغير هذا الحديث فانه قال حدثني شريح بن يونس ثنا محبوب ابن محرز بياع القوارير كوفي ثقة. قال شريح عن ابراهيم بن عبد الله عن ابيه يعني عبد الله بن فروخ مولي طلحة قال صليت خلف عثمان بن عفان العبد فكبر سبعا وخمسا واما هذا الحديث فانما هو من مسند عبد الرحمن ابن عثمان التيمي وسبب وهم شيخنا انه كتب عقب هذا الحديث في زواءد المسند بحديث عبد الرحمن بن عثمان التيمي قال رايت رسول الله صلي الله عليه واله قاءما في السوق يوم العيد ينظر الي الناس يمرون فكانه لما اراد ان ينقله طمح بصره من هذا الحديث الي الذي بعده و عبد الله ابن فروخ والد ابراهيم من رجال (التهذيب) واما ابراهيم فذكره الذهبي في (الميزان) فقال.
# (ا - ابراهيم) بن عبد الرحمن بن رافع الحضرمي عن ابيه * وعنه فرج ابن فضالة مجهول * قلت * لم يذكره ابن ابي حاتم وحديثه بهذا السند في تحريم الخمر والميسر والمزر (1) الحديث عن عبد الله بن عمرو وقد ذكره ابن يونس فقال احسبه ابراهيم بن عبد الرحمن بن فروخ التنوخي
# PageV00P019
# ولم يذكر له راويا غير فرج ولم يذكر فيه جرحا * (اهب - ابراهيم) بن القاسم عن محمد بن ثابت فيمن مات علي سطح. وعنه احمد اظنه ازهر بن القاسم المترجم في التهذيب.
# (فه - ابراهيم) بن قزعة عن رجل له صحبة. وعنه عبيدة بن معتب الضبي مجهول عن مثله * قلت * هذا غلط نشا عن تصحيف وانما هو ابراهيم وهو النخعي عن قزعة وهو ابن يحيي وعبيدة معروف بالرواية عن ابراهيم ابن يزيد النخعي وقد اخرج ابو نعيم في الصحابة من وجه اخر عن قزعة ابن يحيي * قال قدم علينا رجل من الصحابة فلما اراد الخروج قلت له حدثني بحديث سمعته من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فذكر حديثا.
# (1 - ابراهيم) بن الاشتر واسمه مالك بن الحارث النخعي عن ابيه وعمر.
# وعنه ابنه مالك ومجاهد وغيرهما. ذكره ابن حبان في الثقات * قلت * ابراهيم المذكور كان من اعيان الامراء بالكوفة وكان شجاعا وهو الذي قتل عبيد الله بن زياد الامير في وقعة الخازر سنة سبع وستين وكان ابراهيم في جيش المختار حينءذ ثم انه بغي علي المختار مع مصعب بن الزبير حتي قتل المختار وقتل ابراهيم بن الاشتر بعد ذلك مع مصعب بن الزبير في اول سنة اثنين وسبعين وحديثه في مسند ابي ذر رواه عنه ابنه عن ام ذر عن ابي ذر من رواية مجاهد عنه في قصة موت ابي ذر.
# (فع - ابراهيم) بن محمد بن يحيي بن زيد بن ثابت الانصاري * عن خارجة ابن زيد * وعنه ابراهيم بن محمد ابي يحيي غير مشهور * قلت * وفي المدنيين PageV00P020
# ابراهيم بن محمد بن يحيي العدوي ثم البخاري روي اسماعيل ابي اويس عن محمد بن عبد الله بن كريم عنه فذكر حديثا مرسلا فينظر هل هما واحد ثم ظهر لي انه غيره وقد ذكر الدمياطي في نسب الخزرج فمن ذرية زيد بن ثابت ابراهيم بن يحيي بن زيد بن ثابت وقال روي عن جدته ام سعد بنت سعد بن الربيع ثم ذكر ابراهيم بن محمد بن يحيي ولم يزد علي ما في رواية الشافعي المذكورة فان كان محفوظا فابراهيم الاول غير الثاني.
# (1 - ابراهيم) بن ميمون الحناط المعروف بالنخاس مولي ال سمرة عن ابيه وسعد بن سمرة بن جندب وغيرهما. وعنه يحيي الانصاري وابن عيينة وابن المبارك واخرون وثقه ابن معين وقال ابو حاتم محله الصدق * قلت الحناط بمهملة ونون والنخاس بنون وخاء معجمة وقوله يحيي الانصاري غلط وانما هو يحيي بن سعيد القطان نسبه ابن ابي حاتم كذا في المسند * قال احمد حدثنا يحيي بن سعيد وان لم يدرك الانصاري. وفي ترجمة ابراهيم عند البخاري ان يحيي بن سعيد الاموي روي عنه * قلت * والاموي والقطان قريبان والانصاري شيخهما معا وقد ذكره الخطيب في المتفق وذكر في الرواية عنه يحيي القطان واقتصر في تعريفه علي النخاس وفي رجال المسند ايضا ابراهيم بن ميمون كوفي ايضا وهو من رجال النساءي فرق بينهما الخطيب وقال في هذا يعرف بابن الاصبهاني سمع ابا الاحوص الجشمي وغيره ولم يذكر عنه PageV00P021
# راويا غير شعبة وقد ذكر المزي له غير شعبة * (1 - ابراهيم) بن ابي الليث واسمه نصر الترمذي عن ابراهيم ابن سعد وهشيم وجماعة * وعنه احمد وابنه عبد الله وجماعة. كذبه ابن معين وقال ابن وارة حدثنا قديما قبل ان يفسد وقال غيره مات سنة ست وثلاثين وماءتين * قلت * كان معروفا بالرواية عن عبد الله الاشجعي وقع لنا حديث الاشجعي من طريقه بعلو * قال يعقوب بن شيبة كان اصحابنا كتبوا عنه ثم تركوه وكانت عنده كتب الاشجعي فلم يقتصر علي الذي عنده حتي تخطي الي احاديث موضوعة وقال صالح جزرة كان يكذب عشرين سنة واشكل امره علي احمد حتي ظهر بعد وقال ابو حاتم كان ابن معين يحمل عليه والقواريري احب الي منه وقال ابو يحيي الساجي متروك وقال عبد الله بن احمد ابن ابراهيم الدورقي اول من فطن له انه يكذب ابي وقال النساءي ليس بثقة وقال ابن سعد كان صاحب سنة ويضعف في الحديث وذكره ابن حبان في الثقات وقال حدثنا عنه ابو يعلي وقال ابو داود عن يحيي بن معين ضعف بخمسة احاديث ثم فسرها ابو داود وهي حديث هشيم عن يعلي بن عطاء في الرءية وحديث شريك عن سالم عن سعيد موقوفا وحديث ابراهيم بن سعد في الرءية وحديث هشيم عن منصور عن الحسن عن ابي بكرة الحياء من الايمان وحديث تفترق هذه الامة علي بضع وسبعين فرقة اشرها قوم يقيسون PageV00P022
# الامور باراءهم انتهي وهذا عندي اعدل الاقوال فيه والله اعلم واما وفاته فهي في سنة اربع وثلاثين كما جزم به الذهبي في (الميزان) * (1 - ابراهيم) بن ابي نعيم بن النحام هو ابن صالح تقدم (اخ - ابي بن) مالك الخرشي ويقال العامري صحابي حديثه في اهل البصرة. روي عنه زرارة بن اوفي. قال ابن معين ليس في اصحاب النبي صلي الله عليه واله ابي بن مالك انما هو عمرو بن مالك وابي خطا وذكر البخاري الاختلاف فيه وقال ابن عبد البر وغير البخاري يصحح امره وحديثه * (ذكر من اسمه احمد) (1 - احمد) بن جميل المروزي ابو يوسف نزيل بغداد. روي عن ابن المبارك ويحيي بن عبد الملك بن ابي غنية وابن عيينة و عبد العزيز ابن عبد الصمد وغيرهم. وعنه عبد الله بن احمد واحمد بن منصور المروزي وابو زرعة وابو حاتم وقال صدوق وكتب عنه احمد وقال ابن معين ليس به باس وقال ابن حبان مات سنة ثلاثين وماءتين * قلت * كذا قال في الثقات وزاد او قبلها او بعدها وجزم مطين بالاول ووثقه عبد الله بن احمد ايضا وقد روي عنه ايضا عباس الدوري والحسن بن علي بن الوليد وابن ابي الدنيا وابو يعلي الموصلي وقال يعقوب بن شيبة صدوق ولم يكن بالضابط وقال ابراهيم بن الجنيد عن ابن معين سمع من ابن المبارك وهو صغير كان يقول كنت اسمع منه PageV00P023
# وانا انظر الي العصافير.
# (1 - احمد) بن جناح البغدادي ابو صالح. روي عن ابي سعيد محمد بن مسلم بن ابي الوضاح المءدب وغيره. وعنه احمد وقال لم يكن به باس قد كتبت عنه احاديث وكان في الجند ثم ترك ذلك قبل ان يموت. قال وقد كنت انكرت له حديثا رواه عن عباس بن الفضل الانصاري فاذا هو ليس من قبله. قال الاثرم كانه حمل فيه علي العباس. قلت. ذكره الحسيني في (الاكمال) واغفله في التذكرة.
# (عب - احمد) بن حاتم بن يزيد الطويل ابو جعفر الحناط البغدادي عن مالك والدراوردي (1) وغيرهما. وعنه عبد الله بن احمد وقال كان ثقة رجلا صالحا كتب عنه ابي. قلت. روي ايضا عن مسلم بن خالد وعمر ابن هارون البلخي وعلي بن عباس وجماعة. وعنه ايضا ادريس بن عبد الكريم المقري وعباس بن محمد الدوري ومحمد بن بشر بن مطر وقال هشام بن المطلب سالت يحيي بن معين عن محمد بن حاتم السمين فقال ليس بشء يكذب ولكن احمد بن حاتم الطويل ثقة وقال عبد الخالق بن منصور عن يحيي ليس به باس وقال صالح جزرة كان من الثقات وقال الدارقطني ثقة وذكر اشارة تفهم.
# (تميز - احمد) بن حاتم البغدادي النحوي ابو نصر. روي عن الاصمعي
# PageV00P024
# كتب النحو واللغة * حدث عنه ابراهيم الحربي وثعلب * قال الخطيب كان ثقة يقال مات سنة احدي وثلاثين وماءتين. قلت. ذكرته للتمييز.
# (1 - احنف) الهلالي ابو بحر كوفي ادرك الجاهلية * روي عن عبد الله ابن بشر الهلالي وربعي بن حراش (1) وعنه ابنه فرات والمسعودي وشعبة قال ابن معين ثقة. قلت. حكي البخاري ان مروان بن معاوية قال سمعت حراب بن احنف عن ابيه احنف بن مسرح وان وكيع بن الجراح نسبه عبسيا ونقل ابن ابي حاتم عن ابيه انه ادرك الجاهلية وراي انس بن مالك وروي عن شريح القاضي وذكره ابن حبان في ثقات التابعين وقال روي عن ابن مسعود كذا فيه وانما ذكر البخاري روايته عن ابن مسعود بواسطة عبد الله بن بشر الهلالي بينهما لكن ان ثبت قول الرازي انه ادرك الجاهلية امكن ان يري ابن مسعود ويروي عنه بلا واسطة.
# (1 - اخزم) بن ابي اخزم الطاءي عن ابيه عن ابن مسعود. وعنه ابو حمزة مجهول قلت. الصواب في الرواية عن ابي حمزة واسمه عبد الرحمن عن ابي اخزم كما ساذكر تحقيق ذلك في ترجمة ابي حمزة في الكني ان شاء الله تعالي.
# (1 - اخشن) السدوسي عن انس. وعنه ابو عبيدة عبد المءمن بن عبيد الله السدوسي ذكره ابن حبان في الثقات. زاد في الاكمال وهو مجهول
# PageV00P025
# . قلت. لم يذكر البخاري ولا ابن ابي حاتم فيه جرحا وصرح في روايته سماعه من انس وللحديث الذي اخرجه له احمد في الاستغفار شاهد من حديث ابي هريرة عند مسلم.
# (1 - ادريس) بن منبه (1) عن ابيه عن وهب بن منبه ينظر هل هو ابن بنت وهب او غيره كذا قال ابو زرعة ابن شيخنا وسبقه الي ذلك والده في حاشية بخطه ولم يفرده الحسيني فاجاد فانهما واحد وانما نسب في الرواية الي والد جده لامه وبيان ذلك ان احمد قال (حدثنا) يحيي بن ادم ثنا ابو بكر بن عياش عن ادريس عن ابيه وهب بن منبه عن ابن عباس قال سال رسول الله صلي الله عليه واله جبرءيل ان يراه في صورته الحديث وقد وجدت الحديث في نسخة اخري عن ادريس ابن بنت منبه وقوله عن ابيه فيه تجوز وانما هو جده لامه وادريس هذا هو ابو سنان الصنعاني له ترجمة في التهذيب.
# (1 - ارقم) بن ابي الارقم عبد مناف بن اسعد بن عبد الله بن عمر بن مخزوم القرشي المخزومي ابو عبد الله كان من السابقين الاولين * اسلم سابع سبعة او عاشر عشرة وكان النبي صلي الله عليه واله يستخفي في داره
# PageV00P026
# عند اذي قريش له وكان الارقم صاحب حلف الفضول وهاجر الي المدينة وشهد بدر او ما بعدها. روي عنه ابنه عثمان وحفيده عبد الله ابن عثمان بن الارقم. وعاش بضعا وثمانين سنة * قيل مات يوم مات ابو بكر وقبل بل عاش الي سنة خمس وخمسين من الهجرة. قلت. الثاني اخرجه ابن مندة من طريق ابراهيم بن المنذر وروي من وجه اخر انه توفي سنة ثلاث وخمسين وهو ابن خمس وثمانين سنة وصلي عليه سعد بن ابي وقاص وروي الحاكم انه اوصي ان يصلي عليه وذلك في امارة مروان علي المدينة في خلافة معاوية واخرج ابو نعيم وابن عبد البر بسند منقطع انه مات يوم مات الصديق لكن حمله ابن عبد البر علي ان المراد ابوه ابو الارقم والله اعلم.
# (1 - اسامة) بن سلمان النخعي شامي * روي عن ابي ذر وابن مسعود * وعنه عمر بن نعيم العبسي وغيره ذكره ابن حبان في الثقات . قلت * لم يذكر البخاري ولا ابن ابي حاتم فيه جرحا ولم يذكروا له راويا غير عمر ولكن قال ابن عساكر قيل روي عنه مكحول ايضا وهو وهم وانما جاءت الرواية عنه من طريق الوليد بن مسلم عن ابن ثوبان عن مكحول عنه عن ابي ذر وخالفه الهيثم بن جميل فرواه عن ابن ثوبان عن مكحول عن عمر بن نعيم عن اسامة وكذلك قال زيد بن الحباب وعلي بن عياش وعاصم بن علي وعلي بن الجعد كلهم عن ابن ثوبان ثم ساق الاسانيد عنهم بذلك * قلت * وهو عند احمد عن سليمان بن داود وعن يزيد بن PageV00P027
# الحباب وعن علي بن عياش وعصام بن خالد كلهم عن ابن ثوبان كذلك * (1 - اسحاق) بن ابراهيم الرازي ختن سلمة بن الفضل الابرش روي عن سلمة وغيره وعنه احمد * زاد في الاكمال فيه نظر * قلت * وروي عنه ايضا الحسن بن علي بن مهران ومحمد بن منصور القهستاني قال ابن ابي حاتم عن ابيه سمعت يحيي بن معين اثني عليه خيرا.
# (فه - اسحاق) بن ثابت عن ابيه عن علي بن الحسين * وعنه ابو حنيفة لا يدري من هو.
# (1 - اسحاق) بن ثعلبة ابو صفوان الحميري الحمصي * عن عبد الله ابن دينار الحمصي ومكحول * وعنه بقية وعثمان الطراءفي وعمرو بن هشام الحراني ومحمد المليكي * قال ابو حاتم مجهول منكر الحديث وقال ابن عدي روي عن مكحول عن سمرة احاديث مسندة لا يرويها غيره واحاديثه كلها غير محفوظة قلت * له عند احمد منها حديثان ولم يسمع مكحول من سمرة وقال ابن عساكر في تاريخه استعمله هارون الرشيد علي خراج دمشق.
# (عب - اسحاق) بن ابراهيم الهروي ابو موسي نزيل بغداد روي عن هشيم وابن عيينة وعيسي ويونس وحفص بن غياث وغيرهم. وعنه عبد الله بن احمد والبغوي. قال عبد الله بن احمد سالت ابن معين عنه فقال ثقة وسالت ابي عنه فعرفه وذكره بخير PageV00P028
# ذكره في الاحتمال.
# (1 - اسحاق) بن سعد بن سمرة بن جندب. عن ابيه عن ابي عبيدة بن الجراح وعنه ابراهيم بن ميمون وقيل عن ابراهيم عن سعد بن سمرة عن ابيه. قلت. تفرد وكيع عن ابراهيم بقوله عن اسحاق بن سعد ورواه يحيي القطان وابو احمد الزبيري عن ابراهيم عن سعد بن سمرة عن ابيه عن ابي عبيدة ووقع في رواية احمد التصريح بان الراوي عن ابي عبيدة هو سمرة وهو المعتمد وكان وكيعا كني ابراهيم بابي اسحاق فوقع في روايته تغيير فاني لم ار لاسحاق ابن سعد ترجمة * (هب - اسحاق) بن سويد العدوي. روي عن مطرف بن عبد الله ابن الشخير الي اخره هكذا استدركه شيخنا الهيثمي علي الحسيني فوهم فانه في (التهذيب).
# (هب - اسحاق) بن عبد الله عن ام الدرداء الكندي. وعنه محمد بن عمرو بن طلحة في فضل الرباط وقع في رواية الطبراني اسحاق بن عبد الله ابن عامر كذا ذكره ابن حبان في الثقات.
# (1 - اسحاق) بن ابي الكهلة ويقال ابن ابي الكهتلة كوفي. روي عن ابن مسعود وابي هريرة. وعنه الوليد بن قيس وسعد بن اسحاق . قال البخاري حديثه في الكوفيين ولم يذكر فيه جرحا وتبعه ابن ابي حاتم وذكره ابن حبان في الثقات وكهتلة بفتح الكاف والمثناة بينهما هاء ساكنة. PageV00P029
# (1 - اسحاق) الاعرج عن المقدام بن معد يكرب * وعنه ابو سلام لا يعرف . قلت. هذا غلط واسحاق هو ابن عيسي شيخ احمد وهو السالحيني وليس بالاعرج وبيان ذلك ان احمد قال حدثنا ابو اليمان واسحاق بن عيسي قالا ثنا اسماعيل بن عياش عن ابي بكر بن عبد الله بن مريم عن ابي سلام قال اسحاق الاعرج عن المقدام بن معد يكرب انه جلس مع عبادة بن الصامت وابي الدرداء فذكر قصة. قلت. والاعرج صفة ابي سلام وصفه بها اسحاق بن عيسي دون ابي اليمان فكان احمد يقول قال اسحاق في روايته عن ابي سلام الاعرج وقد وقعت لهذا نظاءر في هذا الكتاب نبهت عليها بعون الله تعالي وتوفيقه (1 - اسد) بن عمرو بن عامر البجلي ابو المنذر الكوفي قاضي واسط.
# روي عن ابي حنيفة وحجاج بن ارطاة وربيعة الرازي وعدة.
# وعنه احمد وقال كان صدوقا وعمرو الناقد واخرون. ضعفه ابن المديني والبخاري وقال احمد صالح الحديث وقال البخاري صاحب راي ليس بذاك وقال الدارقطني يعتبر به وقال ابن عدي لم ار له شيءا منكرا وارجو انه لا باس به. مات سنة ثمان ويقال تسع وثمانين ويقال سنة تسعين وماءة * قلت. الاخير قول ابن سعد وقال كان عنده حديث كثير وهو ثقة ان شاء الله تعالي وقال يزيد بن هارون لا يحل الاخذ عنه وقال احمد بن سعيد بن ابي مريم عن يحيي بن معين كذاب ليس بشء وقال محمد بن عثمان بن ابي شيبة عن يحيي بن معين لا باس به PageV00P030
# وقال عباس الدوري عنه هو اوثق من نوح بن دراج ولم يكن به باس ولما انكر بصره ترك القضاء وقال ابن حبان كان يسوي الحديث علي مذهب ابي حنيفة وقال احمد ايضا صدوق وقال ابن عمار صاحب راي ضعيف وقال مرة لا باس به وقال النساءي ليس بالقوي وقال مرة ليس بثقة وقال الفلاس ضعيف وقال الجوزجاني فرغ الله منه وقال الساجي عنده مناكير وقال ابن عدي ما باحاديثه باس وليس في اصحاب الراي بعد ابي حنيفة اكثر حديثا منه وقال ابو داود صاحب راي ليس به باس وقال عثمان بن ابي شيبة هو والريح سواء وقال ابو احمد الحاكم ليس بالقوي عندهم وقال ابو حاتم ضعيف الحديث لا يعجبني حديثه * (1 - اسد) بن كرز بن عامر البلخي القسري له صحبة ورواية عداده في اهل الشام. روي عنه حفيده خالد بن عبد الله القسري الامير وضمرة بن حبيب وغيرهما وقد اهدي للنبي صلي الله عليه واله وسلم قوسا فقبله منه واعطاه قتادة بن النعمان. قلت. هو والد يزيد بن اسد وله ايضا صحبة وحديث القوس اخرجه ابن مندة بسند منقطع لكن رجاله ثقات وله طريق اخري فيها ان النبي صلي الله عليه واله وسلم دعا لاسد ورواية خالد حفيده عنه منقطعة وهو خالد ابن عبد الله بن يزيد بن اسد فاسد جد امه وروايته عنه في زيادات المسند ولم ار لضمرة بن حبيب عنه رواية وانما الرواية عنه للمهاجر PageV00P031
# ابن حبيب كذا اخرجه البخاري في التاريخ وابن السكن وغيرهما من طريق ارطاة بن المنذر عن المهاجر وسنده حسن.
# (1 - اسعد) بن زرارة بن عدس بن عبيد بن ثعلبة الانصاري الخزرجي احد النقباء ليلة العقبة واول من بايع النبي صلي الله عليه وسلم ليلتءذ وقد شهد العقبة الاولي والثانية والثالثة وكان نقيب بني النجار وهو اول من صلي الجمعة بالمدينة * مات قبل بدر سنة احدي من الهجرة وهو اول من دفن بالبقيع. قلت. وقد روي الطبراني من طريق الشعبي عن زفر بن وءيمة عن المغيرة بن شعبة ان اسعد بن زرارة قال لعمر بن الخطاب ان النبي صلي الله عليه وسلم كتب الي الضحاك بن سفيان ان يورث امراة اشيم من دية زوجها وهذا يقتضي ان يكون اسعد بن زرارة عاش بعد النبي صلي الله عليه وسلم وليس كذلك لان الروايات في انه مات في حياة النبي صلي الله عليه وسلم مشهورة فلعله كان فيه سعد بن زرارة بغير الف او ابن اسعد فسقط ابن فالله اعلم وذكر الواقدي انه مات علي راس تسعة اشهر من الهجرة وذلك في شوال فلعل هذا قوله من الهجرة اي من اول سنة الهجرة ومما ينبغي ان ينبه عليه ان اسعد بن زرارة لا رواية له في المسند وان كان فيه حديث يوهم سياقه ان له رواية وبيان ذلك ان احمد قال حدثنا روح ثنا زمعة بن صالح سمعت ابن شهاب يحدث ان ابا امامة ابن سهل بن حنيف اخبره عن ابي امامة اسعد بن زرارة وكان احد PageV00P032
# النقباء يوم العقبة اخذته الشوكة فجاءه رسول الله صلي الله عليه وسلم يعوده فقال بءس الميت ليهود مرتين يقولون لولا دفع عن صاحبه ولا املك له ضرا ولا نفعا ولامحلن له فامر به فكوي فوق راسه فمات وهذا الحديث اختلف فيه علي الزهري ولكن قوله عن ابي امامة اسعد بن زرارة يريد عن قصته وليس المراد الرواية عنه نفسه وقد رواه معمر عن الزهري عن ابي امامة بن سهل قال دخل النبي صلي الله عليه وسلم علي اسعد بن زرارة فذكر الحديث مرسلا وكان ابا امامة حملها عن والده او غيره من اهله لان اسعد بن زرارة جده لامه وبه سمي وكني ومعمر اثبت من زمعة بكثير اخرجه عبد الرزاق عن معمر وتابعه يونس عن الزهري عند الحاكم واخرجه الحاكم ايضا من طريق عبد الاعلي عن معمر عن الزهري عن انس وهي شاذة ومعمر حدث بالبصرة باحاديث وهم فيها وروي عن ابن ابي ذيب عن الزهري عن عروة عن عاءشة والمحفوظ رواية عبد الرزاق وابو امامة بن سهل له رءية ولا يصح له سماع من النبي صلي الله عليه واله وسلم * (عب - اسماء) بن حارثة بن هند الاسلمي ابو محمد ويقال ابو هند احد اصحاب الصفة حديثه في مسند المكيين رواه يحيي بن هند بن حارثة عن ابيه عن اخيه اسماء * قال الواقدي مات بالبصرة سنة ست وستين وهو ابن ثمانين سنة * قلت * حكاه ابن سعد عن الواقدي ثم قال وقيل مات في خلافة معاوية زمن زياد وكان موت PageV00P033
# زياد سنة ثلاث وخمسين وتبع الحسيني ابا عمر بن عبد البر في تسمية جده واما ابن الكلبي فقال اسماء بن حارثة بن سعيد بن عبد الله وهذا اثبت واخرج الحاكم من طريق يزيد بن ابراهيم عن محمد بن سيرين عن ابي هريرة قال ما كنت اري هند او اسماء ابني حارثة الا خادمين لرسول الله صلي الله عليه واله من طول لزومهما بابه وخدمتهما اياه.
# (فع 1 - اسماعيل) بن ابراهيم الشيباني حجازي * روي عن ابن عمر وابن عباس وغيرهما. روي عنه عمرو بن دينار ومحمد بن طلحة بن يزيد بن ركانة. قال ابو زرعة ثقة. يعد في المكيين وذكره ابن حبان في الثقات * (1 - اسماعيل) بن اوسط بن اسماعيل البجلي امير الكوفة. روي عن محمد بن ابي كبشة الانماري وخالد بن عبد الله القسري وغيرهما. وعنه المسعودي ويونس بن ابي اسحاق * وثقة ابن معين وقال ابن حبان مات سنة سبع عشرة وماءة لا احفظ له رواية صحيحة بالسماع عن الصحابة وقال في (الاحتفال) انه كان من اعوان الحجاج وهو الذي قدم سعيد بن جبير للقتل قلت. ذكر هذا الاخير الازدي وقال لا ينبغي ان يروي عنه وقال الساجي كان ضعيفا وقال البخاري قال بشير بن الحكم عن ابن عيينة ولدت سنة سبع وماءة ورايت اسماعيل بن اوسط اميرا علي الكوفة وانا ابن تسع او عشر * (1 - اسماعيل) بن ثوبان. عن علي بن زيد وغيره. وعنه دويد بن PageV00P034
# نافع الدمشقي وجماعة. ذكره ابن حبان في الثقات. قلت. اسماعيل بن ثوبان اثنان احدهما تابعي يروي عن ابن عباس وغيره والاخر من اتباع التابعين ذكرهما البخاري وتبعه ابن حبان فذكرهما في الثقات كل واحد منهما في طبقته * فالاول * قال البخاري قال اسماعيل بن ثوبان الاسدي جالست الناس قبل الداء الاكبر يعني الفتن * رواه معتمر بن سليمان عن سليمان بن عبيد عنه ثم ذكر من طريق حياة بن شريح المصري عن ابي عيسي الخراساني عن اسماعيل بن ثوبان قال صليت مع ابن عباس. وقال ابن حبان في التابعين اسماعيل بن ثوبان الاسدي روي عن ابن عباس روي حياة بن شريح عن ابي عيسي عنه. قلت. وهذا لا رواية له في المسند. واما الثاني * فقال البخاري اسماعيل بن ثوبان عن جابر بن زيد. روي عنه دويد يعني ابن نافع وخلط ابن ابي حاتم الترجمتين فزاد مع دويد بن نافع حرملة بن عمران وابا عيسي الخراساني وسليمان بن عبيد وهءلاء انما رووا عن التابعي الذي روي عن ابن عباس وترجمة اسماعيل بن ثوبان مما فات الخطيب في المتفق والمفترق * (1 - اسماعيل) بن ربيعة بن هشام بن اسحاق بن عبد الله بن كنانة * عن جده هشام عن ابيه اسحاق قال بعث الوليد من يسال ابن عباس * قلت * لم يذكر الراوي عنه وهو ابو سعيد مولي بني هاشم وصرح في رواية بسماعه من جده في هذه الرواية والحديث في الاستسقاء واخرج احمد الحديث من طريق سفيان الثوري عن هشام بن اسحاق بن عبد الله عن ابيه قال PageV00P035
# ارسلني امير من الامراء الي ابن عباس اساله فذكر الحديث ومن هذا الوجه اخرجه الترمذي والنساءي وابن خزيمة وغيرهم واخرجه ابو داود من طريق حاتم بن اسماعيل عن هشام ايضا وطريق اسماعيل بن ربيعة وقعت لنا بعلو في الطبراني الكبير واخرجها ابن خزيمة في صحيحه ومقتضي ذلك ان يكون عنده مقبولا فكانه اخرج له في المتابعات وكذا صنع الحاكم ولم يذكر البخاري ولا ابن ابي حاتم اسماعيل المذكور .
# (1 - اسماعيل) بن ابي ربيعة المخزومي * عن ابيه * وعنه ابنه ابراهيم فيه نظر. قلت. الصواب اسماعيل بن ابراهيم بن عبد الله كما تقدم التنبيه عليه في ابراهيم بن عبد الله بن ابي ربيعة.
# (1 - اسماعيل) بن عمرو بن قيس بن سعد بن عبادة * عن ابيه انهم وجدوا في كتاب سعد بن عبادة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قضي باليمين مع الشاهد. وعنه ربيعة بن ابي عبد الرحمن شيخ محله الصدق. كذا قال الحسيني وسياتي بيان حال هذا الحديث في ترجمة عمرو بن قيس * (ك - اسماعيل) بن محمد بن ثابت بن قيس بن شماس الانصاري.
# عن جده ثابت قلت يا رسول الله خشبت ان اكون قد هلكت. رواه عنه الزهري وهو في موطا سعفل بن عفير (1) ولم يرو له. مالك غيره. قلت.
# انما تفرد سعفل بن عفير بقوله عن ثابت والا فقد تابعه اسماعيل بن ابي
# PageV00P036
# اويس وجويرية بن اسماء لكن قالا عن مالك عن الزهري عن اسماعيل ابن محمد بن ثابت ان ثابت بن قيس قال يا رسول الله فذكره مرسلا وبهذا جزم البخاري فقال روي عنه الزهري مرسلا وذكره ابن حبان في الثقات وقال روي عن انس. روي عنه ابو ثابت من ولد ثابت بن قيس ثم قال اسماعيل بن ثابت يروي عن ثابت بن قيس. وعنه الزهري فنسب اسماعيل الي جده وظنهما اثنين فوهم ولم يدرك اسماعيل جده فانه قتل باليمامة وقرات بخط الدمياطي في انساب الخزرج انه روي عنه ابنه عبد الخبير والذي قال غيره ان عبد الخبير هو ابن قيس بن ثابت ابن قيس فلعل هذا اخر * (1 - اسماعيل) بن محمد بن جبلة ابو ابراهيم المعقب السراج البغدادي * روي عن هشيم ويوسف بن الماجشون وجماعة روي عنه احمد وابنه عبد الله بن احمد وقال كان من خيار الناس كان ابي يحدث عنه وهو حي بعد ما مات. قلت. هذا الرجل لم ار له ذكرا في تاريخ البخاري ولا ابن ابي حاتم ولا ابن حبان ولا مسلم بن قاسم ولا في الكي لابي احمد الحاكم وانما وجدت في هذه الكتب ممن يسمي اسماعيل ويكني ابا ابراهيم من اهل هذه الطبقة بخصوصها اسماعيل بن ابراهيم بن بسام ابو ابراهيم الترجمان من اهل بغداد * يروي عن هشيم وابي حفص الابار. قال ابن حبان روي عنه غير واحد من شيوخنا.
# مات سنة ست وثلاثين وماءة. قلت. وله ترجمة في التهذيب واسماعيل PageV00P037
# ابن ابراهيم ابو ابراهيم الواسطي ابو ابراهيم المكفوف ذكره مسلمة وقال روي عنه من اهل بلدنا بقي بن مخلد وذكر ابو احمد الحاكم الاول وذكر الثاني فسمي جده هو ذا وقال كناه مسلم لم يزد علي ذلك وقد ذكر ابن حبان في الثقات اسماعيل بن هوذاء الواسطي (1) وكناه ابا ابراهيم وقال روي عن يزيد بن هارون واسحاق الازرق وحدث عنه الحسن بن سفيان وغيره من شيوخنا فلعل ابن حبان نسبه الي جده.
# (عب - اسماعيل) بن مهدي عن يحيي بن زكريا * وعنه عبد الله بن احمد لا يعرف وقال في (الاحتفال) مجهول * (1 - اسماعيل) بن يزيد ابو يزيد الرقي. عن فرات بن سلمان. وعنه احمد فيه جهالة. قلت. بل هو معروف وانما نسب في الرواية الي جده وهو اسماعيل بن عبد الله بن يزيد الرقي قاضي دمشق وهو في التهذيب (1 - الاسود) بن خلف بن عبد يغوث القرشي الزهري ويقال الجمحي المكي. له صحبة ورواية. اسلم عام الفتح. روي عنه ابنه محمد . قلت. حديثه انه راي النبي صلي الله عليه واله وسلم يبايع الناس يوم الفتح الحديث ولم يزد البخاري ومطين في نسبه علي انه قرشي ونسبه جماعة زهريا وقال ابن السكن يقال انه من بني جمح ورجحه ابن عبد البر وتعقبه ابن الاثير بانه ليس من بني جمح احد يسمي عبد يغوث وهو كما قال رحمه الله وقد جزم ابن مندة بانه زهري وقال العسكري
# PageV00P038
# هو الاسود بن خلف بن عبد يغوث بن وهب بن زهرة بن كلاب وكان له (1) ابن يقال له الاسود. مات كافرا وكان من المستهزءين فكان الاسود بن خلف يسمي باسم عمه انتهي وقد اخرج البزار من طريق ابن خثيم عن محمد بن الاسود بن خلف عن ابيه ان النبي صلي الله عليه واله وسلم امره ان يجدد انصاب الحرم.
# (ك - الاسود) ابو نهشل الانصاري. ذكره ابن الحذاء * في رجال الموطا لانه ذكر في قصة له مع القاسم بن محمد بن ابي بكر الصديق رواها يحيي بن سعيد الانصاري عنهما قال ولا اعرف له ذكرا غير هذا * (1 - الاعشي) اعشي بني مازن واسمه عبيد الله بن الاعور ويقال عبد الله بن عمرو ويقال ابن الاطول التميمي احد الشعراء له صحبة ووفادة علي النبي صلي الله عليه واله * روي عنه معن بن ثعلبة المازني وهو الذي نشرت عليه امراته معاذة * (1 - اعين) ابو يحيي الانصاري البصري. عن انس. وعنه الضحاك ابن شرحبيل لا يعرف. قلت. ذكره ابن ابي حاتم ولم يذكر فيه شيءا وقال ابن حبان في الثقات احسبه الذي يقال له الخوارزمي كذا قال وقد فرق بينهما البخاري والله اعلم والخوارزمي من رجال (التهذيب) (1 - الاقرع) بن حابس بن عقال بن شقيق بن مجاشع التميمي احد المءلفة قلوبهم واحد الذين نادوا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من وراء الحجرات. شهد مع النبي صلي الله عليه واله وسلم حنينا
# PageV00P039
# والطاءف. روي عنه ابو سلمة بن عبد الرحمن. قال ابن دريد اسمه فراس ولقب الاقرع لقرع كان براسه وكان شريفا في الجاهلية والاسلام استعمله عبد الله بن عامر علي جيش سيره الي خراسان فاصيب هو والجيش * قلت * بقية كلام ابن دريد وذلك بالجوزجان في خلافة عثمان انتهي وقد قيل انه قتل باليرموك في خلافة ابي بكر والاول اثبت واسم جده عقال بكسر المهملة وتخفيف القاف ابن محمد بن سفيان بضم المهملة وسكون الفاء بعدها تحتانية واخره نون وكتبه الحسيني بخطه شقيق بفتح المعجمة وقافين الاولي مكسورة فصحف تصحيفا قبيحا واسقط محمدا عن نسبه والامر فيه اشهر من ذلك. قال ابن اسحاق وفد الاقرع وشهد الفتح وحنينا والطاءف وحسن اسلامه وقال سيف في الفتوح شهد مع خالد قتال اهل الردة باليمامة وغيرها ثم مضي فشهد مع شرحبيل بن حسنة دومة الجندل ومع خالد بن الوليد فتوح الانبار وقد وقع ذكره في الصحيحين في حديث ابي سعيد بعث بذهيبة من اليمن وفي حديث ابي هريرة ابصر الاقرع بن حابس رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقبل الحسن ورواية ابي سلمة عن الاقرع منقطعة.
# (عب - امين) بن ذروة. عن ابيه. وعنه ابنه جنيد لا يعرف حاله استدركه شيخنا الهيثمي علي الحسيني لان الحسيني لما ترجم الجنيد قال الجنيد بن امين بن ذروة عن جده * وعنه عبيد بن عبد الرحمن والذي PageV00P040
# في المسند عن الجنيد عن ابيه عن جده فلا بد من اثبات ترجمة امين وهو مضعف. قال عبد الله بن احمد حدثني العباس بن عبد العظيم العنبري ثنا ابو سلمة عبيد بن عبد الرحمن الحنفي حدثني الجنيد بن امين بن ذروة ابن نضلة بن طريف بن هصل الحرمازي حدثني ابي امين بن ذروة عن ابيه ذروة فذكر قصة الاعشي وقوله. يا ملك الناس وديان العرب.
# (1 - امية) بن شبل يماني روي عن عثمان بن بوذويه وعروة بن محمد بن عطية والحكم بن ابان. وعنه ابراهيم بن خالد وهشام بن يوسف وغيرهما. قال ابن المديني ما بحديثه باس. قلت. لم يذكر البخاري ولا ابن ابي حاتم فيه جرحا وذكره ابن حبان في الثقات وذكر له الذهبي في (الميزان) حديثا استنكره خولف في وصله.
# (1 - امية) بن عمرو بن سعيد بن العاص بن سعيد بن العاص بن امية الاموي عن ابيه * وعنه ابنه اسماعيل مجهول. قلت. بل هو مشهور النسب والحال وابوه هو عمرو بن سعيد الامير المعروف بالاشدق واسماعيل ولده هو الحافظ المشهور المخرج حديثه في الصحيحين. قال ابن عساكر في ترجمة امية تحول عند قتل والده الي مكة وله قصة في مناظرة بينه وبين عراك بين مالك عند عمر بن عبد العزيز اسندها الي محمد بن كعب القرظي انه حضر ذلك وتكلم معهم في فضل بني ادم علي الملاءكة * قال وامه ام حريث العذرية وقال الزبير بن بكار كان عمرو بن سعيد يكني ابا امية بولده وذكر من طريق الزهري ان مروان خطب سعدي PageV00P041
# ابنة ابي جهم بن حذيفة علي ابن اخيه يحيي بن الحكم فرده ثم خطبها عمرو بن سعيد علي ولده امية فاجابه في قصة طويلة وذكره ابن حبان في الثقات وقال مكي روي عنه اهل بلده * (1 - انس) عن ابي هريرة. وعنه ابنه نافع. كذا في (التذكرة) وقال في رجال المسند انيس ابنه مصغر ثم قال الصواب ابو انس وهو مالك ابن ابي عامر وسياتي * (1 - انس) الجهني عن ابي الدرداء * وعنه ابنه معاذ لا يعرف . قلت. لو قال لا اعرفه لكان اعذر له والا فهذا صحابي واما ابوه فجاهلي وقد ذكره البغوي وابن حبان وغيرهما في الصحابة وفي امره نظر وبيان ذلك انه جري ذكره في موضعين (الموضع الاول) من طريق ابن لهيعة عن يزيد بن ابي حبيب عن معاذ بن سهل بن انس عن ابيه عن جده عن ابي الدرداء فذكر حديثا في فضل الصداع وهكذا اخرجه تمام في فواءده من طريق ابن لهيعة والطبراني في مسند الشاميين من طريق ابن سعيد ابن عبد العزيز عن يزيد بن ابي حبيب (الموضع الثاني) اخرج البغوي في معجم الصحابة من طريق الليث عن يزيد بن ابي حبيب وزبان بن فاءد فروي كلاهما جميعا عن معاذ بن انس عن ابيه وكان من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم فذكر حديث اركبوا هذه الدواب ولا تتخذوها كراسي. قال البغوي قد روي يزيد بن ابي حبيب وزبان بن فاءد عن سهل بن معاذ ابن انس عن ابيه احاديث ليس فيها عن معاذ بن انس عن ابيه غير هذا PageV00P042
# قلت. وقع عند البغوي حذف اقتضي هذا الوهم وذلك ان احمد قد اخرج هذا الحديث عن حجاج بن محمد عن الليث بالاسنادين فقال في كل منهما عن ابن معاذ بن انس فسقط لفظ ابن من رواية البغوي وقد اخرجه ايضا ابو يعلي والحاكم من طريق الليث علي الصواب بلفظ عن ابن معاذ واخرجه الحاكم من وجه اخر علي الخطاء وقد اخرجه الدارمي من ذلك الوجه علي الصواب ويزيد بن ابي حبيب لم يدرك معاذ بن انس وانما يروي عن ابنه وهو سهل والطريق الاولي مقلوبة وانما هو سهل بن معاذ بن انس عن ابيه واما قوله عن جده فان كانت زاءدة سهوا والا فتدل علي ان لانس والد معاذ صحبة.
# (انيس) في انس (اوس) بن شرحبيل ياتي في شرحبيل بن اوس.
# (1 - اوس) بن عبد الله بن بريدة بن الحصيب الاسلمي نزيل مرو * روي عن ابيه واخيه سهل وحسين بن واقد. وعنه الحسين بن حريث وابو الحسن بن مقاتل وغيرهما. قال البخاري فيه نظر وقال النساءي ليس بثقة وقال ابن عدي في بعض احاديثه مناكير وقال الدارقطني متروك * قلت * وقال الساجي منكر الحديث وذكره ابن حبان في الثقات وقال كان يخطي فاما المناكير في روايته فانما هي من اخيه سهل كذا قال.
# (1 - اوس) بن عبد الله السلولي البصري ابو مقاتل عن عمه يزيد ابن ابي مريم. وعنه سريج بن النعمان ومسدد وغيرهما محله الصدق. PageV00P043
# * قلت * ذكره ابن حبان في الطبقة الثالثة من الثقات ولتحرر هذه الكنية فان البخاري وابن ابي حاتم وابن حبان لم يذكروا له كنية لا هذه ولا غيرها ولم ار في (كتاب الكني) لابي احمد الحاكم مع سعته من كنيته ابو مقاتل غير واحد من المتاخرين ثم اخرج له شيءا موقوفا عليه.
# (1 - اياس) بن زهير ابو طلحة البصري. عن علي وسويد بن هبيرة وعنه مسلم بن نذير وثقه ابن حبان. زاد في (الاحتفال) وقال ابو زرعة وابو حاتم بعد في البصريين * قلت * وهو من قول البخاري حديثه في البصريين * (1 - اياس) بن عفيف الكندي الحجازي عن ابيه وله صحبة * وعنه ابنه اسماعيل * قال البخاري فيه نظر وقال ابو زرعة وابو حاتم يعد في الحجازيين وذكره ابن حبان في الثقات وقال روي عن ابيه وله صحبة وقد ذكره البخاري اباه في الصحابة وساق حديثه الذي في حكايته عن العباس انه قال له لما راي النبي صلي الله عليه واله وخديجة وعليا يصلون ليس علي الارض علي هذا الدين الا هءلاء الثلاثة (1 - اياس) بن عمرو الاسلمي مدني * عن علي * وعنه محمد بن يحيي الاسلمي يعد في المدنيين في ثقات ابن حبان.
# (1 - اياس) بن قتادة بن وفي التميمي البصري ابن اخت الاحنف بن قيس ولي قضاء الري وروي عن عمرو قيس بن عياد وعنه ابو حمزة نضر بن عمران الضبعي واهل البصرة * قال ابن حبان PageV00P044
# في الثقات كان مقدما في بني تميم وقال ابن سعد كان ثقة قليل الحديث مات في خلافة عبد الملك بن مروان * قلت * وقال البخاري قال شبابة عن شعبة انه بكري ولي قضاء الري ثم حكي عن الاصمعي انه مات في زمن مصعب بن الزبير وكان موت مصعب سنة احدي وسبعين.
# (1 - ايمن) بن مالك الاشعري عن ابي امامة وابي هريرة * وعنه قتادة * وثقه ابن حبان. قلت. واخرج حديثه في صحيحه وذكره ابن ابي حاتم فلم يذكر فيه جرحا واكثر ما يقع في الروايات عن ايمن غير منسوب وكذا في تاريخ البخاري وقال لم يذكر سماعه من ابي امامة ولا سماع قتادة منه.
# (1 - ايوب) بن ثابت عن ام داود عن عاءشة. وعنه يونس بن محمد المءدب مجهول. قلت. اظنه المكي المترجم في (التهذيب) وعلي هذا ليس بمجهول بل هو معروف * (1 - ايوب) بن حسن بن علي بن ابي رافع مولي النبي صلي الله عليه واله وسلم. روي عن جرير بن سليمان * وعنه عبد الرحمن بن ابي الموالي. قال ابو زرعة يعد في المدنيين وقال الازدي منكر الحديث وذكره ابن حبان في الثقات. قلت. كذا وجدته بخط الحسيني مجودا روي عن جرير بن سليمان وقد صحف الاسمين والذي في المسند حدثنا ابو عامر هو العقدي وابو سعيد مولي بني هاشم عن عبد الرحمن ابن ابي الموالي عن ايوب بن حسن بن علي بن ابي رافع عن جدته PageV00P045
# سلمي كذا قال ابو عامر وقال ابو سعيد عن عبد الرحمن عن قاءد مولي ابي رافع عن علي بن عبد الله بن ابي رافع عن جدته سلمي وساق الحديث ولما ترجم البخاري لايوب قال قال لي الجعفي ثنا عبد الملك هو ابو عامر سمع ابن ابي الموالي عن ايوب عن سلمي قالت ما سمعت احدا يشكو للنبي صلي الله عليه واله وسلم في راسه وجعا الا قال احتجم ولا في رجليه الا قال اخضبهما الحديث * ثم ذكر الاختلاف علي ابن ابي الموالي في مسنده وهو في كتب السنن. ذكره ابن ابي حاتم في ثلاثة مواضع فقال في احدها مثل ما هنا وقال سالت ابا زرعة فذكره ثم قال ايوب بن الحسن المدني عن ابيه وعنه ابن اخيه ابراهيم بن علي الرافعي وكان قبل ذلك ذكر فيمن اسم ابيه علي الجيم ايوب بن جبير عن وبيص. روي عنه ابن اخيه ابراهيم بن علي الرافعي ثم نقل عن عثمان بن سعيد الدارمي عن يحيي بن معين ليس به باس والثلاثة واحد وقوله ابن جبير تصحيف بلا شك من حسن (1 - ايوب) بن خالد بن ابي ايوب الانصاري مدني * روي عن ابيه عن جده. وعنه الوليد بن ابي الوليد واسماعيل بن امية. وثقه ابن حبان. زاد في التذكرة وجعله ابن يونس والذي قبله يعني ايوب ابن خالد بن صفوان واحدا وفرق بينهما ابو زرعة وغيره وهو الصواب * قلت * بل الراجح ما قال ابن يونس وابو ايوب جد ايوب بن خالد ابن صفوان لامه لان امه هي عمرة بنت ابي ايوب وقد سبق ابن يونس PageV00P046
# الي ما صوبه البخاري وتبعه ابن حبان ورجحه الخطيب وقد اشار المزي الي الاختلاف فيه واوضحت ذلك في (تهذيب التهذيب).
# (ا - ايوب) بن زياد الحمصي ابو زيد. عن عبادة بن الوليد بن عبادة بن الصامت والقاسم ابي عبد الرحمن وخالد بن سعدان وجبير ابن نفير وغيرهم * وعنه معاوية بن صالح وزيد بن ابي انيسة وغيرهما وثقه ابن حبان * (ا - ايوب) بن سلمان الصغاني عن ابي عمر في الشفاعة في الحد.
# وعنه النعمان بن الزبير فيه جهالة.
# (ا - ايوب) بن ميسرة بن حلبس الجبلاني الدمشقي عن خريم ابن فاتك وبسر بن ابي ارطاة. وعنه ابنه محمد وغيره. وثقه ابن حبان وقال قتل مدخل عبد الله بن علي دمشق سنة اثنتين وثلاثين وماءة بعد ان عمي * قلت * لم يذكر ابن عساكر في الرواية عنه الا ابنه محمد او الهيثم بن عمران. قال البخاري كان اكبر من اخيه يونس ومات قبله بقليل وكذا قال ابو مسهر نحوه وزاد وكان افقه وكان يفتي في الحلال والحرام نقله العلاءي في تاريخه عنه وقال غيره عن ابن مسهر كان عامل عمر بن عبد العزيز علي ديوانه.
# (ا - ايوب) الحارثي غير منسوب. روي عن عبد الله بن عمرو ابن العاص. روي عنه رجل من بني الحارث اغفله الحسيني في الاحتفال وفي التذكرة وكذا الحافظان الهيثمي وابو زرعة ونبهنا عليه PageV00P047
# الشريف المحدث الفاضل عز الدين حمزة بن احمد بن علي ابن مصنف التذكرة الحافظ شمس الدين الحسيني فبحثت عنه فوجدت حديثه اخرجه احمد عن عقال عن شعبة وقال البخاري ايوب سمع عبد الله بن عمرو قال لنا حفص بن عمر عن شعبة عن ابراهيم بن ميمون سمعت رجلا من بني الحارث انه سمع رجلا منا يقال له ايوب عن عبد الله بن عمرو من تاب قبل موته بعام تيب عليه الحديث وفي اخره احدثك ما سمعت من النبي صلي الله عليه وسلم. وقال ابن حبان في ثقات التابعين بعد ان عرفه بما في هذا السند احسبه ايوب بن فرقد * قلت * ولم ار لايوب بن فرقد عنده ذكرا ولا عند غيره وذكر الخطيب هذا الحديث في ترجمة ابراهيم بن ميمون الكوفي ويعرف بابن الاصبهاني وغاير بينه وبين ابراهيم بن ميمون الكوفي مولي ال سمرة فكان الحسيني ومن تبعه ظنوا انهما واحد مع ان لصنيعهم وجها فانهما في طبقة واحدة ومن بلدة واحدة وتبعه علي ذلك ابن ابي حاتم ولم يتعقبه مع حرصه علي ايراد مثل ذلك علي البخاري.
# (حرف الباء الموحدة) (ا - بديل) بن ورقاء بن عمرو بن ربيعة بن عبد العزي الخزاعي العدوي من بني عدي بطن من خزاعة سيد قومه له صحبة ورواية.
# وعنه ابنه سلمة وحبيبة بنت شريق قال ابن مندة وابو نعيم اسلم قديما وقال ابن عبد البرا سلم هو وابنه عبد الله وحكيم بن حزام يوم فتح PageV00P048
# مكة بمر الظهران. قال ابن اسحاق وشهد بديل وابنه عبد الله حنينا والطاءف وتبوك وقال غيره توفي بديل قبل النبي صلي الله عليه واله * قلت * قال ابن السكن له صحبة سكن مكة ويقال انه قتل بصفين * وروي ابن مندة انه مات قبل النبي صلي الله عليه وسلم * واخرج ابن السكن من طريق مفضل بن صالح عن عمرو بن دينار عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم امر بديلا ان ينادي ان ايام مني ايام اكل وشرب * واخرج البغوي من طريق ام الحارث بنت عياش بن ابي ربيعة انها رات بديلا يطوف بمني يقول مثله * واخرج ابن ابي عاصم من طريق سلمة بن بديل بن ورقاء قال دفع الي ابي كتابا فقال يا بني هذا كتاب النبي صلي الله عليه وسلم فاستوصوا به فانكم لن تزالوا بخير ما دام فيكم قال وكان بخط علي بن ابي طالب * (ا - البراء) بن عثمان الانصاري. عن هانء بن معاوية. وعنه الحارث بن نذير ليس هو بالمشهور. قلت. بل هو معروف النسب والرواية ذكره ابو اسعد بن يونس في تاريخ مصر فقال البراء بن عثمان ابن حنيف بن واهب بن عكيم بمهملة وكاف مصغرا روي عنه الحارث بن يزيد الحضرمي كذا رايته في نسخة معتمدة الحارث بن يزيد كالحاره (1) قال وداره بمصر عند عقبة بن فليح معروفة * وساق له الحديث الذي في المسند من مسند عثمان بن حنيف سمعه منه هانء بن معاوية في زمن عثمان بن عفان فكان البراء لم يدرك السماع من ابيه.
# (البراء) بن نوفل ابو هندة ياتي في الكني .
# PageV00P049
# (بركة) بن يعلي التميمي عن ابي سويد العبدي عن ابن عمر * وعنه ابو عقيل. مجهول. قلت. تبع في ذلك شيخه الذهبي فانه قال في الميزان بركة بن يعلي لا يعرف لم يذكر شيخه ولا الراوي عنه ثم اني لم اجد له ذكرا عند البخاري ولا اتباعه كابن ابي حاتم وابن حبان والعقيلي وابن عدي ولا في غيرها من كتب الجرح والتعديل ولكني رايت له ذكرا في الكني للحاكم ابي احمد في ترجمة شيخه ابي سويد نقله عن الكني للبخاري من رواية وكيع عن بركة بن يعلي التيمي كذا فيه والذي في المسند التميمي فلعل احداهما تحرفت من الاخري واستفدنا منهما ان لبركة راويا اخر وهو وكيع فارتفعت جهالة عينه (1) والله المستعان * (ا - بسطام) بن النضر ابو النضر الكوفي عن اعرابي. لابيه صحبة وعنه عمر بن فروخ ذكره ابن ابي حاتم ولم يذكر فيه جرحا وذكره ابن حبان في الطبقة الثالثة من الثقات وهو مما فات الحسيني واستدركه شيخنا الهيثمي ونقلته من خطه وحديثه في مسند البصريين عن عبد الصمد ابن عبد الوارث وابي سعيد مولي بني هاشم جميعا عن عمر عنه * قال عبد الصمد في روايته عن اعرابي انه صلي مع النبي صلي الله عليه واله وسلم وقال ابو سعيد في روايته عن بسطام عن اعرابي عن ابيه وقال البخاري بسطام بن النضر ويقال ابو النضر هو الكوفي قال لنا موسي عن عمر عن
# PageV00P050
# بسطام تضيفنا اعرابي فحدثنا عن ابيه. وقال لنا ابو نعيم عن عمر عن بسطام ابن النضر ثم اسند عن ابي عوف كنت مع الشعبي في جهينة فجاء بسطام فقال نهاني ابن عمر عن الصدف * (ا - بشار) بن عبد الملك المزني بصري. روي عن جدته ام حكيم بنت دينار. وعنه عبد الصمد وموسي بن اسماعيل وغيرهما. ضعفه ابن معين ووثقه ابن حبان وقال ان ام حكيم تروي عن ام اسحاق ولها صحبة (ا - بشار) الحناط عن عبد العزيز بن ابي بكرة. وعنه عبد الصمد لا اعرفه. قلت . هو الذي قبله وقد نقلت في المشتبه ان بشار بن عبد الملك يقال له الحناط.
# (ا - بشر) بن ابي صالح ويقال له ابن نفيلة. عن ابي هريرة. وعنه يزيد بن عبد الملك مجهول. قلت. انما هو بشير بوزن عظيم وسياتي.
# (ا - بشر) الخثعمي ويقال الغنوي له صحبة ورواية في فتح القسطنطينية لم يرو عنه سوي ابنه عبيد الله. قلت. سمي ابن السكن والده ربيعة وقال عداده في اهل الشام واخرج حديثه البخاري في التاريخ وفيه انه حدث به مسلمة بن عبد الملك فغزا القسطنطينية ومقتضي ذلك ان يكون عاش الي بعد الماءة الاولي من الهجرة * (ا - بشر) ويقال له بشير بفتح اوله ويقال بشير بالتصغير ويقال بسر بضم اوله وسكون المهملة الانصاري السلمي ابو رافع عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال يوشك ان تخرج نار الحديث رواه عنه ابنه رافع PageV00P051
# وفي سنده اختلاف. قلت. لم ار في سنده اختلافا بل الاختلاف في اسمه واخرجه ابن حبان في صحيحه ثم تناقض فقال في كتابه في الصحابة من زعم ان له صحبة فقدوهم وجزم ابن ابي حاتم عن ابيه انه بشير مصغر وكذا قال ابن السكن.
# (ا - بشير) بفتح اوله ابن ابي بشير مولي الزبير عن جابر. وعنه ابن اسحاق وثقه ابن حبان.
# (ا - بشير) ابن طلحة الحضرمي او الخشني ابو نصر الشامي * عن ابيه وعطاء الخراساني وخالد بن دريك * وعنه ضمرة وبقية ومنصور بن عمار واخرون * قال احمد ليس به باس وذكره ابن حبان في الثقات وان اخر من روي عنه الهيثم بن خارجة.
# (ا - بشير) بن ابي صالح عن ابي هريرة قال احمد حدثني يحيي بن زيد ابن عبد الملك عن امه عن بشير بن ابي صالح وكان يقال له ابن نفيلة عن ابي هريرة رفعه ثمن الحرمة حرام. مجهول. قلت. نسبه الديلي في (الفردوس) الي تخريج احمد لكن قال عن جبير بن ابي صالح وكذا وجدته في نسخة اخري من المسند وقد ترجم في (التهذيب) لجبير بن ابي صالح ونسبه الي (الادب المفرد) للبخاري لكن فيه انه يروي عن الزهري ويروي عنه ابن ابي ذءب وفي تاريخ البخاري جبير ابو صالح عن ابي هريرة روي عنه يزيد بن ابي زياد ولم يذكر فيه جرحا وذكر بعده حبيب بن ابي صالح يروي عنه ابن ابي ذءب حديثه في اهل المدينة PageV00P052
# فهذا اقرب ان يكون المراد لان الذي يروي عن الزهري يصغر عن الرواية عن ابي هريرة.
# (ا - بشير) بن عقربة ويقال بشير الجهني الفلسطيني ابو اليمان له صحبة ورواية. وعنه عبد الله بن عوف الكناني وغيره. قال ابن حبان استشهد ابوه في بعض الغزوات فمر عليه النبي صلي الله عليه وسلم وهو يبكي فقال ما ترضي ان اكون انا ابوك وعاءشة امك. انتقل الي فلسطين فسكنها ومات بها قال ومن زعم انه بشير فقدوهم. قلت. ترجم له البخاري فيمن اسمه بشر بكسر اوله وسكون المعجمة ونقل ابن السكن عنه انه قال بشير اصح وساق حديثه المذكور هنا فقال قال لي عبد الله ابن عثمان ثنا حجر بن الحارث سمعت عبد الله بن عوف سمعت بشر بن عقربة الجهني قال استشهد ابي فمر بي النبي صلي الله عليه وسلم وانا ابكي فذكره وروي سعيد بن منصور عن حجر بن الحارث بهذا الاسناد حديثا اخر قال بشير بفتح اوله ولفظه عن عبد الله بن عوف الكناني وكان عاملا لعمر بن عبد العزيز علي الرملة انه شهد عبد الملك بن مروان قال لبشير بن عقربة الجهني يوم قتل عمرو بن سعيد يا ابا اليمان اني قد احتجت الي كلامك فتكلم فقال بشير اني سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول من قام بخطبة لا يلتمس بها الا رثاء وسمعة وقفه الله موقف رءاء وسمعة. اخرجه احمد عن سعيد بن منصور بهذا الاسناد وقد روي اسحاق بن ابراهيم المزكي في فواءده من طريق اخر عن بشير بن PageV00P053
# عقربة قال اتي ابي النبي صلي الله عليه وسلم فقال من هذا معك قال ابني بجير فقال ادن فدنوت فقال ما اسمك قلت بجير قال لا ولكن اسمك بشير وهذا كله يرد علي ابن حبان في توهيمه من قال بشير.
# (ا - بكار) بن عبد الله بن وهب الصغاني اليماني عن ابن ابي مليكة ووهب بن منبه * وعنه ابن المبارك و عبد الرزاق وهشام بن يوسف.
# وثقه احمد وقال ابن حبان كان من الابناء كان ينزل الجند. قلت. وسمي جده شهابا ولم يسمه البخاري ولا ابن ابي حاتم وقال ابن خلفون في الثقات وهو ثقة وثقه احمد ويحيي وابن نمير وذكر في شيوخه خلاد ابن عبد الرحمن بن خلدة الجندي.
# (بكار) بن هامان عن انس بن سيرين * وعنه عبد الصمد * ذكره ابن حبان في الثقات. قلت. حديثه عن انس عن انس بن مالك في التطوع علي الناقة في السفر.
# (بكر) بن قرواش الكوفي عن سعد بن ابي وقاص * وعنه ابو الطفيل قال ابن المديني لم اسمع يذكره الا في هذا الحديث يعني حديث ذي الثدية وقال ابن عدي ما اقل ما له من الروايات ولينه بعضهم. قلت.
# وقال البخاري فيه نظر ورواية ابي الطفيل عنه من رواية الاكابر عن الاصاغر فان ابا الطفيل معدود في الصحابة وليست لبكر ابن قرواش صحبة وقد ذكره العجلي في الثقات فقال ثقة تابعي من كبار التابعين من اصحاب علي كان له فقه وذكره ابن حبان في ثقات التابعين * PageV00P054
# (هب - بكر) بن كنانة * عن عكرمة وعنه ثور بن زيد لا يدري من هو * قلت * تبعه ابن شيخنا ولكن قال لا اعرفه فانصف في هذه اللفظة مع ان ذكره خطا فاحش نشا عن تصحيف فان هذا الرجل ليست له رواية بل هو جاهلي وهو جد القبيلة المشهورة الذي تنتهي اليها بطون كثيرة مثل بني ضمرة وبني الدءل وبينه وبين من اسلم من احفاده عدة اباء وبيان الوهم في ذلك ان احمد قال حدثنا حسين هو ابن محمد المروزي ثنا ابو اويس حدثني ثور بن زيد مولي بني الدءل بن بكر بن كنانة عن عكرمة عن ابن عباس مثل حديث قبله ان النبي صلي الله عليه واله اقطع بلال بن الحارث معادن القبلية الحديث فكانه وقع في النسخة مولي بني الديل عن بكر بن كنانة صحفت بن فصارت عن فنشا هذا الغلط ولو راجع نسخة اخري لظهر له الصواب ولو امعن النظر لوجد الحديث المذكور عند ابي داود علي الصواب. قال ابو داود حدثنا عباس ثنا حسين بن محمد ثنا ابو اويس حدثني كثير ابن عبد الله عن ابيه عن جده فذكر الحديث. قال ابو اويس وحدثني ثور بن زيد عن عكرمة عن ابن عباس مثله فلما لم ينسب ابو داود في رواية ثور بن زيد لم يقع في طريقه هذا الوهم وثور بن زيد معروف بالرواية عن عكرمة بغير واسطة والله اعلم * (ا - بكر) بن يزيد الطويل الحمصي نزيل بغداد. روي عن ابي بكر بن ابي مريم و عبد الرحمن بن يزيد بن جابر وغيرهما. وعنه PageV00P055
# احمد وابن المديني وقال كان صدوقا * قلت * له في المسند حديث معاوية ان العينين وكاء السه. قال عبد الله وجدته بخط ابي واظنني سمعته منه في المذاكرة انتهي وذكره ابن حبان في الثقات.
# (ا - بلج) بن عبد الله المهري عن ابي شيبة المهري عن ثوبان حديث قاء فافطر. روي عنه ابو الجودي * قال البخاري اسناده ليس بمعروف وذكره ابن حبان في الثقات. قلت. ولم يذكر واله راويا غير ابي الجودي وسياتي في الكني.
# (ا - بهلول) بن حكيم القرقساءي الشامي عن الاوزاعي وغيره.
# وعنه احمد ومحمد بن سلام وجماعة. قال ابو حاتم مجهول وذكره ابن حبان في الثقات في الطبقة الرابعة وقال انه من اهل قرقيسيا يروي المقاطيع ولم يذكره شيخنا وذكر بعده بهلول بن حكيم القرشي فقال روي عن الاوزاعي. روي عنه ابو كريز فلعله هو او غيره. قلت.
# يجوز ان يكون القرشي تصحفت من القرقسي.
# (ا - بهلول) بن عمر الصيرفي المعروف بالمجنون. حدث عنه ابو حنيفة انه لقيه ياكل في السوق فقال له تجالس مثل جعفر الصادق وتاكل وانت تمشي فقال له بهلول حدثنا مالك عن نافع عن ابن عمر قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم مطل الغني ظلم ولقيني الجوع وغذاءي في كمي فلم يمكني ان امطله. قلت. وقع هذا الحديث في مسند ابي حنيفة لابن خسرو من وجهين (احدهما) من طريق محمد بن غالب PageV00P056
# زاد من طريق اخري محمد بن غالب بن حرب ثنا ابو حنيفة قال استقبل ابو حبيبة بهلولا بالطريق (والوجه الثاني) من طريق مكي بن ابراهيم قال لقي ابو حنيفة بهلولا في السوق فذكر القصة وهذا السياق وليست فيه رواية ابي حنيفة عن بهلول وانما فيه رواية مكي عن ابي حنيفة وعن بهلول ما دار بينهما ومن ثم لم يخرج الحارثي هذا الحديث في مسند ابي حنيفة وذكره الخطيب في الرواية عن مالك فقال بهلول بن عمرو بفتح العين وساقه من طريق ابي حذيفة النهدي ومن طريق مكي بن ابراهيم واللفظ له لقي ابو حنيفة بهلولا فذكره والرواية الاولي خطا فان محمد بن غالب بن حرب هو تمام المعروف ولم يدرك ابا حنيفة وذكر ابن الجوزي في المنتظم في حوادث سنة ثمان وثمانين وماءة ان الرشيد حج فيها وكانت اخر حجة حجها ثم ساق بسند له الي محمد بن الحسن الحراني عن احمد بن عبد الله القزويني عن الفضل بن الربيع قال حججت مع الرشيد فمررنا بالكوفة فاذا بهلول بهذي قلت اسكت فهذا امير المءمنين فسكت فلما حاذاه قال يا امير المءمنين حدثنا ايمن بن نابل ثنا قد امة بن عبد الله العامري قال رايت النبي صلي الله عليه وسلم بمني علي جمل وتحته رحل رث ولم يكن ثم طرد ولا ضرب ولا اليك اليك ثم انشده * فهب ان قد ملكت الارض طرا *. ودان لك العباد فكان ماذا اليس غذا مصيرك جوف قبر *. ويحثو التراب هذا ثم هذا واخرج ابن الجوزي وفاته في سنة اثنتين وتسعين وماءة.
# (ا - بلال) بن يقطر ويقال يقطور البصري عن ابي بكرة * وعنه PageV00P057
# عطاء بن الساءب ذكره ابن حبان في الثقات.
# (فه - بلال) بن ابي بلال عن ابيه * وعنه ابو حنيفة لا يعرف. قلت. كذا افرده الحسيني وتبعوه وهو بلال بن مرداس المترجم له في التهذيب وقد اعلم له الحسيني في التذكرة علامة ابي حنيفة بعد علامة (ت) وجزم الحافظ ابو عبد الله بن خسرو في مسند ابي حنيفة بان بلال بن ابي بلال النصيبي هو بلال الراوي عن وهب بن كيسان وساق في ترجمته حديثين كان ساقهما في ترجمة بلال بن وهب بن كيسان لكن وقع عنده في الموضعين بلال عن وهب ووقع عنده في بلال بن وهب بن كيسان من عدة طرق بلال بن وهب كما ترجم به ولم يعرج علي ترجمة ثالثة يقول فيها بلال غير منسوب عن وهب فاعتمد الحسيني علي ما ترجم به ابن خسرو ثانيا مع انه لم يقع له في طريق من الطرق التي ساقها بلفظ بلال بن ابي بلال ولا بلال بن مرداس بل تارة وقع عنده عن وهب وتارة ابن وهب وكذا رواه ابو بكر الابهري عن ابن عروبة ثنا حدير ثنا محمد بن الحسن ولم يذكر المزي لوهب بن كيسان ولدا يسمي بلالا وقد اورد الحديث ابن خسرو من طريق محمد بن يحيي عن الحسين وعن ابي حنيفة عن بلال عن وهب والذي تحرر لنا منه صنيع المزي في التهذيب انه واحد فانه وصفه بانه النصيبي وانه ابن مرداس وانه يروي عن وهب بن كيسان وانه يروي عنه ابو حنيفة كل ذلك فيه ولم يقع عنده انه وهب بن كيسان ولا في ترجمة وهب ان له ولدا اسمه بلال ولا انه يكني PageV00P058
# ابا بلال بل كنيته ابو نعيم بالاتفاق وقد ذكره البخاري في التاريخ ان بلال ابن مرداس فزاري يروي عن خيثمة البصري وشهر بن حوشب ويروي عنه عبد الاعلي الثعلبي وليث بن ابي سليم والسدي ولم يذكر فيه جرحا وتبعه ابن ابي حاتم.
# (هب - بلال) بن علي عن ناس من الصحابة في وقت المغرب * وعنه ابو بشر. قلت. ياتي في علي بن بلال علي الصواب وانه ذكر هنا مقلوبا.
# PageV00P059
# . قلت. اختلف في حديثه علي منصور بن المعتمر عن ابي علي الحسن الرداد الصيقل فقال الثوري في المشهور عنه ووافقه اكثر اصحاب منصور عنه عن ابي علي عن جعفر بن تمام بن العباس عن ابيه وشذ معاوية بن هشام فقال عن الثوري عنه عن ابي علي الصيقل عن قثم بن تمام بن العباس عن ابيه وقال عمر بن عبد الرحمن الابار عن منصور عن ابي علي عن تمام بن جعفر بن ابي طالب عن ابيه وقال شيبان بن عبد الرحمن عن منصور عن ابي علي عن جعفر بن العباس عن ابيه وهذا اضطراب شديد ولعل ارجحها ما رواه الاكثر عن الثوري فانه احفظهم ورواية معاوية بن هشام عنه بخلاف القوم شاذة وهو موصوف بسوء الحفظ * (ا - تميم) بن حويص الازدي ثم اليحمدي ابو المنذر الاهوازي * روي عن ابن عباس وابي زيد عمر بن اخطب وغيرهما * وعنه شعبة ومعمر ونوح بن قيس. قال ابو حاتم صالح وقال ابن حبان في الثقات عداده في اهل البصرة. قلت. تبع البخاري لكن قال ابن حويضر بضاد معجمة ثم راء وهو تصحيف كانه من النسخة وقال العجلي تابعي ثقة ونقل ابن خلفون ان النساءي وثقه ايضا * (ا - تميم) بن يزيد مولي بني زمعة عن رجل له صحبة * وعنه عثمان بن حكيم مجهول. قلت. اخرج له ابن خزيمة في صحيحه حدثنا في فضل رمضان وقال عمرو هذا يقال له مولي بني زمامة (1) وهو مدني وصرح ابن
# PageV00P060
# المبارك عن كثير بن زيد عن عمرو عن ابيه بسماعه من ابي هريرة وهو في المسند.
# (ا - توبة) بن نمر بن حرمل الحضرمي ابو محجن المصري قاضيها روي عن ابي عفير عريف بن سريع وعنه الليث وابن لهيعة وعمرو ابن الحارث وضمام بن اسماعيل وجماعة. قال الدارقطني جمع له القضاء والقصص بمصر وكان فاضلا عابدا توفي سنة عشرين وماءة. قلت .
# كانت ولايته القضاء بمصر سنة خمس عشرة وهو اول من قبض الاحباس من ايدي اهلها وادخلها ديوان الحكم خشية عليها من ان يتجاحدوها ويتوارثوها وقال عمرو بن خالد الحراني حدثني ربيعة بن اخي غوث الحضرمي قال كان توبة لا يملك شيءا الا وهبه ووصل به اخوته.
# (حرف الثاء المثلثة) (ا - ثابت) بن الحارث الانصاري له صحبة ورواية عن النبي صلي الله عليه وسلم وعن ابي هريرة وعداده في المصريين وعنه الحارث بن يزيد المصري وغيره وكان ممن شهد بدرا مع النبي صلي الله عليه واله قلت. اما روايته عن ابي هريرة فهي في المسند عن قتيبة عن ابن لهيعة عن الحارث بن يزيد الحضرمي عن ثابت بن الحارث عنه رفعه الايمان يمان الحديث وقد ذكره العجلي فقال مصري تابعي ثقة وذكره ابو سعيد بن يونس في المصريين فقال ثابت بن الحارث بن ثابت بن حارثة بن الجلاس بن امية بن خدارة الانصاري يكني ابا معبد راي عمر (*) PageV00P061
# ابن الخطاب وروي عن عثمان بن عفان. حدث عنه الحارث بن يزيد الحضرمي وبكر بن سوادة ثم ساق من طريق ابن وهب عن ابن لهيعة عن الحارث عن ثابت بن الحارث وكان قد راي عمر بن الخطاب وذكره ابن خلفون في (الثقات) بهذه الترجمة لم يزد وقد ذكره في الصحابة الحسن بن سفيان والبغوي وابن مندة وغيرهم ومن قبلهم محمد بن سعد واخرجوا من طريق ابن لهيعة عن الحارث عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم احاديث منها ما اخرجه البغوي عن كامل بن طلحة عن ابن لهيعة بهذا الاسناد الي ثابت قسم رسول الله صلي الله عليه واله غناءم حنين فقسم لسهلة بنت عاصم بن عدي ولابنة لها ولدت قال البغوي لا اعلم له غيره ومنها ما اخرج الطبراني وغيره من طريق ابن المبارك عن ابن لهيعة ايضا بهذا السند قال كان رجل من الانصار قد نافق فاتي ابن اخ له ورقة فقال يا رسول الله ان عمي قد نافق اءذن لي ان اضرب عنقه فقال انه قد شهد بدر او عسي ان يكفر الله عنه وذكره ابن ابي حاتم عن ابيه قال ثابت بن الحارث الانصاري روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه نهي عن قتل رجل شهد بدرا فقال وما يدريك لعل الله اطلع الحديث واذا تقرر هذا فقوله شهد بدرا مع النبي صلي الله عليه وسلم غلط كانه اراد ان يقول انه روي عن النبي صلي الله عليه وسلم فيمن شهد بدرا ولم اجد في طريق من طرق احاديثه انه صرح بسماعه من النبي صلي الله عليه وسلم والذي يظهر انه تابعي PageV00P062
# كما صرح به العجلي واقتضاه كلام ابن يونس وهو اعلم الناس بالبصريين فلعله ارسل تلك الاحاديث وقد تبين ان مدار احاديثه كلها علي ابن لهيعة.
# (عب - ثابت) بن منقذ عن ابي رمثة وعنه صدقة بن ابي عمران ليس بمشهور. قلت. اخرج طريقه عبد الله بن احمد في رواية المسند عن شيبان بن ابي شيبة عن يزيد هو ابن ابراهيم التستري عن صدقة عن رجل هو ثابت بن منقذ عن ابيه عن ابي رمثة.
# (ا - ثابت) بن الوليد بن عبد الله بن جميع الزهري ابو جبلة الكوفي عن ابيه. وعنه محمد بن عيسي بن الطباع واحمد ويحيي وجماعة. قال ابو حاتم صالح الحديث وقال ابن حبان في الثقات ربما اخطا وقال ابن سعد قدم بغداد وحدث بها وبهامات وقال احمد قدم علينا من الكوفة فنزل مدينة ابي جعفر فذهبت انا ويحيي بن معين اليه وكان قد حدثنا عنه وكيع وغيره فحدثنا قال حدثنا ابي عن ابي الطفيل وقال يعقوب ابن سفيان ثنا محمد بن عيسي بن الطباع ثنا ثابت بن الوليد علي باب هشيم.
# (فع - ثابت) انه راي ابا هريرة يحمل سرير سعد بن ابي وقاص وعنه ابنه عبد الله مجهول.
# (فه - ثابت) عن علي بن الحسين. وعنه ابنه اسحاق لا يعرفان.
# (ا - ثابت) مولي عمر بن عبد الرحمن عن عبد الله بن عمرو وعنه سليمان الاحول مجهول.
# (ثروان) بن ملحان التميمي عن عمار بن ياسر بحديث سيكون بعدي PageV00P063
# امراء يقتتلون علي الملك رواه عنه سماك بن حرب. قال العجلي كوفي تابعي ثقة وقال ابن حبان في الثقات ومنهم من زعم انه ملحان بن ثروان * قلت * روي ذلك عن شعبة والمشهور الاول والصواب الاول وقال العجلي كوفي تابعي ثقة.
# (ثعلبة) بن مالك ويقال ابن الحكم وقيل ابن عاصم الكوفي ابو بحر نزيل البصرة. روي عن مولاه انس بن مالك. وعنه القاسم بن شريح وابن ابي ليلي وشعبة والمسعودي وغيرهم قال ابو حاتم صالح الحديث وذكره ابن حبان في الثقات * (ا - ثوبان) بن شهر الاشعري عن كريب بن ابرهة وعنه عبد الرحمن ابن حوشب قال ابن حبان في الثقات يروي المراسيل * عداده في اهل الشام روي عنه اهلها وقال العجلي شامي ثقة * (حرف الجيم) (جابر) بن الحر النخعي عن عبد الرحمن بن عابس. وعنه علي بن هاشم وابو احمد الزبيري. قال الازدي يتكلمون فيه * (جابر) بن يزيد غير منسوب. وروي عنه ابو سلمة صاحب الطعام وقال في روايته عنه انه عند الجعفي الكوفي المشهور * قال احمد في مسند انس من مسنده حدثنا محمد بن يزيد ثنا ابو سلمة صاحب الطعام اخبرني جابر بن يزيد وليس بالجعفي عن الربيع بن انس هو البكري عن انس ابن مالك قال بعثني رسول الله صلي الله عليه وسلم الي خليق المصراني PageV00P064
# اطلب منه اثوابا الي الميسرة فذكر الحديث في كراهة استدانة من ليس عنده ما يوفي عنه. قلت. ولم اجد لهذا ذكرا الا في هذا الخبر وابو سلمة الراوي عنه اسمه عثمان وساذكره في العين ودل قوله وليس بالجعفي انه من طبقة الجعفي والجعفي مخرج له في السنن فقد اخل الحسيني ومن تبعه بذكرهما في رجال المسند ثم وجدت في ترجمة عثمان صاحب الطعام عند ابن ابي حاتم كما وقع في المسند اخبرني جابر بن يزيد وليس بالجعفي فقال جابر بن يزيد يكني ابا الجهم * روي عن الربيع بن انس وربما ادخل بينهما سفيان الزيات. روي عنه ابو سلمة عثمان صاحب الطعام وليس بالبري ولا البتي. وسليمان الرفاعي سءل عنه ابو زرعة فقال لا اعرفه ثم نقل عن ابيه ما نصه جابر ابو الجهم يروي عن شريح روي عنه اشعث بن سوار لم يزد علي ذلك وهذا ان كان محفوظا فهو اخر اقدم منه يكون في عداد شيوخه وافقه في اسمه وكنيته لا في اسم شيخه * وقد جزم الحاكم بان شيخ صاحب الطعام هو ابو الشعثاء جابر ابن زيد الكوفي المشهور ولم يصب في ذلك لما تري من تفرقة ابن ابي حاتم ثم الخطيب وقد قراته بخطه في (المتفق والمفترق) وساقه عن ابي المذهب بسند للمسند وذكره مع من يسمي جابر بن يزيد مع الجعفي وغيره اول اسم ابيه الياء المثناة التحتانية ويعضده قول الراوي وليس بالجعفي فانه يومي الي انه يوافقه في اسمه واسم ابيه ثم يزاد علي ذلك الطبقة فان طبقة ابي الشعثاء اعلي من طبقة جابر بن يزيد الجعفي والله اعلم * PageV00P065
# (ا - جبار) بن صخر بن امية الانصاري الخزرجي السلمي ابو عبد الله المدني * اسلم قد يما وشهد بدرا واحدا والمشاهد كلها مع رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو احد السبعين ليلة العقبة. روي عنه شرحبيل بن سعد وغيره * قال ابن حبان صلي مع النبي صلي الله عليه وسلم فاقامه عن يمينه * مات في خلافة عثمان * قلت * ارخه ابن السكن وغيره سنة ثلاثين وزاد ابو نعيم وهو ابن خمس وستين سنة والحديث الذي اشار اليه ابن حبان في صحيح مسلم من حديث جابر واسم جد والد جبار خنساء بن سنان وذكره ابن اسحاق انه كان الخارص في خيبر بعد ابن رواحة واخرجه الطبراني من طريقه * وقال ابن اسحاق حدثني عبد الله ابن ابي بكر بن حزم عن عبد الله بن مكنف قال لما اجلي عمر يهود خيبر خرج في المهاجرين والانصار واخرج معه جبار بن صخر وكان خارص اهل المدينة وحاسبهم * (فع - جبير) بن الحويرث * عن ابي بكر الصديق رضي الله عنه قوله * وعنه عبد الرحمن بن يربوع * قال الحسيني فيه نظر * قلت * هو قرشي اختلف في صحبته فذكره ابن عبد البر في الصحابة وتردد وابن حبان في التابعين وقتل ابوه يوم الفتح قاله الزبير وهو الحويرث بن نقيد بنون وقاف مصغرا ابن بجير بن عبد بن قصي بن كلاب * وقال ابن سعد ادرك رسول الله صلي الله عليه وسلم ولم يرو عنه وروي عن ابي بكر وغيره . قلت. وروي عنه سعيد بن المسيب انه شهد اليرموك قال فلم اسمع PageV00P066
# للناس كلمة الا صوت الحديد ذكر ذلك الواقدي ومن يكون يوم اليرموك بهذه المثابة يكون يوم الفتح مميزا فينبغي الجزم بكونه صحابيا لانه لم يبق في حجة الوداع احد من قريش الا اسلم وشهد مع النبي صلي الله عليه واله والله اعلم * (ا - جبير) بن ابي صالح او جبير بن صالح تقدم في بشير في الباء الموحدة * (ا - جبير) بن عمرو القرشي عن ابي سعيد الانصاري * وعنه بقية لا يدري من هو وقال في (الاحتفال) مجهول. قلت. احسب ان هذا غلط نشا عن تصحيف في اسمه وتحريف في اسم ابيه وانما هو حبيب بن عمر الانصاري الاتي في حرف الحاء المهملة.
# (فه - الجراح) بن منهال ابو العطوف الجزري * شهد جنازة انس وروي عن الزهري وغيره. وعنه ابو حنيفة وشبابة بن سوار وبقية بن الوليد وغيرهم * قال احمد كان صاحب غفلة وقال البخاري ومسلم منكر الحديث وقال ابن حبان كذاب مات سنة ثمان وستين وماءة * قلت * وذكره ابن البرقي في باب من اتهم بالكذب وقال ابن المديني لا يكتب حديثه وقال النساءي والدار قطني متروك وقال ابن معين ليس بشء وقال ابو حاتم متروك ذاهب الحديث لا يكتب حديثه وقال ابن سعد كان ضعيفا وقال الساجي ليس بثقة ولا يكتب حديثه وقال ابو احمد الحاكم ليس حديثه بالقاءم * PageV00P067
# (ا - جراد) بن مجالد الضبي التميمي. عن ابن سيرين ورجاء بن حياة وغيرهما. وعنه شعبة وابو بكر بن عياش وجماعة. قال البخاري يعد في البصريين وقال ابو حاتم لا باس به. قلت. انما قال البخاري يعد في البصريين في ترجمة راوي ذكره قبله اسمه ايضا جراد بن طارق التميمي واما هذا فهو الضبي كما جزم به ابن ابي حاتم وكذا ابن حبان في الثقات واما قوله في الرواية عنه وجماعة فيرده قول ابن ابي حاتم لا اعلم روي عنه غير هذين وكذا اقتصر عليها البخاري ومن تبعه وزاد في شيوخه الحجاج بن يوسف.
# (ا - جرموز) الضبي الهجيمي من بلهجيم بن عمرو بن تميم. له صحبة ورواية حديثه في اهل البصرة. روي عنه ابنه الحارث وابو تميمة الهجيمي وعبيد الله بن هوذة القريعي. قلت. لا يجتمع الضبي والهجيمي وصاحب الترجمة كما قال من بني الهجيم وهو جرموز بن اوس بن عبد الله بن جرير ابن عمرو بن انمار بن الهجيم ورواية عبيد الله بن هوذة القريعي عند ابن السكن بغير واسطة وعند احمد بواسطة دخل بينهم وذكره ابن حبان ومن قبله البخاري وابن ابي حاتم في الصحابة وذكر ابن مندة في الرواة عنه ابنه الحارث * (جرب) اليشكري ابو العلاء هو عمرو بن العلاء.
# (جرير) بن ايوب بن ابي زرعة بن هارون بن جرير البلخي الكوفي. روي احمد عن وكيع عنه عن ابي زرعة عن ابي هريرة PageV00P068
# رفعه من اراد ان يقرا القران غضا فليقرا علي قراءة ابن ام عبد. اورده العقيلي وقال لا يتابع عليه وقد جاء باسناد اصلح من هذا وقال ابو حاتم وابو زرعة منكر. زاد ابو حاتم ضعيف الحديث وهو اوثق من اخيه يحيي يكتب حديثه ولا يحتج به وقال الساجي ضعيف الحديث جدا وقال النساءي متروك وروي من طريق اخري ليس بثقة ولا يكتب حديثه وقال العقيلي منكر الحديث وروي عباس الدوري عن يحيي بن معين ليس بشء وروي عبد الله بن الدورقي عن يحيي ليس بذاك وقال ابو نعيم كان يضع الحديث وقال البخاري منكر الحديث واورد الذهبي في (الميزان) حديثه عن محمد بن ابي ليلي عن ابي اسحاق عن مسروق عن عاءشة مرفوعا ما من عبد اصبح صاءما الا فتحت له ابواب السماء الحديث بطوله اخرجه من معجم ابن جميع وقال عقبة هذا موضوع علي ابن ابي ليلي قال ابن عدي ولجرير احاديث عن جده ابي زرعة بن عمرو بن جرير عن الشعبي ولم ار في حديثه الا ما يحتمل وقال ابن خزيمة وصححه عند ما اخرج حديثا من رواية جرير بن ايوب هذا ان صح الخبر فان في القلب من جرير بن ايوب وقال ابن السكن ضعيف الحديث * قلت * هذا حاصل ما في ترجمته من (اللسان) (والميزان) والذي حكاه المزي في تهذيبه في ترجمة اخيه يحيي عن ابي حاتم انه قال هو احب الي من اخيه جرير بن ايوب انتهي وهذا مخالف لما تقدم عن ابي حاتم ويحتاج الي تحرير وقال ابن معين في يحيي صالح وجرير اخوه اضعف منه والله اعلم * PageV00P069
# (جعفر) بن تمام بن العباس بن عبد المطلب الهاشمي. عن ابيه. وعنه ابو علي الرداد وابو حازم وابن ابي ذءب وغيرهم. قال ابو زرعة مدني ثقة وقال ابن سعد انقرض ولده فلم يبق منهم احد. ذكره في الطبقة الثالثة من التابعين. قلت. لم يثبت رواية الرداد عنه كما بينته في ترجمة تمام بن العباس * (ا - جعفر) بن عباس او ابن عياش عن ابن عباس. وعنه ابو حازم لا يعرف * (هب - جعفر) بن عبد الرحمن الانصاري. عن ابي هريرة وعنه عبد الله بن عثمان بن خثيم (1). ذكره ابن حبان في الثقات واستدركه شيخنا الهيثمي علي الاكمال * (جعفر) بن كيسان العدوي ابو معروف المءذن البصري عن عمرة بنت قيس وحميد بن هلال وغيرهما. وعنه يحيي بن اسحاق وابو نعيم ويزيد بن هارون واخرون. قال ابن معين ثقة ليس به باس. روي عنه البصريون وقال ابو حاتم صالح الحديث * قلت * ذكره ابن حبان في الثقات * (ا - جعفر) بن معبد ابو الوليد. عنه شعبة وسلام بن مسكين وثقه ابن حبان وهو ابن اخي حميد بن عبد الرحمن الحميري * (ا - جعفر) بن مهران السباك البصري ابو النضر. روي عن مسلمة ابن علقمة و عبد الوارث بن سعيد وفضيل بن عياض وغيرهم. روي عنه عبد الله بن احمد وابو زرعة والحسن بن سفيان وجماعة.
# PageV00P070
# وثقة ابن حبان. مات سنة احدي او اثنتين وثلاثين وماءتين.
# (عب - جعفر) بن ابي هريرة. عن سعيد بن عبد الرحمن الجمحي وعنه عبد الله بن احمد في حديث سهل بن سعد. مجهول كذا في (الاكمال) . قلت. وهذا غلط نشا عن تصحيف وانما هو جعفر وهو ابن عبد الرحمن عن ابي هريرة الذي ذكر قبل هذا.
# (ا - جعيد) ابن اخت صفوان بن امية. عن خاله صفوان. وعنه سماك بن حرب. مجهول. قلت. هو حميد بمهملة ثم ميم لا بجيم ثم عين وقد نبه البخاري علي ان من قال فيه جعيد بجيم وعين فقد صحف وحررت ذلك في (تهذيب التهذيب).
# (ا - الجعيد) بن الحسن بن عبد الله بن عبيد الله. عن عمرو بن عبد الله وله صحبة. وعنه مكي بن ابراهيم وفيه نظر. قلت. ليس لهذا الرجل وجود في الرواة وانما تركب من خطا نشا عن تصحيف وذلك ان الذي في اصل المسند حدثنا مكي بن ابراهيم ثنا الجعيد ثنا الحسن بن عبيد الله عن عمرو بن عبد الله. فالجعيد وقع في المسند غير منسوب وهو ابن عبد الرحمن المذكور بعد والحسن بن عبيد الله معروف من رجال التهذيب وقوله فيه نظر كانه تلقاها من قول ابن عبد البر في ترجمة عمرو بن عبد الله فانه لما ترجم له في (الاستيعاب) قال فيه نظر فنقلها الحسيني الي ترجمة هذا او لما وقع له فيه التصحيف وراه الجعيد بن الحسن وفتش عليه فلم يجد له ذكرا اشكل امره عليه فقال فيه نظر وقد اوضحت انه PageV00P071
# لا وجود له اصلا والله اعلم.
# (ا - الجعيد) بن عبد الرحمن ويقال الجعد مذكور في الاصل كذا قال في (الاكمال) ومراده بالاصل اصل (التهذيب) ولا حاجة الي ذكر هذه الترجمة اصلا لانه وقع في الصحيح بالوجهين * (فع - الجلد) بن ايوب البصري عن معاوية بن قرة وعمرو بن شعيب وعنه حماد بن زيد وابن علية ورمياه بالكذب وضعفه الشافعي واحمد ويحيي وغير واحد * قلت * ومن الرواة عنه جرير بن حزام مع تقدمه وسفيان الثوري والثقفي وقال ابن المبارك اهل البصرة يضعفونه وكان ابن عيينة يقول جلد ومن جلد واين كان جلد وقال الشافعي بعد تخريج حديثه في الحيض قال لي ابن علية الجلد اعرابي لا يعرف الحديث وقال الدارقطني متروك وقال الهسنجاني (1) تركه شعبة ويحيي والقطان وابن مهدي قال وابو حاتم شيخ اعرابي ضعيف الحديث يكتب حديثه ولا يحتج به وقال عبد الرحمن ابن مهدي قال حماد بن زيد عمدوا الي شيخ لا يميز بين قرء وحيض فحملوه علي امر عظيم وكان في اول امره لا يقول عن انس فحملوه الي ان قال عن انس * (ا - جميل) بن زيد الطاءي البصري. عن ابن عمرو زيد بن كعب او كعب بن زيد. وعنه الثوري وعباد بن العوام والقاسم بن مالك المزني وغيرهم. قال ابن معين ليس بثقة وقال البخاري لم يصح حديثه وقال ابن
# PageV00P072
# حبان روي عن ابن عمرو لم ير ابن عمر * دخل المدينة بعد موت ابن عمر فجمع احاديث ابن عمر ثم رجع الي البصرة ورواها عنه. قلت. وقال ابو بكر بن عياش قال جميل بن تريد هذه احاديث ابن عمر ما سمعت منه شيءا وانما قالوا لي اكتب حديث ابن عمر فقدمت المدينة فكتبتها * وقال ابو القاسم البغوي في معجمه الاضطراب في حديث الغفارية منه يعني في قوله تارة عن ابن عمر وتارة عن كعب بن زيد او زيد بن كعب قال وقد روي عن ابن عمر احاديث يقول فيها سالت ابن عمر مع انه لم يسمع من ابن عمر شيءا * وقال عمرو بن علي لم اسمع يحيي ولا عبد الرحمن يحدثان عنه شيءا وقال ابو حاتم والبغوي ضعيف الحديث * وقال النساءي ليس بثقة وقال ابن حبان واهي الحديث * (ا - جميل) الحذاء الاسلمي * عن ابي هريرة وسهل بن سعد * وعنه ابن لهيعة وبكر بن مضر وغيرهما. فيه نظر وقال في (الاكمال) مجهول. قلت.
# وقد ذكره ابن حبان في (الثقات) في اتباع التابعين فكانه لم يثبت عنده روايته عن صحابي وقال يروي المراسيل * روي عنه عمرو بن الحارث وقال ابو يونس في (تاريخ مصر) جميل بن سالم مولي اسلم يكني ابا عروة روي عنه عمرو بن الحارث وابن لهيعة وحديثه عن سهل معلول.
# (جميل) بن سالم مولي اسلم تاتي بعد ترجمته (1) * (ك - جميل) بن عبد الرحمن او ابن عبد الله بن سويد او سوادة المءذن المدني امه من ذرية سعد القرظ وكان يءذن معهم. ذكره
# PageV00P073
# ابن الحذاء في رجال الموطا فقال سمع سعيد بن المسيب وعمر بن عبد العزيز روي عنه مالك وروي ايضا عن يحيي بن سعيد الانصاري عنه وصوب ان اسم ابيه عبد الرحمن. قلت. لم يذكره الحسيني * (ا - جندب) بن عبد الله الوالبي الكوفي. عن شيبان بن عوف القاري. وعنه الحارث بن يزيد. قال العجلي كوفي تابعي ثقة * (ك جندب) مولي عبد الله بن عياش بن ابي ربيعة المخزومي روي عن عبد الله بن عمر المدني. روي عنه زيد بن اسلم. قال ابن الحذاء لم يذكره البخاري. قلت. ولم يذكره الحسيني * (ا - الجنيد) بن امين بن ذروة * عن جده ذروة بن نضلة قصة الاعشي الذي نشزت امراته. وعنه ابو سلمة عبيد بن عبد الرحمن الحنفي ليس بمشهور. قال الهيثمي انما رواها الجنيد عن ابيه عن جده كما اشرت اليه في ترجمة امين. قلت. وذكر الرامهرمزي في (المحدث الفاضل) ان المحدثين يقولونه الجنيد بجيم ونون مصغر او اهل التحقيق يقولونه حنيذ بفتح المهملة وكسر النون واخره معجمة بوزن عظيم * (ا - جهم) بن ابي الجهم مولي الحارث بن حاطب. عن ابي بردة بن نيار والمسور بن مخرمة و عبد الله بن جعفر * وعنه ابن اسحاق و عبد الله العمري والوليد بن عبد الله بن جميع مجهول وذكره ابن حبان في (الثقات).
# (ا - جهير) بن يزيد العبدي من عبد القيس بصري (1) حدث عن
# PageV00P074
# معاوية بن قرة وابن سيرين وغيرهما. وعنه ابو اسامة وموسي بن اسماعيل والقعنبي. لينه يحيي القطان بقوله حوشب بن عقيل اثبت منه . قلت. وهذه الصيغة ليست صريحة في التليين بل احتمالها قوته اقوي ووثقه احمد وابن معين وقال ابو زرعة وابو حاتم لا باس به ونقل عن سليمان بن حرب انه كان حسن الراي فيه. قلت. جهير بصيغة التصغير وقيل بوزن عظيم وذكره ابن حبان في (الثقات) * (جويبر) بن حويرث. عن ابي بكر الصديق قوله. وعنه سعيد بن عبد الرحمن بن يربوع. لا يعرف. قلت. هو جبير الذي قدم ذكره وقال فيه نظر ثم كرره بغير فاءدة وقد ذكرت في كتابي في الصحابة ما يدل علي صحبته وسقت هناك سنبه في بني عبد الدار بن قصي * (حرف الحاء المهملة) (عب - حاتم) بن الليث الجوهري ابو الفضل الخراساني نزيل بغداد. روي عن ابي الاحوص محمد بن حيان وغيره * وعنه عبد الله ابن احمد وغيره. فيه نظر * قلت * ذكر الخطيب في شيوخه حسين ابن محمد المروزي وعبيد الله بن موسي ويعقوب بن محمد الزهري وغيرهم وفي الرواة عنه الباغندي وابو العباس السراج وجماعة اخرهم محمد ابن مخلد * قال وبعض لرواة يقول عنه ثنا حاتم بن الليث وكان ثقة ثبتا متقنا حافظا انتهي وذكره ابن حبان في الثقات وقال روي عن ابي عاصم والبصريين وكان ممن جمع التاريخ وصنف حدثنا عنه محمد بن اسحاق PageV00P075
# الثقفي وارخ ابن مخلد وفاته سنة (262) * (الحارث) بن بركان ياتي في الحارث بن عبد.
# (ا - الحارث) بن جبلة ويقال ابن ابي جميلة. عن ابي الدرداء وام الدرداء. وعنه عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي حسين وهو مجهول وفي ثقات التابعين لابن حبان الحارث بن ابي جميلة يروي عن ابي الدرداء * (ا - الحارث) بن خزمة بن عدي ابو خزمة الانصاري ويقال ابو خزيمة قال الطبري خزمة بالتحريك ويقال ابن خزيمة يكني ابا بشر * شهد بدرا واحدا وما بعدها * مات بالمدينة سنة اربعين وله سبع وستون سنة وهو الذي جاء بناقة رسول الله صلي الله عليه وسلم حين ضلت بتبوك وروي ابن اسحاق عن يحيي بن عباد عن ابيه عباد بن عبد الله بن الزبير قال اتي الحارث بن خزمة بهاتين الايتين من اخر براءة الي عمر بن الخطاب رضي الله عنه * (الحارث) بن ضرار الخزاعي المصطلق ابو مالك الحجازي * له صحبة ورواية حديثه في مسند الكوفيين من طريق عبس بن دينار الخزاعي عن ابيه عن الحارث بن ضرار قال قدمت علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فدعاني الي الاسلام فاسلمت الحديث قيل هو الحارث بن ابي ضرار والد جويرية ام المءمنين وقال ابن عبد البر اخشي ان يكونا اثنين. قلت. وقد وقع عند بعض من اخرج هذا الحديث الحارث PageV00P076
# ابن ابي ضرار بزيادة اداة الكنية * (ا - الحارث) بن عبد المطلب ويقال ابن عبد الملك * عن نافع بن جبير عن ابي هريرة حديث من صلي علي جنازة قاله ابراهيم عن هشام ابن يوسف عن ابن جريج عن الحارث بن عبد المطلب وقال ابو عاصم عن ابن جريج عن الحارث بن عبد الملك. وذكره ابن حبان في (الثقات) فقال الحارث بن عبد الملك * قلت * ومن قوله قاله ابراهيم الي اخره منقول من ترجمة الحارث من تاريخ البخاري مع تقصير عنه وكان الاولي ان ينقل ذلك في المسند الذي يتكلم عن رجاله فان احمد قال حدثنا عبد الرزاق عن ابن جريج عن الحارث بن عبد المطلب فذكره وقال ايضا حدثنا ابو بكر يعني محمد البرساني عن ابن جريج عن ابن عبد الملك يعني قال عن ابن عبد الملك موضع ابن عبد المطلب انتهي وابراهيم الذي نقل البخاري انه رواه عن هشام بن يوسف هو ابن موسي الرازي الحافظ المشهور فاستفدنا من الموضعين انه اختلف في اسم والد الحارث فقال هشام و عبد الرزاق عبد المطلب وقال ابو عاصم والبرساني عبد الملك واما التقصير فانه اخل من كلام البخاري بقوله وقول هشام بن يوسف اصح ثم ساقه البخاري من وجه اخر عن ابي هريرة وذكر الاختلاف في اسم تابعيه عن ابي هريرة مما لا يتعلق بحال للحارث المذكور من مدح او قدح ولا معرفة نسبه ولا تسمية جده وقد اقتصر ابن ابي حاتم من كلام البخاري علي قوله الحارث بن عبد الملك ويقال ابن عبد المطلب PageV00P077
# روي عن نافع بن جبير * روي عنه ابن جريج واشار الي مخالفة البخاري بتقديم ذكر عبد الملك علي عبد المطلب فكانه عنده ارجح واصرح من اقتصار ابن حبان علي عبد الملك * (ا - الحارث) بن عبيد ابو صالح المدني مولي عثمان عن مولاه * وعنه ابو عقيل زهرة بن معبد في الوضوء قال ابن حبان في الثقات مات في ولاية معاوية. قلت. وجدته بخط الحافظ بن علي البكري في (كتاب الثقات) الحارث بن عبد بالتكبير وكذا في النسخة المعتمدة من المسند ولم يذكره البخاري ولا ابن ابي حاتم فيمن اسمه الحارث وانما سماه البخاري بر كان وذكر روايته عن عثمان ورواية ابي عقيل بن معبد عنه وتبعه ابو احمد الحاكم * (ا - الحارث) بن عبيدة الحمصي قاضيها ابو وهب الكلاعي. عن سعيد ابن غزوان والعلاء بن عتبة اليحصبي وهشام بن عروة وجماعة. وعنه عمرو بن عثمان ويزيد بن عبد ربه وقال مات في ذي القعدة سنة ست وثمانين وماءة * قال ابن حبان يعني في الضعفاء روي عنه اهل بلده واتي عن الثقات بما ليس من احاديثهم لا يعجبني الاحتجاج بخبره اذا انفرد. قلت. وقد تناقض ابن حبان فذكره في كتاب الثقات وقال روي عنه اهل مصر وهو الذي يقال له الحارث بن عميرة الكلاعي عداده في اهل الشام * سكن مصر وقال ابن ابي حاتم الحارث بن عبيدة الكلاعي قاضي حمص فذكر شيوخه والرواة عنه ثم قال قلت PageV00P078
# لابي جعله البخاري اثنين فقال هما واحد وسالته عنه فقال شيخ ليس بالقوي. قلت. ولم ار في تاريخ البخاري الا واحدا وقال الدارقطني ضعيف * (ا - الحارث) بن معاوية الكندي عن عمر * وعنه عبد الرحمن بن جبير بن نفير وسليم بن عامر وثقه ابن حبان. قلت. حديثه عن عمر في المسند من رواية صفوان بن عمير وعن عبد الرحمن بن جبير بن نفير عنه انه ركب الي عمر فساله عن ثلاث خلال الحديث وروي ايضا عن ابي الدرداء وراي بلالا المءذن وساله عن المسح علي الخفين * روي عنه ايضا ابو امامة الباهلي وغضيف بن الحارث والمهاجر بن حبيب ومكحول وذكره ابن مندة في الصحابة وقال هو اول من بعث بصدقات قومه الي النبي صلي الله عليه وسلم واستدركه ابن فيحون علي الاستيعاب وقال ابن سعد وفد علي النبي صلي الله عليه وسلم فشهد خيبر وسكن المدينة واورد له ابن مندة من طريق عبادة بن الصامت انه قال لابي الدرداء والحارث بن معاوية ايكم يذكر يوم صلي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الي بعير من المغنم الحديث وله ذكر في حديث واثلة بن الاسقع في (الهواتف) لابن ابي الدنيا فذكر بسنده قصة اسلامه واجتماعه بالنبي صلي الله عليه وسلم بالمدينة وقوله له لقد سمعت حقا يا ابا كلاب وذكره.
# ابن سعد ايضا وابو زرعة الدمشقي في كتاب التابعين من اهل الشام والعجلي في ثقاتهم وكذا ذكره في التابعين البخاري ومسلم وابو حاتم وابن سميع وروي مكحول عن الحارث بن معاوية الكندي قال كنت اتوضا PageV00P079
# انا وابو جندل بن سهيل بن عمرو فذكر حديث المسح علي الخفين واخرج يعقوب بن سفيان من طريق سليم بن عامر ان الحارث بن معاوية الكندي قدم علي عمر فقال ما اقدمك وكيف تركت اهل الشام الحديث والراجح انه مخضرم ادرك زمن النبي صلي الله عليه وسلم ووفد في خلافة عمر وذكر البخاري انه راي عمر قال وروي عنه مسلم ابن مشكم. وقال ابن ابي حاتم روي عنه سليم بن عامر وكذا قال ابن حبان في ثقات التابعين والذي يظهر انه من المخضرمين والله اعلم.
# (ك - الحارث) بن معيقيب بن ابي فاطمة الدوسي ياتي في ابن معيقيب في المبهمات.
# (الحارث) بن وهب. عن الصنابحي وابي عبد الرحمن السلمي * روي عنه الصلت بن بهرام. قال البخاري روايته عن الصنابحي مرسلة . قلت. لم يذكره الحسيني في (الاحتفال) وذكره في (التذكرة) ولفظ البخاري روي عن الصنابحي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم مرسل وبين العبارتين مغايرة لان الاولي تقتضي ان الحارث ارسل عن الصنابحي وعبارة البخاري ان الارسال من اجل الصنابحي عن النبي صلي الله عليه وسلم واما ابن ابي حاتم فقال الحارث بن وهب عن الصنابحي عن السلمي مرسل فهذا يحتمل ان يكون لفظ مرسل يتعلق بالسلمي وحده ومما ينبغي التنبيه عليه ان الصنابحي شيخ الحارث بن وهب قيل المراد به الصنابحي المشهور الذي يسمي عبد الرحمن بن عسيلة PageV00P080
# لا الصنابحي الذي اخرج له مالك واختلف هل هو عبد الرحمن بن عسيلة اختلف في اسمه او اخر بل الصنابح بن الاغر صحابي معروف اخرج حديثه ابن ماجة من رواية قيس بن ابي حازم عنه ووقع لبعض الرواة انه قال فيه الصنابحي بزيادة ياء النسب فالتبس * قال اسحاق في مسنده انبا وكيع ثنا الصلت بن مهران ثقة عن الحارث ابن وهب ثقة عن الصنابحي الاحمسي كذا عنده وقد اخرجه الطبراني من هذا الوجه فقال عن الصنابحي بن الاغر والحديث الذي ذكر له في تعجيل صلاة المغرب بخلاف الذي رواه قيس فانه في الحوض النبوي (1) * (ا - الحارث) بن يزيد البكري * له صحبة * قال خرجت اشكو العلاء ابن الحضرمي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم * وعنه ابو واءل. قلت.
# هو الحارث بن حسان الذي اخرج له الترمذي واختلف في اسم ابيه ويقال له هو ايضا الحريث بن حسان * (ا - الحارث) بن يزيد ويقال ابن ابي يزيد مولي الحكم مدني. روي عن جابر. وعنه كثير بن زيد ومحمد بن ابي يحيي الاسلمي * وثقه ابن حبان . قلت. وقال البخاري وقال وكيع عن كثير بن زيد عن سلمة بن ابي يزيد بدل الحارث ولا يصح * (ا - الحارث) بن يزيد عن القاسم البرحي * وعنه سلمة بن اكسوم مجهولون *
# PageV00P081
# (ا - الحارث) مولي ابن سباع عن ابي سعيد الخدري * وعنه عبد الرحمن ابن معاوية ابو الحويرث ذكره ابن حبان في (الثقات) * (ك ا - حارثة) بن النعمان بن رافع او نفيع بن زيد بن عبد بن ثعلبة الانصاري ابو عبد الله المدني * شهد بدرا واحدا والمشاهد كلها وراي جبريل يكلم النبي صلي الله عليه وسلم فسلم عليهما فردا عليه السلام وكان من الفضلاء * روي عنه عبد الله بن رباح و عبد الله بن عامر بن ربيعة وغيرهما يقال توفي في امارة معاوية * (عب - حباب) القطعي. عن ابي اسحاق الهمداني عن رجل عن ابي ابن كعب * وعنه جعفر بن سليمان الضبعي لا يعرف. قلت. اختلف فيه علي ابي اسحاق فقال الاكثر عنه عن عبد الله بن ابي بصير عن ابيه عن ابي ابن كعب في فضل الجماعة في الصلاة ورواه الثوري عنه فلم يقل عن ابيه وتابعه الحجاج بن ارطاة * وقال جرير بن حازم عنه عن ابي بصير لم يذكر عبد الله وقال ابو الاحوص عن ابي اسحاق عن العيزار بن حريث عن ابي بصير وفيه من الاختلاف غير ذلك وتفرد الحباب وهو بضم المهملة وتخفيف الموحدة بقوله عنه عن رجل من عبد القيس عن ابي لم يذكر بين ابي اسحاق وبين ابي بن كعب سوا واحد لم يسم * (ا - حبان) بن بح الصداءي (1) روي حديثه زياد بن ربيعة عنه انه قال للنبي صلي الله عليه واله ان قومي كفروا فذكر حديث تفجر الماء من بين اصابع النبي صلي الله عليه واله وهو في مسند الشاميين قال
# PageV00P082
# الدارقطني وفد علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وروي عنه حديثا وشهد فتح مصر * (ك - حبان) بفتح اوله وتشديد الموحدة بن منقذ بن عمرو الانصاري جد محمد بن يحيي بن حبان ما زني من بني النجار مدني * روي محمد بن يحيي ابن سعيد الانصاري عن محمد بن يحيي انه كان عند جده امراتان فذكر القصة ويقال انه الذي كان يخدع في البيوع فقال له صلي الله عليه واله وسلم اذا بايعت فقل لا خلابة ومات في خلافة عثمان رضي الله عنه * (ا - حبيب) بن ابي جبيرة ابو جبيرة. عن يعلي ابن سيابة. وعنه عاصم ابن بهدلة لا يعرف وقال في الاكمال مجهول. قلت. ذكره ابن ابي حاتم فقال روي عنه عاصم بن ابي النجود في رواية حماد بن سلمة عنه وقال ابان ابن يزيد عن عاصم عن محمد بن ابي جبيرة عن يعلي وذكره ابن حبان في (الثقات) فقال روي عن يعلي بن امية * وعنه عاصم كذا قال والصواب يعلي بن مرة وهو الذي يقال ابن سيابة بكسر المهملة وتخفيف المثناة من تحت وبعد الالف موحدة وهي امه وحديثه طويل في مسند احمد وهو يشتمل علي ثلاث قصص قصة القبر وقصة النخلتين وقصة البعير اخرجه احمد من طريق حماد بن سلمة عن عاصم بن ابي النجود عن حبيب ابن ابي جبيرة بفتح الجيم والموحدة وزن عظيمة وقد ذكره البخاري وقال رواه ابان العطار عن عاصم فقال عن محمد بن ابي جبيرة عن يعلي * قلت * ومحمد بن ابي جبيرة هذا لم يفرده البخاري بترجمة ولا ابن ابي PageV00P083
# حاتم ولا من بعدهما * (ا - حبيب) بن حمان الاسدي ابو كثير. عن علي وابي ذر وغيرهما وعنه عبد الله بن الحارث وسماك بن حرب. ذكره ابن حبان في التابعين في كتاب الثقات. وقال ابن سعد حبيب بن حماز بالزاي كذا قال عبيد الله ابن موسي عن اسراءيل عن سماك واما ابو عوانة فقال عن سماك حبيب ابن جمان بالنون وقال العجلي حبيب كوفي تابعي ثقة وقال ابن حبان في الصحابة حبيب بن جمان ويقال جمار وقيل جمار بن عامر بن عبد قيس ابو رمثة البلوي سكن الرملة ومات بها كذا قال وهذا غير صاحب الترجمة * (ا - حبيب) بن شهاب العنبري بصري. عن ابيه. وعنه شعبة ويحيي القطان ومكي بن ابراهيم. وثقة ابن معين وقال احمد ليس به باس. قلت. ونقل ابن خلفون عن (التمييز) للنساءي انه وثقه * (ا - حبيب) بن عمر الانصاري المدني. عن ابيه وابي عبد الصمد وعنه بقية. ضعفه ابو حاتم وذكره ابن حبان في الثقات. قلت. وقال ابو حاتم ايضا والدار قطني مجهول وذكر ابو احمد بن عدي عن عبد الله ابن احمد بن حنبل ان اباه سءل عنه فقال له احاديث ما ادري كانه ضعفه * قال ابن عدي له احاديث ليست بالكثيرة وارجو انه لا باس به * (حبيب) بن مخنف بن سليم بن الحارث الازدي حجازي * له صحبة ورواية في مسند البصريين * وعنه عبد الكريم بن ابي المخارق كذا وقع في المسند والصواب عن حبيب بن مخنف عن ابيه. قلت. قاله PageV00P084
# ابو نعيم وغيره وقال ابن القطان في هذا انه مجهول والصحبة لابيه * (ا - حبيب) بن هند بن اسماء بن هند بن حارثة الاسلمي. عن ابيه وعروة ابن الزبير وغيرهما. وعنه عبد الله بن ابي بكر بن محمد وعمرو بن ابي عمرو وقال البخاري هو حجازي وذكره ابن حبان في الثقات * (حبيب) الهذلي. عن ابي هريرة. وعنه مسلم بن جندب الهذلي ذكره ابن حبان في (الثقات) * (ا - حبيب) بالتشديد وهو ابن حجر ابو حجر ويقال ابو يحيي القيسي البصري. عن ابي المهزم وثابت البناني وابي قتيبة ومسلم بن ابراهيم وغيرهم. وعنه وكيع ويونس وروح وابن المبارك ويزيد بن هارون وجماعة * وثقه ابن حبان * قلت * كذا وجدته بخط الحسيني وابو قتيبة ومسلم بن ابراهيم من الرواة عنه لا من مشاءخه وذكره البخاري في اخر من اسمه حبيب بالتخفيف ولم يذكر كنيته ولم ينبه علي انه بالتشديد وذكره في الكني المفردة الحاكم ابو احمد فيمن يكني ابو حجر وكذا صنع ابن حبان في اتباع التابعين وجزم بان كنيته ابو يحيي وحكي ابن ماكولا الخلاف في كنيته وحكي عن ابن المبارك انه قال حبيب او حبيب تردد هل هو بالتشديد او كالجادة * (حجاج) بن ايوب ابو ايوب ياتي في الكني * (حجاج) بن الساءب بن ابي لبابة بن عبد المنذر الانصاري المدني عن ابيه. وعنه ابن اسحاق * ذكره ابن حبان في (الثقات) * PageV00P085
# (ا - حجاج) بن علاط بن خالد بن نويرة السلمي حجازي له صحبة ورواية. وعنه انس بقصة فتح خيبر. اسلم يوم حنين وقال ابن حبان مات في خلافة عمرو كان يسكن المدينة وبني بها مسجدا في بني امية فنسب اليه وهو الذي جاء بفتح خبير الي مكة فاخبر به العباس سرا واخبر قريشا بضده علانية حتي جمع ماله بمكة وخرج عنها وله ولابنه نصر اخبار معروفة * قلت * كذا قرات بخط الحسيني اسلم يوم حنين وهو تصحيف وانما اسلم بخيبر وسياق حديثه يدل علي ذلك وقد اخرجه ايضا احمد والنساءي وابن حبان من حديث انس ولم يترجم له المزي وهو علي شرطه فان انسا روي عنه من كلامه في الحديث الطويل اشياء وهو ابن علاط بكسر المهملة وتخفيف اللام ثم مهملة ابن خالد بن نويرة بمهملة مصغرا ابن جبير بمهملة وموحدة مصغرا ابن هلال السلمي ثم البهزي. قال ابن عساكر روي عنه انس وامراته ولم تسم ونزل دمشق وكانت له بها دار وكان له ابنان نصر صاحب القصة المشهورة مع عمرو خالد وقد ولي امرة دمشق لبعض بني امية ثم ساق من طريق العلاطي ولم يسمه حدثتني جدتي عن امها انها سمعت الحجاج بن علاط يقول اذن لي رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكر طرفا من قصته وذكر قصته ايضا محمد بن اسحاق في السيرة عن بعض اهل المدينة قال لما اسلم الحجاج بن علاط قال يا رسول الله ان لي بمكة مالا واهلا الحديث * (عب - حجاج) بن ابي الفرات البصري. عن عاصم. وعنه روح PageV00P086
# ابن عبد المءمن المقري غير مشهور. قلت. ذكره ابن ابي حاتم وقال انه اخو يونس بن ابي الفرات ولم يسم من روي عنه * (ا - حجاج) بن فضيل. عن ابراهيم. وعنه يحيي بن زكريا. لا يعرف * . قلت. هذا خطا نشا عن تصحيف وبيان ذلك ان احمد قال حدثنا ابو معاوية ثنا حجاج عن حماد عن ابراهيم عن علقمة عن عبد الله ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان ينام مستلقيا حتي ينفخ ثم يقوم فيصلي ولا يتوضا. حدثنا اسماعيل بن محمد ثنا يحيي بن زكريا ثنا حجاج عن فضيل عن ابراهيم عن علقمة عن عبد الله فذكر الحديث فحجاج هذا هو ابن ارطاة لا شك فيه وفضيل هو ابن عمرو الفقيمي فتصحفت عن فضيل فصارت ابن فضيل وانما اختلف علي حجاج في الواسطة بينه وبين ابراهيم وهو النخعي فقال ابو معاوية انه حماد وهو ابن ابي سليمان وقال يحيي بن زكريا انه فضيل بن عمرو وقد اخرجه ابن ماجة من رواية يحيي بن زكريا كما قلناه * قال ابن ماجة حدثنا عبد الله بن عامر بن زرارة ثنا يحيي بن زكريا بن ابي زاءدة عن حجاج عن فضيل بن عمرو عن ابراهيم عن علقمة به * (ا - حجاج) بن مروان الكلاعي " عن ابي سعيد الخدري: وعنه اسماعيل ابن عياش ليس بالمشهور. قلت. حديثه في المسند مقرون بعقيل ابن مدرك * (ا - حجاج) بن يوسف الثقفي امير العراق. قيل ان البخاري PageV00P087
# روي له حديثا في كتاب الحج من حديث الاعمش عنه. قلت.
# يشير الي قول البخاري حدثنا مسدد ثنا عبد الواحد ثنا الاعمش سمعت الحجاج بن يوسف علي المنبر يقول السورة التي يذكر فيها البقرة والسورة التي يذكر فيها ال عمران قال فذكرت ذلك لابراهيم فقال حدثني عبد الرحمن بن يزيد انه كان مع ابن مسعود حين رمي جمرة العقبة الحديث فهذا لم يقصد البخاري التخريج للحجاج بن يوسف ولا الاقتداء به فيما زعم بل سياقه مشعر بارادة الرد عليه ولم ينفرد به البخاري بل اخرجه مسلم وغيره ايضا * وقد وقع من كلامه في الكتب الستة وفي مسند احمد اشياء فلا اختصاص بنسبته للبخاري ومما لم انبه عليه ان ابن ابي حاتم اورده فيمن اسمه الحجاج فقال قبل ترجمة الحجاج بن يوسف الشاعر شيخ مسلم. الحجاج بن يوسف بن الحكم ابن ابي عقيل الثقفي ابو محمد. روي عن انس. روي عنه مالك بن دينار وثابت وجراد بن مجالد سمعت ابي يقول ذلك كذا فيه لم يزد فاظنه ما عرف انه الامير المشهور بل ظنه اخر من رواة الحديث ثم راجعت تاريخ البخاري فوجدته فيه مثل ما ذكر ابن ابي حاتم لكن لم يذكر شيخه ولا من روي عنه. وذكر ابن عساكر في ترجمته انه روي عن ابن عباس وانس وسمرة بن جندب وابي بردة بن ابي موسي و عبد الملك ابن مروان. روي عنه انس وثابت البناني وحميد الطويل ومالك بن دينار ومجالد وقتيبة بن مسلم * وفي فواءد تمام من طريق مسلم بن قتيبة PageV00P088
# ابن مسلم الباهلي سمعت ابي يقول خطبنا الحجاج فذكر القبر فما زال يقول بيت الوحدة بيت الغربة حتي بكي وابكي من حوله ثم قال سمعت امير المءمنين عبد الملك بن مروان يقول سمعت مروان يقول في خطبته خطبنا عثمان رضي الله عنه فقال ما نظر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الي قبر ولا ذكره الا بكي. وهو ابن يوسف بن الحكم بن ابي عقيل بن مسعود بن عامر بن معتب ابن مالك بن كعب بن عمرو بن سعيد بن عوف بن ثقيف يكني. ابا محمد ولد سنة تسع وثلاثين وقيل في التي بعدها وول امرة العراق اكثر من عشرين سنة ومات في شهر رمضان سنة خمس وتسعين في خلافة الوليد وقد ترجمت له ترجمة مختصرة في (تهذيب التهذيب).
# (ا - حجاج) العامري. عن انس. وعنه ابو الابيض مجهول. قلت.
# هذا لا وجود له في الخارج بل هو خطا نشا عن سوء فهم وبيان ذلك ان احمد قال في مسند انس حدثنا محمد بن جعفر وحجاج قالا حدثنا شعبة عن منصور عن ربعي بن حراش عن ابي الابيض قال حجاج رجل من بني عامر عن انس بن مالك قال كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يصلي العصر والشمس بيضاء محلقة * فمشي الحسيني علي ظاهر السياق مع مراعاة العادة في حذف قال في الخط مع النطق بها فصار ظاهر هذا ان القاءل قال حجاج هو ابو الابيض وان لابي الابيض شيخا يقال له حجاج العامري وليس كذلك بل القاءل قال حجاج هو الامام احمد وحجاج هو ابن محمد شيخ احمد وقوله رجل من بني عامر مقول حجاج بن محمد PageV00P089
# يصف بذلك ابا الابيض ومراد احمد بهذا ان يبين ان حجاج بن محمد ومحمد بن جعفر رويا له الحديث عن شعبة فاما محمد بن جعفر فلم يزد علي قوله عن ابي الابيض واما حجاج فوصفه بانه رجل من بني عامر فكانه قال لما حدث به بسنده الي ربعي عن ابي الابيض رجل من بني عامر فلما ظن الحسيني ان قوله رجل من بني عامر مقول ابي الابيض عدل عن قوله رجل من بني عامر الي قوله العامري لانها اخصر في العبارة فتولد من ذلك ان لابي الابيض شيخا يقال له حجاج العامري فافرده بترجمة ظنا منه انه زاءد علي رجال (التهذيب) ثم انه لم يجد احدا ترجمه فوصفه بانه مجهول وقد اخرج النساءي الحديث المذكور هنا من طريق جرير عن منصور عن ربعي عن ابي الابيض عن انس. ووقع التصريح في رواية زاءدة عن منصور بحديث انس لابي الابيض اخرجه الضياء وقد كان احمد لهجا ببيان اختلاف الفاظ مشاءخه فرايت في مسنده في موضع اخر من مسند حذيفة حدثنا محمد بن جعفر وحجاج قالا ثنا شعبة قال حجاج حدثني شعبة سمعت قتادة فذكر حديثا فعلي قياس ما صنع الحسيني ينبغي ان يترجم حجاج عن شعبة وعنه شعبة وقال احمد ايضا في مسند البراء بن عازب حدثنا عفان ومحمد بن جعفر قالا حدثنا شعبة عن ابي اسحاق قال عفان حدثنا ابو اسحاق عن البراء فكان يلزم ان يترجم لابي اسحاق عن البراء * وعنه عفان واذا كان ذلك لا يسوغ فكذا القول في حجاج العامري وهذا امر بين لا خفاء به وانما يريد احمد بذلك بيان اختلاف الفاظ مشاءخه فيترتب PageV00P090
# علي اعادته اسم شيخه غير منسوب ان الصفة التي يزيدها علي رفيقه هي صفة الاسم الذي لا ينسبه فيظن انه شيخ اخر قديم وليس كذلك * (ا - حجاج) مولي بني ثعلبة. عن قطبة بن مالك. وعنه مسعر * استدركه شيخنا الهيثمي علي الحسيني لكنه لم يغفله بل ذكره في الكني فقال ابو ايوب مولي بني ثعلبة وساذكره هناك وان احمد ذكره مرة باسمه ومرة بكنيته * (ا - حجر) بن الحارث الغساني ابو خلف الفلسطيني الرملي. عن عبد الله بن عوف الكناني عامل عمر بن عبد العزيز علي الرملة. وعنه سعيد ابن منصور ومحمد بن المبارك وغيرهما. محله الصدق * قلت * ذكره ابن حبان في (الثقات) * (عب - حديج) ابو سليمان. عن ابي اسحاق. وعنه محمد بن جعفر الوركاني. مجهول ولعله الذي قبله (1) يعني حديج بن معاوية الجعفي. قلت.
# هو هو بلا تردد وهو مترجم في (التهذيب) وان كنيته ابو سليمان وانه يروي عن ابي اسحاق وروي عنه الوركاني وليس بمجهول * (ا - حرام) بن اسماعيل العامري. عن ابي اسحاق الشيباني. وعنه ابو النصر. ليس بمجهول. قلت. اورده قبل حرب فيدل علي انه عنده حرام بفتح الحاء المهملة والراء وليس كذلك وانما هو بكسر الحاء المهملة بعدها زاي منقوطة وساذكره في مكانه علي الصواب ان شاء الله تعالي.
# (ا - حرب) بن ثابت ابو ثابت البكري. عن الحسن ومروان الاصفر
# PageV00P091
# واسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة. وعنه عبد الصمد بن عبد الوارث وابو عمر الحوضي وابو سلمة بن عبد الرحمن. وثقه ابن حبان وقال كانه حرب بن ابي حرب. قلت. كذا رايت بخط الحسيني وابو سلمة بن عبد الرحمن فوهم والصواب ابو سلمة بن اسماعيل وهو موسي التبوذكي وحرب بن ابي حرب الذي اشار اليه ابن حبان هو الذي ذكره ولم يزد في التعريف لشيخه والراوي عنه علي الذي هنا وكذا كنيته فهو واحد جعله اثنين ثم شك فيه * (ا - حرب) بن زهير ابو زهير الضبعي ويقال المنقري اقتصر ابو زرعة علي ذكره في الكني وسياتي * (ا - حرب) بن قيس عن ابي الدرداء مرسلا وعن عبد الله بن ابي سلمة ومحمد بن كعب ونافع. وعنه عمارة بن غزية وعبد الله بن سعيد ابن ابي هند. قال البخاري عن عمارة بن غزية وحرب كان رضي . قلت. وذكره ابن حبان في الطبقة الثالثة من (الثقات) فقال حرب ابن قيس مولي طلحة من اهل المدينة يروي عن نافع * (ا - حرب) بن هلال الثقفي. عن ابي امية الثعلبي وله صحبة. وعنه عطاء بن الساءب وغير مشهور واظنه ابن عبيد الله المتقدم (1). قلت.
# يعني الذي اخرج له (د) وقد جزم غير واحد بانه هو. اختلف فيه علي عطاء بن الساءب وقد فرق ابن حبان في (الثقات) بين حرب بن هلال وحرب بن عبيد الله والصواب انهما واحد *
# PageV00P092
# (ا - حرملة) بن قيس النخعي الكوفي. عن ابي بردة وابي زرعة بن عمرو بن جرير. وعنه وكيع وابو نعيم وغيرهما * قال ابن معين ثبت وقال احمد ما اري بحديثه باسا وذكره ابن حبان في (الثقات) * (1 - حريث) بن مالك. قيل هو اسم ابي هنيدة الراوي عن دالان العبدي. قاله البخاري وسبقه ابن معين وزاد وحرب بن مالك اخر يكني ابا ماوية وانما قال اخر لانه لا يءمن التباس احدهما بالاخر لقرب كتابة حريث من حرب فالاول بالمثلثة مصغر والثاني بالموحدة بغير تصغير * (ا - حريث) ابو مرة. عن ابي واقد الليثي * وعنه اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة. مجهول وقال في (الاكمال) ليس بمشهور. قلت.
# هذا خطا نشا عن تصحيف. وبيان ذلك ان احمد قال حدثنا عبد الصمد ثنا حرب عن يحيي حدثني اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة عن حريث ابي مرة ان ابا واقد الليثي حدثه قال بينما نحن بمني مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اذ مر ثلاثة نفر فجاء احدهم فوجد فرجة في الحلقة فجلس الحديث وهذا الحديث مشهور من حديث ابي مرة مولي عقيل بن ابي طالب ويقال له ايضا مولي ام هانء واسمه يزيد كما جزم به الترمذي وقد اخرج مسلم الحديث المذكور من طريق حرب بن شداد بالسند الذي اورده احمد فقال في روايته عن اسحاق عن ابي مرة مولي ام هانء عن ابي واقد وهو عند الشيخين من طريق مالك عن اسحاق كذلك وكان النسخة PageV00P093
# التي نقل منها كان فيها عن يزيد لكنها غير مجودة فقراها حريث وتصحيف يزيد بحريث بعيد جدا * (ا - حزام) بكسر اوله وبالزاي المعجمة المنقوطة. ابن اسماعيل العامري كوفي. روي عن اسحاق الشيباني والاعمش ومغيرة وعاصم الاحول. روي عنه ابو معاوية والحسن بن ثابت وابو النضر بن هاشم ابن القاسم وعطاء بن مسلم قاله الدارقطني وضبطه بالزاي المنقوطة قال وكذا ذكره البخاري وابن ابي حاتم فيمن اسمه حزام بالزاي ولم يذكرا فيه جرحا * (ا - حسان) بن كريب الحميري الرعيني ابو كريب المصري عن عمر وعلي وطاءفة. وعنه ابو الخير مرثد واخرون. وثقه ابن حبان وشهد فتح مصر. قلت. ساق ابن يونس نسبه الي منتهاه وقال هاجر في خلافة عمر فشهد فتح مصر وذكر في الرواة عنه واهب ابن عبد الله المعافري وكعب بن علقمة التنوخي وساق بسنده الي واهب عنه ان عمر ساله كيف تحسبون نفقاتكم فذكر امرا وقال البخاري روي عن علي شيءا من كلامه. وقال ابن حبان حسان بن ابي كريب الحميري ويقال ابن كريب * (ا - الحسن) بن ايوب بن عبد الله الحضرمي ابو عبد الله الشامي عن عبد الله بن بسر وعبد الله بن ماسح (1) * وعنه عصام بن خالد وهشام ابن سعيد الطالقاني ويحيي بن صالح الوحاظي واثني عليه خيرا. وقال احمد
# PageV00P094
# ما اري به باسا. وقال ابو حاتم يكتب حديثه وذكره ابن حبان في (الثقات) * (ا - الحسن) بن علي بن عاصم ابو محمد الواسطي. عن ايمن بن نابل والاوزاعي وغيرهما. وعنه احمد واخوه عاصم بن علي. وثقه ابن حبان. وقال ابن معين ليس بشء. وقال ابن عدي احاديثه مستقيمة وارجو انه لا باس به. وقال عبد الله بن احمد حدثنا ابي عنه باحاديث وقال كان اعقل من ابيه ومن اخيه. وقال مهنا سالت احمد عنه قال قد رايته وسمعت منه حديثين او ثلاثة قلت ان الناس يقولون كان يترفض قال لا ولكنه رجل صاحب لسان دخال علي الملوك وكان له سخاء ولم يكن يتواضع وذكره ابن حبان في (الثقات) وقال مات في حياة ابيه. قلت. وقال ابن المديني رايته فلم اكتب عنه. وقال ابو حاتم الرازي محله الصدق. وقال علي بن الجعد كان عند شعبة بمنزلة الولد * (فع - الحسن) بن القاسم الازرق. عن عمر وغيره. وعنه ابنه عبد الرحمن ومحمد بن علي بن العباس الشافعي. غير مشهور. قلت.
# الذي في كتاب الشافعي اخبرني عمي محمد بن العباس وهذا هو الصواب فانه محمد بن ادريس بن العباس وكذا ذكره البيهقي في (المعرفة) من نسخة معتمدة وعنده الازرق بزيادة ياء النسب * (فع - الحسن) بن ميمون. عن عبد الله بن عبد الله مولي بني هاشم وعنه ابان بن تغلب مجهول * (فع - الحسن) بن هادية العماني. عن ابن عمر في فضيل الحج من PageV00P095
# عمان. وعنه الزبير بن الحريث. ذكره ابن حبان في (الثقات) * (فع - الحسن) بن يحيي المروزي * عن ابن المبارك والنضر بن شميل وغيرهما. وعنه احمد وغيره. فيه نظر * قلت * روايته عند احمد مقرونة بعلي بن اسحاق كلاهما عن ابن المبارك وعلاها عبيد الله بن احمد عن احمد بن جميل عن ابن المبارك وذكره ابن النجار في تاريخ بغداد وذكر انه يروي عنه ايضا يزيد بن يحيي الزهري ولم يذكر فيه جرحا ووقع في الطبقة الثالثة من الثقات لابن حبان الحسن بن يحيي المروزي عن كثير بن زياد وعنه ابن المبارك فما ادري هو هو انقلب او هو اخر غيره * (ا - الحسن) الهذلي. روي عن.
# (ا - الحسين) بن عبد الله بن ضمرة الحميري مولي ال ذي يزن مدني كان ينزل البقيع وقد ينسب الي جده. روي عن ابيه عن اجده وعن عمرو بن يحيي المازني. روي عنه ابن وهب والقعنبي وزيد بن الحباب وجماعة. كذبه مالك وقال احمد لا يساوي شيءا متروك الحديث كذاب. وقال ابن معين ليس بثقة ولا مامون. وقال البخاري منكر الحديث. وقال ابن حبان روي عن ابيه عن جده نسخة موضوعة. وقال ابو زرعة ليس بشء اضرب علي حديثه. وقال البخاري في التاريخ الاوسط تركه علي واحمد. وقال الدارقطني متروك وقال ابو داود ليس بشء وقال النساءي ليس بثقة ولا يكتب PageV00P096
# حديثه وقال الاويسي لما خرج اسماعيل بن ابي اويس الي حسين ابن عبد الله بن ضمرة هجره مالك اربعين يوما * (هب - حصين) بن حرملة المهري. عن ابن مصبح عن جابر في فضل الخيل وعنه عتبة بن ابي حكيم. استدركه شيخنا الهيثمي علي الحسيني وقال ذكره ابن حبان في (الثقات) وله في المسند حديثان من طريق عبد الله ابن المبارك احدهما عن حصين غير منسوب والاخر نسب فيه حصينا فقال عن عتبة عن حصين بن حرملة وقد ذكره البخاري وقال يعد في الشاميين ولم يذكر فيه جرحا وتبعه ابن ابي حاتم * (ا - حصين) بن مسلم. عن طاوس * وعنه ابن جريج. مجهول * قلت * بل هو معروف وانما وقع فيه خطا نشا عن تصحيف والصواب انه حسين بن مسلم واسم جده يناق بفتح الياء المثناة من تحت وتشديد النون واخره قاف شيخ مكي معروف بالرواية عن طاوس وابن جريج معروف بالرواية عنه وفي المسند عدة احاديث من رواية ابن جريج عن الحسين بن مسلم عن طاوس عن ابن عباس وقعت فيه هكذا بالالف واللام وفيه حديث واحد قال فيه احمد حدثنا عبد الرزاق وابن بكيرة قالا ثنا ابن جريج اخبرني حسين بن مسلم عن طاوس عن ابن عباس قال شهدت الصلاة يوم الفطر مع النبي صلي الله عليه وسلم الحديث وترجمته مستوفاة في (التهذيب) * (ا - حصين) المدني عن علي. وعنه ضرار بن مرة. قال ابن PageV00P097
# معين لا اعرفه. قلت. ذكره ابن حبان في (الثقات) فقال حصين ابن عبد الله الشيباني * (ا - حفص) بن جابان ويقال ابن عمر بن جابان القاري ابو طالب عن شعبة * وعنه احمد قال ابو حاتم مجهول. قلت. لم اجد له ذكرا في (الكني ) للحاكم لابي احمد * (ا - حفص) بن ابي حفص السراج * عن شهر بن حوشب. وعنه عبد الصمد وابو الوليد وغيرهما. وثقه ابن حبان وقال هو الذي يقال له حفص التميمي. قلت. ذكره الذهبي في (الميزان) وقال روي عن الحسن ليس بالقوي ولم يذكر من روي عنه وقال الدارقطني في (العلل) حفص ابن ابي حفص عن ابي رافع عن ابي بكر الصديق. مجهول. روي عنه موسي ابن ابي عاءشة انتهي فما ادري اهما اثنان او واحد ثم وجدت الخطيب فرق بينهما في (المتفق والمفترق) وقال في الراوي عن ابي رافع لا يحفظ له غيره وقال في الراوي عن شهر روي عنه جماعة من البصريين. قلت.
# وطبقتهم متراخية كثيرا عن طبقة من يروي عن شهر وفي طبقته من يروي عن شهر اخرا فرده الخطيب وقال يروي عن الحسن البصري روي عنه ابو عاصم النبيل * (ا - حفص) بن خالد بن جابر. عن ابيه وشهر بن حوشب.
# وعنه سكين بن عبد العزيز. وثقه ابن حبان. قلت. ذكره في اتباع التابعين ولم يذكر روايته عن شهر وذكر اباه في الطبقة المذكورة فقال PageV00P098
# روي عن ابيه. روي عنه هلال بن خباب وقال البخاري في التاريخ حفص بن خالد بن جابر. سمع اباه عن جده قال قال الحسن بن علي قتل علي لعلة ترك القران. سمع منه سكين بن عبد العزيز ولم يذكر الحسيني خالد بن جابر فتحرر هذا فقد ذكره ابن ابي حاتم فقال روي عن الحسن ابن علي روي عنه ابنه حفص لم يزد وظاهر سياق البخاري ان الذي يروي عن الحسن انما هو جابر جد حفص * (هب - حفص) بن عمر بن عبد الله بن ابي طلحة. عن انس في النهي عن التبتل. روي عنه خلف بن خليفة وعكرمة بن عمار وغيرهما. قلت.
# استدركه شيخنا الهيثمي ولا يرد لان المزني ذكره في حفص ابن اخي انس لانه ورد في اكثر الروايات كذلك وفي بعضها حفص بن عبد الله بن ابي طلحة نسب لجده وفي بعضها كما هنا وقد نبه علي ذلك كله المزي ونقل توثيقه عن الدارقطني وغيره ورقم له (لخ دس) * (هب - الحكم) بن فضل. عن خالد الحذاء عن ابي تميمة عن رجل من قومه في النهي عن السب. ذكره الذهبي في (الميزان) وان ابا داود وثقه وضعفه جماعة. قال شيخنا وذكره ابن حبان في (الثقات). قلت. ذكره ابن عدي فقال روي عن خالد الحذاء وعطية العوفي تفرد بما لا يتابع عليه ثم ساق له من رواية سويد بن سعيد عنه عن عطية عن ابي سعيد حديثا منكرا كذا اورده الذهبي في (الميزان) ثم قال عطية ضعيف وقال ابو زرعة ليس بذاك وقال الازدي منكر الحديث وذكر له الخطيب PageV00P099
# ترجمة فذكر انه واسطي. سكن المداءن يكني ابا محمد. روي عن سيار ابي الحكم ويعلي بن عطاء. روي عنه عاصم بن علي ومحمد بن ابان الواسطي وقال كان من العباد وقال الدارقطني مات سنة (175) انتهي وقال اسحاق بن منصور عن يحيي بن معين ليس به باس وقال عاصم بن علي كان اعبد اهل زمانه. * (ا - الحكم) بن ابي القاسم وهو الحكم بن طهمان ابو عزة الحنفي الدباغ. عن الحسن وشهر بن حوشب وابي الرباب (1) وغيرهم. وعنه يونس المءدب وابو نعيم وجماعة. قال ابو زرعة شيخ ثقة رجل صالح وقال ابو حاتم لا باس به صالح الحديث وضعفه ابن حبان في الذيل قلت * وقد وثقه ايضا ابن معين * (ا - الحكم) بن مروان ابو محمد الضرير. عن اسراءيل ومعروف بن واصل وغيرهما. وعنه احمد وغيره. وثقه ابن حبان. قلت. هو كوفي روي عنه ابو خيثمة و عبد الله بن ايوب المخرمي. قال ابو حاتم لا باس به وقال عباس عن ابن معين وليس به باس وقال الحسين بن حبان قلت لابن معين انكرتم عليه شيءا قال لاما اراه الا صدوقا قلت فانه روي عن زهير عن ابي الزبير عن جابر ان النبي صلي الله عليه واله كبر من غداة عرفة الي العصر من اخر ايام التشريق. فقال هذا باطل شبه له وقال محمود بن غيلان ضرب احمد ويحيي وابو خثيمة علي حديثه واسقطوها *
# PageV00P100
# (ا - الحكم) بن المطلب بن عبد الله بن حنطب القرشي المخزومي المدني عن ابيه وابي سعيد المقبري. وعنه اخوه عبد العزيز ومحمد بن عبد الله الشعثي وجماعة. وثقه ابن حبان وقال الدارقطني يعتبر به وقال ابن حزم لا يعرف حاله. قلت. وفي نسبه بين عبد الله وحنطب المطلب وحنطب هو ابن الحارث بن عبد الله بن عمر بن مخزوم له في المسند حديث واحد في ترجمة قهيد الغفاري وامه سيدة بنت جابر بن الاسود ابن عوف الزهري وقال رجل من اهل منبح جاورنا الحكم بن المطلب بغير مال فاغنانا كلنا فقيل كيف كان ذلك قال علمنا مكارم الاخلاق فعاد غنينا علي فقيرنا فاستغنوا كلهم. حكاه العبسي واخرج الطبراني في (الاجواد) والمعافي في (كتاب الجليس) من طريق حميد بن معتوف الحمصي عن ابيه قال كنت فيمن حضر الحكم بن المطلب وهو يجود بنفسه وقد اشتد عليه الموت فقلت اللهم هون عليه فافاق فقال من المتكلم فقلت انا فقال فان ملك الموت يقول لك اني بكل سخي رفيق وقال الزبير بن بكار كان من سادة قريش ووجوهها وكان ممدحا وكان من ابر الناس بابيه وولاه بعض ولاة المدينة علي المساعي ثم ترك ذلك وتزهد ولحق بمنبج مرابطا فلم يزل بها حتي مات * (ا - حكيم) بن بشير. عن ابي ايوب الانصاري. وعنه الزهري وثقه ابن حبان * (فع - حكيم) بن ابي حكيم. عن الزهري وعمر بن عبد العزيز وغيرهما PageV00P101
# وعنه ابن ابي ذءب وغيره مجهول. قلت. ذكره ابن حبان في الثقات وقال روي عنه عبيد الله بن عمرو ابن ابي ذءب * (ا - حكيم) بن ابي يزيد الكرخي. عن ابيه. وعنه عطاء بن الساءب وثقه ابن حبان * (عب - حماد) بن شعيب التميمي ابو شعيب الحماني كوفي حدث عن ابي الزبير والاعمش وحبيب بن ابي ثابت ومنصور وغيرهم. وعنه حسين بن علي الجعفي و عبد الاعلي بن حماد وجماعة. قال البخاري فيه نظر ونقل ابن الجارود عن البخاري انه قال منكر الحديث وقال ابو داود وتركوا حديثه وقال ابن عدي اكثر حديثه مما لا يتابع عليه وضعفه ابن معين وابو حاتم وابو زرعة وغير واحد * قلت * فمنهم النساءي وقال ابو حاتم ليس بقوي وقال العقيلي في حديثه عن ابي الزبير في الحمام لا يتابعه عليه الا مثله او من هو دونه. بقي الي حدود السبعين وماءة * (1 - حماد) بن عباد السدوسي الضبعي الاعمي بصري. روي عن انس وابي المهزم. وعنه ابو سعيد مولي بني هاشم وموسي بن اسماعيل وغيرهما. وثقه ابن حبان * (ك فع - حماس) بن عمرو الليثي. قال مررت بعمرو علي عنقي ادم احمله * روي عنه ابنه عمرو ليس بمشهور. قلت. هو مخضرم كان رجلا كبيرا في عهد عمرو ذكره ابن حبان في (الثقات) * PageV00P102
# (ا - حمران) ويقال حمدان مولي معقل بن يسار عن معقل في النبيذ. وعنه اسحاق بن عثمان بن يعقوب. قلت. ذكره ابن حبان في (الثقات) وجزم بانه حمران والتردد وقع في اصل المسند * (حمرة) بضم اوله وراء ابن عبد كلال الرعيني المصري. عن عمر. وعنه رشدين بن سعد وغيره. شهد فتح مصر ووثقه ابن حبان. قلت. لكنه ذكره في من اسمه حمزة بفتح اوله وبالزاي فصحف وضبطه المحققون بضم اوله وبالراء المهملة وذكره ابو زرعة الدمشقي في الطبقة التي تلي الصحابة وقال صحب عمر. وقال احمد بن محمد بن عيسي الحمصي في تاريخ حمص هو حمرة (1) بن ليشرح بن كلال حدث عنه راشد بن سعد وهو يحدث عن عمر قال وهو اخو معد يكرب بن عبد كلال قال وولده في حمص واتفق كل من ترجمه ان الراوي عنه راشد بن سعد المقرء لا رشدين بن سعد ولم يذكروا له راويا غيره وذكره الذهبي في (الميزان) فقال روي عنه راشد ابن سعد المقرءي ليس بعمدة ويجهل. كذا قال ورواية راشد عنه في مسند الهيثم بن كليب الشاشي من طريق ابي بكر بن ابي مريم عن راشد عنه سمعت عمر في فضل حمص لكن ابو بكر ضعيف * (ا - حمزة) بن ابي سعيد الخدري. عن ابيه. وعنه عبد الله بن محمد
# PageV00P103
# ابن عقيل * وثقه ابن حبان * قلت * لم يذكر فيه ابن ابي حاتم جرحا ولا ذكروا له راويا غير ابن عقيل * (ا - حمزة) بن عبد الله بن الزبير بن العوام ابو عمارة عن ابيه وعاءشة وعنه جعفر بن عبد الله بن الحكم. وثقه ابن حبان وقال ابن سعد ولاه ابوه البصرة ثم عزله * قلت * وكان ابن الزبير امر اخاه مصعبا علي البصرة فاقام مدة ثم اراد ان ينوه بقدر ولده حمزة فعزل مصعبا وولاه فما حمد الناس سيرة حمزة لخفة كانت فيه. ذكر ذلك المداءني. قال الزبير بن بكار ولما عزله ابوه عن امرة البصرة قال له اين المال قال وفدت علي قوم فوصلتهم به قال اهو لك او لابيك فاخذه فقيده وحبسه واعاد اخاه مصعبا وذكر الزبير ايضا ان من شهامة حمزة انه قال لاخوته بعد قتل والدهم وقبض اموالهم بامر عبد الملك لا تطلبوا من عبد الملك شيءا وانا انفق عليكم فامتنع ثابت بن عبد الله بن الزبير من ذلك ووفد علي عبد الملك فاكرمه وقال الزبير بن بكار كان حمزة جوادا ممدحا وفيه يقول موسي شهوات الشاعر.
# حمزة المبتاع بالمال الثنا *. ويري في بيعه ان قد غبن (حمزة) بن عبد الله بن مسعود بن عتبة بن مسعود الهذلي. عن ابن مسعود وعمرو بن حريث وعمر بن عبد العزيز وجماعة. وعنه عمرو ابن ابي عمرو وابو العميس وغيرهما. وثقه ابن حبان * (ا - حمزة) بن علي بن مخفر. عن ابي موسي. وعنه يزيد الاعرج PageV00P104
# مجهول. قال عبد الله بن احمد اظنه يزيد الشني. قلت. كذا رايته بخط الحسيني وجعل بين حمزة وابي موسي ضبة فمراد عبد الله بالذي ظنه الاعرج لا حمزة وانما ضبب لانه عرف ان بين حمزة وابي موسي واسطة (1) والذي في اصل المسند من طريق سكين بن عبد العزيز ثنا يزيد الاعرج قال عبد الله بن احمد اظنه يعني الشني عن حمزة بن علي بن مخفر عن ابي بردة عن ابي موسي قال غزونا فذكر حديثا طويلا في الشفاعة * (ا - حميد) بن بشير بن المحرر. عن محمد بن كعب القرظي وابي موسي الاشعري. وعنه يزيد بن خصيفة وغيره. وثقه ابن حبان . قلت. ما رايت هذا في (ثقات) ابن حبان وانما في الطبقة الثالثة حميد بن بكر يروي عن محمد بن كعب القرظي. روي عنه يزيد بن خصيفة ثم وجدت الحديث في مسند ابي موسي. قال احمد حدثنا مكي عن الجعيد عن يزيد بن خصيفة عن حميد بن بشير بن المحرر عن محمد بن كعب عن ابي موسي في اللعب قال كعب. فظهر ان الذي في نسختي من الثقات تحريف والصواب بشيروان قول الحسيني روي عن محمد بن كعب وابي موسي تحريف ايضا وانما هو عن محمد بن كعب عن ابي موسي والحديث معروف لمحمد بن كعب عن ابي موسي وقد اخرجه ابو يعلي عن القواريري عن مكي كذلك * (حميد) بن رومان في ترجمة حميد بن عقبة بن رومان * (ا - حميد) بن عبيد مولي بني المعلي عن ثابت البناني. وعنه عمارة
# PageV00P105
# ابن غزية لا يدري من هو. قلت. هو مدني من موالي الانصار * (فه - حميد) بن عبيد الانصاري الكوفي. عن ابيه ان عمر دفع اليه مالا مضاربة. وعنه ابنه عبد الله وليث بن ابي سليم. وثقه ابن حبان . قلت. سمي ابن حبان ابنه عبد الله عبد الرحمن * (ا - حميد) بن عقبة بن رومان بن زرارة بن سنان الفزاري ويقال القرشي الفلسطيني وقد ينسب الي جده. روي عن ابن عمرو ابي الدرداء. وعنه ابو بكر بن ابي مريم والوليد بن سليمان بن ابي الساءب ويحيي بن ابي عمرو والشيباني وغيرهم * وثقه ابن حبان. قلت. ذكره في موضعين فقال حميد بن رومان روي عن ابي الدرداء. روي عنه ابو بكر بن ابي مريم ثم قال بعد اربع تراجم حميد بن عقبة بن رومان القرشي وقيل المقري الفلسطيني يروي عن ابن عمرو ابي الدرداء. روي عنه يحيي بن عمرو الشيباني * قلت * هما واحد وقال ابو المغيرة سالت ابا بكر بن ابي مريم فقلت حميد بن عقبة يروي عن ابي الدرداء فقال حدثني ان كل شء حدث به عن ابي الدرداء سمعه من ابي الدرداء وذكره ابو زرعة الدمشقي في الطبقة الرابعة من اهل دمشق وسكن حمص ودمشق. وروي ايضا عن عبد العزيز ابن اخي حذيفة وابراهيم الاصفر. وقال البخاري روي محمد بن اسحاق عن حميد بن رومان بن زرارة كذا قال في ترجمة حميد بن عقبة فكانه جوز انه هو نسب لجده والله اعلم * PageV00P106
# (ا - حميد) بن علي ابو عكرشة العقيلي. عن الضحاك بن مزاحم يقال مرسلا * وعنه مروان بن معاوية * قال الدارقطني لا يستقيم حديثه ولا يحتج به وقال ابو زرعة كوفي لا باس به * قلت * لم يذكر البخاري فيه جرحا وذكره ابن حبان في الطبقة الرابعة من (الثقات) والعجب انه اورد الراوي عنه وهو مروان بن محمد (1) في الطبقة الثالثة ولم يذكره ابو احمد الحاكم في (الكني) ولا ذكر ابن حبان كنيته هذه وفي (الميزان) حميد بن علي الكوفي. قال ابن معين ليس حديثه بشء وهو غير هذا * (تمييز - حميد) بن علي الرقاشي. عن عمران بن حبان. وعنه اهل البصرة . قلت. ذكره البخاري عقيب العقيلي وساق له اثرا من طريق مروان بن معاوية عنه فلعلهما واحد وذكره ابن حبان في (الثقات) * (تمييز - حميد) بن علي القيسي يعرف بزوج غنج * قال ابن حبان لا يجوز الاحتجاج به. قلت. هو متاخر جدا لا يلتبس بمن تقدم. قال الحاكم حدث بعد الثلاثماءة عن عبد الواحد بن غياث وغيره باحاديث موضوعة وهو كذاب خبيث * (ا - حميد) بن القعقاع ويقال عبيد. عن رجل جعل يرصد النبي صلي الله عليه واله في دعاءه. وعنه ابو مسعود الجريري. فيه جهالة . قلت. اختلف علي شعبة فقال محمد بن جعفر عن ابن مسعود عن حميد ابن القعقاع عن رجل جعل يرمق النبي صلي الله عليه وسلم فكان يقول في دعاءه اللهم اغفر لي ذنبي ووسع لي في داري الحديث وقال حجاج بن محمد
# PageV00P107
# عن شعبة عن ابن مسعود سمعت حميد بن القعقاع يحدث رجلا من بني حنظلة قال رمق رجل النبي صلي الله عليه وسلم وهو يصلي فجعل يقول في صلاته الحديث وكلا الطريقين في المسند في حادي عشر (1) الانصاري وللحديث شاهد من حديث ابي موسي في الدعاء للطبراني فاما الراوي له مسندا كان او مرسلا فاختلف في اسمه ولا يعرف حاله * (ا - حنظلة) بن ابي عامر بن صيفي بن زيد بن امية بن عوف الانصاري الاوسي رضي الله عنه وهو المعروف بغسيل الملاءكة وابوه يقال له الراهب واسمه عمرو وكان من رءس الكفرة وابنه حنظلة من خيار المسلمين واستشهد باحد وقال النبي صلي الله عليه وسلم فيه ان صاحبكم لتغسله الملاءكة. روي عن كعب. وروي محمد بن المنكدر عن رجل عنه. قلت.
# روايته عن كعب ينظر فيها * (1 - حنظلة) بن نعيم الغنوي. عن عمر. وعنه ابنه ابو طلق الغضبان.
# وثقه ابن حبان * قلت * هو عنزي بفتح المهملة والنون بعدها زاي ذكره البخاري في موضعين * احدهما * قال حنظلة بن نعيم لم ينسبه انه راي عليا وعمارا. روي عنه عبد الوحد عن ابي طلق بن حنظلة عن ابيه ثم قال * في الثاني * حنظلة بن نعيم العنزي. سمع عمرو روي عنه ابنه غضبان انتهي وجزم ابن حبان بانه واحد وان ابا طلق اسمه غضبان واقتصر ابن ابي حاتم علي ذكر الراوي عن عمرو ولم يذكر فيه جرحا وهو مما فات الحاكم ابا احمد في الكني وذكر فيها واحدا لم يسم ولم ينسب وقال روي
# PageV00P108
# عن المغيرة بن شعبة. روي عنه الركين بن الربع سمعت ابا طلق ولست استبعد ان يكون هو هذا * (عب - حوثرة) بن اشرس بن عون بن محشر العدوي ابو عامر البصري. عن حماد بن سلمة وابي الاشهب وجماعة. وعنه عبد الله بن احمد ومسلم بن الحجاج خارج الصحيح وابو يعلي وغيرهم. مات سنة احدي وثلاثين وماءة. قلت. ذكره ابن حبان في (الثقات) * (ا - حوشب) بن ويقال طخمة بالميم ابن عمرو بن شرحبيل الحميري ويقال الالهاني ذو ظليم. عداده في اهل اليمن. اسلم علي عهد النبي صلي الله عليه واله وسلم وكتب اليه النبي صلي الله عليه واله كتابا وبعث به مع جرير البجلي ليتعاون هو وذو الكلاع وفيروز ومن اطاعهم علي قتل الاسود العنسي وكان حوشب وذو الكلاع رءيسين في قومهما ثم كانا هما ومن تبعهما من اليمن القاءمين بحرب صفين مع معاوية وقتلا جمعيا بصفين روي عن حوشب ابنه عثمان وحسان بن كريب * قلت * ويقال هو حوشب ابن السماعي الروي غسان (1) وشهد ذو ظليم اليرموك وارسل عن صلي الله عليه واله وسلم * (فه - حوط) بفتح الحاء ابن عبد الله بن نافع وقيل رافع العبدي روي عن ابي الشعثاء وتميم بن سلمة * روي عنه ابو حنيفة والاعمش ومسعر والصلت. ذكره ابن ما كولا وغيره بفتح الحاء المهملة وكذا ذكره في المهملة وابن حبان في (الثقات) وذكره الحسيني في الخاء المعجمة المضمومة فوهم
# PageV00P109
# (ا - حيان) بن اياس البارقي. عن ابن عمر. وعنه شعبة. وثقه ابن حبان * (ا - حيي) بن يعلي بن امية. عن ابيه انه صلي قبل طلوع الشمس * روي عنه ابن محمد وفيه نظر. قلت. لفظ الحديث عند احمد من طريق عبد الله بن امية بن ابي علي ثنا محمد بن حيي بن يعلي ابن امية عن امه عن ابيه قال رايت يعلي يصلي قبل ان تطلع الشمس الحديث والقصة * (حرف الخاء المعجمة) (ك - خالد) بن اسيد بن ابي العيص بن امية اخو عتاب امير مكة وهو جد امية بن عبد الله بن خالد. ذكره ابن الحذاء في رجال الموطا وتزوج عبد الله بن خالد هذا بنت عثمان بن عفان وله ذكر في الموطا ان ابن عمر طعن في لبة بدنته وهي قاءمة في دار خالد بن اسيد وكان فيها منزله. قلت. اغفله الحسيني * (ا - خالد) بن ابي ايوب الانصاري المدني. عن ابيه. وعنه ابنه ايوب. وثقه ابن حبان. قلت. قد ثبت في ترجمة ايوب بن خالد ان اسم جده صفوان وان ايوب حيث روي عن ابيه عن جده اراد جده لامه وهو ابو ايوب الانصاري الصحابي المشهور واسمه خالد ابن زيد فخالد والد ايوب زوج بنت ابي ايوب لا ولد ابي ايوب والله اعلم والحسيني تبع ابن حبان فيما ذكر فانه كذا قال في التابعين PageV00P110
# ولو كان علي ظاهره لكان ممن وافق اسمه اسم ابيه وليس كذلك * (ا - خالد) بن جبل ويقال ابن ابي جبل العدواني. راي النبي صلي الله عليه وسلم يقرا والسماء والطارق. قال ابن عبد البر سكن الطاءف وكان ممن بايع تحت الشجرة له حديث واحد رواه عنه ابنه عبد الرحمن * قلت * في حديثه انه سمعها من النبي صلي الله عليه وسلم في الجاهلية والنبي صلي الله عليه وسلم قاءم بمشرق ثقيف متكءا علي قوس او عصي قال فوعيتها وانا مشرك فقراتها في الاسلام. وقال ابن السكن سكن الطاءف قال ويقال انه بايع تحت الشجرة. واختلف في ضبط جبل فقيل ابن جبل بفتح الجيم والموحدة وقيل ابن جيل بكسر الجيم وسكون المثناة من تحت ورجح الامر الاول * (ا - خالد) بن حكيم بن حزام القرشي. عن ابيه وخالد بن الوليد وابي عبيدة. وعنه ابو نجيح والضحاك * وثقه ابن معين * (ا - خالد) بن حبان الهزيلي مولي هزيلة امراة من بني ذبيان. روي عن جابر بن عبد الله * وعنه يعقوب بن محمد بن طحلا وغيره. قال ابو زرعة مدني ثقة * قلت * الذي في (تاريخ البخاري) و (كتاب ابن ابي حاتم) انما هو خالد بن ابي حيان وفيهما من بني دينار بمهملة ونون واخره راء وكذا هو في (ثقات التابعين) لابن حبان. زاد ابن ابي حاتم عن ابي زرعة مدني ولم ار فيه لفظة ثقة * (عب - خالد) بن خالد. عن يوسف بن مازن عن علي. وعنه PageV00P111
# نوح بن قيس. لا يعرف. قلت. هو خالد بن قيس اخو نوح الازدي البصري وليس في شيوخ نوح بن قيس احد اسمه خالد الا اخوه ولا في الرواة عن يوسف بن مازن من اسمه خالد الا خالد الحذاء لكنه لم يذكر في شيوخ نوح بن قيس وقد اختلف في يوسف بن مازن هل هو يوسف بن سعد او غيره ورجح المزي بانه هو * (ا - خالد) بن رباح الهذلي ابو الفضل البصري. عن الحسن وابي السوار العذري وعكرمة وغيرهم. وعنه وكيع ويحيي الانصاري ويزيد بن هارون وغيرهم. وثقه ابن حبان وقال ابن عدي لا باس به عندي. وقال البخاري قال يحيي القطان كان ثبتا صاحب عربية فافسدوه بالقدر. قلت. كذا رايت بخط الحسيني ويحيي الانصاري وهو سبق قلم وانما هو يحيي القطان. وقال ابو حاتم صالح الحديث ليس به باس محله الصدق. وقال اسحاق بن منصور عن يحيي بن معين. وقد ذكره ابن حبان في الضعفاء فقال خالد بن رباح الهذلي من اهل البصرة كنيته ابو الفضل. روي عن الحسن وعكرمة * روي عنه وكيع وكان قدريا كثير الخطا يروي المناكير عن المشاهير لا يحتج به ولما ذكره في الطبقة الثالثة من الثقات قال خالد بن رباح ابو الفضل يروي عن الحسن. روي عنه سعيد بن زيد انتهي فما ادري ظنه اخر او تناقض فيه * (افع - خالد) بن رباح الحجازي. عن المطلب بن عبد الله بن PageV00P112
# حنطب. وعنه ابو بكر بن عبد الله بن ابي سبرة وابراهيم بن محمد بن يحيي وغيرهما * (ا - خالد) بن ربعي اسدي كوفي. عن ابن مسعود. وعنه عبد الملك بن عمير. وثقه ابن حبان وقال ابن المديني لا يروي عنه غير حديث واحد ان صاحبكم خليل الله * (ا - خالد) بن سليمان الحضرمي. عن خالد بن ابي عمران. وعنه ابو سلمة مجهول. قلت. ذكره ابن حبان في (الثقات) وقال روي عنه ابن وهب * (هب - خالد) بن صبيح في حديث ابي الدرداء فرغ الي كل عبد من خمس ذكره ابن حبان في (الثقات). قلت. هو خالد بن يزيد ابن صالح بن صبيح وهو في التهذيب * (هب - خالد) بن العاص بن هشام . ذكره ابن حبان في الصحابة وقال هو والد عكرمة الشاعر * قلت * هكذا استدركه شيخنا الهيثمي ولم يقع روايته في المسند عن النبي صلي الله عليه وسلم وانما هو (1) وهذا قد نسب الي جده وهو خالد بن مسلمة بن العاص ابن هشام وهو والد عكرمة ومحمد و عبد الرحمن ويلقب خالد بالفاظ وله ترجمة في (التهذيب) * (ا - خالد) ويقال مالك بن عبد الله. عن عمرو بن العاص. وعنه ابو قبيل مجهول. قلت. ما رايت في المسند الا مالك بن عبد الله اورده
# PageV00P113
# احمد في مسند عمرو بن العاص وساق الحديث عن حسن بن موسي عن ابن لهيعة عن ابي قبيل عن مالك بن عبد الله عن عمرو فذكره قال وقال في موضع اخر عن عبد الله بن عمرو بن العاص واخرجه في مسند عبد الله بن عمرو بن العاص كذلك ولم يقل في شء منهما خالد بن عبد الله وانما قال مالك بن عبد الله ومالك بن عبد الله مصري معروف وهو المعافري * (فه - خالد) بن عبد الاعلي الكوفي. عن ابيه ان عمر خطب بالجابية. وعنه ابو حنيفة. غير مشهور. قلت. اخرجه ابن خسر ومن طريق عمر بن الحسن الاشناني وهو ضعيف بسنده الي ابي حنيفة عنه عن ابيه في قصة لعمر مع قسيس نازع عمر في قوله تعالي ان الله يضل من يشاء ويهدي من يشاء. فقال القسيس الله اعدل من ذلك فانكر عليه فاطلاق الحسيني خطبة الجابية ليس بجيد لانها تنصرف عرفا الي الخطبة المشهورة * (ا - خالد) بن عبيد المعافري. عن شرح (1) بن هاعان وعنه حياة ابن شريح وثقه ابن حبان. قلت. ورجال حديثه موثوقون * (ا - خالد) بن عدي الجهني. له صحبة ورواية. عداده في اهل المدينة وكان ينزل الاشعر. روي عنه بسر بن سعيد. قلت. له حديث ورجال اسناده موثوقون وصححه ابن حبان والحاكم وقبلهما الطبراني وبعدهم ابن حزم وعبد الحق وابن القطان واعله ابو حاتم الرازي وقال خالد ابن عدي لا يدري من هو. قلت. ومداره عند من صححه علي ابن
# PageV00P114
# الاسود يتيم عروة عن بكير بن الاشج عن بسر بن سعيد عنه وخالفه الليث فقال عن بكير عن بسر بن سعيد عن ابن الساعدي عن عمر قال ابو حاتم هو اصح فعند ابي حاتم انه مقلوب * (ك - خالد) بن عقبة بن ابي معيط الاموي قتل ابوه يوم بدر صبرا وهو من مسلمة الفتح. ذكره ابو عبد الله بن الحذاء في رجال الموطا ولم يذكر له رواية وانما قال روي مالك عن عبد الله بن دينار قال كنت انا و عبد الله ابن عمر عند دار خالد بن عقبة التي بالسوق فجاءه رجل يريد ان يناجيه فذكر الحديث في المناجاة. قال ابن الحذاء شهد خالد هذا جنازة الحسن بن علي رضي الله عنهما لم يشهدها من بني امية غيره. قلت.
# وفيه نظر لانه جاء ان الذي صلي عليه هو سعيد بن العاص الاموي امير المدينة قدمه الحسين بن علي لكونه الامير * (عب - خالد) الزيات. عن عون بن ابي جحيفة. وعنه منصور بن ابي مزاحم مجهول. قلت. بل هو معروف وهو خالد بن يزيد الزيات كوفي يكني ابا عبد الله. ذكره البخاري في تاريخه في موضعين وذكر له في احدهما حديثه المذكور في المسند عن عون بن ابي جحيفة عن ابيه عن علي. وله رواية عن الشعبي والقاسم بن عبد الرحمن وابو زرعة بن عمرو وغيرهم روي عنه ايضا وكيع وزهير بن عباد وشعيب بن حرب ويحيي بن يحيي التميمي ويحيي بن سليمان الجعفي وهشام بن عبيد الله الرازي وعبد الله ابن عمر بن ابان وغيرهم. قال عبد الله بن احمد عن ابيه ما اري به باسا PageV00P115
# وقال ابن ابي حاتم عن ابيه ما به باس * (ا - خالد) الصفار. عن عبيد الله بن زحر * وعنه وكيع. لا يعرف . قلت. بل هو معروف لكنه تحرف اسمه وهو خلاد بن عيسي ويقال ابن مسلم الصفار وترجمته في (التهذيب) * (ا - خالد) مولي الزبير بن نوفل. عن زينب بنت ابي سلمة. وعنه يزيد بن رومان. لا يدري من هو * (ا - خبيب) بالتصغير ابن اساف ويقال ابن يساف بن عنبة بن عمرو الانصاري الخزرجي صحابي شهد بدرا واحدا وما بعدهما وعمل لعمر بن الخطاب ومات في خلافة عثمان رضي الله عنهم. روي عنه ابنه عبد الرحمن. قلت.
# عنبة جده بكسر اوله وبفتح النون بعدها موحدة. وذكر ابن اسحاق عن حفيده خبيب بن عبد الرحمن قال ضرب جدي يوم بدر فمال شقه فتفل عليه النبي صلي الله عليه واله ورده ولامه وذكر غيره انه تزوج بعد ذلك بابنة الذي ضربه ويقال انه امية بن خلف * (الخرباق) هو ذو اليدين. ياتي في حرف الذال المعجمة * (خرشة) بن الحارث ابو الحارث المرادي مصري * له صحبة ورواية وعنه يزيد بن ابي حبيب. قلت. وقع في المسند خرشة بن الحر قال سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وهو وهم والصواب ما وقع عند البغوي وابن السكن وغيرهما خرشة بن الحارث وخرشة بن الحر اخر فزاري مختلف في صحبته وترجمته في (التهذيب) واما هذا فقد صرح بسماعه من
# PageV00P116
# النبي صلي الله عليه واله وسلم وقد بينه الحاكم ابو احمد في (الكني) بيانا شافيا في حرف الكاف في ترجمة ابن كثير * (ا - خلف) بن حفص. عن انس في صلاة السفر. وعنه حسين بن محمد المروزي. استدركه الهيثمي. قال ابو زرعة بن شيخنا لا اعرفه. قلت.
# لم يذكره الحسيني فاصاب فان هذا هو خلف بن خليفة المترجم في (التهذيب) ولكن وقع فيه تصحيف نشا عنه هذا الوهم والذي في المسند حدثنا حسين ثنا خلف عن حفص عن انس فذكر الحديث المذكور وبهذا السند عدة احاديث اخري فخلف هو ابن خليفة وحفص هو ابن عمر ابن عبد الله بن ابي طلحة فتصحفت عن فصارت بن فنشا من ذلك خلف ابن حفص ولا وجود له في الخارج. وقد استدرك شيخنا الهيثمي حفص بن عمر بن عبد الله بن ابي طلحة علي الحسيني كما تقدم وذكر انه روي عنه خلف بن خليفة وهذا صواب ثم ذهل فاستدرك خلف بن حفص * (خلف) بن الوليد ابو الوليد العتكي الجوهري البغدادي نزيل مكة روي عن شعبة وشريك واسراءيل وخالد الطحان وجمع. وعنه احمد وابو زرعة واخرون. وثقه ابن معين وابو زرعة وابو حاتم * (هب - خليفة) بن خياط ابو هبيرة جد خليفة بن خياط والملقب بشباب. ذكره ابن حبان في الثقات وقال مات سنة ستين وماءة * (الخليل) بن سلم ابو سلم التميمي البزاز. عن حماد بن زيد PageV00P117
# وعبد الوارث. وعنه عبد الله بن احمد وغيره. قال ابو حاتم مجهول وقال ابن حبان ينفرد باشياء لا بتابع عليها استحب مجانبة ما انفرد به من الاخبار ثم اخرج عن الحسن بن سفيان عنه عن عبد الوارث عن سعيد عن قتادة عن انس قال لم ياكل النبي صلي الله عليه وسلم علي خوان حتي مات ولا اكل خبزا مرققا. قلت.
# (ا - خمير) بن مالك ويقال خمرة الهمداني الكوفي. عن علي وابن مسعود وعنه ابو اسحاق السبيعي و عبد الله بن قيس. وثقه ابن حبان وقال ابن سعد له حديثان * (تمييز - خمير) بن مالك الكلاعي الحميري. عن عبد الله بن عمرو. عداده في المصريين قاله الدارقطني. قلت. ولا يبعد ان يكون هو الذي قبله * (ا - خنيش) الطاءي صوابه ابن خنيش وهو وهب المترجم في التهذيب (1) * (ا - خوات) بن صالح بن خوات بن جبير الانصاري. روي عن ابيه وعمته ام عمرو بنت خوات * وعنه فليح بن سليمان * وثقه ابن حبان * (فه - خوط) العبدي * عن ابي الشعثاء عن ابن عمر * وعنه ابو خليفة مجهول. قلت. بل هو معروف واوله حاء مهملة كما مضي * (حرف الدال المهملة) (هب - داود) بن ابراهيم الواسطي. ذكره ابن حبان في (الثقات) (فه - داود) بن عبد الرحمن. عن شرحبيل عن ابي سعيد. وعنه
# PageV00P118
# ابو حنيفة. ليس بمشهور * (ا - داود) بن فراهيج المدني مولي قيس بن الحارث. روي عن ابي هريرة وابي سعيد. وعنه شعبة و عبد الرحمن بن اسحاق وابو غسان محمد بن مطرف وجماعة. قال ابن المديني عن يحيي القطان ثقة وقال ابو حاتم تغير حين كبر وهو ثقة صدوق وضعفه ابن معين والنساءي. وقال ابن سعد هو قديم الموت وله احاديث. وذكره ابن حبان في الثقات وقال اصله من البصرة وذريته بها. قلت. وقال ابن سعد ايضا احسبه مولي بني مخزوم. ونقل ابن عدي بسنده عن يحيي القطان قال وثقه شعبة وسفيان وجاء عن يحيي القطان ان شعبة ضعفه. وقال الساجي كان احمد يضعفه. وقال ابن الجارود ضعيف الحديث. وقال العجلي لا باس به. وقال ابن عدي لا اري بمقدار ما يرويه باسا وقال حنبل بن اسحاق عن احمد مدني صالح الحديث * (ا - داود) بن مهران الدباغ ابو سليمان بياع الادم. نزل بغداد. روي عن عبد الجبار بن الورد وفضيل بن عياض وهشيم وعدة. وعنه احمد وابو حاتم وابراهيم الحربي واخرون. وثقه ابو حاتم فقال صدوق وقال ابن حبان كان متقنا. مات سنة سبع عشرة وماتين * (ا - دجين) بن ثابت اليربوعي ابو الغصن البصري. عن اسلم مولي عمرو هشام بن عروة. وعنه ابن المبارك ووكيع وابو عمر PageV00P119
# الحوضي (1) ومسلم بن ابراهيم وجماعة. وهاه ابن معين. وقال النساءي ليس بثقة. وقال ابن حبان كان قليل الحديث منكر الرواية علي قلته يقلب الاخبار ولم يكن الحديث شانه وهو الذي يتوهم احداث اصحابنا انه حجة وليس كذلك * قلت * ابن عدي روي لنا عن يحيي بن معين انه قال الدجين هو حجة ولم يصح عنه. وضعفه ابو زرعة وابو حاتم الرازيان والدارقطني وغيرهم. وقال ابن مهدي كان الدجين يقول حدثني مولي عمر بن عبد العزيز فلم يزالوا به يلقونه حتي قال حدثني اسلم مولي عمر يعني انه يصغر عن ادراكه * (ا - دلجة) بن قيس. عن الحكم بن عمرو الغفاري. وعنه سليمان التميمي وابو تميمة السلمي. وثقه ابن حبان * (ا - دينار) الليثي. عن ابي هريرة. وعنه ابنه عياض مجهول * (عب - دينار) غير منسوب. عن ميمون بن سنباد. وله صحبة. وعنه ابنه هارون. قال ابو حاتم لا يعرف * (تمييز - دينار) ابو كثير. عن ابن عمر. روي عنه محمد بن اسحاق قال ابو حاتم مجهول. وذكره ابن حبان في (الثقات) * (حرف الذال المعجمة) (عب - ذروة) بن نصلة بن طريف. عن ابيه. وعنه حفيده الجنيد بن امين بن ذروة مجهول. قلت. انما روي عن ذروة ابنه الجنيد كما تقدم.
# PageV00P120
# (ك - ذفيف) المدني مولي ابن عباس. روي عن ابن عباس في العزل. روي عنه حميد بن قيس. ذكره البخاري ولم يزد علي ما في السند. وقال ابو جعفر مات سنه تسع وماءة في خلافة هشام ابن عبد الملك. ذكره الحذاء في رجال الموطا وهو بوزن عظيم ولم يذكره الحسيني * (عب - ذو الاصابع) التميمي ويقال الخزاعي ويقال الجهني نزيل بيت المقدس. روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم في فضل الشام وعنه ابو عمران الفلسطيني. قال ابن حبان قبره ببيت المقدس وعداده من اهله * (ذو ظليم) اسمه تقدم * (عب - ذو الغرة) الجهني قيل اسمه يعيش. له صحبة ورواية. وعنه عبد الرحمن بن ابي ليلي. قلت. سماه يعيشا البغوي وابن قانع وكذا حكي الدوري عن ابن معين. وحكي ابن ما كولا ان اسم ذي الغرة البراء ابن عازب. وذكره الترمذي عقب حديث الوضوء من لحوم الابل وقال ذو الغرة لا يدري من هو * وحكي ابو نعيم في الصحابة انه سليك الغطفاني. وقال ابن السكن لا يصح شء من طرقه * (ذو يد) البصري. عن اسماعيل بن ثوبان. وعنه الثوري. ذكر ابن ابي حاتم عن ابيه قال ليس هو ذو يد بن نافع هذا شيخ لين. وقال ابن حبان في (الثقات) ذو يد بن نافع يروي عن ابي منصور عن ابن عباس * PageV00P121
# (عب - ذو اليدين) روي حديث السهو كان ينزل بذي خشب من ناحية المدينة. له صحبة رواه شعيب بن مطير عن ابيه عنه. وروي عنه ايضا خالد بن معدان وجبير بن نفير وابو الزاهرية وغيرهم ويقال ان اسمه الخرباق السلمي * (ا - الذيال) بن حرملة الاسدي كوفي. عن جابر وابن عمرو القاسم ابن مخيمرة. وعنه فطر بن خليفة وحصين والاجلح وحجاج بن ارطاة وثقه ابن حبان. قلت. نسبه البخاري * (حرف الراء) (ا - راشد) بن حبيش السلمي ابو اثيلة. مختلف في صحبته ويقال كان اسمه في الجاهلية ظالما فسماه النبي صلي الله عليه واله وسلم راشدا وكان سادن صنم بني سليم. روي عن النبي صلي الله عليه واله وعن عبادة ابن الصامت. روي عنه ابو الاشعث الصنعاني وابو العوام سادن بيت المقدس. قلت. لا يلتءم قوله سماه النبي صلي الله عليه واله راشدا مع قوله مختلف في صحبته وقد فرق البخاري بين راشد بن حبيش الراوي عن عبادة وروي عنه ابو العوام وبين راشد الذي يكني ابا اثيلة السلمي فلم يسم اباه بل اخرج من طريق راشد بن حفص بن عمر بن عبد الرحمن ابن عوف قال سمتني امي راشدا باسم جدها وكان يدعي ظالما في الجاهلية فغيره النبي صلي الله عليه واله وقال في راشد بن حبيش روي عن عبادة وهذا هو الذي اختلف في صحبته. وقال ابن حبان في الصحابة PageV00P122
# راشد بن حفص السلمي ابو اثيلة من اهل الحجاز كان اسمه في الجاهلية ظالما فسماه النبي صلي الله عليه واله راشد او لم يذكر عنه راويا وقال في التابعين راشد بن حبيش روي عن عبادة بن الصامت روي عنه ابو العوام سادن بيت المقدس وزرعة بن عبد الرحمن بن جرهد * (ا - راشد) بن يحيي ويقال ابن عبد الله ابو يحيي المعافري مصري عن ابي عبد الرحمن الحلبي. وعنه ابن لهيعة و عبد الرحمن بن زياد الافريقي مجهول. قلت. ذكره ابن حبان في الثقات وقال يعتبر حديثه من غير رواية الافريقي. وقال العجلي مصري تابعي ثقة * (ا - راشد) الثقفي مولي حبيب بن ابي اوس. عن مولاه عن عمرو ابن العاص. وعنه يزيد بن ابي حبيب. وثقه ابن حبان وقال يروي المراسيل. قلت. وقال مولي حبيب بن اوس ويقال ابن ابي اوس. وقال ابن يونس في تاريخ مصر روي عن حبيب بن اوس ثم ساق حديثه من طريق محمد بن اسحاق حدثني يزيد عن راشد عن حبيب بن اوس حدثني عمرو بن العاص من فيه فذكر قصة اسلامه قال ابن يونس وليس الحديث بمصر * (ا - رافع) بن بشر ويقال بشير السلمي. عن ابيه وله صحبة. وعنه ابنه بشير وابو جعفر الباقر. وثقه ابن حبان * (ا - رافع) بن حنين ويقال ابن حصين ابو المغيرة. عن ابن عمر. وعنه عبد الله بن عكرمة. وثقه ابن حبان وسما اباه حصينا وسمي الدارقطني PageV00P123
# في (المءتلف والمختلف) اباه حنينا وقال هو جد فليح بن سليمان بن ابي المغيرة راشد بن حنين ولا اعلمه اسند الا حديثا واحدا ولم يروه غير فليح ابن سليمان عن عبد الله بن عكرمة عنه * (ا - رافع) بن عامر ويقال ابن عميرة ويقال ابن عمرو الطاءي عن مولاه ابي بكر الصديق. وعنه الشعبي و عبد الملك بن عمير وطارق ابن شهاب. وثقه ابن حبان وقال مات في اخر خلافة ابي بكر الصديق رضي الله عنه. قلت. (1) (ا - الربيع) بن الركين بن عميلة الفزاري الكوفي. روي عن عدي ابن ثابت وقيس بن مسلم وسالم الافطس وغيرهم. وعنه شعبة ومروان ابن معاوية وغيرهما. ضعفه النساءي وقال يكون ببغداد وهو الربيع ابن سهل بن الركين يريد انه نسب الي جده. وقال ابن حبان في الثقات روي عن انس روي عنه اهل الكوفة ومات سنة تسع وماءة. قلت.
# هكذا ذكر في الطبقة الثانية الربيع بن الركين ثم قال في الثالثة روي عن عدي بن ثابت فكانه عنده اثنان وقد فرق البخاري بين الربيع بن الركين والربيع بن سهل بن الركين ابن ابي حاتم في الاول ولم يذكر فيه جرحا ثم قال الربيع بن سهل بن الربيع العامري روي عن سعيد بن عبيد الطاءي روي عنه يحيي بن ابي بكير. ثم نقل عن ابن معين قال الربيع ابن سهل الفزاري ليس بشء قال وقال ابي هو شيخ وقال ابو زرعة منكر الحديث انتهي وقال البخاري يخالف في حديثه وقال ابو داود
# PageV00P124
# والدار قطني ضعيف واقتصر الذهبي في (الميزان) علي ذكر الربيع بن سهل بن الركين * (ا - الربيع) بن ابي صالح الاسلمي مولاهم البكري. عن زياد بن ابي زياد ومدرك بن ابي زياد. وعنه مروان بن معاوية و عبد الله بن داود وابو نعيم. وثقه ابن معين وقال ابو حاتم يكتب حديثه وذكره ابن حبان في الثقات فقال البكري مولي اسلم فافاد طريق الجمع بين النسبتين * (ا - الربيع) بن عبد الله ابو سعيد. ياتي في من لم يسم ابوه وقد سمي المزي اباه في ترجمة شيخه معاوية بن اسحاق * (ا - الربيع) بن عبد الله. عن ايمن بن نابل عن يعلي بن مرة بحديث في غضب الله. روي عنه زاءدة بن قدامة. ذكره ابن حبان في الثقات لكنه قال يروي عن ايمن بن ثابت فاصاب ثم جوز انه الربيع ابن خطاف وهو بعيد * (ا - الربيع) بن مالك. عن خولة بنت حكيم وسعيد بن جبير. وعنه حجاج بن ارطاة. قال البخاري لم يثبت حديثه وتبعه ابن ابي حاتم وهو في القول اذا نزل المسافر منزلا وهو حديث صحيح مخرج في الصحيح لكن من طريق سعد بن ابي وقاص عن خولة وهو من رواية الاكابر عن الاصاغر وانما نفي البخاري ثبوته من جهة هذا الاسناد الخاص لكون الربيع لم يدرك خولة واظن ان ابن حبان لم يدرك مراد البخاري فذكر الربيع في (الثقات) وقال حديثه منكر فما ادري ذلك منه او من حجاج انتهي PageV00P125
# ولعله اشار الي الانقطاع والله اعلم * (ا - الربيع) النصري بالنون ابو سعيد. روي عن معاوية بن اسحاق وصالح بن ابي صالح. روي عنه محمد بن سابق وطارق بن غنام مجهول * قلت * سمي بعضهم اباه عبد الله * (ك - ربيعة) بن امية بن خلف بن وهب بن حذافة بن جمح القرشي الجمحي كان ابوه من رءس الكفرة. اسلم هو في الفتح وشهد حجة الوداع. واخرج ابن اسحاق في السيرة ان النبي صلي الله عليه وسلم امره ان ينصت الناس الي خطبته في حجة الوداع وكان صيتا. ذكره ابن الحذاء في رجال الموطا يقول مالك عن ابن شهاب عن عروة ان خولة بنت حكيم دخلت علي عمرو قالت له ان ربيعة بن امية استمتع بمولدة فحملت منه فخرج عمر يجر رداءه فزعا فقال هذه المتعة. وذكره جماعة في الصحابة منهم البغوي من اجل شهوده حجة الوداع. وذكره مسلم في الطبقات فقال يعد في اهل المدينة ولكن عرض له الشقاء بعد ذلك فمات علي الكفر فسقط وصفه بالصحبة. (واخرج) يعقوب بن شيبة بسند قوي عن يحيي بن عبد الرحمن بن حاطب ان ابا بكر الصديق كان اعبر الناس للرءيا جاءه ربيعة بن امية فقص عليه منا ما فيه انه خرج من ارض مخصبة الي ارض مجدبة فقال ان صدقت رءياك فتخرج من الايمان الي الكفر قال فشرب الخمر في زمن عمر فطلبه فهرب الي الروم فتنصر عند قيصر حتي مات هنالك. واخرج عبد الرزاق عن معمر عن الزهري ان عمر غرب ربيعة PageV00P126
# في الخمر الي خيبر فغضب فلحق بقيصر فتنصر. اللهم اختم لنا بالموت علي الاسلام والاستقامة. لم يذكره الحسيني * (ا - ربيعة) بن دراج الجمحي كذا اقتصر عليه ودراج هو ابن القيس بن وهبان بن وهب بن جمح القرشي. عن عمرو علي. وعنه الزهري ذكره ابن حبان في (الثقات) روي الزهري عن رجل عنه * قلت * في روايته في المسند من طريق معمر عن الزهري عنه ان عليا صلي بعد العصر فتغيظ عليه عمر الحديث. ومن طريق صالح بن ابي الاخضر عن الزهري نحوه. وقد ذكر البخاري الاختلاف علي الزهري في حديث ربيعة عن علي في الاضحية فمنهم من سماه حزام بن دراج ومنهم من لم يسمه قال عن ابن دراج وقال حرملة في نسخته عن ابن وهب عن يونس عن الزهري حدثني دراج لكن وقع في تاريخ دمشق لابي زرعة من طريق الليث عن يونس عن ابن شهاب حدثني ابن دراج. وقال الذهلي في الزهريات حدثنا ابو صالح حدثني الليث حدثني يزيد بن ابي حبيب ان ابن شهاب كتب اليه ان ابن محيريز اخبره عن ابن ربيعة بن دراج انه اخبره واخرجه ابن جوصا من طريق عبادة بن نسي عن ابن محيريز عن عمله قال صليت خلف عمر فذكر حديثا. قال ابن جوصا عن ابي زرعة الدمشقي اسم عمه ربيعة بن دراج. وذكره ابو زرعة الدمشقي في الطبقة العلياء التي تلي الصحابة وقال راي ابا بكر الصديق. وذكر ابن سميع في الطبقة الاولي ونسبه كما ذكرته في صدر الترجمة وصحح الذهلي في الزهريات PageV00P127
# ان الرواية لابن ربيعة بن دراج هي الصحيحة لان ربيعة قتل في عهد النبي صلي الله عليه واله. ورده ابن عساكر بان اهل الشام اعرف برجالهم كذا قال. وقد ذكر الواقدي ان ربيعة شهد بدرا مع المشركين فاسر ثم افدي واطلق وعاش الي خلافة عمر فمقتضي ذلك ان يكون من مسلمة الفتح فان ثبت انه قتل في عهد النبي صلي الله عليه واله وسلم فالرواية لولده. وذكر الزبير بن بكار ان عبد الله ابن ربيعة بن دراج قتل يوم الجمل * (ا - ربيعة) بن عباد بكسر وتخفيف الديلي صحابي ادرك الجاهلية وعمر في الاسلام طويلا. وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم. روي عنه محمد بن المنكدر وزيد بن اسلم وبكير بن الاشج. قال ابن حبان حجازي له صحبة. قال ابن ماكولا مات بالمدينة في خلافة الوليد بن عبد الملك بن مروان * (ا - ربيعة) بن لقيط بن حارثة بن عميرة التجيبي. سكن مصر وحدث بها عن معاوية وعمرو بن العاص و عبد الله بن حوالة ومالك ابن هرم. روي عنه محمد بن اسحاق ويزيد بن ابي حبيب وغيرهما قال ابو سعيد بن يونس شهد صفين مع معاوية. وقال العجلي تابعي ثقة وذكره ابن حبان في الثقات وقال روي عنه ابنه اسحاق * (ا - ربيعة) بن النابغة. روي عن ابيه. روي عنه علي بن زيد ابن جدعان وحده واما قول ابن حبان في الثقات عداده في اهل الكوفة PageV00P128
# روي عنه اهلها فكان مراده روي عنه واحد من اهلها وهو علي ابن زيد المذكور فقد ذكر غير واحد انه تفرد بالرواية عنه. وقال البخاري لم يصح فذكره العقيلي في الضعفاء بذلك ومراد البخاري ان الذي رواه عن ابيه عن علي في النهي عن زيادة القبور وعن ادخار لحوم الاضاحي بعد ثلاث وعن الاوعية لا يعمل به لانه منسوخ وسياتي في ترجمه النابغة ما افاده ابن ابي حاتم في هذه الترجمة * (ا - رجاء) بن ابي رجاء الباهلي البصري. عن محجن بن الادرع وعنه عبد الله بن شقيق. ذكره ابن حيان (في الثقات) * (ا - رجاء) بن يحيي كذا ذكره الحسيني فلم يصب وانما هو رجاء ابن صبيح يكني ابا يحيي وقد اخرج له الترمذي فليس من شرط هذا الكتاب * (رزيق) الثقفي مصري. روي عن عبد الرحمن بن شماسة. وعنه ابن لهيعة. مجهول. كذا اورده الحسيني ولم يذكر فيه ابن ابي حاتم جرحا ولا نقل انه مجهول ولم اره في تاريخ مصر لابي سعيد بن يونس هكذا بصيغة التصغير بل ذكره بصيغة التكبير فقال رزق الثقفي وكذا ذكره ابن ماكولا * (ا - رسيم) بوزن عظيم وقيل مصغر ورجحه ابو بكر بن يقظة في (ذيل الاكمال) وهو العبدي الهجري من اهل البحرين له حديث في الاشربة من رواية ابنه ولم يسم عنه. قال ابو علي بن السكن PageV00P129
# اسناد حديثه مجهول * (ا - رشيد) الهجري كوفي. روي عن ابيه. روي عنه سيف بياع السابري. قال الدوري عن ابن معين ليس يساوي حديثه شيءا وقال البخاري يتكلمون فيه. وقال النساءي ليس بالقوي. وقال الجوزجاني كذاب. وقال ابن حبان كان يءمن بالرجعة. واسند عن الشعبي انه قال زعم لي انه دخل علي علي بعد ما مات فاخبره باشياء ستكون قال فقلت له ان كنت كاذبا فعليك لعنة الله * (رشيد) الثقفي ياتي في رويشد قريبا * (رضراض) هو ابو رضراض ياتي في الكني (1).
# (ا - رعية) بكسر اوله وسكون المهملة بعدها مثناة من تحت وضبطه الطبري بتصغير السحيمي بمهملتين مصغرا العرني بضم المهملة وفتح الراء بعدها نون صحابي. روي عن النبي صلي الله عليه واله. وعنه عامر الشعبي وابو اسحاق السبيعي وابو عمرو سعد بن اياس الشيباني. قال ابن السكن اسناد حديثه صالح يعني الذي اخرجه احمد ان النبي صلي الله عليه وسلم كتب اليه فرقع دلوه بالكتاب فغزاه بعض السرايا فاخذوا اهله وماله فلما بلغه ذلك وفد مسلما فرد النبي صلي الله عليه وسلم عليه اهله وقال له اما المال فقد قسم *
# PageV00P130
# (ا - روح) بن زنباع بن روح بن سلامة بن حديدة بن امية الجذامي ابو زرعة ويقال ابو زنباع الفلسطيني. ارسل عن النبي صلي الله عليه وسلم وروي عن ابيه. وله صحبة. ومعاوية وتميم الداري وعبادة ابن نسي وغيرهم. روي عنه شرحبيل بن مسلم وابراهيم بن ابي عبلة و عبد الرحمن بن غسان وجماعة. وثقه ابن حبان وقال كان عابدا غزاء من سادات اهل الشام. مات بالاردن سنة اربع وثمانين من الهجرة . قلت. وفيها ارخه ابو سليمان بن زبر ووقع بخط الحسيني في اول ترجمته المكي كانها تصحفت عليه من الرملي وجزم بانه من فلسطين ابو عبدان بن مندة وابن حبان وابن عساكر. وقد ذكر الزبير بن بكار في (الموفقيات) ان زنباعا والد روح كان ينوب عن الحارث بن ابي شمس في دمشق وكان الحارث اميرها من قبل ملك الروم وذكر له قصة اتفقت له مع عمر في الجاهلية ثم اسلم زنباع وهو مذكور في (التهذيب) واما روح فذكره ابو زرعة الدمشقي في الطبقة الثانية وقال كان عامل عبد الملك بن مروان علي فلسطين ولقي جلة الصحابة وكذا ذكره ابن سميع في الطبقة الثالثة ووقع في الكني لمسلم ان له صحبة وكانه انتقال من والده زنباع. وقال ابن مندة ادرك النبي صلي الله عليه وسلم ولا يصح له صحبة. قال وذكره محمد بن ايوب في الصحابة. وذكره موسي بن سهل في التابعين. وذكر خليفة انه كان صحبة مسلم بن عقبة في وقعة الحرة من قبل يزيد بن معاوية ولما مات يزيد وعلي الاردن خاله حسان بن PageV00P131
# مالك بن بجدد امر روحا علي فلسطين وشهد وقعة مرج راهط مع مروان بن الحكم ثم كان مع عبد الملك فخلافته بامره. قال ابن عساكر كان له به اختصاص ولا يكاد يغيب عنه. وقال ضمرة سمعت الوليد بن عون يقول كان روح اذا خرج من الحمام اعتق رقبة. رواها يحيي بن معين في تاريخه من رواية عباس الدوري ويقال انه شكا الي عبد الملك جفاء من الوليد فقال له الوليد اسرعت خيلك يا ابا زرعة قال نعم يا ابن اخي مرتين مرة بصفين ومرة بمرج راهط ونهض مغضبا فترضاه عبد الملك بان ارسل اليه الوليد فوهب له الضيعة التي تنازعا فيها بما فيها من عبيد وغيرهم * (روح) بن عابد شامي. روي عن ابي العوام عن معاذ. وعنه ابو المليح بن اسامة وعلي بن زيد بن جدعان. فيه جهالة كذا ذكر الحسيني والذي في المسند رواية علي بن زيد عن ابي المليح عن روح فعلي يروي عن ابي المليح لا عن روح ولم يذكر البخاري ولا ابي ابن حاتم في روح هذا جرحا ولا رايت له ذكرا في تاريخ ابن عساكر * (ك - رويشد) الثقفي ابو علاج الطاءفي ثم المدني. له ادراك وله قصة مع عمر بسبب بيعه الشراب. قال ابن ابي ذءب انا سعد بن ابراهيم ابن عبد الرحمن بن عوف عن ابيه ان عمر امر باحراق بيت رويشد وكان يبيع فيه الشراب فنهاه عمر فلم ينته قال ابراهيم فلقد رايت بيته يلتهب نارا كانه جمرة. وذكر ابن الحذاء في رجال الموطا عن مالك PageV00P132
# عن ابن شهاب عن سعيد بن المسيب ان طليحة الاسدية كانت تحت رويشد الثقفي فطلقها فنكحت في عدتها فضربها عمر بالدرة وضرب الذي تزوجها وفرق بينهما.
# (حرف الزاي) (زاءدة) بن حوالة ويقال مزيدة العنزي. له صحبة ورواية عن النبي صلي الله عليه وسلم وعن عبد الله بن حوالة. وعنه عبد الله بن شقيق كذا قول الحسيني وليست لزاءدة رواية عن عبد الله بن حوالة وانما اختلفت الرواية عن عبد الله بن شقيق هل الذي حدثه عبد الله بن حوالة او زاءدة بن حوالة فوقع في مسند البصريين من مسند احمد حدثنا يزيد بن هارون ثنا كهمس بن الحسن عن عبد الله بن شقيق حدثني رجل صالح من عنزة يقال له زاءدة او مزيدة بن حوالة قال كنا مع النبي صلي الله عليه وسلم في سفرة من اسفاره فنزل الناس منزلا ونزل رسول الله صلي الله عليه وسلم منزلا في ظل دوحة فراني وانا مقبل من حاجة لي وليس عنده غير كاتبه فقال انكتبك يا ابن حوالة الحديث وفيه الحث علي سكني الشام. واخرجه الطبراني في (المعجم الكبير) عن ادريس وجعفر العطار عن يزيد بن هارون بهذا السند مثله لكن قال عن ابن حوالة ولم يسمه ولا يسند الي غيره. واورده في مسند عبد الله ابن حوالة فكان شيخه لما لم يذكر اسمه فقال عن ابن حوالة ظنه الطبراني عبد الله بن حوالة لشهرته بخلاف زاءدة فاني لم اره الا في هذا الحديث PageV00P133
# من هذا المسند وزيادة احمد لا ترد لو صرح غيره بخلافها وكيف ولا مخالفة الا من جهة هذا الفهم وقد اخرج احمد والطبراني ايضا هذا الحديث من طريق الجريري عن عبد الله بن شقيق فقال في رواية احمد عن ابن علية عنه عن ابن شقيق عن ابن حوالة لم يسمه. وقال في رواية الطبراني من طريق حماد بن سلمة عن الجريري عن عبد الله بن حوالة سماه عبد الله ايضا ولعل السبب فيه ايضا نحو ما تقدم ولم ار من ذكر زاءدة هذا في الصحابة الا ابن عبد البر فانه قال ابن الاثير ذكره ابو عمر مختصرا وتبعه الذهبي في (التجريد) فزاد علي اسمه علامة مسند احمد في اصطلاحه مشيرا الي ما وقع في هذا الحديث وظهران الفرق بين عبد الله بن حوالة وزاءدة بن حوالة هو ان عبد الله ازدي الاصل وقيل عامري وزاءدة عنزي وان عبد الله سكن الشام وروي عنه اهلها واهل مصر وان زاءدة بصري روي عنه اهل البصرة عبد الله ابن شقيق والمتن المذكور وان شارك عبد الله بن حوالة في بعضه لا يستلزم تغليط الثقة والله اعلم وقد اغفل ابن عساكر ذكره في (تاريخ الشام) * (ا - زبان) بن عبد العزيز بن مروان بن الحكم بن ابي العاص الاموي اخو امير المءمنين عمر بن عبد العزيز روي عن اخيه عن عاءشة في الوتر وعنه اسامة بن زيد والليث بن سعد. قال ابن حبان في (الثقات) يروي المراسيل. قلت. يريد ان رواية عمر بن عبد العزيز عن عاءشة مرسلة وقد ذكره البخاري مختصرا فقال سمع عمر بن عبد العزيز قوله سمع PageV00P134
# منه اسامة وتبعه ابن ابي حاتم لم يزيدا علي ذلك. وزبان هذا بفتح الزاي المنقوطة وتشديد الموحدة كان اشهر اخوته في الفروسية وكان مولده بمصر وابوه اميرها. قال ابن يونس يكني ابا ابراهيم وكان سيد بني عبد العزيز وفارسهم. روي عنه الاوزاعي ومعاوية بن صالح وبكير بن قيس مولي بني امية والليث واسامة. قلت. وروي هو ايضا عن ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام. وروي عنه هو ايضا عبد العزيز بن محمد الدراوردي والحديث الذي له في المسند هو من رواية الاوزاعي عن اسامة بن زيد الليثي عن اخيه عن عاءشة في الفصل بين الشفع والوتر. قال ابن يونس حضر الوقعة مع مروان بن محمد ليلة قتل مروان فقتل هو ايضا تقطرت به فرسه فخر عنها فقتلوه فما عرفه الا بكر بن كليب وحمل الي شمون وذلك ليلة اخر ذي الحجة سنة اثنتين وثلاثين وماءة * (ا - الزبير) بن جواتشير ابو عبد السلام البصري. روي عن ايوب ابن عبد الله بن مكرز عن وابصة حديثا في البر والاثم. روي عنه حماد ابن سلمة. ذكره الحاكم ابو احمد في (الكني) وسمي اباه ولم اره لغيره وهو اسم فارسي اوله جيم مضمومة وبعد الالف مثناة فوقانية مفتوحة ومعجمة مكسورة. ونقل عن ابن معين انه ذكر برواية حماد بن سلمة فقط ولم يذكر فيه جرحا وذكره ابن حبان في (الثقات) واورده في المسند عقب حديث حماد عنه من رواية معاوية بن صالح نحوه لكن قال عن ابي عبد الله سمعت وابصة * PageV00P135
# (الزبير) بن يوسف ياتي في يوسف بن الزبير ان شاء الله تعالي * (ا - زرارة) بن ربيعة بن زرارة الازدي العتكي البصري ابو ربيعة بن ابي الخلال. روي عن انس بن مالك. روي عنه روح بن عبادة هكذا اوقع في المسند بهذا السند حديثان فقط وروي زرارة ايضا عن ابيه وابي الشعثاء جابر بن زيد وغيرهم وروي عنه ايضا شعبة وهشيم وابو سفيان المعمري وغيرهم. ذكره ابن خلفون في الثقات. ونقل عن (الميزان) انه قال زرارة بن ابي الخلال مشهور حدث عنه شعبة وغيرهم وذكره ابن حبان في (الثقات) فقال هو الذي يقال له زرارة بن ابي الخلال يروي عن ابيه ومجاهد وهو اخو الخلال بن ابي الخلال. روي عنه اهل البصرة وهكذا ذكره في الطبقة الثالثة وكانه لم يقف علي روايته عن انس وقد ذكره ابن ابي حاتم بروايته عن انس لكنه ذكر في حرف الراء ربيعة وذكر في حرف الزاي زرارة فقال في كل منهما روي عن انس. روي عنه روح بن عبادة وهذا خطا بين والصواب الثاني واما روح (1) فلم يدركه روح بن عبادة وقد خلط الحسيني ترجمة ربيعة بترجمة زرارة فذكر في شيوخ زرارة عثمان بن عفان وهو لم يدرك عثمان وذكر في الرواة عن زرارة غيلان بن جرير وهو اكبر من زرارة وقد رايت ان اسوق ترجمة ربيعة هنا ليزيد الصواب ظهور او هو ابن ابي الخلال ربيعة بن زرارة قال ابن خلفون في الثقات ربيعة ابو الخلال العتكي مشهور بكنيته روي
# PageV00P136
# عن عثمان بن عفان. روي عنه ابنه ابو ربيعة وقتادة وغيلان بن جرير وعبد المجيد العقيلي وغيرهم. وقد قيل ان اسم ابي الخلال زرارة وهو خطا قال العجلي ابو الخلال العتكي بصري تابعي ثقة وقال ابن ابي خيثمة سالت ابن معين عن ابي الخلال فقال بصري ثقة وقال الدوري حدثنا يحيي بن معين ثنا عبيد الله بن ابي الخلال العتكي حدثتني امي عن عمتها قالت مات ابو الخلال وهو ابن ماءة وعشرين سنة قال وكان لابي الخلال اربع غرف فكان يصلي ليلا ثم يقوم علي كل باب فيقول يا فلان يا فلان ينادي الذين ماتوا ثم يقول هل تحس منهم من احد ثم يقبل علي صلاته * ومن طريق عبد المجيد العقيلي عن ابي الخلال سالت عثمان عن جاءزة السلطان فقال لحم ظبي ذكي. وقال الحاكم ابو احمد في (الكني) ابو الخلال ربيعة بن زرارة عن عثمان ثم ساق الاثر المذكور بسنده وذكر في الرواة عنه الفضل بن المءتمن العتكي قال ويقال ان اسم ابي الخلال زرارة بن ربيعة وهو وهم لان زرارة يكني ابا ربيعة وهو ابن ابي الخلال ربيعة ولزرارة اخ يقال له الخلال ثم اسند عن يحيي بن معين وعن محمد بن عبد الله بن نمير وعن احمد بن حنبل انهم قالوا ابو الخلال زرارة بن ربيعة * (ا - زكريا) بن سلام ابو يحيي العبسي الكوفي الاصم نزيل الري.
# حدث عن ابيه والعلاء بن بدر ومنصور بن المعتمر وغيرهم. روي عنه اسحاق بن سليمان الرازي ويزيد بن هارون وجماعة. قال البخاري PageV00P137
# روي عن العلاء بن بدر او تر سعد بركعة. وسمع سعيد بن مسروق. سمع منه حكام بن مسلم ولم يذكر فيه جرحا ولا ابن ابي حاتم ذكره ابن حبان في (الثقات) * (ا - زكريا) بن سياه الثقفي ابو يحيي الكوفي. عن عمران بن مسلم وعنه ابو اسامة. اسند ابن ابي حاتم عن اسحاق بن منصور عن ابن معين ثقة. ذكره ابن حبان في (الثقات) * (هب - زكريا) بن عبد الله بن يزيد النخعي ثم الصهباءي ابو يحيي الكوفي. روي عن ابيه. وعنه قتيبة بن سعيد ويحيي بن عبد الحميد الحماني وفروة بن ابي المغراء ومنصور بن ابي مزاحم وهو كناه وداود بن رشيد وغيرهم. ذكره ابن ابي حاتم ولم يذكر فيه جرحا * ذكره ابن حبان في (الثقات) وذكره الازدي في الضعفاء وقال منكر الحديث * (ا - زكريا) بن عمره عن عطاء عن ابن عباس عن الفضل في الشرب بعرفة. وعنه ابن جريج. ذكره البخاري بهذا وذكره ابن حبان في (الثقات) وقال احسبه الذي روي عنه منصور بن المعتمر * قلت * اشار الي ما ذكره البخاري قبل هذا وصورته عنده زكريا عن عطاء روي عنه منصور لم يزد. وكذا فرق بينهما ابن ابي حاتم وقال في هذا عن ابيه مجهول وذكر الاول ابن خلفون في (الثقات) فقال روي القراءات عن عاصم ورواها عنه الحسن بن زياد اللءلءي. قال وروي عنه الحديث حماد ابن زيد وغيره * PageV00P138
# (عب - زكريا) بن يحيي بن صبيح الواسطي ابو محمد لقبه رحمويه روي عن هشيم وشريك ويحيي بن زكريا بن ابي زاءدة وفرج بن فضالة وجماعة. وعنه عبد الله بن احمد بن حنبل وابو زرعة وسمع منه بواسط وابو يعلي وجماعة * ذكره ابن حبان في (الثقات) وقال كان من المتقنين في الروايات. مات سنة خمس وثلاثين وماءتين * (ا - زكريا) بن يحيي بن عبد الله بن ابي سعيد الرقاشي الحزار ابو عبد الله المقري. عن جده وسلم بن قتيبة ومعاذ بن معاذ وجماعة وعنه عبد الله بن احمد وابو يعلي وغيرهما. قال ابن حبان يغرب ويخطء حدثنا عنه ابو يعلي وغيره من شيوخنا وليس هو رحمويه * (ا - زكريا) بن ابي زكريا يحيي البزاز عن هشيم ويحيي بن سليم وعنه احمد وغيره مجهول * وقال الابراهيمي لا ادري هو ابن عدي او غيره هكذا ذكره الحسيني فان كان اسم ابيه يحيي فهو غير ابن عدي وابن عدي من رجال (التهذيب) ولم ار في كتاب ابن ابي حاتم من يمكن ان يكون هو الا زكريا بن يحيي بن زكريا بن ابي زاءدة * قال ابن ابي حاتم يكني ابا زاءدة. يروي عن عبد الله بن ادريس والمحاربي وطبقتهم. سمع منه ابي وروي عنه وهو صدوق * (عب - زهير) بن اسحاق السلولي ابو اسحاق البصري. عن يونس ابن عبيد وداود بن ابي هند وغيرهما. وعنه محمد بن ابي بكر المقدمي ومعتمر وطاءفة * ضعفه النساءي وقال ابن معين ليس بشء وقال ابو حاتم
# PageV00P139
# شيخ وقال ابن حبان كان يخطء حتي خرج عن حد الاحتجاج اذا انفرد وقال البخاري قال محمد بن ابي بكر كان ثقة وقال ابن عدي ارجو انه لا باس به. وقال الدارقطني يعتبر به وقال الحاكم ليس بالمتقن عندهم * (ا - زهير) بن قيس البلوي * عن علقمة بن رمثة البلوي * وعنه سويد ابن قيس. قال الحسيني مجهول. قلت. بل هو معروف ذكره ابن يونس في (تاريخ مصر) فقال يقال ان له صحبة وكنيته ابو شداد وشهد فتح مصر وقتل ببرقة سنة ست وسبعين شهيدا. قال وكان سبب قتله ان الروم نزلوا ببرقة فامره عبد العزيز بن مروان ان ينهض اليهم وكان عبد العزيز عليه واجدا لانه كان عامل ايلة فقاتل عبد العزيز لما دخل ابوه مصر فدار بينهما كلام فقال له عبد العزيز انك جلف جاف فقال له زهير يا ابن ليلي اتقول لرجل جمع القران قبل ان يجتمع ابواك هذا وهو ذا امر لا ردني الله اليك ومضي معه علي البريد فالتقي بالروم واستشهد هو ومن معه كلهم. وذكره ابن ابي حاتم ومن قبله البخاري ولم يذكرا فيه جرحا * (ا - زياد) بن سيمين كوش (1) عن عبد الله بن عمرو بن العاص وعنه طاوس. وثقه ابن حبان. قلت. جزم المزي في ترجمة زياد الاعجم بانه هو ولكنه سمي اباه سليمان وذكر ان سيمين لكوش لقب لزياد
# PageV00P140
# وقد بسطت ترجمته في (تهذيب التهذيب) * (ا - زياد) بن عبد الله بن حريز الاسدي * عن اوس وام هلال بنت وكيع. وعنه داود بن ابي هند فقط فيه نظر * (فه - زياد) بن ميسرة عن ابيه عن ابن عمر. وعنه ابو حنيفة. ليس بمعروف. قلت. هذا قصور شديد فانه معروف مخرج له في صحيح مسلم وغيره مترجم في التهذيب لكن قال زياد بن ابي زياد واسمه ميسرة المخزومي لكن ابوه قل ما يرد في الرواية باسمه بل بكنيته * (ا - زياد ) الانصاري. عن ابي بن كعب. وعنه محمد بن ابي موسي لا اعرفه قاله الحسيني. قلت. ذكره البخاري وابن ابي حاتم فقالا زياد ابن عبد الله الانصاري وذكر البخاري ان وهيب بن خالد روي حديثه عن داود بن ابي هند عن محمد بن ابي موسي عنه فنسبه انصاريا ولم ينسبه عبد الله بن ادريس * (ا - زياد) الحارثي. عن ابي هريرة. وعنه عبد الملك بن عمير. قال شيخنا لا اعرفه. قلت. قد جزم الحسيني بانه ابو الاوبر وهو معروف ولكنه مشهور بكنيته اكثر من اسمه وقد سماه زياد النساءي والدولابي وابو احمد الحاكم وغيرهم ووثقه ابن معين وابن حبان وصحح حديثه * (ا - زياد) القرشي مولي عثمان. عن محجن مولي عثمان. وعنه ابنه هشام. قال ابو حاتم حديثه ليس بالمرضي. قلت. اظنه والد ابي المقدام PageV00P141
# حسام بن زياد وقد لينه البخاري. وقال العقيلي ليس بالمرضي واورد الحديث الذي اخرجه له البخاري. وذكره ابن حبان في (الثقات) وقال ابنه ضعيف * (فه - زياد) مولي بني مخزوم ان قوما اصابوا ظبيا فقال لهم ابن عمر عليكم جزاءه. روي عنه حماد بن سلمة. وثقه الشافعي. قلت. اظنه زياد بن ابي زياد واسم ابيه ميسرة مولي عبد الله بن عياش بن ابي ربيعة المخزومي وهو ثقة له ترجمة في (التهذيب) وسلف الحسيني في افراده صاحب (الميزان) فانه افرده بترجمة * (ا - زيد) بن زياد. عن محمد بن كعب القرظي عن حذيفة. وعنه ابن اسحاق فيه جهالة. قلت. بل هو معروف ولكن وقع في اسمه تصحيف وانما هو يزيد بفتح اوله ثم زاي مكسورة وهو يزيد بن زياد ابن ميسرة وحديثه في (الترمذي) من الوجه الذي وقع في المسند (فه - زيد) بن صوحان بن حجر بن الحارث العبدي عن عمر وعلي وغيرهما. وعنه ابو واءل والعيزار بن حريث وجماعة. قال ابن سعد كان قليل الحديث وقال يعلي بن عبيد عن الاجلح قطعت يد زيد يوم جلو لاء ثم قتل يوم الجمل. قلت. هو مذكور في الصحابة وهو اخو صعصعة بن صوحان وابوه بضم المهملة وسكون الواو بعدها مهملة واخره نون * ادرك النبي صلي الله عليه واله وسلم ويقال ان له وفادة عليه وكان يكني ابا عاءشة فمن شدة حبه لسلمان الفارسي PageV00P142
# اكتني ابا سلمان * قال الخطيب نزل الكوفة وروي عن عمرو علي وغيرهما روي عنه ابو واءل وجماعة وفي مسند ابي يعلي من طريق الهذيل ابن بلال عن ابن مسعود رفعه من سره ان ينظر الي رجل سبقه بعض اعضاءه الي الجنة فلينظر الي زيد بن صوحان * قال ابو يعلي قطعت يده في جهاد المشركين ثم شهد الجمل مع علي بن ابي طالب فقتل يوم الجمل. واخرجه ابن مندة من حديث علي مثله وفي تاريخ ابي العباس السراج من طريق جرير عن ابي فروة او غيره بلغني انهم كانوا في مسير مع النبي صلي الله عليه وسلم فنزل يسوق بهم فقال زيد وما زيد جندب وما جندب رجلين من امتي احدهما يسبقه بعض جسده الي الجنة والاخر يفرق بين الحق والباطل. وفضاءل زيد كثيرة وقتل يوم الجمل سنة ست وثلاثين * (ك - زيد) بن طلحة. في يزيد بن ركانة * (هب - زيد) بن يثيع * وثقه ابن حبان * استدركه شيخنا الهيثمي . قلت. هو ابن اثيع الذي اخرج له الترمذي والنساءي ويقال في والده بالهمزة وبالتحتانية * (ك فع - زييد) بالتصغير ابن الصلت بن معد يكرب الكندي ولد علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم. وروي عن ابي بكر وعمرو عثمان رضي الله عنهم وغيرهم. وعنه عروة بن الزبير معروف. قلت. الموصوف بالولادة في العهد النبوي اخوه كثير بن الصلت وكانوا ثلاثة اخوة ثالثهم PageV00P143
# عبد الرحمن. قال ابن سعد وفد عمومتهم علي النبي صلي الله عليه وسلم فاسلموا ورجعوا الي اليمن ثم ارتد وابعد ذلك وقتلوا في عهد ابي بكر وهاجر كثير واخواه الي المدينة فسكنوها وكان اسم كثير قليلا فسماه عمر كثيرا وقيل سماه النبي صلي الله عليه واله والاول ارجح واما زييد فذكر مالك عن هشام بن عروة عن ابيه عنه قال خرجنا مع عمر الي الجرف فاذا هو احتلم وصلي ولم يغتسل فذكر القصة في اعادة الصلاة * قال عبد الغني بن سعيد هو والد الصلت بن زييد الذي روي عنه مالك. وقال ابن الحذاء هو قاضي المدينة في زمن هشام بن عبد الملك * كذا قال وهو بعيد واظن قاضي المدينة ولده الصلت بن زييد بن الصلت * (حرف السين المهملة) (ا - سالم) بن بشير * عن عكرمة. وعنه دويد الخراساني. مجهول . قلت. هذا غلط نشا عن تحريف وانما هو سلم بسكون اللام بعدها ميم وساذكره علي الصواب انشاء الله تعالي * (سالم) ابو حاتم والد عبيد الله. عن عبد الرحمن بن ابي بكرة. وعنه حماد بن سلمة. وثقه ابن حبان. قلت. ابو حاتم كينة شيخه عبد الرحمن وسالم هو ابن سالم يكني ابا عبيد الله بالتصغير كذا هو في الطبقة الثالثة من الثقات لابن حبان ووقع ذكره في المسند غير مكني ولا منسوب اخرجه عن يزيد بن هارون وروح كلاهما عن حماد بن سلمة عن سالم PageV00P144
# عن ابيه عن عبد الرحمن رفعه شهرا عيد لا ينقصان. ثم حكي عبد الله بن احمد انه وجد بخط ابيه عن هوذة بن خليفة عن حماد عن علي بن زيد عن عبد الرحمن وهو معروف برواية علي بن زيد * (ا - الساءب). عن مولاته ام سلمة. وعنه دراج ابو السمح. حديثه في المسند من طريق زيد بن سعد عن عمرو بن الحارث ومن طريق ابن لهيعة وكلاهما عن دراج. قال البخاري ودراج في حديثه نظر وذكره ابن حيان في (الثقات) وسمي اباه عبد الله * (ا - سبرة) بن ابي سبرة بن يزيد بن مالك بن عبد الله بن ذءيب الجعفي. له ولابيه ولاخيه عبد الرحمن صحبة ووفادة وهو عم خيثمة بن عبد الرحمن التابعي المشهور وقع في رواية ابي اسحاق عن خيثمة عن ابيه انه ذهب مع جده يعني ابا سبرة فقال ما اسم ابيك فقال عزيز قال لا بل هو عبد الرحمن * (ا - سبرة) بن فاتك الاسدي اخو خريم . له صحبة ورواية. نزل الشام ويقال اسمه سمرة. روي عنه ابن اخيه ايمن بن خريم وجبير بن نفير وبسر بن عبيد الله وغيرهم ويقال انه شهد بدرا. قال ايمن بن خريم لمروان ان ابي وعمي شهدا بدرا وعهد الي ان لا اقاتل مسلما. قلت. اخرجه الطبراني في قصة جرت لايمن وقد انكر الواقدي ذلك وقال انما اسلما بعد الفتح واخرج ابن مندة من طريقه حديثا سماه فيه سمرة وضبط ابن ابي عاصم نسبه بفتح السين وقال انه من بني اسد بن خزيمة. واما ابو القاسم PageV00P145
# في طبقات الحمصيين فضبطه بسكون السين ويقال فيه لاجل ذلك الازدي. ووجدت في رواية لابن مندة في (غراءب شعبة) في قصة ايمن المذكورة انهما شهدا الحديبية وهذا اشبه. قاله ابن عساكر. واخرج ابن مندة من طريق عبد الله بن يوسف قال كان سبرة بن فاتك اميرا في فتوح الشام وهو الذي باشر قسمة المساكن في دمشق بين المسلمين. وذكر ابن عاءذ نحوه وعند الطبراني في (مسند الشاميين) ان سبرة هذا مر بابي الدرداء فقال ان مع سبرة نورا من نور محمد صلي الله عليه وسلم. وروي البخاري في (التاريخ) والبغوي في الصحابة من طريق بسر بن عبيد الله عن سمرة بن فاتك ان النبي صلي الله عليه وسلم قال نعم الفتي سمرة لو اخذ من لمته وشمر من ازاره. زاد البغوي ففعل سمرة ذلك.
# (ا - سراج) بن عقبة بن طلق بن علي الحنفي اليمامي. روي عن عمته خلدة او خالدة بنت طلق عن ابيها وعن عمه قيس بن طلق. روي عنه ملازم ابن عمرو الحنفي. ذكره البخاري. وحكي في اسم عمته جعدة. قال وهو السحيمي. وقال عثمان الدارمي عن ابن معين لا باس به. وذكره ابن حبان في الطبقة الثالثة من (الثقات) وقال قيل ان اسم عمته جعدة وذكره ابن خلفون في (الثقات) ونقل عن العجلي انه قال يمامي ثقة عن عمته خلدة.
# (ا - سريج) بن عبيد الحضرمي. عن الزبير بن الوليد. وعنه صفوان ابن عمرو. استدركه ابن شيخنا في ذيل (الكاشف) علي الحسيني فذكره في السين المهملة واخره عنده جيم وهو خطا نشا عن تصحيف وانما اوله شين PageV00P146
# معجمة واخره حاء مهملة كذا هو في (التهذيب) ومختصراته كالكاشف.
# وقد اخرج ابو داود والنساءي الحديث الذي اخرجه احمد من طريق صفوان عن شريح عن الزبير بن الوليد * (ا - السري) بن ينعم بفتح المثناة من تحت ونون ساكنة ومهملة مضمومة الجبلاني بضم الجيم بعدها موحدة من شيوخ بقية. كذا استدركه شيخنا الهيثمي وقد اخرج حديثه النساءي في الوليمة من (السنن الكبري) ولذلك اغفله صاحب (الكمال) وترجم له المزي في (التهذيب) وليس هو من شرط هذا الكتاب فلذلك لم يذكره الحسيني * فع ا - سعد) بن ابي ذباب الدوسي. قال ابن حبان له صحبة. واخرج حديثه احمد وابن ابي شيبة والبغوي وغيرهم من طريق منير بن عبد الله عن ابيه عنه قال اتيت رسول الله صلي الله عليه واله فاسلمت واستعملني علي قومي وجعل لهم ما اسلموا عليه من اموالهم الحديث وفيه قصة له مع عمر في عشور عسل النحل. قال البغوي لا اعلم له غيره * (ك ا - سعد) بن الربيع بن عمر وبن ابي زهير بن مالك بن امرء القيس بن مالك بن ثعلبة بن كعب بن الخزرج الانصاري الخزرجي احد السابقين الاولين من الانصار واحد لفرسان المشاهير * روي عنه من كلامه سعد بن معاذ و عبد الرحمن بن عوف وانس بن مالك ففي صحيح مسلم والبخاري من طريق ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف عن ابيه قال اخي النبي صلي الله عليه واله بيني وبين سعد بن الربيع فقال PageV00P147
# لي اني من اكثر الانصار ما لا فهلم اقاسمك مالي ولي امراتان فانزل لك عن احداهما فقلت بارك الله في اهلك ومالك دلوني علي السوق الحديث وهو في الصحيحين والمسند من طريق انس وروي عنه سعد ابن معاذ قوله عند ما اشتد الخطب يوم احد يا سعد اجد ريح الجنة من قبل احد قال سعد فما استطعت ما صنع * وقال انس وجدوا فيه ما بين سبعين من طعنة وضربة وما عرفته اخته الا ببنانه. وعند مالك عن يحيي بن سعيد الانصاري قال قال النبي صلي الله عليه واله يوم احد من ياتيني بخبر سعد بن الربيع فقال رجل انا فذهب فوجده بين القتلي فقال اخبر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم باني انفذت مقاتلي واخبر قومك انهم لا عذر لهم عند الله ان اصيب رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) وسلم عليه * وذكر ابن الاثير ان هذا الرجل هو ابي بن كعب * (ا - سعد) بن سمرة بن جندب الفزاري عن ابيه عن ابي عبيدة ابن الجراح في اخراج اليهود من جزيرة العرب. روي عنه ابراهيم ابن ميمون مولي ال سمرة. وفي سند الحديث اختلاف علي ابراهيم مذكور في اسحاق بن سعد وسمرة وقال النساءي في التمييز سعد بن سمرة ثقة. وقال الحسيني وثقه ابن حبان كذا قال وما رايته في نسختي من ثقات ابن حبان * (فع ا - سعد) بن محيصة الانصاري المدني. انه استاذن النبي صلي الله عليه وسلم في اجارة الحجام الحديث. رواه عنه ابنه حزام. قلت. PageV00P148
# كذا ذكره الحسيني وعلم له علامة الشافعي واحمد والحديث مخرج في السنن وفي المسندين المذكورين من رواية حزام بن محيصة فمنهم من وصله فقال عن ابيه ومنهم من ارسله. ومداره عندهم علي الزهري والاختلاف في السند عليه ولا ذكر لسعد فيه لا في نسبه ولا في روايته الا انه وقع في رواية الشافعي عن ايوب بن سويد عن الاوزاعي عن الزهري عن حزام بن سعد بن محيصة عن جده فذكر الحديث فكان الحسيني ظن انه قال عن ابيه عن جده فترجم لسعد فوهم * (ا - سعد) بن مرثد الرحبي ويقال سعيد وهو الصواب وسياتي.
# كذا يخط الحسيني * (ا - سعد) السلمي صحابي. روي حديثه حفيده زياد بن ضمرة ابن سعد. قال حدثني ابي وجدي وكانا شهدا حنينا فذكر حديث محلم بن جثامة كذا ترجم له الحسيني ثم قال واظنه سعد بن ضميرة وقد قال قيل ذلك لورقة سعد بن ضميرة ويقال ابن ضبيرة له ولابنه صحبة وشهدا حنينا. روي عنه ابنه زياد وعلم له علامة احمد وابي داود. كذا قال ولو تامل قليلا او راجع (التهذيب) لما تردد فيه وانما دخل عليه الوهم من قوله زياد بن ضمرة بن سعد وانما هو زياد ابن سعد بن ضميرة كما في ابي داود وغيره. وقد حكوا في نسبته اختلافا فقبل اسلمي وقيل اسلمي وقيل غير ذلك وقد استوعبت ترجمته في (كتاب الصحابة) * PageV00P149
# (فع - سعد) الفلح او ابن سعد الفلح او الفلحة مولي عمر. روي عن عمر في نصاري العرب ما هم اهل كتاب. روي عنه عبد الله بن دينار مجهول * قلت * بل هو معروف وهو الذي يقال له الجاري بالجيم وتخفيف الراء بعدها ياء النسب منسوب الي الجار وهو ساحل المدينة النبوية. قال ابو سعد بن السمعاني في (الانساب) ينسب اليها ابو عبد الله سعد بن نوفل الجاري وكان عامل عمر علي الجار. روي عنه ابنه عبد الله بن سعد ثم قال وعمر بن سعد الجاري مولي عمر يروي عن ابن عمر. روي عنه زيد بن اسلم انتهي. وقال ابن ماكولا في (المءتلف والمختلف) سعيد وابنه عمر وجماعة كذا عنده سعيد والاول اولي. واسند الخطيب في الرواة عن مالك من طريق احمد بن حنبل عن عبد الله بن المبارك عن مالك عن عبد الله بن دينار عن سعد الجاري مولي عمر قال دخل عمر علي بنت علي وكانت تحبه وهي تبكي فقال ما يبكيك فذكرت قصة لكعب الاحبار مع عمر بن الخطاب. واخرجه الدارقطني في (غراءب مالك) من طريق عبد الوهاب بن موسي الزهري عن مالك فذكر الحديث وقال هذا صحيح عن مالك * (سعيد) بن اشعث هو ابن ابي الربيع ياتي * (فع - سعيد) بن ثوبان. عن ابي هريرة يحدث من لم يطهره ماء البحر فلا طهره الله. وعنه عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز علقه الشافعي في (الام) بعبد العزيز ووصله البيهقي من طريق عمر بن هارون PageV00P150
# عن عبد العزيز هذا اغفله الحسيني * (سعيد) بن الحارث * عن ابي ذر * ياتي في سويد بن الحارث اغفله الحسيني وذكرته هنا للتنبيه علي ذلك * (عب - سعيد) بن ابي الربيع بن سعيد السمان واسم ابي الربيع اشعث. روي عن عمه عنبسة وابي عوانة وسعيد بن ابي سلمة. روي عنه عبد الله بن احمد بن حنبل وابو زرعة الرازي والحسن بن سفيان وابو يعلي وغيرهم. قال عبد الله سمعت ابي وذكر سعيد بن ابي الربيع السمان فقال ما اراه الا صدوقا. وذكره ابن حبان في (الثقات) وقال يكني ابا بكر يعتبر حديثه من غير روايته عن ابيه * (ا - سعيد) بن ابي سعيد الخدري المدني. عن ابيه. وعنه عمران بن ابي انس وثقه ابن حبان. قلت. حديثه في المسجد الذي اسس علي التقوي. اخرجه احمد عن موسي بن داود عن الليث عن عمران بهذا واخرجه ابن مردويه من طريق ابي عبد الرحمن المقري عن الليث كذلك * واخرجه احمد ايضا عن اسحاق بن عيسي عن الليث فقال عن ابن ابي سعيد ولم يسمه. وكذا اخرجه عن قتيبة عن الليث. واخرجه الترمذي والنساءي عن قتيبة بهذا السند الي عمران فقالا عن عبد الرحمن بن ابي سعيد عن ابيه وهو المحفوظ وكذا قال اسامة بن زيد الليثي و عبد الله بن عامر الاسلمي عن عمران بن ابي انس عن عبد الرحمن بن ابي سعيد. وقال الاسلمي عن عمران بن ابي انس عن سهل بن سعد. وصححه ابن حبان وهو عند PageV00P151
# مسلم من طريق ابي سلمة بن عبد الرحمن انه سال عبد الرحمن بن ابي سعيد كيف سمعت اباك في المسجد الذي اسس علي التقوي فذكر الحديث.
# قال ابو سلمة هكذا سمعت اباك. نعم عند احمد من طريق اخري عن سعيد بن ابي سعيد هذا عن ابيه حديث اخر اخرجه من رواية عمرو ابن الحارث عنه في الامر بالبصر * (ا - سعيد) بن سويد الكلبي الشامي. روي عن العرباض بن سارية وربما ادخل بينهما عبد الاعلي بن هلال وعن عبيدة الاملوكي ورحل الي معاوية وله قصة مع عمر بن عبد العزيز. روي عنه معاوية ابن صالح وابو بكر بن ابي مريم وذكره ابن حبان في (الثقات) وقال البخاري لم يصح حديثه يعني الذي رواه معاوية عنه مرفوعا اني عبد الله وخاتم النبيين في ام الكتاب وادم منجدل في طينته. وخالفه ابن حبان والحاكم فصححاه. وذكر ابن سعد انه صلي مع عمر بن عبد العزيز فذكر قصة فيها قول عمر افضل العفو عند القدرة وافضل القصد عند الجدة. واخرجه ابن ابي الدنيا ووصف سويدا انه كان ولي حرس عمر بن عبد العزيز * (ا - سعيد) بن شفي الهمداني الكوفي. روي عن ابن عباس في قصر الصلاة في السفر. روي عنه ابو اسحاق السبيعي وابو السفر سعيد بن يحمد. قال ابو زرعة الرازي كوفي همداني ثقة وذكره ابن حبان في (الثقات) * PageV00P152
# (ا - سعيد) بن الصلت بن عبد الله بن مخرمة بن المطلب بن عبد مناف القرشي المطلبي ابو يعقوب المصري. روي عن سهيل بن بيضاء مرسلا وعن ابن عباس و عبد الله بن انيس رضي الله عنهم. روي عنه محمد بن ابراهيم التيمي وبكر بن سوادة. لم يذكر فيه ابن ابي حاتم جرحا ذكره ابن حبان في الثقات وقال انه مولي ال مخرمة ونسبه الذي ذكرته ساقه ابو سعيد بن يونس في المصريين كما قدمته وهو اعلم به وكذا ذكران كنيته ابو يعقوب بخلاف ما وقع بخط الحسيني ان يعقوب اسم جده ثم وقفت علي سبب الوهم وذلك ان احمد اخرج في مسند سهيل بن بيضاء من طريق بكر بن مضر ومن طريق حياة كلاهما عن يزيد بن الهاد عن محمد بن ابراهيم عن سعيد بن الصلت عن سهيل حديثا وقال بعده حدثنا يعقوب يعني ابن ابراهيم بن سعد ثنا ابي عن يزيد بن الهاد به. ثم قال لم يذكر يعقوب ابن الصلت يعني ان يعقوب ابن ابراهيم شيخه لم يذكر في السند سعيد بن الصلت بل جعله من رواية يزيد بن الهاد عن سهيل فظن الحسيني ان يعقوب في نسب سعيد بن الصلت وليس كذلك. وذكر محمد بن اسحاق ان النبي صلي الله عليه واله وسلم اطعم الصلت بن مخرمة بن المطلب من تمر خيبر وكان هذا الصلت الصحابي عم الصلت والد سعيد صاحب الترجمة وكانه سمي باسم عمه * (ا - سعيد) بن العاص بن هشام بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن PageV00P153
# مخزوم القرشي المخزومي. ياتي ذكره موضحا في العاص بن هشام اول حرف العين انشاء الله تعالي * (ا - سعيد) بن عبد الرحمن بن رقيش. عن جابر وانس. وعنه مالك وابن ابي يحيي. مجهول وحديثه في التلبية منكر. هكذا اورده الحسيني في زيادة رجال المسند علي التهذيب فوهم فانه من رجال التهذيب وهو ابن عبد الرحمن بن يزيد بن رقيش الاسدي * روي عن خاله ابي احمد بن جحش وحديثه في سنن ابي داود * (ا - سعيد) بن عبد الرحمن بن يربوع المخزومي. روي عن جبير بن الحويرث قال رايت ابا بكر الصديق واقفا علي قزح وهو يقول ايها الناس اسفروا ثم دفع. رواه عنه محمد بن المنكدر. قلت.
# وقع عند غيره عبد الرحمن بن سعيد بن يربوع.
# (ا - سعيد) بن عمرو بن جعدة بن هبيرة بن المغيرة بن ابي وهب ابن عمرو بن عاءذ بن عمران بن مخزوم المخزومي الكوفي. عن ابيه والزهري وغيرهما. وعنه المسعودي ويونس بن ابي اسحاق وجماعة. وثقه ابن حبان وقال البخاري يقال له سعد يعني بسكون المهملة مع فتح اوله * (ك - سعيد) بن عمرو بن سليم الانصاري الزرقي. روي عن ابيه والقاسم بن محمد وغيرهما. وعنه مالك. قال ابن معين ثقة وقال البخاري قيل اسمه سعد بسكون العين وذكره ابن حبان في الثقات PageV00P154
# وقال مات سنة اربع وثلاثين وماءة * (ا - سعيد) بن مرثد الرحبي. روي عن حريز بن عثمان و عبد الرحمن ابن حوشب ويقال اسمه سعد بسكون العين ذكره ابن حبان في الثقات * (ا - سعيد) بن نافع الانصاري عن ابن عمرو ابن عباس وابو بشر الانصاري رضي الله عنهم. وعنه بكير بن الاشج وغيره. ذكره ابن حبان في الثقات وقال عداده في اهل المدينة * (ا - سعيد) الجاري. تقدم في سعد * (سفيان) بن عوف القاري بالتشديد حليف بني زهرة. قال ابن يونس في المصريين يروي عن عبد الله بن عمرو بن العاص. روي عنه جندب بن عبد الله العدواني. ذكره ابن حبان في ثقات التابعين * (تمييز - سفيان) بن عوف الغامدي ذكره خليفة انه كان علي الجهاد بعد موت عبد الرحمن بن خالد بن الوليد اقامه معاوية سنة خمس وخمسين من الهجرة وذكره ابن عساكر واوردته للتمييز * (ا - سفيان) بن وهب الخولاني ابو ايمن. له صحبة ورواية عنه صلي الله عليه وسلم وعن عمر بن الخطاب والزبير بن العوام وعمرو بن العاص وابي ايوب الانصاري وغيرهم رضي الله عنهم وكانت له وفادة وصحبة وشهد فتح مصر روي عنه ابو الخير مرثد وابو عشانة المعافري ومسلم بن يسار ويزيد بن ابي حبيب وجماعة. وقال البخاري يعد في الشاميين وقال غيره شهد حجة الوداع ثم شهد فتح مصر واستوطنها ثم تحول الي افريقية فسكنها. قال ابن يونس عاش PageV00P155
# حتي ولي الامرة لعبد العزيز بن مروان علي الغزو الي افريقية سنة ثمان وسبعين فبقي بها الي ن مات سنة اثنتين وثمانين. روي عنه ابو عشانة المعافري وابو الخير اليزني والمغيرة بن زياد وبكر بن سوادة وغيرهم ثم اسند الي ابن وهب حدثني عبد الرحمن بن شريح سمعت سعيد بن ابي شمر يقول سمعت سفيان بن وهب الخولاني يقول سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول لا تاتي الماءة وعلي ظهر الارض احد باق. قال فحدثت ابن حجيرة يعني قاضي مصر فدخل علي عبد العزيز فاخبره فامر بحمل سفيان فجيء به وهو شيخ كبير فساله عن الحديث فحدثه به فقال عبد العزيز لعله يعني لا يبقي احد ممن ادركه الي راس الماءة انتهي . قلت. وهذا الذي تاوله عبد العزيز بن مروان ثبت في الصحيح مرفوعا من حديث ابن عمر ولفظه لا يبقي علي وجه الارض ممن هو اليوم عليها احد. واسند البخاري من طريق غياث بن ابي شبيب الحبراني قال ثنا سفيان بن وهب وكانت له صحبة ونحن غلمان بالقيروان فسلم علينا وحكي ابن خلفون في الثقات هذه الحكاية عن الحكم بن المبارك شيخ البخاري فيها ثم قال زاد غيره وعليه عمامة قد ارخاها من خلفه. وقال ابن خلفون في اول الترجمة. ذكر بعضهم ان له صحبة ولا يصح عندي.
# قال وذكره العجلي في (الثقات) فقال مصري تابعي ثقة انتهي. وكان ابن خلفون ظن تفرد الحكم بن المبارك بان له صحبة وهو ليس كما ظن وقد صرح بها ابن يونس وهو اعرف المصريين باحوالهم وجزم بها ابن ابي حاتم PageV00P156
# وابن حبان ثم تناقض فقال في التابعين من زعم ان له صحبة فقدوهم وحديثه المذكور في الماءة صححه الحاكم وحديثه عن عمر في مسند ابي يعلي * (ا - سقير) العبدي عن سليمان بن صرد وعنه ابو اسحاق السبيعي قال الحسيني مجهول ولم يصب في ذلك فقد ذكروه في حرف الصاد المهملة ولم يذكر البخاري ولا ابن ابي حاتم فيه قدحا وذكره ابن حبان في الثقات * (ا - السكن) بن ابراهيم عن الاشعث بن سوار. وعنه عبيد الله ابن عمر القواريري وعلي بن عبد الله المديني وغيرهما. قال البخاري بصري. روي عن يونس ينظر في نسب ابراهيم وذكره ابن حبان في (الثقات) واغفله الحسيني فقال مجهول لا يعرف * (السكن) بن نافع الباهلي. روي عن عمران بن حدير. روي عنه ابو خلاد المءدب والحارث بن ابي اسامة. قال ابو حاتم الرازي شيخ * (ا - سلامان) بن عامر. عن ابي عثمان الاصبحي عن ابي هريرة وعنه ابن لهيعة مجهول كشيخه. قلت. هذا السند واه غير مرضي والرجل معروف موصوف بالصلاح. قال البخاري سلامان بن عامر الشعباني عن ابي عثمان الاصبحي. روي عنه عبد الرحمن الافريقي يعني ابن زياد بن انعم وقال ابن يونس سلامان بن عامر الشعباني يروي عن فضالة بن عبيد. روي عنه عبد الرحمن بن شريح وابن لهيعة وكان رجلا صالحا PageV00P157
# توفي قريبا من سنة عشرين وماءة ثم ساق له من طريق ابن وهب عن ابن انعم عن سلامان بن عامر عن ابي عثمان عن ابي هريرة حديثا في الفتن والذي في المسند من طريق ابن لهيعة اخر وهو حديث سيكون من امتي دجالون كذابون الحديث. وذكر الحسيني تبعا للمزي ان اسم ابي عثمان الاصبحي شيخ سلامان هذا عبيد بن عمرو وساذكر تحرير ذلك في الكني فان الحسيني وشيخه لم يترجما لعبيد في الاسماء * (سلام) عن رجل له صحبة انه انتهي الي النبي صلي الله عليه وسلم وهو يقول ايها الناس عليكم بالجماعة. وعنه ابنه زكريا. مجهول * (عب - سلام) ابو عيسي عن صفوان بن المعطل. وعنه عمر بن نبهان. لا يعرف. قلت. روايته من زيادات عبد الله بن احمد لقصة الحية التي دفنها رفيق صفوان فظهر بعد ذلك انها رجل من الجن واسمه عمرو ابن جابر وقد سقت القصة في ترجمة عمرو بن جابر من كتابي في الصحابة مطولة * (سلامة) بن قيصر. ياتي في سلمة * (ا - سلم) بن بشير. تقدم في سالم * (ا - سلمة) بن اسامة. عن يحيي بن الحكم. وعنه يزيد. لا يعرفان قاله الحسيني فوهم فقد ذكره ابو سعيد بن يونس في المصريين فقال روي عنه يزيد بن ابي حبيب ثم ساق حديثه من طريق حياة عن يزيد بن ابي حبيب عن يحيي بن الحكم ان معاذ بن جبل قال امرني PageV00P158
# رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان اخذ من كل ثلاثين بقرة تبيعا يعني في الزكاة. قال ابن يونس يحيي بن الحكم هو اخو مروان بن الحكم الخليفة. قلت. وسياتي ذكره في الياء اخر الحروف * (ا - سلمة) بن اكسوم. عن القاسم بن البرحي. روي عنه الحارث ابن يزيد. مجهول. قاله الحسيني. قلت. لم يذكر فيه جرحا لا حدو ذكر ان البرحي نسبة الي برح بفتح الموحدة وسكون الراء بعدها مهملة بطن من كندة * (ا - سلمة) بن حفص السعدي الكوفي. روي عن يحيي بن اليمان عن اسراءيل عن سماك بن حرب عن جابر بن سمرة قال كانت اصبع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الخنصر متظاهرة. روي عنه ابو بكر القطان وصالح بن محمد الاسدي وقال ابن حبان في الضعفاء شيخ من اهل الكوفة لا يحل الاحتجاج به ولا الرواية عنه الا للاعتبار وذكر له هذا الحديث وقال كان يضع الحديث. روي عن يحيي بن اليمان فذكره قال وهذا الحديث منكر لا اصل له وكان رسول الله صلي الله عليه واله معتدل الخلق * (تمييز - سلمة) بن حفص اعرابي. روي عن ابيه عن جده سلمة بن حفص عن ابيه حفص بن المسيب عن ابيه عن جده منين بن سلمة العنزي فذكر حديثا. قال شيخ شيوخنا الحافظ العلاءي هذا اسناد مجهول * (ا - سلمة) بن سلامة بن وقش بفتح القاف والمعجمة ابن زغبة بن PageV00P159
# زعوراء بن عبد الاشهل الانصاري ابو عوف الاشهلي صحابي شهد العقبة الاولي والثانية ثم شهد بدرا والمشاهد بعدها واستعمله عمر علي اليمامة وتوفي بالمدينة في خلافة معاوية وقد عمر يقال مات سنة اربع وثلاثين ويقال سنة خمس واربعين وبه جزم الطبري وقال عاش اربعا وسبعين سنة وقال غيره مات وهو ابن تسعين سنة. واخرج احمد من طريق محمود بن لبيد عن سلمة بن سلامة بن وقش وكان من اصحاب بدر فقال كان لنا جار يهودي فذكر حديثا طويلا في علامات النبوة واخرج ابن ابي شيبة من طريق ابي سفيان مولي ابن ابي احمد انه كان يوم بني عبد الاشهل وهو مكاتب وفيهم محمد بن مسلمة وسلمة بن سلامة بن وقش * (سلمة) بن ابي الطفيل. عن علي رضي الله عنه. وعنه محمد بن ابراهيم التيمي وقال ابن خراش مجهول وذكره ابن حبان (الثقات). قلت.
# اقر كلام ابن خراش وهو مردود فانه روي عنه ايضا فطر بن خليفة كما جزم به ابن ابي حاتم وافاد ان اباه هو عامر بن واثلة الصحابي المخرج حديثه في الصحيح واما قول ابن حبان ان فطرا كان يقول فيه سلمة بن الطفيل فهو مرجوح وقد اخرج * (فع - سلمة) بن عوف بن سلامة الانصاري. عن محمود بن لبيد عن عمته. وعنه داود بن الحصين وغيره فيه نظر قلت. حذفه ابن شيخنا.
# (سلمة) بن قيصر. عن ابي هريرة. روي حديثه لهيعة والد عبد الله PageV00P160
# عن رجل سماه عنه وهذا اسناد مجهول. قلت. بل سلمة معروف ذكره في الصحابة الحسن بن سفيان وابو يعلي والطبراني وابن حبان وابن مندة. وقال احمد بن صالح المصري له صحبة. وذكره البخاري فيمن اسمه سلامة وقال روي عنه عمرو بن ربيعة ولا يصح حديثه. وقال ابن اونس سلمة بن قيصر الحضرمي واهل الشام يقولون سلامة من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله. روي عنه مرثد بن عبد الله اليزني وابو الشعثاء عمرو بن ربيعة الحضرمي. قال وحديثه المسند معلول ثم ذكر الاختلاف فيه وصوب احمد بن صالح المصري انه سلمة بن قيصر وانه روي عن النبي صلي الله عليه واله بغير واسطة ابي هريرة وان عبد الله بن يزيد القري وهو شيخ احمد فيه وهم فيه حيث زاد في السند ابا هريرة وقد وقع التصريح بسماع سلمة بن قيصر من النبي صلي الله عليه واله وسلم في مسند ابي يعلي وغيره وكان الحسيني تبع شيخه الذهبي في الميزان فاته قال سلمة بن قيصر تابعي ارسل لم يصح حديثه كذا قال والعمدة في هذا علي ابن يونس فانه اعرف باهل مصر * (ا - سلمة) بن معاوية ابو قرة. عن سلمان. وعنه ابن اسحاق. ذكره الهيثمي وتبعه ابن شيخنا ولم يذكره الحسيني فاجاد فانه لم يقع مسمي في السمند وابو قرة الذي يسمي سلمة بن معاوية هو اخر واما الراوي عن سلمان فلا يعرف اسمه وقد ذكره ابو احمد الحاكم فيمن لا يعرف اسمه والراوي عنه ابو اسحاق وهو السبيعي لا ابن اسحاق والله اعلم * PageV00P161
# (فع - سلمة) بن موسي. عن سعيد بن جبير. وعنه سفيان بن عيينة قال عبد الله بن احمد سالت ابي عنه فقال لا اري به باسا وذكره ابن حبان في (الثقات) * (تمييز - سلمة) بن موسي الانصاري ابو موسي الدمشقي. روي عن الاوزاعي. وعنه الهيثم بن مروان واحمد بن ابراهيم بن هشام.
# مات سنة سبع عشرة وماتين ارخه ابو سليمان بن زيد * (ا - سليك) بن مسحل الرازي. عن عمر وسعد وحذيفة رضي الله عنهم وعنه صلة بن زفر وبلال بن يحيي وحلام بن صالح وغيرهم. قال البخاري سمع حذيفة ووثقه ابن حبان وقال سعد كان قليل الحديث * (سليم) بن بشير بن حجل القيسي البصري. عن عكرمة عن ابن عباس رفعه التقي مءمنان علي باب الجنة غني وفقير فجلس الغني الحديث رواه عنه دويد الخراساني وروي ايضا عن رجل غير مسمي عن ابي هريرة وروي عنه ايضا وهيب بن خالد وابو عوانة وابو عاصم العباد اني و عبد الوهاب الخفاف واخرون قاله ابن ابي حاتم وقال اسحاق بن منصور عن يحيي بن معين ليس به باس وذكره ابن حبان في (الثقات) فيمن اسمه سلم بفتح اوله وسكون اللام وقال روي عن ابي هريرة ولم يره بينهما عكرمة. كذا قال وقد تقدم عن ابن ابي حاتم انه روي عن رجل غير مسمي عن ابي هريرة * PageV00P162
# (ا - سليم) بن عبد ويقال ابن عبد الله السلولي الكناني الكوفي عن حذيفة. وعنه ابو اسحاق السبيعي فقط. وثقه ابن حبان وقال شهد غزوة طبرستان. وقال العجلي كوفي ثقة هم ثلاثة اخوة سليم ابن عبد وعمارة بن عبد وزيد بن عبد ثقات سلوليون كوفيون * (ا - سليم) الانصاري السلمي من بني سلمة. عداده في اهل المدينة شهد بدرا واحد او استشهد بها * روي عنه معاذ بن رفاعة الانصاري وقد قيل فيه سليم بن الحارث بن ثعلبة بن كعب بن عبد الاشهل الانصاري وقد جعلهما ابن مندة وابو نعيم وغيرهما واحدا وفرق ابن عبد البر بينهما ولم ينسب الاول ونسب الثاني كما ذكرنا والصواب التفريق فان الاول استشهد ببدر والثاني استشهد يوم الخندق . قلت.
# الحارث بن ثعلبة بن كعب بن عبد الاشهل في نسبه هو ابن جابر ابن دينار بن النجار فهو خزرجي وليس عبد الاشهل في نسبه الذي ينسب اليه الاوسيون كسعد بن معاذ واسيد بن حضير واما الذي جزم بانه استشهد بالخندق بعد ان ذكرا ولا انه استشهد باحد فهو الذي جاء الحديث من طريقه وهو من رهط سعد بن معاذ ولم يسم ابوه في معظم الروايات وسمي في بعضها الحارث ومن ثم التبس بالاخر وهو عند الخطيب في المبهمات. اخرج احمد والطحاوي والبغوي والطبراني من طريق وهيب بن خالد وغيره عن عمرو بن يحيي المازني عن معاذ بن رفاعة عن رجل من بني سلمة يقال له سليم انه اتي رسول الله PageV00P163
# صلي الله عليه واله وسلم فقال يا رسول الله ان معاذ بن جبل ياتينا بعد ما ننام ونكون في اعمالنا بالنهار فينادي بالصلاة فنخرج اليه فيطول بنا الحديث ومنهم من قال عن معاذ بن رفاعة ان رجلا من بني سلمة جاء فذكره وهو الاكثر في الروايات وصورته مرسل * (ا - سليم) مولي ليث. عن اسامة بن زيد. وعنه ابو معشر لا يعرف * (سليمان) بن بشر الخزاعي الكوفي. روي عن خاله مالك ان عبد الله الخثعمي قال غزوت مع رسول الله صلي الله عليه واله. روي عنه منصور بن حيان الاسدي. وثقه ابن حبان * (سليمان) بن رومان. عن مولاه عروة بن الزبير. وعنه ابو الاشهل لا يدرك من هما وقال في الاكمال مجهول * (سليمان) بن سليم. عن المقداد بن الاسود. وعنه الفرج. لا يعرف . قلت. حديثه في تقلب القلب وهو معروف وكنيته ابو سلمة الحمصي الكناني الذي اخرج له اصحاب السنن وقد ذكر المزي انه ارسل عن المقداد بن الاسود والفرج الراوي عنه وهو ابن فضالة احد الضعفاء وفي طبقته (1) * (سليمان) بن سليم الكاتب مءدب ولد هشام بن عبد الملك ذكره ابن عساكر ولم يذكر له رواية وقال الاجري عن ابي داود
# PageV00P164
# ابو سلمة الحمصي ثقة وفي طبقته ابو سلمة اخر ليس بشء * (ا - سليمان) بن ابي سليمان. عن ابي سعيد الخدري. عنه قتادة مجهول. قلت. وقد ذكره ابن حبان في الثقات وقال روي عن ابي هريرة وابي سعيد. روي عنه قتادة والعوام بن حوشب كذا قال وسبقه الي ذلك عبد الرحمن بن يوسف بن خراش. وفرق البخاري بين سليمان بن ابي سليمان شيخ قتادة وبين سليمان بن ابي سليمان شيخ العوام بن حوشب وهو الراجح وتبعه ابن ابي حاتم ولم يذكر فيهما جرحا وقال في الثاني مولي ابن عباس ونقل عن اسحاق بن منصور عن يحيي بن معين قال لما سءل عنه لا اعرفه * (ا - سليمان) بن ابي سليمان. عن امه ام سليمان عن عاءشة رضي الله عنها في لحوم الاضاحي وعنه يزيد بن ابي حبيب. مجهول كابيه. قلت. وقع في اصل المسند من طريق ابن اسحاق حدثني يزيد بن ابي حبيب عن سليمان ابن ابي سليمان عن امه وكلاهما كان ثقة واسم والد سليمان هذا يزيد بن ابي يزيد الانصاري مولي مسلمة بن مخلد امير مصر. قال ابو سعيد بن يونس روي عنه ابن لهيعة وحياة بن شريح ثم اسند حديثه من طريق ابن وهب عن ابن لهيعة ان سليمان بن يزيد بن ابي يزيد الانصاري حدثه قال حجت امي فاخبرتني انها سالت عاءشة زوج النبي صلي الله عليه واله وسلم عن لحوم الاضاحي فقالت قدم علي بن ابي طالب من سفر فقدموا اليه من لحوم الاضاحي فقال لا اكله حتي اسال عنه رسول الله صلي الله PageV00P165
# عليه واله وسلم فساله فقال كله من ذي الحجة الي ذي الحجة * وهذا هو الذي ورد في المسند من طريق محمد بن اسحاق عن يزيد بن ابي حبيب كما تقدم واستفدنا منه ان لسليمان بن يزيد راويا ثالثا وهو يزيد ابن ابي حبيب ولكنه كني والد شيخه فظن بعض الناس غيره وحرر انه سليمان بن ابي سليمان واسم ابي سليمان يزيد وقد ذكره المزي في شيوخ يزيد بن ابي حبيب لكن كما وقع في المسند * (تمييز - سليمان) بن ابي سليمان القافلاني البصري عن الحسن وابن سيرين وعنه الخصيب بن ناصح قال النساءي متروك. قلت. وضعفه ابن المديني وابن معين وقال النساءي ليس بثقة ولا يكتب حديثه وقال ابن عدي لا اري بحديثه باسا.
# (ا - سليمان) بن ابي عثمان التجيبي. عن حاتم بن عدي او عدي ابن حاتم الحمصي. روي عنه سالم بن غيلان وغيره. مجهول قاله ابو حاتم . قلت. وحديثه في مسند ابي ذر في طول الصلاة بالليل * (فع - سليمان) ابن عمرو. عن يزيد بن عبد الملك الهاشمي. وعنه الشافعي. مجهول. قلت. واخشي ان يكون هو ابا داود النخعي فانه من هذه الطبقة وقد كذبه احمد وغيره وله ترجمة طويلة في الميزان وهو بكنيته اشهر * (تمييز - سليمان) بن عمرو بن عبد الله النخعي الكوفي. عن ابي حازم وغيره. قال البخاري معروف الحديث. قلت. وهو اقدم PageV00P166
# من شيخ الشافعي * (هب - سليمان) بن فروخ الازدي ابو واصل. عن ابي ايوب وعنه قريش بن حيان. ذكره ابن حبان في (الثقات) وقال ابن ابي حاتم روي عن ابي ايوب العتكي وعن الضحاك. روي عنه قريش وابو معاوية * (فع ا - سليمان) بن قنة التيمي مولاهم البصري. عن ابن عمرو ابن عباس ومعاوية وابي سعيد وغيرهم رضي الله عنهم. وعنه حميد الطويل والعوام بن حمزة وموسي بن ابي عاءشة وعاصم الجحدري وغيرهم وثقه ابن معين وقال ابن المديني قنة امه وذكره ابن حبان في الثقات وقال كان شاعرا. وقال ابن خلفون في (الثقات) يكني ابا رزين. قال وكان اخذ القراءة عرضا عن ابن عباس رضي الله عنهما فيقال انه عرض عليه ثلاث عرضات قال وكان شاعرا محسنا وهو القاءل * وقد يحرم الله الفتي وهو عاقل * ويعطي الفتي مالا وليس له عقل (هب - سليمان) بن محمد بن كعب بن عجرة. عن عمته زينب بنت كعب بن عجرة. عن ابي سعيد في مناقب علي رضي الله عنه. وعنه ابو طوالة عبد الله بن عبد الرحمن بن معمر ومحمد بن يحيي بن حبان وقال ابن ابي حاتم سءل عنه ابو زرعة فقال مدني ثقة انتهي. وذكره ابن حبان في الثقات. قلت. ونسبه في سياق المسند الي جده * (ا - سليمان) بن مرثدا ومزيد الغنوي الشيباني. عن ابي الدرداء وعن PageV00P167
# عاءشة رضي الله عنهما وقيل لم يعرف له سماع منهما. وعنه ابو التياح فقط. وثقة ابن حبان وقال روي عن عاءشة انه كان سمع منها وقال البخاري لا يعرف له سماع عن عاءشة. وقال ابن عدي لا اعرف له عن عاءشة ولا غيرها شيءا. قلت. حديثه عنها في المسند في صلاة الليل من رواية شعبة عن ابي التياح عنه وفي الميزان ما يعين ان اباه بمهملة ثم مثلثة فانه ذكره بعد ابن محمد وقيل ابن مرفاع واما روايته عن ابي الدرداء فذكرها العقيلي في ترجمته في الضعفاء وساقها من طريق مسلم بن ابراهيم عن شعبة عن ابي التياح عنه ثم ساقها من رواية يحيي بن ابي بكير عن شعبة ادخل بينه وبين ابي الدرداء ابنة ابي الدرداء فساقه موقوفا ثم قال وهذا اشبه * (ا - سليمان) بن ميسرة الاحمسي. عن طارق بن شهاب. وعنه الاعمش وحبيب بن ابي ثابت. وثقه ابن معين وقال ابن حبان في ثقات التابعين روي عن طارق بن شهاب وله صحبة. وقال ابن خلفون في الثقات وثقه العجلي ويحيي والنساءي * (ا - سماك) بن عبيد بن الوليد العنسي. عن عبد الرحمن بن ابي يعلي عن علي رضي الله عنه. وعنه الوليد بن عقبة القيسي. فيه جهالة. قلت.
# بل روي عنه ايضا سفيان الثوري وذكره ابن حبان في (الثقات) * (هب - سمير) بن نهار بصري من سبي عين التمر. روي عن ابي هريرة. وعنه محمد بن واسع وابو بصيرة. ذكره ابن حبان PageV00P168
# في (الثقات) وقال الذهبي فيه نكرة. قلت. لم يذكره الحسيني فاجاد فانه مذكور في التهذيب فقد اخرج له الترمذي الحديث الذي اخرجه له احمد بعينه لكن وقع في روايته شتير بن نهار بشين معجمة ثم مثناة وهو واحد اختلف في اسمه كما نبه عليه ابن ماكولا والله اعلم * (ا - سميع) الزيات الكوفي ابو صالح الحنفي. عن مولاه ابن عباس وابن عمر رضي الله عنهم وشريح القاضي. وعنه الاعمش وحماد بن ابي سليمان وغيرهما وثقه ابن معين وابو زرعة وغيرهما * (ا - سميع) عن ابي امامة. وعنه عمرو بن دينار مجهول. ذكره ابن حبان في (الثقات) وقال لا ادري من هو ولا ابن من هو. قلت.
# قال البخاري لا يعرف لعمر وسماع من سميع ولا لسميع عن ابن عباس (1) * (ا - سهل) بن انيس الجهني. عن ابيه عن ابي الدرداء. وعنه ابنه معاذ. مجهول كابيه وابنه. قلت. قد نبت في ترجمة انس في حرف الالف وجه الصواب فيه وانه سهل بن معاذ بن انس وان انسا لا رواية له وانما انقلب اسمه والرواية لمعاذ بن انس وله صحبة واما سهل بن معاذ فقد ترجم له هو في التذكرة واعلم له علامة اصحاب السنن الا النساءي * (ا - سهل) بن ابي صدقة. عن كثير بن يسار ابي الفضل الطفاوي وعنه احمد بن عبد الملك. قلت. قد بين عبد الله بن احمد انه وهم وان الصواب صدقة بن ابي سهل وانه انقلب وقد ذكرت بيان
# PageV00P169
# ذلك في حرف الكاف في ترجمة شيخه كثير واشرت اليه في حرف الصاد في صدقة بن ابي سهل * (ا - سهل) بن عبد الله بن بريدة بن الحصيب الاسلمي المروزي عن ابيه عن جده. وعنه اخوه بخبر منكر في فضل مر وقال ابن حبان منكر الحديث يروي عن ابيه ما لا اصل له لا نحب ان يشتغل بحديثه * قلت * وقال الحاكم روي عن ابيه احاديث موضوعة في فضل مرو * (ا - سهيل) ابن بيضاء القرشي الفهري رضي الله عنه وبيضاء امه وهو لقب لها واسمها دعد واسم ابيه وهب بن ربيعة بن هلال بن مالك بن ضبة بن الحارث بن فهر ووقع في بعض طرق حديثه عند احمد انه عبدري اسلم قديما وهاجر الي الحبشة ثم رجع فهاجر من مكة الي المدينة وشهد بدرا وغيرها ومات بالمدينة سنة تسع وصلي عليه النبي صلي الله عليه واله في المسجد * قال انس كان اسن اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ابو بكر الصديق وسهيل بن بيضاء. روي عنه سعيد بن المسيب مرسلا وله ذكر في حديث سعد بن ابي وقاص. قلت. الذي وقع في المسند من رواية محمد بن ابراهيم التيمي عن سهيل بن بيضاء قال نادي رسول الله صلي الله عليه واله وانا رديفه يا سهيل بن بيضاء من قال لا اله الا الله اوجب الله له بها الجنة واعتقه من النار. وفي رواية ادخل بين محمد بن ابراهيم وسهيل سعيد بن الصلت * PageV00P170
# (سهيل) بن ذراع. استدركه شيخنا الهيثمي فوهم فانه في التهذيب * (سوادة) بن الربيع الجرمي. قال البخاري يعد في البصريين.
# له صحبة ورواية. روي عنه سلم بن عبد الرحمن الجرمي وقيل عن سلم عن سريع عن سوادة. قلت. صرح في المسند بسماع سلم عن سوادة وحديثه اتيت النبي صلي الله عليه واله فسالته فامر لي بذود. واسنده البخاري مطولا وفيه فضل الخيل وادب من يحلب الماشية. قال ابن حبان في الصحابة امر له النبي صلي الله عليه واله بذود.
# عداده في اهل البصرة * (ا - سويد) بن الحارث. عن ابي ذر. وعنه عمرو بن مرة. مجهول لا يعرف. قلت. هذه مبالغة فان سند الحديث عند احمد الي هذا الرجل علي شرط الصحيح والمتن طرف من حديث في الصحيح لابي ذر اتم من هذا. قال احمد حدثنا محمد بن جعفر وعفان قالا ثنا شعبة عن عمرو ابن مرة قال عفان عن سعيد بن الحارث وقال ابن جعفر سويد بن الحارث عن ابي ذر رفعه ما احب ان لي احدا ذهبا اموت يوم اموت وعندي منه دينار الا ان ارصده لغريم انتهي وقول محمد بن جعفر هو الصواب فكذلك اخرجه ابو داود الطيالسي عن شعبة عن عمرو بن مرة سمع سويد بن الحارث سمع ابا ذر يقول قال لي فذكر الحديث وكذلك اخرجه الدارمي في كتاب الرقاق من مسنده عن سليمان ابن حرب عن شعبة عن عمرو ولفظه سمعت سويد بن الحارث يقول PageV00P171
# نحوه فهذان حافظان وافقا محمد بن جعفر علي تسميته وشذ عفان فسماه سعيد او يحتمل ان يكون ذلك من قبل شعبة وقد ذكر البخاري سويدا ولم يذكر فيه جرحا وتبعه ابن ابي حاتم * (ا - سويد) بن سرحان. عن المغيرة بن شعبة. وعنه اياد بن لقيط و عبد الملك بن عمير وغيرهما. وثقه ابن حبان * (ا - سويد) بن نجيح ابو قطبة. عن عكرمة والشعبي وابراهيم التيمي وغيرهم. وعنه وكيع وابن المبارك وابو نعيم وجماعة. قال احمد ما اري به باسا ووثقه ابن معين وقال ابو حاتم شيخ يكتب حديثه وقال ابن سعد توفي في خلافة ابي جعفر وكان جار الاعمش * (ا - سويد) بن هبيرة بن عبد الحارث الدءلي وقيل العدوي بصري يقال ان له صحبة وقال ابو حاتم تابعي ليست له صحبة. روي عنه اياس بن زهير. قلت. انما هو العبدي منسوب الي بني الدءل ابن عمرو بطن من عبد القيس نبه عليه ابن الاثير في الصحابة وقد وقع حديثه في ثاني (1) المكيين. قال احمد ثنا روح بن عبادة ثنا ابو نعامة العدوي عن مسلم بن نذير عن اياس بن زهير عن سويد بن هبيرة قال سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول خير المال مهرة مامورة او سكة مابورة. قال ابو حاتم الداري لم يقل احد عن ابي نعامة سمعت الا روح وذكر البخاري ان معاذ بن معاذ رواه عن ابي نعامة بسنده الي سويد فقال بلغني عن النبي صلي الله عليه وسلم وقال عبد الوارث عن ابي نعامة بسنده الي سويد
# PageV00P172
# يرفع الحديث. وجزم ابن حبان بانه يروي المراسيل * (ا - سويد) الانصاري ويقال الجهني ويقال المزني ابو عقبة حليف الانصار. عداده في اهل المدينة له صحبة ورواية. قال قفلنا مع رسول الله صلي الله عليه واله من غزوة حنين (1). روي عنه ابنه عقبة وهو في المسند من طريق الزهري اخبرني عقبة بن سويد ان اباه حدثه فذكره واخرجه البغوي وغيره من وجه اخر عن الزهري فقلبه قال عن سويد بن غفلة. وياتي في عقبة انشا الله تعالي * (ا - سويد) الجذامي. عن ابي عشانة. وعنه ابنه معروف وليس هو بمعروف. قلت سويد هذا لا رواية له في مسند احمد ولا ذكر له ابن يونس ترجمة وانما الرواية عند احمد لمعروف بن سويد من طريق سعيد بن ابي ايوب عنه عن ابي عشانة عن عبد الله بن عمرو بن العاص ومعروف هذا له ترجمة في التهذيب فانقلبت علي الحسيني والله المستعان * (ا - سيابة) عن عاءشة. وعنه نافع لا يدري من هو. قلت. سيابة ليست برجل بل هي امراة اختلف في اسمها فقيل سيابة وقبل ساءبة بتقديم الالف وهي مولاة الفاكه بن المغيرة وقد اخرج ابن ماجة حديثا فوقع عنده ساءبة وكذا وقع في الموطا عن نافع عن ساءبة في النهي عن قتل جنان البيوت وذكرها ابن حبان في (الثقات) في النساء *
# PageV00P173
# (ا - سيار) بن المعرور التميمي المازني * عن عمرو رضي الله عنه " وعنه سماك ابن حرب فقط. قال ابن المديني مجهول وذكره ابن حبان في (الثقات) وضبط ابن معين اباه بالغين المعجمة وقال الجمهور بالمهملة * (ا - سيف) ابو عاءذ السعدي. قال البخاري سماه ابن علية بعوانة مشهور بكنيته. روي عن يزيد بن البراء بن عازب عن ابيه في الوضوء وعنه سعيد الجريري واثني عليه خيرا. وذكره ابن حبان (في الثقات) * (ا - سيف) عن رشيد الهجري. وعنه الحكم بن عتيبة. وثقه ابن حبان وهو مجهول. قلت. قال فيه البخاري بياع السابري * (حرف الشين المعجمة) (فه - شداد) بن عبد الرحمن القشيري ابو روبة البصري عن ابي سعيد الخدري حديث من كذب علي. رواه اسماعيل بن توبة (1) عن محمد بن الحسن عن ابي حنيفة عنه. ذكره ابن حبان في ثقات التابعين * (ا - شداد) بن عمران الثعلبي ابو روبة. روي عن حذيفة روي عنه يزيد بن عبد الله الشيباني وجامع بن مطر ذكره ابن حبان في ثقات التابعين وقال ليس هو الذي روي عنه ابو حنيفة وقال في ترجمة الاول وقد قيل فيه ابن عمران. فحكي الجمع ورجح التفرقة ويءيده اختلاف النسبتين لكن الحاكم ابو احمد اقتصر علي ابن عمران
# PageV00P174
# ونسبه قشيريا وكذا قال البخاري من طريق معاذ بن معاذ عن جامع ابن مطر حدثنا ابو روبة شداد بن عمران القشيري. ونقل ابن ابي حاتم عن ابيه ان شيخ جامع روي عن ابي سعيد الخدري. واخرج احمد في مسند ابي سعيد من طريق جامع بن مطر عن ابي روية شداد بن عمران عن ابي سعيد ان ابا بكر الصديق جاء الي النبي صلي الله عليه واله فقال اني مررت بوادي كذا فاذا برجل متخشع الحديث. وقد جزم ابن حبان بان الذي روي عنه جامع هو الذي روي عن حذيفة فقوي القول بانه واحد اختلف في اسم ابيه وفي نسبه والله اعلم * (ا - شراحيل) بن بلال الخولاني. عن ابن عمر رضي الله عنهما. وعنه ابنه غير مسمي ويزيد بن ابي حبيب والليث بن سعد. وثقه ابن حبان * (شراحيل) بن بكيل الخولاني من بني رافع يكني ابا المغيرة. روي عن ابن عمر. روي عنه ابنه المغيرة وجعفر بن ربيعة وقرة بن عبد الرحمن ويزيد بن ابي حبيب والليث بن سعد. ذكره ابن حبان في (الثقات) ووقع في النسخة بخط الصدر البكري ابن بلال والصواب بموحدة ثم كاف وزن عظيم وكتبه الحسيني بلال تبعا للبكري والذي في تاريخ البخاري ان الليث روي الحديث عن يزيد بن ابي حبيب ولفظه عنده انه سال ابن عمر عن بيع العصير. وقد اسنده ابن يونس من طريق خالد بن حميد عن المغيرة بن شراحيل بن بكيل الخولاني عن ابيه انه اخبره انه اخرج في البعث الذي من مصر الي ابن الزبير فلقي ابن عمر PageV00P175
# فقال يا ابا عبد الرحمن فذكر العصير قال اذا اخذت العنب فجعلته في قصعة وعصرته فاشربه * (ا - شرحبيل) بن اوس ويقال اوس بن شرحبيل الكندي. له صحبة ورواية. روي عنه نمران بن محمرا ومحبر الرحبي. قلت. الذي في المسند رواية شرحبيل من طريق حريز (1) بن عثمان عن نمران عن شرحبيل في شارب الخمر فقال علي بن عياش عنه عن نمران بن محمر بميمين وقال عصام بن خالد عنه محبر بالموحدة. واما اوس بن شرحبيل فهو احد بني المجمع روي حديثه عبد الله بن سالم الزبيدي عن محمد بن الوليد الزبيدي عن عباس بن موسي ان ابا الحسين نمران الرحبي حدثه عن اوس بن شرحبيل انه سمع النبي صلي الله عليه واله وسلم يقول من مشي مع ظالم ليعينه وهو يعلم خرج من الاسلام. وهذا الحديث اخرجه الطبراني في (الكبير) وابن شاهين في الصحابة من هذا الوجه وجزم البغوي علي ان شرحبيل بن اوس واوس بن شرحبيل واحد اختلف فيه فرجح انه شرحبيل وخالف ذلك ابو بكر بن عيسي في تاريخ الحمصيين فقال هما اثنان نزلا حمص ويءيده ان اوسا من بني المجمع وشرحبيل كندي وقد اخرج حديث كل منهما في حرفه الحافظ ضياء الدين في (المختارة) لكنه قال في اوس بن شرحبيل وقيل
# PageV00P176
# شرحبيل بن اوس ولم يقل ذلك في شرحبيل لكن قال ابن ابي حاتم ان شرحبيل اشبه وافاد ان نمران الراوي عنه يقال له ابن عبد الرحيم انتهي والذي ترجح عندي في الاصابة انهما اثنان * (فع - شرحبيل) بن ابي عون. روي عن ابيه انه راي ابن الزبير حمل سرير المسور بن مخرمة حين مات بين عمودي السرير ذكره الشافعي عن رجل عنه. وقال ابن يونس في المصريين شرحبيل ابن ابي عون مولي ام بكر بنت المسور بن مخرمة روي عنه الواقدي * (ا - شريق) والد حبيبة له ذكر في مسد الانصار وليس بمشهور. قلت.
# الذي في المسند انه ترجم لشريق وساق من طريق عيسي بن مسعود ابن حكم الزرقي عن جدته حبيبة بنت شريق انها كانت مع ابيها يعني في حجة الوداع فاذا بديل بن ورقاء علي العضباء ينادي من كان صاءما فليفطر الحديث فالتحقيق ان الترجمة لحبيبة وما لوالدها في هذا رواية الا ان القصة تدل علي انه صحابي وكذا حبيبة فان روايتها انما هي عن بديل واما هي فحكمها في ذلك حكم والدها في اثبات الصحبة لهما لشهودهما مع النبي صلي الله عليه واله حجة الوداع * (شعبة) بن التءم الضبي ويقال التميمي. روي عن ابن مسعود وابن عباس رضي الله عنهم وقيس بن عاصم التميمي. روي عنه الهيثم بن زيد ومقسم الضبي والد المغيرة من رواية هشيم عن مغيرة بن مقسم عن ابيه وروي عنه غيرهما. قال البخاري قال شعبة بن التءم اتينا ابن مسعود في PageV00P177
# زمن عمرو ذكره ابن حبان في (الثقات) وقال روي عن ابن مسعود * (ا - شعيب) بن زرعة ابو يوسف. كناه ابن لهيعة. المعافري. عن عقبة ابن عامر و عبد الله بن عمرو بن العاص وحسين بن عبد الله * روي عنه بكر بن عمرو (خت) (1) وابو قبيل المعافري ويزيد بن ابي حبيب و عبد الكريم بن الحارث. قال البخاري سمع عقبة ووثقه ابن حبان * (عب - شعيث) اخره مثلثة ابن مطير بن سليم الوادي من اهل وادي القري. روي عن والده حديث ذي اليدين في السهو * روي عنه معدي بن سليمان صاحب الطعام. قال عبد الله بن احمد في زياداته حدثني نصر بن علي ثنا معدي بن سليمان قال اتيت مطيرا اساله عن حديث ذي اليدين فاذا شيخ كبير لا يفقه الحديث فقال له ابنه شعيث بلي يا ابة حدثتني ان ذا اليدين لقيك بذي خشب فحدثك * (ا - شقيق) بن حيان. روي عن قبيصة بن مسعود او مسعود بن قبيصة بالشك. روي عنه محمد بن ابي يعقوب. قال ابو حاتم مجهول . قلت. ذكره ابن حبان في (الثقات) * (ا - شميخ) بمعجمتين مصغرا. روي عن ابي سعيد. وعنه عاصم لا يدري من هو ولا ابن من هو. قلت. هذا خطا نشا عن تصحيف ومشي علي من تبع الحسيني وذلك ان الحديث الذي اخرجه احمد قد اخرجه ابو داود من الوجه الذي اخرجه احمد كلاهما من طريق عكرمة بن عمار عن عاصم بن شميخ عن ابي سعيد فالرواية لعاصم بن
# PageV00P178
# شميخ لا لوالده وانما تصحفت بن فصارت عن فنشا من ذلك راويان عاصم وشميخ اما عاصم فلكونه لم ينسب فصار لا يدري من هو واما شميخ فلا رواية له اصلا وقد تقدمت لهذا نظاءر وتاتي ولله الحمد علي ما الهم وعلي وهدي الي الصواب * (ا - شهاب) بن مدلج العنبري. روي عن ابن عباس في خطبة رسول الله صلي الله عليه وسلم بتبوك في فضل المجاهدين من رواية يحيي القطان وغيره عن حبيب بن شهاب عن ابيه واخرج البخاري من رواية عبد الله بن حسان العنبري عن جدته القلوص بنت دحيبة (1) حدثته عن حبيب بن شهاب عن ابيه انه اتي المدينة فلقي ابا هريرة قاله البخاري قال وسمع ابا موسي الاشعري وذكر الحسيني ان ابا زرعة قال روي عنه ابو القلوص ووهم في ذلك وانما قال ابو زرعة انه ثقة وان القلوص امراة وهي بنت دحيبة روت عنه كما ذكر البخاري وقال ابن ابي حاتم عن ابي زرعة انه وثقه وكذلك ذكر وذكره ابن حبان (في الثقات) فقال بصري * (فه - شيبة 9 بن مساور ويقال مسور بصري. روي عن ابن عباس وبكر بن عبد الله المزني. روي عنه ابو حنيفة. قال الحسيني ليس بمشهور. قلت. بل هو معروف مكي نزل البصرة ويقال انه سكن واسط وفي تاريخ الدوري عن ابن معين شيبة بن مساور واسطي ثقة انتهي وهو من اتباع التابعين وروايته عن ابن عباس مرسلة وحديثه من طريق محمد بن شجاع المدلجي عن الحسن بن زياد عن ابي حنيفة عن شيبة بن
# PageV00P179
# مسور بكسر اوله وسكون المهملة ووقع في خط الحسيني ميسور بزيادة مثناة تحتانية سابقة او فوقانية لاحقة وكلاهما تصحيف. وروي ايضا عن الحسن البصري وعدي بن ارطاة و عبد الله بن عبيد بن عمير وروي عنه ايضا عباد بن ابي علي وعبيد الله بن عمر العمري واخرج البيهقي من طريق الليث عن عبد العزيز بن ابي سلمة عن عبيد الله العمري عن رجل من اهل واسط يقال له شيبة بن مساور سمعت عمر بن عبد العزيز يقول علي المنبر ايها الناس ان الله لم ينزل كتابا بعد كتابكم ولا ارسل رسولا بعد رسولكم وليس لاحد ان يطاع في معصية الله تعالي. وروي عنه ايضا عبد الكريم بن ابي المخارق رواية ذكرها البخاري فقال عن شيبة بن مساور عن عبد الله بن عبيدان عبيد الليثي وهو ابن عمير راي النبي صلي الله عليه وسلم اكل خبزا ولحما ثم صلي ولم يتوضا ولم يذكر فيه البخاري جرحا وتبعه ابن ابي حاتم وذكره ابن حبان في الطبقة الثالثة من (الثقات) * (حرف الصاد المهملة) (صالح) بن حجير بصري كنيته ابو حجير. عن معاوية بن حديج. وعنه ثابت البناني ان كان سمع منه ذكره ابن حبان (في الثقات) هكذا. قلت.
# ومتن الحديث من غسل ميتا وكفنه وولي دفنه رجع مغفورا له اخرجه احمد وقال انه موقوف وكذا ذكره البخاري من رواية حماد بن سلمة عن ثابت موقوفا ثم اخرج الحديث المذكور من طريق سعيد بن كثير (*) PageV00P180
# عن قتادة عن ابن حجير عن معاوية بن حديج نحوه وكذا جمع ابن ابي حاتم فيمن روي عنه بين ثابت وقتادة فهو ممن وافقت كنيته اسم ابيه * (ا - صالح) بن سعيد عن عاءشة انها فقدت النبي صلي الله عليه وسلم من مضجعه فلمسته بيدها فوقعت عليه وهو ساجد وهو يقول رب اعط نفسي تقواها الحديث وروي عنه نافع بن عمر ذكره ابن حبان (في الثقات) * اما (1) (صالح) بن سعيد يروي عن عمر بن عبد العزيز وسليمان بن يسار فابوه بالتصغير وهو في (التهذيب) ولهم شيخ ثالث يقال له * (صالح) بن سعيد كالاول لكنه من طبقة الثاني متاخر عن الاول وهو مروزي ذكره ابن ابي حاتم * روي عن الحسن وابن سيرين ومقاتل ابن حيان * روي عنه اسحاق بن سليمان الرازي * (ا - صالح) بن سرج بفتح المهملة وسكون الراء بعدها جيم الشني.
# روي عن عمران بن حطان السدوسي. روي عنه اسلم المنقري وعمرو او عمر بن العلاء اليشكري وقال ابن ماكولا صالح يروي حديثا في القضاء روي عنه جرمي ابو العلاء كذا في نسخة معتمدة والصواب حور وهو لقبه ذكره البخاري وتبعه ابن ابي حاتم عن ابيه ويستفاد منه ان كنيته ابو العلاء كاسم ابيه والاكثر قالوا فيه عمرو بفتح اوله كما سياتي في حرف العين وذكره ابن حبان في (الثقات) واخرج حديثه في صحيحه وقال احمد كان يري راي الخوارج. قلت. وكذا شيخه عمران هو
# PageV00P181
# عن عاءشة في الترهيب من ولاية الحكم بين الناس * (صالح) بن عبد الله بن الزبير. عن كعب. وعنه محمد بن زيد بن مهاجر ليس بالمشهور. قلت. لم ار في النسب لمصعب ولا للزبير بن بكار في اولاد عبد الله بن الزبير من يقال له صالح * (صالح) بن صباح بن اشرس. عن ابيه عن انس وابن عباس وعنه ابراهيم بن دينار مجهول. وقال ابن شيخنا لا اعرفه. قلت. سياتي ذكره في صباح وانه من زيادات عبد الله بن احمد * (صالح) بن مسلم بن رومان المكي. عن ابي الزبير. وعنه يونس بن محمد المءدب ويزيد بن هارون وموسي بن اسماعيل التبوذكي ضعفه ابن معين وابو حاتم وذكره ابن حبان في (الثقات) وفي الضعفاء. قلت.
# وقد اختلف في اسمه فقال يزيد بن هارون عن موسي بن مسلم بن رومان وقال عبد الرحمن بن مهدي عن صالح بن رومان عن ابي الزبير رجح الثاني. ونسب بعضهم موسي فقال موسي بن رومان وقال ابو داود اخطا من قال صالح بن مسلم. قلت. وهي الرواية التي وقعت عند احمد وبذلك جزم البخاري حيث قال صالح بن مسلم بن رومان سمع ابا الزبير سمع منه يونس بن محمد وبهذا سواء ذكره ابن حبان في الطبقة الثالثة من (الثقات) وذكره ايضا في الضعفاء بلفظه وقال كان يخطء حتي خرج عن حد الاحتجاج به اذا انفرد ثم اسند عن ابن معين من طريق ابن ابي خيثمة عنه انه ساله عنه فقال ضعيف وكذا نقل PageV00P182
# ابن ابي حاتم عن ابن ابي خيثمة ونقل عن ابيه ابي حاتم انه سمعه يقول هو ضعيف الحديث وانما اوردت ذلك لانه عند التحقيق ليس من شرط هذا الكتاب لانه واحد واختلف في اسمه واذا سبقت ترجمته في (التهذيب) فلا يعاد هنا لكن مشيت علي الاحتمال * (ا - صالح مولي وجزة. عن ام هانء * وعنه مسلم بن ابي مريم لا يعرف. قلت. وقع في المسند من طريق ابي معشر نجيح المدني عن مسلم بن ابي مريم وذكر عبد الله بن احمد بعده من طريق موسي ابن خلف عن عاصم بن بهدلة عن ابي صالح عن ام هانء نحوه * (ا - صباح) بن اشرس * عن ابن عباس * وعنه ابنه صالح ومعتمر ابن سليمان. مجهول. وقال ابن شيخنا لا اعرفه. قلت. ليس اشرس والد صباح وانما هو شيخه. قال احمد في مسند الانصار حدثنا معتمر بن سليمان عن صباح عن اشرس بن الحسن قال سءل ابن عباس عن المد والجزر الحديث وقال عبد الله بعده حدثني ابراهيم بن دينار ثنا صالح بن صباح عن ابيه مثله. قلت. وابراهيم بن دينار من رجال (التهذيب) ويستفاد مما ذكران صباح بن اشرس لا وجود له وانما هو صباح غير منسوب عن انس تصحفت عن وكانت بن واخل الحسيني من تبعه بذكر اشرس ابن الحسن وقد ذكره البخاري في تاريخه وذكر انه يروي عنه عبد الله بن المبارك * (ا - صحار) بضم اوله وتخفيف المهملة بن العباس بن صحر بن PageV00P183
# شراحيل بن منقذ بن عمرو بن مرة العبدي ابو عبد الرحمن نزيل البصرة وقد ينسب لجده. قال البخاري وابن السكن له صحبة. روي عن النبي صلي الله عليه واله في الاشربة وغيرها. روي عنه ابناه جعفر و عبد الرحمن ومنصور بن ابي منصور وجيفر بن الحكم واخرج البغوي من طريق خلدة بنت طلق قالت حدثني ابي انه كان عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فجاء صحار عبد القيس فقال يا رسول الله ما تري في شراب نصنعه بارضنا الحديث وهو في كتاب الاشربة المفرد للامام احمد واخرج حديثه الذي في المسند من طريق يزيد بن الشخير عن عبد الرحمن بن صحار عن ابيه سمعت النبي صلي الله عليه واله يقول لا تقوم الساعة حتي يخسف بقباءل الحديث قال البغوي لا اعلمه روي غير هذا الحديث. قلت. وقد اورد له ابن شاهين بهذا الاسناد حديثا في الجر لكن هو طرف من الذي قبله وقال محمد بن اسحاق النديم كان صحار احد الخطباء والنسابين في زمن معاوية وله مع دغفل النسابة محاورات وكان فصيحا بليغا وهو الذي قال له معاوية يا ازرق فقال البازي ازرق قال يا احمر قال الذهب احمر وساله عن البلاغة فقال ان لا تبطء ولا تخطي. وقال ابن سعد كان ممن يطلب بدم عثمان وقد بسطت ترجمته في كتاب (الاصابة) وفيها ان الحكم ابن عمرو بعثه بشيرا بفتح مكر ان الي عمر فساله عنها فقال سهلها جبل وماءها وشل وثمرها دقل وعدوها بطل فقال لا يغزوها جيش ما بقيت *
# PageV00P184
# (ا - صخر) بن عبد الرحمن بن حرملة المدلجي. عن ابي سلمة بن عبد الرحمن. وعنه بكر بن مضر قال احمد حدثنا ابو سلمة هو منصور بن سلمة ثنا بكر بن مضر ثنا صخر بن عبد الرحمن فذكر حديث عاءشة الذي فيه لن يصبر عليكم الا الصابرون. ثم قال احمد عقبه وقال قتيبة صخر بن عبد الله يعني ان قتيبة روي هذا الحديث عن بكر بن مضر كما رواه ابو سلمة لكنه خالف في والد صخر فقال ابو سلمة ان اسمه عبد الرحمن وقال قتيبة ان اسمه عبد الله وهذا الثاني هو المعتمد فقد اخرجه الترمذي عن قتيبة موصولا وقال صخر بن عبد الله وكذلك اخرجه ابن حبان في صحيحه من طريق قتيبة والحاكم من طريق عبد الله بن يوسف عن بكر ابن مضر. ويءيده ان المزي قال في ترجمة صخر انه ابو خالد بن عبد الله ابن حرملة المدلجي. قلت. وخالد اخرج له مسلم ولم يختلف في ان اسمه عبد الله فرجح قول قتيبة ولا سيما وقد وثقه غيره وانما نبهت عليه هنا لءلا يظن من لا يفهم هذا الشان ويقنع فيه بالاحتمال ان صخر ابن عبد الرحمن غير صخر بن عبد الله واني اغفلته فيستدركه علي والصواب انه هو * (عب - صدقة) بن ابي سهل البصري. روي عن كثير بن يسار ابي الفضل الظفاري عن يوسف بن عبد الله بن سلام عن ابي الدرداء حديثا اخرجه عبد الله بن احمد بن حنبل عن سعيد بن ابي الربيع السمان واخرجه الطبراني عن عبد الله بن احمد عن ابي كامل الجحدري كلاهما PageV00P185
# عن صدقة بن ابي سهل وكذا اخرجه الطبراني من طريق خالد بن خداش عن صدقة وهو عند الامام احمد عن احمد بن عبد الملك الحراني عن سهل بن ابي صدقة عن كثير الظفاري قال عبد الله بن احمد بعد ان رواه عن ابيه وهم فيه الشيخ يعني احمد بن عبد الملك فانه قلبه وانما هو صدقة. قلت. وكذا ترجم له البخاري فقال صدقة بن ابي سهل سمع كثيرا. سمع منه مسلم بن ابراهيم وقتيبة وتبعه ابن ابي حاتم ولم يذكر فيه جرحا واقتصر الحسيني ومن تبعه علي ذكر سهل بن ابي صدقة في حرف السين المهملة فذكره علي الخطاء ولم ينبه علي الصواب هناك ولا هنا وذكر البخاري ايضا شيخا اخر يقال له صدقة ابو سهل الهناءي القطان روي عن محمد بن سيرين وسمع عبيدا يعني ابن (1) وابا عمرو الجملي. يعد في البصريين روي عنه موسي بن اسماعيل و عبد الصمد بن عبد الوارث وداود بن منصور قاضي المصيصة وغيرهم. وثقه ابن معين وذكره ابن حبان في (الثقات) وفرق بينه وبين صدقة بن ابي سهل الراوي عن كثير وكذا فرق بينهما البخاري وابن ابي حاتم ذكرته للتمييز وصنيع الحسيني يقتضي انهما واحد وليس كذلك فانه ذكر في ترجمة سهل بن ابي صدقة انه هناءي وان ابن معين وثقه وانما قال ابن معين صدقة ابو سهل الهناءي ثقة * (ا - صدقة) بن طيلسة. عن معين بن ثعلبة المازني. وعنه ابو معشر البراء ذكره ابن حبان في (الثقات). قلت. اثبت البخاري سماعه عن معين * (ا - صدقة) الدمشقي قال جاء رجل الي ابن عباس يساله عن
# PageV00P186
# الصيام قال كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول فذكر صوم داود وعنه ابو هرم. قال الحسيني لعله صدقة بن عبد الله السمين فان يكن فليس من شرطنا والا فلا اعرفه. قلت. ساق احمد الحديث من رواية فرج بن فضالة عن ابي هرمز كذا هو في الاصل بضم الهاء وسكون الراء بعدها ميم ثم زاي منقوطة وكتبها الحسيني بخطه ومن تبعه بغير زاي وهو الذي في تاريخ ابن عساكر بخط ولد المصنف وجزم ابن عساكر بانه ابو هريرة وهو الحمصي وسياتي ترجمته في الكني وقد اخرج الحديث الذي ذكره احمد في مسند ابن عباس من طريق هذا الرجل مطولا جدا عبد الرحمن بن عمر بن يزد المعروف برستة في (كتاب الايمان) له فقال فيه عن ابي هريرة الحمصي عن ابن عباس ولم ار هذه الكنية بكسر الهاء بغير زاي في اخره في كتاب ابي احمد وانما ترجم لابي هرمز ترجمتين سمي الاول نافعا وهو مشهور بالضعف وسمي الاخر سعد بن يونس وقال انه يروي عن عطاء بن ابي رباح. قلت. وهذه طبقة شيخ فرج بن فضالة واما ظنه بان صدقة الدمشقي الذي روي عن ابن عباس هو صدقة بن عبد الله السمين المعروف بالضعف المترجم له في (التهذيب) فليس بصواب بل هو اخر افرده ابن عساكر بترجمة فقال صدقة يروي عن ابن عباس روي عنه ابو هريرة ويقال ابو هرم وافاد بان الصواب في كنية الراوي ما ساذكره ففي تاريخ البخاري صدقة ابو معاوية الدمشقي عن القاسم وعنه الوليد بن مسلم افرده PageV00P187
# في ترجمة صدقة بن عبد الله السمين وكذا صنع مسلم في (كتاب الكني) وجوز ابن عساكر انه السمين * ثم قال وهذا الراجح عندي * (ا - صفوان) بن مخرمة القرشي الزهري اخو مخرمة صحابي لم يرو عنه غير ابنه القاسم. قلت. لعله اراد ان يقول اخو المسور بن مخرمة ابو نوفل وهو قول ابن السكن قال يقال انه اخو المسور بن مخرمة وجزم بذلك الجعابي في (الاخوة) وقال البخاري وابو حاتم وابن السكن صفوان له صحبة ووقع في رواية الحاكم القاسم بن صفوان عن ابيه وكانت له صحبة قال سمعت النبي صلي الله عليه واله وسلم يقول في الابراد وهو الذي اخرج له احمد وقال الطبري كان لمخرمة من الولد الصلت وهو الاكبر وصفوان وبه كان يكني والمسور وامهم عاتكة بنت عوف اخت عبد الرحمن بن عوف الزهري * (عب - صفوان) بن المعطل بن ربيعة السلمي ابو عمرو. اسلم قبل المريسيع. وقال الواقدي شهد الخندق وما بعدها وكان مع كرز بن جابر في طلب العرنيين الذين اغاروا علي لقاح النبي صلي الله عليه واله وسلم وهو الذي قال فيه اهل الافك ما قالوا فبراه الله. قيل ان ابا بكر بن عبد الرحمن بن الحارث وسعيد بن المسيب رويا عنه وانكر ذلك ابو حاتم. وقال ابن اسحاق وجه عمر بن الخطاب عثمان بن ابي العاص الي ارمينية الرابعة وكان عندها شء من قتال فاصيب فيه صفوان بن المعطل شهيدا وكان ذلك في سنة تسع عشرة وكان فاضلا خيرا اثني عليه PageV00P188
# النبي صلي الله عليه واله في قصة الافك روي حديثه ابو هريرة في مواقيت الصلاة. قلت. صححه ابن حبان من طريق سعيد المقبري عن ابي هريرة وهو عند عبد الله بن احمد من رواية سعيد المقبري عن صفوان بدون ذكر ابي هريرة. واخرج له من رواية ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث عنه حديثا. وانكار ابي حاتم له اما من جهة راويه وهو عبد الله بن جعفر المديني احد الضعفاء واما من جهة انقطاعه لان ابا بكر لم يسمع منه واخرج الطبراني من رواية مكحول عند حديثا وهو منقطع وقال عبد الله بن احمد ايضا حدثنا عمرو بن علي ثنا ابو قتيبة ثنا عمر بن نبهان حدثنا سلام ابو عيسي ثنا صفوان بن المعطل قال خرجنا حجاجا فذكر قصة الحية التي لفها الرجل في خرقة واتاهم ات فقال انه اخر التسعة الذين اتوا رسول الله صلي الله عليه واله يستمعون القران . قلت. وهذا ان كان محفوظا فهو رجل اخر وافق اسمه صفوان بن المعطل واسم ابيه لان من يستشهد في خلافة عمر لا يلحقه سلام ابو عيسي حتي يحدثه ثم رايت في سنة قتله خلافا وانه عاش الي خلافة معاوية فاستشهد بالروم سنة ثمان وخمسين او سنة ستين فعلي هذا فسماع جميع من تقدم ذكره عنه ممكن لكن يعكر عليه قول عاءشة انه قتل شهيدا فان ذلك يقتضي تقدم موته عليها وهي لم تبق الي العصر المذكور. وقد ذكره ابن عساكر في تاريخ دمشق فقال صفوان بن المعطل بن رحضة ابن المءمل وساق نسبه الي سليم وكناه ابا عمرو. روي عن النبي صلي الله PageV00P189
# عليه واله وسلم حديثين. روي عنه ابو بكر بن عبد الرحمن وسعيد بن المسيب وسعيد المقبري وسلام ابو عيسي وشهد فتح دمشق واستشهد بسميساط (1) ثم ساق حديث ابي بكر بن عبد الرحمن عنه من معجم ابن القاسم البغوي ونقل عن علي بن المديني انه قال في ترجمة ابي بكر بن عبد الرحمن انه احد الفقهاء قديم لقي الصحابة ولا انكر ان يكون سمع ابن صفوان واسند حديث سعد المقبري عنه من مسند ابي يعلي وهو في بيان اوقات الصلاة ثم ادخل رواية من ادخل بينهما ابا هريرة ونقل تصحيحه عن ابن مندة واسند عن خليفة بن خياط انه ساق نسبه ثم قال وله دار بالبصرة ومات بسميساط وقبره هناك وارخه ابن سعد في اخر خلافة معاوية وارخه ابو احمد في الكني سنة تسع عشرة . قلت. وفي قصة الافك اشياء تتعلق به وفي مسند ابي يعلي من طريق ابن عون عن الحسن عن صاحب زاد النبي صلي الله عليه وسلم. قال ابن عون كان يسمي سفينة عن رسول الله صلي الله عليه واله انه قال ان صفوان ابن المعطل خبيث اللسان طيب القلب ذكر ذلك في قصة جرت له مع سفينة في طلبه منه الزاد وربيعة في نسبه بالتثقيل. هذا قول ابن عبد البر وقال ابن الكلبي ربعية بمهملة ثم معجمة وفتحات وهو ابن خزاعي بلفظ
# PageV00P190
# النسبة ابن محارب بن مرة بن فالج بفاء وجيم ابن ذكوان وهم بطن من بني سليم ولهذا جاء في قصة الافك صفوان بن المعطل السلمي ثم الذكواني وروي ابن اسحاق بسند صحيح ان صفوان بن المعطل ضرب حسان بن ثابت بالسيف وهو يقول * تلق ذباب السيف مني فانني. * غلام اذا هو جيت لست بشاعر فاستعدي علي صفوان فاستوهبها النبي صلي الله عليه وسلم من حسان فوهبها له وقالت عاءشة في حديث الافك بعد ذكر صفوان فقتل بعد ذلك شهيدا. وقالت فيه ايضا انه قال ما كشفت كنف انثي قط وهو محمول علي ما مضي قبل مقالته تلك والا فقد تزوج بعد ذلك وجاءت امراته تشكوه والقصة بذلك في سنن ابي داود بسند جيد * (ا - صفوان) الجمال. عن ابن عباس. وعنه الحسن بن عمرو الفقيمي مجهول. قلت. انما هو ابو صفوان الجمال الذي اخرج له ابو داود وقد اخرج احمد حديثه علي الوجهين اخرجه عن ابي معاوية عن الحسن بن عمرو عن ابي صفوان الجمال عن ابن عباس حديث من اراد الحج فليستعجل. وكذا اخرجه ابو داود والدار قطني والحاكم في (المستدرك) والحاكم ابو احمد في (الكني) كلهم من طريق ابي معاوية وقال احمد ايضا حدثنا عبد الرحمن بن محمد هو المحاربي ثنا الحسن بن عمرو عن صفوان الجمال به فكان المحاربي وهم في تسميته وانما هو ابو صفوان واسمه مهران وهو مترجم في (التهذيب) * PageV00P191
# (فه - الصلت) بن بهرام التميمي ويقال الهلالي ابو هاشم ويقال ابو هشام الكوفي. عن حوط العبدي وابي واءل وابراهيم النخعي والشعبي وزيد بن وهب وعدة. وعنه ابو حنيفة والسفيانان وابو اسامة وشريك واخرون. وثقه ابن معين والعجلي وقال ابن ابي حاتم عن ابيه حدثنا ابو معمر القطيعي ثنا ابن عيينة ثنا الصلت بن بهرام وكان اصدق اهل الكوفة وقال البخاري يذكر بالارجاء وهو صدوق في الحديث وقال غيره مات في سنة سبع واربعين وماءة. قلت. هو قول الواقدي اسنده ابو بشر الدولابي من طريقه وروي عنه ايضا جرير ابن حازم وقال اسحاق في مسنده انا وكيع ثنا الصلت بن بهرام وهو ثقة وقال ابن سعد الصلت بن بهرام التميمي من بني تيم الله بن ثعلبة ثقة ان شاء الله فهذا هو الصواب في نسبه وقال الازدي اذا روي عنه الثقات استقام حديثه * (ك - الصلت) بن زبيد بن الصلت الكندي. روي عن سليمان ابن سنان وعن غير واحد من اهله. روي عنه مالك و عبد العزيز بن ابي سلمة قال ابن الحذاء هو ابن اخي كثير بن الصلت وقيل ان الصلت هذا ابن ابي الصلت فان كثير بن الصلت سمي ولده باسم اخيه وولي الصلت هذا قضاء المدينة. قلت. ورواية عبد العزيز عنه ذكرها البخاري من طريق ابي اويس عن عبد العزيز عن الصلت عن سليمان بن يسار مرسلا وذكره ابن خلفون في (الثقات) وقال تكلم PageV00P192
# في مذهبه ونسب الي الارجاء وهو ثقة قال العجلي (1) * (ا - الصلت) بن العوام * عن الحارث بن وهب * وعنه ابن نمير مجهول. قلت. بل هو معروف وانما وقع في اسم ابيه تحريف وهو الصلت ابن بهرام المذكور قبل هذا فقد ذكر هو في ترجمة الحارث بن وهب علي الصواب. وكذا وقع في مسند اسحاق حدثنا وكيع ثنا الصلت بن بهرام عن الحارث بن وهب عن الصنابح بن الاعسر فذكر حديثا واخرجه الطبراني عن جعفر الفريابي عن اسحاق * (ا - الصلت) بن غالب الهجيمي. عن مسلم بن بديل العدوي وعنه يونس بن عبيد. ذكره ابن حبان في (الثقات) في ترجمة شيخه فقال روي الصلت بن غالب عن مسلم بن بديل عن ابي هريرة قال رايت النبي صلي الله عليه واله شرب علي راحلته ثم ناول الذي عن يمينه. وقال البخاري روي الصلت عن يونس مرسلا وفي تاريخ ابن معين رواية عباس الدوري عنه روي يونس بن عبيد عن الصلت بن غالب * (ا - الصلت) بن قويد الحنفي. عن ابي هريرة. وعنه عمار بن محمد وعلي بن ثابت. وثقه ابن حبان وقال النساءي حديثه منكر. قلت.
# كنية الصلت ابو احمر ووقع في رواية عبد الله بن احمد عن غير ابيه عن عمار عن الصلت عن ابي احمر عن ابي هريرة وهي زيادة في السند وابو احمر كنية الصلت نبه عليه العلاءي والصلت اخر من حدث عن ابي هريرة وكذا عمار بن محمد اخر من حدث عن الصلت قاله العلاءي في مسلسلاته
# PageV00P193
# وتبعه شيخنا ابو الفضل رحمه الله وقال البخاري الصلت بن قويدا وقويد انا اشك الحنفي وذكر له حديثا اخر في التعوذ من امرة السفهاء * (حرف الضاد المعجمة) (ا - الضحاك) بن عبد الله القرشي. عن انس. وعنه بكير بن عبد الله ابن الاشج اخرج حديثه احمد والنساءي وابن خزيمة والحاكم وغيرهم من طريق ابن وهب عن عمرو بن الحارث عن بكير في صلاة الضحي ست ركعات في السفر. ذكره ابن حبان في (الثقات) والبخاري في (التاريخ) وزاد ان لم يكن ابن خالد بن حزام القرشي الاسدي فلا اعرفه وتبعه ابن ابي حاتم وزاد انه روي عن حكيم بن حزام وفي (التهذيب) الضحاك بن عثمان بن عبد الله الاسدي فيحتمل ان يكون هو نسب الي جده لكن في ترجمة ابن عثمان انه روي عن بكير بن عبد الله بن الاشج والراوي عن انس روي عنه بكير المذكور والظاهر التفرقة وايضا ليست لابن عثمان رواية عن انس ورواية النساءي له في (السنن الكبري) فلم يترجمه المزي في (التهذيب) واغفله الحسيني مع انه علي شرطه في رجال احمد * (ا - الضحاك) بن يسار يكني ابا العلاء. روي عن ابي عثمان النهدي وابي تميمة الهجيمي ويزيد ومطرف ابني عبد الله بن الشخير وجماعة وعنه ابو داود الطيالسي ووكيع وعدة. وثقه ابن حبان وقال يحيي ضعفه البصريون. قلت. يحيي المذكور هو ابن معين وقال ابو حاتم PageV00P194
# لا باس به وقال الاجري عن ابي داود ضعيف وقال ابن عدي لا اعرف له الا الشء اليسير وذكره ابن الجارود والساجي والعقيلي في الضعفاء * (فه - الضحك). عن علي رضي الله عنه. وعنه الحارث بن عبد الرحمن ابو هند الهمداني مجهول. قلت. في ثقات ابن حبان الضحاك بن علي عن ابيه روي عنه الكوفيون وقال علي ابوه لا ادري من هو انتهي وقد ذكرت في ترجمة ابي هند من الكني ان الضحاك شيخ الحارث بن عبد الرحمن هو ابن مزاحم راوي التفسير وان روايته عن علي منقطعة واما الذي ذكره ابن حبان فما هو الراوي عن علي وانما الراوي عن ابيه وهو مجهول كما قال ابن حبان والضحاك عنده موثق * (عب - ضرار) بن الازور الاسدي الصحابي المشهور واسم الازور مالك بن اوس بن جذيمة بن ربيعة بن مالك بن ثعلبة بن دودان بن اسد بن خزيمة وقال ابن ابي حاتم ضرار بن الازور بن مرداس بن حبيب بن عمير بن كثير بن عمرو بن سنان له صحبة روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم. وروي عنه عبد الله بن سنان وابو واءل شقيق بن سلمة ويعقوب بن بجير يكني ابا الازور ويقال ابو بلال وقال غيره كان احد الشعراء الابطال. وفد علي النبي صلي الله عليه وسلم وارسله الي بني الريان ثم شهد قتال مسيلمة وابلي يومءذ بلاء عظيما واستشهد يوم اجنادين في خلافة ابي بكر رضي الله عنه . قلت. واختلف في وقت وفاته فقال الواقدي استشهد باليمامة وقال PageV00P195
# ابو عروبة الحراني نزل حران ومات بها وروي البخاري في تاريخه من طريق هارون بن الاصم جاء كتاب عمر بسبب ما فعله ضرار وقد مات ضرار فقال خالد بن الوليد ما كان الله ليخزي ضرارا وشرح هذه القصة اورده يعقوب بن سفيان في تاريخه بسند له ان خالد ابعث ضرارا في سرية فاغاروا علي حي فاخذوا امراة جميلة فسال ضرار اصحابه ان يخصوه بها ففعلوا فوطءها ثم ندم فقدم علي خالد فقال له قد طيبتها لك فقال لا حتي تكتب الي عمر فجاء كتاب عمر ان ارجمه فمات ضرار قبل الكتاب. واوردها البيهقي في (السنن الكبري) من طريقين الي هارون بن الاصم بنحوها وفي اخرها فقال يعني عمر ما كان الله ليخزي ضرار بن الازور. ويقال انه الذي قتل مالك بن نويرة بامر خالد وقد رد البخاري قول موسي بن عقبة انه استشهد في خلافة ابي بكر فانه وهم وانما الذي استشهد في خلافته ضرار بن الخطاب اخو عمر ابن الخطاب وقال البغوي سكن الكوفة واخرج ابن شاهين من طريق ما جدة بن مروان بن ماجدة عن ابيه عن ضرار قال اتيت النبي صلي الله عليه وسلم فانشدته * خلعت افنان وعفت القداح * والخمر تعلية وابتهالا وكري المحبر في غمرة * وجهدي علي المسلمين القتالا فيا رب لا غبن في صفقة * وبيعي اهلي ومالي بدالا فقال النبي صلي الله عليه وسلم ربح البيع * PageV00P196
# (ا - ضرغامة) بن علية بن حرملة العنبري. عن ابيه عن جده.
# وعنه قرة بن خالد. قال البخاري يعد في البصريين وذكره ابن حبان في (الثقات) بهذا في الطبقة الثالثة * (ا - ضمرة) بن ثعلبة البهزي ويقال النصري بالنون شامي. حدث عن النبي صلي الله عليه وسلم قال لا تزالون بخير ما لم تحاسدوا. روي عنه ابو بحرية السكوني ويحيي بن جابر الطاءي. قلت. في حديثه عند احمد انه اتي النبي صلي الله عليه واله وفيه ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال اللهم اغفر لضمرة بن ثعلبة. وفي حديث اخر له عند الطبراني انه اتي النبي صلي الله عليه واله فقال ادع الله لي بالشهادة فقال اللهم اني احرم دم ضمرة بن ثعلبة علي الكفار ولا نبالي بهم وانه عمر زمانا من دهره * (حرف الطاء المهملة) (ا - طارق) التميمي. عن جرير بن عبد الله البجلي ان النبي صلي الله عليه وسلم مر علي نسوة فسلم عليهن. روي حديثه جابر عن رجل عنه . قلت. جابر هو الجعفي واسقط الواسطة مرة والطريقان في المسند * (ا - الطفيل) بن الحارث الازدي. عن عاءشة. وعنه الزهري. كذا وقع في بعض الروايات وفي بعضها الزهري حدثني عوف بن مالك ابن الطفيل. وفي اخري عوف بن الحارث بن الطفيل وهذه الاخيرة هي الصواب والطفيل هو ابن سخبرة الازدي اخو عاءشة من الرضاع PageV00P197
# وسيذكر. هكذا ترجم له الحسيني ثم ذكر بعد ترجمة الطفيل بن سخبرة القرشي وهو ابن عبد الله بن سخبرة الازدي وهو اخو عاءشة لامها له صحبة ورواية * وعنه ربعي بن حراش والزهري وهذا الذي ذكره ليس في المسند منه شء واغفل ما وقع في المسند في الجزء الثاني من البصريين طفيل بن سخبرة ثم ساق من طريق عبد الملك بن عمير عن ربعي بن حراش عن طفيل بن سخبرة انه راي فيما يري الناءم رهطا من اليهود الحديث في ذكر عزيز والمسيح وقول ما شاء الله وشءت وهذا الحديث اخرجه ايضا ابن ماجة من هذا الوجه وذكر الطفيل في الصحابة ابن حبان وابن السكن وابن قانع. وقال الواقدي هو اخو عاءشة لامها كان عبد الله بن الحارث بن سخبرة الازدي قدم مكة فحالف ابا بكر الصديق ومات بمكة فحلف ابو بكر علي امراته ام رومان فولدت له عبد الرحمن وعاءشة. قلت. فعلي هذا يكون الطفيل هذا من قال فيه ابن سخبرة نسبه الي جده وهو صحابي اسن من انس بن عبد الرحمن ابن ابي بكر. واما الراوي عن عاءشة فهو ولده او ولده ولده وعلي كل تقدير فهذه الترجمة ليست من شرط هذا الكتاب ولا انفرد بها احمد لانه لم يخرج لهذا الا هذا الحديث * وقد اخرجه ابن ماجة وعنده من اهل هذا النسب عوف بن الحارث بن الطفيل عن عاءشة حديثا اخرجه احمد وابن ماجة ايضا في محقرات الذنوب واخر اخرجه البخاري عن عاءشة وغيرها في قصة غضبها من ابن الزبير وحلفها ان لا تكلمه وهو يءيد PageV00P198
# ما قبله ان الرواة اختلفوا في تسمية رضيع عاءشة واخيها من امها وان اباها من الرضاعة وهو زوج امها هو الذي يسمي الطفيل * (ا - الطفيل) ابن اخي (1) جويرية. عن خالته جويرية ام المءمنين في لبس الحريز. وعنه ام عثمان خالة جابر الجعفي ليس بالمشهور ولا ام عثمان والحديث ضعيف مع ذلك لضعف جابر * (فع - طلحة) بن ابي حفصة ويقال ابن ابي حصفة. عن نافع بن عبد الحارث. وعنه عبد الله بن كثير مجهول. قلت. ذكره ابن حبان في (الثقات) فقال الحضرمي يروي عن عمر ذكره في الطبقة الاولي وحكي الخلاف في ضبط ابيه وقال البخاري ابن ابي حفصة بمهملة ثم فاء ساكنة الحضرمي روي ابن ابي حسين عن عبد الله بن كثير عنه عمر * منقطع * (ا - طلحة) بن شجاح. عن ورقاء بنت هداب. وعنه اسماعيل مولي بني هاشم ومسلم بن ابراهيم وابو عامر العقدي و عبد الصمد بن عبد الوارث وغيرهم * ذكره ابن حبان في (الثقات). قلت. ابوه بفتح الشين المعجمة وتشديد الجيم واخره حاء مهملة ولم يذكر ابن ابي حاتم فيه جرحا وسياتي بيان الاختلاف في اسم والد ورقاء في ترجمة ورقاء في النساء * (ا - طلحة) بن عمرو البصري احد اصحاب الصفة. له صحبة ورواية حديثه عند حرب بن ابي الاسود. قال ابن حبان سكن البصرة
# PageV00P199
# حديثه عند اهلها. قلت. واخرج حديثه في صحيحه * (ه - طلق) بن غنام. استدركه شيخنا الهيثمي فوهم فانه في (التهذيب) اخرج له البخاري والاربعة * (ا - طياف) الاسكندراني * عن ابن شراحيل بن بلال عن ابيه وعنه الهيثم بن خارجة. مجهول كشيخه * (طيب) بن محمد اليمامي. عن عطاء بن ابي رباح. وعنه ايوب بن النجار في لعن المترجلات. ضعفه العقيلي وقال ابو حاتم لا يعرف ووثقه ابن حبان. قلت. اخرج البخاري حديثه عن قتيبة عن ايوب بن النجار فقال لا يصح ثم اخرج من طريق عمرو بن دينار عن عطاء قال سمعت ابن عمر سمعت النبي صلي الله عليه وسلم ليس منا من تشبه من النساء بالرجال * (حرف الظاء المعجمة (فارغ)) (حرف العين المهملة) (ا - عازب) بن الحارث بن عدي بن مجدعة بن حارثة بن الحارث بن الخزرج بن عمرو بن مالك بن اوس الانصاري الاوسي الحارثي والد البراء. له ذكر في مسند ابي بكر. قال ابن سعد قالوا وكان عازب قد اسلم ايضا لم يسمع له بذكر في المغازي. وقد سمعنا بحديثه في الرجل الذي اشتراه منه ابو بكر الصديق رضي الله عنه. قلت. وهو دال علي اسلامه والحديث المذكور في الصحيحين وهو علي شرط المزي فانه PageV00P200
# يذكر مثله احيانا لما فيه من حكاية البراء عن ابيه ولعله اغفله كما اغفل كثيرا من نظاءره * (ا - العاص) بن عمرو الطفاوي قال خرج ابو الغادية وحبيب ابن الحارث وام الغادية مهاجرين الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فاسلموا الحديث. وعنه محمد بن عبد الرحمن الطفاوي قال سمعت العاص بن عمرو الطفاوي ذكره ابن ابي حاتم ولم يذكر فيه جرحا وقال سمع من عمته ام الغادية (1). روي عنه تمام بن بزيع فافاد ان له راويا اخر. وذكره ابن حبان في (الثقات) وقال يعتبر حديثه من غير رواية تمام بن بزيع عنه * (ا - العاص) بن هشام بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم المخزومي صحابي. قلت. كذا اورده ابو زرعة ابن شيخنا وتبع في ذلك شيخنا الهيثمي فانه قال العاص والد خالد * ذكر ابن حبان ولده خالد في الصحابة فهو بطريق الاولي كذا قال ولم يبين جهة الاولوية في ذلك ولم يذكره الحسيني وتبع ابو زرعة في نسبة ما في (التجريد) للذهبي فانه قال فيه العاص ابن هشام المخزومي المكي جد عكرمة بن خالد وعلم له علامة مسند احمد وسبقه ابن الاثير في (اسد الغابة) فانه ذكر العاص بن هشام واخرج له حديثا من رواية عكرمة بن خالد عن ابيه او عمه عن جده. قال وجد عكرمة بن خالد هو العاص بن هشام انتهي * ويعكر عليهم قول اهل المغازي ان العاص بن هشام قتل يوم بدر كافرا وقد زعم ابن قانع ان
# PageV00P201
# جد عكرمة بن خالد هو الحارث بن هشام بن المغيرة وتعقب بانه لا يعرف في ولد الحارث من اسمه خالد لكن قيل يحتمل ان يكون جده لامه * وقال العلاءي في (الوشي المعلم) يجوز ان يكون عكرمة بن خالد المذكور هو عكرمة ابن خالد بن سلمة بن هشام بن المغيرة وسلمة صحابي لا شك فيه واطنب العلاءي في تقرير ذلك وهو متعقب بانه لا يعرف لسلمة رواية فان جميع من ذكره لم يزيدوا علي ان له صحبة وانه استشهد في خلافة ابي بكر او عمر رضي الله عنهما ثم وجدت ما يرفع الاشكال وهو في كتاب ابن ابي حاتم فانه لما ترجم لعكرمة بن خالد قال عكرمة بن خالد بن سعيد بن العاص بن هشام فادخل بين خالد والعاص سعيدا فعلي هذا صحابي هذا الحديث هو سعيد بن العاص ومن يقتل ابوه ببدر كافرا لا يمتنع ان يكون له صحبة وغاية الامر ان اسم سعيد سقط في نسب خالد والخطب فيه سهل ولما ذكر الخطيب في (المتفق والمفترق) عكرمة بن خالد نسبه كما نسبه ابن ابي حاتم فزال بذلك الاشكال جملة وقد اشرت الي سعيد بن العاص في حرف السين المهملة ولا اعرف من سبقني الي تحرير هذا الموضع فلله الحمد ثم وجدت في (رجال الموطا) لابن الحذاء ما نصه العاص بن هشام روي مالك عن عبد الله بن ابي بكر عن عبد الملك بن ابي بكر بن عبد الرحمن ابن الحارث بن هشام عن ابيه انه اخبره ان العاص بن هشام هلك وترك بنين له ثلاثة فذكر الحديث عن عثمان في ميراث الولاء. قال ابن الحذاء العاص هذا هو اخو الحارث بن هشام جد ابي بكر وهو اخو ابي جهل بن هشام PageV00P202
# . قلت. وغفل رحمه الله عن كونه قتل ببدر فكيف يموت في زمن عثمان والذي يرفع هذا الاشكال ان تكون المحاكمة في الارث المذكور تاخرت من زمان بدر الي خلافة عثمان ومن يقتل يوم بدر كافرا لا يتحاكم الي عثمان في خلافته ثم راجعت لفظ القصة فاذا الذي تحاكم الي عثمان انهما ولدا العاص بن هشام المذكور فيحتمل ان يكون هو سعيد الذي ذكره ابن ابي حاتم * (ا - عاصم) بن صهيب الواسطي التميمي مولي قريبة بنت محمد بن ابي بكر الصديق رضي الله عنه يكني بابي بكر وهو والد علي بن عاصم المحدث المشهور روي عن مولاته قريبة عن عاءشة رضي الله عنها. روي عنه سعيد وهشيم وذكره ابن حبان في (الثقات) وقال سكن واسط وكنيته ابو بكر وقال ابن ابي حاتم هو والد علي ولم يذكر فيه جرحا. قال وسالت ابي عنه فقال صالح وذكره الحسيني مختصرا جدا فقال عاصم عن مولاته قريبة بنت محمد بن عبد الرحمن بن ابي بكر. زاد فيه عبد الرحمن والاول هو الذي ذكره المزي في ترجمة علي بن عاصم ووقع في اواخر مسند عاءشة حدثنا روح ثنا شعبة عن ابي بكر بن عاصم مولي لقريبة بنت محمد بن ابي بكر كذا في نسخة ابن فرمش وفي خط غيره كذلك وكان الصواب عن ابي بكر عاصم ليس فيه ابن وبعده حدثنا ابو داود عن عاصم مولي قريبة * (ك - عاصم) بن عبد الله بن سعد مولي عمر بن الخطاب رضي الله عنه له ذكر في (الموطا) عن نافع عن صفية بنت ابي عبيدان حفصة ام المءمنين رضي الله عنها ارسلت بعاصم الي اختها فاطمة ترضعه الحديث * وزاد الليث في روايته PageV00P203
# عن نافع ان عبد الله بن سعد مولي عمر بن الخطاب ذكره ابن الحذاء * (عب - عاصم) بن عمر بن علي المقدمي. عن ابيه وغيره. وعنه عبد الله ابن احمد وغيره. قال ابن معين صدوق. قلت. وقال عبد الله بن احمد عن ابن معين لا باس به وذكره ابن حبان في (الثقات) وقال حدثنا عنه ابو يعلي * (ا - عاصم) بن مخلد عن ابي الاشعث الصنعاني. وعنه قزعة بن سويد. وثقه ابن حبان. قلت. وقال ابن ابي حاتم عن ابيه شيخ مجهول وذكر الامام احمد ان الاشيب يعني الحسن بن موسي خالف يزيد بن هارون فقال في مسند شداد بن اوس حدثنا يزيد بن هارون ابا قزعة بن سويد الباهلي عن عاصم بن مخلد عن ابي الاشعث عن شداد بن اوس رفعه من قرض بيت شعر بعد العشاء الاخرة لم تقبل له صلاة. قال احمد حدثناه الاشيب فقال عن ابن عاصم عن ابي الاشعث وذكره الذهبي في (الميزان) واشار الي انه تفرد عن ابي الاشعث بالخبر المذكور وقد اجترا ابن الجوزي فذكر الحديث في الموضوعات ولم ينفرد عاصم به بل تابعه عبد القدوس بن حبيب. ذكر ذلك الذهبي في ترجمته لكن عاصما اصلح من عبد القدوس فكان عبد القدوس سرقه منه * (ا - عاصم) بن زيد البكالي * عن عتبة بن عبد السلمي * وعنه يحيي ابن ابي كثير. ليس بالمشهور * قلت * بل هو معروف ذكره البخاري فقال سمع عتبة بن عبد * روي عنه ابو سلام حديثه في الشاميين PageV00P204
# ولم يذكر فيه جرحا وتبعه ابن ابي حاتم. واخرج ابن حبان في صحيحه من طريق ابي سلام عنه احاديث صرح فيها بالتحديث ومقتضاه انه عنده ثقة ولم ار له ذكرا في النسخة التي عندي من الثقات لما فما ادري هل اغفله او سقط من نسختي ولا ترجم له ابن عساكر في تاريخ دمشق * (ك - عامر) بن فهيرة التيمي مولي ابي بكر الصديق رضي الله عنهما يقال كان اصله من الازد فاسترق ويقال من غيرهم اشتراه ابو بكر فاسلم قديما وعذب لاجل الاسلام ثم كان رفيق ابي بكر في الهجرة وشهد بدرا واحدا واستشهد يبير معونة. روت عنه عاءشة رجزه الذي كان يقوله اذا اخذته الحمي * اني وجدت الموت قبل ذوقه * الابيات اخرجها مالك. اغفله الحسيني واغفله قبله شيخه المزي في (التهذيب) فان الحديث مخرج في الصحيح * (عامر) الاحول تابعي. روي عن عاءذ بن عمرو المزني * وعنه ابو الاشهب العطاردي. ليس بالمشهور * قلت * بل عامر بن عبد الواحد المشهور ولكن الحسيني تبع في ذلك شيخه المزي مع انه لم يفرده بترجمة بل قال في اخر ترجمة عامر بن عبد الواحد قال عبد الصمد بن عبد الوارث ثنا ابو الاشهب ثنا عامر الاحول عن عاءذ بن عمرو فذكر حديثا وهو شيخ اخر تابعي انتهي. وقد جزم يحيي بن معين وابو حاتم بانه هو بل قال ابن ابي خيثمة سمعت يحيي بن معين يقول عامر الاحول بصري وهو ابن عبد الواحد وهو كل عامر يروي عنه البصريون PageV00P205
# ليس غيره حدثنا ابو سلمة ثنا ابو الاشهب ثنا عامر بن عبد الواحد وقال ابن ابي حاتم عامر الاحول هو ابن عبد الواحد بصري روي عن عاءذ ابن عمرو وابي الصديق وعمرو بن شعيب ثم ساق ترجمة عامر بن عبد الواحد وقال البغوي في ترجمة عاءذ بن عمر وروي عن عامر بن عبد الواحد ولا احسبه ادركه انتهي وقد وقع عند احمد من وجه اخر عن عامر الاحول عن شيخ له عن عاءذ بن عمرو. وجري ابن حبان في (الثقات) علي ظاهر الحال فترجم لعامر بن عبد الواحد في التابعين وقال يروي عن عاءذ بن عمرو فهذا مصير من هءلاء كلهم الي ان عامر الاحول هو عامر ابن عبد الواحد لا غيره ولم يذكر البخاري من اسمه عامر ويعرف بالاحول غيره (ا - عامر) بن لدين الاشعري. عن ابي هريرة. وعنه ابو بشر المءذن. وثقه ابن حبان وقال عداده في اهل الشام. قلت. قال ابن ابي حاتم يقال فيه عمرو ولكن امر اصح وكنيته ابو سهل وقيل ابو بشر وقال روي ايضا عن ابي ذر وبلال وابي ليلي. روي عنه ايضا سليمان ابن حبيب المحاربي وعروة بن رويم والحارث بن معاوية وولي القضاء لعبد الملك وقال ابو نعيم في الصحابة معدود في تابعي اهل الشام ذكره بعض المتاخرين يعني ابن مندة في الصحابة فقال مختلف في صحبته وقال العجلي شامي تابعي ثقة * (عامر) الحجري صوابه ابو عامر وهو في التهذيب * (ا - عامر) بن يساف ويقال ابن عبد الله بن يساف اليمامي عن يحيي PageV00P206
# ابن ابي كثير. وعنه يحيي بن ادم والحسن بن الربيع وجماعة. قال ابن عدي هو منكر الحديث عن الثقات ومع ضعفه يكتب حديثه . قلت. وقال ابو داود ليس به باس رجل صالح وقال العجلي يكتب حديثه وفيه ضعف واختلف فيه قول يحيي بن معين فقال ابن البرقي عنه ثقة وقال العباس الدوري عنه ليس بشء * (ا - عايذ) بن نصيب. عن ابن عمر رضي الله عنهما. وعنه شعبة. ليس بمشهور مجهول. قلت. بل هو معروف ثقة قال ابن ابي حاتم عاءذ بن نصيب الاسدي والد هشام بن عاءذ. روي عن ابن عمر وجابر. روي عنه ابنه هشام وشعبة ثم نقل توثيقه عن ابن معين قال وسالت ابي عنه فقال شيخ * (ا - عباد) بن ابي رافع. عن ابي غطفان. وعنه ابن عجلان لا علم لي بهم. قلت. كذا رايت بخط الحسيني وقوله بهم من العجاءب فان ابن عجلان هو محمد اشهر من ان لا يكون له به علم لا بعينه ولا بحاله وكذلك ابو غطفان هو المري (1) وحديثه مخرج في صحيح مسلم وله ترجمة مستوعبة في (التهذيب) وقد ترجم هو لهما في كتابه واما عباد فقد تبعه ابو زرعة ابن شيخنا فيه فقال في ترجمته لا يعرف وعبارة الحسيني اسلم من هذه والرجل معروف ولكنه نسب الي جده وهو عبد الله ابن عبيد الله بن ابي رافع فعباد لقب له واسمه عبد الله وقد ترجم له في (التهذيب) فقال روي عن ابيه وجده وابي غطفان. روي عنه
# PageV00P207
# سعيد بن ابي هلال ومحمد بن عجلان وغيرهما وقد اخرج مسلم والنساءي من طريق سعيد بن ابي هلال عن عبد الله بن عبيد الله بن ابي رافع عن ابي غطفان عن ابي رافع حديث ترك الوضوء مما مست النار وهو عند احمد من طريق محمد بن عجلان عن عباد بن ابي رافع عن ابي غطفان عن ابي رافع بعينه فوضح ما قلته ولله الحمد * (ا - عباد) بن زاهر ابو الرواع. عن عثمان. وعنه سماك بن حرب وابو اسحاق الهمداني. قال ابو حاتم شيخ. قلت. ابو الرواع ضبطه المزي بخطه بضم الراء وتخفيف الواو وكذا هو في نسخة معتمدة من كتاب ابن ابي حاتم وبخط العماد بن كثير هكذا ضبطه شيخنا. قال ابن كثير والذي احفظه بفتح الراء والتشديد * (عباد) بن زياد. عن امه عن فاطمة بنت الحسين رضي الله عنهما. وعنه عباد بن عباد المهلبي. مجهول. قلت. تبعه ابن شيخنا لكنه قال لا يعرف كابنه كذا قالا ولا وجود لعباد بن زياد هذا في الرواة وانما وقع في سياق السند شء نشا عنه هذا الخطا وذلك ان احمد قال في مسند اهل البيت ثم في مسند الحسين بن علي رضي الله عنهما منه ما نصه حدثنا يزيد وعباد بن عباد قال انا هشام قال عباد ابن زياد عن امه عن فاطمة بنت الحسين عن ابيها الحسين بن علي عن النبي صلي الله عليه واله قال ما من مسلم يصاب بمصيبة الحديث فعباد القاءل ابن زياد هو عباد بن عباد شيخ احمد وابن زياد صفة لهشام فاراد احمد ان يبين ان الذي نسب هشاما هو عباد بن عباد يعني قال PageV00P208
# في روايته عن هشام بن زياد بخلاف يزيد وهو ابن هارون فقال في روايته عن هشام فقط. وقد تقدمت لهذا نظاءر في هذا الكتاب المختصر. ومن لطيف ما وقع لاحمد في هذه الطريقة وهي تمييز الفاظ الشيوخ انه استعملها في المتن فقال في حديث الترجمة بعد قوله مصيبة وان طال عهدها قال عباد وان قدم عهدها يعني ان لفظ طال لفظ يزيد واما عباد فلفظه قدم وهو بمعني طال واحمد يحرض علي تمييز الالفاظ في السند والمتن كثيرا. وقد اخرج ابن ماجة الحديث المذكور من طريق وكيع عن هشام بن زياد عن امه به وهشام هو ابو المقدام احد الضعفاء المشهورين له ترجمة في (التهذيب) * (عبادة) بن قرط ويقال ابن قرص الليثي. له صحبة ورواية. وعنه ابو قتادة العدوي وحميد بن هلال يقال قتلته الحرورية بالاهواز زمن معاوية. وقال ابن حبان سكن البصرة وقتل بها في وقعة ابن عامر الهجيمي سنة احدي واربعين. قال وكان ايوب يقول عبادة بن قرط والصواب بالصاد. قلت. وحكي البخاري عن علي بن المديني قال سالت رجلا من قومه فقال هو ابن قرص وضبطها بفتح القاف وقال والصحيح بالضم واسم جده عروة بن عمير. وقد ساق الطبراني قصة قتله من طريق حميد بن هلال ان عبادة قال للخوارج حين اخذوه بالاهواز اترضون مني بما رضي به رسول الله صلي الله عليه واله مني حين اسلمت قالوا بماذا قال بالشهادتين قال فاخذوه فقتلوه. وذكرها البخاري باختصار واخرجه PageV00P209
# البغوي مطولا فقال فيه ان عبادة غزا فلما رجع وكان قريبا من الاهواز سمع اذانا فقصده ليصلي جماعة فاخذوه الخوارج فذكره * (ا - عبادة) بن المهاجر عن ابن عباس واسماء بنت ابي بكر رضي الله عنهم وعنه ابو الاسود محمد بن عبد الرحمن يتيم عروة. فيه جهالة. قلت. حديثه عند احمد في مسند اسماء بنت ابي بكر من طريق ابن لهيعة عن ابي الاسود عنه سمعت ابن عباس يقول لابن الزبير الا تسال امك فدخلنا علي اسماء بنت ابي بكر فذكر الحديث في التمتع بالعمرة. وذكره البخاري وابن حبان في (الثقات) وزاد ابن ابي حاتم عن ابيه ان عمرو بن الحارث رواه عن ابي الاسود ايضا * (ا - العباس) بن ابي خداش. عن الزهري والفضل بن عبيد الله ابن ابي رافع عن ابيه. وعنه ابن جريج وغيره. وثقه ابن حبان وقال يروي المقاطيع وقد مضي نسبه في ترجمة اخيه ابراهيم من هذا الديوان * (ا - العباس) بن عبد الرحمن المدني عن حكيم بن حزام. وعنه محمد بن عبد الله الشعيثي. مجهول. قلت كذا قرات بخط الحسيني وهو غلط قبيح والذي في مسند حكيم بن حزام من مسند احمد رواه احمد عن وكيع عن محمد بن عبد الله الشعيثي عن القاسم بن عبد الرحمن المزني عن حكيم في خلوق المساجد مرفوعا وعن حجاج عن الشعيثي عن زفر بن وثيمة عن حكيم وهكذا هو في ترجمة زفر بن وثيمة عن حكيم من الاطراف للمزي وذكر رواية ابي داود وقال رواه وكيع عن PageV00P210
# الشعيثي فلم يرفعه. قلت. وفي الجملة فليس. للعباس بن عبد الرحمن في حديث حكيم مدخل في مسند احمد والله اعلم. واما قوله المدني فهو تحريف وانما هو المزني بضم الميم بعدها زاي منقوطة. وترجم المزي للعباس بن عبد الرحمن مولي بني هاشم عن العباس بن عبد المطلب * (هب عبد الله) بن الاسود القرشي. عن يزيد بن. خصيفة عن الساءب ابن يزيد * وعنه ابن وهب. حديثه في وقت المغرب * قلت * قال ابن ابي حاتم شيخ لم يرو عنه غير ابن وهب انتهي. وذكره ابن حبان في (الثقات) * (ا - عبد الله) بن امية بن ابي عثمان القرشي. حجازي روي عن محمد بن حي بن يعلي بن امية عن ابيه. وعنه ابو عاصم. وثقه ابن معين ونسبه البخاري فقال ابن امية بن ابي عثمان بن عبد الله بن خالد بن امية الاموي. قلت. وذكره ابن حبان في (الثقات) * (عبد الله) بن ابي امية بن المغيرة المخزومي اخو ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه واله وسلم وامه عاتكة عمة النبي صلي الله عليه واله صحابي اسلم قبل الفتح لما غزا النبي صلي الله عليه واله مكة فلقيه بين مكة والمدينة فاسلم في قصة ذكرها ابن اسحاق وغيره وكان قبل ذلك شديد العداوة للنبي صلي الله عليه واله وسلم كثير الاذي للمسلمين ثم بعد اسلامه شهد الفتح وحنينا والطاءف فاستشهد جاءت عنه رواية من طريق ابي الزناد عن عروة عن عبد الله بن ابي امية وقيل ان PageV00P211
# ان الرواية عن اخ له كاسمه وسياتي بيان ذلك في عبد الله بن عبد الله بن ابي امية ان شاء الله تعالي * (عب - عبد الله) بن ابي هشيم المروزي. روي عنه عبد الله بن احمد بن حنبل * قال الخطيب في (الموضح) هو اسحاق بن ابراهيم يعني ابن ابي اسراءيل * قلت * وهو من رجال (التهذيب) * (عبد الله ) بن بدر الجهني مدني. كان اسمه عبد العزي فسماه النبي صلي الله عليه واله عبد الله يكني بابي نعجة. روي عن النبي صلي الله عليه وسلم وعن ابي بكر. وعنه ابنه بعجة ومعاذ بن عبد الله بن خبيب. قال ابن حبان كان يحمل لواء جهينة يوم الفتح وكان ينزل البادية بالقبلية (1) من بلاد جهينة. مات في ولاية معاوية. قلت.
# اسم جده بعجة بن معاوية بن خشاب بكسر الخاء وتشديد الشين المعجمتين وقد اخرج ابن شاهين من طريق ابن الكلبي عن ابي عبد الرحمن المدني عن علي بن عبد الله بن بعجة الجهني قال لما قدم النبي صلي الله عليه واله وسلم المدينة وفد اليه عبد العزي بن بدر ومعه اخوه لامه يقال له ابو مروعة وهو ابن عمه فقال له النبي صلي الله عليه واله ما اسمك قال عبد العزي قال انت عبد الله ثم قال له ممن انت قال من بني غيان قال بل انتم بنو رشد ان وكان اسم واديهم غوي فسماه رشدا وقال لابي مروعة رعت العدو ان شاء الله تعالي واعطي اللواء عبد الله بن بدر يوم الفتح وكان شهد معه احدا وخط له النبي صلي الله عليه واله
# PageV00P212
# وسلم بالمدينة وهو اول من خط مسجدا بها. وقال ابن سعد مات في خلافة معاوية * (ا - عبد الله) بن بشير الخثعمي. عن ابيه. وله صحبة * وعنه الوليد بن المغيرة المعافري. وثقه ابن حبان. وقال ابن شيخنا ان كان هو الذي اخرج له الترمذي والنساءي فهو ثقة والا فلا اعرفه كذا قال والذي اخرج له الترمذي والنساءي لم يختلف في اسمه ولا في اسم ابيه ولا في نسبه واما هذا فاختلف في اسمه فقيل عبد الله وقيل عبيد الله بالتصغير وقيل عبيد بغير اضافة واختلف في نسبه فقيل الخثعمي وقيل الغنوي. ثم ان الذي اخرجا له اسم ابيه بشر بسكون المعجمة وكسر اوله واسم ابي هذا بشير بفتح اوله وكسر الشين وقيل بشر كالاول. قال البخاري عبد الله بن بشر الخثعمي فذكر ترجمة الذي اخرج له الترمذي والسناءي ثم قال عبيد بن بشير الغنوي. عن ابيه روي عنه الوليد بن المغيرة ويقال عبيد الله حديثه في ناحية الشام. وقال ابن ابي حاتم عبيد بن بشير الغنوي من اقران ابن لهيعة. وقال ابن حبان في (ثقات التابعين) عبيد بن بشير الغنوي يروي عن ابيه ولابيه صحبة. روي عنه الوليد بن المغيرة وقد اخرج حديثه ابن يونس والطبراني وابو علي بن السكن كلهم من طريق زيد بن الحباب عن الوليد بن المغيرة المعافري عن عبد الله بن بشير الخثعمي عن ابيه وفي رواية ابن السكن عن عبد الله بن بشير بن ربيعة الخثعمي وفي رواية الطبراني حدثني عبد الله بن بشير الغنوي PageV00P213
# حدثني ابي وفي بعض ما ذكرته ما يوضح انه غير عبد الله الذي اخرج الترمذي والنساءي له * (ا - عبد الله) او عبيد الله بن ابي بكرة. عن ابيه. وعنه سعيد بن جمهان. مجهول. قلت. لا يقال هذا لا ولاد ابي بكرة فانهم مشاهير من رءوساء اهل البصرة في زمانهم وعبيد الله بالتصغير اشهر من عبد الله وهو الذي وقع ذكره في الصحيح من رواية عبد الرحمن بن ابي بكرة ان ابا بكرة كتب الي ابنه عبيد الله وهو يقضي بسجستان وقد ذكر ابن حبان في ثقات التابعين عبيد الله المصغر فقال ولي لزياد روي عنه اهل البصرة انتهي وقد اختلف علي سعيد بن جمهان في الحديث المذكور فاخرجه احمد عن ابي النضر عن حشرج بن نباتة عن سعيد بن جمهان عن عبد الله بن ابي بكر حدثني ابي في هذا المسجد رفعه لتنزلن طاءفة من امتي ارضا يقال لها البصرة الحديث. وعن شريح عن حشرج عن سعيد عن عبد الله او عبيد الله حدثني ابي مثله واخرجه ابو داود وابن حبان في صحيحه من رواية عبد الوارث عن سعيد بن جمهان عن مسلم بن ابي بكرة عن ابيه فالذي يظهران سعيد بن جمهان كان يضطرب فيه والله اعلم * (ا - عبد الله) بن ثابت الانصاري ابو الربيع. توفي في حياة النبي صلي الله عليه واله وسلم وكفنه النبي صلي الله عليه واله وسلم في قميصه. روي حديثه جابر الجعفي عن الشعبي وهو غير عبد الله بن ثابت الانصاري ابو اسيد الذي PageV00P214
# روي عن النبي صلي الله عليه واله حديث كلوا الزيت وادهنوا به. روي عنه الشعبي هذا الحديث ويقال روي عنه ايضا ابو الطفيل وعطاء الشامي وقد جعلهما ابن عبد البر وابو نعيم واحدا وفرق بينهما ابن مندة وغيره والله اعلم . قلت. رجح ابن الاثير كلام ابن عبد البر والصواب خلافه وقد تحرر لي انهما اثنان غير صاحب الزيت. وبيان ذلك ان صاحب الترجمة ليس هو الذي مات في حياة النبي صلي الله عليه وسلم وانما هو اخر لم يسوقوا نسبه وقد قال البخاري لا يصح. وساق احمد من طريق الشعبي عن عبد الله بن ثابت الانصاري قال جاء عمر بن الخطاب فقال يا رسول الله اني مررت باخ لي من بني قريظة الحديث وقيل فيه عن الشعبي عن جابر ولا يثبت واما الذي مات في حياة النبي صلي الله عليه واله فهو عبد الله بن ثابت بن قيس ابن هيشة بن الحارث بن امية بن معاوية بن مالك بن عوف بن عمرو ابن عوف بن مالك بن الاوس يكني ابا الربيع روي قصة موته في حياة النبي صلي الله عليه واله وسلم جابر بن عتيك. وذكر الطبراني ومن قبله ابن الكلبي والواقدي انه شهد احدا * وقد فرق بينهما غير واحد وهو الصواب ولهم صحابي اخر يقال له (عبد الله بن ثابت) بن الفاكه وهو انصاري ايضا ذكره العدوي في الانساب وقال شهد الخندق وله عقب بالمدينة وفي الصحابة ايضا (عبد الله بن ثابت) بن عتيك الازدي ذكره ابو عبيد وقال انه استشهد باليمامة والله سبحانه وتعالي اعلم بالصواب.
# (فع - عبد الله) بن ثابت * عن ابيه انه راي ابا هريرة تقدم PageV00P215
# في ثابت بن عبد الله بن جابر بن عتيك هو عبد الله بن عبد الله ابن جابر وقيل ابن جبر ينسب لجده وسياتي * (ا - عبد الله) بن جابر الانصاري البياضي. له صحبة ورواية. وعنه عقبة بن ابي عاءشة في وضع اليد اليمني علي اليسري في الصلاة. قال ابن حبان عداده في اهل المدينة. قلت. الحديث الذي رواه عنه عقبة بن ابي عاءشة اخرجه الطبراني وابن السكن واما احمد فانما اخرج له حديثا اخر من طريق عبد الله بن محمد بن عقيل عنه * (ا - عبد الله) بن جابر العبدي من عبد القيس. عداده فيمن نزل البصرة من الصحابة وحديثه في فضل قراءة الحمد. رواه عنه عبد الله بن محمد بن عقيل. قلت. الحديث الذي في فضل قراءة الحمد هو حديث البياضي المذكور قبل هذا وهو الذي اخرجه له احمد واما العبدي فحديثه عند احمد من رواية نفيس عنه قال كنت في الوفد الذين اتوا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من عبد القيس ولست منهم وانما كنت مع ابي فنهاهم النبي صلي الله عليه واله وسلم عن الشرب في الاوعية الحديث و. قد قيل ان اسم العبدي عبد الرحمن وله رواية ايضا عن الحسن بن علي وعاءشة الي ان شهد الجمل * (ا - عبد الله) بن جحش بن رءاب براء وتحتانية مهموزة واخره موحدة ابن يعمر الاسدي حليف بني امية بن عبد شمس. اسلم قديما قبل دخول النبي صلي الله عليه واله دار الارقم وهاجر الهجرتين PageV00P216
# وشهد بدرا واستشهد يوم احد وجدع انفه واذنه ودفن هو وحمزة في قبر واحد وولي رسول الله صلي الله عليه واله تركته واشتري لولده ما لا بخيبر. روي عنه سعد بن ابي وقاص وارسل عنه سعيد بن المسيب . قلت. واخرج احمد من طريق ابي كثير مولي الهذليين عن محمد بن عبد الله بن جحش عن ابيه حديثا وقيل عن ابي كثير عن محمد بن عبد الله ابن جحش ليس فيه عن ابيه وهو اول من سمي امير المءمنين لانه كان اول من امره رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي سرية. وقد اخرج السراج من طريق زر بن حبيش قال اول راية عقدت في الاسلام لعبد الله بن جحش. وروي البغوي من طريق زياد بن علاقة عن سعد ابن ابي وقاص قال بعثنا رسول الله صلي الله عليه وسلم في سرية فقال لابعثن عليكم رجلا اصبركم علي الجوع والعطش فبعث علينا عبد الله جحش فكان اول امير في الاسلام. وقال الزبير كان يقال له المجدع في الله قال وقتله ابو الحكم بن الاخنس وله نيف واربعون سنة وهو اخو ام المءمنين زينب بنت جحش رضي الله عنها واخوتها * (ا - عبد الله) بن جعفر الازهري. عن الزهري. روي الشافعي عن بعض اصحابه عنه. قلت. هو الزهري المترجم في (التهذيب) والازهري تصحيف في النسخة. وقد روي عنه من شيوخ الشافعي ابراهيم بن سعد وهو المعروف بالمخرمي واسم جده عبد الرحمن ابن المسور بن مخرمة * PageV00P217
# (هب - عبد الله) ابو جعونة السلمي. عن مقاتل بن حيان عن عطاء عن ابن عباس رضي الله عنهما فيمن انظر معسرا. وعنه ابو عبد الرحمن المقري عبد الله بن يزيد هكذا استدركه شيخنا الهيثمي والذي وقع في المسند حدثنا عبد الله بن يزيد ثنا نوح بن جعونة بهذا السند وسياتي فيمن اسمه نوح في حرف النون * (فه - عبد الله) بن الحارث. عن ابي موسي الاشعري رضي الله عنه بحديث الطعن والطاعون. وعنه زياد بن علاقة. قلت. و عبد الملك بن عمير (1) ويقال فيه يزيد بن الحارث وهو الاشهر وهو تابعي كبير دخل علي عثمان وذكره البخاري في تاريخه ولم يذكر فيه جرحا * (ك فه - عبد الله) بن ابي حبيبة المدني مولي الزبير بن العوام رضي الله عنه.
# روي عن ابي امامة بن سهل بن حنيف روي عنه بكير بن عبد الله ابن الاشج ومالك. قال ابن الحذاء هو من الرجال الذين اكتفي في معرفتهم برواية مالك عنهم. قلت. وذكر ابن ابي حاتم ان مالكا روي عنه عن سعيد بن المسيب وسياتي عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي حبيبة فلعله نسبه الي جده وسياتي لعبد الله بن ابي حبيبة ذكر في ترجمة عبد الله بن مبشر فيه رواية لابن ابي حبيبة عن عثمان بن عفان رضي الله عنه. وفي مسند ابي حنيفة انه روي عن عبد الله بن ابي حبيبة حديثا قال فيه سمعت ابا الدرداء في فضل من قال لا اله الا الله وفيه وان زني وان سرق * (عبد الله) بن ابي حد رد واسم ابي حد رد سلامة بن عمير الاسلمي
# PageV00P218
# له صحبة. ورواية عن النبي صلي الله عليه واله وعن ابي بكر وعمر وابي هريرة رضي الله عنهم. وعنه ابنه القعقاع وابو مودود عبد العزيز بن سليمان وغيرهما. شهد الحديبية وخيبر وما بعدها ومات سنة احدي وسبعين وله احدي وثمانون سنة. قلت. قال ابن سعد يكني ابا محمد واول مشاهده الحديبية وقيل في اسم ابي حدرد ايضا عبيد وفي الصحيحين من حديث كعب بن مالك انه تقاضي ابن ابي حدرد دينا. ووقع في رواية عند البخاري عبد الله بن ابي حدرد وهو هذا وعمير جده هو ابن ابي سلامة بن سعد والله اعلم * (فع - عبد الله) بن الحصين. عن ابي موسي الاشعري رضي الله عنه.
# وعنه قتادة فيه نظر. قلت. قد ذكره البخاري وابن ابي حاتم ولم يذكرا فيه جرحا وذكره ابن حبان في (ثقات التابعين) فقالوا السدوسي وكنوه بابي مدينة. وفي (معجم الطبراني الكبير) من رواية حماد عن ثابت عن ابي مدينة الدارمي وكانت له صحبة فذكر اثرا عن بعض الصحابة وترجم له الطبراني في العين في من اسمه عبد الله فقال عبد الله بن حصين الدارمي فان كان ضبط نسبه فهما اثنان تابعي وهو الذي يروي عن ابي موسي وصحابي اتفقا في الاسم والكنية وفي اسم الاب واختلفا في النسبة والا فابو مدينة الدارمي غير السدوسي وان ثبت انهما اتفقا في الكنية فالصحابي لم يسم واما التابعي فسمي والله اعلم * (فه - عبد الله) بن حميد بن عبيد الانصاري الكوفي. عن ابيه عن PageV00P219
# جده ان عمر رضي الله عنه اعطاه ما لا مضاربة. رواه عنه ابو حنيفة رحمه الله.
# ذكره ابن حبان في (الثقات) * (فه - عبد الله) بن داود. عن جعفر يعني الصادق (رحمه الله) قال قلت لسالم يعني ابن ابن عمر اتكره المزارعة فقال كيف اكره معيشتي لقول رجل واحد روي عنه ابو حنيفة. وهو مجهول. قلت. يحتمل ان يكون الخريبي فان ظهر انه كذلك فرواية ابي حنيفة عنه من رواية الاكابر عن الاصاغر * (ا - عبد الله) او عبيد الله بن دهقان. كذا وقع بالشك * عن انس * وعنه هشام بن حسان وروح. مجهول. قلت. انما روي روح عن هشام بن حسان عنه وانما وقع في سياق حديثه ما اقتضي هذا الوهم فان في المسند قال حدثنا يزيد بن هارون وروح قالا ثنا هشام بن حسان عن عبد الله ابن دهقان وقال روح عن عبيد الله بن دهقان عن انس قال نهي رسول الله صلي الله عليه واله ان ياكل الرجل بشماله او يشرب بشماله وقال روح ويشرب بشماله. فاراد احمد ان يبين ان يزيد قال عبد الله مكبرا وان روحا قاله مصغر او قد وافق روحا غيره علي انه مصغر. (قال) احمد ايضا حدثنا عفان ثنا خالد بن الحارث حدثنا هشام بن حسان عن عبيد الله بن دهقان. وقد ذكره ابن ابي حاتم فقال عبد الله او عبيد الله علي الشك ولم يذكر له راويا الا هشام بن حسان وتبع البخاري فانه قال عبد الله بن دهقان عن انس. وعنه هشام بن حسان ويقال عبيد الله ولم يذكرا فيه جرحا وقد ذكره ابن حبان PageV00P220
# في (ثقات التابعين) فيمن اسمه عبيد الله مصغرا فقال عبيد الله بن دهقان مولي انس * روي عنه هشام بن حسان وهشام بن عروة كذا قال فان كانت رواية هشام بن عروة عنه محفوظة فقد بين انه ليس بمجهول * (ا - عبد الله) بن ابي ذباب. عن عثمان رضي الله عنه. وعنه ابنه عبد الرحمن لا يعرفان. قلت. لعله انقلب عليه سنده والا فسياقه في الاصل المعتمد من المسند والصواب انما هو عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي ذباب عن ابيه عن عثمان فالراوي عن عثمان عبد الرحمن واما عبد الله فهو ولد عبد الرحمن ويروي عنه وهكذا اخرج الحافظ الضياء في (المختارة) حديثه من طريق المسند و عبد الله بن عبد الرحمن مترجم في (التهذيب) فاما ابوه عبد الرحمن فلا وقد ذكرت صوابه في ترجمة عبد الرحمن بن ابي ذباب * (ا - عبد الله) بن ربيعة بن الحارث. عن الفضل بن العباس رضي الله عنهما وعنه عمران. لا اعرفه. قلت. هو خطا نشا عن تصحيف وانما هو في المسند من طريق الليث عن عمران بن ابي انس عن عبد الله بن نافع عن ربيعة ابن الحارث عن الفضل بن العباس عن النبي صلي الله عليه واله الصلاة مثني مثني الحديث هكذا هو في المسند وكذا اخرجه ابو داود فكانه وقع في النسخة عن الليث عن عمران عن عبد الله عن ربيعة فتصحفت عن ربيعة فصارت بن ربيعة وظهر بذلك انه معروف والله اعلم * (عبد الله) بن زحر. عن ابي هريرة. وعنه يحيي بن ابي كثير وليس هو عبيد الله بن زحر بالتصغير كذا قال شيخنا الهيثمي وتبعه ابن شيخنا وزاد PageV00P221
# لا يعرف. قلت. لم يذكره الحسيني والذي في النسخ المعتمدة من المسند عبيد الله بالتصغير وسياتي القول فيه ان شاء الله تعالي قريبا في عبد الله بالتصغير * (عبد الله) بن زيد او بدر هكذا بالشك * عن طلق بن علي * وعنه عكرمة بن عمار. قلت. الذي رايته في اصل المسند حدثنا وكيع ثنا عكرمة بن عمار عن عبد الله بن بدر عن طلق بن علي حديث لا ينظر الله الي صلاة عبد لا يقيم فيها صلبه الحديث وليس في مسند طلق بن علي من مسند احمد لعكرمة بن عمار ذكره الا في هذا الحديث ولم ار فيه او ابن زيد بالشك و عبد الله بن بدر هو الصواب وقد اخرج (1) * (هب - عبد الله) بن زيد الحنفي. عن ابي هريرة رضي الله عنه.
# وعنه يحيي بن ابي كثير هكذا استدركه شيخنا الهيثمي والذي في الاصل من مسند ابي هريرة حديث من طريق عامر بن يساف عن يحيي بن ابي كثير عن عبد الله بن بدر الحنفي عن ابي هريرة حديث لا ينظر الله الي صلاة رجل لا يقيم فيها صلبه بين ركوعه وسجوده. و عبد الله بن بدر من رجال التهذيب لكنه لا يروي عن ابي هريرة الا بواسطة فلعل شيخه سقط من النسخة * (فع - عبد الله) بن سعيد مولي عمر. عن عمر رضي الله عنه. وعنه عبد الله بن دينار. مجهول * (ا - عبد الله) بن سعيد. عن عبد الله بن ابي اوفي. وعنه اياد بن
# PageV00P222
# لقيط. ذكره ابن حبان في (الثقات). قلت. ذكره البخاري وابن ابي حاتم ولم يذكرا فيه جرحا * (ا - عبد الله) بن ابي سعيد المدني ابو زيد. عن حفصة بنت عمر رضي الله عنهما. وعنه ابو يعفور وغيره لا يدري من هو. قلت. الغير الذي روي عنه ايضا ابو خالد واسمه عثمان او يزيد ذكر ذلك ابو احمد في الكني وقد اخرج له احمد حديثه من طريق ابن جريج عن ابي خالد ومن طريق شيبان عن ابي يعفور كلاهما عنه عن حفصة رضي الله عنها في فضل عثمان رضي الله عنه واخرجه البخاري ايضا في التاريخ من طريق ابن جريج به ومن طريق ابي حمزة السكري عن ابي يعفور وقال ابو احمد الحاكم في الكني ابو يعفور الراوي عنه اراه عبد الرحمن بن عبيد يعني ابا يعفور الاصغر. وتلخص من هذا ان لعبد الله بن ابي سعيد راويين ولم يجرح ولم يات بمتن منكر فهو علي قاعدة ثقات ابن حبان لكن لم ار ذكره في النسخة التي عندي والله اعلم * (ك - عبد الله) بن ابي سليط الانصاري. روي مالك عن عمرو ابن يحيي المازني عن ابن ابي سليط قال كنا نصلي الجمعة ثم ننصرف وما للجدار ظل. قال ابن الحذاء اسمه عبد الله واستند الي ما روي محمد ابن اسحاق عن عبد الله بن ابي سليط عن محمد بن كعب. قد ذكره البخاري كذلك وقال ايضا روي عبد الله بن ضمرة عن عبد الله بن ابي سليط عن ابيه وقال ابن ابي حاتم روي ابن اسحاق عن عبد الله PageV00P223
# ابن عمرو بن مرة عنه هكذا اقتصر علي هذا القدر وفي قوله عبد الله ابن عمرو بن مرة تحريف وانما هو عبد الله بن عمرو بن ضمرة ونسبه البخاري الي جده فقال عبد الله بن ضمرة وحديثه هذا في مسند احمد في تحريم الحمر الانسية اخرجه من طريق ابن اسحاق عن عبد الله ابن عمرو بن ضمرة عن عبد الله بن ابي سليط عن ابيه مرفوعا وذكره ابن حبان في (ثقات التابعين) فقال روي عن عثمان رضي الله عنه. روي عنه عبد الله بن ضمرة فمحصل هذا انه روي عن ثلاثة وروي عنه ثلاثة وافاد ابن الحذاء ان اسم ابيه اسيد بن عمرو بن قيس بدري من بني البخار وهو كما قال لكن ابو سليط مشهور بكنيته واسيد اشهر ما قيل فيه وهو بالتصغير وقيل فيه بالراء بدل الدال وقيل بزيادة هاء اخره وقيل غير ذلك * (ا - عبد الله) بن سليمان بن زيد بن ثابت الانصاري المدني. عن انس رضي الله عنه. وعنه ابنه خارجة. ذكره ابن ابي حاتم وقال هو اخو سعيد بن سليمان وذكره ابن حبان في (الثقات) * ا - عبد الله) بن سنان الاسدي ابو سنان الكوفي. عن علي وابن مسعود وضرار بن الازور والمغيرة بن شعبة وغيرهم رضي الله عنهم. وعنه الاعمش وابو حصين وغيرهما. ذكره ابن حبان في (الثقات) قال ابن سعد توفي في ايام الحجاج وكان ثقة. قلت. وقال اسحاق بن منصور عن يحيي بن معين ثقة حكاه ابن ابي حاتم وهو الذي حكي كنيته وتبعه ابن حبان وقال مات قبل الجماجم وقد فات الحاكم ابا احمد ذكره * PageV00P224
# (عبد الله) بن سهل بن حنيف الانصاري. عن ابيه. وعنه عبد الله ابن محمد بن عقيل ليس بمشهور. قلت. صحح حديثه الحاكم ولم اره في ثقات ابن حبان وهو علي شرطه * (هب - عبد الله) بن سويد الانصاري. عن عمته ام حميد امراة ابي حميد. ذكره ابن حبان في (الثقات) كذا استدركه شيخنا الهيثمي. وذكره البخاري فقال روي عنه داود بن قيس * (عبد الله) بن شماس ياتي في عبيد الله * (عب - عبد الله) بن صندل عن فضيل بن عياض وابي بكر بن عياش والدراوردي وجماعة. وعنه عبد الله بن احمد بن حنبل وذكر انه سمع منه سنة ست وعشرين و عبد الله بن احمد بن ابراهيم الدورقي وغيرهما مجهول. قلت. كيف يكون مجهولا من روي عنه جماعة وياذن احمد لابنه في الكتابة عنه فان عبد الله كان لا ياخذ الا من ياذن له ابوه في الاخذ عنه * (عبد الله) بن عباد الانصاري الزرقي. عن عبادة بن الصامت رضي الله عنه . وعنه يعلي بن عبد الرحمن بن هرمز. مجهول. قلت. وقد وقع في سياق حديثه في المسند قصة وفيه انه كان يصيد العصافير في بيراهاب وكانت لهم قال فراني عبادة بن الصامت اخذت عصفورا فنزعه مني وقال اي بني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حرم ما بين لا بتيها الحديث. وقد ذكره البخاري فلم يذكر فيه جرحا وتبعه ابن ابي حاتم * (ا - عبد الله) بن عبد الله بن ابي امية بن المغيرة بن عبد الله بن عمر PageV00P225
# ابن مخزوم القرشي المخزومي. روي عن النبي صلي الله عليه وسلم وعن عمته ام سلمة رضي الله عنها. وعنه عروة بن الزبير وغيره. قلت. قال ابن ابي حاتم له صحبة. وقال الطبري اسلم مع ابيه. وقال الواقدي حفظ عن النبي صلي الله عليه وسلم. ومات وله ثمان سنين. وذكره ابن حبان في (ثقات التابعين) وقال مسلم انما روي عن عروة عن عبد الله بن ابي امية يعني والد هذا. ورده ابن عبد البر بان عروة لم يدرك عبد الله بن ابي امية لانه استشهد بالطاءف انتهي. علي ان حديث عروة المذكور في المسند اختلف عليه هشام ولده وابو الزناد في شيخه فيه فالذي في الصحيح عن عدة من اصحاب هشام بن عروة عن ابيه عروة عن عمر بن ابي سلمة وهو المرجح عند الاكثرين لكن وقع الجمع بين الصاحبيين عند البغوي في الصحابة من طريق ابن ابي الزناد عن ابيه عن عروة عن عبد الله بن ابي امية. وعن ابيه عن عروة عن عمر بن ابي سلمة والله اعلم * (ا - عبد الله) بن عبد الله بن خبيب الجهني. عن ابيه و عبد الله بن انيس. وعنه اخوه معاذ. قال البخاري كان في زمن عمر رجلا وهو اخو مسلم ابن عبد الله فيما اظن. وذكره ابن ابي حاتم فلم يذكر فيه جرحا وذكره ابن حبان في (الثقات) فجزم بما ظنه البخاري وزاد يكني ابا معاذ * (فع - عبد الله) بن عبد الرحمن بن جابر بن عتيك الانصاري. عن جابر * وعنه ابراهيم بن محمد بن ابي يحيي * لا علم لي به. قلت. انما هو عبد الله ابن عبد الله بن جابر بن عتيك وقد ذكر في (التهذيب) * PageV00P226
# (ا - عبد الله) بن عبد الرحمن بن ابي حبيبة الانصاري الاشهلي قال جاءنا رسول الله صلي الله عليه واله فصلي بنا في مسجد بني عبد الاشهل الحديث * رواه عنه اسماعيل بن ابراهيم بن ابي حبيبة وهذا الحديث قد اختلف في اسناده فقال ابن ابي اويس عن اسماعيل بن ابراهيم بن ابي حبيبة عن عبد الله بن عبد الرحمن بن ثابت بن الصامت عن ابيه عن جده وهذا اولي بالصواب قاله المزي * (ك - عبد الله) بن عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب قال مالك في الطلاق عن ثابت بن الاحنف انه تزوج ام ولد لعبد الرحمن قال فدعاني عبد الله بن عبد الرحمن فاذا بسياط وقيد فقال لي طلقها والا فعلت بك كذا وكذا الحديث قال ابن الحذاء بين يحيي بن يحيي التميمي في روايته عن مالك انه عبد الله بن عبد الرحمن بن يزيد انتهي * وذكره البخاري في التاريخ فقال روي عنه عبد الكريم منقطع * قال واظنه اخا عبد الحميد بن عبد الرحمن بن يزيد قال ابن الحذاء ام عبد الله هذه فاطمة بنت عبد الله بن عمر بن الخطاب * (هب - عبد الله) بن عبد الرحمن بن عبد الله بن عمر. عن سالم بن عبد الله بن عمر. وعنه ابو صخر حميد بن زياد * ذكره ابن حبان في (الثقات) * (ا - عبد الله) بن عبد الرحمن بن كعب بن مالك الانصاري * عن ابيه وجابر * وعنه كثير بن زيد و عبد الله بن محمد بن عقيل * فيه نظر. قلت.
# اما الذي روي عن جابر وروح عنه كثير بن زيد فهو كما ذكر وحديثه عن جابر في الدعاء في مسجد الفتح واما الذي روي عن ابيه وروي عنه PageV00P227
# ابن عقيل فالذي اظنه انه انقلب وانه عبد الرحمن بن عبد الله بن كعب بن مالك شيخ الزهري وهو مترجم في (التهذيب) ولكن ذكره ابن حبان في الطبقة الثالثة من (الثقات) كالذي وقع هنا فلعله ابن عمه والله اعلم * (ا - عبد الله) بن عبيد الديلي. عن عديسة بنت اهبان بن صيفي وعنه حماد بن زيد وروح. مجهول. قلت. فرق بينه وبين عبد الله ابن عبيد الحميري الذي اخرج له الترمذي والنساءي وابن ماجة وجمع بينهما المزي فذكر في ترجمة الحميري انه روي عن عديسة بنت اهبان وليس بجيد بل لم يرو الحميري الا عن ابي بكر بن النضر واما الراوي عن عديسة فقد اخرج حديثه ايضا الترمذي والنساءي وقال الترمذي حسن غريب وهذا يقتضي انه عنده صدوق معروف وذكر الطبراني في سياق حديثه من رواية يزيد بن زريع ثنا عبد الله بن عبيد مءذن مسجد حرادان (1) ثنا عديسة بنت اهبان قال يزيد وكان يونس بن عبيد حدثني عنه قبل ان القاه فذكر الحديث * واخرج الطبراني حديثه ايضا من طريق ابي عامر صالح بن رستم عنه ومن طريق عثمان بن الهيثم المءذن عنه ومن يروي عنه هءلاء العدد الكثير ويحسن له الترمذي فليس بمجهول * (ا - عبد الله) بن عثمان بن الارقم بن ابي الارقم المخزومي * روي عن جده وله صحبة * وعنه يحيي بن عمران * فيه نظر. قلت. المتن المذكور في الصلاة في بيت المقدس وله في المسند حديث اخر من
# PageV00P228
# طريق عطاف بن خالد عن عثمان المذكور عن ابيه عن جده في الذي يتخطي الرقاب يوم الجمعة وقد ذكره ابن ابي حاتم بها ولم يذكر فيه جرحا * (ك - عبد الله) بن عطية الاشجعي وابو عطية في الكني * (ا - عبد الله) بن ابي عقيل اليشكري. عن ابن المنتفق وعنه ابنه المغيرة ليس بالمشهور.
# (ا - عبد الله) بن عكرمة بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام المخزومي المدني * عن عبيد الله بن عبد الله بن عمر ونافع بن جبير. وعنه اسامة ابن زيد وفليح. قال ابن حبان في الطبقة الثالثة من الثقات يكني بابي محمد من اهل المدينة وامه ام القاسم بنت عبد الله بن ابي عمرو بن حفص المخزومي وابو عمرو هو زوج فاطمة بنت قيس الصحابية المشهورة . قلت. وعمه احد الفقهاء بالمدينة وهو ابو بكر بن عبد الرحمن * (فع - عبد الله) بن ابي عمار. عن عمرو معاذ رضي الله عنهما وكعب وغيرهم. وعنه يوسف بن ماهك وابنه عبد الرحمن الذي يقال له القس وكان عبد الله من بني جشم بن معاوية قدم جده مكة فحالف بني جمح وسكن مكة وقال العجلي عبد الله بن ابي عمار مكي تابعي ثقة * (ا - عبد الله) بن عمر بن علي بن عدي العبلي من بني العبلات بمهملة ثم موحدة بطن من بني عبد شمس بن عبد مناف. روي عن عبيد ابن جبير مولي الحكم بن ابي العاص عن عبد الله بن عمرو بن العاص عن ابي مويهبة مولي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن النبي PageV00P229
# صلي الله عليه واله في استغفاره لاهل البقيع واخرجه احمد ايضا من طريق يعلي بن عطاء عن عبيد عن ابي مويهبة لم يذكر عبد الله ابن عمرو وهو في الجزء الثالث من مسند المكيين من وجهين عن محمد بن اسحاق صاحب المغازي هكذا واخرج الحاكم من طريق ابن اسحاق فقال حدثني عبيد الله بن عمر بن حفص وعنه يونس بن بكير وفي المغازي عن ابن اسحاق حدثني عبد الله بن عمر بن ربيعة وذكره ابن حبان في الطبقة الثالثة من الثقات فقال عبد الله بن عمر العبشمي عداده في اهل المدينة ولم يترجم له الحسيني ولا من تبعه ولا ذكروا الراوي عنه عبيد بن جبير * (ا - عبد الله) بن عمر ويقال ابن محمد اليمامي. عن الحسن بن زيد ابن الحسن. وعنه عمر بن يونس اليمامي. ليس بمعروف. قلت. ضرب عليه الحسيني وقال هو ابن محمد الذي اخرج له مسلم * (ا - عبد الله) بن عمرو بن ضمرة ويقال عبيد الله الفزاري. عن عبد الله بن ابي سليط. وعنه ابن اسحاق. مجهول. قلت. ذكره ابن حبان في (الثقات) في الطبقة الثالثة لكنه قال عبد الله بن ضميرة نسبه الي جده مصغرا. وكذا ذكر البخاري انه يقال له عبد الله بن عمرو بن ضميرة و عبد الله بن ضميرة وسياتي في عبد العزيز * (هب - عبد الله) بن عمرو القاري. يروي عن ابيه. روي عنه ابنه عمرو. ذكره ابن حبان في (الثقات) هكذا استدركه شيخنا الهيثمي PageV00P230
# وقد ذكره في (التهذيب) وسمي جده عبدا بغير اضافة وذكر ان بعضهم نسبه الي جده فقال عبد الله بن عبد القاري ورجح في ترجمة عبد الله بن عبد انه اخو عبد الرحمن بن عبد القاري. وفيه نظر. فان اخا عبد الرحمن ذكره البغوي وابن حبان في الصحابة فالذي يظهر انه اخر وقد اخرج مسلم لعبد الله بن عمرو القاري حديثا في قراءة سورة المءمنين في الصلاة * (عبد الله) بن عمرو بن قيس بن زيد الانصاري ابو ابي ابن ام حرام عن امراة عبادة بن الصامت رضي الله عنهم . اسلم قديما وصلي القبلتين ثم نزلت بيت المقدس. روي عنه ابراهيم ابن عبلة * (ا - عبد الله) بن عوف الكناني ابو القاسم القاري. عن بشير بن عقربة الجهني وغيره. وعنه الزهري وحجر بن الحارث وغيرهما وثقه ابن حبان. قلت. قال ابن عساكر راي عثمان رضي الله عنه واستعمله عمر بن عبد العزيز علي خراج فلسطين. وفي رواية حجر بن الحارث عنه انه كانه عامل عمر علي الرملة. وذكره ابن سميع في الطبقة الثالثة من تابعي الشاميين * (فع - عبد الله) بن عياش ابن ابي ربيعة المخزومي قال صحبت عمر بن الخطاب رضي الله عنه في الحج فما رايته مضطربا فسطاطا حتي رجع وعنه يحيي بن سعيد الانصاري. قلت. هذا صحابي شهير ولد بارض الحبشة اذ هاجر ابوه اليها وامه ام سلمة بنت مخربة بن جندل الدارمية وذكر خليفة ان اسمها اسماء وانكر الواقدي ومن تبعه ان يكون له PageV00P231
# رواية عن النبي صلي الله عليه واله. وقد اخرج الذهلي في (الزهريات) من طريق عبد الرحمن بن الحارث عن اخيه عبد الله بن الحارث عن عبد الله بن عياش بن ابي ربيعة قال دخل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بعض بيوت ال ابي ربيعة فقالت له اسماء بنت مخربة وهي ام اولاد عياش بن ابي ربيعة يا رسول الله الا توصيني فاوصاها بوصية ثم اتي بصبي من ولد عياش فجعل يرقيه ويتفل. واخرج الحسن بن سفيان من رواية زياد مولي عباش بن ابي ربيعة عن عبد الله بن عياش بن ابي ربيعة حديثا في قصة موت عثمان بن مظعون * وقال ابن حبان ادرك من حياة النبي صلي الله عليه واله ثماني سنين ومات حين جاء نعي يزيد ابن معاوية سنة اربع وستين وذكر خليفة انه قتل بسجستان سنة ثمان وسبعين. وذكره ابن سعد فيمن كان في عهد النبي صلي الله عليه واله وسلم ولم يحفظ عنه وقد ذكر البخاري في (التاريخ) ان كنيته ابو الحارث * (ا - عبد الله) بن عيسي الثقفي. عن مولي المنبعث عن ابي هريرة رضي الله عنه . وعنه ابن المبارك. مجهول. قلت. بل هو معروف وليس اسمه عبد الله وانما هو عبد الملك وقد اخرج احمد حديثه عن ابراهيم عن ابن المبارك واخرجه الترمذي عن احمد بن محمد عن ابن المبارك و عبد الملك بن عيسي هو ابن عبد الرحمن بن العلاء بن جارية (1) الثقفي مترجم له في (التهذيب) * (ا - عبد الله) بن غالب. عن حذيفة وسعيد بن زيد. وعنه ابو اسحاق السبيعي وهلال بن يساف وغيرهما. قال العجلي كوفي تابعي ثقة وذكره
# PageV00P232
# ابن حبان في (ثقات) التابعين وكانه لم يقف علي حديثه فقال روي عن رجل من الصحابة. روي عنه ابو اسحاق وهو غير غالب ابن عبد الله الحداني * (فه - عبد الله) بن ابي فروة المدني. عن الربيع بن سبرة وعنه ابنه يونس ليس بمشهور. قلت. لا مدخل له في هذا الكتاب علي ما سابينه في ترجمة يونس بن عبد الله في اخر الحروف ان شاء الله تعالي * (ا - عبد الله) بن قتادة المحاربي. عن ابن مسعود رضي الله عنه.
# وعنه عبد الله بن الساءب. وثقه ابن حبان. قلت. قرات بخط ابن المحب في هامش كتاب الحسيني الذي بخطه هذا ليس في المسند. قلت.
# كلام البخاري يدل علي انه لم يرو شيءا مسندا فانه قال روي عن ابن مسعود قوله في الصدقة قاله الثوري عن عبد الله بن الساءب يعني عنه فاختصره ابن ابي حاتم كما نقله الحسيني وكذلك ابن حبان في التابعين من الثقات والاصل في المسند الاحمدي ايراد الاحاديث المرفوعة لا اقول الصحابة فمن بعدهم * (ا - عبد الله) بن قريط. عن عطاء بن يسار. وعنه يحيي بن ايوب المصري. مجهول. قلت. ذكره ابن حبان في الطبقة الثالثة من (الثقات) وقال شامي ورايته بخط الصدر البكري ابن قرط بغير تصغير * (ا - عبد الله) بن ابي لبابة * عن حبيب بن ابي ثابت. وعنه يحيي PageV00P233
# ابن ابي اسحاق ليس بمعروف * (ا - عبد الله) بن مبشر. مولي ام حبيبة رضي الله عنها. عن زيد بن عتاب عن معاوية. وعنه الثوري وابو نعيم. وثقه يحيي بن معين. قلت. وعلق البخاري حديث معاوية المذكور وفيه خير النساء نساء قريش. وفيه عدة احكام وقد علق البخاري بعضها لمعاوية ووصله احمد والطبراني من طريق ابن مبشر هذا وذكر البخاري وابن ابي حاتم انه كان يقال له جليس ابن ابي ذءب وقال البخاري ايضا قال وكيع عن سفيان عن عبد الله بن مبشر عن شيخ لهم راي عثمان بن عفان رضي الله عنه فذكر شيءا موقوفا ثم قال قال ابن مهدي عن سفيان حدثني شيخ من اهل المدينة قال حدثني عبد الله بن ابي حبيبة عن عثمان. وفي الرواة اخر يقال له * (عبد الله) بن مبشر الغفاري. ذكره ابو الفتح الازدي في الضعفاء وقال روي عنه يحيي بن العلاء. لا يصح حديثه انتهي ويغلب علي ظني انه غير جليس ابن ابي ذءب * (عبد الله) بن مرثد. عن جابر رضي الله عنه. وعنه ابو اسحاق السبيعي لا يدري من هو. قلت. اخرج احمد حديثه مقرونا بسعيد بن ابي كريب كلاهما عن جابر وهو عند ابن ماجة وحده عن سعيد عن جابر وقد ذكر ابن حبان في (الثقات) عبد الله بن مرثد وقال روي عنه سعيد بن ابي كريب فوهم في ذلك وانما هو رفيقه من رواية ابي اسحاق عنهما معا. وقد افرده البخاري وتبعه ابن ابي حاتم بانه روي عن جابر وروي عنه ابو اسحاق PageV00P234
# وابوه بمهملة ساكنة بعدها مثلثة * (هب - عبد الله) بن مصعب بن ثابت بن عبد الله بن الزبير. عن ابي حازم. وعنه ابراهيم بن خالد مءذن مسجد صنعاء * ذكره ابن حبان في (الثقات) وروي عنه ايضا احمد بن الحجاج شيخ البخاري. قلت. استدركه شيخنا الهيثمي وتبعه ابن شيخنا ولم ار هذا السند في مسند احمد وانما اخرج الطبراني من طريق ابراهيم بن خالد عن ابن مصعب هذا عن ابي حازم عن سهل حديثين واخرجهما الضياء في (المختارة) من الطبراني ولم ار واحدا منهما في مسند احمد و عبد الله بن مصعب المذكور روي ايضا عن موسي بن عقبة وهشام بن عروة وروي عنه ايضا هشام بن يوسف الصنعاني. وضعفه ابن معين. وكان ولي للرشيد امرة المدينة وذكره الخطيب فقال كان محمودا في ولايته جميل السيرة مع جلالة قدره وذكره الزبير بن بكار في النسب فقال حدثني عمي مصعب عن ابيه قال قال المهدي ما تقول فيمن يتنقص الصحابة فقلت زنادقة لانهم ما استطاعوا ان يصرحوا بنقص رسول الله صلي الله عليه وسلم فتنقصوا اصحابه فكانهم قالوا كان يصحب صحابة السوء. قال الزبير مات في شهر ربيع الاول سنة اربع وثمانين وماءة وهو ابن ثلاث وسبعين سنة * (ا - عبد الله) بن معاوية بن عاصم بن المنذر بن الزبير بن العوام الاسدي الزبيري ابو معاوية البصري. عن هشام بن عروة. وعنه احمد ويحيي وابو عاصم النبيل وجماعة. قال ابو حاتم مستقيم الحديث * قلت * PageV00P235
# لم يسق ابن ابي حاتم نسبه. وقال البخاري منكر الحديث. وقال النساءي ضعيف وقال سوار بن عبد الله العنبري ثنا عبد الله بن معاوية عن هشام ابن عروة عن ابيه عن عاءشة رضي الله عنها مرفوعا ان الله يحب الوالي الشهيم ويبغض الركاكة. قال الذهبي في (الميزان) اظنه موضوعا. وقال الساجي صدوق وفي احاديثه مناكير. وقال ابن عدي احاديثه مناكير * وقال ابن حبان لما ذكره في (الثقات) ربما خالف يعتبر حديثه اذا بين السماع في روايته فكانه اشار الي انه ربما دلس عن الضعفاء فتكون النكارة من قبلهم فتلصق به * (ا - عبد الله) بن معقل المحاربي. عن عاءشة رضي الله عنها * استدركه ابن شيخنا وهو مذكور في (التهذيب) لكن للتمييز بينه وبين ابن مقرن ومن اتفق معه * (عبد الله) بن مغيث بن ابي بردة الظفري حجازي انصاري. روي عن ابيه عن جده. وعنه ابو صخر حميد بن زياد وبعضهم يقول عبد الله بن معتب بالمهملة والمثناة من فوق والموحدة. قلت. الحديث في المسند هكذا (حدثنا) هارون بن معروف ثنا عبد الله بن وهب اخبرني ابو صخر عن عبد الله بن مغيث بن ابي بردة الظفري عن ابيه عن جده سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول يخرج من الكاهنين رجل يدرس القران دراسة لا يدرسها احد يكون بعده. واخرجه ابن مندة عن عبد الرحمن بن يحيي عن ابي مسعود عن هارون فزاد بين ابن وهب PageV00P236
# وابي صخر عمرو بن الحارث وقال فيه عن عبد الله بن مغيث بن ابي بردة قال ابن مندة كذا قال ورواه غيره عن ابن وهب فلم يذكر عمرا ثم ساقه من جهة حرملة عن ابن وهب كذلك وقال ابن مغيث بن ابي بردة واخرج ابن مندة من طريق سعيد بن ابي مريم عن نافع ابن يزيد حدثني ابو صخر عن عبد الله بن مغيث بن ابي بردة عن ابيه عن جده. والطبراني من طريق ابي صخر عن عبد الله بن مغيث بن ابي بردة وذكره البخاري وقال نسبه محمد بن اسحاق وذكره ابن حبان في (الثقات) وقال روي عنه محمد بن اسحاق * (عبد الله) بن المغيرة بن ابي بردة الكناني حجازي. ارسل عن النبي صلي الله عليه واله في الوضوء من ماء البحر. وعنه يحيي بن سعيد . قلت. ذكره ابن حبان في (الثقات) وقال روي عنه اهل المدينة * (عبد الله) بن المقدام بن ورد. عن ابن عمرو عمرو بن حبشي. وعنه عبد الملك بن المغيرة الطاءفي. ليس بالمشهور * (عبد الله) بن مليل. عن علي رضي الله عنه. وعنه كثير النواء والاعمش وسالم بن ابي الجعد. قال ابن حبان في (الثقات) عداده في اهل الكوفة وذكر في الرواة عنه سالم بن ابي حفصة. وابوه بلامين مصغر * (1 - عبد الله) بن المنثفق العقيلي ياتي في ابن المنتفق في فصل المبهمات.
# (ا - عبد الله) بن ابي موسي. عن عاءشة رضي الله عنها. وعنه يزيد ابن خمير (1) قيل انه عبد الله بن ابي قيس. اختلف في اسم ابيه وكنيته
# PageV00P237
# فقيل ابو قيس وقيل ابو موسي قيس والمشهور الاول وهو مترجم في (التهذيب) وحديثه عند احمد من طريق شعبة عن يزيد بن خمير سمعت عبد الله بن ابي موسي يقول ارسلني مدرك او ابن مدرك الي عاءشة رضي الله عنها اسالها عن اشياء فقلت لاذنها كيف استاذن عليها فقال قل السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته السلام علي امهات المءمنين قال فدخلت عليها فقالت اخو عازب نعم اهل البيت. قال فسالتها عن الوصال وسالتها عن الركعتين بعد العصر. قال وسالتها عن اليوم يختلف فيه من رمضان (1) قال احمد يزيد بن خمير صالح و عبد الله بن ابي موسي كذا يقول شعبة وهو خطا والصواب عبد الله بن ابي قيس وذكره في موضع اخر فقال الصواب عبد الله بن ابي قيس انتهي وكذا قال ابن ابي حاتم عن ابيه وكناه ابا الاسود. وقد اخرج ابو داود حديثا من طريق شعبة عن يزيد بن خمير عن عبد الله بن قيس وقال عقبه كذا قال. وقال المزني في (التهذيب) عبد الله بن ابي قيس ويقال ابن قيس ويقال ابن ابي موسي وهو الاصح وكناه ابا الاسود البصري والاول مولي عطية بن عازب وقيل ابن عفيف وانما ذكرته لءلا يخفي حاله علي من ليس من اهل الفن فيظن اني اغفلته واما الاختلاف الذي ذكره المزي في اسم مولاه فمعناه اسمه عطية بن عازب وقيل اسم ابيه عفيف وقيل الاسمان لابيه كان او لا يسمي عازبا ثم غيره النبي صلي الله عليه وسلم فسماه عفيفا ووقع عند احمد في الرواية التي قال فيها
# PageV00P238
# ان مدركا ارسله فقال فيها ايضا انها قالت له اخو عازب نعم اهل البيت فكانه كان مولي عازب الذي صار اسمه عفيفا ثم انتقل الي موالاة ولده عطية وعطية بن عفيف او ابن عازب لا يحتاج الي معرفة حاله بل الي معرفة مدرك او ابن ابي مدرك * (ا - عبد الله) بن ميمون الرقي ابو عبد الرحمن. عن ابي المليح. وعنه الامام احمد رحمه الله تعالي وابو جعفر النفيلي. وفيه نظر * (ا - عبد الله) بن ناسج الحضرمي. عن عتبة بن عبد. وعنه الحسن ابن ايوب الحضرمي وشرحبيل بن شفعة * قال ابن ابي حاتم كان البخاري اخرج هذا الاسم في باب النون ناسج الحضرمي يعني بالجيم فغيره ابي بخطه وقال انما هو عبد الله بن ناسح يعني بالحاء المهملة. قال وكذلك اخرج ابو زرعة فيما اخرج من خطا البخاري هذا الاسم وقال كما قال ابي. قلت. ان كان المراد ان الصواب ان الرواية عن ناسح لا عن ابيه عبد الله بن ناسح فهو متعقب وان كان المراد تحرير لفظ ناسح هل هو بالجيم او بالحاء المهملة فلا تعلق له بخصوص هذه الترجمة ويكون المءلف لم يعرف من حاله بشء وقد تابع البخاري علي ان اخره جيم جماعة من الاءمة ولفظ البخاري في تاريخه ناسج عن النبي صلي الله عليه واله وسلم روي عنه شرحبيل بن شعفة وقد ساق ابن شاهين في الصحابة من طريق الوليد بن مسلم عن حريز بن عثمان عن شرحبيل بن شعفة عن ناسح الحضرمي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم مر برجلين يبايعان شاة يتحالفان ثم مر PageV00P239
# بالشاة وقد اشتراها الرجل فقال قد اوجب احدهما وهذا اسناد حسن واما عبد الله بن ناسح فذكره الحسن بن سفيان والعسكري وابو نعيم في الصحابة واورد واله من طريق فروة بن سنان عن شريح ابن كسيب عن عبد الله بن ناسح عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال لا تزال شعبة من اللوطية في امتي الي يوم القيامة. قال ابو نعيم لا يصح له صحبة والحديث الذي اخرج له احمد من طريق الحسن بن ايوب قال فيه حدثني عبد الله بن ناسح الحضرمي وكان قد ادرك ابا بكر وعمر رضي الله عنهما فمن دونهما عن عتبة بن عبد وتلخص من هذا ان شرحبيل بن شفعة انما روي عن ناسح والد عبد الله وان عبد الله بن ناسح روي عنه الحسن بن ايوب وشريح بن كسيب وان كلا منهما مذكور في الصحابة * (هب - عبد الله) بن يحيي الضبي. عن ابن ابي مليكة * وعنه عفان . ذكره ابن حبان في (الثقات) استدركه شيخنا الهيثمي وتعقبه ابن شيخنا فقال الظاهر انه الثقفي الملقب التءم فانه من هذا الطبقة وروي عن ابن ابي مليكة وهو الذي ذكره ابن حبان وهو من رجال (التهذيب) * (ا - عبد الله) بن يزيد بن اسد ابن كرز البجلي القسري. عن ابيه قال قال لي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يا يزيد بن اسد احب للناس ما تحب لنفسك. روي عنه ابنه خالد الامير ووثقه ابن حبان. قلت. PageV00P240
# يكني ابا يحيي ويقال انه كان كاتب حبيب بن مسلمة في خلافة عثمان رضي الله عنه وكان مع عمرو بن سعيد بن العاص لما غلب علي دمشق فقتله عبد الملك وفر عبد الله بن يزيد الي مكة. ذكر كل ذلك خليفة بن خياط وغيره وقالوا كان يزيد يتولي علي الصاءفة في خلافة معاوية * (هب - عبد الله) بن يزيد البكري السعدي شيخ لسهيل بن ابي صالح. ذكره المزي في ترجمة سهيل فقال السعدي البكري ذكره في شيوخ سهيل. قال وذكره ابن حبان في (الثقات). قلت. في الطبقة الثالثة فقال عبد الله بن يزيد من بني سعد بن بكر. يروي عن سعيد بن المسيب. روي عنه سهيل * (فع - عبد الله) بن يزيد عن محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان. وعنه اسامة بن زيد. فيه نظر. قلت. هو المخزومي مولي الاسود بن سفيان وهو مدني من شيوخ مالك وله ترجمة في (التهذيب) ذكر فيها انه روي عن ابن ثوبان وانه روي عنه اسامة * (عبد الله) بن يزيد قاص الاجناد بالقسطنطينية عن عمر رضي الله عنه وعنه القاسم بن ابي القاسم الشيباني. لا اعرفه. قلت. لم يقع في المسند مسمي وانما فيه من طريق عمرو بن الحارث المصري ان عمرو بن الساءب حدثه ان القاسم بن ابي القاسم الشيباني حدثه عن قاص الاجناد انه سمعه يحدث ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال يا ايها الناس فذكر حديثا وصنيع المزي في (التهذيب) يقتضي ان اسم هذا الرجل PageV00P241
# عبد الله بن زيد فانه قال عبد الله بن زيد الازرق عن عقبة بن عامر.
# وعنه ابو سلام ذكره ابن حبان في (الثقات) وقال كان قاصا لمسلمة بن عبد الملك بالقسطنطينية. وذكر المزي ايضا خالد بن زيد القاص وقال انه وقع عند ابي داود والنساءي خالد بن يزيد بزيادة تحتانية في اوله ونقل عن ابن عساكر انه جعل عبد الله بن زيد ويقال يزيد الراوي عن عوف وخالد بن زيد القاص واحدا * ثم تعقبه بانه لا يعلم خلافا في الراوي عن عوف انه عبد الله وانما الخلاف في اسم ابيه هل هو زيد او يزيد بخلاف الراوي عن عقبة فانه اختلف في اسمه هل هو خالدا و عبد الله ونقل الخطيب في (الموضح) ان البخاري وهم في تفرقته بين خالد بن يزيد وخالد بن زيد الجهني. ورجح المزي صنيع البخاري بان خالد بن زيد الجهني لم يختلف في ان اسمه زيد وهو زيد بن خالد الجهني الصحابي بخلاف خالد بن زيد الازرق. قلت. وفرق البخاري بين عبد الله بن زيد الازرق وبين قاص القسطنطينية فقال في الازرق عبد الله بن زيد ويقال خالد بن زيد عن عقبة بن عامر سمع منه ممطور ابو سلام. وقال في القاص عن عوف سمع منه يعقوب بن عبد الله انتهي. وقد اخرج احمد الحديثين كما قال البخاري من هذين الوجهين فاخرج من طريق هشام الدستواءي ومعمر فرقهما عن يحيي ابن ابي كثير عن ابي سلام ممطور عن عبد الله بن زيد الازرق عن عقبة * ومن طريق يحيي بن حمزة عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر عن PageV00P242
# ابي سلام عن خالد بن زيد قال كان عقبة يقول اخرج بنا نرمي. ومن طريق اسماعيل بن عياش والوليد بن مسلم فرقهما عن جابر عن ابي سلام عن خالد بن زيد عن عقبة * واخرج احمد ايضا من طريق يعقوب بن عبد الله ابن الاشج ان عبد الله بن زيد قاص مسلمة بالقسطنطينية حدثه عن عوف بن مالك فذكر حديثا. ومن طريق اخري فيها ابن لهيعة فقال عبد الله بن يزيد ويغلب علي الظن ان هذا الراوي عن عوف هو الذي وقعت روايته هنا عن عمرو كان روايته عنه مرسلة والله اعلم * (ا - عبد الله) بن يعلي بن مرة الثقفي الكوفي * عن ابيه. وعنه ابو عمرو عبد الرحمن بن اسحاق. قال البخاري فيه نظر. قلت.
# وفي (الميزان) ضعفه غير واحد * (ا - عبد الله) بن يعيش عن ابي ايوب الانصاري رضي الله عنه. وعنه القاسم بن مخيمرة. مجهول. قلت. ذكره ابن حبان في (ثقات التابعين) * (عبد الله) اليشكري. تقدم في عبد الله بن ابي عقيل * (فه - عبد الاعلي) التيمي. عن ابيه عن عمرو ابن مسعود وغيرهم وعنه ابنه خالد وغيره. فيه جهالة. قلت. بل هو معروف روي عنه ابو حنيفة في الاثار ومسعر. وذكر البخاري في تاريخه فلم يذكر فيه جرحا. وذكره ابن حبان في (الثقات) * (ا - عبد الجبار) بن محمد بن عبد الحميد * * العدوي. عن ابن عيينة وبقية وعبيد الله بن عمرو الرقي. وعنه احمد وغيره. مات سنة ثمانين
# PageV00P243
# وماءتين. قلت. كذا رايت بخطه وهو تصحيف والصواب سنة ثمان وثلاثين وماءتين وعبد الجبار هذا يعرف بالخطابي لان عبد الحميد جده هو ابو عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب. وذكره ابن حبان في (الثقات) في الطبقة الرابعة * وروي عنه ايضا يحيي بن يعقوب والعلاء بن سالم ومسعر. ذكره ابن ابي حاتم * (ا - عبد الجبار) الخولاني. قال دخل رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه واله المسجد فاذا كعب يقص فذكر حديث لا يقص الا امير. روي عنه العوام بن حوشب. قلت. ذكره البخاري وابن ابي حاتم ولم يذكرا فيه جرحا * واخرجه سعيد بن منصور في السنن نحو ما اخرجه احمد * واخرج البيهقي في (البعث) من طريق العوام بن حوشب ايضا عنه قدم علينا رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه واله فذكر اثرا في العلق وانه جب من النار. وذكره ابن حبان في (الثقات) في الطبقة الثالثة * (ا - عبد الحكيم) قاءد سعيد بن ابي عروبة. عن عبد الرحمن بن الاصم عن ابي هريرة رضي الله عنه. وعنه عبد الصمد. قال الدارقطني متروك. قلت. ووصفه بانه كاتب سعيد بن ابي عروبة وانه بصري وفي (ثقات التابعين) لابن حبان (عبد الحكيم) البصري. وهو غير هذا فيما يظهر لي * (هب - عبد الحميد) بن ابي جعفر الفراء. وثقه ابن حبان * PageV00P244
# (ا - عبد ربه) بن ميمون الاشعري. عن العلاء بن الحارث عن مكحول. وعنه الهيثم بن خارجة. مجهول. قلت. هذه مجازفة صعبة فان هذا الرجل معروف النسب والبلد والولاية والرواية ولي قضاء دمشق وكنيته ابو عبد الملك ويقال له النحاس. وروي ايضا عن يونس ابن ميسرة والنعمان بن المنذر وزرعة بن ابراهيم وعمرو بن مهاجر روي عنه ايضا ابو مسهر وسليمان بن عبد الرحمن وهشام بن عمار. او رد حديثه ابو بشر الدولابي في (الكني) من طريق هشام بن عمار ثنا عبد ربه ابن ميمون الاشعري ابو عبد الملك قاص او قاضي دمشق ثنا يونس بن ميسرة فذكر اثر او ذكره ابن ابي حاتم فلم يذكر فيه جرحا ولا قال انه مجهول وذكر ابن عساكر بسند له ان ابا زرعة (عبد ربه) الهجيمي. عن جابر بن سليم او سليم بن جابر. وعنه يونس بن عبيد. مجهول. قلت. هذا غلط نشا عن تصحيف وانما هو عبيدة الهجيمي كذا هو في اصل المسند عن هشيم عن يونس بن عبيد عن عبيدة الهجيمي عن جابر بن سليم. وعن عفان عن حماد عن يونس عن عبيدة الهجيمي عن ابي تميمة الهجيمي عن جابر بن سليم. وقد بين المزي في (التهذيب) في ترجمته هذا الاختلاف وليس هو بمجهول فقد اخرج له ابو داود والنساءي وروي عنه ايضا عبد السلام ابو الخليل * (ا - عبد رب) هكذا بغير اضافة. روي عن الزهري. وعنه شعبة. قال احمد حدثنا محمد ثنا شعبة سمعت عبد رب يحدث عن الزهري PageV00P245
# عن ابن جابر عن جابر في قتلي احد. قلت. اغفله الحسيني ومن تبعه. وزعم التاج السبكي في (شرح المختصر) انه مجهول وكانه وقع في النسخة التي وقف عليها مثل ما وقع في نسختي وهو غلط او تحريف من اجل الرواية والا فقد اخرج الحديث المحاملي في الجزء الثالث من (اماليه) رواية الاصبهانيين عنه فقال فيه عن عبد ربه بن سعيد عن الزهري وهذا هو الصواب وعبد ربه بن سعيد هو الانصاري ثقة مشهور من رجال (التهذيب) * (عبد الرحمن) بن ابراهيم القاص المدني نزيل كرمان قيل اصله بصري. عن محمد بن المنكدر والعلاء بن عبد الرحمن وغيرهما. روي عنه ابنه عبد الله وزيد بن الحباب وعفان وغيرهم. قال ابن ابي حاتم عن الدوري عن ابن معين مدني كان ينزل كرمان وهو ثقة وقال العجلي ثقة وقال النساءي ليس بالقوي وقال ابو زرعة لا باس احاديثه مستقيمة. وقال ابو حاتم ليس بقوي روي عن العلاء بن عبد الرحمن حديثا منكرا. وقال ابو داود هو عندي منكر الحديث وعفان يمسك برمقه وعن ابن معين ليس بشء. وقال العقيلي منكر الحديث. ثم ساق من طريقه عن العلاء عن ابيه عن ابي هريرة رضي الله عنه حديث اطلبوا الخير عند حسان الوجوه. وقال الرواية في هذا ضعيفة ومن غراءبه عن العلاء عن ابيه عن ابي هريرة رضي الله عنه رفعه من كان عليه صوم رمضان يسرده ولا يقطعه. اخرجه الدارقطني وضعفه به. وقال ابن حبان منكر الحديث يروي ما لا يتابع عليه وليس بالمشهور في العدالة PageV00P246
# علي ان التنكب عن اخباره اولي * (عبد الرحمن) بن اياد (1) مضي في سليم وياتي في المبهمات * (عبد الرحمن) بن ابي امية الكناني الضمري المكي ثم المصري.
# روي عن قيس بن سعد بن عبادة حديث صاحب الداية احق بصدرها وفيه قصة له مع حبيب بن مسلمة الفهري وروي ايضا عن رجل من تجيب عن عمرو بن العاص حديثا وسمع ابن عمر في غزوة البحر. روي عنه عبد العزيز بن عبد الملك بن مليل البلوي والحارث بن يعقوب. قال البخاري وتبعه ابن حبان في الطبقة الثالثة من (الثقات) وقال عبد الرحمن ابن ابي امية عن رجل من تجيب عن عمرو بن العاص. روي عنه الحارث ابن يعقوب. زاد البخاري وروي حياة بن شريح عن سعيد بن ابي ايوب عن طلق بن جعبان عن عبد الرحمن بن ابي امية المكي سمع ابن عمر في غزوة البحر. وقال ابو سعيد بن يونس عبد الرحمن بن ابي امية الكناني الضمري يكني ابا الوليد كان رجلا صالحا مات قريبا من سنة ثمان وماءة . قلت. لو عرف ابن حبان رواية طلق التي ذكرها البخاري لذكره في التابعين لتصريحه بسماعه من ابن عمر رضي الله عنهما * (فع - عبد الرحمن) بن حزم الكوفي. عن انس باحاديث منها ما زال جبرءيل يوصيني بالجار. روي عنه ابو حنيفة مجهول * (فع - عبد الرحمن) بن الحسن بن القاسم الازرق. عن ابيه . روي عنه الشافعي *
# PageV00P247
# (ا - عبد الرحمن) بن حسين. روي عن سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه انه سمعه يحدث في الفتنة يكون فيها القاعد خير من القاءم من رواية ابن لهيعة عن بكير بن عبد الله بن الاشج عنه. قال الحسيني غير معروف. قلت وهو كلام مستروح والرجل معروف وانما اخطا ابن لهيعة فقلبه وهو حسين بن عبد الرحمن الاشجعي وقيل فيه حسيل باللام بدل النون والحديث عند الترمذي وابي داود وغيرهما وحسين ابن عبد الرحمن مخرج له في السنن ومترجم في (التهذيب) فلا يستدرك * (ا - عبد الرحمن) بن حوشب النصري الحمصي. روي عن ثوبان ابن مشهر. وعنه سعد بن مرثد الرحبي. قال البخاري حديثه في الشاميين. وذكره ابن سميع في الطبقة الرابعة وذكره ابن حبان في الطبقة الثالثة من (الثقات) (ا - عبد الرحمن) بن خالد بن جبل العدواني. عن ابيه وله صحبة.
# وعنه عبد الله بن عبد الرحمن الطاءفي. قال الحسيني مجهول. قلت. صحح ابن خزيمة حديثه ومقتضاه ان يكون عنده من (الثقات) * (ا - عبد الرحمن) بن خبيب بن يساف الانصاري المزني . عن ابيه وله صحبة. وعنه ابنه خبيب. ذكره ابن حبان في الثالثة من (الثقات) وكانه لم يثبت له من والده سماعا او ظن ان والده ليس من الصحابة * (ا - عبد الرحمن) بن خنيس التميمي البصري. عن ابن مسعود. وعنه ابو عمران الجوني وابو التياح ويقال اسمه عبد الله. قلت. لم يخرج له PageV00P248
# في المسند من روايته عن ابن مسعود. وانما اخرج له من طريق ابي التياح قلت لعبد الرحمن بن خنيش وكان شيخا كبيرا ادركت النبي صلي الله عليه واله وسلم فقال نعم وسمعته يقول حيث كادته الشياطين الحديث.
# قال البخاري في اسناده نظر. وقال البزار بعد تخريجه لم يرو عبد الرحمن غيره فيما اعلم. وقال ابن حبان له صحبة واخرج الحديث المذكور ابن ابي شيبة والحسن بن سفيان وابو زرعة الرازي في مسانيدهم من طريق ابي التياح. وقال البغوي سكن البصرة. وقال ابن ابي حاتم عبد الرحمن بن خنيش ويقال اسمه عبد الله و عبد الله اصح وقال ابن مندة لم يقل عبد الرحمن في حديثه سمعت رسول الله صلي الله عليه واله * (ا - عبد الرحمن) بن ابي ذباب. عن ابيه عن عثمان رضي الله عنه انه صلي اربع ركعات فانكر الناس عليه فقال اني تاهلت منذ قدمت روي عنه ابنه عبد الله كذا في المسند من رواية عكرمة بن ابراهيم ثنا عبد الرحمن وكذا ذكره البخاري في تاريخه وكذا ذكره ابن حبان في (الثقات) * (ا - عبد الرحمن) بن رافع الحضرمي. عن ابن عمر. رضي الله عنهما روي عنه ابنه ابراهيم وجعفر بن ربيعة وغيرهما. قال الحسيني فيه نظر . قلت. هو قاضي افريقية المترجم في (التهذيب) وروايته في المسند وغيره عن ابن عمرو بن العاص لا عن ابن عمر بن الخطاب رضي الله عنهم وجزم ابو سعيد بن يونس بانه تنوخي وكان من نسبه حضرميا نسبه الي حلف فيهم PageV00P249
# وانما فرق الحسيني بينهما لظنه ان الحضرمي غير التنوخي وان التنوخي روي عن ابن عمرو والحضرمي روي عن ابن عمر فما اصاب لان الحديث عندهما واحد والراوي واحد وهو ابنه ابراهيم * (فه - عبد الرحمن) بن زياد الحنظلي. عن عمر رضي الله عنه لا صلاة الا بفاتحة الكتاب وشء معها. روي حديثه ابو حنيفة عن محمد بن المنتشر النخعي عنه * (فه - عبد الرحمن) بن زيد بن خالد الجهني عن ابيه وهو صحابي شهير. روي حديثه ابن ابي ذءب عن مولي لجهينة عن عبد الرحمن عن ابيه في النهي عن النهبة والخلسة. لا يعرف حاله ولا اسم الراوي عنه * (ا - عبد الرحمن) بن زيد بن عقبة المدني الانصاري. عن انس رضي الله عنه روي عنه موسي بن عقبة وبكير بن ابي عبد الله بن الاشج وعمرو بن يحيي المازني. قال ابن ابي حاتم عن ابيه ما بحديثه باس وذكره ابن حبان في (الثقات) * (ا - عبد الرحمن) بن زيد الفاءشي بفاء ثم شين معجمة ابو بكر الهمداني الكوفي. روي عن علي وحذيفة بن اليمان رضي الله عنهم. روي عنه ابو اسحاق الهمداني وابراهيم بن سويد. قال ابن المديني مجهول وذكره ابن حبان وقال قتل بالجماجم وقد قيل ان اسم ابيه يزيد بزيادة ياء في اوله * (ا - عبد الرحمن) بن ابي سبرة واسم ابي سبرة وهو بفتح المهملة وسكون الموحدة زيد بن مالك ابو عبد الله الجعفي وقد جاء في بعض PageV00P250
# الروايات عبد الرحمن بن سبرة والاول المعتمدة له صحبة وابوه صحابي جليل وقد علي النبي صلي الله عليه وسلم ومعه ولده وكان اسمه عزيزا فسماه النبي صلي الله عليه وسلم عبد الرحمن وصحح قصته هذه ابن حبان والحاكم وغيرهما وذكر هشام بن الكلبي عن الوليد بن عبد الله الجعفي عن ابيه عن اشياخ قومه في قصة اسلام ابي سبرة وولديه سبرة وعزيز ان النبي صلي الله عليه وسلم غير اسم عزيز وقال لا عزيز الا الله في قصة طويلة وانشد المرزباني في معجم الشعراء لعبد الرحمن هذا.
# ولما رايت الله اظهر دينه * اجبت رسول الله حين دعاني فمن مبلغ سعد العشيرة انني * شريت الذي يبقي بما هو فاني وحكي ابن السكن انه كان يسمي قبل ذلك عبد العزي وانه عاش الي زمن الحجاج * (عب - عبد الرحمن) بن سنة بفتح المهملة وتشديد النون. وحكي فيه ابن السكن بالمعجمة ثم الموحدة الاسلمي المدني. روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه سمعه يقول بدا الاسلام غريبا. اخرجه عبد الله بن احمد في زياداته من طريق يوسف بن سليمان عن جدته ميمونة عنه وفي سنده اسحاق بن عبد الله بن ابي فروة وهو واه. قال ابن السكن لا يعتمد عليه وقال البخاري حديثه ليس بالقاءم * وقال ابن حبان في الصحابة له روية * (ا - عبد الرحمن) بن صحار العبدي. روي عن ابيه. وله صحبة وعنه ابو العلاء بن الشخير. قال الحسيني ليس بالمشهور كذا قال وقد ذكره PageV00P251
# ابن حبان في (ثقات التابعين) * (افع - عبد الرحمن) بن عبد الله بن ابي ذءاب الدوسي ومنهم من سمي اباه سعد او منهم من نسبه الي جده كما تقدم ومنهم من قلبه فقال عبد الله بن عبد الرحمن روي عن ابيه. وعنه ابنه الحارث وعكرمة ابن ابراهيم * ذكره ابن حبان في (الثقات) * (عبد الرحمن) بن عبد الله بن الزبير بن العوام القرشي الاسدي روي عن عاءشة رضي الله عنها * وروي عنه ابن اخيه عبد الواحد بن حمزة ابن عبد الله بن الزبير. قال الحسيني لا يكاد يعرف. قلت. بل هو معروف وانما وقع اختلاف في بعض الرواة في اسمه والمعروف عباد لا عبد الرحمن كما ساوضحه وكان الحسيني جوز ان يكون عبد الرحمن اخا لعباد ولكن الزبير بن بكار اعلم الناس بانساب قريش خصوصا ال الزبير لم يذكر في ولد عبد الله بن الزبير احدا اسمه عبد الرحمن ووقع في المسند من طريق ابن جريج عن موسي بن عقبة عن عبد الواحد عن عبد الرحمن عن عاءشة رضي الله عنها. ومن طريق وهيب بن خالد و عبد الله بن المبارك كلاهما عن موسي بن عقبة عن عبد الواحد عن عباد بن عبد الله بن الزبير. وكذا هو في صحيح مسلم وفي (تاريخ البخاري) وطبقات ابن سعد كلهم من طريق وهيب وعند اصحاب السنن غير ابي داود من طريق عبد الله بن المبارك ويحتمل علي بعد ان يكون عباد كان اسمه او لا عبد الرحمن وكان يلقب عبادا فاشتهر PageV00P252
# بها حتي نسي عبد الرحمن * (ا - عبد الرحمن) بن عبد الله بن موهب ياتي في عبد الرحمن بن يزيد.
# (عبد الرحمن) بن عبد الرحمن بن عبد الرحمن بن عمر بن الخطاب رضي الله عنه ياتي في عبد الرحمن بن المجبر * (ا - عبد الرحمن) بن عبد الله الانصاري * عن عمر بن الحكم بن ثوبان. وعنه ابو معشر المدني استدركه شيخنا الهيثمي وقال ابن شيخنا لا اعرفه. قلت. هو ابن عبد الله بن كعب بن مالك الانصاري المدني وهو مترجم في (التهذيب) * (ا - عبد الرحمن) بن عبد العزيز. عن يعلي بن مرة الصحابي رضي الله عنه قال لقد رايت من رسول الله صلي الله عليه وسلم ثلاثا الحديث في المعجزات روي عنه عثمان بن حكيم. قال الحسيني ليس بالمشهور . قلت. قد ذكره البخاري وذكر بعده * (عبد الرحمن) بن عبد العزيز الامامي الانصاري من ذرية ابي امامة بن سهل ويغلب علي ظني انهما واحد والامامي مذكور في (التهذيب) * (عبد الرحمن) بن عبيد ابو محمد العدوي. سمع ابا هريرة رضي الله عنه قال كنت مع رسول الله صلي الله عليه واله في جنازة فكنت اذا مشيت سبقني فاهرول الحديث وفيه فقال رجل الي جنبي ان الارض تطوي له. روي عنه ابو عون وذكره ابن حبان PageV00P253
# في (الثقات) وساق له هذا الحديث.
# (ا - عبد الرحمن) بن عثمان بن محمد بن ابراهيم بن محمد بن حاطب القرشي الحمصي الحاطبي * روي عن ابيه * روي عنه ابراهيم ابن ابي العباس ويونس بن محمد المءدب وعثمان بن ابي شيبة وغيرهم قال ابو حاتم الرازي يهولني كثرة ما يسند. وذكر الذهبي في (الميزان) ان ابا حاتم ضعفه وقال البخاري حديثه في الكوفيين. وذكره ابن حبان الطبقة الثالثة من (الثقات) وقال روي عنه زكريا بن يحيي ابن حمويه وقد تقدم له ذكر في ابراهيم بن ابي العباس * (ا - عبد الرحمن) بن العداء الكندي الحمصي * روي عن ابي امامة الباهلي * روي عنه شعبة * قال ابن معين ثقة. وقال ابو حاتم الرازي صالح. وحكي البخاري في اسم ابيه عدي بكسر الدال الخفيفة بعدها المثناة والاشهر الاول بتشديد الدال والمد * (ا - عبد الرحمن) بن عقبة عن مولاه معمر بن عبد الله العدوي * وعنه يزيد بن ابي حبيب. مجهول كذا قال الحسيني فوهل بل هو معروف ذكره ابن يونس ونسبه غفاريا وذكر في الرواة عنه موسي بن ايوب وان عبد الرحمن المذكور قتل بافريقية ولم يذكر ابن ابي حاتم تبعا للبخاري فيه جرحا * (ا - عبد الرحمن) بن عمر بن عثمان بن عفان المدني القرشي الاموي روي عن زيد بن خالد الجهني. وعنه بكر بن محمد PageV00P254
# ابن عمرو بن حزم والاكثر انه عبد الله لا عبد الرحمن. قال احمد حدثنا اسماعيل هو ابن علية ثنا عبد الرحمن بن اسحاق عن محمد بن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم عن ابيه عن عبد الله بن عمرو بن عثمان عن زيد بن خالد بحديث خير الشهادة ما شهد بها صاحبها قبل ان يسالها. ثم اخرجه من طريق عبد الله بن ابي بكر بن محمد بن عمرو كذا اخرجه مسلم من هذا الوجه من طريق مالك عن عبد الله ابن ابي بكر عن عبد الله بن عمرو بن عثمان عن عبد الرحمن بن ابي عمرة عن زيد بن خالد وهو المحفوظ و عبد الله مترجم في (التهذيب) وقد بسط المزي القول فيه في ترجمة عبد الرحمن بن ابي عمرة عن زيد بن خالد في (كتاب الاطراف) * (فه - عبد الرحمن) بن القاسم بن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود الهذلي المسعودي. عن ابيه عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه في حد القطع. روي عنه ابو حنيفة رحمه الله تعالي. كذا ذكره الحسيني والذي في مسند ابي حنيفة للحارثي وكذا الا بن خسرو عن عبد الرحمن ابن القاسم عن عبد الله بن مسعود واما القاسم بن عبد الرحمن فلا ذكر له في هذا الحديث واما عبد الرحمن المسعودي المشهور فهو ابن عبد الله بن عتبة بن عبد الله بن مسعود * (ا - عبد الرحمن) بن قتادة السلمي. صحابي نزل الشام. روي حديثه راشد بن سعد عنه قال سمعت النبي صلي الله عليه واله وسلم PageV00P255
# يقول ان الله خلق ادم ثم اخذ الخلق من ظهره الحديث. رواه عنه راشد بن سعد وفيه اضطراب. قلت. وسبق الي وصفه بذلك ابو علي بن السكن واختلف فيه علي راشد بن سعد فقيل هكذا وقيل عن راشد عن عبد الرحمن بن قتادة عن هشام بن حكيم وقيل عن عبد الرحمن عن ابيه وهشام وقيل عن ابيه عن هشام. واخرجه ابن شاهين من طريق معاوية بن صالح عن راشد بن سعد عن عبد الرحمن بن قتادة وكان من اصحاب النبي صلي الله عليه واله وذكر البخاري ان هذه الزيادة خطا وان الصواب عن راشد عن عبد الرحمن عن هشام * (عبد الرحمن) بن مالك الاحمصي. روي عن ابنة لخباب بن الارت رضي الله عنه قالت خرج حباب في سرية فكان النبي صلي الله عليه واله وسلم يتعاهدنا. روي عنه ابو اسحاق السبيعي. فيه نظر. قلت.
# اختلف فيه علي ابي اسحاق فقيل كذا. وقال الاعمش عن ابي اسحاق عن عبد الرحمن بن زيد الفاءشي وقد تقدم ذكر عبد الرحمن بن زيد * (ك - عبد الرحمن) بن مجبر بن عبد الرحمن بن عمر بن الخطاب القرشي العدوي رضي الله عنه. روي عن ابيه وعن سالم بن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما روي عنه ابنه محمد. وثقه عمرو بن علي الفلاس وغيره. قلت. مجبر بجيم وموحدة ثقيلة مفتوحة اسمه عبد الرحمن ايضا. قال ابن ابي حاتم كان يتيما في حجر سالم بن عبد الله بن عمر. روي عنه مالك وابنه محمد PageV00P256
# وذكره ابن حبان في الطبقة الثالثة من (الثقات) وقال روي عنه اهل المدينة . وقال ابن ماكولا لا يعرف في الرواة عبد الرحمن بن عبد الرحمن ابن عبد الرحمن ثلاثة في نسق الا هذا. قلت. وحفيد هذا عبد الرحمن ابن عبد الله بن عبد الرحمن ولي قضاء مصر في خلافة الرشيد * (ا - عبد الرحمن) بن محمد بن عبد الله. عن ابراهيم بن يزيد التيمي.
# وعنه ابراهيم بن محمد ابو يحيي. مجهول. قلت. ذكر ابن حبان في الطبقة الثالثة من (الثقات) عبد الرحمن بن محمد بن ابي عتيق. روي عن ابيه. روي عنه سليمان بن بلال واهل المدينة فاظنه هذا فان ابراهيم من طبقة سليمان بن بلال وابو عتيق مدني مشهور في التابعين وله نوادر مذكورة مع عاءشة وابن عمر رضي الله عنهم وغيرهما واسمه عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن بن ابي بكر رضي الله عنه * (ا - عبد الرحمن) بن مريح بالتصغير والمهملة الخولاني * عن جابر وابي قيس عبد الرحمن بن ثابت مولي عمرو. وروي عنه عبيد الله بن المغيرة قال ابو حاتم مجهول. قلت. هو رجل مشهور له ادراك لان ابن يونس ذكر انه شهد فتح مصر ومن كان يجاهد في سنة عشرين يدرك من الحياة النبوية قطعة كبيرة. قال ابن يونس سمع جابرا وزاد في الرواية عنه الحارث بن يزيد وبكر بن سوادة وحميد بن افلح ثم اسند من طريق ابن لهيعة عن ابي المغيرة (1) عنه سمعت جابرا يقول غزوت مع رسول الله صلي الله عليه واله سبع عشر غزوة *
# PageV00P257
# (ا - عبد الرحمن) بن مسعود اليشكري. عن ابي هريرة وابي سعيد رضي الله عنهما. وعنه جعفر بن اياس وغيره. وثقه ابن حبان وحديثه عن ابي هريرة رضي الله عنه عند احمد وفي صحيحي ابن حبان والحاكم في فضل الحسن والحسين رضي الله عنهما. وعند ابن حبان حديث اخر من روايته عن ابي هريرة وابي سعيد معا رضي الله عنه * (عب - عبد الرحمن) بن المعلم ابو مسلم * عن ابي جابر التميمي.
# روي عنه عبد الله بن احمد حديثا واحدا لا يدري من هو . قلت. ما كان عبد الله يكتب الا عن من اذن له ابوه في الكتابة عنه فهذا القدر يكفي في التعريف به ولم ار لابي مسلم هذا في الكني لابي احمد ذكرا * (ا - عبد الرحمن) بن نعيم ويقال نعيم الارذي الاعرجي قال سال رجل ابن عمر رضي الله عنهما عن المتعة وانا عنده الحديث وفيه قول ان عمر رضي الله عنهما ما كنا مسافحين. وفيه حديث يكون قبل المسيح الدجال كذابون * وعنه اياد بن لقيط ومحمد بن طلحة بن مصرف. فيه جهالة. قاله الحسيني * (ا - عبد الرحمن) بن اليحصبي الكوفي * عن واءل بن حجر. وعنه او البحتري الطاءي و عبد الاعلي بن عامر التغلبي. وثقه ابن حبان * (ا - عبد الرحمن) بن يزيد بن موهب الاملوكي. عن عمرو بن عبسة السلمي في فضل السكاسك والسكوت. وعنه شرحبيل بن مسلم ليس PageV00P258
# بالمشهور. قلت. اخرج الطبراني حديثه من طريق اسماعيل بن عياش عن شرحبيل فقال عن عبد الرحمن بن عبد الله بن موهب. ومن هذا الوجه اخرجه احمد لكن قال عبد الرحمن بن يزيد فهو واحد اختلف في اسم ابيه * (ا - عبد الرحمن) بن يسار القرشي مولاهم. عن عبيد الله بن ابي رافع. وعنه ابن اخيه محمد بن اسحاق. وثقه ابن معين. قلت. وذكره ابن حباب في (الثقات) * (ا - عبد الرحمن) الازرق. عن علي رضي الله عنه. وعنه ابو المقدام لعله ابن بشير او غيره. قلت. الراجح انه هو فقد ذكر المزي في شيوخه خباب ابن الارت. ومات قبل علي رضي الله عنه ومضي عبد الرحمن بن الحسن ابن القاسم الازرق عن ابيه عن عمر رضي الله عنه فلعله هو * (ا - عبد الرحيم) الكندي. عن زاذان بن عمر عن علي رضي الله عنه.
# روي عنه عبد الملك بن عمير. استدركه شيخنا الهيثمي وروايته في اصل المسند عن عبد الملك عن ابن عبد الرحيم وسياتي ذكره في الكني * (ا - عبد السلام) عن حماد بن ابي سليمان. مجهول. كذا ذكره الحسيني في الاكمال واغفله في التذكرة وتبعه ابن شيخنا فقال لا يعرف وكنت اظن انه ابن حرب المخرج له في الصحيح ثم ظهر لي انه ابن ابي الجنوب المخرج له في ابن ماجة وكلاهما في (التهذيب) فلا يستدرك ومسند PageV00P259
# ما رجعت اليه ان الحديث المخرج في المسند من طريقه (قال) احمد حدثنا روح بن عبادة ثنا سعيد بن ابي عروبة عن عبد السلام عن حماد عن ابراهيم عن علقمة عن ابن مسعود ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان يصوم في السفر ويفطر الحديث. اخرجه ابو احمد بن عدي في (الكامل) في ترجمة عبد السلام بن ابي الجنوب من طريق روح بن عبادة بهذا السند وقال بعد تخريجه عبد السلام المذكور في هذا الاسناد يقال هو ابن ابي الجنوب حدث عنه سعيد بن ابي عروبة بهذا الحديث انتهي وظهر انه معروف ورواية ابن ابي عروبة عند من رواية الاقران وابن ابي الجنوب ضعيف عندهم ولم ار له رواية عن حماد بن ابي سليمان * (ا - عبد الصمد) بن حسان المرورودي خادم سفيان يكني ابا يحيي. عن حماد بن سلمة والثوري واسراءيل وجماعة. وعنه احمد وابو حاتم وقال صالح الحديث صدوق وقال ابن سعد كان قاضيا بخراسان ونيسابور وهراة وكان ثقة. توفي في خلافة المامون قلت. وذكره ابن حبان في (الثقات) وقال اصله من مرورود. روي عنه ابو قدامة والناس. يكني ابا يحيي وقال مات في نصف المحرم سنة احدي وعشرة وماءتين وذكره الذهبي في (الميزان) وقال صدوق ان شاء الله. تركه احمد بن حنبل ولم يصح هذا. وقال البخاري كتبت عنه وهو مقاريب (ا - عبد الصمد) بن كيسان. عن حماد بن سلمة. وعنه عفان وفيه نظر. قلت. اظنه الاول تصحف اسمه * PageV00P260
# (ا - عبد العزيز) بن اسماعيل بن عبد الله بن ابي المهاجر المخزومي مولاهم الدمشقي عن ابيه وسليمان بن حبيب المحاربي وغيرهما. وعنه ابنه بكر والوليد بن مسلم ومروان الطاطري وابو مسهر وجماعة. وثقه ابن حبان. وقال ابن ابي حاتم سالت ابي عنه فقال ليس به باس انتهي وله اخوة عبد الحكيم ويحيي ومروان و عبد الغفار * (ا - عبد العزيز) بن سلمة وهو ابن بنت ام سلمة عن جدته ام سلمة رضي الله عنها. وعنه اسماعيل بن عبد الملك بن ابي الصفير (1) وغيره وثقه ابن حبان * (ا - عبد العزيز) بن عبد الله بن عمرو بن ربيعة القرشي حدثني من شهد النبي صلي الله عليه واله انه امر برجم رجل بين مكة والمدينة الحديث وفي اخره فهلا تركتموه. اخرجه احمد عن عبد الرزاق عن اسراءيل عن سماك بن حرب عن عبد العزيز هذا. واخرجه احمد ايضا عن ابي احمد الزبيري عن اسراءيل فقال عبد العزيز بن عبد الله بن عامر فذكر الحديث نحوه وفي رواية غيره اسم جده عمر بضم العين وذكر الحسيني ومن تبعه في الرواة. عنه ابن المبارك ووهيب بن خالد وهو وهم فانما روايتهما عن عبد العزيز ابن عبد الله بن عبيد الله بن عمر بن الخطاب رضي الله عنهم الذي اخرج له النساءي وترجمته في (التهذيب) وهو قرشي لكنه عدوي وهذا وقع في سياق حديثه انه عامري والعامري في قريش نسبة الي عامر بن
# PageV00P261
# لءي بن غالب والعدوي نسبة الي عدي بن كعب بن غالب واما صاحب الترجمة فرواية سماك بن حرب عنه تدل علي تقدم زمانه او هي من رواية الاقران. وافرد ابن ابي حاتم تبعا للبخاري لعبد العزيز بن عبد الله بن عامر ترجمة وقال فيها روي عن النبي صلي الله عليه واله مرسلا. روي عنه سماك بن حرب ثم قال عبد العزيز بن عبد الله بن عامر بن ربيعة العدوي روي عن ابيه. روي عنه محمد بن اسحاق وهذا غير الذي قبله قطعا. وظن الحسيني انهما واحد مع صاحب الترجمة فقال عبد العزيز بن عبد الله بن عمرو ويقال عمر بدل عمرو ويقال عامر بن ربيعة وليس كما ظن والعدوي هو عامر بن ربيعة العنزي حليف ال الخطاب ولذلك يقال له العدوي وهو صحابي شهير له احاديث ولابنه عبد الله روية وهو من رجال (التهذيب) واما هذا فالذي يظهر انه اخر * (ا - عبد العزيز) بن عبد الملك بن مليل البلوي القضاعي. عن ابيه و عبد الرحمن بن ابي امية. وعنه حياة بن شريح وابن لهيعة وجماعة. وثقه ابن حبان. وقال روي عنه سعيد بن ابي ايوب وياتي ذكر والده قريبا * (ا - عبد العزيز) بن عمر بن ضمرة الفزاري. عن رجل من جهينة انه سال النبي صلي الله عليه واله فذكر الحديث في العشاء الاخرة.
# وعنه ابن اسحاق وغيره. ذكره ابن حبان في الطبقة الثالثة من (الثقات) PageV00P262
# وقال روي عنه محمد بن عمرو بن علقمة. قلت. وحديثه في المسند من طريق محمد بن عمرو المذكور واما محمد بن اسحاق فانما روي عن عبد الله ابن عمرو بن ضمرة كما تقدم * (ا - عبد العزيز) بن النعمان. عن عاءشة رضي الله عنها. وعنه عبد الله ابن رباح الانصاري. وثقه ابن حبان وقال بصري وقال البخاري لا يعرف له سماع من عاءشة رضي الله عنها. قلت. و عبد العزيز بن النعمان اخر موصلي من شيوخ علي بن حرب متاخر الطبقة عن البصري * (ا - عبد الغفار) بن القاسم بن قيس الانصاري ابو مريم الكوفي مشهور بكنيته وهو ابن عم يحيي بن سعيد الانصاري. روي عن عدي ابن ثابت ونافع مولي ابن عمرو عطاء بن ابي رباح وغيرهم. روي عنه شعبة وهو اكبر منه ويحيي بن سعيد الانصاري وهو من شيوخه واخرون قال احمد ليس بثقة وكان يحدث ببلايا في عثمان وعاءشة رضي الله عنهما حديثه بواطيل * وقال ابو حاتم ليس بمتروك وكان من رءوساء الشيعة وكان شعبة حسن الراي فيه وقال الاجري سالت ابا داود فقال كان يضع الحديث وقال شعبة لم ار احفظ منه. قال ابو داود غلط شعبة فيه وقال الدارقطني اثني عليه شعبة وخفي عليه امره فبقي بعد شعبة فخلط فتركوه وقال النساءي متروك وقال ابن عدي سمعت ابن عقدة يثني علي ابي مريم ويطريه وتجاوز الحد في مدحه حتي قال لو ظهر علم ابي مريم لما احتاج الناس الي شعبة وقال ابن عدي وانما مال اليه ابن عقدة PageV00P263
# هذا الميل لافراطه في التشيع وقال الدوري عن ابن معين ليس بشء وقال البخاري ليس بالقوي عندهم وقال صاحب الميزان بقي الي قريب الستين وماءة * (ا - عبد الكبير) بن الحكم بن عمرو الغفاري. روي عنه عديسة بنت اهبان. روي عنه حماد بن زيد ومعتمر بن سليمان. ذكره البخاري ولم يذكر فيه جرحا وتبعه ابن ابي حاتم وذكره ابن حبان في (الثقات) * (ا - عبد الكريم) غير منسوب. عن مولي ابي رهم عن ابي هريرة رضي الله عنه في قصة المراة التي تطيبت للرواح الي المسجد. وعنه ليث. مجهول. هذا لفظ الحسيني في رجال المسند وفي (التذكرة) وتبعه ابن شيخنا في ذيل (الكاشف) وليس بصواب منهما لان الحديث الذي وقع في المسند بهذا السند اخرجه ابو داود وابن ماجة اما احمد فقال (حدثنا) معاوية بن عمرو ثنا زاءدة عن ليث عن عبد الكريم عن مولي ابي رهم عن ابي هريرة رضي الله عنه واما ابو داود وابن ماجة فاخرجاه من طريق عاصم بن عبد الله العمري عن عبيد مولي ابي رهم فسماه بعضهم في روايته وبعضهم مولي ابي رهم وبعضهم مولي ابن ابي رهم وقد نسب المزي ليثا فقال في ترجمة مولي ابي رهم روي عنه عبد الكريم شيخ الليث بن ابي سليم واستفدنا من كلامه ان عبد الكريم اخر غير عبد الكريم بن ابي المخارق وهو غير معروف * (عبد المتعال) بن عبد الوهاب الانصاري. روي عن يحيي بن PageV00P264
# سعيد الاموي عن مجالد عن زياد بن علاقة عن سعد بن ابي وقاص فذكر حديثا روي عنه احمد. قال عبد الله بن احمد قرات بخط ابي حدثنا عبد المتعال بن عبد الوهاب قال حدثني يحيي بن سعيد فذكره ثم رواه عبد الله بن احمد عن سعيد بن يحيي عن ابيه به. قال ابن شيخنا في ذيل (الكاشف) لا اعرفه. قلت. قد عرفه ابو احمد الحاكم فذكره في الكني فيمن يكني ابا سعيد فقال عبد المتعال بن عبد الوهاب الانصاري من ولد زيد بن ثابت سمع النضر بن شميل ثم ساق من طريق عبد الله ابن احمد بن حنبل عن عبد المتعال بن عبد الوهاب فعلي هذا قد شارك عبد الله اباه في الرواية عن عبد المتعال وقرات في كتاب الرد علي الجهمية لابن ابي حاتم اخبرنا ابراهيم بن الحارث بن مصعب انا ابو سعيد عبد المتعال ابن عبد الوهاب سمعت ابي يقول فذكر حكاية فكملت الرواة عنه ثلاثة * (عب - عبد الملك) بن سفيان الثقفي. روي عن ابي جعفر الباقر.
# روي عنه ابو عمرة والبجلي. قال الحسيني مجهول * (فع - عبد الملك) بن كعب بن عجرة البلوي حليف الانصار شيخ مدني. روي عن ابيه. روي عنه ابن اخيه سعد بن اسحاق بن كعب ابن عجرة. قاله الحسيني. محله الصدق. قلت. ذكره ابن حبان في (الثقات) وقال روي عنه ابنه عبد الرحمن * (ا - عبد الملك) بن مليل بالتصغير السليحي بفتح المهملة وكسر اللام وبالحاء المهملة. روي عن عقبة بن عامر في الخوارج. روي عنه ابنه PageV00P265
# عبد العزيز. وذكره ابن حبان في (الثقات) وقال عداده في اهل مصر انتهي وذكره ابن يونس انه شهد فتح مصر وذكر في شيوخه عبد الله ابن الحارث بن جزء ومحمد بن ابي حذيفة بن عتبة العبشمي * (اهب - عبد الملك) غير منسوب عن عبد الكريم الكندي. وعنه عبد الله بن احمد. استدركه شيخنا الهيثمي وليس بجيد وقد اوضحت في ترجمة عبد الرحيم انه عبد الملك بن عمير التابعي المشهور * (ا - عبد الواحد) بن زيد القاص ابو عبيدة البصري. روي عن الحسن البصري وعبادة بن نسي وعطاء وزيد بن اسلم وغيرهم. روي عنه ابو داود الطيالسي وزيد بن الحباب والنضر بن شميل وقرة بن حبيب ومسلم بن ابراهيم واخرون. قال البخاري منكر الحديث يذكر بالقدر وقال ايضا تركوه وقال الجوزجاني سء المذهب ليس من معادن الصدق وقال يعقوب بن سفيان ضعيف. وقال يعقوب بن شيبة صالح متعبد ضعيف الحديث ليس له علم بالحديث. وقال ابن معين ليس بشء. وقال عمرو بن علي كان قاصا متروك الحديث. وقال النساءي ليس بثقة. وقال ابو عمر بن عبد البر اجمعوا علي ضعفه. قلت. ذكره ابن حبان (في الثقات) وقال له حكايات في الزهد والرقاءق. روي عنه اهل البصرة يعتبر حديثه اذا كان فوقه ثقة ودونه ثقة ويجتنب ما كان من رواية سعيد بن عبد الله بن دينار عنه فانه ياتي عنه بما لا اصل له انتهي وقد اورد عنه ابو احمد بن عدي عدة احاديث مناكير من PageV00P266
# غير رواية سعيد عنه وقال له غير ما ذكرت وليس بالكبير وكان صاحب مواعظ * (ا - عبد الواحد) بن محمد بن عبد الرحمن بن عوف الزهري المدني روي عن جده. روي عنه عمرو بن ابي عمرو مولي المطلب وعاصم ابن عمر بن قتادة. ذكره البخاري وتبعه ابن ابي حاتم فلم يذكرا فيه جرحا وذكره ابن حبان في (الثقات) (ا - عبد الواحد) بن نافع او نفيع الكلاعي وقيل الثقفي اليمامي نزيل البصرة يكني ابا الرماح. روي عن عبد الله بن رافع ابن خديج انه قال للمءذن اما علمت ان ابي اخبرني فذكر حديثا تاخير صلاة العصر. روي عنه حاتم بن اسماعيل وابو عاصم النبيل وابو سلمة موسي بن اسماعيل وحرمي بن عمارة لكن موسي سمي شيخه عبد الرحمن وقال في كنيته ابو الزجاج بزاء وجيمين منقوطات وسمي حرمي بن عمارة والد عبد الواحد نفيعا. قال البخاري لا يتابع علي حديثه. وذكره ابن حبان في الطبقة الثالثة من (الثقات) وقال في (التاريخ) الاوسط لم يتبين امره يقال عبد الواحد بن نفيع وقال كذا قال حرمي واما موسي فقال ابن نافع وذكره ايضا في الضعفاء فقال. روي عن اهل الحجاز المقلوبات وعن اهل الشام الموضوعات لا يحل ذكره في الكتب الا علي سبيل القدح فيه انتهي ولم يذكر له مع ذلك الا الحديث المذكور ساقه من طريق يعقوب بن اسحاق الحضرمي عن عبد الواحد بن نافع الثقفي فذكر الحديث PageV00P267
# دون القصة وقال الحاكم يروي عن اءمة الشام الموضوعات. وذكره ابن عدي فقال عبد الواحد بن الرماح ابو الرماح ولم يذكر فيه شيءا الا انه ساق الحديث المذكور وقل ما اظن له غير هذا الحديث الا انشء اليسير وذكره الذهبي في موضعين عبد الواحد بن الرماح و عبد الواحد بن نافع * (ا - عبد الواحد) البناني. بصري. روي عن ابن عمر رضي الله عنهما حديث لمن اليهود حرمت عليهم الشحوم. روي عنه قتادة وعبد العزيز ابن صهيب وابو التياح يزيد بن حميد وغيرهم. ذكره ابن حبان في (ثقات التابعين) * (ا - عبد الوهاب) بن همام بن نافع الحميري الصنعاني اليمامي اخو عبد الرزاق. روي عن سفيان الثوري و عبد الصمد بن معقل ومحمد ابن مسلم الطاءفي وغيرهم. روي عنه اسحاق بن راهويه ونعيم بن حماد وابو زياد القطان. قال يحيي بن معين كان ثقة مغفلا وقال ابو حاتم كان اغلي في التشيع من اخيه وقال محمد بن رافع كان شديد التشيع وكان لا يعرف الحديث قال وانا رايته يصلي مع الجماعة. وقال يعقوب بن سفيان ليس بالقوي * وقال الازدي يتكلمون فيه * وقال ابن عدي له احاديث ليست بالكثيرة. وذكره ابن حبان في الطبقة الرابعة من (الثقات) * (ك - عبد) بن زمعة بن قيس بن عبد شمس بن عبد ود بن نصر PageV00P268
# ابن مالك بن حنبل بن عامر بن لءي القرشي العامري اخو سودة ام المءمنين رضي الله عنهما. له صحبة. حكي عنه سعد بن ابي وقاص قوله لابن امة زمعة اخي ولد علي فراش ابي لما تنازعا فيه عند النبي صلي الله عليه واله وسلم فقضي به لعبد بن زمعة فقال هو لك يا عبد واحتجبي منه يا سودة وفي لصحيح في قصة ناقة ثمود فانبعث لها رجل عزيز في قومه كابن زمعة ذكره ابن الحذاء في رجال الموطا * (ا - عبس) بن عابس ويقال عابس بن عبس الغفاري. قال البخاري له صحبة ورواية. روي عنه زاذان ابو عمر الكندي وعليم الكندي وفي اسناد حديثه اختلاف وروي عنه ابو امامة الباهلي وله حديث اخر في الزهد لاحمد. ذكر في اسمه عبيد الله بالتصغير.
# (ا - عبيد الله) بن اسلم مولي النبي صلي الله عليه واله وسلم. روي عن النبي صلي الله عليه واله في فضاءل جعفر. عداده في الكوفيين روي عنه بكر بن سوادة.
# (ا - عبيد الله) بن الحصين الوالبي. عن هرمي بن عبد الله الواقفي وعنه يزيد بن عبد الله بن اسامة بن الهاد. ذكره ابن حبان في الثقات. قلت هو عبيد الله بن عبد الله بن الحصين نسب في رواية لجده فظن اخر وليس كذلك وهو مخرج له في النساءي ومترجم في (التهذيب) (ا - عبيد الله) بن خنيس الغفاري. عن عبد الله بن سلام * وعنه PageV00P269
# محمد بن ابي يحيي. ذكره ابن حبان في (الثقات) ويقال هو عبيد بغير اضافة.
# (ا - عبيد الله) بن رواحة البصري. روي عن انس. وعنه اسماعيل بن ابي خالد وابان بن خالد وحماد بن سلمة. ذكره ابن حبان في (الثقات) (ا - عبيد الله) بن زحر. عن ابي هريرة رضي الله عنه. وعنه المفضل بن فضالة * قال الحسيني لا اعرفه. قلت. هو المترجم له في (التهذيب) قال احمد (حدثنا) يحيي بن غيلان ثنا المفضل بن فضالة حدثني عبيد الله بن زحر ان ابا هريرة رضي الله عنه قال يا ايها الناس ان الله فرض علي لسان محمد صلي الله عليه واله الصلاة في الحضر اربعا وفي السفر ركعتين . قلت. وعبيد الله عن ابي هريرة رضي الله عنه مرسل وقد قال ابن يونس انه ضمري من بني كنانة ولد بافريقية وكان رجلا صالحا رحل الي الكوفة والبصرة وسمع من الاعمش وعلي بن يزيد الالهاني فاكثر عنه. وروي عنه من اهل مصر يحيي بن ايوب والمفضل بن فضالة.
# (ا - عبيد الله) بن زياد بن بكر الشامي. روي عن ابني بسر السلميين وعن اختهما . روي عنه عبد الرحمن بن يزيد بن جابر * قلت * هو عبيد الله بن زيادة المترجم في (التهذيب) فقد ذكر المزي في ترجمته انه يروي عن ابني بسر وانه يقال له عبيد الله بن زياد وابن زيادة (ا - عبيد الله) بن زياد بن ابي سفيان ابو احمد ويقال لابيه زياد بن PageV00P270
# ابيه. له ذكر في حديث ابن ابي برزة الاسلمي. روي عنه ابو سبرة . قلت. ليست لعبيد الله هذا رواية في مسند احمد وهو عبيد الله ابن زياد امير الكوفة لمعاوية ولابنه يزيد وهو الذي جهز الجيوش من الكوفة للحسين بن علي رضي الله عنهما حتي قتل بكربلا وكان يعرف بابن مرجانة وهي امه. وقد ذكر له ابن عساكر في تاريخ دمشق ترجمة.
# وجري ذكره في سنن ابي داود ولم يترجم له المزي ومن ترجمته انه ولد في سنة اثنتين او ثلاث وثلاثين. وروي عن سعد بن ابي وقاص ومعاوية ومعقل بن يسار وابن امية اخي بني جعدة. وروي عنه الحسن البصري وابو المليح بن اسامة وكان فطنا فصحيا يقال ان اباه اوفده علي معاوية فما ساله عن شء الا اجابه الا الشعر فلم تكن له به عناية فحضه معاوية علي تعلمه فتعلمه فلما مات ابوه وضم اليه معاوية امره علي البصرة والكوفة وخراسان واستمر في ذلك ايام يزيد بن معاوية فلما مات يزيد ثار عليه اهل البصرة فاختفي وتوجه الي الشام فحضر مع مروان وقعة مرج راهط فلما استقر مروان في الخلافة جهزه الي العراق فاوقع بالتوابين الذين خرجوا في طلب دم الحسين ثم لما غلب المختار بن ابي عبيد علي الكوفة جهز الجيوش الي قتال عبيد الله ابن زياد فقتله ابراهيم بن الاشتر في وقعة الجازر سنة ست وستين * (ا - عبيد الله) بن زياد الهمداني ابو عبد الرحمن صاحب الهروي يقال له ايضا بياع الهروي. روي عن جعفر بن محمد بن علي بن PageV00P271
# الحسين. روي عنه احمد وسهل بن عثمان العسكري. قال ابو حاتم الرازي شيخ كوفي * (ا عبيد الله) بن سيار. روي عن عاءشة رضي الله عنها. وعنه مروان. قل الحسيني مجهول. قلت. ما رايته في مسند عاءشة رضي الله عنها من مسند احمد فلعله عبيد الله بن شماس الاتي بعده * (ا - عبيد الله) بن شماس عن عاءشة رضي الله عنها. روي عنه عبد الله بن عمران. مجهول. قاله الحسيني ثم ضرب عليه وهو في المسند عبد الله مكبرا عن عاءشة رضي الله عنها واظنه عبد الرحمن بن شماسة المصري فقد ذكر المزي عاءشة رضي الله عنها في شيوخه. قال ابو حاتم الرازي روايته عن عاءشة رضي الله عنها مرسلة. قلت. والراوي عنه عبد الله بن عمير القريعي وسياتي قريبا * (ا - عبيد الله) بن صبيحة. عن عاءشة رضي الله عنها. وعنه محمد بن عبد الله بن الحصين. ذكره الحسيني ثم ضرب عليه فراجعت المسند فوجدته فيه عبد الله بغير تصغير وكذا ذكره البخاري وابن حبان في (الثقات) وعندهما انه روي عن ابي هريرة رضي الله عنه. روي عنه وابل بن داود. وذكره ابن ابي حاتم في حرف الصاد من اباء من اسمه عبيد الله بالتصغير * وبيض ابن ابي حاتم فلم يترجم فكانه كان اسمه عبد الله مكبر او قد يصغر.
# (ا - عبيد الله) بن عاصم بن عمر بن الخطاب القرشي العدوي PageV00P272
# المدني * روي عن ابيه * روي عنه ابنه عاصم بن عبيد الله بن عاصم قال الحسيني لا نعرف حاله ووفاته لكن ابن حبان ذكره في (الثقات) * (ا - عبيد الله) بن عمر بن موسي بن عبيد الله بن معمر التيمي. روي عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن. روي عنه ابن اخيه محمد بن حفص ابن عمر بن موسي وذكره ابن حبان في (الثقات) * (ا - عبيد الله) بن عمران القريعي. روي عن عبد الله بن شماس ومجاهد. روي عنه شعبة وغيره وقال ابو حاتم شيخ وذكره ابن حبان في (الثقات) * (ا - عبيد الله) بن محمد بن حفص التيمي استدركه شيخنا الهيثمي علي الاكمال للحسيني وقد ذكره الحسيني في (التذكرة) وقال فيه نظر وقال شيخنا الهيثمي قد ذكره ابن حبان في (الثقات) ولم ار فيه تضعيفا لاحد قلت. هذا الرجل مترجم في (التهذيب) وهو العيشي بمهملة ثم معجمة بصري مشهور ويقال له ابن عاءشة وهو من شيوخ ابي داود في السنن. واخرج له الترمذي والنساءي بواسطة وحفص جده هو ابن عمر بن موسي بن عبيد الله بن معمر التيمي وكان ينسب لجدته عاءشة بنت طلحة وقد تقدم ذكر عبيد الله بن عمر بن موسي قريبا * (ا - عبيد الله) بن محمد بن عمر بن عبد العزيز بن مروان القرشي الاموي. روي عن الربيع بن سبرة. روي عنه عبد ربه بن سعيد قال الحسيني فيه نظر * PageV00P273
# (هب - عبيد الله) بن مروان. عن عاءشة رضي الله عنها. وعنه بدر بن عثمان ذكره ابن حبان في (الثقات) * (ا - عبد الله) بن معمر. عن ابن ابي اوفي. وعنه ابو النضر مجهول كذا قال الحسيني واما ابن شيخنا فقال عن ابن ابي اوفي وغيره من الصحابة وعنه ابو النضر ومحمد بن سيرين ذكره ابن حبان في (الثقات) وقال كان واليا علي البصرة وقتل في وقعة اصطخر وهو يومءذ امير القوم انتهي * وقد راجعت المسند فوجدت عبيد الله بن معمر المذكور فيه غير الذي ذكره ابن حبان وقد ذكره ابن عساكر فاطنب في ذكره وملخص ما قال انه عبيد الله بن معمر بن عثمان بن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة القرشي التيمي والد عمر ارسل عن النبي صلي الله عليه واله وذكر ابن عساكر انه ادرك وسمع من عمر وعثمان وطلحة رضي الله عنهم. روي عنه محمد بن سيرين وعروة وذكره البغوي في معجم الصحابة واورد الحديث من طريق حماد بن سلمة عن هشام عن ابيه عبيد الله بن معمر قال قال رسول الله صلي الله عليه واله ما اوتي اهل بيت الرفق الا نفعهم ولا منعوه الا ضرهم. قال البغوي لم يروه عن هشام الا حماد وانشد له الزبير شعرا قاله في معاوية وقال مسلم في (الكني) عبيد الله بن معمر التيمي والي البصرة. سمع عنه ابن سيرين وساق البخاري في (التاريخ) من طريق معمر عن ايوب عن ابن سيرين عن عبيد الله بن معمر وكان يحسن الثناء عليه هو التيمي وابن عون عن محمد اول من رفع يده في الجمعة عبيد الله PageV00P274
# ابن معمر وفرق ابن ابي حاتم بين راوي حديث الرفق وبين الذي روي عنه في الجمعة. قلت. والذي وقعت روايته في المسند قال احمد حدثنا محمد ابن جعفر ثنا شعبة عن سليمان الشيباني عن عبيد الله ابي معمر او عبيد الله ابن معمر عن عبد الله بن ابي اوفي قال نهي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن الجر الاخضر قلت فالابيض قال لا ادري. واخرجه ايضا عن يحيي القطان عن شعبة عن الشيباني عن ابن ابي اوفي ليس بينهما احد ومن طريق الثوري وغيره عن الشيباني كذلك وما عنده من شء من طريقه ذكر عبيد الله الا في الاول. ولا في الاول ولا في غيره لابي النضر ذكر. واظن الحسيني التبس عليه بحديث اخر مخرج في المسند وفي الصحيح من طريق ابي النضر مولي عمر بن عبيد الله بن معمر ان عبد الله بن ابي اوفي كتب اليه فذكر حديثا في الجهاد وليست لعمر ابن عبيد الله بن معمر فيه رواية وانما قرا عليه ابو النضر كتاب عبد الله ابن ابي اوفي وعلي تقدير ان تكون له رواية فليست هي لعبيد الله بن معمر بل لولده عمر كما او ضحت ذلك في (تهذيب التهذيب) * (ا - عبيد الله) بن هوذة القريعي. عن جرموز الهجيمي وعمرو ابن عبد الرحمن. روي عنه عثمان بن عمرو عبد الصمد بن عبد الوارث وابو قتيبة سلم بن قتيبة. قال ابن معين ليس به باس وقال ابو حاتم الرازي لا باس به وذكره ابن حبان في (الثقات) * (ذكر من اسمه عبيد بغير اضافة) PageV00P275
# (ا - عبيد) بن ادم. روي عن عمر بن الخطاب وابي هريرة رضي الله عنهما. روي عنه ابو سنان القسملي عيسي بن سنان. ذكره ابن ابي حاتم وذكره ابن حبان في (الثقات). قلت. صرح بسماعه من عمر في المسند في قصة جرت له مع كعب عند فتح بيت المقدس * (ا - عبيد) بن جبير مولي الحكم بن ابي العاص الاموي. روي عن ابي مويهبة مولي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وقد يدخل بينهما عبد الله بن عمرو بن العاص. ذكره ابن حبان في (الثقات) * (ا - عبيد) بن عبد الرحمن بن عبيد بن سلمة الحنفي اليمامي ابو سلمة البصري. روي عن الجنيد بن امين بن ذروة وعن عمرو بن يحيي ابن سعيد. روي عنه عباس بن عبد العظيم العنبري وعمرو بن علي الفلاس وغيرهما. ذكره ابن حبان في (الثقات) وقال روي عنه المصريون وقال ابو حاتم الرازي مجهول * (ا - عبيد) بن علي. عن خداش ابي سلامة هو عبيد الله بن علي المذكور في (التهذيب) * (عبيد) بن عمرو هو ابو عثمان الاصبحي ياتي في الكني * (ا - عبيد) بن ابي قرة البغدادي. عن مالك وابن لهيعة والليث وابن عيينة. وعنه احمد وابو الوليد ومسدد وحجاج بن الشاعر وغيرهم قال ابن معين ما به باس وقال البخاري لا يتابع في حديثه. قلت.
# بقيه كلام البخاري في قصة العباس واشار بذلك الي حديثه عن الليث PageV00P276
# عن ابي قبيل عن ابي ميسرة عن العباس رضي الله عنه رفعه اما انه يملك هذه الامة بعددها يعني الثريا من صلبك * وهذا في المسند وساق له ابن عدي من روايته عن ابن لهيعة عدة مناكير. وقال يعقوب بن شيبة ثقة صدوق وذكره ابن حبان في (الثقات) فقال كان من اهل بغداد سكن مصر ربما خالف وزعم الذهبي في (الميزان) ان حديث الليث المذكور باطل وفي كلامه نظر فانه من اعلام النبوة * وقد وقع مصداق ذلك واعتمد البيهقي في (الدلاءل) عليه * وقد اخرجه الحاكم في المستدرك من طريق احمد بن ابراهيم الدورقي عن عبيدة بسنده وقال ابن ابي حاتم حدثنا ابو سعيد يحيي بن سعيد القطان ثنا عبيدة ابن ابي فروة فذكره قال فسمعت ابي يقول هذا الحديث لم يروه الا عقبة بن ابي فروة وكان عند احمد بن حنبل وقال يحيي بن معين وكان يقربه. قال وكان ابي يستحسن هذا الحديث وحده عند يحيي القطان * وقال عبد الله بن ابي داود ثنا ابي ثنا حجاج بن الشاعر ثنا عبيد فذكر هذا الحديث ثم قال كتب احمد بن صالح هذا الحديث عن ابي والله اعلم ثم تذكرت ان للحديث علة اخري غير تفرد عبيد به تمنع اخراجه في الصحيح وهو ضعف ابي قبيل لانه كان يكثر النقل عن الكتب القديمة فاخراج الحاكم له في الصحيح من تساهله وفيه ايضا ان الذين ولوا الخلافة من ذرية العباس اكثر من عدد انجم الثريا الا ان اريد التقييد فيهم بصفة ما. وفيه مع ذلك نظر * PageV00P277
# (ا - عبيد) بن القاسم ياتي في القاسم بن عبيد * (عبيد) بن القعقاع تقدم في حميد * (ا - عبيد) مولي النبي صلي الله عليه واله صحابي * روي عنه سليمان التيمي وقال ابو حاتم وغيره انه لم يسمع منه وقال ابن حبان له صحبة (ا - عبيد) مولي النبي صلي الله عليه واله. صحابي روي عنه سليمان التيمي وقال ابو حاتم وغيره انه لم يسمع منه وقال ابن حبان له صحبة * (ا - عبيد) بن ام كلاب. عن عبد الله بن جعفر. وعنه ابو الاسود لا يدري من هو. قلت. هو شاعر كان بالمدينة وكان يمدح عبد الله ابن جعفر وحديثه عنه في تشميت العاطس صرح ابو الاسود محمد بن عبد الرحمن يتيم عروة بسماعه منه اخرجه ايضا ولعبيد المذكور قصة مع حبي المدنية المغنية المشهورة وكانت ارغبته في تزويجه مع كبر سنها وهو شاب فاشترط عليها شروطا ودخل بها وفي ذلك يقول هدبة * فما وجدت وجدي بها ام واجد * ولا وجد حبي بابن ام كلاب راته طويل الساعدين عنطنطا * به ما ابتغت من قوة وشباب وذكر له ابن الكلبي شعرا يخاطب فيه ام المءمنين عاءشة رضي الله عنها * (فه - عبيد) الانصاري. ان عمر اعطاه ما لا ما ضربة. رواه عنه ابنه حميد. قلت. ذكره ابن حبان في (الثقات) * (ا - عبيدة) بن خلف ويقال ابن خالد ويقال عبيد هو المحاربي تقدم * (عبيدة) بن عمرو الكلابي قال رايت النبي صلي الله عليه واله PageV00P278
# وسلم يتوضا. روي سعيد بن خثيم عن جدته ربيعة بنت عياض عنه . قلت. ذكره ابن حبان في الصحابة فيمن اسمه عبيد بلا هاء في اخره والمعروف الاول * (عبيدة) النهدي. روي عن عثمان بن عبد الله بن هرمز. روي عنه عثمان الثقفي ياتي في عثمان الثقفي.
# (ا - عتبة) بن تميم التنوخي شامي روي عن علي بن ابي طلحة. وعنه بقية. وثقه ابن حبان * (ا - عتبة) بن ابي سفيان بن صخر بن حرب بن امية الاموي شقيق معاوية ولد في حياة النبي صلي الله عليه واله وسلم وولاه عمر الطاءف وشهد الجمل مع عاءشة رضي الله عنها فذهبت عينه يومءذ وشهد صفين مع اخيه وتوفي بمصر في سنة اربع واربعين ويقال ثلاث. روي عن اخته ام حبيبة وعنه حسان بن عطية. قلت. قال ابن عساكر في ترجمته ادرك عثمان وولي لاخيه المدنية ومكة والطاءف وكان فصيحا خطيبا بليغا مفوها وولاه اخوه مصر بعد وفاة عمرو بن العاص وحج بالناس سنة احدي واربعين والتي بعدها ثم حج سنة ست وسبع روي عنه ابنه الوليد وحديثه في المسند من طريق الاوزاعي عن حسان بن عطية قال لما نزل بعتبة بن ابي سفيان الموت اشتد جزعه فسءل فقال اني سمعت ام حبيبة فذكر حديث التطوع بالصلاة قال ابن عساكر هو غريب من حديث عتبة محفوظ من حديث عنبسة وروي PageV00P279
# عنه ايضا ابنه عمرو ومولاه سعد ومات مرابطا بالاسكندرية * (ا - عتبة) بن ضمرة بن حبيب الحمصي. عن ابيه وعمه المهاجر وغيرهما. وعنه ابو المغيرة عبد القدوس الخولاني والوليد بن مسلم وجماعة وثقه ابن حبان * (قع - عتبة) بن ابي لهب بن عبد المطلب الهاشمي ابن عم النبي صلي الله عليه واله شهد هو واخوه معتب حنينا مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وثبتا معه اصيبت عين معتب يومءذ واقاما بمكة * روي عتبة عن ابن عباس انه قال في المملوكين اطعموهم مما تاكلون واكسوهم مما تكتسون. رواه عنه ابراهيم بن ابي خداش. قلت. وقع كما قال في نسخة من مسند الشافعي والحديث المذكور مخرج من (كتاب الامام) للامام الشافعي في كتاب القرعة والنفقة علي الاقارب ولفظه اخبرنا ابن عيينة عن ابراهيم بن ابي خداش بن عتبة بن ابي لهب انه سمع ابن عباس يقول للمملوكين اطعموهم مما تطعمون والبسوهم مما تلبسون هكذا في النسخ المعتمدة ابن ابي خداش بن عتبة بن ابي لهب فالحديث من رواية ابراهيم عن ابن عباس وقد تقدم في ترجمة ابراهيم هذا ان ابن ابي حاتم نسبه كذلك فقال ابراهيم بن ابي خداش بن عتبة بن ابي لهب فعلي هذا فلا رواية لعتبة بن ابي لهب وانما الرواية لحفيده ابراهيم وعلي تقدير ان يكون الذي وقع في النسخة المذكورة محفوظا فعتبة بن ابي لهب الذي ادركه ابراهيم وروي هو عن عبد الله بن PageV00P280
# عباس اخر غير الصحابي فان الصحابي قديم الموت وهو اسن من ابن عباس وقد وقع في السيرة النبوية ان ابا لهب زوج ولديه عتبة وعتيبة ابنتي النبي صلي الله عليه واله فلما دعا النبي صلي الله عليه واله الناس الي الاسلام وخالفه ابو لهب واظهر له العداوة والمنابذة امر ولد به فطلقا ابنتي النبي صلي الله عليه واله وذلك قبل مولد عبد الله بن عباس بنحو عشر سنين فانه ولد بعد المبعث بعشر والقصة كانت بعد المبعث واذا كان كذلك فعتبة بن ابي لهب مجهول الحال والعين ويدل علي عدم وجوده اطباق الاءمة كالبخاري ومن بعده علي انهم لم يذكروا ان لابراهيم بن ابي خداش شيخا روي عنه الا ابن عباس وقد تقدم حديثه وتصريحه بسماعه منه في ترجمته و (1) (عتبة) بن ابن ابي وقاص اخو سعد حكي عنه اخوه سعد رضي الله عنه روي مالك عن (2) (عثمان) بن ابراهيم بن محمد بن حاطب الجمحي. عن جده محمد وامه عاءشة بنت قدامة. وعنه ابنه عبد الرحمن وسماه بعضهم عبد الله وشريك وغيرهما. قال ابو حاتم شيخ يكتب حديثه * قلت * بقية كلامه روي عنه ابنه احاديث منكرة واخرج ابن سعد عن محمد بن كنانة عن عثمان رايت ابن عمر يحفي شاربه. وروي ابن قتيبة من طريق ابي مصعب الزبيري كان عثمان بن ابراهيم وجيها ذا عارضة وقال يحيي بن سعيد الاموي قدم عثمان الكوفة فكان راس حلقة القرشيين وذكره ابن
# PageV00P281
# حبان في (الثقات) وقال ابن سعد في ترجمة عاءشة بنت قدامة من طبقات النساء تزوجها ابراهيم بن محمد بن حاطب الجمحي فولدت له قدامة ومحمد او ابراهيم وعثمان العالم الذي كان بالكوفة وكان في لسانه بذاء انتهي وقد مضي له ذكر في ترجمة ابراهيم بن ابي العباس * (ا - عثمان) بن الارقم ويقال ابن عبد الله بن الارقم بن ابي الارقم القرشي * عن جده الارقم. وعنه هشام بن زياد وعطاء بن خالد وعمار ابن سعد. وثقه ابن حبان * (ا - عثمان) بن بوذوية ابو عمرو. عن انس ويعفر بن زدوي وعنه معمر وامية بن شبل وابن ابي داود وغيرهم وثقه ابن حبان * (هب - عثمان) بن حسان. عن فلفلة الجعفي عن ابن مسعود في القران وعنه ابو همام. ذكره ابن حبان في (الثقات) وابن ابي حاتم ولم يذكرا فيه جرحا * (ك - عثمان) بن حفص بن عمر بن خلدة الانصاري الزرقي. روي عن جده عمر بن خلدة ومعاوية وروي الزهري (1) روي عنه مالك وعبد العزيز بن ابي سلمة وكان رجلا صالحا ولي قضاء المدينة في خلافة عبد الملك وذكره ابن حبان في (الثقات) * (فه - عثمان) بن راشد عن عاءشة بنت عجرد عن ابن عباس رضي الله عنهما في ترك المضمضة للمغتسل وعنه ابو حنيفة والثوري رحمهما الله تعالي. ليس بالمشهور. قلت. ذكره ابن حبان في (الثقات) *
# PageV00P282
# (عثمان) بن رشيد الثقفي بصري. عن انس بن سيرين. وعنه يونس المءدب و عبد الصمد. ضعفه ابن معين وقال ابن حبان يروي عن انس ان كان سمع من انس منكر الحديث علي قلة روايته لا يجوز الاحتجاج به الا بعد تحقق سماعه من انس. قلت. وتناقض ابن حبان فذكره في (الثقات) وقال روي عنه عبد الصمد بن عبد الوارث * (فع عثمان) بن عبيد الله القرشي التيمي. له صحبة ورواية. روي حديثه حفيده معاذ بن عبد الرحمن عن ابيه وله صحبة ايضا انه راي النبي صلي الله عليه واله وسلم رجع من المصلي في يوم عيد فسلك علي التمارين من اسفل السوق الحديث * (ا - عثمان) بن عبيد الدارس. عن ابي الطفيل. وعنه حماد بن زيد ومهدي بن ميمون وغيرهما. وثقه ابن معين وقال ابو حاتم مستقيم الامر . قلت. وذكره ابن حبان في (الثقات) * (ا - عثمان) بن محمد بن ابي سويد. عن طلحة بن عبيد الله رضي الله عنه وعنه الزهري ومحمد بن المنكدر. ليس بمشهور. قلت. ذكره ابن حبان في التابعين من (الثقات) وقال يروي المراسيل * (ا - عثمان) بن مظعون بن حبيب بن وهب بن حذافة القرشي الجمحي ابو الساءب رضي الله عنه. اسلم قديما بعد ثلاثة عشر نفسا وهاجر الهجرتين وشهد بدرا كان من اشد الناس اجتهادا في العبادة وهو ممن عزم الخمر علي نفسه في الجاهلية وقال لا اشرب شرابا يذهب عقلي PageV00P283
# ويضحك بي من هو ادني مني. مات سنة اثنتين من الهجرة وقبله النبي صلي الله عليه واله وسلم وهو ميت وهو اول من دفن بالبقيع. روي عنه ابن عباس حديثه في وقت نزول قوله تعالي ان الله يامر بالعدل والاحسان. قال عثمان فذلك حين استقر الايمان في قلبي واحببت محمدا صلي الله عليه وسلم * (ا - عثمان) الثقفي. عن عبيدة النهدي. وعنه المسعودي لعله ابن المغيرة او ابن رشيد. قلت. كذا قراته بخط الحسيني ولم يقرد لعبيدة النهدي ترجمة وعثمان الذي روي عنه المسعودي ليس هو ابن رشيد بل هو المذكور بعد هذا كما ستراه * (عب - عثمان) عن ابي عبد الله المكي. وعنه حجاج لا اعرفهم. قلت.
# حجاج هو ابن ارطاة وعثمان هو ابو عبد الله المكي فهما اثنان معروفان لا ثلاثة وهو عثمان بن عبد الله بن هرمز وسياق الحديث في المسند هكذا قال عبد الله بن احمد حدثنا ابو الشعثاء علي بن الحسين بن سليم انا ابو خالد الاحمر عن حجاج وعن عثمان ابي عبد الله المكي عن نافع بن جبير بن مطعم قال سءل علي عن صفة النبي صلي الله عليه واله الحديث وقد ذكره الحسيني في ترجمة ابي عبد الله المكي في الكني انه روي عن نافع ابن جبير وروي عنه عثمان وعند احمد والترمذي من طريق المسعودي عن عثمان بن عبد الله بن هرمز عن نافع بن جبير واخرجه احمد ايضا من رواية مسعر عن عثمان بن عبد الله ومن طريق عبد الملك بن عمير عن نافع بن جبير ومما نبه عليه ايضا ان الحسيني علم له علامة احمد وانما PageV00P284
# اخرج له ولده عبد الله في زيادات المسند * (ا - عثمان) صاحب الطعام يكني ابا سلمة ياتي في الكني فهو بكنيته اشهر * (ا - عدي) بن حاتم او حاتم بن عدي هكذا وقع بالشك حمصي مجهول. حدث عن ابي ذر. وعنه سليمان بن ابي عثمان. قلت. ذكره ابن حبان في (ثقات التابعين) في حاتم بن عدي فقال يروي عن ابي ذر وواثلة بن الاسقع روي عنه اهل الشام سليمان بن ابي عثمان التجيبي وغيره * (ك فع - عروة) بن اذينة قال خرجت مع جدة لي عليها مشي الي بيت الله حتي اذا كانت ببعض الطريق عجزت فسالت ابن عمر فقال مرها فلتركب. روي عنه مالك وهو صدوق. قلت. هذا رجل مشهور من اهل المدينة له شعر حسن نسبه ابن الكلبي فقال اذينة لقب واسمه يحيي بن مالك بن ابي سعيد بن الحارث بن عمرو الليثي ثم اليعمري الشاعر وذكره البخاري فقال مدني روي عنه مالك وعبيد الله بن عمر انتهي وذكره ابن حبان في (الثقات) * (ا - عروة ) بن قبيصة. عن اياس بن دغفل وعدي بن ارطاة وغيرهما وعنه سعيد الجريري وغيره. وثقه ابن حبان * (هب - عروة) بن محمد بن عطية السعدي. ذكره ابن حبان في (الثقات) وقال يخطء وكان من خيار الناس ولي اليمن عشرين سنة كذا PageV00P285
# استدركه شيخنا الهيثمي وليس بجيد فانه من رجال التهذيب اخرج له ابو داود * (ا - عروة) بن معتب الانصاري شامي. روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم وعن عمر رضي الله عنه. وعنه الوليد بن عامر اليزني. ذكره ابن ابي خيثمة في الصحابة وقال البخاري عداده في التابعين وقال البغوي ذكره البخاري في الصحابة وقال له حديث ولم يذكره انتهي وقد ذكره في (التاريخ) وهو المذكور في المسند في ان صاحب الدابة احق بصدرها. فاختلف علي الراوي عنه فادخل بعضهم بين عروة والنبي صلي الله عليه واله وسلم عمرو ذكره في الصحابة الحسن بن سفيان وابن قانع وحكي ان ماكولا الخلاف في ضبط ابيه هل هو بالمهملة والمثناة والموحدة او بالمعجمة والمثلثة * (ا - عروة) الفقيمي ابو غاضرة التميمي يقال ان له صحبة ورواية. روي عنه ابنه غاضرة. قلت. ذكر ابن ابي حاتم عن ابيه ان له صحبة وذكره في الصحابة البغوي وابو يعلي وحديثه دخلت مسجد المدينة فلما صلينا جعل الناس يقولون يا رسول الله يا رسول الله فقال ان الدين يسر وذكره ابن حبان في (ثقات التابعين) وقال يقال له صحبة * (ا - عريف) بن سريع ابو عفير. عن ابن عمر رضي الله عنهما.
# وعنه توبة بن نمر. وثقة ابن حبان * PageV00P286
# (ك - عطارد) بن حاجب بن زرارة بن عدس بن زيد بن عبيد الله بن دارم بمهملتين التميمي الدارمي صحابي مشهور ذكره ابن الحذاء لانه جاء ذكره في حديث ابن عمر راي عمر حلة سيراء تباع وفي الحديث قول عمر كسوتنيها وقد قلت في حلة عطارد ما قلت وفي صحيح مسلم في بعض طرق الحديث وكان عطارد يغشي الملوك ويصيب منهم. وعاش عطارد الي خلافة عمر رضي الله عنه. قلت .
# استوفيت ترجمته في الصحابة * (ا - عطية) بن بسر الشامي. عن عكاف بن وداعة. وعنه مكحول قال البخاري لم يقم حديثه. قلت. فرق ابن حبان بينه وبين عطية بن بسر المازني فذكر المازني في الصحابة وذكر هذا في (ثقات التابعين) وقال شيخ من اهل الشام حديثه عند اهلها. روي عنه مكحول والمتن منكرو الاسناد مقلوب انتهي واخرج ابو يعلي حديثه من طريق بقية عن معاوية بن صالح عن سليمان بن موسي عن مكحول عنه فقال عن عطية بن بسر المازني ومن طريق العباس بن الفضل الانصاري ومسكين ابي فاطمة وغيرهما عن برد بن سنان عن مكحول عن عطية ابن بسر الهلالي عن عكاف بن وداعة الهلالي انه اتي النبي صلي الله عليه واله وسلم فذكر الحديث وسياتي في ترجمة عكاف ان شاء الله تعالي * (ا - عطية) الطفاوي يكني ابا المعدل. روي عن ابيه عن ام سلمة رضي الله عنها. وعنه سليمان التيمي وعوف الاعرابي. ضعفه الازدي PageV00P287
# * قلت * سبقه الي ذلك زكريا الساجي وذكره ابن حبان في (ثقات التابعين) وقال روي عن ابن عمر رضي الله عنهما * (عطية) جد عروة. ذكره ابن حبان في الصحابة * (عقبة) ويقال عتبة بن سويد الانصاري عن ابيه وعنه الزهري مجهول. قلت قد روي عنه ايضا ربيعة الراءي و عبد العزيز * ذكره ابن ابي حاتم بالشك وليس هو في المسند الا عقبة بغير شك وهو من رواية شعيب عن الزهري اخبرني عقبة بن سويد انه سمع اباه وكان من اصحاب النبي صلي الله عليه واله في فضل احد واخرج ابو نعيم في الصحابة من رواية ربيعة عن عقبة بن سويد عن ابيه حديثا وصحح ابن عبد البر حديثه * (ا - عقبة) بن ابي الصهباء ابو خريم. عن نافع وسالم وابي غالب الراسبي وغيرهم. وعنه نوح بن ميمون وزيد بن الحباب ومعتمر واخرون. وثقه ابن معين وغيره وقال ابو حاتم محله الصدق. قلت.
# وذكره ابن حبان في (الثقات) * (فع - عقبة) بن عبد الرحمن بن جابر بن عبد الله الانصاري المدني. روي عن جده جابر. وعنه عبد الحميد بن يزيد السقاء وغيره . قلت. هو عقبة بن عبد الرحمن المذكور في التهذيب يروي عن محمد ابن عبد الرحمن بن ثوبان فقد ذكر المزي انه روي ايضا عن جابر ونقل عن البخاري انه لا يصح وقد اخرج الشافعي من رواية ابن ابي ذءب عنه عن PageV00P288
# ابن ثوبان في الوضوء من مس الذكر مرسلا. قال الشافعي رحمه الله وسمعت غير واحد من الحفاظ يروونه مرسلا لا يذكرون فيه جابرا * (ا - عكاف) بن وداعة الهلالي ويقال ابن بسر التميمي. اخرج حديثه ابو علي بن السكن والعقيلي في الضعفاء والطبراني في مسند الشاميين من طريق برد بن سنان عن مكحول عن غضيف بن الحارث عن عطية بن بسر المازني عن عكاف بن وداعة الهلالي واخرج ابو يعلي في مسنده وابن مندة في المعرفة من طريق بقية بن الوليد عن معاوية بن يحيي عن سليمان بن موسي عن مكحول عن غضيف ابن الحارث عن عطية بن بسر المازني قال جاء عكاف بن وداعة الهلالي الي رسول الله صلي الله عليه واله فقال يا عكاف الك زوجة قال لا قال ولا جارية قال لا قال وانت صحيح موسر قال نعم والحمد لله قال فانت اذا من اخوان الشياطين اما ان تكون من رهبان النصاري فانت منهم واما ان تكون منا فاصنع كما نصنع فان من سنتنا النكاح شراركم عزابكم ويحك يا عكاف تزوج الحديث واخرجه العقيلي من طريق الوليد بن مسلم عن معاوية فاسقط غضيف ابن الحارث من السند. قال ابن مندة ورواه اشعث بن شعبة عن معاوية بن يحيي عن رجل من بجيلة عن سليمان بن موسي بسنده فزاد فيه رجلا لم يسم ورواه عبد الرزاق عن محمد بن راشد عن مكحول عن غضيف بن الحارث عن ابي ذر قال جاء عكاف بن بسر PageV00P289
# التميمي اخرجه احمد عن عبد الرزاق ولا يخلو طريق من طرقه من ضعف * (ا - عكرمة) بن ابراهيم الباهلي. روي عن عبد الرحمن بن عبد الله بن ابي ذءب. روي عنه ابو سعيد مولي بني هاشم. ليس بالمشهور قاله الحسيني وقال ابن شيخنا لا اعرف حاله. قلت. بل هو مشهور وحاله معروفة. قال البخاري في (التاريخ) كان علي قضاء الموصل وقال ابن ابي حاتم عكرمة بن ابراهيم الازدي الموصلي ابو عبد الله قاضي الري روي عن عاصم يعني الاحول و عبد الملك بن عمير وادريس بن يزيد الاودي ويحيي بن سعيد الانصاري. روي عنه ابو جعفر النفيلي وعمرو بن الربيع بن طارق وهشام بن عبيد الله الرازي. قال يحيي بن معين ليس بشء وذكره العقيلي في الضعفاء فقال يخالف. في حديثه اضطراب وقال النساءي في (التمييز) ليس بثقة وقال يعقوب بن سفيان منكر الحديث وقال البزاز لين الحديث وقال ابو سعيد بن يونس في الغرباء موصلي قدم مصر وكناه ابا عمرو وذكر انه ولي قضاء الري وقال ابو احمد الحاكم في الكني يكني ابا عبد الله وهو بصري سكن الموصل وولي قضاء الري وليس بالقوي عندهم وقال ابن حبان في الضعفاء كان ممن يقلب الاخبار ويرفع المراسيل لا يجوز الاحتجاج به واتفقوا علي انه ازدي فينظر فيمن نسبه باهليا واما قوله روي عن ابن ابي ذءب ففيه تحريف وانما هو ابن ابي ذباب كما تقدم التنبيه عليه في ترجمة عبد الرحمن بن عبد الله بن ابي PageV00P290
# ذباب وبالله التوفيق * (ا - علباء) السلمي بكسر العين المهملة وسكون اللام بعدها موحدة ممدودة. عداده في اهل المدينة روي عن النبي صلي الله عليه واله حديث لا تقوم الساعة الا علي حثالة الناس. روي عنه جعفر بن عبد الله بن الحكم * (ا - علقمة) بن رمثة البلوي. عداده في اهل مصر وكان ممن بايع تحت الشجرة ثم شهد فتح مصر قاله ابن يونس روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم في فضل عمرو بن العاص وانه لزمه بعد موت النبي صلي الله عليه واله وسلم لذلك. قال ابو حاتم له صحبة وقال ابن يونس لما ذكر حديثه تفرد به زهير عن علقمة وسويد بن قيس عن زهير ويزيد بن ابي حبيب عن سويد. قلت. ولم ار عنه راويا الا زهير بن قيس البلوي * (عب - علي) بن ابي اسراءيل. عن ابي اسحاق الفزاري وغيره. روي عنه عبد الله بن احمد بن حنبل. وثقه احمد قاله الحسيني. قلت. اخشي ان يكون في اسمه تحريف وانه اسحاق بن ابي اسراءيل المشهور * (علي) بن بلال الليثي. روي عن ناس من الانصار كانوا مع النبي صلي الله عليه واله. روي عنه ابو بشر جعفر بن ابي وحشية ليس بمشهور وقال ابن حبان في (ثقات التابعين) علي بن بلال يروي المراسيل والمقاطيع. روي عنه ابو بشر فكانه هذا * (ا - علي) بن عبد الله. عن علي بن علي رجل من بني عبد شمس. PageV00P291
# روي عنه عمر بن سعيد بن ابي حسين كذا وقع في بعض الروايات والصواب علي بن عبد الله بن علي العدوي ان اباه اخبره سمعت معاوية يذكر حديث النهي عن لبس الذهب والحرير. كذا ذكره الحسيني ثم ذكر بعد قليل علي بن علي رجل من بني عبد شمس روي عنه علي بن عبد الله والصواب ما تقدم يعني في علي بن عبد الله. قلت. علي بن علي لبس راويا اخر بل هو علي بن عبد الله بن علي نسب الي جده والذي يحتاج الي ترجمته هو الذي حذف وهو عبد الله بن علي وهو التابعي الذي روي عن معاوية واغفل الحسيني ومن تبعه ذكره كما قدمته في العبادلة وقد نسب البخاري عليا الي جده الاعلي فقال علي بن رفاعة سمع معاوية قال ابو عاصم عن عمر بن سعيد عن عبد الله بن علي بن رفاعة عن ابيه وبين احمد لما اخرج الحديث بطرقه ان روح بن عبادة انفرد عن رفقته بقوله علي بن علي * (ا - علي) البصري ابو الحكم. عن ابي بحر عن البراء في فضل المصافحة. روي عنه ابو بلج كذا وقع في بعض النسخ علي والصواب زيد وهو ابن ابي الشعثاء البصري وقد تقدم. كذا ذكر الحسيني ومن تبعه وهو يوهم ان الاختلاف في اسمه من النسخ وليس كذلك وانما الاختلاف فيه علي ابي بلج فقال الاكثر منهم هشيم وابو عوانة عنه عن زيد بن ابي الشعثاء ومنهم من قال عن زيد ابي الحكم ومنهم من قال عن زيد ابي الشعثاء ذكرها ابن حبان. قلت. وليس بين PageV00P292
# القول الثاني والاول اختلاف والثالث مقلوب انما ابو الشعثاء والد زيد لا كنيته وابو الشعثاء هذا ليس هو سليم بن اسود الراوي المشهور الذي يروي عن عاءشة رضي الله عنها ولد اشعث بن ابي الشعثاء ذاك كوفي وهذا بصري لا رواية له بل الرواية لولده عن غيره وخالفهم زهير ابن معاوية فرواه عن ابي بلج قال حدثني علي ابو الحكم فسماه عليا وانفرد بذلك ومن طريقه اخرجه احمد وخالف زهير ايضا في السند فادخل بين ابي الحكم والبراء بن عازب راويا وهو ابو بحر كما سياتي في ترجمته وقد قال البخاري في (التاريخ) وتبعه ابن ابي حاتم والحاكم ابو احمد في الكني زيد بن ابي الشعثاء ابو الحكم العنزي ويقال البجلي ولم يذكروا فيه جرحا وذكره ابن حبان في (الثقات) * (ا - عليبة) بموحدة مصغر ابن حرملة بن عبد الله التميمي ثم العنبري. روي عن ابيه حديث قلت يا رسول الله اوصني. روي عنه ابنه ضرغامة وقد ذكره ابن حبان في (ثقات التابعين) وابوه حرملة صحابي مذكور في (التهذيب) لان البخاري اخرج له حديثا في الادب المفرد * (عليم) بالتصغير الكندي الكوفي. روي عن سلمان الفارسي وعبس الغفاري. اورد له احمد في مسند المكبين من طريق عثمان ابن عمير عن زاذان ابي عمر عن عليم الكندي قال كنا جلوسا علي سطح ومعنا شخص من اصحاب النبي صلي الله عليه واله وسلم لا اعلمه الا PageV00P293
# قال عبس الغفاري فراي الناس يخرجون الحديث وفيه فقال يا طاعون خذني فقال له رجل الحديث واخرجه الطبراني من طريق موسي الجهني عن زاذان قال كنت مع رجل من الصحابة يقال له عابس او ابن عابس وقال ابن حبان في (ثقات التابعين) عليم الكندي روي عن سلمان الفارسي رضي الله عنه. روي عنه زاذان * (عمار) الانصاري ابو نملة. ياتي في الكني * (ا - فه - عمار) او عمارة بن عبد الله بن بشار الجهني الكوفي. روي عن ابيه. روي عنه ابو حنيفة رحمه الله تعالي. ذكره ابن حبان في (الثقات) وقال روي عن الشعبي وابن ابي ليلي روي عنه ابن عيينة ومروان ابن معاوية. قلت. وروي محمد بن الحسن في الاثار حديثه عن ابي حنيفة فقال عن عمار او عمارة او ابي عمارة وكان الشك من محمد واما الراوي فاسمه عمار وكنيته ابو عمارة وكلام ابي احمد الحاكم في الكني يشعر بذلك فانه قال ابو عمارة عن ابيه وذكر هذا الاثر. وابوه اخرج له ابو داود وغيره * (ا - عمارة) بن جارية الضمري. روي عن عمرو بن يثربي انه سمعه يقول شهدت خطبة النبي صلي الله عليه واله. وعنه عبد الرحمن ابن ابي سعيد الخدري. ذكره ابن حبان في (ثقات التابعين) * (ا - عمارة) بن حزم ابو زيد بن لوذان الانصاري الخزرجي رضي الله عنه صحابي شهد العقبة وبدر او المشاهد واستشهد في قتال اهل الردة PageV00P294
# باليمامة. روي حديثه شرحبيل بن سعيد بن سعد بن عبادة قال وجدت في كتاب سعيد بن سعد ان عمارة بن حزم شهد النبي صلي الله عليه واله وسلم قضي باليمين مع الشاهد. وهو اخو عمرو بن حزم المخرج له في الصحيح روي بكر بن سوادة عن زياد بن نعيم الحضرمي ان ابن حزم اما عمر واما عمارة قال فذكر حديثا في الجلوس علي القبر ورواية غير الصحابي او المخضرم عن عمارة هذا مرسلة. وفي (ثقات التابعين) لابن حبان عمارة بن حزم روي عن ابي بن كعب. روي عنه ابو بكر بن محمد بن عمرو بن حزم فان كان محفوظا فهذا اخر وافق اسمه واسم ابيه الصحابي المذكور فيذكر للتمييز * (فه - عمارة) بن رويبة الجرمي. روي عنه يونس بن عبد الله الجرمي ياتي حديثه في يونس وذكره ابن ابي حاتم فلم يذكر فيه جرحا * (عمارة) بن عاصم. عن انس في النهي عن الدباء والمزفت. وعنه محمد ابن ابي اسماعيل. لا يدري من هو. كذا قال الحسيني ويءخذ من ترجمة عاصم بن عمير العنزي من كلام المزي انه هو الذي اخرج له ابو داود وابن ماجة فقال عاصم بن عمير وفي رواية عمارة بن عاصم وقيل فيه عاصم بن ابي عميرة وفي ترجمته عند المزي انه روي عن انس وروي عنه محمد بن ابي اسماعيل وبهذا ذكره ابن حبان في (ثقات) التابعين * (ا - عمر) بن ابراهيم بن محمد بن الاسود. روي عن محمد بن كعب القرظي. وعنه هشام بن هاشم الزهري. ذكره ابن حبان PageV00P295
# في (الثقات) وقال العقيلي لا يتابع في حديثه وذكر الحديث الذي اخرجه له احمد. قال واما المتن فقد روي باسانيد جياد * (ا - عمر) بن ابراهيم اليشكري. روي عن عبد المجيد العقيلي. وعنه يونس. لا يعرف. قلت. اظنه العبدي فانه بصري من هذه الطبقة ولم يذكر البخاري ومن تبعه الا العبدي ولا ذكره الخطيب في المتفق ويونس الراوي عنه هو المءدب وهو مذكور في الرواة عن العبدي والعبدي في (التهذيب) * (هب - عمر) بن اسحاق بن يسار المخرمي مولاهم ابو حفص روي عن كتاب عطاء بن يسار. وروي عنه ابو بكر الحنفي وذكره ابن حبان في (الثقات) وقال الدارقطني ليس بالقوي. كذا استدركه شيخنا الهيثمي وذكره ابن خلفون في الثقات فقال يكني ابا حفص وهو اخو ابي بكر محمد بن اسحاق صاحب المغازي. روي عن القاسم ابن محمد ايضا. وروي عنه عبد العزيز الدراوردي وكذا ذكر ابن ابي حاتم وزاد في الرواة عنه محمد بن قانع. وقال عبد الله بن احمد بن حنبل سالت ابي عنه فسكت وقال ابن حبان لما ذكره في (الثقات) يروي عن المديني. مات سنة اربع وخمسين وماءة * (ا - عمر) ابن اسيد بن جارية الثقفي عن ابي هريرة وابن عمر رضي الله عنهم روي عنه الزهري واختلف علي الزهري فيه. قلت. ذكر المزي في ترجمة عمرو بن ابي سفيان بن اسيد بن حارثة انه اختلف فيه علي PageV00P296
# الزهري فقيل عن عمر بن اسيد بن جارية كما هنا وقيل عمرو بن اسيد ابن جارية وقيل ابن ابي سفيان بن اسيد ورواه ابن مجمع عن الزهري فقال عن عمر او عمرو. واسيد بفتح اوله وجارية بالجيم والمثناة التحتانية وذكر ابن ابي حاتم عن ابيه انه صح عمرو بن ابي سفيان وعن ابي زرعة انه صح عمر بن اسيد وقد لخصت الخلاف في اسمه واسم ابيه في (تهذيب التهذيب) مستوعبا ولله الحمد فليس هو من شرط هذا الكتاب * (ا - عمر) بن حسيل بن سعد بن حذيفة بن اليمان الحذيفي. روي عن الشعبي. روي عنه عيسي بن يونس ووكيع وقال وكان ثبتا وذكره ابن حبان في (الثقات). قلت. في الطبقة الثالثة وقال عداده في اهل الكوفة وروي عنه ايضا يزيد بن عبد العزيز ذكره البخاري وقال ابن ابي حاتم روي عن الشعبي حديثا مرسلا ان دحية قال يا رسول الله الا ننزي الحمار علي الفرس الحديث ولم اره في تذكرة الحسيني وقد اخرج احمد الحديث الذي ذكره ابن ابي حاتم في مسند دحية الكلبي فقال حدثنا محمد بن عيينة حدثنا عمر من ال حذيفة عن الشعبي عن حذيفة قال قلت يا رسول الله الا احمل لك حمارا علي فرس فينتج لك بغلا فتركبها فقال انما يفعل ذلك الذين لا يعلمون. وقال البخاري في (التاريخ) قال اسحاق ثنا عيسي بن يونس ثنا عمر بن حسيل بن سعد بن حذيفة عن الشعبي. مرسل. حديثه في الكوفيين * (ا - عمر) بن حفص المعيطي. عن ابن حبان التيمي وهشام بن عروة PageV00P297
# وغيرهما. روي عنه احمد بن حنبل ومحمد بن عيسي بن الطباع وغيرهما قال ابن ابي حاتم سالت ابي عنه فقال لا باس به وذكره ابن حبان في (الثقات) * (ا - عمر) بن سلمة بن ابي يزيد المدني. روي عن ابيه عن جابر روي عنه عبد الله بن المبارك. قال الحسيني فيه نظر. قلت. ذكر البخاري حديثه في ترجمة ابيه سلمة فقال حدثني ابي قال قال لي جابر في قصة دين ابيه ولم يذكر فيهما جرحا وهو في المسند عن علي بن اسحاق عن عبد الله بن المبارك * (- عمر) بن عبد الرحمن بن جرهد. عن جابر. روي عنه عبد الرحمن ابن حرملة بن الحصين. ذكره ابن ابي حاتم وذكره ابن حبان في (الثقات) وقال هو اخو زرعة بن عبد الرحمن بن عبد الله بن جرهد هكذا استدركه شيخنا الهيثمي واظنه عمرو بن عبد الرحمن الاتي ذكره في من اسمه عمرو ثم رايت الحديث في المسند من طريق عبد الرحمن بن حرملة عن محمد بن عبد الله بن الحصين عن عمرو بن عبد الرحمن * (ك - عمر) بن عبد الرحمن بن عطية ابو دلاف المزني المدني وقد يسقط عطية من نسبه. روي عن ابيه وعن ابي امامة في خروج الدابة . قال ابن ابي حاتم روي عن ابيه وابي امامة واخرج مالك عنه عن ابيه قصة عمر مع اسيفع جهينة وغير ذلك ومن الرواة عن مالك من لم يقل في روايته عن ابيه. قال ابن الحذاء والصواب اثباته. قلت. وروي PageV00P298
# عنه ايضا عبيد الله العمري و عبد العزيز بن ابي سلمة وقريش بن حيان وغيرهم وذكره البخاري ولم يذكر فيه جرحا * (ا - عمر) بن عبيد الله بن معمر القرشي التيمي عن ابان بن عثمان.
# وعنه نبيه بن وهب. يقال مات سنة اثنتين وثمانين. قلت. ذكره المدايني فقال وفد علي عبد الملك بن مروان سنة اثنتين وثمانين فمات بدمشق وليست لعمر رواية في هذا ولو كانت له للزم صاحب التهذيب ان يذكره لان الحديث الذي اخرجه له احمد عند مسلم وابي داود وغيرهما قال احمد حدثنا عبد الرزاق ثنا معمر عن ايوب عن نافع عن نبيه بن وهب قال ارسل عمر بن عبيد الله الي ابان بن عثمان ايكحل عينيه وهو محرم او باي شء يكحلهما وهو محرم فارسل اليه يضمدهما بالصبر فاني سمعت عثمان يحدث ذلك عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم. حدثنا عفان حدثنا عبد الوارث ثنا ايوب بن موسي حدثني نبيه ابن هب ان عمر بن عبيد الله بن معمر رمدت عينه وهو محرم فاراد ان يكحلها فنهاه ابان بن عثمان الحديث. حدثنا سفيان عن ايوب بن موسي عن نبيه فذكره ولفظه اشتكي عينه فارسل الي ابان بن عثمان وهو امير ما يصنع. وله حديث اخر. قال احمد حدثنا اسماعيل حدثنا ايوب عن نافع عن نبيه بن وهب قال ارد ابن معمر ان ينكح بنت شيبة بن جبير فبعثني الي ابان بن عثمان وهو امير الموسم فاتيته فقلت ان اخاك اراد ان ينكح ابنه فاراد ان يشهدك قال فقال لا. اراه عراقيا جافيا ان المحرم PageV00P299
# لا ينكح ولا ينكح. وقال عبد الله بن احمد في زياداته حدثنا محمد بن ابي بكر ثنا حماد عن ايوب عن نافع حدثني نبيه بن وهب قال بعثني عمر بن عبيد الله بن معمر وكان يخطب ابنة شبية بن عثمان علي ابنه فارسل الي ابان بن عثمان وهو علي الموسم فذكر نحوه والحديث الاول اخرجه مسلم عن احمد عن سفيان كذلك والحديث الثاني اخرجه مسلم ايضا عن المقدمي واخرجه ايضا من طريق مالك عن نافع عن نبيه بن وهب ان عمر بن عبيد الله اراد ان يزوج طلحة بن عمر يعني ولده بنت شيبة ابن جبير فارسل الي ابان بن عثمان يحضر ذلك وهو امير الحاج فذكر المرفوع وفيه من الفاءدة تسمية ولد عمر بن عبيد الله وكذلك اخرجه مسلم من طريق سعيد بن ابي هلال عن نبيه بن وهب نحوه واخرجه ايضا ابو داود والنساءي وابن ماجة من رواية مالك واخرجه الترمذي عن احمد بن منيع عن اسماعيل بن علية كذلك وعمر بن عبيد الله بن معمر هذا لجده معمر صحبة وهو ابن عثمان بن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة وهو ابن عم ابي قحافة والد ابي بكر رضي الله عنهم. ذكره البخاري وقال اراه اخا معاذ التيمي وقال ابن ابي حاتم عن ابيه روي عن ابان بن عثمان وذكره ابن حبان في (الثقات) وقال كنيته ابو حفص يروي عن العراقيين.
# روي عنه عبد الله بن عون وقال ابن عساكر روي ايضا عن ابن عمر وجابر وذكر في من روي عنه عطاء بن ابي رباح. قلت. ووقع في الصحيحين له ذكر في حديث اخر ولفظه عند مسلم من طريق ابن جريج PageV00P300
# اخبرني موسي بن عقبة عن ابي النضر عن كتاب رجل من اسلم من اصحاب النبي صلي الله عليه واله وسلم يقال له عبد الله بن ابي او في فكتب الي عمر ابن عبيد الله حين سار الي حرب الازارقة يخبره ان النبي صلي الله عليه واله وسلم فذكر حديث لا تتمنوا لقاء العدو. واخرجه البخاري من طريق ابي اسحاق الفزاري عن موسي بن عقبة عن سالم ابي النضر مولي عمر ابن عبيد الله وكان كاتبا له قال كتب اليه عبد الله بن ابي اوفي فقراته الحديث وقد تعقبه الدارقطني بان ابا لنضر لم يسمع من عبد الله بن ابي اوفي ثم قال لكنه حجة في الرواية بالمكاتبة. قلت. وفيه بحث لان شرط الرواية بالمكاتبة ان يكتب الشيخ الي الراوي والمكتوب اليه هنا عمر بن عبيد الله لا ابو النضر فرواية ابي النضر عن عبد الله بن ابي اوفي تكون بطريق الوجادة او بواسطة عمر بن عبيد الله بينهما وتكون رواية سالم ابي النضر علي هذا عن عمر بن عبيد الله قراءة عليه عن كتاب عبد الله بن ابي اوفي اليه لان عبد الله بن ابي اوفي كتب الي عمر بن عبيد الله بالكتاب فقراه عليه ابو النضر وحدث به ابو النضر علي هذه الصورة فيخرج من هذا ان لعمر بن عبيد الله رواية وليس هذا الحديث من هذا الوجه عند احمد وقد سبق في ترجمة عبيد الله بن معمر شء من ذلك وكان عبد الله بن الزبير ولي عمر بن عبيد الله هذا البصرة ثم ولاه قتال الازارقة لما ولي مصعب بن الزبير علي العراق وولي امرة فارس ايضا وتزوج عاءشة بنت طلحة بعد PageV00P301
# مصعب بن الزبير وقال المدايني ولد هو وعمر بن سعد بن ابي وقاص وعمر ابن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام عام قتل عمر بن الخطاب قسمي كل واحد منهم عمر. قال حميد الطويل عن سليمان بن قنة بعث معي عمر بن عبيد الله الي عبد الله بن عمر بالف دينار فاتيته بها فقبضها مني وقال وصلته رحم وكان عمر بن عبيد الله احد وجوه قريش واشرافها وكان جواد ممدوحا شجاعا * قال الوليد بن هشام القحذمي قام رجل الي المهلب فقال اخبرنا عن شجعان العرب فذكره منهم وروي الزبير ابن بكار في الموفقيات ان مدنيا كانت له جارية يحيها فاملق فباعها فاشتراها عمر بن عبيد الله فقالت الجارية حين فارقها سيدها ابياتا منها * هنيءا لك المال الذي قد اصبته * ولم يبق في كفي الا تفكري فاجابها بابيات منها عليك سلام لا زيارة بيننا * ولا وصل الا ان يشاء ابن معمر فقال ابن معمر فلقد شءت خذها ولك ثمنها. واخباره في الجود والشجاعة شهيرة * (عمر) بن عمرو * ياتي في عمرو بن عمر * (ا - عمر) بن العلاء بن جارية الثقفي عن ابيه عن ابي هريرة وعنه فليح بن سليمان بحديث لا يدخل مكة والمدينة الطاعون ولا الدجال ذكره البخاري فقال عمر بن العلاء الثقفي قال سعيد بن منصور عن فليح فذكره وقال حديثه في المدنيين ان لم يكن اخا الاسود بن العلاء فلا ادري PageV00P302
# . قلت. والاسود هو ابن العلاء بن جارية مذكور في (التهذيب) وقل ابن ابي حاتم قلت لابي اهو اخو الاسود بن العلاء فقال لا ادري هو شيخ مدني وذكره ابن حبان في (الثقات) فحاصل ما ذكر الشك في انه اخو الاسود * (عب - عمر) بن مجاشع المداءني. عن ابي اسحاق و عبد العزيز بن صهيب وغيرهما. وعنه زكريا بن يحيي رحمويه والحضرمي محمد بن شجاع الحراني وجماعة وثقه ابن حبان * (ا - عمر) بن موسي بن الوجيه الوجيهي الانصاري الشامي عن الزهري وسماك ومكحول وقتادة وعدة. وعنه بقية وابن اسحاق واخرون قال ابن حبان كان يضع الحديث. قلت. وقال انه حمصي وقيل دمشقي ووهم من عده كوفيا ويقال له ايضا الميثمي ذكره ابن عدي في الكامل وقال انه كان ممن يضع الحديث متنا واسنادا وقال ابن معين ليس بثقة وقال في رواية ابراهيم بن الجنيد عنه كذاب ليس بشء وقال النساءي والدار قطني متروك وقال ابو حاتم ذاهب الحديث كان يضع الحديث وقال البخاري منكر الحديث وقال الجوزجاني رايتهم يذمون حديثه وذكر ابن ابي حاتم في ترجمته من طريق يحيي بن صالح الوحاظي عن غفير بن معدان قال قدم علينا عمر بن موسي حمص فاجتمعنا اليه فجعل يقول حدثنا شيخكم الصالح فقلنا من هو قال خالد بن معدان قلنا متي سمعت منه قال سنة ثمان وماءة في غزاة ارمينية فقلت اتق الله يا شيخ PageV00P303
# ولا تكذب فان خالدا مات سنة اربع وماءة وما غزا ارمينية قط. ورويت هذه القصة عن يحيي بن صالح ايضا عن اسماعيل بن عياش وانه قال له سمعت منه في اين قال بارمينية واذربيجان قال قلت انهما لثغران ما دخلهما خالد بن معدان قط قال الذهبي في الميزان مات قريبا من الاوزاعي * (ا - عمر) بن نعيم العنسي. شامي. عن اسامة بن سليمان. وعنه مكحول وثقه ابن حبان وقال عداده في اهل الشام وتبع في ذلك البخاري كابن ابي حاتم * (ا - عمر) بن الوليد الشني ابو سلمة العبدي. بصري. عن عبد الله بن بريدة وعكرمة وجماعة. وعنه وكيع وابو نعيم واخرون. وثقه احمد وابن معين وغيرهما وقال ابو حاتم ما اري بحديثه باسا وضعفه النساءي . قلت. ولينه يحيي القطان قال البخاري كنيته ابو سليمان البصري من عبد القيس وقال ابن ابي حاتم ثنا صالح بن احمد ثنا علي بن المديني سمعت يحيي بن سعيد ذكر عمر بن الوليد فقال بيده يحركها كانه لا يقويه قال علي فاسترجعت وقلت اذا حركت يدك فقد اهلكته قال لست اعتمد عليه ولكنه لا باس به وقال ابن ابي حاتم ومن تثبت عمر بن الوليد ان عامة حديثه عن عكرمة ما اقل ما يجاوز الي ابن عباس بخلاف تثبث ابن بشر الذي عامة حديثه عن عكرمة عن ابن عباس وذكره ابن حبان في (الثقات) * PageV00P304
# (ذكر من اسمه عمر وبفتح العين) (هب - عمرو) بن بحر بن كنيز السقاء. روي عن ابي قتيبة سلم بن قتيبة. روي عنه عبد الله بن احمد حديث صفوان بن المعطل في دفن الحية التي من الجان استدركه شيخنا الهيثمي فوهم فانه عمرو بن علي بن بحر سقط عليه اسم والده وهو ثابت في اصل المسند قال عبد الله حدثنا ابو حفص عمرو بن علي بن بحر ثنا ابو قتيبة وهذا هو الحافظ المشهور المعروف بالفلاس وهو من شيوخ الاءمة الستة روي كل منهم عنه بلا واسطة * (ا - عمرو) بن تميم المازني مولاهم. عن ابيه عن ابي هريرة. وعنه كثير بن زيد. قال البخاري فيه نظر وقال ابن ابي حاتم عن ابيه اظنه الذي راي ابن الزبير ركع دون الصف وروي عنه عثمان بن الاسود انتهي. وقد فرق البخاري بين الذي روي عنه كثير بن زيد وبين الذي روي عنه عثمان بن الاسود فقال في الثاني حديثه في المكيين ثم اسنده من طريق القطان عن عثمان بن الاسود عن عمرو بن تميم انه راي ابن الزبير ركع دون الصف. وقال في الاخر مولي بني زمانة ولم يقل في واحد منهما انه مازني وكان الحسيني تبع ابن ابي حاتم فانه قال عمرو ابن تميم مولي بني مازن وقد صوب عليه في الهامش بعض الحافظ فقال هو مولي بني زمانة وكانه تصحب وذكره ابن حبان في (الثقات) واخرج ابن خزيمة حديثه في صحيحه كما نبهت عليه في ترجمة والده تميم وقال PageV00P305
# ابن حزم في (المحلي) عمرو بن تميم منكر الحديث يعني الذي راي ابن الزبير * (ا - عمرو) بن ثابت العتواري الليثي عن ابن عمرو ابي سعيد رضي الله عنهم وعنه ابناه محمد ونافع ذكره ابن ابي حاتم ولم يذكر فيه جرحا وذكره ابن حبان في (الثقات) * (ا - عمرو) بن جعفر. عن انس قوله وعنه محمد بن عبد الله لا يدري من هما. كذا قال الحسيني وقال ابن شيخنا كذا وقع في المسند وانما هو جعفر بن عمرو بن امية الضمري ولراوي عنه محمد بن عبد الله بن عمرو بن عثمان وهما ثقتان * قلت * ومن رجال التهذيب لكن الحديث في المسند جاء من الطريقين اما طريق جعفر فهي المستقيمة اخرجها احمد عن انس بن عياض حدثني يوسف بن ابي درة عن محمد بن عبد الله بن عمرو عن جعفر بن عمرو بن امية الضمري عن انس. واما طريق عمرو بن جعفر المعلولة فقال احمد ثنا ابو النضر ثنا الفرج يعني ابن فضالة عن عمرو بن جعفر عن انس بن مالك فذكر الحديث والفجر بن فضالة ضعيف وقد وهم في قوله عمرو بن جعفر وانما هو جعفر بن عمرو وهو من (رجال التهذيب) وسياتي ذكر يوسف بن ابي درة في الياء اخر الحروف ان شاء الله تعالي * (ا - عمرو) بن الجموح بن زيد بن حرام الانصاري السلمي رضي الله عنه شهد العقبة ويقال انه شهد بدرا واستشهد يوم احد وكان اخر الانصار اسلاما ولما اراد الخروج الي احد استقبل القبلة وقال اللهم ارزقني الشهادة ولا تردني الي اهلي خاءبا فقتل يومءذ فقال رسول الله صلي الله PageV00P306
# عليه واله وسلم والذي نفسي بيده ان منكم من لو اقسم علي الله لا بره منهم عمرو بن الجموح ولقد رايته يطا بعرجته في الجنة. قلت. اخرج احمد في الجزء الاول من مسند المكيين والمدنيين من طريق رشدين ابن سعد عن عبد الله بن الوليد عن ابي منصور مولي الانصار عن عمرو ابن الجموح حديث لا يحق العبد صريح الايمان حتي يحب لله ويبغض لله وذكر الواقدي انه كان زوج هند بنت عمر وعمة جابر بن عبد الله وانه دفن هو واخوها عبد الله بن عمرو بن حرام في قبر واحد وروي ابو نعيم في المعرفة من طريق حجاج الصواف عن ابي الزبير عن جابر انه حدثه قال قال رسول الله صلي الله عليه واله من سيدكم يا بني سلمة قالوا الجد بن قيس علي انا نبخله فقال بيده هكذا واي داء ادوا من البخل بل سيدكم عمرو بن الجموح. واخرجه خليفة في تاريخه عن يزيد بن زريع عن حجاج نحوه. واخرجه السراج في تاريخه وابو الشيخ في (الامثال) من هذا الوجه واخرجه الوليد بن ابان في (كتاب السخاء والجود) له من طريق اشعث عن سعيد عن عمرو بن دينار عن جابر. وفي رواية لابي نعيم من طريق غريبة عن ثابت عن انس بل سيدكم الابيض الجعد عمرو بن الجموح. واخرجه ابو نعيم ايضا من طريق عبد الملك بن جابر بن عتيك عن جابر مثله واخرجه في الحلية في ترجمة سفيان بن عيينة عن محمد ابن المنكدر عن جابر نحوه وله طرق كثيرة وفي بعضها شعر لبعض الانصار في بعضه. PageV00P307
# فسود عمرو بن الجموح لجوده. وحق لعمرو بالندي ان يسودا وذكر ابن اسحاق قصة اسلامه مطولة انه كان له صنم فكان اصحابه بعد ان اسلموا يلقون صنم عمرو في بعض الابار فاذا اصبح التمسه حتي يجده فيستنقذه ويطيبه فلما طال عليه ذلك علق في عنقه سيفا فذهبوا فقرنوه بكلب ميت وطرحوه في حش فلما اصبح فراه علي هذه الصورة استبصر فاسم وقال فيه من ابيات.
# تالله لو كنت الها لم تكن. * انت وكلب وسط حش في قرن واخرج ابن مندة من حديث ابي قتادة قال اتي عمرو بن الجموح فقال يا رسول الله ارايت ان قاتلت في سبيل الله حتي اقتل امشي برجلي هذه العرجاء في الجنة قال نعم قال فقتل يوم احد. وذكر مقاتل بن سليمان في تفسيره انه الذي سال عن النفقة فنزلت يسالونك ماذا ينفقون ووصفه في هذه القصة بانه كان شيخا كبيرا * (ا - عمرو) بن حبيب بن هند الاسلمي. عن عروة عن عاءشة رضي الله عنها . وعنه اسماعيل بن جعفر. ليس بمشهور. قلت. بل لا وجود له ولا رواية في مسند احمد ولا في غيره وانما هو خطا نشا عن تصحيف وهذا نصل الحديث في مسند احمد حدثنا سليمان بن داود انا حسين ثنا اسماعيل ابن جعفر اخبرني عمرو عن حبيب بن هند الاسلمي عن عروة عن عاءشة رضي الله عنها ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال من اخذ السبع الاول فهو حبر. وهكذا اخرجه الحاكم من طريق خلاد بن يحيي عن PageV00P308
# اسماعيل بن جعفر ثنا عمرو بن ابي عمرو عن حبيب بن هند به. وقد ذكر البخاري وابن ابي حاتم في ترجمة حبيب بن هند انه يروي عن عروة بن الزبير ويروي عنه عمرو بن ابي عمرو مولي المطلب فكان النسخة التي وقعت له وقع فيها اخبرني عمرو بن حبيب فتصحفت عن فصارت بن فتركب من ذلك اسم وهو عمرو بن حبيب ولا وجود له والله اعلم * (ا - عمرو) بن حسان التميمي كوفي عن وبرة والمغيرة بن عبد الله اليشكري. وعنه وكيع وابو نعيم و عبد الله بن داود وغيرهم. وثقه ابن معين وقال احمد وابو حاتم لا باس به * (تمييز - عمرو) بن حسان عن انس رضي الله عنه. وعنه يحيي بن سعيد الانصاري. ذكره ابن ابي حاتم ولم يذكر فيه جرحا ذكرته للتمييز وهو اقدم من الذي قبله * (ا - عمرو) بن حمزه القيسي ابو اسيد البصري. عن خلف بن الربيع امام مسجد سعيد بن ابي عروبة. وعنه زيد بن الحباب وحجاج بن نصير ومسلم بن ابراهيم وجماعة. فيه نظر قلت. قال ابن خزيمة بعد ان اخرج حديثه في صحيحه وتوقف في صحته لا اعرف عمرو بن حمزة بعدالة ولا جرح وقال البخاري لا يتابع في حديثه وقال ابن عدي مقدار ما يرويه غير محفوظ وقال الدارقطني ضعيف وذكره ابن حبان في (الثقات) * (ا - عمرو) بن حنظلة. عن حذيفة. وعنه ابو قيس عبد الرحمن بن PageV00P309
# ثروان الاودي. وثقه ابن حبان وذكره ابن ابي حاتم ولم يذكر فيه جرحا * (ا - عمرو) بن زريق. عن عطاء بن الساءب. وعنه ابو الجواب. مجهول . قلت. ليس بمجهول وانما وقع في اسمه تحريف والصواب عمار بن زريق وهو معروف بالرواية عن عطاء بن الساءب وابو الجواب معروف بالرواية عنه * (هب - عمرو) بن زنيب. عن انس. روي عنه يحيي بن كثير. ذكره ابن حباب في (الثقات). قلت. اختلف في ضبط والده فقيل كالجادة وقيل بموحدتين مصغر وهو العنبري البصري وقد اخرج حديثه ايضا ابو يعلي عن ابي خيثمة قال هو واحمد ثنا عبد الصمد بن عبد الوارث عن حرب ابن شداد عن يحيي عن عمرو عن انس قال قال معاذ للنبي صلي الله عليه واله وسلم ارايت ان كان علينا امراء لا يستنون بسنتك الحديث وفي اخره لا طاعة لمن لم يطع الله * (ا - عمرو) بن سعيد بن يحيي بن سعيد بن العاص بن سعيد ابن العاص الاموي * روي عن ابيه وراي مكحولا ابيض الراس واللحية روي عنه ابو سعيد الاشج و عبد الله بن وهب الحضرمي. قال الذهبي ما علمت به باسا. قلت. ما رايت هذه الترجمة في تاريخ دمشق مع استيعابه فليحرر * (ا - عمرو) بن سليم عن ابي سعيد الخدري بحديث اللهم اني اتخذ عندك عهدا. وعنه عبيد الله بن المغيرة بن معيقيب. قال احمد حدثنا PageV00P310
# يزيد يعني ابن هارون ثنا محمد بن اسحاق عنه بهذا وهو معروف برواية ابن اسحاق عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة رضي الله عنه قال عبد الله بن احمد بعد تخريجه لم يضبطه وقال غير يزيد سليمان بن عمرو ابن عبد وهو ابو الهيثم العتواري عن ابي سعيد وسياتي في (الكني) * (ا - عمرو) بن شاس بن عبد بن ثعلبة الاسدي الاسلمي له صحبة ورواية شهد بيعة الرضوان. روي عنه ابن اخيه عبد الله بن نيار الاسلمي . قلت. وقع في نص حديثه عند احمد عن عمرو بن شاس الاسلمي وكان من اصحاب الحديبية قال خرجت مع علي الي اليمن الحديث وساق ابن عبد البر نسبه الي اسد بن خزيمة والذي وقع في سياق المسند نسبه اسلميا فهو ارجح وقد فرق المرزباني في معجم الشعراء بين الاسدي والاسلمي فجزم بان صاحب الرواية اسلمي وان الاسدي شاعر شهد القادسية وهو القاءل في ولده عرار وكانت امراته تءذيه * ارادت عرارا بالهوان ومن يرد * عرارا العمري بالهوان فقد ظلم (ا - عمرو) بن عبد الله الانصاري قال رايت النبي صلي الله عليه واله اكل كتفا ثم قام فتمضمض فصلي ولم يتوضا. رواه مكي بن ابراهيم عن الجعيد بن الحسن بن عبيد الله عنه قال ابن عبد البر لا اعرفه بغير هذا وفيه نظر وضعف البخاري اسناده. قلت. الذي وقع في المسند وتاريخ البخاري وكتاب ابن السكن وكتاب ابن عدي عمرو بن عبيد الله بالتصغير في ابيه وقد ذكره ابن خزيمة فقال لا ادري هو من PageV00P311
# اهل المدينة ام لا. واما قوله الانصاري فالاكثر قالوا فيه الحضرمي ومنهم من قال الانصاري. واما كون الراوي عنه الجعيد بن الحسن فتصحيف بخط الحسيني وانما هو عن الجعيد وهو ابن عبد الرحمن عن الحسن بن عبد الله والحسن قال ابو حاتم مجهول ووقع في نص حديثه في المسند عن الحسن بن عبد الله ان عمرو بن عبيد الله الحضرمي صاحب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم حدثه * (هب - عمرو) بن عبد الله بن عمرو بن عبد القاري. عن ابيه عن جده روي عنه عبد الله بن عثمان بن خثيم وهو حفيد عمرو بن عبد الاتي استدركه شيخنا الهيثمي * (ا - عمرو) بن عبد الرحمن بن جرهد الاسلمي. عن جابر بن عبد الله وعنه محمد بن عبد الله بن الحصين. فيه نظر قاله الحسيني. قلت. نص الحديث عند احمد بسنده الي عمر والمذكور انه سمع رجلا يقول لجابر من بقي معك من الصحابة قال سلمة بن الاكوع وانس بن مالك. وفيه قصة وفيه حديث جابر ابدوا يا اسلم فانتم مهاجرون حيث كنتم وهو حديث غريب وله شاهد من حديث سلمة بن الاكوع عند البخاري في قصة له مع الحجاج وعمرو هذا قيل فيه عمر بضم العين كما تقدم وهو اخو زرعة المترجم له في (التهذيب) * (ا - عمرو) بن عبد الرحمن الضبي عن عمته ليلي بنت عفراء عن عاءشة رضي الله عنها. وعنه عبد الله بن هوذة القريعي مجهول كعمته PageV00P312
# . قلت. ذكره ابن حبان في (الثقات) والواسطة بينه وبين عاءشة رضي الله عنها ام هلال وقد صرح بتحديث ام هلال له وانها سمعت الحديث من عاءشة رضي الله عنها كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اذا راي الريح تغير حتي يمطر * (ا - عمرو) بن عبد القاري من القارة حديثه عند عبد الله بن عثمان ابن خثيم عن عمرو بن عبد الله عن ابيه عن جده عمرو بن عبد القاري في قصة سعد بن ابي وقاص لما مرض بمكة قال النبي صلي الله عليه واله وسلم لما رجع من الجعرانة يا عمرو بن القاري ان مات سعد بعدي فادفنه هنا نحو طريق المدينة الحديث. قلت. وبهذا ترجمه ابن ابي حاتم قال ان النبي صلي الله عليه واله استعمل عمرو بن عبد علي غناءم حنين * (ا - عمرو) بن عمر ابو عثمان الاحمسي. عن المخارق بن ابي المخارق عن ابن عمر. وعنه ابو المغيرة. مجهول. قلت. الصواب الاحموسي بضم وزيادة واو وليس بمجهول بل هو معروف ولكنه تصحف علي الحسيني فانقلب والصواب انه عمر بضم اوله ابن عمر وبفتح اوله عكس ما وقع هنا. ونص حديثه عند احمد حدثنا ابو المغيرة ثنا عمر بن عمرو ابو عثمان الاحموسي فذكر الحديث في الحوض وبذلك ذكره البخاري وابن ابي حاتم ولم يذكرا فيه جرحا ذكراه فيمن اسمه عمر بضم اوله وقال ابن ابي حاتم هو من ثقات الحمصيين وذكر انه روي ايضا عن PageV00P313
# عبد الله بن بسر الصحابي وذكره ابن حبان في الطبقة الثالثة من (الثقات) وقال روي عنه معاوية بن صالح فكانه لم يقف علي روايته عن عبد الله بن بسر والا لكان يعده في الطبقة الثانية والله اعلم * (ا - عمرو) بن العلاء اليشكري يكني ابا العلاء ولقبه حزن بصري روي عن ابي رجاء العطاردي وصالح بن سرج. روي عنه وكيع وابو داود وابو الوليد الطيالسيان و عبد الصمد بن عبد الوارث وابو سلمة التبوذكي واخرون. ووقع في رواية محمد بن عيسي العطار عن عبد الصمد ثنا حزن ابو العلاء فذكر الحديث الذي في المسند من مسند عاءشة رضي الله عنها * (ا - عمرو) بن قيس بن سعد بن عبادة الانصاري الخزرجي وقع ذكره في مسند سعد بن عبادة من طريق سليمان بن بلال عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن عن اسماعيل بن عمرو بن قيس عن ابيه انهم وجد وافي كتاب سعد بن عبادة ان النبي صلي الله عليه واله قضي باليمين مع الشاهد. قلت. واخرج الشافعي عن الدراوردي عن ربيعة عن سعيد بن عمرو بن شرحبيل بن سعيد بن سعد بن عبادة وهذا لا اشكال فيه وعمرو بن شرحبيل من رجال (التهذيب) واخرج هذا الحديث ابو عوانة في صحيحه من طريق الحميدي عن الدراوردي عن ربيعة حدثني ابن سعد بن عبادة انه وجد فذكره فظهر من رواية سليمان بن بلال ان المبهم في رواية PageV00P314
# الدراوردي ابن ابن سعد وهو عمرو بن قيس وهي فاءدة جليلة لكني لم ار في كتب الانساب لقيس بن سعد بن عبادة ذكر ولد اسمه عمرو ولا لولده ابن اسمه اسماعيل وانما اعرف عمرو بن شرحبيل ابن سعيد بن سعد بن عبادة الذي ذكرته الان ثم راجعت المتفق للخطيب فوجدت فيه فيمن يقال له عمرو بن قيس خمسة ليس هذا منهم فان كان محفوظا فيستدرك عليه ويكون لربيعة في هذا المتن طريقان طريق بالرواية وطريق بالوجادة * (ا - عمرو) بن مالك او مالك بن عمرو. عن عمارة بن غزية كذا وقع بالشك * (ا - عمرو) بن مجمع بن يزيد بن ابي سليمان السكوني ابو المنذر الكوفي. عن يونس بن خباب وهشام بن عروة واسماعيل بن ابي خالد وابراهيم الهجري وغيرهم. روي عنه احمد وابو كريب وابو سعيد الاشج واحمد بن ابي شريح وغيرهم. قال ابن معين واخرون منهم الدارقطني ضعيف وقال ابو حاتم الرازي ضعيف الحديث وقال ابن عدي عامة ما يرويه لا يتابع عليه وصحح ابن خزيمة حديثه لكن في المتابعات وذكره ابن حبان في (الثقات) وقال يخطي * (ا - عمرو) بن مرداس السلمي. عن بلال. وعنه ابو الورد بن ثمامة من طريق الجريري عنه قال اتيت الشام اتية فاذا رجل غليظ الشفتين والانف واذا بين يديه سلاح وهو يقول ايها الناس PageV00P315
# خذوا السلاح واستصلحوه وجاهدوا به في سبيل الله قاله رسول الله صلي الله عليه واله فقلت من هذا قالوا بلال. ذكره البخاري وابن ابي حاتم ولم يذكرا فيه جرحا وذكره ابن حبان في (الثقات) مختصرا كالمذكور اول الترجمة وذكر ابن عساكر ان احمد اخرج الحديث عن اسماعيل بن عياش عن الجريري عن ابي الورد عن عمرو بن مرة قال اتيت الشام ثم قال كذا فيه والصواب عمرو بن مرداس قال وكذا رواه علي بن المديني وخلف بن سالم عن اسماعيل بن عياش. قلت.
# كان النسخة التي سمع فيها محرفة والا فالذي عندنا من نسخ المسند عمرو ابن مرداس واورد البخاري في (التاريخ الصغير) وتبعه ابن مندة من طريق الجريري عن ابي تميمة الهجيمي قال اتيت الشام فاذا انا برجل مجتمع عليه فاذا هو مجذوذ الاصابع فسالت عنه فقيل اصيبت اصابعه يوم اليرموك فقلت من هذا فقالوا هذا افقه من بقي علي ظهر الارض من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فاذا بين يديه سلاح الحديث وعلي هذا فقد اختلف علي الجريري في شيخه في هذا الحديث * (ا - عمرو) بن يثربي الكناني الضمري حجازي من بني ضمرة اسلم عام الفتح وشهد خطبة النبي صلي الله عليه واله بمني وروي عن النبي صلي الله عليه واله واستقضاه عمر علي البصرة ثم عثمان روي عنه عمارة بن جارية الضمري وقال البخار وابن السكن له صحبة وقال ابن اسحاق كان من رءوساء قومه في الجاهلية اسلم وكان PageV00P316
# عمن يكرمه واستقضاه عثمان ثم شهد الجمل مع عاءشة رضي الله عنها وقتل في الوقعة * (ا - عمرو) ابن فلان الانصاري. روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه لحظه قد اخذ بناصيته وهو يقول اللهم اني عبدك وابن عبدك وابن امتك الحديث وفيه ذم اسبال الازار رواه عنه القاسم ابو عبد الرحمن الشامي * (ا - عمرو) البكالي بكسر الموحدة وتخفيف الكاف يكني ابا عثمان روي عن النبي صلي الله عليه واله وروي عن ابن مسعود ايضا روي عنه ابو عبد الله الهجيمي ومعدان بن ابي طلحة قال البخاري له صحبة وذكره في الصحابة خليفة وابن البرقي وغيرهما. قلت. في كتاب ابن ابي حاتم عمرو البكالي كان يكون بالشام. روي عن عبد الله بن عمرو * روي عنه معدان وروي حماد عن الجريري عن ابي تميمة الهجيمي سمع عمر البكالي بالشام وقال كان له صحبة وقال ابن عساكر عمرو ابو عثمان البكالي له صحبة لم ينسب وقيل ابن سيف بلغني انه عاش بعد وقعة مرج راهط بعد سنة اربع وستين انتهي وقد سمي ابن السكن اباه عبد الله واخرج ابن عساكر من طريق موسي الكوفي وقفت علي منزل عمرو البكالي الحمصي وهو اخو نوف وهما من حمير انتهي. قلت.
# وفي مسند البزاز حديث صرح فيه بسماعه من النبي صلي الله عليه واله وسلم * PageV00P317
# (ا - عمرو) الجمحي الخزاعي كذا وقع وانما هو عمرو بن الحمق. قاله الحسيني. قلت. مدار حديثه علي بقية بن الوليد عن بحير بن سعيد عن خالد بن معدان عن جبير بن نفير ان عمر الجمحي حدثه فذكر حديث اذا اراد الله بعبد خيرا عسله (1). قال ابو زرعة الدمشقي وغيره صحفه بقية وانما هو عمرو بن الحمق. قلت. وقد اخرج احمد الحديث المذكور من طريق عبد الرحمن بن جبير بن نفير عن ابيه فقال عن عمرو بن الحمق علي الصواب ومن هذا الوجه اخرجه ابن حبان في صحيحه والطبراني * (ا - عمرو) القاري تقدم في عمرو بن عبيد.
# (ا - عمران) بن بشير بن المحرر. عن ابيه وعاءشة رضي الله عنها وسالم سبلان. روي عنه ابن ابي ذءب وغيره. وثقه ابن حبان قاله الحسيني . قلت. وفي (الثقات) ايضا عمران بن بشير ابو بشير السعدي. روي عن سعيد بن المسيب. وعنه اهل الحجاز واظنه غير هذا لكن اشتركا في الاسم واسم الاب كما سياتي ذكره وفي الضعفاء للازدي عمران ابن بشير عن ابن عمر لم يصح حديثه. قلت. والذي يظهر لي ايضا انه اخر وذكر عاءشة رضي الله عنها في مشاءخ الاول غلط وانما روي عن سالم سبلان عنها كذا في المسند من طريق ابن ابي ذءب عن عمران بن بشير ابي بشير عن سالم قال خرجنا مع عاءشة رضي الله عنها الي مكة فذكر قصة وفيها ذكر عبد الرحمن بن ابي بكر وفي (الثقات) لابن خلفون
# PageV00P318
# عمران بن بشير ابو بشير الحلبي كان بالبصرة روي عن الحسن البصري روي عنه الحسن بن صالح بن حي ووكيع وعبيد الله بن موسي. قال ابن ابي حاتم سالت ابي عنه فقال صالح * (ا - عمران) بن الحكم السلمي عن ابن عباس رضي الله عنهما كذا وقع والصواب عمران بن الحارث ابو الحكم كما في صحيح مسلم وغيره * (ا - فه - عمران) بن عمير المسعودي الكوفي * عن ابيه عن ابن مسعود انه اعتق مملوكا له وقال له ان مالك لي ولكني سادعه لك.
# روي عنه ابو حنيفة وحجاج بن ارطاة. قال الحسيني. فيه جهالة وقال ابن شيخنا لا اعرفه. قلت. اخرج له احمد من طريق المسعودي عنه عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود حديثا نبه عليه شيخنا الهيثمي. وروي عنه ايضا عبد الاعلي بن ابي المساور وذكر البخاري عن ابن عيينة عن مسعر انه اخو القاسم بن عبد الرحمن بن عبد الله ابن مسعود لامه * (ا - عمران) بن ابي الفضل الايلي * عن هشام بن عروة ونافع. وعنه اسماعيل بن عياش وزرعة بن عبيد الله الزبيدي. وهاه احمد ويحيي وغيرهما. وقال ابو حاتم ضعيف الحديث منكر الحديث جدا. وروي عنه اسماعيل حديثين باطلين موضوعين. وقال ابن حبان روي عنه اهل الشام كان ممن يروي الموضوعات عن الاثبات علي قلة روايته لا يحل كتب حديثه الا علي جهة التعجب وقال ابن عدي الضعف PageV00P319
# علي رواياته بين * (ا - عمرا) بن مخمر ويقال ابن محبر الرحبي. عن شرحبيل بن اوس. وعنه حريز مجهول. قلت. كذا رايته بخط الحسيني ثم ضرب عليه واما ابو زرعة ابن شيخنا فذكره وقال لا يعرف كذا قال وهو معروف لكنه تصحف وانما هو نمران اوله نون لا عين وكنيته ابو الحسن ونص الحديث عند احمد حدثنا علي بن عياش وعصام بن خالد قالا ثنا جرير حدثني نمران بن مخمر وقال عصام محبر عن شرحبيل بن اوس فذكر الحديث في شارب الخمر وقد ذكره البخاري وابن ابي حاتم في حرف النون بروايته عن شرحبيل بن اوس ورواية حريز بن عثمان عنه وكذلك ذكره ابن حبان في (الثقات) لكن في الطبقة الثالثة والله اعلم * (ا - عمران) بن ابي يحيي التميمي. عن عبد الله بن كعب بن مالك وعنه محمد بن ابراهيم التيمي. ذكره ابن ابي حاتم تبعا للبخاري ولم يذكرا فيه جرحا وابن حبان في (الثقات) وزاد وافي الرواة عنه سعيد المقبري * (تمييز عمران) بن ابي يحيي. عن عمه مروان بن قيس. وعنه محمد ابن عبيدة. قال ابن حبان في (الثقات) يروي عن الحجازيين ولم يذكروا له نسبا فذكرته للتمييز * (ا - عمران) بن يزيد القطان بصري عن ابي حازم ومنصور بن PageV00P320
# عبد الرحمن * وعنه يونس بن محمد المءدب. مجهول. قلت. اظنه عمران بن داود القطان المحدث المشهور لكن في (الميزان) عمران بن يزيد حدث عنه ثابت بن عبيد مجهول وعادته اذا اطاق لفظ مجهول يريد ان قاءل ذلك ابو حاتم الرازي ولم ار عند ابن ابي حاتم وصفه بالقطان ثم راجعت اصل المسند فوجدت فيه عن يونس بن محمد عن عمران بن يزيد القطان بصري عن ابي حازم عن سهل بن سعد. وفي (الثقات) لابن حبان عمران بن يزيد يروي المقاطيع روي عنه ثابت بن عبيد وذكر معه عمران بن داود القطان المشهور فوضح انه اخر وفي (الثقات) للعجلي عمران بن يزيد بصري تابعي ثقة * (هب - عمير) بن جبير مولي خارجة * عن امراة سالت النبي صلي الله عليه واله وسلم عن صوم يوم السبت * وعنه موسي بن وردان. لا يعرف قاله ابن شيخنا واستدركه شيخنا الهيثمي علي الحسيني وكذا قال في (مجمع الزواءد) عمير بن جبير هذا لا اعرفه وهو خطا نشا عن تصحيف ونص الحديث في المسند حدثنا حسن بن موسي ثنا ابن لهيعة ثنا موسي بن وردان اخبرني عبيد بن حنين مولي خارجة ان المراة التي سالت رسول الله صلي الله عليه واله عن صوم يوم السبت حدثته ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال لها لا لك ولا عليك * وعبيد بن حنين بالمهملة ونونين مصغر مذكور في (التهذيب) * (عمير) بن الحمام الانصاري رضي الله عنه صحابي شهد بدرا. روي PageV00P321
# عنه كلامه يوم بدر انس بن مالك من طريق سليمان بن المغيرة عن ثابت عن انس في حديث اوله بعث رسول الله صلي الله عليه واله بثلاثة عينا فذكر قصة بدر وفيها قال يقول عمير بن الحمام يا رسول الله اجنة عرضها السماوات والارض قال نعم قال بخ بخ وفيه الت من اهلها فقال لءن انا حييت حتي اكل تمراتي انها لحياة طويلة فرمي بما كان معه ثم قال لهم حين قتل. واخرجه مسلم ووقع لي بعلو في مسند عمير عبد الله بن احمد موافقة لاحمد ولمسلم فان عبدا هو شيخ مسلم فيه واحمد اخرجه عن شيخ عبد فيه واورده محمد ابن اسحاق في (السيرة النبوية) وزاد انه قتل وهو يقول * ركضا الي الله بغير زاد * الا التقي وعمل المعاد والصبر في الله علي الجهاد (ا - عمير) بن سعيد الانصاري * روي زهير بن سالم ابو المخارق عنه عن النبي صلي الله عليه واله حديثا قال ابو موسي المديني كذا وقع في المسند ابن سعيد يوزن عظيم. وهو خطا من الناسخ انما هو ابن سعد بالسكون انتهي. وعمير بن سعد مخرج له في الصحيح * (عمير) مولي العباس او ابن عباس او ام الفضل افرده عن عمير بن عبد الله الهلالي ثم بين في الترجمة انه هو وهو مخرج له في الصحيحين * (ا - العوام) بن مراجم القيسي عن ابي عثمان النهدي وعنه شعبة وخالد بن اسحاق. قال ابو حاتم صالح وقال ابن معين ثقة لم اسمع احدا PageV00P322
# يحدث عند الا شعبة. قلت. ابوه براء وجيم * (عويس) ياتي في عيسي * (عويمر) العجلاني. له ذكر في حديث اللعان جاء عويمر فقال صل لي يا عاصم عن ذلك * (العلاء) بن حارثة الثقفي. عن ابي هريرة رضي الله عنه. وعنه ابنه عمر. قلت. قال ابن ابي حاتم وابن حبان في (الثقات) تبعا للبخاري العلاء الثقفي. روي عن ابي هريرة رضي الله عنه. روي عنه ابنه عمر لم يسميا اباه. قلت. وروايته مسمي في الحديث في فضل المدينة.
# (ا - العلاء) بن الحجاج. عن ثابت ومحمد بن عبيد المكي. وعنه الاوزاعي ضعفه الازدي فقال بصري انتقل الي الشام واسند له عن ثابت عن انس حديث الشمس والقمر ثوران عقيران. واخرج له احمد من رواية الاوزاعي عنه. وذكره البخاري مختصرا جدا. وذكر قبله العلاء بن اللجلاج * (فع - العلاء) بن راشد. عن عكرمة وعنه ابراهيم بن ابي يحيي لا تقوم باسناده حجة قاله الحسيني. كذا قال وعكرمة مشهور.
# وحال ابراهيم معروف فانحصر * (ا - العلاء) بن رافع. عن الفرزدق. وعنه ابو سهل زياد بن عبد الله العقيلي. مجهول. قلت. لا بل هو معروف وانما نسب في هذه الرواية الي جده فالتبس امره وهو مترجم في (التهذيب) ونص PageV00P323
# حديثه في المسند حدثنا ابو كامل ثنا زياد بن عبد الله بن علاثة القاص ابو سهل ثنا العلاء بن رافع عن الفرزدق بن حنان قال الا احدثكم حديثا سمعته اذناي ووعاه قلبي لم انسه بعد خرجت انا وعبيد الله ابن جعدة في طريق الشام فمررنا بعبد الله بن عمرو فقال جاء رجل من قومكما اعرابي جاف جري فقال يا رسول الله اين الهجرة اليك حيث ما كنت ام الي ارض معلومة الحديث وفيه ارايت ثياب اهل الجنة اتنسج نسجا ام ينشق عنها ثمر الجنة. هكذا رواه زياد بن عبد الله بن علاثة فنسب العلاء الي جده وخبط في اسم شيخه وقد اخرج النساءي من طريق اخيه محمد بن عبد الله بن علاثة عن العلاء بن عبد الله عن حنان ابن خارجة حدثه عن عبد الله بن عمرو فذكر الحديث في لباس اهل الجنة. وهكذا اخرجه البخاري في ترجمة حنان بن خارجة من هذا الوجه. واخرج ابو داود الطيالسي ومن طريقه البيهقي في البعث والنشور عن محمد بن مسلم بن ابي الوضاح عن العلاء بن عبد الله بن رافع عن حنان بن خارجة كذلك وقال البخاري في (التاريخ) العلاء بن عبد الله بن رافع روي عنه جعفر بن برقان وابن علاثة وابن ابي وضاح واخرج ابو داود من طريق عبد الرحمن بن مهدي عن ابن ابي وضاح بهذا الاسناد الحديث الاول في الهجرة نحوه وقد اخرجه احمد مطولا عن عبد الرحمن بن مهدي كذلك وفيه قصة السءال عن الهجرة والسءال عن ثياب اهل الجنة ومن هذا الوجه اخرجه الحاكم في المستدرك PageV00P324
# وحنان بفتح المهملة وتخفيف النون قيده اين ما كولا وغيره واما الرواية التي من جهة زياد فلم يتابع عليها * (ا - عياض) بن دينار الليثي. عن ابيه عن ابي هريرة رضي الله عنه وعنه محمد بن اسحاق ووثقه. قلت. ذكره ابن حبان في (ثقات التابعين فقال من اهل المدينة. روي عن ابي هريرة رضي الله عنه انتهي والذي في المسند من رواية ابن اسحاق عن عياض بن دينار عن ابيه عن ابي هريرة رضي الله عنه حديث لا تقوم الساعة حتي يقبض العلم الحديث وفيه ان اول زمرة تدخل الجنة من امتي علي صورة البدر والتي تليها علي اشد نجم اضاءة وفي الجمعة ساعة الحديث * (ا - عياض) بن ضبري ويقال ابن ضمري. ويقال ابن صبيرة الكلبي ابن عم اسامة بن زيد رضي الله عنهما. روي عن اسامة. وعنه الزهري ونافع وثقه ابن حبان. قلت. الذي عند ابن ابي حاتم روي الزهري عن مسافع عنه وافاد ابن حبان بانه كان زوج بنت اسامة وكذا نقل ابن خلفون في (الثقات) * (ا - عياض) بن عمر بن عبد القاري حجازي. روي عن ابيه وله صحبة وعن علي رضي الله عنه. وعنه ابنه عبيد الله. محله الصدق. قلت. ذكره ابن ابي حاتم بروايته عن علي فقط والبخاري بروايته عن ابيه وذكره ابن حبان في (الثقات) بروايته عن ابيه في اتباع التابعين * (تمييز - عياض) اخر. ذكره ابن ابي حاتم فقال عياض والد عبيد الله PageV00P325
# ابن عياض ان النبي صلي الله عليه واله اتي هوازن في اثني عشر الفا. روي عنه ابنه عبيد الله بن عياض. قلت. ونسبه البخاري ثقفيا واسند الحديث المذكور من طريق عبد الله بن عبد الرحمن بن يعلي الثقفي هو الطاءفي اخبرني عبيد الله بن عياض عن ابيه فذكره وفيه فقتل من اهل الطاءف يوم حنين مثل من قتل من قريش يوم بدر واخد كفا من بطحاء فرمي بها وجوهنا فانهزمنا. وقال حديثه في الطاءفيين وفرق ابن ابي حاتم بينه وبين الذي قبله * (ا - عياض) بن عياض ابو قيلة الكوفي. عن ابيه عن ابي مسعود الانصاري. وعنه ابنه عياض وسلمة بن كهيل وموسي بن قيس الحضرمي وغيرهم. وثقه ابن حبان وقال روي عنه ابنه عياض بن عياض بن عياض وزاد في الرواية عنه الثوري. وفيه نظر والذي في المسند وفي تاريخ البخاري عن ابي نعيم عن سفيان عن سلمة عن رجل قال سفيان اراه عياضا عن ابيه. ثم اخرجه احمد عن موسي بن مسعود عن سفيان ولم يشك وعن قبيصة عن سفيان. ولم يقل في المسند عن ابيه وقال لم يذكر سماعا من ابيه ولا ابوه من ابي مسعود وقال ابن خلفون في (الثقات) عياض بن عياض بن خليفة الخزاعي الكعبي وذكر في الرواة عنه يحيي بن عبد الرحمن بن حاطب ويعقوب بن عتبة بن المغيرة بن الاخنس (الثقفي) * (ا - عياض) بن مرثد او مرثد بن عياض. كذا وقع في المسند PageV00P326
# بالشك من طريق شعبة عن عاصم بن كليب عنه عن رجل سال النبي صلي الله عليه واله وسلم فذكر حديثا في فضل سقي الماء وفي بر الوالدين وكذا ذكره البخاري بالشك فيمن اسمه عياض وساق حديثه ايضا من طريق شعبة بالشك وقال حديثه في الكوفيين وقال ابن ابي حاتم عياض بن مرثد الكلابي عن رجل من قومه وعنه عاصم بن كليب ولم يذكر فيه جرحا ولا ترددا وكذا جزم ابن حبان بان اسمه عياض واورده في (ثقات التابعين) وقال انه يروي عن ابي امامة. وروي عنه عاصم بن كليب وقد ذكره الحسيني في حرف الميم وياتي التنبيه عليه هناك * (ا - عياض) بن مسافع. عن ابي بكرة رضي الله عنه في شان مسيلمة. وعنه طلحة بن عبد الله بن عوف لا يدري من هو. قلت. ذكره ابن حبان في (الثقات) وقال روي عنه طلحة من رواية الزهري عنه اي عن طلحة وكذا هو في المسند ثم ذكره من وجه اخر عن الزهري عن طلحة عن ابي بكرة ليس فيه عياض * (ا - العيزار) بن جرول الثقفي الحضرمي * عن علي رضي الله عنه وابي عمير عن رجل منهم. وعنه عمر بن ذر وعلقمة بن مرثد. وثقه ابن معين. قلت. وذكره ابن حبان في (الثقات) في اتباع التابعين فقال روي عن سويد بن غفلة عن علي وساق بسنده الي محمد بن ابان عن علقمة بن مرثد عنه عن سويد عن علي عن عثمان حديث نزل القران * PageV00P327
# (ا - عيسي) بن خثيم الحنفي اليمامي. عن ابن عمرو قيس بن طلق وغيرهما. وعنه يحيي بن ابي كثير وعكرمة بن عمار وجماعة. وثقه ابن حبان وقال البخاري حديثه في اهل اليمامة وقال ابن ابي حاتم روي عن وبر بن مسهر روي عنه حوشب بن عبيد الله بن قدامة وشعيب ابن ابي منيع ولم يذكر فيه جرحا * (عب - عيسي) بن سالم الشاشي ولقبه عويس. روي عن عبيد الله ابن عمرو الرقي وعنه عبد الله بن احمد وابو زرعة. فيه نظر. قلت. قال ابن ابي حاتم يكني ابا سعيد هو ثقة روي عنه ايضا ابو القاسم البغوي نسخة وابو يعلي وغيرهما وذكره ابن حبان في الثقات وقال من اهل الشاش حدث ببغداد * (ا - عيسي) بن المسيب البجلي قاضي الكوفة في من امره خالد القسري عن الشعبي وقيس بن ابي حازم وابراهيم النخعي وابي اسحاق الهمداني وعدة وعنه هاشم بن القاسم ووكيع وابو نعيم. واخرون ضعفه ابن معين. وابو زرعة وغيرهما. وقال ابو حاتم محله الصدق. قلت.
# نقل في (الميزان) عن ابي حاتم وابي زرعة انهما قالا ليس بقوي وهو كذلك في كلام ابن ابي حاتم لكن فرقهما وقال بالقوي باللام وزاد عن ابي زرعة شيخ وضعفه ابو داود والنساءي والدار قطني وجازف الحاكم في مستدركه واخرج حديثه فصححه وقال لم يجرح قط كذا قال ولما ساق الدارقطني حديثه في السنن قال صالح الحديث PageV00P328
# وكذا قال ابن عدي في ترجمته وتكلم فيه ابن حبان ايضا فقال ولاه اسد بن عبد الله يعني اخا خالد القسري قضاء خراسان وكان ممن يقلب الاخبار ويخطء في الاثار ولا يعلمه حتي خرج عن حد الاحتجاج به ثم اسند عن يحيي بن معين انه قال ليس بشء وقال ابو حاتم الرازي ولاه خالد القضاء وهو شاب يعني لكونه قريبه * (ا - عيسي) البزار. عن مولاه حذيفة بن اليمان رضي الله عنه وعنه ابنه يحيي الجابر (1) وثقه ابن حبان وضعفه الدارقطني. قلت.
# لم يقل ابن ابي حاتم ابنه وانما قال روي عنه يحيي بن عبد الله الجابر * (حرف الغين المعجمة) (ا - غاضرة) بن عمرو ويقال ابن عروة بن بحيرة بن عمرو العنبري الفقيمي المصري. عن ابيه. وله صحبة وعن عمر بن الخطاب رضي الله عنه وعنه عاصم بن هلال البارقي والبصريون. وثقه ابن حبان. وقال عداده في اهل البصرة وقال ابن المديني. مجهول. قلت. الذي روي عن عمر غير الذي روي عن ابيه وروي عنه عاصم بن هلال وقال فيه ابن المديني انه مجهول فان بقية كلام علي ما روي عنه الا عاصم ابن هلال. واما الذي عن عمر فهو عنبري قال البخاري روي عنه عبد الله بن عون وفرق بين العنبري والفقيمي والذي اخرج له احمد هو غاضرة بن عروة الفقيمي عن ابنه قال كنا ننتظر النبي صلي الله عليه واله وسلم فذكر حديثا في ان دين الله يسر * وتبعه ابن ابي حاتم فقال غاضرة
# PageV00P329
# العنبري وهو ابن سمرة بن عمرو ثم قال غاضرة بن عروة الفقيمي شيخ مجهول لم يرو عنه غير عاصم البارقي وكذا فرقهما ابن حبان في (الثقات) * (ا - غسان) بن الربيع الازدي البصري نزيل الموصل عن حماد ابن سلمة والليث و عبد العزيز بن الماجشون وجماعة. وعنه احمد ويحيي ومحمد بن عبد الله بن عمارة وابو يعلي وخلف. ضعفه الدارقطني وكان ذا صلاح وزهد. مات سنة ست وعشرين وماءتين. قلت.
# قال فيه الدارقطني ايضا صالح وذكره ابن حبان في (الثقات) وقال كان ثقة فاضلا ورعا واخرج له في صحيحه من روايته عن ابي يعلي عنه * (ا - غسان) بن المفضل الغلابي عن خالد بن الحارث وعمر بن علي المقدمي وبشر بن المفضل روي عنه ابن وارة وعباس بن ابي طالب قاله ابن ابي حاتم زاد الحسيني واحمد بن حنبل فيه نظر. قلت. (1) * (غسان) التيمي ويقال العبدي وهو الصواب. عن ابن الرسيم. وعنه ابنه يحيي. قال ابن ابي حاتم كان في وفد عبد القيس الذين نهوا عن الاشربة. وقال ابن عبد البر اسناد حديثه في الاوعية والاشربة مضطرب. قلت. قد قدمت في ترجمة رسيم بيان الاختلاف علي يحيي بن غسان وقول من قال عن يحيي بن غسان عن ابيه ولم يقل عن ابن الرسيم وعلي هذا فمراده بابيه جده الرسيم وليس لغسان رواية عن ابن الرسيم وانما روايته عن الرسيم نفسه وكان ابن الرسيم هو غسان * (ا - غضبان) بن حنظلة بن نعيم الغنوي عن ابيه عن عمر * وعنه
# PageV00P330
# المثني بن عوف الغنوي وغيره. مجهول وليس بالمشهور. قلت. ذكره ابن ابي حاتم ولم يذكر فيه جرحا وذكره ابن حبان في (الثقات) * (حرف الفاء) (ا - الفرات) بن احنف وهو ابن ابي بحر الهلالي الكوفي. عن ابيه وعقبة ابن حريث. وعنه مالك بن سعير بن الخمس و عبد الواحد بن زياد ومروان الفزاري ومحمد بن فضيل وجماعة * قال ابن حبان كان غاليا في التشيع لا تحل الرواية عنه ولا الاحتجاج به. وقال ابو حاتم الرازي صالح الحديث كوفي. قلت. بقية كلامه كوفي الاصل وضعفه ابو داود وقال تكلم فيه سفيان وضعفه ايضا النساءي وقال ابن نمير كان من الذين يقولون علي في السحاب. وروي عباس الدوري عن يحيي بن معين ثقة وكذا قال العجلي كوفي ثقة ووقع في رواية حنبل بن اسحاق عن احمد بلغني ان ابا بحر هو ابو فرات بن احنف وقال ابن خلفون فرات بن احنف بن مشرح الهلالي ويقال العنسي هو عندي في الطبقة الرابعة * (ا - فرات) بن سلمان الحضرمي الجزري الرقي. عن القاسم بن محمد والاعمش وغيرهما. وعنه كثير بن هشام وجعفر بن برقان وجماعة وثقه احمد وقال البخاري يعد في الجزريين وقال ابو حاتم لا باس به محله الصدق وقال ابن عدي لم ار المتقدمين صرحوا بضعفه وارجو انه لا باس به. مات سنة خمسين وماءة. قلت وذكره ابن حبان في الثقات واشار الي انه ربما التبس بفرات بن الساءب الجزري وهو واه وقال PageV00P331
# ابن خلفون في (الثقات) عن ابن معين ثقة وكذا قال ابو جعفر السني وسياتي * (ا - الفرات) بن سلمان. ذكر في ترجمة ابي كريمة في (الكني) * (فرات) عن قيس مولي ام سلمة. وعنه (1) * (الفرافصة) بن عمير الحنفي اليمامي قال البخاري روي عن عثمان رضي الله عنه. روي عنه القاسم بن محمد و عبد الله بن ابي بكر. يعد في اهل المدينة انتهي. وروي قال ما اخذت سورة يوسف الا من قراءة عثمان ابن عفان رضي الله عنه. وعنه ايضا يحيي بن سعيد الانصاري وربيعة ابن ابي عبد الرحمن. فيه نظر قاله الحسيني. قلت. ذكره ابن حبان في (الثقات) وزاد في شيوخه عمر بن الخطاب رضي الله عنه وله رواية عن الزبير بن العوام رضي الله عنه وفي الموطا عن يحيي بن سعيد عن القاسم اخبرني الفرافصة انه راي عثمان يغطي وجهه وهو محرم انتهي وقد وافق هذا اسم والد زوجة عثمان التي كانت عنده حين قتل واسمها ناءلة بنون وبعد الالف ياء مهموزة ويحتمل ان يكونا واحدا وقد ذكره البغوي في معجم الصحابة الفرافضة الحنفي ختن عثمان وقال ان له صحبة وساق من طريق عثمان بن عبد الملك قال رايت الفرافصة صاحب النبي صلي الله عليه واله وسلم ثم ظهر لي ان ختن عثمان ليس حنفيا وليس والده عميرا فافترقا والفرافصة صهر عثمان ذكر عمر بن شبة ان سعيد ابن العاص لما كان امير الكوفة بلغ عثمان انه تزوج ضبة بنت الفرافصة ابن الاحوص بن عمرو بن ثعلبة الكلبية فكتب الي سعيد ان كان لها
# PageV00P332
# اخت فاخطبها علي فخطبها سعيد لعثمان من ابيها فامر ولده ضبا فزوجها فثبت ان الفرافصة كان نصرانيا وكان ضب قد اسلم وحملها ضب الي المدينة فذكر قصة دخولها علي عثمان وارسالها الي معاوية يستنصره علي قتله ويصف كيفية قتله ففي هذا تعقب علي عد البغوي وغيره له في الصحابة وانه غير الراوي وفي (الثقات) للعجلي الفرافصة مدني تابعي ثقة * (فرج) عن سليمان بن سليم عن المقداد بن الاسود. مجهول كشيخه . قلت. بل هما معروفان فرج بالضعف وسليمان بالثقة وهو فرج بن فضالة المخرج له في السنن وسليمان قاضي حمص والعجب ان الحسيني قال في ترجمة سليمان انه روي عنه فرج بن فضالة ثم ذهل عنه هنا فافرده وادعي انه مجهول * (ا - الفرزدق) بن حنان عبد الله بن عمرو بن العاص. وعنه العلاء بن رافع. مجهول. قلت. قد نقلت وجه الصواب فيه في ترجمة العلاء بن رافع.
# (فزارة) بن عمرو ابو الفضل. عن الاشجعي وفليح بن سليمان وابراهيم ابن سعد وعنه احمد. فيه نظر. قلت. اخرج عنه في مسند انس مقرونا بيونس بن محمد كلاهما عن فليح عن محمد بن مساحق عن عامر بن عبد الله عن انس * (ا - فضالة) بن ابي فضالة الانصاري كوفي. عن ابيه وله صحبة. وعنه عبد الله بن محمد بن عقيل وثقه ابن حبان * وقال ابن خراش لابيه صحبة PageV00P333
# وهو مجهول وقال ابو حاتم كان ابوه بدريا وروي هو عن ابيه وعن علي رضي الله عنه. قلت. الذي في المسند روايته عن علي وفيه قصة لابيه مع علي وفيها انه قتل مع علي بصفين وعلي روايته عن علي اقتصر ابن حبان في (الثقات) * (الفضل) بن عبد الله بن معقل ياتي في الفضل بن معقل * (الفضل) بن عمرو بن امية الضمري. عن ابيه. وعنه عبيد الله بن ابي جعفر. قلت. وصالح بن كيسان ذكره ابن ابي حاتم وذكره البخاري ولم يذكرا فيه جرحا ووثقه ابن حبان * (ا - الفضل) بن معقل بن سنان الاشجعي. عن عبد الله بن نيار الاسلمي وعنه ابان بن صالح. ليس بمشهور. قلت. ذكره ابن حبان في (الثقات) وقال انه الفضل بن عبد الله بن معقل وان من قال الفضل بن معقل نسبه الي جده * (ا - فضيل) بن زيد الرقاشي ابو حسان البصري خال يزيد الرقاشي. روي عن عمرو بن عمرو عبد الله بن مغفل. وعنه عامر الاحول وغيره. قال ابن معين رجل صدق ثقة بصري. وقال ابن حبان كان من قراء اهل البصرة. مات سنة خمس وتسعين. قلت. حديثه عند احمد من رواية عاصم الاحول عنه عن عبد الله بن مغفل في النهي عن الدباء والحنتم * (عب - فطر) بن حماد بن واقد البصري. عن مالك وحماد بن PageV00P334
# زيد وسلمة بن كهيل وغيرهم. وعنه عبد الله بن احمد وابو زرعة ووثقه وضعفه ابو حاتم. قلت. وقال ابن حبان في (الثقات) فطر ابن واقد الصفار * روي عن ابيه * روي عنه الحسن بن سفيان وغيره انتهي وليست له رواية عن سلمة بن كهيل بل لم يدركه وقد ذكره ابو داود فقال تغير تغيرا شديدا وقال ابن خلفون في (الثقات) روي عنه مسلم بن الحجاج وابو بكر البزار وذكر كلام ابي حاتم وابي زرعة ثم قال هو عندي صدوق * (فليح) بن محمد بن المنذر بن الزبير بن العوام الاسدي. عن ابيه. وعنه ابن المبارك لا يكاد يعرف. قلت. لم يترجم لمحمد بن المنذر وذكر في ترجمة المنذر بن الزبير انه روي عنه ابنه وفليح بن محمد والذي في تاريخ البخاري نسبه كالذي هنا ثم قال مدني. روي عن ابيه. روي عنه ابن المبارك مرسل. والذي في مسند الزبير في اصل المسند حدثنا عتاب ثنا عبد الله هو ابن المبارك ثنا فليح بن محمد عن المنذر بن الزبير عن ابيه عن النبي صلي الله عليه واله انه اعطي الزبير سهما وامه سهما وفرسه سهمين. فلم يصرح بان المنذر جد فليح لكن ابن حبان ذكر فليحا في الطبقة الرابعة من (الثقات) فساق نسبه كما في هذه الترجمة لكن قال روي عن ابيه فلو كان عنده انه روي عن جده لذكره في الطبقة الثالثة * (ا - فنج) بفتح الفاء وتشديد النون المفتوحة بعدها جيم الانصاري عن يعلي بن امية وعن بعض اصحاب النبي صلي الله عليه واله PageV00P335
# بحديث من نصب شجرة فصبر علي حفظها الحديث وهو منكر رواه عبد الله بن وهب بن منيه عن ابيه عنه وهو مجهول. قلت. ذكره ابن حبان في (الثقات) في التابعين وقال فيه شيخ يروي عن يعلي ابن امية وكذا قال ابن ابي حاتم ولم يذكر فيه جرحا * (ا - فلان) بن جارية الانصاري في الصلاة علي النجاشي وعنه ابو الطفيل. قلت. حق هذا ان يذكر في المبهمات فانه ليس باسم علم * (ا - فياض) بن محمد بن سنان الرقي ابو محمد. عن جعفر بن برقان وابي اسحاق وعبيدة بن حسان وابي جناب الكلبي وجماعة. وعنه احمد والوليد بن صالح وغيرهما * محله الصدق * قاله الحسيني وقال في الاكمال ليس به باس وذكره ابن ابي حاتم وابن خلفون في (الثقات) وزاد في الرواة عنه ايضا ابا يونس الصيدلاني والمغيرة ابن عبد الرحمن بن عوف الاسدي الحراني * (تميز - فياض) بن محمد بصري. روي عن يحيي بن ابي كثير. وعنه يونس بن اسماعيل ذكره البخاري وقال ابو حاتم مجهول * (حرف القاف) (ا - قارب) بن الاسود الثقفي. ويقال ابو عبد الله بن الاسود الطاءفي له صحبة ورواية ووفادة وهو ابن اخي عروة بن مسعود روي عنه ابنه عبد الله. قلت. في كونه ابن اخي عروة نظر PageV00P336
# الا ان يكون بطريق المجاز وذكر ابن ابي حاتم عن ابيه ان ابراهيم بن ميسرة روي عن قارب وتعقبه بما ذكره عن ابي زرعة ان ابن ميسرة انما روي وهب بن عبد الله بن قارب عن ابيه كما جاء من رواية ابن عيينة عن ابراهيم وقد قيل في اسمه ما رب بالميم وله ذكر في الترمذي * القاسم) بن البرحي بفتح الموحدة وسكون الراء بعدها مهملة كذا ضبطه ابن ماكولا ومن مضي قبله اولهم ابو سعيد بن يونس ووقع في كتاب ابن ابي حاتم البرجمي بضم الموحدة والجيم بينهما راء ساكنة وصوب عليه بعض المحدثين من المتاخرين بانه بفتح الراء والحاء المهملة وحكي فيه الفرجي بفتح الفاء والراء بعدها جيم وكل ذلك سوي الاول تصحيف. روي عن عبد الله بن عمرو بن العاص. وعنه سلمة ابن اكسوم وابو عبد الرحمن الحبلي. ذكره ابن حبان في (الثقات وقال روي عن عبد الله بن عمرو وعنه الحكم بن عبد الله بن قيس ان لم يكن الفرجي فهو اخر وكان ذكر قبله القاسم بن الفرجي يروي عن ابن عمر. روي عنه الحكم بن عبد الله بن قيس انتهي وليس الفرجي اسم ابيه بل هو نسبة له الي فريج بوزن عظيم بطن من كندة وكانوا نزلوا بمصر في بني تجيب فكان يقال للواحد منهم الفرجي والتجيبي ذكر ذلك ابن يونس في ترجمة القاسم وقال روي عن عبد الله بن عمرو ابن العاص روي عنه سلمة بن اكسوم وجعفر بن ربيعة وساق من رواية جعفر عنه عن عبد الله اثرا والذي وقع في المسند من رواية PageV00P337
# ابن لهيعة عن الحارث بن يزيد عن سلمة بن اكسوم عن ابن حجيرة عن القاسم ابن البرحي عن عبد الله بن عمرو رفعه اذا اجتهد القاضي فاصاب فله عشرة اجور. ورواية الحبلي عنه ذكرها ابن ابي حاتم ولم يذكر فيه جرحا واسم ابيه عبد الله بن ثعلبة وكان اي ابن حبان ذكر قبله القاسم بن الفرجي يروي عن ابن عمر. روي عنه الحكم بن عبد الله بن قيس * (ا - القاسم) بن الحارث هو ابن محمد بن عبد الرحمن بن الحارث ابن هشام نسب لجد ابيه اغفله الحسيني وسياتي بيانه في القاسم بن عبيد الله * (ا - القاسم) بن شريح. عن ابي بحر ثعلبة الكوفي عن انس. وعنه الثوري. قال ابو حاتم شيخ وقال منهم من يقول عن الثوري عن ابي بحر وذكره ابن حبان في (الثقات) * (ا - القاسم) بن صفوان بن مخرمة الزهري. عن ابيه وله صحبة وعن ابن عمر. وعنه بشير بن سلمان والشعبي وغيرهما. وثقه ابن حبان وفيه نظر وقال ابو حاتم لا يعرف الا في حديث المواقيت وذكره ابن خلفون في (الثقات) * (فع - القاسم) بن عبد الله عن المثني بن انس او ابن فلان بن انس بحديث الزكاة الطويل وهذا سند لا يعرف وسياتي الخلاف فيه في المثني. قلت. هو القاسم بن عبد الله بن عمر المترجم في (التهذيب) كرره بغير معني * (هب - القاسم) بن عبد الله المعافري. عن ابي عبد الرحمن الحبلي. وعنه PageV00P338
# ابن لهيعة. ذكره ابن حبان في (الثقات) كذا استدركه شيخنا الهيثمي واظنه حيي بن عبد الله * (القاسم) بن عبيد الله او عبيد الله بن القاسم. عن ابي مسعود رضي الله عنه . وعنه حبيب بن ابي ثابت. مجهول. قلت. كلا ليس بمجهول بل هو معروف ونص الحديث عند احمد حدثنا محمد بن جعفر ثنا شعبة عن حبيب بن ابي ثابت عن عبيد الله بن القاسم او القاسم بن عبيد الله بن عتبة عن ابي مسعود في توصية قريش بالعدل وقال احمد ايضا حدثنا ابو نعيم ثنا سفيان عن حبيب بن ابي ثابت عن القاسم بن الحارث عن عبيد الله بن عتبة عن ابي مسعود قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم القريش الحديث ثم قال حدثنا معاوية بن هشام ثنا سفيان عن حبيب بن ابي ثابت عن القاسم بن الحارث عن عبيد الله بن عبد الله عن ابي مسعود الانصاري ثم قال حدثنا ابو نعيم عن عبد الله بن عتبة وكذا قال ابو احمد يعني عن سفيان يعني قال ابو نعيم في اسناده عبد الله ابن عتبة وتابعه ابو احمد بخلاف قول معاوية بن هشام عبيد الله بن عبد الله هذا جميع ما اورده احمد لهذا الحديث وقصد بذلك بيان الاختلاف علي شعبة وعلي سفيان وسفيان احفظ من شعبة ولا سيما في الاسماء والقاسم بن الحارث هذا هو ابن محمد بن عبد الرحمن بن الحارث ابن هشام نسب الي جد ابيه. قال البخاري في ترجمته بعد حكاية من قال فيه القاسم بن الحارث قال وقال ابو مريم عن حبيب بن ابي ثابت PageV00P339
# سمع القاسم بن محمد بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام قال وروي ابن جريج عن حبيب بن ابي ثابت عن القاسم بن محمد بن عبد الرحمن ابن الحارث بن هشام حديثا اخر يعني حديثه عن ابي بكر بن عبد الرحمن وهو عمه عن ام سلمة وقد روي حديث الباب الطبراني من طريق حمزة الزيات عن حبيب بن ابي ثابت عن القاسم بن الحارث كما قال الثوري. واخرجه في كتاب الدعاء له من طريق الاعمش عن حبيب كذلك ثم قال لم يروه عن الاعمش الا الحماني وابو عوانة تفرد به كثير بن بحر عن ابي عوانة وابو كريب عن ابي يحيي عبد الحميد الحماني وفي بعض هذا ما يرجح قول الثوري في اسمه وسنده علي ما قال شعبة والقاسم بن محمد بن عبد الرحمن بن الحارث مترجم في (التهذيب) والحاصل ان الذي وقع لشعبة انه القاسم ابن عبيد الله الصواب فيه القاسم عن عبيد الله فعبيد الله شيخه لا ابوه والله اعلم بالصواب * (ا - القاسم) بن ابي القاسم السبءي بفتح المهملة والموحدة بعدها همزة بغير مد. روي عن قاص الاجناد. روي عنه عمر بن الساءب المصري مولي بني زهرة. ذكره ابن ابي حاتم فلم يذكر فيه جرحا وذكره ابن حبان في (الثقات) بمثل ما تقدم ولم يسميا اباه وسماه ابن يونس فقال القاسم بن ابي القاسم مولي سبا وهو القاسم بن قرمان يروي عن زياد بن جزء ابن محارب الزبيدي انه كان في البعث الذي بعثه عمر الي عمرو PageV00P340
# ابن العاص بفلسطين. قلت. وكان ذلك قيل فتح مصر وقال ابن يونس ايضا وروي قاسم ايضا عن سعيد بن المسيب روي عنه حجاج بن شداد وحرملة بن عمران وعمر بن الساءب وكان القاسم علي شرط مصر في امرة بشر بن صفوان في خلافة هشام. قلت. واسم قاص الاجناد (1) (ا - القاسم) بن مهران. عن موسي بن عبيدة وعمرو بن شعيب.
# وعنه سليمان بن عمرو النخعي وهشام بن حسان ليس بمشهور. قلت.
# ما اظنه الا القاسم بن مهران الذي اخرج له ابن ماجة يروي عن عمران بن حصين. وعنه موسي بن عبيدة وهكذا هو عند ابن ابي حاتم لكن هنا موسي ابن عبيدة شيخه وفي ابن ماجة يروي عنه ثم راجعت المسند (2).
# (ا - القاسم) بن مرثد الرحال يكني ابا مالك. عن انس. وعنه ابن عيينة وحماد بن سلمة. وثقه ابن معين وقال ابن حبان ربما اخطا وذكره في ثقات (التابعين) فلم يذكر اباه وذكره ابن خلفون في (الثقات) وذكر عن العجلي انه قال بصري ثقة وفي المسند عن عبد الصمد عن حماد عن قتادة والقاسم عن انس في السلام علي اهل الكتاب كذا ذكره غير منسوب واظنه هذا وقال البخاري قال الحميدي عن ابن عيينة حدثنا القاسم سنة عشرين وماءة * (ا - القاسم) مولي معاوية. عن سهل بن الحنظلية. وعنه سليمان ابن ابي الربيع. مجهول. قلت. بل هو مشهور وهو القاسم بن عبد الرحمن الشامي صاحب ابي امامة المترجم في (التهذيب) الذي نسب الي ولاية
# PageV00P341
# معاوية بن يزيد بن معاوية فقد قال الدوري عن ابن معين القاسم بن عبد الرحمن مولي معاوية ويقال مولي يوسف بن معاوية وذكر المزي في ترجمته عن عبد الرحمن بن ابراهيم دحيم انه كان مولي جويرية بنت ابي سفيان فورث بنو يزيد بن معاوية ولاءه فلذلك كان يقال له مولي بني يزيد بن معاوية * (ا - القاسم) مولي بني يزيد. عن ابي الدرداء. وعنه ثابت بن عجلان لا يعرف. قلت. هو الذي قبله لما بينته قبل وقد ذكر ابن ابي حاتم القاسم بن يزيد بن معاوية روي في قصة صفين. روي عنه عبد الرحمن ابن يزيد بن جابر * (ا - قبيصة) بن مسعود او مسعود بن قبيصة. روي عن صحابي مبهم روي عنه شقيق بن حبان. قلت. ذكره البخاري بالشك ولم يذكر فيه جرحا وقال ابو حاتم مجهول وذكره ابن حبان في من اسمه قبيصة من (ثقات التابعين) فقال يروي عن ابي هريرة رضي الله عنه روي عنه شقيق بن حبان * (ك - قتادة) المدلجي. قال ابو القاسم العثماني يقال ان له صحبة ولم يثبت حديثه. وروي مالك عن يحيي عن عمرو بن شعيب ان رجلا من بني مدلج حذف ابنه بسيف فاصاب ساقه فنزف جرحه حتي مات الحديث في قضاء عمر بديته لاخيه وذكر حديث لا ميراث للقاتل * (ا - قثم) بن تمام او تمام بن قثم عن ابيه في السواك. وعنه ابو علي PageV00P342
# الصيقل. فيه جهالة. قلت. وقع علي ابي علي الصيقل اختلاف كثير في تسمية هذا الراوي والارجح انه تمام بن العباس بن عبد المطلب كما تقدم في ترجمة تمام والله اعلم * (ك فع - قدامة) بن مظعون بن حبيب بن وهب بن حذافة بن جمح القرشي الجمحي المكي اخو عثمان له صحبة من قدماء الصحابة هاجر الهجرتين وشهد بدرا قال كنت اذا جءت عثمان اقبض منه عطاءي سالني هل عندك من مال وجبت فيه الزكاة فان قلت نعم اخذ من عطاءي زكاة ذلك المال. روته عنه ابنته عاءشة ويقال ان لها صحبة ايضا اخرجه الشافعي عن مالك عن عمر بن حسين عنها. قلت. كان من قدماء الصحابة هاجر الهجرتين وشهد بدرا وغيرها واستعمله عمر علي البحرين وجرت له معه قصة حيث تاول قوله تعالي ليس علي الذين امنوا وعملوا الصالحات جناح فيما اطعموا الاية فشرب الخمر فبلغ عمر فاستدعاه فلما ذكر له هذه الشبهة لم يعبا بها وقال ان فيها اذا ما اتقوا وجلده الحد ثم امر في المنام ان يصالحه فصالحه وهو خال عبد الله بن عمر ثم تزوج هو صفية بنت عمر فكان صهره من جهتين وكنيته ابو عمير ومات سنة ست وثلاثين وهو ابن ثمان وستين سنة * (ا - قرة) بن خالد. عن ضرغامة بن عليبة العنبري. وعنه روح ابن عبادة ان لم يكن الذي قبله (1) يعني السدوسي البصري والا فلا اعرفه . قلت. هو هو بلا شك *
# PageV00P343
# (ا - قرة) بن دعموص بن ربيعة النميري * له صحبة ورواية ووفادة.
# روي عنه مولاه ان النبي صلي الله عليه واله استغفر له. قال ابن حبان عداده في البصريين * (ا - قريش) بن ابراهيم الصيدلاني البغدادي عن ابن وهب ومعتمر و عبد الرحمن بن عبد الملك بن سعيد بن ابجر وغيرهم. وعنه احمد وغيره. قلت. ذكره ابن حبان في (الثقات) * (ا - قسيم) مولي عمارة بن عقبة بن قزعة بن يحيي. وعنه ابان ابن صالح. وثقه ابن حبان. قلت. ذكره البخاري وساق الحديث الذي اخرجه له احمد وهو حديث ابي سعيد لا تشد الرحال. ولم يذكر فيه جرحا وضبطوه بوزن عظيم * (قصير ) ياتي في قيصر * (قطبة) بن قتادة السدوسي يقال ان له صحبة ورواية. وعنه مقاتل ابو عبد الرحمن السدوسي احد المجاهيل. قال ابن حبان وغيره وفد قطبة علي النبي صلي الله عليه واله فبايعه ويقال انه اول من افتتح الابلة ثم لم يزل بارض البصرة اميرا حتي قدم عتبة بن غزوان . قلت. فرق ابن ابي حاتم بين قطبة بن قتادة فلم يزد فيه علي ما تقدم وبين قطبة صاحب الابلة فكناه بابي الحويصلة وسمي اباه جرير او هو الصواب * (ا - القعقاع) بن عبد الله بن ابي حدرد الاسلمي المكي. عن ابيه PageV00P344
# وغيره. وعنه يحيي بن سعيد الانصاري ويزيد بن عبد الله بن قسيط. قال البخاري له صحبة وامراته بقيرة وحديثه من رواية عبد الله بن سعيد المقبري لا يصح وقال ابن حبان يقال ان له صحبة . قلت. انكر ابن عساكر ان تكون له صحبة واخرج له من طريق البغوي من طريق عبد الله بن سعد عن ابيه عن ابن ابي حدرد قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم تمعددوا واخشوشنوا الحديث قال ابن عساكر او رده في حرف القاف لكنه لم يسمه في الترجمة ثم اخرجه من طريق ابن مندة من هذا الوجه فوقع عنده عن القعقاع قال سمعت النبي صلي الله عليه واله فذكره وقوله فيه سمعت غلط وقد رواه الذهلي من هذا الوجه فلم يقل فيه سمعت قال قال وقد اخرجه ابن اسحاق في المغازي عن يزيد بن عبد الله بن قسيط عن القعقاع بن عبد الله بن ابي حدرد عن ابيه وهذا هو الصواب * (القعقاع) بن اللجلاج ياتي في اللجلاج * (ا - قنبر) حاجب معاوية. عن معاوية وسلمان وعبادة بن الصامت وام حرام رضي الله عنهم. وعنه ابو زرعة يحيي بن ابي عمرو الشيباني. مجهول. قلت. انما حديثه عن ابي ذر في قصة له وقعت له مع المذكورين عند معاوية وقال ابو حاتم في شء اعترض به علي البخاري لا اعرف قنبرا الا مولي علي رضي الله عنه ومولي معاوية * PageV00P345
# (ا - قيس) بن يزيد مختلف في صحبته. روي عن ابن عباس وغيره وعنه ابو عمران الجوني. قال ابن ابي حاتم عن ابيه لا اعلم له صحبة وذكره ابن حبان في (ثقات التابعين) * (قيس) بن رمانة ياتي في ابن ابي مسلم * (ا - قيس) بن سمي بن الازهر التجيبي شهد فتح مصر وروي عن عمرو بن العاص. وعنه سويد بن قيس ليس بالمشهور. قلت. قد عرفه ابو سعيد بن يونس ونسبه فساق نسبه الي سعد بن تجيب ثم قال وهو جد حياة بن الرواع بن عبد الملك بن قيس صاحب الدار المعروفة بمصر قال وكان ولده بافريقية ومن شهد فتح مصر يكون اما صحابيا واما مخضرما فلا يقال فيه بعد هذا التعريف ليس بمشهور والله اعلم * (ا - قيس) بن ابي مسلم واسم ابي مسلم رمانة ذكره البخاري وقد يعد في الكوفيين ومن قال قيس بن مسلم فقد وهم وقال ابن حبان في (الثقات) كوفي روي عن ربعي بن حراش وابي بردة وعنه الاجلح بن عبد الله ومسلم بن مسلم الصغير وذكره ابن خلفون في (الثقات) * (فع - قيس) مولي ام سلمة رضي الله عنها انها احتجمت وهي صاءمة وعنه فرات. لا يعرفان. قلت. ذكره ابن حبان في (الثقات) وكناه ابا قدامة * (ا - قيصر) التجيبي المصري. عن ابن عمر. وعنه مكحول ويزيد بن ابي حبيب وجعفر بن ربيعة. وثقه ابن حبان وقال ابو حاتم ليس به باس PageV00P346
# . قلت. رواية مكحول عنه عند الطبراني وفواءد تمام وغيرهما من طريق يحيي بن حمزة عن النعمان بن المنذر عن مكحول ان قيصر حدثه عن ابن عمر رضي الله عنهما في صلاة النافلة علي الراحلة وهي في مسند اسحاق بن راهويه وذكرها البخاري في تاريخه عن اسحاق وفيه انه قال لابن عمرا سنة هي حتي قال سنة ثم قال اسمعتها من رسول الله صلي الله عليه واله فتبسم ثم قال وسمعتها وجاء عنه حديث اخر اخرجه حميد بن زنجويه في كتاب الادب من طريق الهيثم ابن حميد عن النعمان عن مكحول مرض كعب الاحبار فاكب عليه رجل يدعي قصيرا فذكر قصة وكذا سماه ابو زرعة الدمشقي ونسبه كلابيا واختلف الرواية عن ابن سميع في رجال حمص وذكره ابن يونس فقال قيصر بن ابي غزية مولي تجيب وكان ينسب الي ولاء معاوية بن خديج * (حرف الكاف) (كثير) بن خنيس الليثي. عن انس وعمرة بنت عبد الرحمن.
# وعنه محمد بن عمرو بن علقمة والاسود بن العلاء وجعفر بن ربيعة وغيرهم وثقه ابن حبان وضعفه الازدي. قلت. وقال ابن ابي حاتم كان البخاري جعله اثنين فسمعت ابي يقول هما واحد وسمعته يقول مستقيم الحديث لا باس بحديثه. قلت. ترجم البخاري كثير بن حبيش بمهملة وموحدة مصغرا وذكر من طريق يحيي بن ايوب عن جعفر بن ربيعة عن ابي حارثة PageV00P347
# وابي سلمة و عبد الملك بن المغيرة وكثير بن حبيش انهم تنازعوا فدخلوا علي عاءشة رضي الله عنها في نصاب السرقة وذكر الاختلاف في سند الحديث عن عاءشة رضي الله عنها ثم عن عمرة عن عاءشة ورجح ابن ماكولا ان اباه بالحاء المهملة ثم الموحدة ثم المعجمة مع التصغير والذي في الاصل بالخاء المعجمة ثم النون ثم المهملة مصغرا ايضا * (كثير) بن علقمة ياتي في كرز * (ا - كثير) بن الفضل الطفاوي. عن يوسف بن عبد الله بن سلام.
# وعنه سهل بن ابي صدقة. مجهول. قلت. بل هو معروف ولكن وقع فيه تصحيف نشا عند هذا الغلط والصواب كثير ابو الفضل فالفضل كنيته لا اسم ابيه واما ابوه فاسمه كيسان بتحتانية ثم مهملة وساترجم له بعد ان شاء الله تعالي * (ا - كثير) بن كليب الحضرمي ويقال الجهني. عن ابيه وله صحبة وعنه ابنه عثيم مجهول. قلت. وقع في حديثه اختلاف فعند احمد وابي داود عن عثيم بن كليب عن ابيه ولا ذكر عندهما لكثير في السند بل اخرجا جميعا من طريق ابن جريج اخبرت عن عثيم بن كليب عن ابيه عن جده انه جاء الي النبي صلي الله عليه واله فقال اني قد اسلمت فقال الق عنك شعر الكفر. واخرجه ابن مندة من طريق ابراهيم بن محمد بن يحيي عن عثيم بن كثير بن كليب عن ابيه عن جده فقيل ان ابن جريج حمله عن ابراهيم بن ابي يحيي فابهمه ونسب عثيما الي PageV00P348
# جده وقد جري ابن مندة علي ما اقتضته رواية ابراهيم فذكر كليبا في الصحابة وجري علي ظاهر رواية ابن جريج فجعل الصحبة في هذا الحديث لوالد كليب وسماه الصلت والله اعلم * (ا - كثير) بن مروان السلمي او الفهري ابو محمد الفلسطيني. عن ابراهيم بن ابي عبلة و عبد الله بن يزيد الدمشقي. وعنه احمد والحسن ابن عرفة وابو جعفر النفيلي وغيرهم. قال ابن حبان منكر الحديث . قلت. وضعفه يحيي والسعدي والدار قطني وقال النساءي ليس حديثه بشء وقال محمود بن غيلان اسقطه احمد وابن معين وابو خيثمة وعن يحيي بن معين هو كذاب وقال ابن ابي حاتم عن ابيه يكتب حديثه ولا يحتج به وعن ابي الجنيد ليس بقوي * (عب - كثير) بن يحيي بن كثير الحنفي ابو مالك البصري. عن ابي عوانة ومطر بن عبد الرحمن وغيرهما. وعنه عبد الله بن احمد وابو حاتم وقال كان يتشبع وابو زرعة وقال صدوق وقال الازدي عنده مناكير. قلت. كان يعرف بصاحب البصري وكان عباس بن عبد العظيم ينهي الناس عن الاخذ عنه * (ا - كثير) بن يسار ابو الفضل. عن يوسف بن عبد الله بن سلام والشعبي والحسن وثابت البناني. وعنه سفيان الثوري وحماد بن زيد وجعفر بن سليمان وخالد بن الحارث وروح بن عبادة وسعيد ابن عامر وابو عاصم وقع حديثه في المسند قال احمد حدثنا احمد PageV00P349
# ابن عبد الملك ثنا سهل بن ابي صدقة عن كثير ابي الفضل الطفاوي فذكر حديثا. قال عبد الله بن احمد الصواب صدقة بن ابي سهل ولكن الشيخ وهم ثم اخرج الحديث عن سعيد بن ابي الربيع السمان انه حدثه عن صدقة بن ابي سهل به كذا وقع عنده والصواب عن صدقة ابي سهل وابو سهل كنيته لا كنية ابيه واسم ابيه سهل فهو ممن وافقت كنيته اسم ابيه وقد اخرج حديثه المذكور في المسند الطبراني في الدعاء من طريق مسلم بن ابراهيم ومن طريق خالد بن خداش قالا ثنا صدقة بن سهل الهناءي ثنا كثير ابو الفضل الطفاوي انتهي وقال البخاري كثير بن يسار ابو الفضل سمع يوسف بن عبد الله بن سلام وذكر في الرواة عنه صدقة بن ابي سهل وهو طفاوي بصري.
# واخرج عن ابن ابي الاسود عن روح قال ثنا كثير بن يسار ابو الفضل واثني عليه سعيد بن عامر خير اسمع ثابتا وذكره ابن حبان في (الثقات) وقال ابن القطان الفاسي مجهول الحال وكانه لم يقف علي كلام البخاري وقال ابن ابي حاتم جعله البخاري اثنين فرده ابي قال والذي ظن هو انه اخر جاء بلفظ ثنا ابو الفضل فنسب رواية الثوري وابي عاصم النبيل اليه وليس كذلك بل هو بحر السقاء لا كثير بن يسار * (فه - كثير) الاصم الرماح. عن ابن عمر. روي عنه ابو حنيفة لا يدري من هو. قلت. قد ذكره ابن حبان في الطبقة الثالثة من (الثقات) ونسبه فقال كثير بن عبد الله بن اسلم الكوفي. روي PageV00P350
# عن نافع مولي ابن عمر فكان النسخة سقط منها نافع وروي ايضا عن ابي رواع وروي عنه ايضا اسماعيل بن حماد بن ابي سليمان * (ا - كردم) ويقال كردمة بن سفيان الثقفي. له صحبة ورواية حديثه في النذور. وعنه بنته ميمونة و عبد الله بن عمرو بن العاص عداده في اهل مكة * (ا - كردوس) بن قيس قاص العامة بالكوفة عن رجل بدري له صحبة. وعنه عبد الملك بن ميسرة اظنه الذي قبله (1) يعني الثعلبي وكان ذكر انه اختلف في اسم ابيه فقيل عباس وقيل عمرو وقيل هاني. قلت. ولم يقع كردوس الثعلبي عند ابي داود والنساءي الا غير منسوب لابيه والله اعلم * (ا - كرز) بن علقمة بن هلال ويقال كرز بن حبيش الخزاعي القاءف له صحبة ورواية. وعنه عروة بن الزبير. قال ابن سعد وغيره اسلم يوم الفتح وعمر عمرا طويلا وهو الذي نصب اعلام الحرم ورايت في الاكمال للحسيني كثير بن علقمة ذكره قيل كثير بن ابي كثير ثم قال ويقال كرز بن حبيش وكانه من الناسخ ولهذا اخره * (ا - كريب) بن ابرهة بن الصباح الاصبحي مدني. عن حذيفة وابي الدرداء وكعب وغيرهم. وعنه شعبة وثوبان بن شهر واخرون وثقه ابن حبان. قلت. ذكر شعبة في الرواة عنه صحيح لكن اطلاقه يوهم انه المشهور شيخ الطيالسي وغندر وليس كذلك بل هو
# PageV00P351
# شعبة بن سليط صرح به البخاري وقوله مدني ليس بصواب وان كان تبع فيه ابن ابي حاتم فان كريبا هذا مصري ذكره ابن يونس وقال في نسبه الصباح بن معد يكرب يكني ابا رشدين وامه كبشة بنت عبد ابن ربيعة الحضرمي التي خاصمت الاشعث عند النبي صلي الله عليه واله وسلم وحديثه في المسند من طريق سعيد بن مرثد عن عبد الرحمن ابن حوشب عن ثوبان بن شهر سمعت كريب بن ابرهة وهو جالس مع عبد الملك بن مروان بدير المران وذكروا الكبر. فقال كريب سمعت ابا ريحانة يقول مرفوعا لا يدخل الجنة شء من الكبر. قال ابن يونس شهد فتح مصر واختط بالجيزة وروي عن ابي ريحانة ومرة ابن كعب. روي عنه غير واحد من اهل مصر والشام منهم الهيثم ابن خالد وشعبة الشيباني وثوبان بن شهر وغيرهم وولي لعبد العزيز ابن مروان وذكره البغوي في الصحابة واخرج من طريق سعيد بن مرثد عن حوشب عن كريب بن ابرهة الاصبحي من اصحاب النبي صلي الله عليه واله عن ابي ريحانة فذكر حديثا في تفسير الكبر وتعقبه ابن عساكر بان الصواب سعيد بن مرثد عن عبد الرحمن بن حوشب عن ثوبان بن شهر فسقط ذلك من الاسناد وزاد في صفة كريب انه من الصحابة ولم يقع ذلك الا في هذه الرواية وقد اخرجه ابو زرعة الدمشقي في تاريخه ويعقوب بن سفيان وغيرهما علي الصواب وليس عند احد منهم انه من الصحابة وقال العجلي في (الثقات) كريب بن ابرهة مصري PageV00P352
# تابعي ثقة من كبار التابعين * (ا - كريب) بن الحارث بن ابي موسي الاشعري. عن ابيه وابي بردة بن قيس. وعنه عاصم الاحول و عبد الله بن المختار وغيرهما.
# وثقه ابن حبان. قلت. ذكره البخاري فلم يذكر فيه جرحا وتبعه ابن ابي حاتم واخرج الحاكم حديثه في (المستدرك) * (ا - كريم) بفتح اوله ابن ابي حازم. عن علي وسلمي بنت جابر وهي جدته. وعنه ابان بن عبد الله البجلي. قال ابن ابي حاتم هو كوفي وقال البخاري لا يصح حديثه. قلت. وذكره ابن حبان في (الثقات) وقال انه عم ابان الراوي عنه * (ا - كريم) بالتصغير ابن الحارث بن عمرو السهمي عن ابيه والحارث الاعور. وعنه ابنه زرارة وابو اسحاق الهمداني. قال البخاري لا يصح حديثه وقال ابن ابي حاتم ادخله البخاري في الضعفاء فسمعت ابي يقول يحول من كتاب الضعفاء وذكره ابو العرب في الضعفاء * (ا - كعب) بن زيد او زيد بن كعب الانصاري. روي قصة الغفارية التي وجد النبي صلي الله عليه واله بها بياضا فقال الحق باهلك. روي عنه جميل بن زيد. قال ابن ابي حاتم قال بعضهم جميل ابن زيد عن ابن عمرو جميل بن زيد عن كعب اصح. قلت. تقدم القول في المتن في ترجمة جميل بن زيد وقال ابن حبان في الصحابة كنيته ابو عابد. شهد بدرا * PageV00P353
# (ا - كيسان) الدمشقي والد نافع هو ابن عبد الله بن طارق اليماني له صحبة ورواية. روي عنه ولداه نافع و عبد الرحمن. قلت.
# كيسان والد نافع غير كيسان والد عبد الرحمن وقد فرقهما في المسند فوالد نافع حديثه عند ابن لهيعة عن سليمان بن عبد الرحمن عن نافع بن كيسان ان اباه اخبره انه كان يتجر في الخمر الحديث وكذا ذكره ابو حاتم من حديث ابن لهيعة الا ان بين سليمان ونافع عيسي الخراساني ثم الدمشقي له حديث اخر ذكر ابو حاتم ان بعضم روي من طريق نافع بن كيسان عن ابيه رفعه في نزول عيسي بن مريم عند باب دمشق قال وهو خطا.
# قال والصحيح انه عن نافع بن كيسان عن النبي صلي الله عليه واله ليس فيه لكيسان رواية واما والد عبد الرحمن فاخرج له احمد من طريق عمر بن كثير بن افلح قال قلت لعبد الرحمن بن كيسان الا تحدثني عن ابيك فقال حدثني ابي فذكر حديث صلاة من توشح بازاره وقال (1) (حرف اللام) (ا - اللجلاج) بن القعقاع. عن ابي هريرة رضي الله عنه وعنه صفوان ابن سليم. روي حديثه حماد بن سلمة عن محمد بن عمرو وسهيل بن ابي صالح عن صفوان قال احدهما عن اللجلاج بن القعقاع وقال الاخر عن القعقاع بن اللجلاج وقيل فيه ايضا حصين بن اللجلاج وذكره ابن حبان في (الثقات) * (اللجلاج) صاحب معاذ. روي عنه ابو الورد بن ثمامة وقال فيمن
# PageV00P354
# اسمه القعقاع بن اللجلاج الغطفاني روي عن ابي هريرة رضي الله عنه روي عنه صفوان بن ابي يزيد كنيته ابو العلاء * (هب - لقيط) ابو المثني ياتي في الكني واستدركه شيخنا الهيثمي هنا.
# (عب الليث) بن خالد البلخي ابو بكر. عن حماد بن زيد وعون بن موسي وابي عوانة وغيرهم. وعنه عبد الله بن احمد وابو حاتم فيه نظر. قاله الحسيني وقال في الاكمال لا يكاد يعرف. قلت. لم يذكره البخاري وقد ذكره ابن ابي حاتم وذكر له عدة مشاءخ وقال سمع منه ابي بالري انتهي وقد كان عبد الله بن احمد لا يكتب الا عن من ياذن له ابوه في الكتابة عنه ولهذا كان معظم شيوخه ثقات واني لاعجب من اغفال ابن حبان ذكر هذا في ثقاته * (الليث) بن سليم الجهني عن عقبة بن عامر. وعنه عبد الوهاب ابن بخت مجهول. قلت. اخرج احمد حديثه مقرونا بجبير بن نفير وابي ادريس الخولاني اورده من طريق الليث بن سعد عن معاوية بن صالح عن ابي عثمان عن جبير بن نفير وعن ربيحة بن يزيد عن ابي ادريس الخولاني وعن عبد الوهاب بن بخت عن الليث بن سليم الجهني كلهم يحدث عن عقبة بن عامر كنا نخدم انفسنا وكنا نتناوب رعية الابل فذكر الحديث في فضل من توضا وضوء ابا لغاو صلي ركعتين يقبل عليهما * (ا - الليث) بن المتوكل عن مالك بن عبد الله الخثعمي وابي قلابة. وعنه محمد بن عبد الله الشعيثي وغيره. وثقه ابن حبان ومحمد PageV00P355
# ابن عبد الله بن عمير. ذكره البخاري * (ليث) عن ابي سعيد. وعنه ابو الهيثم العتواري هكذا ترجم له ابن المحب في ترتيب المسند وتبعه كثير وهو غلط نشا عن تصحيف وقد سلم منه الحسيني ومن تبعه والذي وقع في المسند صورته حدثنا اسماعيل بن ابراهيم ثنا ابن اسحاق ثنا عبد الله بن المغيرة بن معيقيب عن سليمان بن عمرو بن عبد العتواري حدثني ليث وكان في حجر ابي سعيد قال سمعت ابا سعيد يقول سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول يوضع الصراط بين ظهري جهنم الحديث وسبب الغلط ان قوله حدثني ليث سقط من اوله الف وانما هو احد بني ليث فتصحفت وظنها ابن المحب حدثني بصيغة التحديث وليس كذلك وانما هو احد بفتح الالف والحاء وبني بموحدة مفتوحة ونون مكسورة من البنوة وانما قال ذلك لان العتواري من بني عتوارة بطن من بني ليث بن بكر بن عبد مناة بن كنانة وسليمان ابو الهيثم هو الذي كان في حجر ابي سعيد وقد وقع الحديث في سنن ابن ماجة علي الصواب اخرجه عن ابي بكر ابن ابي شيبة عن عبد الاعلي عن محمد بن اسحاق عن عبيد الله بن المغيرة عن سليمان بن عمرو بن عبيد العتواري احد بني ليث وكان في حجر ابي سعيد قال سمعته يقول سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول الحديث اورده مختصرا والمتن في المسند مطلول وقد وقع في هذا الحديث بعينه في المسند في موضع اخر تقدم التنبيه عليه في ترجمة عمرو PageV00P356
# ابن سليم والله اعلم * (حرف الميم) (ذكر من اسمه محمد علي ترتيب الحروف في اباءهم) (فع عيب - محمد) بن ابان بن صالح بن عمير الجعفي الكوفي ابو عمر عن زيد بن اسلم وابي اسحاق السبيعي وحماد بن ابي سليمان وجماعة.
# وعنه محمد بن الحسن الشيباني وابو الوليد الطيالسي وغيرهما. ضعفه احمد وابن معين والبخاري وابو داود والنساءي وغيرهم وكان من رءساء المرجءة. مات سنة خمس وسبعين وماءة. قلت. عبارة البخاري في الضعفاء ليس بالقوي وفي التاريخ تكلم في حفظه. حديثه في الكوفيين وعبارة النساءي ليس بثقة وقال احمد اما انه لم يكن ممن يكذب وقال ابو حاتم ليس هو بالقوي يكتب حديثه ولا يحتج به قاله حماد بن شعيب وحكي العقيلي انه قيل لاحمد كان محمد بن ابان ابن صالح رجلا صالحا فقال كيف وهو من دعاة المرجءة. ونقل البخاري عن حفيده عبد الله بن عمر بن محمد بن ابان كان يقول نحن من العرب اصابنا سبا في الجاهلية وتزوج محمد في الجعفيين فنسب اليهم * (عب - محمد) بن احمد بن الجنيد الدقاق ابو جعفر البغدادي. عن الاسود بن عامر ويونس بن محمد المءدب وجماعة. وعنه عبد الله بن احمد وابن ابي حاتم وقال صدوق. قلت. وروي عنه ايضا ابراهيم الحربي وموسي بن هارون والبغوي وابن صاعد والمحاملي PageV00P357
# وابن مخلد واخرون وذكره ابن حبان في (الثقات) وقال حدثنا عنه ابو عروبة وغيره واخرج حديثه في صحيحه وقال يوسف بن عمر القواس قرء علي احمد بن اسحاق بن البهلوي قيل له حدثكم محمد بن احمد بن الجنيد البغدادي بالانبار شيخ ثقة وقال ابن شاهين مات سنة ست وستين وماتين وقال ابن المنادي مات في جمادي الاولي سنة سبع وستين وهو الصحيح. زاد ابن مخلد وابن المنادي وقد قارب التسعين * (عب - محمد) بن احمد بن خالد الواسطي. عن معتمر وغيره. وعنه عبد الله بن احمد. مجهول. قلت. لم ار له في تاريخ واسط ذكرا فليحرر * (ا - محمد) بن اسماعيل بن مجمع الانصاري المدني. عن جده لامه عبد الله بن ابي حبيبة وابي امامة بن سهل وعمر بن عبد العزيز. وعنه ابن عمه مجمع بن يعقوب وعاصم بن سويد وغيرهما. قال البخاري اراه اخا ابراهيم بن اسماعيل بن مجمع. قلت. وذكره ابن حبان في الثقات وجزم بانه اخو ابراهيم وبقية كلام البخاري مدني روي عن بعض كبراء اهله عن عبد الله بن ابي حبيبة.
# (ا - محمد) بن الاسود بن خلف بن عبد يغوث الجمحي المكي روي عن النبي صلي الله عليه واله وعن ابيه. وعنه عبد الله ابن عثمان بن خيثم وابو الزبير وقيل عن ابن خيثم عن ابي الزبير عنه وشذ الذهبي فادخله في الميزان فوهم فقال لا يعرف هو ولا ابوه PageV00P358
# تفرد عنه ابن خيثم وتعقبه الحسيني بان البخاري عرفه وساق له حديثين يعني في التاريخ. قلت. وقد ذكره ابن حبان في (ثقات) التابعين) وتقدم ذكر والده واله صحابي.
# (تمييز - محمد) بن الاسود بن خلف بن بياضة الخزاعي. عن عمرو بن العاص. وعنه عمرو بن عبد الله بن صفوان الجمحي. ذكره البخاري وقال حديثه في المكيين واخرج من هذا الوجه قال انا لجلوس في الحجر اذ قيل قدم الليلة عمرو بن العاص من مصر فذكر حديثا فيه وقتل هشام بن العاص يعني اخا عمر ويوم اليرموك * (ا - محمد) بن ايوب بن ميسرة بن حلبس الدمشقي ابو بكر الجبلاني عن ابيه. وعنه الهيثم بن خارجة والوليد بن مسلم وابو مسهر وهشام ابن عمارة وغيرهم. قال ابو حاتم صالح لا باس به ليس بمشهور. قلت.
# اورده النباتي في الضعفاء في ذيل الكامل قال الذهبي في الميزان وما فيه مغمز انتهي ولعل مستند النباتي قول ابي حاتم ليس بمشهور ففهم من ذلك انه عند ابي حاتم مجهول وليس كذلك بل مراد ابي حاتم انه لم يشتهر في العلم اشتهار غيره من اقرانه مثل سعيد بن عبد العزيز وانظاره وقد ذكره ابن حبان في (الثقات) في الطبقة الثالثة وقال كنيته ابو بكر (ا - محمد) بن ابي ايوب الانصاري كوفي روي عن ابي موسي الاشعري وعنه حرملة بن قيس ذكره البخاري في (التاريخ) وقال حديثه في الكوفيين وذكره ابن حبان في (الثقات) * PageV00P359
# (ك ا - محمد) بن بجيد الانصاري عن جدته وعنه زيد بن اسلم اخرج مالك عن زيد به حديث ردوا الساءل ولو بظلف محرق. واخرجه احمد من طريق مالك بهذا ولم يسم ابن بجيد ولا جدته وعلي ذلك اتفق رواة الموطا وانفرد يحيي بن بكير فقال عن محمد بن بجيد وبذلك جزم ابن البرقي فيما حكاه ابو القاسم الجوهري في مسند الموطا ووقع في الاطراف للمزي في مسند ام بجيد ان النساءي اخرجه من وجهين عن مالك عن زيد عن عبد الرحمن بن بجيد عن جدته بذلك ولم يترجم في (التهذيب) لمحمد بن حزم في ابن بجيد في المبهمات ان اسمه عبد الرحمن وليس بمحمد لانه لم يقع في النساءي الا كما وقع عند اكثر رواة الموطا غير مسمي لا هو ولا ابنه وقد اوضحت ذلك في (تهذيب التهذيب) وذكرت ان مستند من سماه عبد الرحمن ما وقع في السنن الثلاثة من طريق الليث ابن سعد عن سعيد المقبري عن عبد الرحمن بن بجيد عن جدته فدكر هذا الحديث مطولا لكنه لا يلزم من كون شيخ سعيد المقبري فيه عبد الرحمن ان لا يكون شيخ زيد بن اسلم فيه اخر يسمي محمدا * (عب - محمد) بن تميم النهشلي عن عثمان بن عمر. وعنه عبد الله بن احمد ويحيي بن عبدك قال ابو حاتم مجهول. قلت. حكم شيوخ عبد الله القبول الا ان يثبت فيه جرح مفسر لانه كان لا يكتب الا عن من اذن له ابوه فيه وفي طبقته راو اخر يقال له * (محمد) بن تميم بن واقد العنبري ذكره مسلمة بن قاسم في الذيل PageV00P360
# وقال يروي عن انس بن عياض وغيره ومات بقفصة من بلاد المغرب سنة تسع وخمسين وماتين وبنو نهشل وبنو العنبر بطنان مشهوران من بني تميم * (فع - محمد) بن الحسن الازدي * روي عن مالك وقيس بن الربيع وغيرهما. وعنه الشافعي وغيره ضعفه ابن حبان. قلت. محمد بن الحسن صاحب ابي حنيفة شيباني كذلك نسبه ابن ابي حاتم وغيره بل كل من نسبه ممن روي عنه او ترجمه قال انه شيباني فان كان عني غيره فليس في الضعفاء لابن حبان ازدي وانما فيه الشيباني وايضا فيكون فاته ذكر محمد بن الحسن صاحب ابي حنيفة ورواية الشافعي عنه في مسنده موجودة وهو محمد بن الحسن بن فرقد الشيباني الكوفي ابو عبد الله ولد بواسط سنة اثنتين وثلاثين وماءة وكان ابوه من جند الشام فقدم واسط فولد له بها محمد ثم نزل الكوفة وتفقه قاله ابن سعد ولازم ابا حنيفة وحمل عنه الفقه والحديث وسمع ايضا من سفيان الثوري وقيس بن الربيع وعمر بن ذر ومسعر وغيرهم وسمع بالشام من الاوزاعي وغيره وبالمدينة من مالك وغيره. روي عنه الشافعي وابو عبيد القاسم ابن سلام وهشام بن عبيد الله الرازي وابو سليمان الجوزجاني وابو جعفر احمد بن محمد بن مهران وعلي بن مسلم الطوسي واخرون * قال محمد بن عبد الله بن عبد الحكم سمعت الشافعي يقول قال لي محمد بن الحسن اقمت علي باب مالك ثلاث سنين وسمعت من لفظه سبعماءة حديث انتهي وكان PageV00P361
# مالك لا يحدث من لفظه الا قليلا فلو لا طول اقامة محمد عنده وتمكنه منه ما حصل له عنه هذا وهو احد رواة الموطا عنه وقد جمع حديثه عن مالك واورد فيه ما يخالفه فيه وهو الموطا المسموع من طريقه وقال ابن المنذر سمعت المزني يقول وسمعت الشافعي يقول ما رايت سمينا اخف روحا من محمد بن الحسن وما رايت افصح منه وقال الربيع عن الشافعي حملت عن محمد بن الحسن وقر بعير كتبا وكان الشافعي يعظمه في العلم وكذلك احمد وقال عبد الله بن علي بن المديني عن ابيه صدوق وقال الدارقطني لا يترك وتكلم فيه يحيي بن معين فيما نقله معاوية بن صالح عنه فقال ضعيف وكذا قال الاحوص بن مفضل الغلابي عن ابيه وقال ابن ابي مريم عن ابن معين ليس بشء لا يكتب حديثه وقال عباس الدوري عن ابن معين كتبت الجامع الصغير عن محمد بن الحسن وقال الساجي كان مرجءا وقال عمرو بن علي ضعيف وقال ابو داود لا شء لا يكتب حديثه وقال ابن حاتم عن ابيه كتاب السير لمحمد اصله للواقدي رواه محمد عن الواقدي فروي اصحاب محمد عن محمد عن الواقدي بعض احاديث ورووا الباقي عن محمد عن مشاءخ الواقدي وحذفوا الواقدي وقال ابن سعد ولاه الرشيد قضاء الرقة وخرج به معه الي الري فمات بها في سنة تسع وثمانين وماءة ومات معه ايضا فيها الكساءي فكان يقول دفنت الفقه والنحو بالري وقال الذهبي في (الميزان) لينه النساءي وغيره من قبل حفظه وكان من بحور العلم قويا في مالك * PageV00P362
# (ا - محمد) بن حفص بن عمر بن موسي بن عبيد الله بن معمر القرشي التيمي المعروف بابن عاءشة عن عمه عبيد الله بن عمر بن موسي. وعنه ابنه عبيد الله وهو المشهور بابن عاءشة قال الحسيني فيه نظر. قلت.
# لم يذكر فيه ابن ابي حاتم جرحا. ذكره ابن حبان في (الثقات) في الطبقة الرابعة فقال من اهل البصرة روي عن عمه عبيد الله بن عمر عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن. روي عنه ابنه عبيد الله العيشي واخرج له يعني ابن حبان في صحيحه * (ا - محمد) بن حيي بن يعلي بن امية. عن ابيه عن جده انه صلي قبل ان تطلع الشمس. وعنه عبد الله بن امية بن ابي عثمان القرشي . قلت. وذكره ابن حبان في (الثقات) * (ا - محمد) بن راشد الكلابي عن عمرو بن العاص. وعنه عبد الله ابن سليمان. مجهول غير معروف. قلت. في السند ابن لهيعة رواه عن عبد الله بن سليمان وهو الطويل عن محمد بن راشد عن عمرو رفعه ما من قوم يظهر فيهم الزنا الا اخذوا بالسنة الحديث وقد سقط رجل بين محمد وعمرو فقد ذكر ابن يونس في المصريين محمد بن راشد المرادي روي عن رجل عن عبد الله بن عمرو وذكر البخاري وابن ابي حاتم وابن حبان في (الثقات) محمد بن راشد بن ابي سكينة روي عن ابيه. وعنه حرملة ابن عمران المصري. قال البخاري حديثه في المصريين وانا اظن انه هذا والله اعلم * PageV00P363
# (ا - محمد) بن زياد البرجمي. عن ثابت البناني عن انس بحديث من كان له ثلاث بنات. وعنه يونس بن محمد المءدب وشيبان بن فروخ قال ابو حاتم مجهول. قلت. ذكر البخاري علته بان زياد بن خيثمة تابعه عن ثابت وخالفهما حماد بن سلمة وهو اثبت الناس في ثابت فرواه عن عاءشة رضي الله عنها منقطعا * (ك - محمد) بن سعيد الباهلي البصري الاثرم. عن سلام بن سليمان القاري. وعنه ابو بكر محمد بن عبد الله جار عبد الله بن احمد وشيخه ويعقوب بن سفيان ومحمد بن غالب تمتام وجماعة منهم ابو حاتم ثم تركه وقال هو منكر الحديث مضطرب الحديث ووهاه * ابو زرعة فقال ليس هو بشء وقال غيره مات سنة احدي وثلاثين وماءتين. قلت. وفي طبقته محمد بن سعيد بن حماد الحراني مترجم له في (التهذيب) * (ا - محمد) بن السماك ابو العباس. عن يزيد بن ابي زياد. وعنه احمد وغيره. لا يعرف. قلت. بل هو معروف وهو الواعظ المشهور واسم ابيه صبيح بفتح اوله قال ابن ابي حاتم محمد بن صبيح ابن السماك المذكر ابو العباس الكوفي. روي عن الاعمش واسماعيل ابن ابي خالد وغيرهما. روي عنه الهيثم بن خارجة ويحيي بن يحيي واحمد بن حنبل واخرون. قال محمد بن عبد الله بن نمير حديثه ليس بشء وذكره ابن حبان في الطبقة الرابعة من (الثقات) فقال روي عن PageV00P364
# الاجلح روي عنه محمد بن ادم المصيصي مستقيم الحديث وكان يعظ الناس فكانه لم يقف علي روايته عن التابعين وقد سمي منهم ابن ابي حاتم اسماعيل بن ابي خالد والاعمش وذكره ابن حبان في موضع اخر من هذه الطبقة فقال محمد بن صبيح البغدادي يروي عن خطاب بن القاسم روي عنه احمد بن حنبل فكانه ظنه اخر غير ابن السماك وهو هو ولما ذكره البخاري قال في حرف السين من اسماء الاباء محمد بن السماك القاضي الكوفي ويقال محمد بن صبيح بن السماك ابو العباس سمع عاءذ بن نسير ولم يذكر فيه جرحا وذكرا الخطيب شيوخه والرواة عنه مستوعبا ثم قال وهو كوفي قدم بغداد زمن الرشيد ثم رجع الي الكوفة ثم ساق بسند له الي ابن نمير قال حدثنا ابن السماك وكان صدوقا وذكر له الخطيب حكايات مع الرشيد واورد له البيهقي في الشعب اثارا حسانا ومن كلامه كل شء اذا لم ينفع لم يضر الا العلم فانه اذا لم ينفع ضر. قال الخطيب مات سنة ثلاث وثمانين وماءة قاله مطين * (ا - محمد) بن سهل بن ابي حثمة الانصاري الاوسي. عن ابيه ومحيصة بن مسعود. وعنه الوليد بن كثير ويزيد بن ابي حبيب وحجاج بن ارطاة وابو عفير الانصاري وغيرهم. ذكره البخاري ولم يذكر فيه جرحا. قلت. وذكره ابن حبان في (الثقات) * (تمييز - محمد) بن صبيح القاري السعدي من اهل البصرة يروي عن الحسن البصري روي عنه البصريون. ذكره ابن حبان في (الثقات) PageV00P365
# وقال من زعم انه ابن السماك فقد وهم لان ابن السماك لم يلق الحسن وهذا شيخ جالس الحسن البصري * (ا - محمد) بن طلحة بن عبيد الله التيمي المعروف بالسجاد له صحبة ورواية. وعنه ابنه ابراهيم و عبد الرحمن بن ابي ليلي وغيرهما ولما ولد اتي به النبي صلي الله عليه واله فمسح راسه وسماه محمدا وكناه ابا القاسم حكاه ابن ابي حاتم واخرج البخاري في ترجمته في الصحابة من طريق هلال الوزان عن ابن ابي ليلي عن محمد قال سماني النبي صلي الله عليه واله وسلم محمدا وقتل يوم الجمل مع ابيه سنة ست وثلاثين * (عب - محمد) بن عبد الله بن جعفر ابو بكر. عن ابي عون النهاوندي ومحمد بن سعيد الباهلي وغيرهما. وعنه عبد الله بن احمد وقال كان جارنا. قلت. وتقدم ان عبد الله ما كان يكتب الا عن من ياذن له ابوه في الكتابة عنه وذكر مسلمة بن قاسم في الذيل محمد بن عبد الله ابن جعفر الزبيري وقال حدثنا عنه العباس بن العباس فكانه هوذا * (ا - محمد) بن عبد الله بن الحصين عن سعيد بن المسيب وعبيد الله ابن صبيحة وغيرهما وعنه فليح و عبد الرحمن بن حرملة وثقه ابن حبان . قلت. ونسبه اسلميا * (ا - محمد) بن عبد الله بن سلام الاسراءيلي له رءية ورواية محفوظة وعنه شهر بن حوشب ويحيي بن ابي الهيثم العطار اخرج احمد وابن PageV00P366
# ابي شيبة والبخاري في تاريخه من رواية شهر عنه قال قدم علينا البني صلي الله عليه اله وسلم فقال ما الذي اثني عليكم الله به الحديث وذكر البخاري الاختلاف علي شهر فيه وقول من قال عنه عن رجل من الانصار من اهل قباء ووقع في رواية البغوي في الصحابة عن ابي هشام الرفاعي عن يحيي بن ادم وقال في السند لا اعلمه الا عن ابيه. قال قال ابو هشام ليس في كتاب يحيي بن ادم عن ابيه اهل قباء وذكره ابن حبان في (ثقات التابعين) فقال يقال له صحبة وقال ابو عمر بن عبد البر له رءية ورواية محفوظة وقال ابن مندة راي النبي صلي الله عليه واله وسلم وسمع منه * (ا - محمد) بن عبد الله بن عتيك الانصاري الاوسي المدني عن ابيه وغيره. وعنه محمد بن ابراهيم التيمي فقط. قلت. ذكره البخاري ونقل عن محمد بن اسحاق انه من بني معاوية بن مالك بن عوف قال وقال يزيد بن هارون عن محمد بن اسحاق محمد بن عبد الله بن عتيك السلمي. قلت. وهذه الرواية في المسند قال حدثنا يزيد بن هارون انبا محمد بن اسحاق عن محمد بن ابراهيم عن محمد بن عبد الله بن عتيك احد بني سلمة عن ابيه بحديث من خرج من بيته مجاهدا. وذكره ابن حبان في الثقات فقال من اهل المدينة ونسبه كالاول وقال يروي عن عن رجل من الصحابة * (ا - محمد ) بن عبد الله بن مالك الداري المدني. عن ام سلمة وسهل PageV00P367
# ابن سعد ومحمد بن عمرو بن عطاء. وعنه ابن لهيعة وعطاف بن خالد وغيرهما. قلت عبارة ابن ابي حاتم روي عن محمد بن عمرو بن عطاف عن ابيه عن ام سلمة وقال البخاري اراه اخا عيسي وذكره ابن حبان في الثقات وجزم بانه اخو عيسي وقال عداده في اهل المدينة * (ا - محمد) بن عبد الله بن ابي مريم المدني الخزاعي مولاهم ويقال مولي ثقيف قال دخلت علي ابن دارة مولي عثمان فذكر حديث الوضوء وروي عن سعيد بن المسيب وابي سلمة بن عبد الرحمن. روي عنه صفوان بن عيسي ومالك وابن جريح وسليمان بن بلال وابو ضمرة ويحيي القطان وقال لم يكن به باس واخرون وقال ابو حاتم شيخ مدني صالح الحديث وذكره ابن حبان في الثقات * (فع - محمد) بن عبد الله. عن يزيد بن عبد الملك الهاشمي. وعنه الشافعي. قلت. في طبقته محمد بن عبد الله العصار. روي ايضا عن عبد الرزاق. روي عنه عمران بن موسي بن مجاشع * (ا - محمد) بن عبد الله بن الحصين عن سعد بن ابي وقاص وعوف ابن وعاءشة وغيرهم. وعنه ابن اسحاق وقال كان صواما قواما . قلت. ذكره ابن حبان في الثقات * (هب - محمد) بن عبد الله المرادي الجملي. روي عن عمرو بن مرة روي عنه شريك بن عبد الله القاضي * قال ابن ابي حاتم سالت ابي عنه فقال هو شيخ لشريك حسن الحديث صدوق وذكره ابن حبان PageV00P368
# في الثقات وذكر انه روي ايضا عن ابي بكر النهشلي * (فع - محمد) بن عبد الرحمن بن عبد الله بن سعد بن معاذ عن جابر.
# وعنه عمارة بن غزية. قلت. انما جد ابيه سعد بن زرارة لا سعد بن معاذ وهو مذكور في (التهذيب) ونسب سفيان اباه الي جده فقال عن محمد بن عبد الرحمن بن زرارة وكانوا يقولون هذا عامل عمر بن عبد العزيز فجلست اليه حكاه البخاري عن المسندي عن سفيان * (ا - محمد ) بن عبد الرحمن بن المحبر العدوي العمري. عن ابيه ونافع وعطاء ويحيي بن سعيد الانصاري وجماعة. وعنه هشيم وكان يدلسه فيقول حدثنا محمد بن عبد الرحمن القرشي ويزيد بن هارون والحجاج ابن منهال وغيرهم. قال ابن معين ليس بشء وقال ابو زرعة واهي الحديث وقال ابن عدي مع ضعفه يكتب حديثه وقال النساءي وجماعة متروك وقال ابن حبان ينفرد بالمعضلات عن الثقات وياتي باشياء مناكير عن اقوام مشاهير لا يحتج به * (ا - محمد) بن عبد الرحمن الحجازي عن ابن الزبير وعبد الله بن جعفر بن ابي طالب رضي الله عنهم. وعنه المسعودي ومسعر. قلت. هو محمد ابن عبد الله ويقال ابن عبد الرحمن الفهمي الطاءفي المذكور في (التهذيب) وقد اخرج حديثه احمد والترمذي في (الشماءل) والنساءي وابن ماجة كلهم من رواية مسعر. قال احمد حدثنا يحيي ثنا مسعر حدثني شيخ كبير من فهم واظنه حجازيا واظنه يسمي محمد بن عبد الرحمن انه سمع PageV00P369
# عبد الله بن جعفر يحدث ابن الزبير وقد نحرت للقوم جزور او بقرة انه سمع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول اطيب اللحم لحم الظهر.
# حدثنا وكيع ثنا مسعر عن شيخ من فهم سمعت عبد الله بن جعفر بالحديث واخرجه ابن ماجة عن بكر بن خلف عن يحيي بن سعيد عن مسعر حدثني شيخ من فهم قال يحيي اظنه يسمي محمد بن عبد الله انه سمع عبد الله بن جعفر يحدث ابن الزبير. واخرجه النساءي عن بندار عن يحيي لكن لم يقل اظنه يسمي محمد بن عبد الله واخرجه الترمذي من طريق ابي احمد الزبيري عن مسعر عن شيخ من فهم سمعت عبد الله ابن جعفر. وقال احمد ايضا حدثنا هاشم بن القاسم ثنا المسعودي ثنا شيخ قدم علينا من الحجاز قال شهدت عبد الله بن جعفر و عبد الله بن الزبير بالمزدلفة فذكر الحديث فظهر من هذا كله انه يسمي محمد او ان اباه اما عبد الله واما عبد الرحمن وانه فهمي طاءفي حجازي والله اعلم * (ا - محمد) بن عبد الملك بن مروان الاموي. عن معاوية ومطرف ابن عبد الله بن الشخير. وعنه الاوزاعي وحرملة بن عمران التجيبي وثقه علي بن الحسين بن الجنيد. قلت. ليس له في المسند عن معاوية شء وانما فيه من رواية الاوزاعي عنه عن المغيرة بن شعبة عن عثمان في مشورته عليه لما حوصر وفيه ان عثمان حدث بحديث الذي يلحد بمكة ومحمد هذا هو اخو الخلفاء الاربعة الوليد وسليمان ويزيد وهشام اولاد عبد الملك ذكره ابن حبان في الطبقة الثالثة من الثقات ولاه PageV00P370
# هشام بن عبد الملك امرة مصر سنة خمس وماءة وذكره ابن يونس في الغرباء فقال سكن دمشق وقدم مصرا ميرا فاقام سنة وحدث عن رجل عن ابي هريرة. روي عنه من اهل مصر حرملة بن عمران وقتل يوم نهر ابي فطرس سنة اثنتين وثلاثين وماءة انتهي وقلل البخاري في التاريخ محمد بن عبد الملك بن مروان الاموي عن من سمع معاوية. قال وروي عطاف عن محمد بن عبد الملك عن النبي صلي الله عليه واله وسلم مرسل. قال وهو الذي روي عنه الاوزاعي وقال البخاري في موضع اخر محمد بن عبد الملك عن المغيرة انه سمع عثمان في ذم من يلحد بمكة. روي عنه الاوزاعي ويقال عن ابي مسهر انه ابن عبد الملك بن مروان فقال ابن ابي حاتم روي عن المغيرة وعن من سمع معاوية وروي عن مطرف بن عبد الله بن الشخير وذكر له قصة مع عمر بن عبد العزيز وذكر يعقوب بن سفيان انه حج بالناس سنة ثلاثين وماءة وقال ابن عساكر كان ناسكا وامه ام ولد. روي عنه زيد بن واقد والاوزاعي وحكي عنه عمرو بن دينار وهو اكبر منه وله رواية عن ابيه عن ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه واله. قلت. وما اظن ان روايته عن المغيرة الا مرسلة * (ا - محمد) بن عبيد الله او ابن عبيد. عن سبرة الجهني وعنه الزهري مجهول. قلت. لم اجد في مسند سبرة بن معبد الجهني في مسند احمد لمحمد هذا ذكرا * PageV00P371
# (ا - محمد) بن ابي عبيدة بن حذيفة. عن حذيفة. وعنه هشام بن حسان . مجهول. قلت. هذا خطا نشا عن تصحيف ونص السند في المسند حدثنا وهب بن جرير ثنا هشام بن حسان عن محمد عن ابي عبيدة بن حذيفة عن حذيفة بحديث من سن خيرا فمحمد هو ابن سيرين وابو عبيدة بن حذيفة معروف مترجم له في التهذيب وقد اخرج ابن المبارك الحديث المذكور في الزهد عن هشام بن حسان فقال عن محمد بن سيرين عن ابي عبيدة بسنده * (عب هب - محمد) بن عثمان عن زاذان عن علي رضي الله عنه قال سالت خديجة عن ولدين لهما ماتا في الجاهلية الحديث رواه عبد الله بن احمد في زياداته عن عثمان بن ابي شيبة عن محمد بن فضيل عنه. قال الذهبي في الميزان لا يدري من هو فتشت عليه في اماكن وخبره منكر قال شيخنا الهيثمي ذكره ابن حبان في (الثقات) واغفله الحسيني. قلت.
# وذكره الازدي في الضعفاء والخبر الذي اشار اليه الذهبي ساقه في الميزان وهو المذكور في زيادات عبد الله في المسند * (ا - محمد) بن عثيم بمهملة ومثلثة ومصغرا من اهل نجران يكني ابا ذر. روي عن محمد بن عبد الرحمن البيلماني. روي عنه هشام بن يوسف ومعتمر بن سليمان وابو حذيفة و عبد الرزاق لكنه ابهمه قال عن شيخ من اهل نجران. قال الدوري عن ابن معين ليس بشء وقال ابن ابي حاتم عن ابيه منكر الحديث * PageV00P372
# (ا - محمد) بن علي ابو جعفر. عن رافع بن بشر السلمي عن ابيه في النار التي تخرج بالمدينة تسير سير بطيءة الابل. وعنه عبد الحميد بن جعفر لعله الباقر * (هب - محمد) بن عطية السعدي يروي عن ابيه عطية حديث اذا استشاط السلطان سلط الشيطان. ذكره ابن حبان في الثقات هذا استدركه شيخنا الهيثمي وتعقبه ابن شيخنا بانه مترجم له في التهذيب وهو كما قال * (ا - محمد) بن علي بن ربيعة بالتصغير والتثقيل السلمي ابو عتاب عن ابن عمه منصور بن المعتمر وابي واءل وجماعة. وعنه ابن عينية وهشيم واخرون. وثقه ابن معين وقال ابو حاتم شيعي صدوق لا باس به صالح الحديث وفي الطبقة الثالثة من ثقات ابن حبان محمد بن علي السلمي من اهل الكوفة يروي عن ابن عقيل. روي عنه ابو نعيم * (محمد) بن عمارة بن خزيمة بن ثابت الانصاري المدني عن جده.
# وعنه ابنه خزيمة وابن جريج لا يكاد يعرف. قلت. ذكره البخاري وابن ابي حاتم ولم يذكرا فيه جرحا وقال البخاري سمع منه ابن جريح مرسل والذي رايته في المسند مسند خزيمة بن ثابت من طريق ابي معشر عن محمد بن عمارة بن خزيمة قال ما زال جدي كافا سلاحه حتي قتل عمار بصفين فسل سيفه وقال سمعت فذكر حديث تقتل عمارا الفءة الباغية فقاتل حتي قتل. فهذا راو ثالث روي عنه * PageV00P373
# (ك - محمد) بن عمارة غير منسوب روي مالك عنه عن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم عن عثمان خبرا في الشفعة. قال القاضي ابو عبد الله ابن الحذاء هو عندي محمد بن عمارة بن عمرو بن حزم يعني المذكور في (التهذيب) فانه يروي عن ابن عمه ابي بكر ولا اعرف في رجال مالك محمد بن عمارة غيره. قلت. ويحتمل ان يكون الذي جده خزيمة بن ثابت المذكور قبل هذا * (ا - محمد) بن عمر سال انسا عن شء فسمعه منه حمزة الضبي كذا في الجزء الاول من مسند انس وفي طريق اخري محمد بن عمرو وما عرفته بعد * (ا - محمد) بن عمر بن ثابت العتواري الليثي المدني عن ابيه عن ابن عمرو ابي سعيد وعنه سريج بن يونس وفليح. قال ابو حاتم لا اعرفه . قلت. كذا بخط الحسيني وتبعه ابن شيخنا وانما يروي سريج عن فليح عنه وسريج معروف بالرواية عن فليح ولم يذكر البخاري ولا ابن ابي حاتم في الرواة عن محمد بن عمارة سوي فليح وكذا ابن حبان لما ذكره في (الثقات ) * (فه - محمد) بن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده وعنه ابو حنيفة كذا وقع في رواية في الاثار لمحمد بن الحسن فانقلب علي بعض النساخ والصواب محمد عن ابي حنيفة عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده * PageV00P374
# (ا - محمد) بن عوف العمري عن ابي سهل عبد الله بن ابي جميلة وعنه ابو النضر حديثه في الاوعية لا اعرفه قاله ابو زرعة ابن شيخنا ولم يذكره الحسيني. قلت. الذي اعرفه بهذه الكنية هو عوف ابن ابي حميلة المعروف بالاعرابي المحدث المشهور المخرج له في الصحيحين وغيرهما فليحرر هذا من اصل المسند * (ا - محمد) بن قيس الانصاري حجازي عن مولاه سهل بن حنيف وعنه ابو امية عبد الكريم بن ابي المخارق والوليد بن ابي مالك وغيرهما ليس بمشهور. قلت. هذا نظير محمد بن عمارة وانما روي عبد الكريم عنه بواسطة الوليد كذا هو عند احمد من طريق ابن جريج ان عبد الكريم اخبره ان الوليد بن مالك بن عباد بن حنيف من بني ساعدة اخبره ان محمد بن قيس اخبره ان سهلا اخبره فذكر حديث استقبال القبلة بالغاءط وذكره ابن حبان في الثقات فقال عن سهل وعنه الوليد بن مالك وكذا عند البخاري والذي بخط الحسيني الوليد بن ابي مالك غلط * (ا - محمد) بن ابي كبشة الانماري عن ابيه وله صحبة واسمه عمرو بن سعيد ويقال عمر بن سعد وعنه اسماعيل بن اوسط البجلي وثقه ابن حبان وقال قدم الكوفة فكتب عنه فتياه البجلي وسالم بن ابي الجعد. قلت. هذا كله كلام ابن حبان وزاد وهو اخو عبد الله ابن ابي كبشة وكان ذكر اخاه ايضا في طبقه التابعين وقال عداده PageV00P375
# في اهل الشام * (ا - محمد) بن كثير بن افلح عن زيد بن ثابت. وعنه هشام كذا وقع في بعض النسخ والصواب محمد عن كثير. قلت. فمحمد هو ابن سيرين وكثير بن افلح شيخه وهشام هو ابن حسان وهذا نظير ما تقدم في محمد بن ابي عبيدة بن حذيفة فتيقظ لهذا وغفل عن ذلك * (هب - محمد) بن كثير السلمي القصاب استدركه شيخنا الهيثمي فقال ضعفه ابن المديني والدار قطني وغيرهما. قلت. له في مسند عبادة من المسند حديث الدار حرم الحديث وهو من روايته عن يونس بن عبيد عن محمد بن سيرين عنه وله رواية ايضا عن عبد الله بن طاوس وغيره وقال عمرو بن علي الفلاس كان في الدباغين ذاهب الحديث وقال الساجي منكر الحديث وذكره العقيلي في الضعفاء واورد له هذا الحديث وذكره ابن الجارود ايضا في الضعفاء * (فه - محمد) بن مالك بن زبيد الهمداني الكوفي عن ابيه عن ابي ذر وعنه ابو حنيفة ما اري به باسا. قلت. وذكر ابن ابي حاتم له رواية عن ابيه عن ابن مسعود في شراءع الايمان وقال روي عنه ابنه ابراهيم عن محمد بن زبيد وروي عنه ايضا عبد الله بن عثمان الثقفي كما ذكره البخاري ولم يذكر فيه جرحا وذكره ابن حبان في (الثقات) * (ا - محمد) بن ابي محمد مولي لعمر عن ابي عبيدة بن عبد الله بن PageV00P376
# مسعود. وعنه العوام بن حوشب لا يعرف. قلت. الحديث الذي اخرجه له احمد قد اخرجه الترمذي وابن ماجة وفيه اختلاف علي العوام بن حوشب قيل عنه عن محمد بن ابي محمد وقيل عنه عن ابي محمد مولي عمرو قد اخرجه احمد علي الوجهين اخرجه عن هشيم عن العوام بالقول الاول واخرجه عن يزيد بن هارون ومحمد بن يزيد الواسطي كلاهما عن العوام بالقول الثاني واخرجه الترمذي وابن ماجة من رواية اسحاق الازرق عنه كما قال يزيد فرواية ثلاثة ارجح من انفراد واحد وقد قال المزي في ترجمة ابي محمد عن ابي عبيدة في الكني وقيل محمد بن ابي محمد اشارة الي رواية احمد هذه وقد اخرج ابن خزيمة في صحيحه الحديث الذي اخرجوه من طريق محمد بن يزيد فقال عن ابي محمد وبذلك جزم ابو احمد الحاكم في الكني * (ا - محمد) بن مساحق عن عامر بن عبد الله بن الزبير عن انس في صلاة عمر بن عبد العزيز. وعنه فليح بن سليمان. ذكره البخاري وقال سمع منه فليح ولم يذكر فيه جرحا وذكره ابن حبان في الثقات * (ا - محمد) بن معاذ بن محمد بن ابي بن كعب الانصاري. عن ابيه عن جده في فضل من نصيبه الحمي. وعنه ابنه معاذ. وثقه ابن حبان وذكر الذهبي ان ابن المديني قال لا نعرف محمدا هذا ولا اباه ولا جده في الرواية وهذا اسناد مجهول. قال في الاكمال قد اورد ابن حبان محمدا هذا في الثقات وكذا اورد اباه معاذ او لجده محمد بن ابي رواية PageV00P377
# عن عثمان وغيره وذكره الواقدي فيمن قتل يوم الحرة وقد قيل في صاحب الترجمة محمد بن معاذ بن ابي باسقاط محمد الثاني وقيل محمد بن محمد بن معاذ بن ابي وقيل في نسبه غير ذلك * (ا - محمد) بن معن بن نضلة بن عمرو الغفاري جد محمد بن معن ابن محمد بن معن مدني. روي عن ابيه عن جده. وعنه ابنه معن وحفيده محمد بن معن. وثقة ابن حبان وقال انه من اهل المدينة. قلت.
# كنيته ابو معن. روي حديثه النساءي من طريق ابن المبارك عن ابي معن فظن المزي ان ابا معن هو عبد الواحد بن ابي موسي وليس كذلك وقد اوضحته في (تهذيب التهذيب) لكن كلام الحاكم ابي احمد يدل علي ان الذي يكني ابا معن هو الحفيد ويقال له ايضا ابو يونس واما الجد فلم يذكره الحاكم * (ا - محمد) بن ابي المليح بن اسامة الهذلي. عن رجل من الحي.
# وعنه عبد الصمد بن عبد الوارث. قال ابن المثني ما سمعت يحيي ولا عبد الرحمن يحدثان عنه بشء قط. قلت. وذكره ابن حبان في (الثقات) وقال روي عنه البصريون * (ا - محمد) بن المنذر بن الزبير بن العوام القرشي الاسدي المدني يكني ابا يزيد. روي عن هشام بن عروة. روي عنه ابراهيم بن المنذر الحزامي. ربما اخطا. هكذا اورده ابن حبان في الطبقة الثالثة من الثقات وذكر في موضع اخر منها فقال يروي المراسيل والمقاطيع. روي عنه PageV00P378
# فليح بن محمد وهو اخو عبد الله بن المنذر. قلت. اخذ هذه التفرقة من البخاري فانه قال محمد بن المنذر بن الزبير بن العوام الاسدي. قال ابن المبارك عن فليح بن محمد عن ابيه عن عمه مرسل. عداده في اهل المدينة وقال بعده محمد بن المنذر الزبيري خال ابراهيم بن المنذر حدثنا ابو زيد محمد بن المنذر ثنا هشام بن عروة عن ابيه حديث الخراج بالضمان قال وقال مسلم بن خالد عن هشام عن ابيه عن عاءشة رضي الله عنها وصله مرفوعا ولا يصح ولم يسمعه هشام من ابيه قاله جرير عن هشام وقد تقدم في ترجمة فليح بن محمد انه يروي عن ابيه وهو محمد بن المنذر وان ابن المبارك روي عن فليح هذا وكان سبب التفرقة استبعاد ان يكون ممن يروي عنه عبد الله بن المبارك مع تقدمه يتاخر حتي يدركه ابراهيم بن المنذر وهذا الاستبعاد ممكن قد وجدت انظاره فليس بمتعذر والظاهر انه واحد ولم ار لمحمد بن الزبير هذا ترجمة في (التهذيب) ولا ذكره الحسيني ولا من تبعه في رجال المسند وقد ذكره ابو احمد الحاكم في الكني وذكر في الرواة عنه عتيق بن يعقوب وذكره (1) فقال لا باس به وذكره ابن ابي حاتم فقال روي عن ابيه. روي عنه ابنه فليح لم يزد علي ذلك * (ا - محمد) بن مهزم العبدي الشعاب ابو عمرو البصري * عن محمد ابن واسع ومعروف المكي وكريمة بنت همام وجماعة. وعنه ابن المبارك ووكيع ويزيد بن هارون واخرون. وثقه ابن معين وقال
# PageV00P379
# ابو حاتم ليس به باس. قلت. وذكره ابن حبان في (الثقات) وحديثه في مسند عاءشة رضي الله عنها من روايته عن كريمة المذكورة قالت اخلوا المسجد الحرام لعاءشة فسالتها عن الحناء الحديث وقال ابن ابي حاتم يقال له ايضا الرمام كان يرم القصاع قاله الحسيني * (عب - محمد) بن ابي موسي * عن زياد الانصاري عن ابي بن كعب.
# وعنه داود بن ابي هند مجهول. قلت. قد اخرج البخاري في الادب المفرد حديثا من رواية ابي سعد البقال عن محمد بن ابي موسي عن ابن عباس في تفسير ذي القرنين فلعله هذا وهو في (التهذيب) ثم رايت في تاريخ البخاري ما يدل علي انه هو فانه اورد في الترجمة الحديثين المذكورين * (ا - محمد) بن النوشجان البغدادي السويدي * عن الوليد بن مسلم وسويد بن عبد العزيز. وعنه احمد وغيره. قال ابو حاتم لا اعرفه وقال البخاري وتبعه ابن ابي حاتم انما قيل له السويدي لرحلته الي سويد بن عبد العزيز. قلت. وذكره ابن حبان في (الثقات) وقال روي عنه اهل العراق * (ا - محمد) بن يزيد بن المهاجر التيمي الجدعاني ويقاله ابن زيد ابن عمرو اخذ من معاوية عطاءين وروي عن ابي سلمة بن عبد الرحمن وسعيد المقبري وغيرهما. وعنه مالك وابن اسحاق واخرون قال احمد شيخ ثقة وقد تقدمت لمحمد بن زيد بن المهاجر ترجمة. قاله PageV00P380
# الحسيني. قلت. هو هو وتسمية ابيه يزيد تصحيف وقد توارد من صنف في الرجال علي ذلك وهو من رجال (التهذيب) * (عب - محمد) بن يعقوب الزبالي بموحدة خفيفة البصري ابو الهيثم. عن معتمر بن سليمان. وعنه عبد الله بن احمد وابو زرعة ليس بمشهور. قلت. من يروي عنه ابو زرعة لا يقال فيه هذا وقد ذكره ابن ابي حاتم ولم يذكر فيه جرحا وقد تقدم ان عبد الله كان لا يكتب الا عن من اذن له ابوه فيه * (ذكر بقية حرف الميم) (ماجدة) السهمي. عن ابي بكر الصديق رضي الله عنه. ويقال ابن ماجدة. روي عنه العلاء بن عبد الرحمن. مجهول. قلت. هو علي بن ماجدة المترجم في (التهذيب) وفرق بينهما الحسيني فلم يصب والحديث الذي اخرجه له احمد هو الذي اخرجه له ابو داود وليس بمجهول كما زعم وقد ذكره ابن حبان في (الثقات) فقال علي بن ماجدة يروي عن عمر روي عنه العلاء بن عبد الرحمن وقال ابن ابي حاتم علي بن ماجدة روي عن عمر مرسلا وعنه القاسم بن نافع وروي محمد بن اسحاق عن العلاء بن عبد الرحمن عن رجل من بني سهم قال ابن ماجدة عن عمر وذكر المزي في الاطراف ان البخاري ذكر في (التاريخ) من رواية محمد بن سلمة عن ابن اسحاق عن العلاء عن رجل من بني سهم عن علي ابن ماجدة سمع عمر من رواية حماد بن سلمة عن ابن اسحاق عن العلاء PageV00P381
# عن ابن ماجدة. قال وكذا وقع في رواية ابي الحسن بن العبد عن ابي داود اورده من طريق عبد الاعلي عن ابن اسحاق. قال وفي رواية عن ابي الحسن بن العبد عن ابن ماجدة واخرجه عن موسي بن اسماعيل عن حماد بن سلمة فلم يذكر السهمي في سنده وقال ابن ماجدة واما احمد فنص الحديث عنده حدثنا محمد بن يزيد ثنا محمد بن اسحاق ثنا العلاء عن رجل من قريش من بني سهم عن رجل منهم يقال له ماجدة قال عارضت غلاما بمكة فعض اذني فقطع منها او عضضت اذنه فقطعت منها فرفعته الي ابي بكر رضي الله عنه لما قدم حاجا فقال انطلقوا بهما الي عمر رضي الله عنه فذكر الحديث حدثنا يعقوب ثنا ابي ثنا ابن اسحاق حدثني العلاء عن رجل من بني سهم عن ابن ماجدة قال حج ابو بكر في خلافته فذكر القصة والحديث فاما من قال ان ابن ماجدة او ابو ماجدة او علي بن ماجدة فالجمع بينها واضح لان من قال علي بن ماجدة ذكر اباه ومن قال ابن ماجدة ابهمه ومن قال ابو ماجدة كناه لانه ممن وافقت كنيته اسم ابيه كما جزم به ابن حبان ومن قال في روايته ماجدة فقد شذ لاطباق اصحاب ابن اسحاق علي خلاف ما قال والله اعلم * (ا - الماجشون) بن ابي سلمة لا عن الاعرج. وعنه ابن اخيه عبد العزيز بن عبد الله بن ابي سلمة ليس بمشهور. قلت. ذكر هذا هكذا في الاسماء واستدراكه علي (تهذيب الكمال) مما ينادي علي فاعله بالقصور في باب النقل والفهم معا فان الماجشون لقب وليس باسم PageV00P382
# وهو مذكور في فصل الالقاب من (التهذيب) فذكر هناك ان كلا من عبد الله ويعقوب ابني ابي سلمة وكلا من يوسف بن يعقوب و عبد العزيز بن عبد الله يقال له الماجشون وابن الماجشون الفقيه المشهور في المالكية هو عبد الملك بن عبد العزيز هذا والراوي عن الاعرج هو يعقوب بن ابي سلمة قال ابن سعد في الطبقة الثالثة يعقوب بن ابي سلمة يكني ابا يوسف وهو الماجشون سمي بذلك هو وولده وكان فيهم رجال لهم فقه ورواية وليعقوب احاديث يسيرة وفي (التهذيب) يوسف بن ابي سلمة الماجشون ابو يوسف المدني واسم ابي سلمة دينار وقيل ميمون وذكر في شيوخه الاعرج وفي الرواة ابن اخيه عبد العزيز ابن عبد الله بن ابي سلمة والله اعلم * (ماعز) البكاءي والد عبد الله لم اقف له علي نسبه. سال النبي صلي الله عليه واله وسلم اي الاعمال افضل. قلت. وقع حديثه في مسند الكوفيين من رواية يزيد بن عبد الله بن الشخير عنه. قال ابن عبد البر لم اقف له علي نسب روي حديثه شعبة عن ابي مسعود الجريري عنه ورواه وهيب بن خالد عن الجريري عن حسان بن عمير يعني عنه. روي عنه ابنه عبد الله. عداده في اهل البصرة انتهي وسقط عليه من رواية شعبة يزيد بن عبد الله كما في المسند وكذا ذكره البخاري من طريق عباد بن العوام عن الجريري ورواية وهيب اخرجها عبد الله بن احمد واما قوله والد عبد الله ففيه نظر فقد فرق PageV00P383
# البخاري بين والد عبد الله وبين الساءل اي العمل افضل وذكر من طريق الجعيد بن عبد الرحمن عن عبد الله بن ماعز انه حدثه ان ما عزا اتي النبي صلي الله عليه واله فكتب له كتابا ان ماعزا اسلم اخر قومه وانه لا يجني عليه الا يده الحديث واما قوله البكاءي فقد خالفه ابن مندة فنسبه تميميا وقد صوبه الذهبي واظنه خطا انتقل ذهنه الي الذي سنذكر بعده * (تمييز - ماعز) والد عبد الله ذكر في الذي قبله.
# (تمييز - ماعز) الاسلمي الذي رجم في عهد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وقصته في الصحيحين وهو ماعز بن مالك يقال اسمه عريب وماعز لقب. قال ابن حبان له صحبة وليست له رواية. قلت.
# روي عنه قصته في اعترافه جماعة من الصحابة فنقلوا عنه اقراره ومراجعته النبي صلي الله عليه واله منهم ابو هريرة وزيد بن خالد الجهني ونعيم بن هزال وابو برزة ونصر الاسلمي وبريدة بن الحصيب وابو سعيد الخدري وجابر رضي الله عنهم وقال في حديثه ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال بعد رجمه لقد تاب توبة لو تابها جمع من امتي لا جزات عنهم. وحديث بريدة ان النبي صلي الله عليه واله قال استغفروا لماعز * (ماعز) التميمي. روي عن جابر بن عبد الله. روي عنه صفوان بن عمرو السكسكي غير معروف. قلت. له ثلاثة احاديث ساقها الطبراني PageV00P384
# في مسند الشاميين وفي ثقات التابعين لابن حبان * (ماعز) بن عبد الرحمن العامري يروي عن سفيان بن عبد الله الثقفي روي عنه الزهري علي اختلاف عنه وهو غير الراوي عن جابر فيذكر للتمييز * (مالك) بن الحارث العامري ويقال مالك بن عمرو. روي حديثه هشيم عن علي بن زيد عن زرارة بن اوفي عن مالك بن الحارث رجل منهم انه سمع النبي صلي الله عليه واله يقول من ضم يتيما الحديث وقال ابن عيينة عن علي عن زرارة عن مالك بن عمرو او عمرو بن مالك هكذا بالشك * (مالك) بن الخير بفتح المعجمة وسكون التحتانية الزيادي بالمنقوطة والموحدة بصري يكني ابا الخير. روي عن مالك بن سعد التجيبي وابي قبيل المعافري. روي عنه حياة بن شريح ورشدين بن سعد وزيد بن الحباب و عبد الله بن وهب وغيرهم. ذكره ابن حبان في (الثقات) وقال ابن القطان لم تثبت عدالته وذكره ابن يونس وقال روي سعد ان بن سالم الايلي عن ابي الخير عن ابي قبيل قال واحسبه هذا قال ويقال انه مات سنة ثلاث وخمسين وماءة وكان قد ولي ثغور مصر لمروان بن محمد * (مالك) بن سراقة او سراقة بن مالك بالشك وقع في مسند سبرة ابن معبد الجهني وانما هو سراقة بن مالك انقلب وهو عند ابي داود علي الصواب * (مالك) بن سعد التجيبي. روي عن ابن عباس في لعن الخمر. روي PageV00P385
# عنه مالك بن الخير المذكور قبل قال ابو زرعة مصري لا باس به وذكره ابن حبان في (الثقات) قال وقيل هو مالك بن ربيعة انتهي ولم يذكر ابن يونس مالك بن ربيعة * (مالك) بن ظالم. عن ابي هريرة في اغيلمة قريش. وعنه سماك بن حرب ذكره الحسيني ولم يعرف من حاله شيءا وانما صوب انه عبد الله بن ظالم وذكر في عبد الله بن ظالم ان ابن حبان وثقه وقد اخرجه النساءي في التفسير من طريق مالك بن ظالم فليس هو من شرط هذا الكتاب لكن عذر الحسيني ان المزي لم يذكره وقد استدركته (في تهذيب) التهذيب) وذكره ابن حبان في الثقات واخرج حديثه في صحيحه وكذا اخرجه الحاكم وقال انما لم يخرجاه لاختلاف فيه بين سفيان وشعبة ثم ساق من طريق سفيان انه قال عبد الله بن ظالم تارة وتارة مالك ابن ظالم وساقه في الثقات من طريق ابي عوانة عن سماك فقال مالك ابن ظالم ولم يذكر في ترجمة عبد الله بن ظالم ان له رواية عن ابي هريرة رضي الله عنه ولا لسماك رواية عنه وكذا هو عند البخاري في الترجمتين فلا يبعد انهما اثنان والله اعلم وقد ذكره الذهبي في الميزان وحكي انه قيل فيه مالك بن عبد الله بن ظالم والمعروف انه قيل فيه عبد الله بن ظالم بدل مالك بن ظالم ونقل عن الازدي انه قال لا يتابع علي حديثه * (مالك) بن عبد الله بن سنان بن شريح بن وهب بن الاقيصر بن مالك بن قحافة بن عامر الخثعمي ابو حليمة يقال ان له صحبة ولم يصح PageV00P386
# واثبتها البخاري وروي عن عثمان ومعاوية وجابر ويقال انه غزا في خلافة عثمان. روي عنه الوليد بن هشام العيطي والمتوكل بن الليث وغيرهما ووقع في المسند عن وكيع عن الشعيثي عن ليث بن المتوكل عنه حديث من اغبرت قدماه في سبيل الله حرمه الله علي النار. قال ابن عساكر هو وهم وانما هو المتوكل بن الليث وسقط عليه صحابي هذا الحديث وقد اخرجه احمد في مسنده من طريق ابن المصبح قال بينما نحن نسير في درب الروم اذ راي امير الجيش بلال بن عبد الله الخثعمي رجلا يقود فرسه فقال الا تركب قال اني سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول من اغبرت قدماه الحديث واخرجه البغوي من هذا الوجه فقال يا ابا عبد الله الا تركب. واخرجه الطيالسي في مسنده من وجه اخر عن ابن المصبح قال كنا نسير في الصاءفة وعلي الناس مالك بن عبد الله فاتي جابر بن عبد الله وذكره ابو زرعة الدمشقي فيمن ولي السرايا من اهل الشام وذكره ابن سميع فقال امره معاوية علي الصواءف وكذا ذكره خليفة ويعقوب بن سفيان وقال الوليد بن مسلم كان الروم يسمونه مالك الصواءف وقال العجلي شامي تابعي ثقة واورد ابن عساكر كثيرا من مناقبه وقال الاحوص بن المفضل الغلابي ولي الصاءفة في زمن معاوية الي زمن عبد الملك بن مروان ولما مات كسروا علي قبره اربعين لواء وذكره ابن حبان في الصحابة تبعا للبخاري فقال مالك بن عبد الله الخثعمي له صحبة * سكن الشام وحديثه عند اهلها ثم ذكره في التابعين PageV00P387
# فقال مالك بن عبد الله الخثعمي كان يسكن لد من فلسطين من العباد يروي عن جماعة من الصحابة. روي عنه اهل فلسطين * مات فوجد علي ساقه مكتوبا بخط بين الجلد واللحم لله * (مالك) بن عبد الله الزيادي. عن ابي ذر انه جاء يستاذن علي عثمان. روي عنه ابو قبيل. قال الحسيني كذا فيه والصواب ما رواه ابو زميل عن مالك بن مرثد الرماني عن ابي ذر انتهي فادعي الخطاء في اسم ابيه وفي نسبته وفي الراوي عنه وليس كما ظن فانه راو اخر شارك هذا في الرواية عن ابي ذر لكن افترقا في سياق ما رويا في انه يروي عن ابي ذر بلا واسطة وذلك انما روي عن ابي ذر بواسطة ابيه ويظهر ذلك في سياق حديثهما فاما حديث صاحب الترجمة فبقيته بعد قوله علي عثمان فاذن له وبيده عصي فذكر قصته مع كعب الاحبار في ما جلبه عبد الرحمن بن عوف من المال وفيه الحديث المرفوع ما احب ان لي هذا الجبل ذهبا انفقه ويتقبل مني اذر منه خلفي ست اواقي واما الاخر فلفظه عند ابن ماجة وغيره من طريق عكرمة بن عمار عن ابي زميل عن مالك بن مرثد عن ابيه عن ابي ذر رفعه. الاكثرون هم الاقلون الا من قال بالمال هكذا وهكذا. وابو زميل اسمه سماك بن الوليد اليمامي وهو بزاي منقوطة مصغر وصاحب الترجمة مصري والراوي ابو قبيل بقاف وموحدة وزن عظيم فانه مترجم في التهذيب بخلاف (1) ووراء ذلك انه وقع في نسبته
# PageV00P388
# في المسند تحريف لم ينبه عليه وقد ذكره ابن يونس فقال مالك بن عبد الله البردادي بفتح الموحدة وسكون المهملة ودالين بينهما الف هكذا ضبط بالحروف في نسخة الحافظ الحبال المصري وابن يونس اعلم بالمصريين من غيره فقال مالك بن عبد الله المعافري البردادي ذكر فيمن شهد فتح مصر * يروي عن ابي ذر. روي عنه ابو قبيل انتهي وقد اورد حديثه هذا ابن الربيع الحيري في ترجمة ابي ذر من كتاب الصحابة الذين دخلوا مصر وسبقه الي ذلك عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الحكم في كتاب فتوح مصر * (مالك) بن عبد الله او عبيد الله او ابن ابي عبد الله الخزاعي يقال انه صلي خلف النبي صلي الله عليه واله. وروي عنه وغزا معه. روي عنه ابن اخته سليمان بن نسيب الخزاعي. عداده في الكوفيين. قلت. ذكره البخاري وتبعه ابن ابي حاتم فاقتصرا علي عبد الله مكبر وقالا انه بصري وساق البخاري حديثه من الوجه الذي اخرجه احمد وفيه حدثني خالي سليمان ولفظ المتن انه غزا مع النبي صلي الله عليه واله قال فما رايت اماما اخف صلاة من النبي صلي الله عليه واله. ذكره ابن حبان في الصحابة فقال مالك بن عبد الله الخزاعي له صحبة حديثه عند اهل الكوفة ولم اقف علي سلف التردد في اسم ابيه * (مالك) بن عتاهية بمهملة ومثناة خفيفة فوقانية وبعد الهاء مثناة خفيفة تحتانية التجيبي الكندي. له صحبة ورواية. عداده في اهل مصر PageV00P389
# وبها كان سكناه. روي حديثه مخيس بن ظبيان عن رجل من جذام عنه رفعه اذا لقيتم عشارا فاقتلوه. قال ابن يونس له صحبة وشهد فتح مصر وله رواية ثانية وسمي جده جززا بضم المهملة وفتح المعجمة بعدها مثلها ابن سعد بن معاوية التجيبي * (مالك) بن عمرو القشيري وقيل العقيلي. صحابي حديثه في مسند الكوفيين وقد فرق البخاري بين القشيري والعقيلي والراجح عند غيره انه واحد اختلف في نسبته لان الحديث واحد وقيل فيه ايضا الانصاري والكلابي وقشير وعقيل اخوان بطنان من بني عامر وهما ولدا كعب بن عامر بن صعصعة وقيل انه ابي بن مالك القشيري الماضي في حرف الالف * (مالك) بن محمد بن حارثة الانصاري. عن انس. وعنه عبيد الله ابن موهب فيه نظر * قلت * هو ملك بن ابي الرجال وهو اخو حارثة ابن ابي الرجال و عبد الرحمن بن ابي الرجال اشتهروا بكنية ابيهم وروي عن مالك ايضا الوليد بن مسلم وابو واقد الليثي الصغير وقال ابو حاتم الرازي مالك احسن حالا من اخوته وذكره ابن حبان في (ثقات) التابعين * (مبارك) ابو عمرو الخياط. روي عن ثمامة بن انس ومالك بن دينار. روي عنه ابو عامر العقدي وابو عاصم النبيل.
# ذكره ابن ابي حاتم وقال بصري جاور بمكة وذكره ابن حبان PageV00P390
# في (الثقات) * (المتوكل) او ابو المتوكل كذا وقع بالشك. عن ابي هريرة حديث من لقي الله لا يشرك به شيءا الحديث وفيه وخمس ليس لهن كفارة روي عنه خالد بن معدان وذكره ابن حبان في (الثقات) فقال لا ادري من هو ولا ابن من هو. قلت. وقد اخرج ابن شاهين في كتاب الافراد الحديث الذي له في المسند فقال عن ابي المتوكل ولم يشك ولم اره في كتاب الحاكم ابي احمد في الكني فظن ابن الجوزي انه ابو المتوكل الناجي المخرج له في الصحيح فاحتج بحديثه هذا في التحقيق فوهم في ذلك وقد جزم البخاري وتبعه ابن ابي حاتم بانه المتوكل اسم لا كنية وقال ابو حاتم هو مجهول وهذا هو المعتمد * (المتوكل) اخر هو ابن الليث او الليث بن المتوكل المحاربي. ذكره ابن سميع في رجال حمص من الطبقة الرابعة وقال روي عن مالك ابن عبد الله الخثعمي وروي محمد بن عبد الله الشعيثي عنه عن ابي قلابة عن عمران بن حصين وسمرة بن جندب في ليس البياض وقال ابن جوصا عن ابي زرعة الدمشقي اصله بصري * (فع - المثني) بن انس او ابن فلان ابن انس كذا ذكره الشافعي عن القاسم بن عبد الله عنه عن انس. قال الربيع شك الشافعي فيه. قال المزي الصواب انه المثني بن عبد الله بن انس كما اخرجه البخاري عن محمد بن عبد الله بن المثني عن ابيه عن ثمامة عن انس. قلت. ليست PageV00P391
# المثني عند البخاري رواية لكن الحديث واحد وهو في نصب الزكاة بطوله. قال الحسيني اخرج الحديث ابن ماجة من طريق عبد الله بن المثني بن عبد الله بن انس عن ابيه عن جده عن انس والصواب ما في البخاري وانه من رواية عبد الله بن المثني عن ثمامة عن انس وثمامة اخو المثني * (ا - المثني) بن عوف العنزي ابو منصور البصري. عن الغضبان ابن حنظلة وابي عبد الله الجسري. وعنه ابو سعيد مولي بني هاشم وعفان وغيرهما. قال يحيي بن معين ثقة وقال ابو حاتم وابو زرعة ليس به باس * (المثني) غير منسوب. عن انس قوله كذا ترجم به الحافظ ابو بكر ابن المحب في ترتيب المسند من الصحابة وفيه ترتيب الرواة عن المكثرين فقال روي ابو سعيد مولي بني هاشم عنه عن انس قال قل ليلة تاتي علي الا وانا اري فيها خليلي صلي الله عليه واله كذا فيه. وفيه نظر في موضعين احدهما انه سقط في السند راو من بين المثني وانس فقد اخرج احمد عن ابي سعيد عن المثني بن سعيد عن قتادة عن انس حديثا اخر والمثني بن سعيد هو الضبيعي ثقة مترجم في (التهذيب) فتوهم ابن المحب من سقوط قتادة من الاثر الذي ذكره ان المثني تابعي اخر لم ينسب * (ك ا - مجبز) جد محمد بن عبد الرحمن. روي عن عثمان انه اشرف PageV00P392
# لما حصروه فسلم عليهم فلم يردوا. روي عنه ابنه عبد الرحمن هكذا ترجم الحسيني ولم يعرف من حاله بشء فكانه ظنه اسما وتبعه ابن شيخنا فزاد لا يعرف وليس كذلك بل هو معروف ومجبر لقب واسمه عبد الرحمن بن عبد الرحمن الاصغر ابن عمر بن الخطاب رضي الله عنه حكي الزبير بن بكار ان اباه مات وهو حمل فلما ولد سمته حفصة باسم ابيه وقالت لعل الله يجبره وقال غيره كان قد سقط فتكسر فجبر فقيل له المجبر فاشتهر بها وهو بجيم وموحدة وزن محمد وامه بنت قدامة بن مظعون وابنه عبد الرحمن من شيوخ مالك وقد نبهت عليها في من اسمه عبد الرحمن من حرف الميم (1). قال ابن ماكولا ليس في الرواة عبد الرحمن بن عبد الرحمن بن عبد الرحمن ثلاثة في نسق غيره. قلت.
# وحديثه في الموطا عن نافع ان ابن عمر راي رجلا من اهله يقال له المجيرا فاض قبل ان يحلق فامره ان يرجع فيحلق او يقصر ثم يفيض وحديثه في المسند وقع في مسند طلحة فان فيه ان عثمان قال يا طلحة انشدتك فذكر شيءا من مناقبه وقد ولي القضاء بمصر حفيده عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الرحمن بن المجبر واشتهر بالعمري وكان دخوله الي مصر قاضيا سنة خمس وثمانين وماءة فاقام قاضيا تسع سنين وانفصل في سنة اربع وتسعين * (ا - مجزز) بجيم ومعجمتين وزن محمد لكن بكسر ثالثة وهو المدلجي الذي ذكر في الصحيح عن عاءشة رضي الله عنها قالت دخل مجزز المدلجي
# PageV00P393
# فراي اقدام زيد بن حارثة واسامة بن زيد فقال ان هذه الاقدام بعضها من بعض فسمعه النبي صلي الله عليه واله فاعجبه واخبر بذلك عاءشة رضي الله عنها وفي هذه القصة خارج الصحيح انهما كانا ناءمين وقد غطيا رءسها وكان زيد ابيض واسامة اسود وقد ذكره في الصحابة ابو عمر بن عبد البر بهذه القصة ويدل علي اسلامه قبول النبي صلي الله عليه واله وسلم قوله ويدل علي تاخره بعد النبي صلي الله عليه واله وسلم. ذكر ابن يونس له في تاريخ مصر ونقل عن اصحاب الاخبار من اهل مصر انه شهد فتح مصر * (محب) بن حذلم المصري ابو خيرة. قال الحسيني في الكني من الاكمال لا يعرف وتبعه من بعده وزاد ابن شيخنا ان الذهبي قال لا يعرف . قلت. وبقية كلام الذهبي ويقال انه محب بن حذلم الصالح واخذه الحسيني في التذكرة فقال قيل هو محب بن حذلم. عداده في المصريين . قلت. قد جزم باسمه وكنيته ونسبه ابو سعيد بن يونس في تاريخ مصر قال محب بن حذلم مولي ثابت بن زيد (1) يكني ابا خيرة. روي عن موسي بن وردان. روي عنه سعيد بن ابي ايوب وصمام ابن اسماعيل والليث بن عاصم وكان فاضلا. يقال توفي سنة خمس وثلاثين وماءة وليس له غير حديث واحد ثم ساق من طريق ابن وهب عن سعيد عنه عن موسي لا اعلمه الا عن ابي هريرة رفعه في منع النساء من دخول الحمام ومنع الرجال الا بمءزر وهذا هو الحديث الذي اخرجه
# PageV00P394
# له احمد واورد ابن يونس عنه اثرا يدل علي شهرته في المصريين فساق من طريق ابي زرارة الليث بن عاصم قال كتب الي ابو خيرة المحب بن حذلم من برقة يسالني ان اعلم الناس ممن قبلنا ان يعينوا في فكاك اسري اسرتهم الروم الي برقة وكان في كتابه ان الله تعالي يقول وتزودوا فان خير الزاد التقوي. قال والتقوي كلام جامع تفسيره العفاف عما حرم الله تعالي. قال ياسين بن عبد الواحد بن الليث فكان جدي يسالني كثيرا عن كتاب ابي خيرة ويستحسن كلامه * (محجن) الاموي مولي عثمان. عن عثمان بن عفان رضي الله عنه وعنه ابو هشام زياد بن ابي زياد. قال ابن عدي تبعا للبخاري لم يصح حديثه وذكره ابن حبان في (الثقات) وقال روي عنه اهل المدينة . قلت. الراوي عنه ضعيف ولم يذكروا عنه راويا غيره * (محجن) اخر غير منسوب. روي عن ابي ذر في العين. وعنه ابو حرب ابن ابي الاسود. ذكره ابن حبان في (الثقات) وقال روي عنه ابو الاسود والاول اشبه * (محمود) بن عبد الرحمن بن عمرو بن الجموح بن زيد بن حرام بن كعب بن غنم بن كعب بن سلمة الانصاري الخزرجي السلمي رضي الله عنه.
# كان جده سيد قومه وهو مشهور واستشهد في حياة النبي صلي الله عليه واله وسلم وابنه عبد الرحمن معدود في الصحابة وامه بشامة بنت هلال السلمية واما محمود فجاءت الرواية عند ابن اسحاق من روايته عن معاذ بن رفاعة عنه ومعاذ PageV00P395
# ضعيف روي عن جابر في دفن سعد بن معاذ. فيه نظر. قلت. لم يذكره البخاري ولا من تبعه بل ذكروا محمود بن عبد الرحمن بن سعد بن معاذ وذكر في الرواية عن (1) محمد بن عبد الرحمن بن عمرو بن الجموح فلعله تحرف اسمه او هما اخوان * (مخمل) بمعجمة وسكون وزن مسلم ابن دماث بمثلثة وزن قطام عن حذيفة في صلاة الخوف. روي عنه ابو رءوف عطية بن الحارث ذكره ابن حبان في الثقات * (مخارق) بن ابي المخارق عبد الله بن جابر الاحموسي. عن ابن عمر في الحوض. روي. عنه عمرو بن عمر الاحموسي. ذكره ابن حبان في (الثقات) وقال في اسم ابيه ان شاء الله تعالي عبد الله بن جابر (مخارق) اخر روي عن ابي ذر. روي عنه ابو اسحاق السبيعي. ذكره ابن حبان في الثقات ايضا وقال شيخ * (مخيس) بن ظبيان. عن رجل من جذام عن مالك بن عتاهية. وعنه عبد الرحمن بن حسان مجهول كشيخه. قاله الحسيني وقد ذكره ابن يونس في تاريخ مصر فقال ابي من بني الادب. روي عن عمرو بن العاص. روي عنه يزيد بن ابي حبيب وهو بخاء معجمة بعدها تحتانية مثناة ثقيلة مكسورة بعدها مهملة.
# (مدرك) بن عمارة بن عقبة بن ابي معيط الاموي. روي عن ابيه وله صحبة وروي عن عبد الله. روي عنه فراس الخارفي ويونس
# PageV00P396
# ابن ابي اسحاق وليث بن ابي سليم وغيرهم وذكره ابن حبان في (الثقات) وقال عداده في اهل الكوفة وقال غيره يقال ان له صحبة وهو غلط ولم اره في تاريخ ابن عساكر ويبعد عدم دخوله دمشق وافدا علي اقاربه من الخلفاء وغيرهم ولو كانت داره بالكوفة * (مرثد) بن ظبيان السدوسي. من كتاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم. روي حديثه شيبان عن قتادة. ذكره العسكري في الصحابة وقال وفد علي النبي صلي الله عليه واله وسلم وشهد معه حنينا * (مرثد) بن عامر الهناءي. عن ابي عمر والندبي وكلثوم بن جبر وبشر بن حرب. روي عنه يونس بن محمد ومسدد وقتيبة واخرون قال احمد لا اعرفه اي حاله وقد ذكره ابن حبان في (الثقات) وذكر في شيوخه مالك بن دينار * (مرثد) بن عياض او عياض بن مرثد. عن رجل منهم انه سال النبي صلي الله عليه واله وسلم عن عمل يدخله الجنة. وعنه عاصم بن كليب مجهول عن مسلم كذا قال الحسيني فان اراد عاصما فلم يصب لانه تبع كلام ابي حاتم الرازي هنا وخالفه في عاصم فنقل توثيقه واطلق وقد تقدم في حرف العين ان ابن حبان ذكره في حرف العين من الثقات وتبع البخاري في ذلك ووقع في المعجم الكبير للطبراني من رواية ابي الوليد عن شعبة عن عاصم بن كليب سمعت عياض بن مرثد او مرثد بن عياض يحدث رجلا انه سال النبي صلي الله عليه واله PageV00P397
# وسلم عن عمل يدخله الجنة الحديث وقال شيخنا الهيثمي منكرا علي الحسيني ليس عياض بمجهول بل هو صحابي بمقتضي هذه الرواية. قلت.
# وعلي تقدير ان يكون الساءل غيره فلا يبعد حضوره السءال فيكون هو صحابي ايضا * (مروان) بن ابي داود الحبلي ويقال الحنظلي. روي عن انس. روي عنه اخوه هلال. ذكره ابن حبان في (الثقات) كذا ذكر الحسيني فوهم ومروان المذكور هو ابن ابي داود الحنظلي وصاحب الترجمة الذي روي عنه اخوه هلال هو الحبطي وقد ذكرهما ابن حبان جميعا * (مريح) بن مسروق الهوزني. روي عن معاذ بن جبل ارسل شيءا عن عمر. روي عنه السري بن منعم ومعاوية بن صالح وثور بن يزيد وصفوان ابن عمرو وغيرهم. ذكره ابن حبان في (الثقات) وقال انه من اهل الشام * (مزاحم) بن معاوية الضبي. عن ابي ذر. روي عنه عبد الجليل بن عطية. قال ابو حاتم مجهول وذكره ابن حبان في (الثقات) وقال روي عن عبد الجليل شيخ منهم * (مساور) بن عبيد الحماني. بصري روي عن ابي برزة الاسلمي روي عنه عوف الاعرابي وعيسي بن طهمان (1) . قلت. فرق البخاري وابن ابي حاتم بين الذي روي عنه عوف والذي روي عنه عيسي بن طهمان فقال في الاول يعد في البصريين وفي الثاني مولي ابي برزة الاسلمي وتبعه ابن حبان في (الثقات) لكن قال
# PageV00P398
# في الراوي عن ابي برزة قيل انه من اهل الكوفة.
# (مسعود) بن قبيصة ويقال قبيصة بن مسعود. تقدم في القاف.
# (مسلم) بن اكيس الشامي ابو حبيبة القرشي مولي عبد الله بن عامر. روي عن ابي عبيدة بن الجراح. وعنه صفوان بن عمرو وشرحبيل بن مسلم الحولاني. قال البخاري نسبه ابو المغيرة عن صفوان بن عمرو وقال ابو حاتم مجهول وروايته عن ابي عبيدة مرسل. قاله ابن ابي حاتم وقال ابن حبان في (الثقات) مسلم ابو اكيس ولم يذكر شيخه وذكره ابن سعد في الطبقة الثانية من تابعي اهل الشام وقال انه كان يكتب المصاحف للناس متطوعا لا يشترط علي ذلك اجرا فاذا فرغ فان اعطاه الاخذ شيءا اخذه والا لم يسال شيءا * (مسلم) بن بديل العدوي. عن ابي هريرة رضي الله عنه واياس ابن زهير. وعنه ابو نعامة العدوي و عبد الله بن عوف والصلت بن غالب الهجيمي وغيرهم. قال البخاري يعد في البصريين وذكره ابن حبان في (الثقات) وقال روي ابن عون عنه عن ابي هريرة رضي الله عنه حديث الطفيل بن عمرو الدوسي انتهي وتقدم له حديث اخر في ترجمة الراوي عنه الصلت بن غالب وسياتي في اخر من اسمه مسلم * (مسلم) بن جبير الحرشي مولي ثقيف. روي عنه ابو سفيان الحرشي حديثه عن عمرو بن حريش الزبيدي عن عبد الله بن عمرو. قال البخاري نسبه هشيم عن يعلي بن عطاء عنه وقال ابن ابي حاتم وتبعه ابن حبان PageV00P399
# في (الثقات) مسلم بن جبير الطاءفي. روي عن عبد الله بن عمرو. روي عنه يعطي بن عطاء. قال الحسيني هو غير الذي قبله يعني الذي اخرج له ابو داود.
# قال ويحتمل ان يكون هو هو وفيه بعد. ويحتمل ان يكون جميع واحدا وهو ابعد. قلت. لا بعد فيه لا تحاد الاسم والاب والنسبة فان الثقفي ينسب طاءفيا لانها بلدهم ونسبته حرشيا فيجوز ان يكون اصله منها ونسب ثقفيا بالولاء وطاءفيا بسكناه مع مواليه واما مجيءه في السند تارة راويا عن مسلم او شيخا له فمن الرواة. وبيان ذلك ان مدار الحديث علي محمد ابن اسحاق فاورده احمد عن يعقوب بن ابراهيم بن سعد عن ابيه عنه قال حدثني ابو سفيان الحرشي وكان ثقة فيما ذكر اهل بلاده عن مسلم بن جبير مولي ثقيف وكان رجلا يءخذ عنه. قد ادرك وسمع عن عمر والزبيري عن عبد الله بن عمرو فذكر الحديث في شري البعير بالبعيرين واخرجه ايضا من طريق جرير بن حازم عن ابن اسحاق بدون توثيق مسلم بن جبير واخرجه ابو داود من طريق حماد بن سلمة عن محمد بن اسحاق بسياق اخر فقال عن يزيد بن ابي حبيب عن مسلم بن جبير عن ابي سفيان عن عمرو بن الحريش عن عبد الله بن عمرو فزاد حماد في السند يزيد بن ابي حبيب وقد ذكر البخاري في ترجمة عمرو بن الحريش الاختلاف فيه واذا كان الحديث واحدا وفي رجال اسناده اختلاف بالتقديم والتاخير رجح الاتحاد ويترجح برواية ابراهيم بن سعد علي رواية حماد باختصاصه بابن اسحاق PageV00P400
# وقد تابع جرير بن حازم ابراهيم كما تقدم فهي الراجحة * (مسلم) بن سعيد. ياتي في اخر من اسمه مسلم * (مسلم) بن عبد الله الازدي. عن عبد الله بن قرط الازدي. وعنه بكر بن زرعة. قال الحسيني غير مشهور وتعقبه شيخنا الهيثمي بانه صحابي فلا يحتاج الي شهرة فقال الذي في المسند عن مسلم بن عبد الله قال جاء عبد الله بن قرط الي النبي صلي الله عليه واله فذكر الحديث فظاهره ان مسلما صحابي هذه الرواية وبذلك جزم ابن ابي حاتم فقال مسلم بن عبد الله روي عن النبي صلي الله عليه واله قصة عبد الله ابن قرط. روي عنه بكر بن زرعة * (مسلم) بن عبد الله الملاءي كذا وقع وهو مسلم ابو عبد الله واسم ابيه كيسان وهو من رجال التهذيب * (مسلم) بن محمد بن زاءدة شيخ لحاتم بن اسماعيل كذا وقع في رواية وانما هو صالح بن محمد بن زاءدة الليثي وهو في (التهذيب) * (فع ا - مسلم) بن ابي مسلم الخياط المكي. عن ابي هريرة وابي سعيد وابن عمر. روي عنه عبد الرحمن بن اسحاق ومحمد بن عبد الرحمن ابن ابي ذءب وبكير بن مسمار واسماعيل بن مسلم وابن عيينة وثقه ابن معين وقال البخاري راي سعد بن ابي وقاص وذكره ابن حبان في (الثقات) وقال كان يسكن المدينة في العطارين وقال ابو حاتم ما اري به باسا وقال ابن سعد كان قليل الحديث * PageV00P401
# (مسلم) بن يزيد حجازي. روي عن ابي شريح. وعنه الزهري . قال الحسيني لعله ابن ندير يعني فتصحف ابوه. زاد ابن شيخنا لكن ابن حبان جعله غيره انتهي وهذا يوهم ان غير ابن حبان افرده. وفيه نظر لان ابن ندير ليست له رواية عن ابي شريح ولا للزهري عنه رواية فاقتضي ذلك المغايرة وهو مقتضي صنيع المزي وقال البخاري سمع ابا شريح قال ابن شهاب حدثني مسلم ان ابا شريح الخزاعي اخبره فذكر حديث اعتي الناس من قتل غير قاتله. وقال في مسلم بن يزد يروي عن حذيفة روي عنه ابو اسحاق وتبعه ابن حبان في الترجمتين * (مسلم) ابو سيعد. عن مولاه عثمان وابن مسعود. وعنه ابو يعقوب ذكره ابن حبان في (الثقات). قلت. وذكره ابو احمد الحاكم في الكني فقال مسلم بن سعيد العبدي ابو سعيد. سمع ابن مسعود فافاد انه ممن وافقت كنيته اسم ابيه * (مسلم) غير منسوب. عن ابي هريرة. وعنه الصلت هو ابن بديل تقدم * (مسلمة) بن نوفل بن المغيرة بن شعبة الثقفي عنه عن عمته صفية بنت المغيرة وعن رجل من ولد المغيرة عن المغيرة وعنه ابن عيينة ووكيع وابو نعيم. وثقه ابن معين وقال الحاكم صالح الحديث. قلت.
# كذا اورده في التذكرة وقال في الاكمال مسلم وبالاول جزم ابن ابي حاتم تبعا للبخاري وذكرا في نسبه عروة بين نوفل والمغيرة وقال PageV00P402
# البخاري يعد في الكوفيين * (ا - المسيب) غير منسوب. عن حفصة بنت عمر رضي الله عنهما.
# روي عنه عاصم بن بهدلة وقيل عن عاصم عن سواء الخزاعي عن حفصة . قلت. ما رايت في مسند حفصة للمسيب في هذا ذكر اولا رواية * (ا - مصعب) بن اسحاق بن طلحة بن عبيد الله التيمي. عن عاءشة رضي الله عنها. وعنه اسماعيل بن ابي خالد. ذكره ابن حبان في (الثقات) وقال يروي المراسيل. قلت. كذا قال في الطبقة الثالثة وذكره قبل ذلك في التابعين وقال يروي عن عاءشة. قلت. وحديثه عنها في المسند عن وكيع عن اسماعيل عن مصعب عن عاءشة رضي الله عنها ان النبي صلي الله عليه واله قال انه ليهون علي يعني الموت اني رايت بياض كف عاءشة في الجنة * (مصعب) بن الزبير بن العوام بن خويلد بن اسد بن عبد العزي ابن قصي القرشي الاسدي ابو عبد الله امير العراق لاخيه عبد الله بن الزبير رضي الله عنهما وامه رباب بنت (1) ولد سنة ثلاث وثلاثين في خلافة عثمان. قال ابن حبان في (ثقات التابعين) روي عن ابيه واخيه ولم يسم من روي عنه وقد اخرج احمد عنه قصة من طريق علي بن زيد بن جدعان قال بلغ مصعب بن الزبير عن عريف الانصار شء فهم به فدخل عليه انس فذكر له حديث استوصوا بالانصار خيرا الحديث قال فالقي مصعب نفسه علي سريره والزق
# PageV00P403
# خده بالبساط وقال امر رسول الله صلي الله عليه واله علي الراس والعين. قال ابن حبان قتله عبد الملك بن مروان بيده سنة احدي وسبعين. كذا قال وهو غلط منه فان مصعبا قتل بمكر في الحرب التي كانت بينه وبين عبد الملك وكان عبد الملك قد نادي له بالامان فامتنع وباشر القتال بنفسه حتي قتل والمشهور ان الذي قتله عبيد الله بن زياد بن ابيه واحضر براسه الي عبد الملك فسجد وقصته بذلك مشهورة عند اهل التاريخ وكان مصعب جميلا جوادا شجاعا وله في ذلك اخبار كثيرة * (ا - مصعب) بن نوح الانصاري. قال ادركت عجوزا لنا بايعت النبي صلي الله عليه واله. وعنه عمر بن فروخ. قال ابو حاتم مجهول وذكره ابن حبان في (الثقات). قلت. لكنه ذكره في الطبقة الثالثة كان يروي المقاطيع فكانه عنده لم يسمع من الصحابية المذكورة * (فع - مطرف) بن مازن الكناني مولاهم ابو ايوب الصنعاني قاضي اليمن. روي عن معمر بن راشد وابن جريج ويعلي بن مقسم وغيرهم وعنه الشافعي وبقية بن الوليد وداود بن رشيد وجماعة. قال النساءي وغيره ليس بثقة. قلت. وقال زكريا الساجي يضعف ونسبه هشام ابن يوسف الي الكذب. قلت. بيان ذلك اورده ابن ابي حاتم والعقيلي وابن عدي في ترجمته من طريق الدوري عن ابن معين قال قال لي هشام بن يوسف جاءني مطرف فقال اعطني حديث ابن جريج ومعمر PageV00P404
# حتي اسمعه منك فاعطيته فكتبه ثم جعل يحدث به عنهما. قال ابن معين وقال لي هشام انظر في حديثه فهو مثل حديثي سواء قال فامرت رجلا فجاءني باحاديث مطرف فعارضت بها فاذا هي مثلها سواء فعلمت انه كذاب . قلت. وهذا لا يفيد الا الظن والظن قد يخطء لاحتمال ان يكون سمع ولم يكذب او لم يسمع لكن دلس او ارسل الارسال الخفي فينظر في روايته فان كان غيره فهو تدليس ولا يستلزم اطلاق الكذب عليه وان كان صرح بالاخبار احتمل ايضا ان يكون حدث بالاجازة علي بعد هذا الاحتمال ويءيد ذلك ان ابن عدي قال لم ار له في حديثه متنا منكرا ولم يورد العقيلي ما ينكر الا ما اخرجه من رواية اسماعيل الرقي عنه عن ابن جريج عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده رفعه. قضي باليمين مع الشاهد. وتعقبه العقيلي بانه خطا في السند والمحفوظ ما رواه حجاج بن محمد عن ابن جريج عن جعفر بن محمد بن علي عن ابيه منقطع وذكر ابن عدي في ترجمته عن عمر بن سنان عن حاجب بن سليمان قال كان مطرف بن مازن في صنعاء رجلا صالحا فاتاه رجل فقال حلفت بطلاق امراتي ثلاثا اني اخرا علي راسك فقام فدخل ووضع علي راسه منديلا ثم قال للرجل اقعد فافعل وقال قال ابن ابي حاتم مات بالرقة وقيل بمنبج سنة احدي وتسعين وماءة فيما قيل * (ا - معاذ) بن حرملة الانصاري. عن انس. قال البخاري يقال اليحمدي سمع انسا حديث يمطر الارض ولا تنبت. وعنه حسين بن واقد ذكره PageV00P405
# ابن حبان في الثقات * (ا - معاذ) بن مسعود الراسبي هكذا نسبه ابن ابي حاتم. روي عن سنان بن سلمة بن المحبق. وعنه عبد الكريم بن ابي المخارق ذكره البخاري فقال الرقاشي من قيس عيلان ولم يذكر فيه جرحا وقال غيره انه وابشي وقال الحسيني وثقه ابن حبان فلم اره فيه * (معاذ) بن سهل بن انس. عن ابيه عن جده عن ابي الدرداء. وعنه يزيد بن ابي حبيب كذا وقع في بعض النسخ وفي بعضها سهل بن معاذ ابن انس الجهني وهو الصواب. قلت. سهل بن معاذ مترجم في (التهذيب) ولو كان لمعاذ بن سهل اصل لكانت لسهل بن انس ترجمة وليس كذلك * (معاذ) بن موسي. عن بكير بن معروف. وعنه الشافعي رحمه الله تعالي * معاذ) التيمي المكي. عن سعد بن ابي وقاص. وعنه سعد بن ابراهيم ابن عبد الرحمن بن عوف. ذكره ابن حبان في (الثقات) * (ك فع - معاوية) بن عبد الله بن بدر. عن ابيه عن عمر في اللقطة وعنه ايوب بن موسي المكي. فيه نظر. قلت. ذكره ابن حبان في (الثقات) وقال روي عنه ايوب بن موسي ومحمد بن عمرو بن علقمة قال وكان يفتي بالمدينة انتهي وقد سبق ذكر ابيه وانه صحابي جهني وسبق الي ذكر الراوي عنه البخاري ونسبه جهنيا * (عب - معاوية) بن عبد الله بن معاوية بن عاصم بن المنذر بن الزبير. روي عن سلام بن المنذر وعاءشة بنت الزبير بن هشام بن عروة PageV00P406
# وعنه عبد الله بن احمد وابو زرعة وقال لا باس به كتبنا عنه بالبصرة وذكره ابن حبان في (الثقات) وقال ثنا عنه الحسن بن سفيان * (ا - معاوية) بن فلان او فلان بن معاوية. عن ابي سعيد. وعنه سعيد بن عمرو بن مسلم مجهول. قلت. لم اره في مسند ابي سعيد الخدري * (ا - معاوية) بن معتب ويقال ابن مغيث ويقال ابن عتبة الهذلي عن ابي هريرة وكان في حجره. وعنه يزيد بن ابي حبيب وسالم بن ابي سالم. وثقه ابن حبان وهو مجهول. قلت. انما روي يزيد بن ابي حبيب عن سالم عنه وحديثه ما دار ذا اليل زمان الحديث وعلي ذلك اقتصر البخاري فقال حديثه في المصريين. روي عنه سالم بن ابي سالم وقال ابن حبان في (ثقات) التابعين) معاوية بن معتب الهذلي يروي عن ابي هريرة. عداده في اهل البصرة. روي عنه سالم بن ابي الجعد هكذا في نسخة شيخنا بحظ ابي علي البكري وتعقبه شيخنا في الهامش بان الصواب انه في اهل مصر وان الراوي عنه سالم بن ابي سالم الجيشاني قال كذا ذكره ابن ابي حاتم وابن يونس انتهي ولفظ ابن يونس روي عنه سالم بن ابي سالم الجيشاني وبشير بن عمر الاسلمي واحسبه من نافلة المدينة ثم ساق الحديث وفيه انه سمع ابا هريرة فافاد ذكر راو اخر عنه وقال ابن ابي حاتم معاوية بن عتبة ويقال ابن معتب فذكر نحو ما قال البخاري ولم ار من ضبط اباه بالغين المعجمة ثم المثلثة * (ا - معاوية) الليثي ويقال المزني. روي عنه نصر بن عاصم الليثي PageV00P407
# وهو معاوية بن معاوية الذي صلي عليه النبي صلي الله عليه واله باعلام جبرءيل عليه السلام. قلت. الحديث الذي اخرج له احمد اورده البخاري في ترجمته وهو عندهما من طريق قتادة عن نصر بن عاصم عن معاوية الليثي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال يصح الناس مجد بين فينزل الله رزقا الحديث فيمن يقول مطرنا بنوء كذا ومن يموت في عهد النبي صلي الله عليه واله لا تلحق الرواية عنه بالسماع الا لصحابي مثله فالذي صلي عليه غير الذي روي عنه نصر وقد اوضحت ذلك في كتاب الاصابة وذكر ابن ابي حاتم ان البخاري (1) معاوية الليثي ومعاوية بن حيدة القشيري وان اباه رد ذلك ولم ار في تاريخ البخاري ما ادعاه ابن ابي حاتم * (ا - معبد) بن قيس. عن عبد الله بن عمير. وعنه سماك بن حرب مجهول عن مثله. قلت. انما هو سماك بن حرب عن عبد الله بن عميرة عن الاحنف بن قبس كذا وقع في بعض النسح الصحيحة علي الصواب ووقع في بعض النسخ محرفا مقلوبا والحديث عن الاحنف عن العباس ابن عبد المطلب * (ا - معروف) الازدي. عن ابي هريرة. وعنه محمد بن واسع. ذكره ابن حبان في (الثقات) * (معروف) تقدم في سويد الحداني فلينظر * (ا - معقل) بن مقرن المزني اخو المهاجر واخوته وكانوا سبعة
# PageV00P408
# ويقال ثمانية وكلهم هاجر وصحب روي معقل عن النبي صلي الله عليه واله وسلم. وعنه ابنه عبد الله بن معقل * (ا - معلي) بن جابر بن مسلم اللقيطي. عن موسي بن انس والازرق ابن قيس وعديسة بنت اهبان. وعنه عبد الواحد بن واصل ابو عبيدة الحداد وسليمان التيمي وابنه معتمر بن سليمان ووكيع واخرون. وثقه ابن حبان. حديثه عن موسي عن ابيه في الصلاة قبل المغرب يعني النبي صلي الله عليه واله * (ا - معن) بن ثعلبة المازني. عن الاعشي المازني قال اتيت النبي صلي الله عليه واله فانشدته. يا ملك الناس وديان العرب. الابيات والحديث. وعنه صدقة بن طيلسة. وثقه ابن حبان * (ا - معن) بن نضلة بن عمرو الغفاري الحجازي. روي عن ابيه وله صحبة. وعنه ابنه محمد. ذكره ابن حبان في (الثقات) * (ا - المغيرة) بن حبيب الازدي ابو صالح. عن مالك بن دينار وهو ختنه وعن سالم بن عبد الله وشهر بن حوشب وغيرهم. وعنه هشام الدستواءي وحماد بن زيد واخرون. قال ابن حبان في الثقات يغرب وقال الازدي منكر الحديث * (ا - المغيرة) بن حذف العبسي. عن علي وحذيفة بن اليمان وعاءشة رضي الله عنهم. وعنه الحكم بن عتيبة وزهير بن ابي ثابت وغيرهما.
# قال ابن معين مشهور. قلت. وذكره ابن خلفون في الثقات * PageV00P409
# (المغيرة) ويقال المعتمر بن ابي رافع مولي النبي صلي الله عليه واله عن ابيه. وعنه عمرو بن ابي عمرو. ذكره ابن حبان في (ثقات التابعين) فيمن اسمه المغيرة * (المغيرة) بن زياد الثقفي. وقع ذكره في اواخر مسند احمد من طريق حماد بن سلمة ثنا المغيرة بن زياد الثقفي انه سمع انس بن مالك فذكر حديث لا ايمان لمن لا امانة له ولم ار له ذكرا في رجال الكتب الستة ولا عند الحسيني ومن تبعه ولا ذكر له في تاريخ البخاري ولا من تبعه ولا في ثقات ابن حبان وانما عندهم المغيرة بن زياد الموصلي وكنيته ابو هاشم وقيل ابو هشام ونسبوه بجليا وقد ذكره ابن حبان في الضعفاء وهو موثق عند جماعة ولم يذكر ابن عساكر روايته عن انس مع استيعابه ولا في الرواة عنه حماد بن سلمة ووجدته في النسخة التي بخط ابن قريش وكذا وجدته في ترتيب المسند لابي بكر بن المحب واقره الشيخ عماد الدين بن كثير * (مغيث) بن ابي بردة الظفري تقدم ذكره في عبد الله بن مغيث فعلي رواية احمد لا رواية له وعلي سياق ابن مندة وغيره تكون له رواية عن ابيه ابي بردة الظفري. روي عنه ابنه عبد الله بن مغيث * (هب - مقسم) الضبي والد مغيرة. روي عن النعمان بن بشير.
# روي عنه ابنه المغيرة فات الحسيني فاستدركه شيخنا الهيثمي وقال ذكره ابن حبان في (الثقات) * PageV00P410
# (ا - المنذر) بن الزبير بن العوام الاسدي ابو عثمان شقيق عبد الله وروي عن ابيه * وعنه ابنه محمد وفليح بن محمد بن المنذر. ذكره ابن حبان في (ثقات التابعين) وذكر ابن عاءذ في المغازي بسنده ان المنذر غزا القسطنطنية فذكر له قصة مع حكيم بن حزام هناك وان حكيما اثني عليه وذكر مصعب الزبيري ان المنذر غاضب اخاه عبد الله فخرج عن مكة الي معاوية فاجازه بجاءزة عظيمة واقطعه ارضا بالبصرة وروي مالك في الموطا عن عبد الرحمن بن القاسم عن ابيه ان عاءشة رضي الله عنها زوجت حفصة بنت عبد الرحمن بن ابي بكر المنذر بن الزبير و عبد الرحمن غاءب فلما قدم انكر ذلك ثم اقره وذكر الزبير ان المنذر فارقها وتزوجها الحسن بن علي رضي الله عنهما فاحتال المنذر عليه حتي طلقها فتزوجها عاصم بن عمر فاحتال عليه المنذر حتي طلقها فاعادها المنذر وان المنذر بن الزبير كان عند عبيد الله بن زياد لما امتنع عبد الله بن الزبير من بيعة يزيد فكتب يزيد الي عبيد الله ان يقبض علي المنذر فبلغ المنذر فهرب الي مكة فقتل المنذر في الحصار الاول بعد وقعة الحرة سنة اربع وستين * (ا - المنذر) بن النعمان ان الافطس اليماني. عن وهب بن منبه. وعنه عبد الرزاق ومعتمر وجماعة. وثقه ابن معين. قلت. وذكره ابن حبان في (الثقات) وقال. روي عنه اهل اليمن. وروي عبد الرزاق عن معمر انه قال له اتيت المنذر بن النعمان فذكر حديث وهب عن ابن عباس PageV00P411
# يخرج من عدن ابين اثنا عشر الفا ينصرون الله ورسوله الحديث * (ا - منصور) بن اذين. عن مكحول عن ابي هريرة رضي الله عنه وعنه عبد العزيز بن ابي سلمة الماجشون بحديث منكر في الكذب . قلت. وقع في عبارة ابي زرعة ابن شيخنا بخبر منكر كذب كانه ظن ان قول الحسيني في الكذب ان الخبر نفسه كذب ولم يرد الحسيني ذلك وانما اراد ان متن الحديث يتعلق بالكذب وهو كذلك فان لفظه لا يءمن العبد الايمان كله حتي يترك الكذب في المزاحة الحديث وهو وان كان منكرا من جهة اسناده لان مكحولا لم يسمع من ابي هريرة ولان منصورا راويه مجهول فليس المتن بكذب فان له شواهد من حديث فضالة بن عبيد وانس وابي امامة رضي الله عنهم وغيرهم فليس هو بكذب في نفسه والله اعلم * (- منصور) بن دينار التميمي ويقال القيسي. عن عطاء والزهري ونافع وابي عكرمة المخزومي وغيرهم. وعنه وكيع ومروان الفزاري وابو عاصم النبيل واخرون. ضعفه ابن معين وقال البخاري في حديثه نظر وقال ابو حاتم الرازي ليس به باس وقال ابو زرعة كوفي صالح وذكره ابن حبان في الثقات ونسبه ضبيا وقال ابن عدي له احاديث قليلة وهو مع ضعفه يجمع حديثه وقد روي عنه قوم ثقات * (ا - منيب) عن عمه. وعنه عبد الملك بن عمير. لا يعرف. قلت.
# في (الثقات) لابن حبان منيب بن مدرك بن منيب الازدي يروي PageV00P412
# عن ابيه فما ادري اهو هذا او غيره وذكر اباه في (الثقات) ايضا ثم ظهر لي انه غيره فقد ترجم له ابن عساكر ولم يذكر في الرواة عنه عبد الملك ابن عمير وذكر في ابن مدرك انه روي عن ابيه عن جده انه راي النبي صلي الله عليه واله وسلم وهو يقول يا ايها الناس قولوا لا اله الا الله تفلحوا * (ا - منير) بن عبد الله. عن ابيه عن سعد بن ابي ذباب. وعنه الحارث ابن عبد الرحمن بن ابي ذباب ضعفه الازدي. قلت. وذكره ابن حبان في (الثقات) * (ا - مهاجر) بن الحسن عن شيخ ادرك النبي صلي الله عليه واله قال خرجت مع النبي صلي الله عليه واله فذكر حديثا في فضل قل يا ايها الكافرون. وعنه المسعودي كذا وقع. وفي بعض النسخ مهاجر ابو الحسن وهو الصواب. قلت. روي احمد ايضا من حديث شريك عن مهاجر الصاءغ عن رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه واله وسلم فذكر الحديث ومهاجر الصاءغ هو ابو الحسن التيمي الكوفي وهو في التهذيب * (ا - مهاجر) بن القبطية المكي. عن ام سلمة رضي الله عنها وعنه عبد العزيز ابن رفيع ومسعر وابو يونس الباهلي وغيرهم. وثقه ابو زرعة وغيره وقال ابن حبان احسبه اخا عبيد الله بن القبطية * (ا - مهدي) بن عمران المازني الحنفي البصري. عن ابي الطفيل عامر بن واثلة. وعنه ابو سعيد الهاشمي وقرة بن سليمان و عبد الصمد PageV00P413
# قال البخاري لا يتابع في حديثه * قلت * وذكره ابن حبان في (الثقات) وقال عداده في اهل البصرة * (ا - مهران) بن المثني. عن ابن عمر. وعنه حفيده محمد بن مسلم. فيه نظر. واظن الصواب فيه مسلم بن مهران بن المثني ابو المثني المءذن فان يكنه فقد مضي ذكره في ترجمة مسلمة بن المثني. قلت. قد جزم المزي بذلك فلا حاجة لهذا الظن ويءيده ان الحديث واحد والله اعلم * (ا - موسي) بن عبد الله بن هلال العبسي. عن جرير بن عبد الله البجلي وعنه الاعمش. ليس بمشهور. قلت. تعقبه شيخنا الهيثمي فقال هكذا وقع في المسند وفيه وهم ووقع عند الطبراني علي الصواب قال عن الاعمش عن موسي بن عبد الله بن يزيد عن عبد الرحمن بن هلال العبسي عن جرير فاسقط من المسند لفظ ابن يزيد عن عبد الرحمن فصار عبد الله بن هلال الي اخره. قلت. والذي وجدته في بعض طرق الحديث عند مسلم وغيره من طريق الاعمش عن تميم بن سلمة عن عبد الرحمن بن هلال عن جرير الحديث الذي اوله المهاجرون والانصار اولياء بعضهم لبعض وفيه والطلقاء من قريش والعتقاء من ثقيف. واخرج احمد بعضه من طريق اخري عن الاعمش فقال عن موسي بن عبد الله بن هلال عن (1) (ا - موسي) بن عبد الرحمن بن ابي ربيعة. عن ام هانء. وعنه ابو عثمان الجحشي. استدركه شيخنا الهيثمي ولفظه في المسند من طريق معمر
# PageV00P414
# عن ابي عثمان عن موسي او فلان بن عبد الرحمن بن ابي ربيعة عن ام هانء حديث اتخذوا الغنم فان فيها بركة وقد ذكر (1) (ا - موسي) بن عبد الرحمن الخطمي. عن محمد بن كعب. وعنه الجعيد بن عبد الرحمن. مجهول. قلت. ذكره البخاري فقال سمع محمد بن كعب يسال عبد الرحمن ما سمعت من ابيك فقال سمعت ابي يقول سمعت رسول الله صلي الله عليه واله في النرد الحديث ورواه مكي عن الجعيد. قلت. والحديث في المسند عن (2) وهو في مسند (3) (موسي) بن عبيدة. عن صيفي بن هلال وميمون بن مهران وصفية بنت شيبة. وعنه واصل مولي ابن عيينة والقاسم بن مهران مجهول. قلت. اسم ابيه عبيد وليس فيه هاء. قال البخاري روي واصل عنه قال قدمت علي عمر بن عبد العزيز وروي ايضا عن القاسم بن مهران وبنحوه ذكره ابن ابي حاتم * (ا - موسي) بن عمران بن مباح. عن ابان بن عثمان. وعنه اسماعيل ابن امية. ليس بمشهور. قلت. ذكره ابن حبان في الثقات هكذا وذكر في الطبقة (4) ايضا والبخاري في تاريخه موسي بن مباح عن القاسم بن محمد وعنه عبد الواحد بن ابي عون وبهذا الثاني ذكره ابن ابي حاتم * (عب - موسي) بن عيسي بن موسي الحافظ عن سعيد بن منصور وعنه عبد الله بن احمد بن حنبل وهو في بعض النسخ وفي بعضها موسي 
# PageV00P415
# ابن موسي الحافظ الي اخره. قلت. لعله موسي بن هارون وهو من اقران عبد الله ولعل ذلك من زيادات القطيعي فليحرر وموسي بن هارون من كبار الحفاظ وهو الحمال بالمهملة وابوه (1) المحدثين من اقران الامام احمد ولموسي ترجمة هاءلة في تاريخ الخطيب * (موسي) بن ابي المختار العبسي والد عبد الله بن موسي. عن بلال العبسي. وعنه يوسف بن صهيب. ذكره ابن ابي حاتم ولم يذكر فيه جرحا وذكره ابن حبان في الثقات في الطبقة الثالثة * (ا - موسي) بن هلال العبدي ابو عمران البصري. عن هشام بن حسان و عبد الله العمري وهمام. وعنه احمد والفضل بن سهل الاعرج وابو امية الطرسوسي وجماعة. قال ابو حاتم مجهول وقال ابن عدي ارجو انه لا باس به. زاد في الاكمال وقال العقيلي لا يتابع علي حديثه * (ا - موسي) ابو العلاء القيني. عن انس. وعنه حماد بن سلمة. لا اعرفه . قلت. حديثه في وقت صلاة الظهر في الشتاء قال البخاري حديثه في البصريين والقيني رايته في نسخة معتمدة من الكني لابي احمد بضم القاف وفتح المثناة من تحت بعدها نون * (ا - موهوب) او موهب بن عبد الرحمن بن ازهر القرشي. عن انس. وعنه ابن ابي ذءب. ذكره ابن حبان في الثقات * (فه - ميسرة) والد زياد. عن عمرو بن عمرو. روي عنه ابنه زياد مجهول وقد ترجم له الذهبي في الميزان ونقلته في اللسان فليراجع منه
# PageV00P416
# من اراد لاطلاع عليه * (ا - ميمون) بن انشاد الهزاني بصري. روي عن عبد الله بن عمرو والبراء بن عازب و عبد الله بن بريدة وغيرهم. وعنه عوف الاعرابي وحميد الطويل والجريري وجماعة وثقه ابن معين وقال ابن المديني كان يحيي القطان لا يحدث عنه * (عب - ميمون) بن سنباد العقيلي الاسلع ابو المغيرة اليماني. روي عن النبي صلي الله عليه واله قوام امتي شرارها. قال ابن عبد البر ليس اسناد حديثه بالقاءم وقد انكر بعضهم ان تكون له صحبة وقال ابو حاتم ليست له صحبة. روي حديثه هارون بن دينار العجلي عن ابيه عنه ودينار لا يعرف وابنه هارون شيخ * (هب - ميمون) بن عجلان. عن عمرو بن مرة. وعنه شريك وابو بكر النهشلي. ذكره ابن حبان في (الثقات) ذكرهما شيخنا الهيثمي مستدركا علي الحسيني * (هب - ميمون) بن عجلان. الربعي. روي عن محمد بن عباده روي عنه محبوب بن الحسن واهل البصرة. ذكره في الطبقة الثالثة واما الاول فذكر ابن شيخنا في الهامش مقابله انما هو منصور لا ميمون ثم لم يذكر منصور ان عجلان في رجال الستة ولا في رجال احمد ثم اطلعت علي سبب وهمه انه وجده في ثقات ابن حبان كذلك في اخر من اسمه ميمون فراجعت نسخة اخري فاذا هو ميمون كما في الاصل لا منصور واما الثاني فكتب PageV00P417
# مقابله ينظر وقد راجعت الثقات لابن حبان فوجدته فيه وراجعت من اسمه ميمون من تاريخ البخاري ومن ابن ابي حاتم فلم اجد الا واحدا قالا انه روي عنه يوسف بن يعقوب السدوسي وهذا يشبه ان يكون الثاني ولعل لا ابن ابي حاتم عن ابيه قال هو شيخ ولا رايت في هذه الكتب من يقال له منصور بن عجلان اصلا ثم راجعت اصل المسند (1) (ميمون) مولي النبي صلي الله عليه واله وسلم او مهران. روت عنه ام كلثوم بنت علي حديث انا ال محمد لا تحل لنا الصدقة. فوقع في الرواية حدثني ميمون او مهران ويقال فيه ايضا طهمان وكيسان وذكران وهرمز. وقد قال الواقدي ان اسم سفينة مهران والله اعلم. قلت. (2) (حرف النون) (ا - النابغة) عن علي رضي الله عنه في زيارة القبور. وعنه ابنه ربيعة هو مجهول وقال ابن ابي حاتم نابغة بن مخارق بن سليم. قلت.
# مخارق بن سليم شيباني اخرج له النساءي وذكر صاحب التهذيب انه روي عنه ولداه قابوس و عبد الله ولم يذكر نابغة والله اعلم * (هب - نافع) بن ثابت بن عبد الله بن الزبير بن العوام ابو عبد الله روي عن جده في صلاة الوتر. روي عنه ابنه عبد الله. ذكره ابن حبان في ثقات التابعين استدركه شيخنا الهيثمي علي الحسيني . قلت. وروايته في المسند عن ابي سلمة الخزاعي ثنا عبد الرحمن بن ابي الموالي اخبرني نافع بن ثابت عن جده به مرفوعا. قال ابن ابي حاتم روي
# PageV00P418
# عن ابيه وسالم ابي النضر وقيس بن عبد الملك بن قيس بن مخرمة. روي عنه ابنه و عبد الله بن المبارك و عبد الرحمن بن ابي الموالي وفضل بن سليمان ومات بالمدينة سنة خمس وخمسين وماءة وهو ابن ثنتين وسبعين سنة قال شيخنا الهيثمي فعلي هذا فولد بعد وفاة جده بسنتين. قلت. بل بعشر سنين لان جده قتل سنة ثلاث وسبعين فاذا عاش هو ثنتين وسبعين يكون مولده سنة ثلاث وثمانين لكن الذي ذكر الزبير بن بكار انه (1) (ا - نافع) بن سرجس الحجازي ابو سعيد مولي ابن سباع. عن ابي واقد الليثي. وعنه عبد الله بن عمر بن خثيم. قال البخاري كناه اسحاق واما ابن ابي حاتم فقال حجازي يكني ابا سويد ويقال ابو سعيد وذكره ابن حبان في الثقات (ا - نافع) بن سليمان القرشي المكي. قال البخاري مدني. روي عن يعقوب بن سعد وروي عن محمد بن ابي صالح عن ابيه عن عاءشة رضي الله عنها. وعنه حياة بن شريح وسعيد بن ابي ايوب. وثقه ابن معين وقال ابو حاتم صدوق يحدث عن الضعفاء مثل بقية * (ا - نافع) بن كيسان شامي. روي عن ابيه وله صحبة. وعنه ابنه ايوب وسليمان بن عبد الرحمن. قلت. ذكره ابن شاهين وطاءفة في الصحابة وقال ابن سعد روي عن النبي صلي الله عليه واله وسكن دمشق واخرج ابو نعيم في المعرفة من طريق ايوب بن نافع بن كيسان عن ابيه انه سمع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول فذكر حديثا
# PageV00P419
# في شرب الخمر وذكره جماعة في التابعين والله اعلم وقد ذكر ابن ابي حاتم انه اختلف في حديثه علي الوليد بن مسلم فقال محمد بن عاءذ بن كيسان عن ابيه عن جده نافع بن كيسان صاحب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال ورواه هشام بن عمارة عن الوليد بن مسلم قال حدثني ربيعة بن ربيعة عن نافع بن كيسان عن ابيه كيسان صاحب النبي صلي الله عليه واله وعلي هذا عول البخاري وقال ابن ابي حاتم اخرجه ابو زرعة في مسند الشاميين عن هشام * (ا - نافع) بن ابي نافع. عن معقل بن يسار. وعنه ابو العلاء الخفاف. قال في الاكمال لا يعرف. قلت. هو البزاز المترجم في (التهذيب) فحديثه في المسند في السباق وهو في السنن كذلك * (ا - نبيط) بن عمر. عن انس. وعنه عبد الرحمن بن ابي الرجال.
# ذكره ابن حبان في الثقات * (نحار) بن حدي ويقال ابن حوي الحنفي اليمامي. عن سنان بن سلمة بن المحبق. وعنه يحيي بن ابي كثير. ذكره البخاري وبيض وذكره ابن حبان في الثقات * (ا - نصر) بن باب الخراساني ابو سهل المروزي نزيل بغداد. عن ابراهيم الصاءغ وداود بن ابي هند وحجاج بن ارطاة وجماعة. وعنه احمد وابن المديني وقال رميت حديثه وابن نمير واخرون. قال البخاري يرمونه بالكذب وقال ابن معين ليس حديثه بشء وقال
# PageV00P420
# ابو حاتم متروك الحديث وقال ابن حبان روي عنه العراقيون واهل بلده. كان ممن يتفرد عن الثقات بالمقلوبات ويروي عن الاثبات ما لا يشبه حديث الثقات فلما كثر ذلك في روايته بطل الاحتجاج به وقال ابن سعد نزل بغداد فسمعوا منه ورووا عنه ثم حدث عن ابراهيم الصاءغ فاتهموه وتركوا حديثه وتوفي ببغداد في عسكر المهدي وقال ابن عدي ومع ضعفه يكتب حديثه وقال احمد ما كان به باس انما انكروا عليه حيث حدث عن ابراهيم الصاءغ. قلت. وفي مسند جابر من مسند احمد بعد ان اخرج حديثا لنصر بن باب قال عبد الله قلت لابي سمعت ابا خيثمة يعني وهيب بن حرب يقول نصر بن باب كذاب فقال اني استغفر الله كذاب انما عابوا عليه انه حدث عن ابراهيم الصاءغ وابراهيم من اهل بلده لا ينكر ان يكون سمع منه وقال الحسيني في الاكمال يقال مات سنة ثلاث وتسعين وماءة (ا - نصر) بن راشد. عن جابر وعن رجل عنه. وعنه المبارك بن فضالة.
# غير مشهور. قلت. ذكره ابن حبان في الثقات * (ا - نصر) بن عبد الرحمن بن عبد الله وفي نسخة النضر بزيادة الف ولام وكانه بالضاد المعجمة. يروي عن واثلة بن الاسقع. وعنه محمد ابن عجلان. فيه نظر. وقال في الاكمال مجهول. قلت. الذي في الاصل من المسند النضر وصرح فيه بالسماع من واثلة وليس هو ابا عمر الخزاز لانه لم يلق واثلة والراوي عن واثلة هذا في طبقة نصر بن عبد الرحمن PageV00P421
# الذي اخرج حديثه ابو داود من روايته عن رجل عن عتبة ولم ار لصاحب الترجمة الراوي عن (1) في تاريخ ابن عساكر ذاكرا * (ا - النضر) بن قيس المدني. روي عن يوسف بن عبد الله بن سلام. روي عنه بقية وغيره * (ا - نضلة) بن طريف. عن رجل منهم يقال له الاعشي. وعنه ابنه ذروة مجهول * (ا - نضلة) بن عمرو الغفاري. حجازي له صحبة. ووفادة وكان يسكن البادية من ناحية العرج. روي عن النبي صلي الله عليه واله. وعنه ابنه معن فقط * (ا - النعمان) بن الزبير ختن هشام بن يوسف. روي عن ابيه وايوب بن سليمان وطاوس وغيرهم. وعنه عبد الرزاق وهشام بن يوسف ومحمد بن الحسن الصنعاني وغيرهم. وثقه ابن معين وقال ابو حاتم كان هشام بن يوسف يثني عليه.
# (ا - النعمان) بن ابي شهاب. عن الزهري. وعنه ابن جريج لعله ابن راشد الجزري * (ا - النعمان) الغفاري. عن ابي ذر ان النبي صلي الله عليه واله قال له اعقلها وتوكل * وعنه ابو الاسود الغفاري وذكره ابن حبان وقال ابو حاتم مجهول وقال ابن ابي حاتم يشبه ان يكون مدنيا او بصريا * (ا - النعمان) بن قراد. عن ابن عمر وعن رجل عنه. وعنه زياد بن
# PageV00P422
# خيثمة. قال ابن ابي حاتم ويقال علي بن النعمان بن قراد وذكره ابن حبان في (الثقات) * (هب - نعيم) بن سلامة ويقال ابن سلامان الازدي. روي عن ابن عمرو عن رجل من بني سليم له صحبة. روي عنه ابو عبيد حاجب سليمان. ذكره شيخنا الهيثمي مستدركا علي الحسيني وقد ذكره ابن عساكر فقال نعيم بن سلامة السباءي ويقال السيناني ويقال الغساني ويقال الحميري مولاهم الازدي سمع ابن عمر وروي عن رجل من الصحابة من بني سليم وكان علي خاتم سليمان بن عبد الملك وعمر بن عبد العزيز. روي عنه ابو عبيد حاجب سليمان ورجاء بن حياة والاوزاعي وعطاء الخراساني ومحمد ابن يحيي بن حبان وغيرهم ذكره ابو الحسين الرازي في امراء دمشق ثم ذكر له الحديث الذي اخرجه احمد من طريق ابي عبيد الحاجب عن نعيم بن سلامة عن رجل من بني سليم وكانت له صحبة كان اذا فرغ من طعامه قال اللهم لك الحمد اطعمت وسقيت واشبعت وارويت ولك الحمد. وذكره البخاري وابن ابي حاتم فلم يذكرا فيه جرحا وقال ابو زرعة الدمشقي في الطبقة الثالثة نعيم بن سلامة. سمع ابن عمرو انشد من طريق رجاء بن ابي سلمة عن عطا الخراساني قال (1) من نصر بن سلامة وذكره ابن سميع في الطبقة الرابعة ونسبه سينانيا وقال كان علي خاتم عمر بن عبد العزيز بفلسطين وذكره ابن خليفة بن خياط في عمال سليمان بن عبد الملك وقال كان مولي لاهل اليمن واسند
# PageV00P423
# يعقوب بن سفيان (1) (ا - نعيم) بن عبد الله بن اسيد بن عبيد بن عوف بن عبيد بن عويج ابن عدي بن كعب القرشي العدوي رضي الله عنه المعروف بالنحام.
# اسلم قديما قبل عمرو كان يكتم لاسلامه ومنعه قومه من الهجرة لشرفه فيهم ثم رحل باهل بيته وبنيه ايام الحديبية الي المدينة فاعتنقه النبي صلي الله عليه واله وسلم وشهد مع النبي صلي الله عليه واله ما بعد ذلك واستشهد في شهر رجب سنة خمس عشرة في خلافة عمر رضي الله عنه باليرموك وقيل بل استشهد باجنادين سنة ثلاث عشرة في خلاقة ابي بكر رضي الله عنه روي عنه نافع ومحمد بن ابراهيم التيمي وقال البخاري له صحبة وقال ابن عبد البر وما اظنهما سمعا منه وجزم ابو حاتم بسماعهما منه وفيه نظر. قلت. ليس في عبارة ابي حاتم انهما سمعا وانما نقل ابنه عنه. روي عنه محمد بن نافع فان ثبت سماعهما منه لم يصح تاريخ وفاته لانهما جميعا ولدا بعد ذلك وان ثبت تاريخ وفاته فلم يسمعا منه جز ما فلا معني للتردد في ذلك مع وضوحه ووقع في سياق حديثه في المسند نعيم بن النحام والصواب حذف لفظ ابن لان نعيما هو النحام بنفسه * (نفيل) بن هشام بن سعيد بن زيد القرشي العدوي. عن ابيه عن جده. وعنه المسعودي وغيره. ذكر البخاري وقال روي عنه وكيع وقال ابن معين لا اعرفه وذكره ابن حبان في الثقات وقال روي عنه المدنيون وكان راويا لهشام بن عروة *
# PageV00P424
# (ا - نفيس) البصري. عن عبد الله بن جابر العبدي. وعنه الحارث ابن برة الحنفي وذكره ابن حبان في الثقات * (ا - نمران) بن محمر ويقال محبر ابو الحسن الرحبي. عن شرحبيل ابن اوس. وعنه حريز بن عثمان وبهذا ذكره البخاري ولم يذكر فيه جرحا فقال سمع اوسا. قلت. وقال ابو داود شيوخ حريز كلهم ثقات وذكره ابن حبان في الثقات وقال روي عن ابي مليكة الذماري وكذا ذكر ابن ابي حاتم في شيوخه ووقع في نسخة ابن ابي مليكة وهو غلط وذكر في الرواة عنه جرير بن عمرو الحضرمي * (نهيك) بن سنان البجلي كوفي. عن ابن مسعود. وعنه ابو واءل وابراهيم التيمي. ذكره ابن حبان (الثقات) ووقع في المسند عن ابراهيم التيمي عن نهيك بن سنان انه اتي ابن مسعود فقال قرات المفصل الليلة في ركعة فقال هذا كهذا لشعر الحديث * (ا - نهيك) بن عبد الله السلولي كوفي. قال البخاري يعد في الكوفيين روي عن عمر وعلي وحذيفة رضي الله عنهم. وعنه يونس بن ابي اسحاق السبيعي وغيره ذكره ابن حبان في الثقات. قلت. ذكر ابن ابي حاتم عن ابيه ان ابا اسحاق السبيعي روي عنه * (نوح) بن جعونة السلمي حجازي. روي عن مقاتل بن حيان روي عنه عبد الله بن يزيد المقري. ذكره ابن ابي حاتم عن ابيه وذكره ابن حبان في الثقات وقال قد قيل انه ابو نوح بن جعونة باداة الكنية PageV00P425
# قال وكان يخطي ومات سنة ثلاث وخمسين وماتين. قال الحسيني وجزم.
# شيخنا الذهبي انه نوح بن ابي مريم فوهم. قلت. الذي في الميزان تجويز انه هو لا الجزم فلعله جزم بذلك في موضع اخر وقد روي نوح بن ابي مريم عن مقاتل بن حيان فهذه شبهة من ظنهما واحدا مع قرب الطبقة وقد وقع في (التهذيب) في اول ترجمة نوح بن ابي مريم ما لفظه نوح ابن ابي مريم واسم ابي مريم (1) وقيل يزيد بن جعونة فظاهر هذا ان جعونة جده وقد تقدم في العبادلة ذكر لنوح بن جعونة من كلام شيخنا الهيثمي * (نوفل) بن مسعود السهمي المدني راي ابن عمر. وروي عن انس روي عنه يحيي القطان وابو ضمرة وحاتم واسماعيل وغيرهم. ذكره ابن حبان في (الثقات) وقال قد قيل فيه نوفل بن سهيل. قلت.
# وقد يلتبس بنوفل بن مسعود الضبي لكنه متاخر الطبقة عن هذا * (حرف الهاء) (هارون) بن ابي داود الحبطي. تقدم الكلام فيه في ترجمة مروان وان ترتيب السند للحافظ ابي بكر بن المحب ليس فيه من الرواة عن انس من اسمه مروان الا مولي هند بن المهلب فكانه تصحف علي الحسيني من هارون الي مروان وهارون ذكره ابن حبان في الثقات فقال روي عنه
# PageV00P426
# اخوه هلال وساق الحديث الذي اخرجه احمد لهلال المذكور فهذا هو الصواب وهو حبطي بفتح المهملة والموحدة بعدها طاء مهملة * (هارون) بن دينار العجلي البصري. عن ابيه. روي عنه ابو ايوب صاحب البصري ويحيي بن راشد المستملي وغيرهما. ضعفه الدارقطني وقال شيخ كان في ايام هشيم وقال ابو حاتم الرازي شيخ ليس بالمشهور وذكره الساجي في الضعفاء وقال البخاري في التاريخ الصغير حدثنا احمد ابن عبد الله العداني ثنا هارون بن دينار بن ابي المغيرة فاثني عليه خيرا فذكر حديثا * (هارون) بن مسلم بن هرمز العجلي البصري ابو الحسن صاحب الحناء. روي عن ابيه والقاسم بن عبد الرحمن. روي عنه محمد بن ابي بكر المقدمي وسويد بن سعيد وغيرهما. وثقه الحاكم ولينه ابو حاتم الرازي وذكره ابن حبان في (الثقات) واخرج حديثه في صحيحه وقال روي عن ابان بن يزيد العطار والبصريين. روي عنه قتيبة وغيره * (تمييز - هارون) بن مسلم. روي عن قتادة. روي عنه عمر بن سنان الصعدي. قال ابن ابي حاتم عن ابيه شيخ مجهول. قلت.
# ذكرته للتمييز * (هارون) الثقفي. عن عطاء عن ابي هارون. وعنه وكيع مجهول كذا قال الحسيني. قلت. الذي في المسند سمي اباه موسي ولفظه حدثنا وكيع عن ابن ابي ليلي وهارون يعني ابن موسي وكلاهما عن PageV00P427
# ابي موسي ولم يقل انه ثقفي وقد ذكر ابن ابي حاتم هارون فنسبه ثقفيا وذكر في شيوخه عطاء وفي الرواة عنه وكيعا شيخا مشهورا يقال له ابو محمد البربري وهو من رجال (التهذيب) وعنده ايضا هارون بن موسي الاعور الفارسي وهارون بن موسي بن ابي علية المدني وليسا من ثقيف فان يكن هو البربري فهو مشهور غير مجهول * (عب - هاشم) بن الحارث المروزي نزيل بغداد. روي عن عبيد الله بن عمرو الرقي وغيره. وعنه عبد الله بن احمد وغيره. ذكره ابن حبان في (الثقات) وقال روي عن عبيد الله الرقي واناس حدثنا عنه عبد الله بن محمد البغوي مستقيم الحديث ربما اغرب انتهي وقد اكثر عنه البغوي وهو من عوالي شيوخه ووقع لنا حديثه في فواءد ابي طاهر المخلص من طريق البغوي عنه ولم يذكره ابن ابي حاتم * (هاشم) عن ابن عمر. روي عنه عثمان بن زفر لا اعرفه. قال الحسيني والخبر الذي رواه من طريق بقية عن عثمان بن زفر عنه عن ابن عمر رفعه من اشتري ثوبا بعشرة دراهم وفيه درهم حرام لم يقبل الله له صلاة ما دام عليه ثم ادخل اصبعيه في اذنيه وقال صمتا ان لم يكن النبي صلي الله عليه واله قاله وعثمان بن زفر موثق * (هانء) بن زيد عن ابن عمر. روي عنه ابو جناب الكلبي * (هانء) بن معاوية الصدفي قال حججت في زمن عثمان فاذا رجل يحدثهم فسالت عنه فقيل هو عثمان بن حنيف روي عنه البراء بن عثمان PageV00P428
# الانصاري ليس بمشهور. قلت. كلا بل هو مشهور شهد فتح مصرفان لم تكن له صحبة فهو من المخضرمين. ذكره ابن يونس وذكر انه روي عن عمر وعثمان والمستورد بن شداد وعثمان بن حنيف وذكر في الرواة عنه بكر بن سوادة * (هانء) الاعور. عن ابيه ومطرف بن عبد الله. وعنه ابو هارون الغساني وسليمان الشيباني ذكره ابن حبان في (الثقات) * (فع - هبار) بن الاسود انه جاء عمر يجر بكره. وعنه سليمان ابن يسار. قلت. (1) (هبيب) بالموحدتين مصغر ابن مغفل بضم اوله وسكون المعجمة وكسر الفاء الغفاري كان بالحبشة واسلم وهاجر وشهد فتح مصر وسكنها وحديثه عندهم. روي عن النبي صلي الله عليه واله في الازار وعنه اسلم ابو عمران التجيبي وابو تميم الجيشاني وغيرهما. قلت. ذكر ابن يونس انه هبيب بن عمرو بن مغفل بن الواقعة بن حرام بن غفار نسب لجده له صحبة وشهد فتح مصر ويقال انه صاحب وادي هبيب بين مربوط (2) والفيوم لانه كان اعتزل به في فتنة عثمان واسندا لي اسلم ابن عمران قال بعثني مسلمة بن مخلد الي صاحب الحبشة فوجدت هبيب بن مغفل ومحمد بن علية بالباب فاذن لمحمد فقام يجرا زاره خيلاء وطءة في النار ومن طريق ابي تميم الجيشاني قال غزونا مع عمرو بن العاص اطرابلس فاختلف هو وهبيب بن مغفل في قضاء دين
# PageV00P429
# رمضان ومن طريق ابي صالح الغفاري خرجت مع هبيب بن مغفل فخرج الي ابيه يعود * وذلك بعد الظهر فسار فقلت الصلاة فسار كما هو الي ان نزل فجمع بين الظهر والعصر * (ا - هذيل) بن بلال الفزاري ابو البهلول المداءني. عن عطاء ونافع وزر بن بن حبيش وجماعة * وعنه ابن مهدي وابو داود وابو الوليد الطيالسيان واخرون. وهاه ابن معين فقال ليس بشء وقال ابن سعد كان ضعيفا وقال ابن حبان يقلب الاسانيد ويرفع المراسيل علي قلة روايته فصار متروكا وقال ابو حاتم الرازي محله الصدق يكتب حديثه ووثقه معاوية بن صالح وقال ابو زرعة ليس بالقوي وقال احمد لا اري به باسا. قلت. روي عنه ايضا منصور بن ابي مزاحم ولوين وقال ابن عمار مدني صالح وضعفه النساءي وابو داود والدار قطني وقال شعبة لم اغرم علي الحديث الا درهمين ركبت بهما زورقا الي المداءن الي هذيل بن بلال فما بورك لي كان ضعيفا وسمعته يقول خرب الله بيته رايت زر بن حبيش. قال صالح جزرة كانه انكر عليه دعواه ذلك وذكره الساجي والعقيلي وابن شاهين وابن الجارود في الضعفاء * (هذيل) بن ميمون الجعفي الكوفي عن مطرح بن سويد. وعنه احمد وغيره وكان يجلس في مدينة ابي جعفر. قال عبد الله بن احمد شيخ قديم كوفي * (ك - هشام) بن اسماعيل بن هشام بن الوليد بن المغيرة المخزومي. روي PageV00P430
# عن النبي صلي الله عليه واله وسلم مرسلا وعن ابي الدرداء كذلك وعن معاوية بن ابي سفيان روي عنه محمد بن ابراهيم التيمي ومحمد ابن يحيي بن حبان ويحيي بن سعيد الانصاري و عبد الله بن ابي بكر ابن حزم وغيرهم. قال البخاري كان والي المدينة. زاد غيره في خلافة عبد الملك بن مروان وهو خال هشام بن عبد الملك ثم عزله الوليد ابن عبد الملك وولي عمر بن عبد العزيز اخرج مالك عن عبد الله بن ابي بكر ان ابان بن عثمان وهشام بن اسماعيل كانا يذكران في خطبتهما عهدة الرقيق. وذكره ابن حبان في الثقات. قال وهو الذي ضرب سعيد بن المسيب بالسياط * قلت * وكان سبب ذلك ان عبد الملك لما بايع بالعهد للوليد ثم سليمان ولديه كتب الي امراء الافاق ان ياخذوا البيعة علي من عندهم فبايع الناس وامتنع سعيد فقال لا ابايع لخليفة وخليفة حي فعاقبه هشام لذلك ومقت الناس هشاما علي ذلك وقرات بخط بعض اهل الحديث علي هامش كتاب ابن ابي حاتم ليس بثقة ولا مامون ولا تحل الرواية عنه لما مر لسعيد * قلت * ولم ار من ذكره في الضعفاء وقد قدمت ان الوليد عزله بعد ذلك عن امرة المدينة وهو والد المراد بقول ابن جريج الذي ذكره البخاري في الحج حين منع ابن ابن ابي هشام النساء الطواف مع الرجال فانكر ذلك عطاء. وابن هشام هو محمدا وابراهيم ولدا هشام المذكور وكل منهما ولي امرة الحجاز في زمن هشام بن عبد الملك فلما ولي الوليد بن PageV00P431
# يزيد عزلهما وعاقبهما * (ا - هشام) بن ابي رقية مصري. روي عن عبد الله بن عمرو بن العاص وعقبة بن عامر ومسلمة بن مخلد. وعنه الحسن بن ثوبان وعمرو ابن الحارث ويزيد بن ابي حبيب ويزيد بن ابي مريم الشامي وخالد ابن ابي عمران وغيرهم. قال البخاري في المصريين روي عن عمرو ابن العاص وذكره ابن حبان في ثقات التابعين ورقية بضم الراء وتشديد المثناة من تحت * (ا - هشام) بن سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل. عن ابيه وعنه ابنه نفيل. ذكره البخاري ولم يذكر فيه جرحا وذكره ابن حبان في (الثقات) * (ا - هشام) بن ابي هشام الحنفي. عن زيد العمي. وعنه عباد بن عباد المهلبي ومعمر بن بكار البصري. قال ابو حاتم هشام ومعمر مجهولان وقال العجلي بصري ضعيف الحديث واسم ابي هشام زياد مولي عثمان فان يكن هو هذا فهو ابو المقدام واظنه غيره. قلت. الذي يظهر لي ان شيخ معمر بن بكار اخر غير ابي المقدام وان الذي ضعفه العجلي هو ابو المقدام بعينه فانه يقال له ايضا هشام بن ابي هاشم وهشام بن ابي الوليد * (ا - هند) بن جارية بالجيم ويقال بالحاء وهو الاصح قاله ابن الاثير الاسلمي حجازي صحابي من اهل بيعة الرضوان ومن اهل الصفة حدث PageV00P432
# عن النبي صلي الله عليه واله انه بعثه الي قومه ان يصوموا عاشوراء روي عنه ابنه حبيب مات في امارة معاوية * (ا - هوذة) بن قيس بن طلق اليمامي الحنفي. عن ابيه عن جده وعنه ابنه السري وملازم بن عمرو وغيرهما وثقه ابن حبان * (ا - هوذة) بن قيس بن سعد بن عبادة الانصاري. روي حديثه عبد الرحمن بن النعمان بن معبد بن هوذة عن ابيه عن جده وهو حديث منكر. قلت. نسبه هذا السعد بن عبادة الانصاري غلط وسياق الحديث عند احمد ليس فيه ما يقتضي ان يكون لهوذة بل ظاهره انه لولده معبد بن هوذة قال احمد حدثنا علي بن ثابت حدثني عبد الرحمن بن النعمان ابن معيد بن هوذة الانصاري عن ابيه عن جده ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم امر بالاثمد المروح عند النوم. وهذا قد اخرجه ابو داود عن النفيلي عن علي بن ثابت مثله سواء وقال بعده قال لي يحيي بن معين هو حديث منكر وقد جزم اكثر من صنف في الصحابة بان صحابي هذا الحديث هو معبد بن هوذة لا هوذة لكن وقع عند ابن شاهين عبد الرحمن بن معبد بن هوذة عن ابيه عن جده فسقط من النسب عنده النعمان فجري علي ظاهره فترجم لهوذة وكذا وقع عند ابن مندة عبد الرحمن بن النعمان بن هوذة فسقط معبد فجري علي ظاهره ايضا فترجم لهوذة والذي يحرر ان الصحبة لمعبد بن هوذة وهو راوي الحديث ووقع لابن شيخنا فيه اشد من وهم PageV00P433
# الحسيني فانه قال هوذة بن قيس بن عبادة الانصاري عن ابيه وعنه ابنه معبد لا اعرف حاله فتبع الحسيني في نسبه وزاد من قبل نفسه انه روي عن ابيه. وفيه من النظر ما تقدم والله المستعان * (ا - هلال) بن حصن اخو بني قيس بن ثعلبة بصري عن ابي سعيد الخدري روي عنه ابو حمزة وقتادة ذكره البخاري وذكره ابن حبان في (الثقات) * (ا - هلال) بن ابي داود الحبطي ابو هشام. قال البخاري يعد في البصريين. روي عن اخيه مروان وعطاء وعنه حسين بن موسي الاشيب ومحمد بن ابان الواسطي وابو سلمة التبوذكي وغيرهم وثقه ابن المديني ويحيي بن معين * (ا - هلال) بن يزيد المازني ابو مصعب البصري. عن ابي هريرة وعنه قتادة وسعيد الجريري وغيرهما. ذكر البخاري في الرواة عنه يحيي بن يعمر وذكره ابن حبان في (الثقات) وقال روي عنه اهل البصرة وقال احسب انه صاحب ابي حمزة يعني ابن حصن المتقدم * (ا - هلال) الهجري قال قلت لعبد الله بن عمرو حدثنا ما سمعت فذكر حديث المسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده. وعنه الحكم بن عتيبة قال عبد الله بن احمد هذا خطا انما رواه الحكم عن سيف عن رشيد الهجري * (هلال) عن حذيفة. وعنه ابن ابي ليلي لا اعرفه. قلت. هو مولي PageV00P434
# ربعي وهو من رجال التهذيب * (حرف الواو) (ا - الوازع) بن الزراع انه اتي النبي صلي الله عليه واله * روت عنه ابنته هند. قلت. كذا وقع في المسند عن ابي سعيد مولي بني هاشم عن مطر بن عبد الرحمن عن هند ورواه ابو داود عن موسي بن اسماعيل عن مطر عن هند بنت ابي الوازع الزراع ابن عامر وهو اصح وقال ابن عساكر صحابي هذا الحديث هو الزراع بالزاي * (فع - واصل) بن ابي سعيد. عن محمد بن جبير بن مطعم. وعنه عبد الله ابن جعفر بن المسور بن مخرمة * (عب - واقد) بن عبد الله بن عبد مناف بن عرين التميمي الحنظلي حليف بني كعب. روي عن من راي عثمان ضبب اسنانه بالذهب روي عنه ابو القاسم بن ابي الزناد. ذكره ابن اسحاق فيمن شهد بدرا. قال وشهد احدا والمشاهد كلها مع رسول الله صلي الله عليه واله وتوفي في خلافة ابي بكر وذكر الحسيني في الاكمال ايضا ما نصه قال ابو حاتم مات في اول خلافة عمرو قال ابو نعيم هو الذي بعثه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في سرية عبد الله بن جحش. اسلم قبل دخول دار الارقم واخي بينه وبين بشر بن البراء بن معرور وقد تعقب شيخنا الهيثمي كلام الحسيني فقال من يموت في خلافة ابي بكر او عمر كيف يروي عن عثمان بواسطة شيءا فعله عثمان بعد ما كبر وقال كيف يدركه ابو القاسم بن ابي الزناد PageV00P435
# الذي ليست له رواية عن احد من الصحابة ان هذا التخليط شديد. قلت.
# والذي وقع في المسند صورته قال عبد الله بن احمد حدثني ابي قال حدثني عبيد الله بن عمر القواريري ثنا ابو القاسم بن ابي الزناد حدثني واقد بن عبد الله التميمي عن من راي عثمان فذكره فلعل واقد بن عبد الله هو ابن عمر ابن الخطاب لكن يمنع من ذلك امران (احدهما) انه نسب في سياق المسند تميميا (والثاني) ان واقد بن عبد الله بن عمر مات في حياة ابيه فلم يدركه ابن ابي الزناد وقد قال ابو حاتم الرازي لما ذكر وفاته في حياة ابيه لم يرو عنه العلم فتعين انه اخر وافق الصحابي في نسبته تميميا حنظليا وخالف في الطبقة والصفة فالصحابي مذكور بعدالة وهذا يوصف بكونه مجهولا وقد تعقبه شيخنا العراقي الكبير فقال ليس واقد هذا الصحابي هو الذي وقع حديثه في المسند وانما هو واقد بن عبد الله الحنظلي من بني تميم. روي عن عطاء بن ابي رباح وغيره. روي عنه وكيع واخرون ذكره ابن ابي حاتم في (الثقات) انتهي وقال ابن ابي حاتم عن ابيه واقد بن عبد الله الخاقاني الحنظلي الكوفي ابو عبد الله بياع الغنم. روي عنه وكيع ومروان ابن معاوية وابو نعيم وابو خالد الاحمر والمحاربي سالت عنه ابي فقال شيخ محله الصدق وكان ترجم قبل ذلك للصحابي ولم يذكر له رواية وقال مات في اول خلافة عمر له صحبة * (ا - والان) بن بهيس ويقال ابن قرفة العدوي. عن حذيفة. وعنه ابو هنيدة البراء بن نوفل العدوي. قال ابن معين والان بن قرفة PageV00P436
# بصري ثقة وذكره ابن حبان في (الثقات) بالوجهين واخرج حديثه في صحيحه وكذا اخرجه ابو عوانة في زياداته علي مسلم وقال الدارقطني في العلل ليس بمشهور والحديث غير ثابت * (ا - واءل) غير منسوب. عن جميع بن عمير عن خاله قال سءل النبي صلي الله عليه واله عن افضل الكسب. روي عنه شريك وقال في الاكمال لعله ابن داود. قلت. هو ابن داود المترجم في (التهذيب) بلا ريب فقد ذكر فيه شريكا في الرواة عنه * (ا - الوليد) بن عامر اليزني. عن عروة بن معتب الانصاري ويزد ابن خمير. وعنه ابن مهدي واسماعيل بن عياش وغيرهما ذكره البخاري وابن ابي حاتم ولم يذكرا فيه جرحا وذكره ابن حبان في (الثقات) * (ا - الوليد) بن عبد الله بن ابي شميلة ويقال ابن ابي سميرة. عن ابي طريف الهذلي. وعنه زكريا بن اسحاق. ذكره البخاري كالاول وابن ابي حاتم كالثاني ولم يذكرا فيه جرحا وذكره ابن حبان في (الثقات) * (ك - الوليد) بن عبد الله بن صياد المدني. روي عن المطلب بن حنطب انه اخبره ان رجلا سال رسول الله صلي الله عليه واله ما الغيبة فقال ان يذكر من المرء ما يكره ان يسمع الحديث وهذا الحديث وصله العلاء بن عبد الرحمن بن يعقوب عن ابيه عن ابي هريرة اخرجه مسلم وصححه الترمذي والمطلب * كان كثير الارسال ولم يصح سماعه من ابي هريرة فلعله اخذه عن عبد الرحمن بن يعقوب ولم يترجم ابن عبد البر PageV00P437
# للوليد هذا الذي روي عنه مالك واما ابن الحذاء فقال في رجال الموطا هو اخو عمارة يعني الذي مضي ذكره قال ولم يقع ذكره في تاريخ البخاري. قلت. ولا في كتاب ابن ابي حاتم ولكن ذكره ابن حبان في الطبقة الثالثة من الثقات ولم يزد فيه علي ما في الموطا لم يذكر له شيخا سوي المطلب ولا راويا عنه غير مالك وكانه اصغر من عمارة فان عمارة مذكور في التابعين له سماع من جابر وحديثه عند الترمذي وغيره.
# روي عنه محمد بن يحيي بن حبان * (ا - الوليد) بن مالك بن عباد بن حنيف من بني ساعدة الانصاري عن محمد بن قيس مولي سهل بن حنيف. وعنه عبد الكريم بن ابي المخارق مجهول غير مشهور. قلت. ذكره البخاري وابن ابي حاتم ولم يذكرا فيه جرحا وذكره ابن حبان في (الثقات) * (ا - الوليد) بن الوليد بن المغيرة القرشي المخزومي اخو خالد. اسر يوم بدر كافرا ثم فدي فاسلم فحبس بمكة فكان النبي صلي الله عليه واله وسلم يقنت ويدعو له ولغيره ثم افلت ولحق بالنبي صلي الله عليه واله وسلم وشهد عمرة القضاء وكان السبب في اسلام اخيه خالد. روي عنه محمد بن يحيي بن حبان.
# (حرف الياء اخر الحروف) (ا - يحيي بن الاشعث. عن اسماعيل بن اياس بن عفيف الكندي وعنه محمد بن اسحاق مجهول لا يعرف * قلت * لم يقل ابو حاتم في هذا PageV00P438
# مجهول وانما قاله في اخر ذكره ابن ابي حاتم بعد الراوي عن اسماعيل فقال يحيي بن ابي الاشعث روي عن ابي عوف روي عنه ابو داود الطيالسي ثم نقل عن ابيه انه مجهول وقد ذكر ابن حبان الاول في الطبقة الرابعة من الثقات وقال انه من اهل الكوفة * (ا - يحيي) بن بشير. عن حصين بن محصن. وعنه يحيي الانصاري مجهول. قلت. كذا ضبطه بشير بفتح اوله وهذا غلط نشا عن تصحيف وانما هو في الاصل عن يحيي عن بشير فتصحفت عن فصارت بن فتركب منها اسم راو لا وجود له ولهذا نظاءر قد تقدمت في هذا الكتاب وصورة الحديث عند احمد حدثنا يحيي بن سعيد يعني القطان عن يحيي بن سعيد هو الانصاري قال احمد وحدثنا يعلي وهو ابن عبيد ثنا يحيي وهو ابن سعيد عن بشير عن حصين بن محصن ان عمة له انت النبي صلي الله عليه واله وسلم فذكر الحديث في حق الزوج علي زوجته ثم قال احمد بعده حدثنا يزيد بن هارون انا يحيي ابن سعيد عن بشير بن يسار عن الحصين بن محصن ان عمة له اتت فذكره وهذا الحديث قد اخرجه النساءي من رواية يحيي القطان ويزيد بن هارون به واخرجه ايضا من طريق مالك والليث وابن عيينة كلهم عن يحيي بن سعيد بسنده فظهر ان يحيي بن بشير لا وجود له وان شيخه هو (1) وليعلم ان بشير المذكور بصيغة التصغير وحديثه في الصحيح.
# PageV00P439
# (ا - يحيي) بن بعجة الجهني. عن عقبة بن عامر. وعنه هشام فيه جهالة . قلت. بل ذكر هذه الترجمة مستقلة لا يصدر الا عن غفلة شديدة والقول فيه كالقول في الذي قبله في انه خطا نشا عن تصحيف وقد وقع للحسيني ومن تبعه مثل ذلك في خلف بن حفص ومحمد بن ابي عبيدة يقع في النسخة من المسند بن بدل عن فيتركب من الراويين راو لا وجود له في الخارج ثم لا يكفيهم ذلك حتي يقولوا مجهول او فيه جهالة او لا يعرف او نحو ذلك من الالفاظ المصطلح عليها للتوقف عن قبول ذلك الراوي وليس لذلك سبب الا الاسترواح والعجلة وتقليد الثاني الاول والا فلو روجعت نسخة اخري من المسند او طريق اخري من غير المسند لاتجه الصواب والله المستعان والذي وقع في المسند في هذا هو حديث عقبة بن عامر في الضحايا ويحيي هو ابن ابي كثير وبعجة هو ابن عبد الله بن بدر الجهني وهشام الذي رواه عن يحيي هو هشام بن ابي عبد الله الدستواءي اخرجه احمد عن يحيي بن سعيد القطان عن هشام عن عبد الوهاب بن عطاء عن هشام ايضا وكذلك اخرجه البخاري من طريق هشام واخرجه مسلم من وجه اخر عن يحيي بن ابي كثير عن بعجة ابن عبد الله عن عقبة بن عامر وهذا الامر لا يخفي صوابه علي المتامل والله المستعان * (ا - يحيي) بن جرحة المكي. عن الزهري. وعنه ابن جريج وقزعة ابن سويد. ذكره ابن حبان في الثقات وقال ربما خالف وسءل عنه PageV00P440
# ابو حاتم فقال شيخ وقال ابن عدي ارجو انه لا باس به. قلت.
# قال الذهبي في الميزان ما روي عنه غير ابن جريج وهو متعقب بما تري وقال الدارقطني لم يطعن فيه اخذ بحجة ولا باس به عندي * (فع - يحيي) بن حاطب قال توفي حاطب فاعتق من صلي من رقيقه الحديث رواه عنه عروة بن الزبير. قلت. هو يحيي بن عبد الرحمن ابن حاطب بن ابي بلتعة له ترجمة في التهذيب ونسب في هذه الرواية الي جده * (ا - يحيي) بن ابي الجعد البارقي. عن النبي صلي الله عليه واله وعنه عروة هكذا وقع في المسند وكان علي نظاءر ما وقع للحسيني ان يترجم هو كذا ويقول كعادته (لا يعرف) او (فيه نظر) ولكنه تفطن للصواب فيه فاغفله فان يحيي في السياق هو ابن سعيد القطان وذلك ان احمد اخرج عن وكيع ويحيي بن سعيد كلاهما عن زكريا وهو ابن ابي زاءدة عن عامر وهو الشعبي عن عروة غير منسوب فقال احمد هنا قال يحيي ابن ابي الجعد الي اخره فاراد ان يبين ان وكيعا لم بنسب عروة وان يحيي بن سعيد نسبه فقال ابن ابي الجعد الي اخره فنبهت عليه لءلا يستدرك والله المستعان * (ا - يحيي) بن الحكم عن معاذ. وعنه سلمة بن اسامة مجهول. قلت. بل معروف وهو ابن الحكم بن ابي العاص بن امية ابن عم عثمان بن عفان واخو مروان بن الحكم وقع له ذكر في الصحيح وقد ذكر ابو سعيد بن PageV00P441
# يونس في ترجمة سلمة بن اسامة الراوي عنه انه روي عن يحيي بن الحكم بن ابي العاص وكذا قال ابن عساكر واخرج في ترجمته الحديث الذي في المسند ساقه ابن عساكر من مسند محمد بن هارون الروياني قال حدثنا ابن اخي ابن وهب عن عمه وقال بعد تخريجه رواه احمد عن معاوية بن عمرو عن ابن وهب. قال ابن عساكر امه ملكة بنت اوفي ابن خارجة بن سنان المري. ذكر ذلك الزبير بن بكار وولاه ابن اخيه عبد الملك بن مروان في خلافته امرة المدينة سنة ثلاث وسبعين ثم ولي امرة حمص وسكن دمشق وذكره ابو زرعة الدمشقي في كتاب الاخوة فقال لما ذكر مروان بن الحكم واخوته حدث يحيي بن الحكم عن معاذ ابن جبل وذكر غيره انه لم يدرك معاذا لان وفاته قديمة وهو كذلك ومات يحيي هذا سنة بضع وستين وذكر يعقوب بن سفيان ان يحيي ابن الحكم غزا بالناس الروم في سنة سبع وسبعين وقال ابن عاءذ غزا ايضا سنة ثمان وسبعين وقال جنادة بن مروان قدم عبد الملك حمص فقام اليه رجل فقال يا امير المءمنين اعزل عنا سفيهك يحيي بن الحكم والا بعثنا اليك باكثره سفها فقال عبد الملك يا يحيي قد سمعت فارتحل عن القوم وكان له نظم جيد في الغزل ورثي اهل البيت لما قتلوا بالطف * (عب يحيي) بن داود الواسطي. عن اسحاق الازرق وابي معاوية ويزيد بن هارون وابي اسامة ووكيع وغيرهم. وعنه عبد الله بن PageV00P442
# احمد وابن جرير الطبري والبغوي وغيرهم. ذكره ابن حبان في الثقات وقال بحشل في تاريخ واسط مات سنة اربع واربعين وماتين * (ا - يحيي) بن ابي صالح. عن انس * وعنه روح بن عبادة وغيره قال الحسيني لعله الذي قبله يعني يحيي بن ابي صالح الذي اخرج له الترمذي. قلت. وهذا غلط مبني علي خطا وذلك ان الذي في المسند نصه حدثنا يحيي بن سعيد عن يزيد وروح قال يحيي ابن ابي صالح سمعت انسا يحدث يدخل قوم النار من امتي حتي اذا كانوا حمما الحديث فيحيي هو ابن سعيد شيخ احمد وهو القاءل ابن ابي صالح بريد ان يحيي بن سعيد نسب يزيد الي ابيه فقال ابن ابي صالح واقتصر عفان علي يزيد وقد افرد احمد رواية روح فقال حدثنا يزيد بن ابي صالح سمعت انسا ولهذا نظاءر في التصنيف * (فه - يحيي) بن عامر. عن رجل عن عتاب بن اسيد رضي الله عنه.
# وعنه ابو حنيفة رحمه الله كذا وقع ولعله يحيي بن عامر. قلت. قد ذكره بعد قليل كذلك * (عب - يحيي) بن عبد الله ويقال ابن عبد ربه البغدادي ابو محمد مولي بني هاشم. عن شعبة وحماد بن سلمة وزهير وغيرهم. وعنه عبد الله ابن احمد وغيره وهاه ابن معين فقال ليس بشء وقال ابن عدي ارجو انه لا باس به واحاديثه عن شعبة وحماد بن سلمة ليست محفوظة وقد كتب عنه عبد الله بن احمد عن ابيه وما اقل ماله من الروايات. قلت. كذا PageV00P443
# وقع في خط الحسيني عبد ربه بالراء بعدها موحدة وزاد فيها تارة هاء وتارة حذفها وهو غلط والصواب عبدويه يوزن راهويه وكذا هو في ميزان الذهبي ونقل فيه عن يحيي بن معين انه كذبه وذلك فيما رواه عبد الخالق بن منصور. قال واثني عليه احمد وامر ابنه عبد الله بالاخذ عنه حيث منعه من الاخذ عن علي بن الجعد. قال روي عنه جعفر بن نزال انتهي وفي (ثقات) ابن حبان يحيي بن عبدويه شيخ يروي عن قيس بن الربيع. روي عنه محمد بن يحيي بن كثير فاظنه هو فانه من هذه الطبقة وقد ذكر الحسيني في اكماله ان يحيي هذا يروي عن قيس بن الربيع * (ا - يحيي) بن عبد الحميد بن رافع بن خديج الانصاري. عن جدته امراة رافع. وعنه عمرو بن مرزوق الواسطي. وثقه ابن معين * (فه - يحيي) بن عبيد الله الحميري * عن عامر عن عتاب بن اسيد بحديث النهي عن بيع ما لم يقبض. وعنه ابو حنيفة. قلت. كذا وقع في بعض النسخ وفي بعضها عن يحيي بن عامر عن رجل عن عتاب ووقع فيها تصحيف عن فصارت بن وعامر هو الشعبي والمعتمد ان روايته عن عتاب وهو ابن اسيد بن ابي العاص الصحابي المشهور بواسطة وهذا الحميري لا اعرف له ترجمة * (ا - يحيي) بن عبيد بن زكريا الغساني ابو زياد الشامي. عن يزيد بن قطب عن معاذ. وعنه صفوان بن عمرو وحريز بن عثمان وزيد بن PageV00P444
# ابي انيسة. ذكره ابن حبان في (الثقات) وذكره ابن ابي حاتم فلم يذكر فيه جرحا * (عب يحيي) بن عثمان الجرمي ابو زكرياء السجزي ثم البغدادي اصله من سجستان. روي عن ابي المليح الرقي واسماعيل بن عياش وهقل ابن زياد وغيرهم. كتب عنه احمد بن حنبل ويحيي بن معين. روي عنه عبد الله بن احمد وابو زرعة الرازي وعلي بن الحسين بن حيان والقاسم البغوي والسراج وغيرهم قال ابو زرعة ثقة وقال ابن معين ليس به باس وقال العقيلي لا يتابع في حديثه عن هقل. مات سنة ثمان وثلاثين وماتين. قاله البغوي * (ا - يحيي) بن ابي عمر. عن ابن عباس. وعنه الحكم مجهولان وقال في (الاكمال) لا يدري من هما. قلت. كلا بل هما معروفان وانما وقع في النسخة زيادة بن والذي في اصل المسند عن يحيي ابي عمر هي كنية يحيي نفسه والحكم الراوي عنه هو ابن عتيبة الفقيه المشهور والحديث الذي اخرجه له احمد قال حدثنا محمد بن جعفر ثنا شعبة عن الحكم عن ابي عمر عن ابن عباس في الدبا والمزفت والنقير وقد اخرجه مسلم عن بندار عن محمد بن جعفر بهذا الاسناد لكن لم يذكر الحكم في الاسناد واخرج احمد ايضا بهذا الاسناد في السند حديثا ليس فيه الحكم لكن قال فيه شعبة عن يحيي ابي عمر عن ابن عباس وكذا اخرجه مسلم والنساءي جميعا عن بندار عن محمد بن جعفر واخرجه احمد ايضا عن PageV00P445
# وكيع عن شعبة عن يحيي بن عبيد عن ابن عباس ويحيي بن عبيد هو ابو عمر نفسه وهو عند احمد ايضا عن ابي معاوية عن الاعمش عن ابي عمر عن ابن عباس واخرجه مسلم وابو داود من طريق ابي معاوية فورد هذا الراوي عند احمد علي ثلاثة انحاء عن يحيي ابي عمر بالاسم والكنية معا وعن ابي عمر بالكنية فقط وعن يحيي بن عبيد بالاسم فقط وهو يحيي بن عبيد ابو عمر البهراني وقد ترجم له في التهذيب ولو راجع المصنف اصل المسند لما خفي عليه وجه الصواب * (ا - يحيي) بن عمران بن عثمان بن الارقم المخزومي المدني. عن ابيه وعمه عبد الله بن عثمان. وعنه عطاف بن خالد وابو مصعب الزهري وغيرهما قال ابو حاتم شيخ مدني مجهول. قلت وذكره ابن حبان في (الثقات) * (ا - يحيي) بن غسان بن الرسيم. عن ابيه. وعنه يحيي بن الحارث التميمي * قال ابن ابي حاتم يحيي بن غسان المرادي وهو ابن غسان بن رسيم. روي عن ابيه وكان في الوفد الذين وفدوا علي رسول الله صلي الله عليه واله ويقال تيمي روي عن عمرو بن ميمون.
# روي عنه الثوري ومسعر. قال وكان البخاري جعله اسمين كما ذكرنا لكن قال في الاول روي عنه يحيي بن عبد الله الجابر فسمعت ابي يقول هما عندي واحد انتهي وقال ابن حبان في (الثقات) المرادي يروي المراسيل روي عنه الثوري. قلت. اختلف في اسناده علي يحيي بن غسان * PageV00P446
# (ك - يحيي) بن محمد بن طحلاء المديني الليثي مولاهم اخو يعقوب.
# روي عن ابيه وعثمان بن عبد الرحمن التيمي. روي عنه مالك والدراوردي واخرون وذكره ابن حبان في الطبقة الثالثة من ثقات التابعين * (ا - يحيي) بن هند بن اسماء بن حارثة الاسلمي. عن ابيه وجده وعنه سنان بن سنة و عبد الرحمن بن حرملة وثقه ابن حبان. قلت.
# هذا تخليط شديد والذي في ثقات التابعين لابن حبان صورته في يحيي المذكور روي عن ابيه ان النبي صلي الله عليه واله بعثه في صوم عاشوراء روي عنه عبد الرحمن بن حرملة. قال ابن حبان هكذا قال وهب وخالفه عبد الله بن بكير عن عبد الرحمن بن حرملة فقال عن حبيب ابن هند. قلت. وقد تقدمت ترجمة حبيب والذي في المسند من طريق وهيب عن عبد الرحمن حدثني يحيي بن هند بن حارثة وكان هند من اصحاب الحديبية واخوه اسماء بن حارثة هو الذي بعثه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في صيام عاشوراء وقول الحسيني روي عنه سنان ابن سنة لم اره في شء من طرق الحديث في المسند وترجم له ابن ابي حاتم يحيي بن هند الاسلمي روي عن سنان بن سنة وسنان له صحبة روي عنه عبد الرحمن بن حرملة * (ا - يحيي) بن يزيد بن عبد الملك النوفلي العباد. عن ابيه وغيره وعنه احمد و عبد الرحمن بن ابراهيم دحيم واحمد بن منصور الرمادي وجماعة PageV00P447
# ضعفه ابو حاتم وغيره وقال احمد وابو زرعة لا باس به. زاد ابو زرعة الشان في ابيه وزاد احمد ولم يكن عنده الا عن ابيه ولو كان عنده غيره لتبين امره انتهي وقد وجدنا له حديثا اخر رواه عن ابي عبادة الزرقي عن سهل ابن عبيد في الدعاء في صلاة الجنازة اخرجه الطبراني وابن مندة في الصحابة وقال ابو حاتم منكر الحديث لا ادري منه او من ابيه وقال ابن عدي الضعف علي حديثه بين وعامتها غير محفوظة * (ا - يزيد) بن الاخنس السلمي شامي له صحبة ورواية يقال انه شهد بدرا هو وابوه وابنه معين قال ابو عمر لا اعرفهم في البدريين وانما هم ممن بايع رسول الله صلي الله عليه واله انا وابي وجدي الحديث وحديث يزيد من رواية كثير بن مرة عنه عند احمد وروي ايضا عنه سليم ابن عامر وجبير بن نفير * (ا - يزيد) بن اسد بن كرز بن عامر بن عبد الله البجلي القسري جد خالد الامير له صحبة ووفادة ورواية. وعنه ابنه عبد الله وكان ممن نزل الشام. زاد في الاكمال فقال له النبي صلي الله عليه واله يا يزيد احب للناس ما تحب لنفسك. رواه خالد بن عبد الله عن ابيه عن جده يزيد وقال ابن معين كان اهل خالد ينكرون ان يكون لجدهم يزيد صحبة ولو كان له صحبة لعرفوا ذلك. قال ابن الاثير خالف يحيي الناس فعدوه في الصحابة وقال ابن سعد له وفادة قال ولم يكن ممن اختط بالكوفة في عهد عمر ولا نزلها انتهي. قال ابن عساكر في الجيش الذي امد به PageV00P448
# عثمان معاوية مع حبيب بن مسلمة في غزو الروم وكان اميرا علي بجيلة في صفين وولي غزو الصاءفة ليزيد بن معاوية ففتح قيسارية. ذكره ابن عاءذ عن الوليد بن مسلم عن يحيي بن حمزة واخرج ابن عساكر بسند جيد الي ابي بكر بن عياش قال دخل عبد الله بن يزيد بن اسد علي معاوية في مرضه الذي مات فيه فكلمه بشء فقال له رحم الله اباك ان كان لنا صحا نهاني عن قتل حجر بن عدي انتهي واستفدنا من ذلك ان يزيد مات قبل معاوية ويءخذ منه ان عبد الله معروف * (ا - يزيد) بن بشر السكسكي عن ابن عمر. وعنه سالم بن ابي الجعد وعطية مولي بني عامر. قال ابو حاتم مجهول وذكره ابن حبان في (الثقات). وقال كان عبد الملك بن مروان يبعث معه كسوة الكعبة وقال ابن عساكر استعمله الوليد بن عبد الملك علي شرطته وبلغني انه مات في تهامة. وروي عنه عطية مولي بني عامر انتهي والحديث الذي في المسند من طريق منصور عن سالم بن ابي الجعد عن يزيد بن بشر عن ابن عمر قال ابن عساكر لم يسمعه سالم من يزيد ثم ساق من تاريخ البخاري قال ان يزيد بن بشر سمع ابن عمر بني الاسلام قاله عثمان عن جرير عن منصور عن سالم عن عطية عن يزيد واورد حميد بن زنجويه في كتاب الاموال من طريق عطية ايضا عن يزيد قال بعثني عبد الملك بن مروان بكسوة الكعبة فذكر قصة * (فه - يزيد) بن خالد ويقال ابن عبد الرحمن عن انس قال كاني PageV00P449
# انظر الي لحية ابي قحافة وكانها ضرام عرفج من شدة حمرتها. وعنه ابو حنيفة لا اعرفه * (ا - يزيد) بن زيد الجوزجاني. عن عتبة بن عبد المازني بحديث فضل الغدو الي المسجد. وعنه محمد بن زياد ليس بمشهور * (ا - يزيد) بن سعيد بن ذي عصوان ويقال ابن عصوان العنسي ويقال السكسكي الشامي الداراني. ذكره ابو علي في تاريخ داريا لكنه قلبه فقال سعيد بن يزيد وهو وهم. روي عن يزيد بن عطاء ومكحول ومدلج ابن المقدام وعتبة بن ابي حكيم ونافع و عبد الملك بن عمير. روي عنه اسماعيل بن عياش والوليد بن مسلم وجماعة. قال ابن شاهين في الافراد بعد ايراد حديث من طريق تفرد به وكان ثقة. قلت. واخرج له الحاكم في المستدرك وذكره ابن سميع في الطبقة الخامسة من اهل حمص وذكره ابن حبان في الثقات وقال ربما اخطا * (ا - يزيد) بن ابي صالح ابو حبيب الدباغ. عن انس رضي الله عنه.
# وعنه حماد بن زيد ووكيع وروح وابو عاصم وجماعة. وثقه يحيي بن معين وغيره وقال ابو حاتم ليس بحديثه باس وهو اوثق من بقي بالبصرة من اصحاب انس وقال احمد في مسند انس حدثنا وكيع ثنا يزيد بن ابي صالح وكان دباغا وكان حسن الحديث عنده اربعة احاديث قال سمعت انسا فذكر حديثه * (ك يزيد) بن طلحة بن يزيد بن ركانة بن عبد يزيد بن هاشم بن PageV00P450
# المطلب بن عبد مناف القرشي المطلبي. روي عن ابيه وابي هريرة ومحمد بن علي ابن الحنفية وغيرهم. روي عنه سلمة بن صفوان الزرقي وابن موهب. ذكره ابن حبان في ثقات التابعين وقال هو اخو محمد بن طلحة. مات في اول ولاية هشام بالمدينة. قال ابن الحذاء وهو من الشيوخ المقلين الذين اجتزي من معرفتهم برواية مالك عنهم. قلت. وهو كلام فارغ وانما يقال ذلك فيمن لم يعرف شخصه ولا نسبه ولا حاله ولا بلده وانفرد عنه واحد وهو بخلاف ذلك كله والله المستعان * (فه - يزيد) بن عبد الله بن مغفل المزني. عن ابيه. وعنه ابو سفيان طريف السعدي. قلت. حديثه عند الترمذي لكن لم يسم في روايته بل قال عن ابن عبد الله بن مغفل. ذكره في التقريب في الابناء ولم يذكره فيمن اسمه يزيد بن عبد الله * (ا - يزيد) بن محمد القرشي. عن ابي سعيد. وعنه سليمان بن ابي ذءب. قال في الاكمال مجهول. قلت. اظنه المطلبي واسم جده قيس بن مخرمة فيحرر * (ا - يزيد) بن مرة الجعفي. ارسل عن عمر. وروي عن سلمة بن يزيد وغيره. وعنه جابر الجعفي. فيه نظر * (ا - يزيد) بن معاوية عن ابي ايوب. وعنه عاصم المكي. مجهول . قلت. كلا بل هو معروف وهو الخليفة ابن الخليفة ولم يقع له في المسند رواية وانما له مجرد ذكر . قال احمد حدثنا عفان ثنا همام ثنا عاصم عن رجل PageV00P451
# من اهل مكة ان يزيد بن معاوية كان اميرا علي الجيش الذي غزا فيه ابو ايوب فدخل عليه عند الموت فقال له ابو ايوب اذا انا مت فاقرا علي الناس مني السلام واخبرهم اني سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول من مات لا يشرك بالله شيءا جعله الله في الجنة ولينطلقوا فلينفذوا بي في ارض الروم ما استطاعوا فحدث الناس لما مات ابو ايوب فاستلام الناس وانطلقوا بجنازته. قلت. وعاصم المذكور في هذا السند هو ابن ابي النجود فقول المصنف وعنه عاصم المكي غلط وانما عاصم كوفي وشيخه مبهم لم يسم وقد اخرج ابن سعد الحديث المذكور في ترجمة ابي ايوب من الطبقات فقال ثنا عمرو بن عاصم ثنا همام عن عاصم بن بهدلة عن رجل من اهل مكة فذكر نحوه وعاصم بن بهدلة هو ابن ابي النجود. وللحديث طريق اخري في المسند اخرجها من طريق الاعمش عن ابي ظبيان قال غزا ابو ايوب مع يزيد بن معاوية فقال اذا انا مت فادخلوني في ارض العدو فادفنوني تحت اقدامكم حيث تلقون العدو ثم قال اني سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول من مات لا يشرك بالله شيءا دخل الجنة. وقد وقع ليزيد بن معاوية ذكر في الصحيح وفي السنن ايضا وظفرت له في المراسيل لابي داود برواية ذكرت له من اجلها ترجمة في تهذيب التهذيب وهذا ملخصها يزيد بن معاوية بن ابي سفيان بن حرب بن امية الاموي ابو عبد الرحمن وابو خالد. ولد في خلافة عثمان وغزا الروم في خلافة ابيه وولي الخلافة PageV00P452
# بعهد منه اليه سنة ستين وامتنع من بيعته الحسين بن علي رضي الله عنهما وسار الي الكوفة باستدعاءهم له اليها فجهز له عبيد الله بن زياد امير الكوفة ليزيد بن معاوية الجيوش فقتل في يوم عاشوراء سنة احدي وستين وامتنع من بيعة يزيد ايضا عبد الله بن الزبير واقام بمكة فراسله يزيد مرارا ثم ان اهل المدينة خلعوا يزيد فجهز اليهم الجيوش فكانت وقعة الحرة بالمدينة فقتل فيها عدد كثير من الصحابة والتابعين واستبيحت المدينة لجهلة اهل الشام ثم سارت الجيوش الي مكة لقتال ابن الزبير فحاصروه بمكة واحرقت الكعبة بعد ان رميت بالمنجنيق ففجءهم موت يزيد وكانت وفاته في نصف شهر ربيع الاول سنة اربع وستين وكان يزيد شجاعا جوادا شاعرا مجيدا وامه ميسون بنت بحدل بموحدة ثم مهملة وزن جعفر الكلبية وكان منهمكا في لذاته. ومقته اهل الفضل بسبب قتله الحسين ثم بسبب وقعة الحرة والله المستعان * (1 - يزيد) بن معاوية اخر. روي انه لقي ابا ذر. وعنه صعصعة.
# فيه نظر. قلت. هذا غلط نشا عن غلط فان الحديث عند احمد هكذا حدثنا عبد الرزاق ويزيد انا هشام عن الحسن حدثني صعصعة قال يزيد ابن معاوية انه لقي ابا ذر فذكر حديث ما من مسلمين يموت لهما ولد الي اخره والقاءل قال يزيد هو الامام احمد ويزيد هو شيخه وهو ابن هارون ومراده ان عبد الرزاق لم يسم والد صعصعة في روايته وسماه يزيد فمعاوية والد صعصعة لا والد يزيد والحديث عند الحسن PageV00P453
# البصري عن صعصعة بن معاوية عن ابي ذر * (ا - يزيد) بن موهب. عن عثمان. وعنه ابو سنان. قال ابن ابي حاتم يزيد بن موهب الاملوكي عن مالك بن يخامر. وعنه ابنه موسي فلعله هذا. قلت. ليس هو هذا بل هذا يزيد بن عبد الله بن موهب نسب لجده * (يزيد) بن ميسرة بن حلبس الجبيري الدمشقي يكني ابا ميسرة ويقال ابو حلبس ويقال ابو يوسف. روي عن ابي ادريس الخولاني وام الدرداء. روي عنه صفوان بن عمرو ومعاوية بن صالح. ذكره ابن ابي حاتم وذكره ابن حبان في (الثقات) واستدركه شيخنا الهيثمي * (يزيد) بن ابي يزيد الانصاري مولي مسلمة بن مخلد. روي عن امراته عن عاءشة رضي الله عنها في لحوم الاضاحي وعن عبيد الله بن عمير. روي عنه الحارث بن يعقوب المصري والد عمرو وبكير بن عبد الله بن الاشج وبكر بن سوادة. وذكر البخاري ان بكير بن عبد الله بن الاشج. روي عن يزيد المذكور ان امراته سالت عاءشة وقد وافق يحيي بن بكير حجاج بن محمد عن الليثي ورواه ابن لهيعة عن عبد العزيز بن صالح فقال عن يزيد بن ابي يزيد حججت مع امراتي ام سليم فدخلت علي عاءشة. وجزم الخطيب في (الموضح) بانه هو الاول ووهم من فرق بينهما وقد ذكره ابن ابي حاتم فلم يذكر فيه جرحا وذكره ابن حبان في الطبقة الثالثة من (الثقات) فقال يزيد بن ابي يزيد عن عبيد بن عمير عن عاءشة. روي عنه بكر بن سوادة ثم قال بعده يزيد بن ابي يزيد مولي الانصار عن امراته وعنه PageV00P454
# الحارث بن يعقوب ففرق بينهما تبعا للبخاري وقد اغفل الحسيني ذكر هذا الرجل في التذكرة وفي رجال المسند ولم يستدركه شيخنا الهيثمي عليه ولا من تبعه فانهم ظنوا انه يزيد بن ابي يزيد الرشك وليس كذلك * (ا - يزيد) بن يعفر بفتح المثناة التحتانية وسكون المهملة وضم الفاء روي عن الحسن البصري. وعنه محمد بن راشد الشامي. قال الدارقطني يعتبر به وذكره ابن حبان في الثقات وقال الذهبي في الميزان ليس بحجة * (ا - يزيد) والد عبد الرحمن شهد خطبة النبي صلي الله عليه واله وسلم في حجة الوداع وروي منها الفاظا. روي عنه ابنه عبد الرحمن وهو ابن جارية بالجيم ابن عامر الانصاري الاوسي. قلت. اما يزيد بن جارية فاخرج له النساءي وله ترجمة في (التهذيب) وقد قال الحسيني في ترجمته انه يقال ان له صحبة وجزم بها هنا وذكره فيمن لا يعرف اسمه وهو معروف اسم الاب والجد * (ا - يزيد) عن ابي الكنوذ. وعنه ابن عيينة. مجهول. قلت. بل هو معروف وهو يزيد بن ابي زياد الكوفي المشهور وقد اخرج احمد الحديث عن ابن عيينة عن يزيد عن ابي الكنود عن ابن مسعود في خاتم الذهب ثم اخرجه من طريق شعبة عن يزيد بن ابي زياد عن ابي سعد عن ابي الكنود به فلاح انه ابن ابي زياد اختلف شعبة وسفيان عليه في سند الحديث * (عب - يزيد) ابو خالد النسري القرشي. عن ابن جريح. وعنه عبيد الله القواريري مجهول. قلت. وذكر ابن حبان في الثقات ما نصه PageV00P455
# يزيد ابو خالد من اهل الكوفة. روي عن ابي جعفر. وعنه حفص بن غياث وهو غير هذا * (ا - يسار) بن سبع ابو الغادية في الكني * (ا - يعفر) بن زودي. عن ابن عمرو عبيد بن عمير. وعنه عثمان بن مادويه وثقه ابن حبان * (عب يعقوب) بن اسماعيل بن حماد بن زيد البصري قاضي المدينة عن ابن عيينة وابن مهدي ويحيي القطان وجماعة. وعنه عبد الله بن احمد وابو حاتم وقال صدوق كتبنا عنه بسامرا. قلت. وذكره ابن حبان في (الثقات) وقال الخطيب يكني ابا يوسف. روي عنه ابن ابي الدنيا وهارون بن المجدر واخرون ومات ببلد فارس * (هب - يعقوب) بن بجير. عن ضرار بن الازور. ذكره ابن ابي حاتم وكذا ذكره ابن حبان في (الثقات) استدركه شيخنا الهيثمي وروايته في مسند الكوفيين وفي مسند المكيين وقال الذهبي في الميزان لا يعرف تفرد عنه الاعمش * (ك ا - يعقوب) بن خالد بن المسيب المخزومي. روي عن اسماعيل ابن ابراهيم الشيباني وابي صالح السمان وابي اسماء مولي عبد الله بن جعفر روي عنه يحيي بن سعيد الانصاري وعمرو بن ابي عمر ومولي المطلب ويزيد بن الهاد وذكره ابن حبان في (الثقات) وقال يروي المقاطيع * (ا - يعقوب) بن عيسي بن ماهان المءدب. عن ابراهيم بن سعد PageV00P456
# وعنه الامام احمد. قلت. بيض له الحسيني وقال ابو زرعة ابن شيخنا لا اعرفه كذا قال وقد ترجم له الخطيب في تاريخ بغداد فقال مروزي الاصل سكن بغداد وذكران في الرواة عنه ابا يعلي الموصلي وذكره ابن حبان في (الثقات) لكن وقع عنده يعقوب بن يوسف بن ماهان ويحتمل انه كان يعقوب ابو يوسف والله اعلم * (ا - يعقوب) بن يعقوب. عن ابي هريرة. وعنه محمد بن ابراهيم التيمي. قلت. ذكره ابن حبان في (الثقات) وقال روي عنه ابو عقيل وابن ابي فديك كذا قال * (ا - يعلي) بن عبد الرحمن بن هرمز المدني. عن عبد الله بن عباد الزرقي. وعنه عبد الرحمن بن حرملة لا سلمي. وثقه ابن حبان * (ا - يعلي) بن نعمان. عن بلال بن ابي الدرداء. وعنه الزهري قال ابن ابي حاتم يعلي بن النعمان كوفي عن عكرمة وعنه العلاء بن المسيب وكذا ذكره ابن حبان في الثقات * (ا - يعمر) بن بشر الخراساني. عن ابن المبارك. وعنه احمد بن حنبل واحمد بن سنان الواسطي وغيرهما. قلت. لم يذكر ابن ابي حاتم له شيخا الا ابن المبارك وذكر في الرواة عنه حجاج بن حمزة وذكره ابن حبان في (الثقات) وقال روي عنه عثمان بن ابي شيبة وابو كريب و عبد الله ابن عبد الرحمن يعني الدارمي واخرون * (ا - يوسف) بن ابي درة الانصاري. روي عن جعفر بن عمرو بن PageV00P457
# امية عن انس حديث التعمير روي عنه ابو حمزة انس بن عياض والحارث ابن ابي الزبير المدني. قال بن ابي خيثمة عن يحيي بن معين لا شء وقال ابن حبان في الضعفاء منكر الحديث جدا يروي المناكير التي لا اصل لها علي قلة حديثه لا يجوز الاحتجاج به بحال. قلت.
# وقد اختلف عليه في سند الحديث المذكور كما بسطته في (كتاب الخصال المكفرة) * (ك - يوسف) بن يونس بن حماس. روي عن عمه عن ابي هريرة وعن عطاء بن يسار وسعيد بن المسيب وسليمان بن يسار. روي عنه مالك وابن جريج واختلف علي مالك في سند حديثه فقال القعنبي عن مالك انه بلغه عن ابي هريرة فذكره معضلا وقال يحيي بن يحيي الليثي عن مالك عن ابن حماس ولم يسمه وقال معن بن عيسي عن مالك عن يونس بن يوسف فقلبه وقال عبد الله بن يوسف التنيسي عن مالك عن يوسف بن سنان ابدل يونس فسماه سنانا وكذا قال ابو مصعب عن مالك. قال البخاري والاول اصح وذكره ابن حبان في (الثقات) وقال كان من عباد اهل المدينة وقد لمح مرة امراة فدعا الله فاذهب عينيه ثم دعا الله فردهما عليه وذكر مخالفة عبد الله بن يوسف لا صحاب مالك في تسمية والده ووقع في النسخة سنان والمعروف سفيان * (ا - يوسف) القرشي. عن ابيه وله صحبة. روي عنه حميد الطويل من رواية احمد عن ابن ابي عدي عنه. قال ابن ابي حاتم عن ابيه يوسف بن PageV00P458
# يعقوب رجل من اهل مكة روي عن (1) روي عنه حميد الطويل ولم يذكر فيه جرحا * (ا - يوسف) بن ارقم الكندي البصري. روي عن يزيد بن ابي زياد وغيره. روي عنه عبيد الله بن عمر القواريري وحميد بن مسعدة ومحمد بن عقبة. قال البخاري كوفي معروف الحديث كان يتشيع وكذا قال ابن حبان في الثقات لكن قال بصري وقال عبد الرحمن بن خراش لين الحديث * (عب - يونس) بن شداد الازدي صحابي حديثه عند اهل البصرة في صيام ايام التشريق اخرجه عبد الله بن احمد بن حنبل في زيادات المسند في مسند المكيين من طريق سعيد بن بشير عن قتادة عن ابي قلابة عن ابي الشعثاء عنه قال نهي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن صوم ايام التشريق. قال الحسيني وهو غير معروف. قلت. وقد ذكره غير واحد في الصحابة منهم (2) (فه - يونس) بن عبد الله بن ابي فروة المدني. عن ابيه عن الربيع ابن سيرة عن ابيه في النهي عن المتعة عام الفتح. وعنه ابو حنيفة قال ابن خسرو رواه عن ابي حنيفة زفر ومحمد بن الحسن والقاسم بن معن والقري وعبيد الله بن موسي والصلت بن الحجاج وغيرهم وخالفهم المعافي بن عمران فقال عن ابي حنيفة عن موسي الجهني عن الربيع (3) وخالفه (4) عن عبيد الله بن موسي
# PageV00P459
# فقال عن ابي حنيفة عن يونس بن ابي اسحاق السبيعي عن ابيه عن الربيع رويناه في المعجم الاوسط للطبراني في ترجمة (1) قلت والاول اولي فقد صرح به ابو العباس بن عقدة فساقه من طريق الصلت عن ابي حنيفة فقال عن يونس بن عبد الله بن ابي فروة. قلت.
# يونس هذا ذكره ابن ابي حاتم فقال روي عن شرحبيل بن سعد روي عنه محمد بن ابان الجعفي وذكره ابن حبان في الطبقة الثالثة من الثقات فقال روي عن الربيع بن سبرة ومروان بن معاوية وذكره قبلهما البخاري لكن نسبه لجده فقال يونس بن ابي فروة الشامي روي عن الربيع بن سبرة. روي عنه مروان الفزاري وقد غاير ابن ابي حاتم الاول والثاني فقال في الشامي هو روي عن الربيع بن سبرة روي عنه مروان سمعت ابي يقول هو مجهول انتهي وقال البخاري ايضا يونس ابن عبد الله عن ابي فروة روي عن الحسن بن علي روي عنه ابو سعيد الجعفي وتبعه ابن حبان في (الثقات) حرفا بحرف في هذا الكن صنيعه في الاول يقتضي انهما واحد لانه نسب يونس بن عبد الله بن ابي فروة شاميا والذي يظهر انه واحد وان قول من قال يونس بن عبد الله عن ابي فروة تصحفت عليه بن فصارت عن ويءخذ من مجموع ذلك انه يروي عن ابيه عن الربيع بن سبرة ان كان محفوظا او عن الربيع ابن سبرة بغير واسطة وعن شرحبيل بن سعد وعن الحسن بن علي وانه يروي عنه ابو حنيفة وابو سعيد الجعفي وهو يحيي بن سليمان وان
# PageV00P460
# ابا حاتم قال انه مجهول وان ابن حبان وثقه ثم وجدت في التمييز للنساءي يونس بن ابي فروة لا باس به ومما ينبه عليه ان الربيع حاجب الخليفة المنصور ووالد الفضل بن الربيع وزير الرشيد يقال له الربيع بن يونس بن ابي فروة وقد عد الجاحظ في الزنادقة يونس بن ابي فروة وقد سردت اسماء الذين ذكرهم معه في ترجمة حماد الراوية من لسان الميزان ويونس الذي ذكره غير صاحب الترجمة هنا والله اعلم * (فع - يونس) بن عبد الله الجرمي * عن عمارة الجرمي قال خيرني علي بين امي وعمي. روي عنه ابن عمه. قلت. كذا اقتصر الحسيني وقال ان في بقية كلام الشافعي رواية ذلك ايضا عن ابراهيم بن ابي يحيي عن يونس بزيادة فيه ثم انه لم يعرف من حال يونس بشء وهو مشهور ذكره البخاري فقال روي عن عمارة بن ربيعة الجرمي ودينار الحجام روي عنه الثوري ويعلي بن عبيد وزاد ابن ابي حاتم في شيوخه يوسف بن حبان وفي الرواة عنه شحبة وابن عيينة ومندل بن علي ونقل توثيقه عن يحيي بن معين وقال انه كوفي وعن احمد انه قال شيخ ثقة حدثنا عنه ابن عيينة وحدث عنه شعبة وذكره ابن حبان في (الثقات) فقال روي عنه شعبة والثوري * (يونس) غير منسوب * روي عن عمر بن ابراهيم اليشكري لا يعرف . قلت. بينت حاله في ترجمة عمر بن ابراهيم اليشكري * اخر المعجم من الاسماء يتلوه باب الكني * PageV00P461
# (باب الكني) (حرف الالف) (ا - ابو امنة) الفزاري اختلف في ضبطه فقيل بمد الهمزة ونون وقيل بضمها وتحتانية ثقيلة وبالاول جزم ابن معين وابن ماكولا وذكره الحاكم ابو احمد مع ابي امية المخزومي وغيره وكذا صنع ابن ابي حاتم وضبطه ابن المحب في ترتيب المسند كما قال يحيي بن معين وهو صحابي روي حديثه ابو جعفر الفراء قال سمعت ابا امية الفزاري قال رايت رسول الله صلي الله عليه واله يحتجم. وذكره في الصحابة * (ا - ابو اروي) الدوسي صحابي كان ينزل ذا الخليفة وحديثه في مسند الكوفيين. روي عنه ابو سلمة بن عبد الرحمن وابو واقد المدني الليثي قال ابو واقد عنه كنت اصلي مع النبي صلي الله عليه واله وسلم ثم اتي الشجرة قبل غروب الشمس قال ابن ابي حاتم سءل عنه ابو زرعة فقال لا اعرف اسمه ولا اعرف له الا حديثين * (ا - ابو اسحاق) بن سالم عن عامر بن سعد بن ابي وقاص. عن ابيه في تحريم المدينة. وعنه محمد بن ابي يحيي مجهول وقال ابن شيخنا لا يعرف . قلت. قد عرفه الحاكم ابو احمد فقال اسمه ابراهيم بن سالم الذي يقال له بردان (1). قلت. وله ترجمة في التهذيب وقد ثبت هناك ان الحاكم ابا احمد جزم في الكني بانه ابو اسحاق بن سالم الذي روي عن عامر بن سعد وتضمن ذلك الرد علي ابن حبان حيث زعم ان
# PageV00P462
# ابراهيم بن سالم لا رواية له عن احد من التابعين * (هب - ابو اسحاق) عن يعقوب بن عبد الله القمي في التشديد في ترك الجماعة. روي عنه اسماعيل بن ابان الوراق استدركه شيخنا الهيثمي علي الحسيني وهو غلط نشا عن لفظة زادت في النسخة التي نقل منها والذي في الاصل في مسند جابر ما لفظه حدثنا اسماعيل بن ابان الوراق ابو اسحاق ثنا يعقوب حدثني عيسي بن جارية عن جابر قال اتي ابن ام مكتوم. فابو اسحاق كنية اسماعيل فكانه وقع في نسخة شيخنا زيادة لفظ حدثنا بين ابان وابو اسحاق فظن انه شيخ اسماعيل لم يسم فاستدركه وقد ذكر في (التهذيب) وغيره ان اسماعيل بن ابان يكني ابا اسحاق وان يعقوب بن عبد الله القمي من شيوخه * (ا - ابو اسراءيل) الانصاري ويقال الجشمي مدني له صحبة ورواية من طريق عبد الله بن طاوس عن ابيه عن ابي اسراءيل ان النبي صلي الله عليه واله وسلم دخل المسجد وابو اسراءيل يصلي فقيل له يا رسول الله هذا لا يقعد ولا يكلم الناس ولا يستظل وهو يريد الصوم فنهاه. كذا وقع في المسند من طريق ابن جريج عن ابن طاوس وقد اخرجه البخاري من طريق (1) فقال عن طاوس عن ابن عباس (2) (ابو اسماء) مولي بني جعفر بن ابي طالب. روي عن علي وعثمان وابي رافع. روي عنه يعقوب بن خالد وزيد بن الحيان. قال الحاكم ابو احمد حديثه في اهل الحجاز وذكره ابن حبان في (ثقات التابعين). قلت.
# PageV00P463
# والذي في المسند حديثه من طريق محمد بن ابي يحيي عنه عن ابي رافع ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال لعلي انه يكون بينك وبين عاءشة امر الحديث وفي اخره فارددها الي مامنها. ولما ذكره ابن ابي حاتم قال مولي عبد الله بن جعفر * (هب - ابو اسماعيل) عن زيد بن ارقم. روي عنه الحكم بن عتيبة في مناشدة علي في قوله صلي الله عليه واله من كنت مولاه فعلي مولاه. استدركه شيخنا الهيثمي ولم ار هذا الحديث في مسند زيد بن ارقم ولكنه في مسند علي من رواية الاعمش عن حبيب بن ابي ثابت عن ابي الطفيل عن زيد بن ارقم عن النبي صلي الله عليه واله مثله يعني مثل حديث قبله من طريق شريك عن ابي اسحاق عن عمرو روي عنه * (ابو الاسود) بن ابي وكيع كذا ذكره وانما هو ابو السود بضم السين وسكون الواو وسياتي علي الصواب في حرف السين المهملة * (ا - ابو الاشد) السلمي. عن ابيه عن جده انه كان سابع سبعة مع رسول الله صلي الله عليه واله فذكر حديث الاضحية. روي عنه عثمان بن زفر المدايني وحكي ابن ماكولا فيه ابو الاسود وصوب الاول واختلف في جده فقيل هو ابو المعلي نقله ابو موسي المديني عن العسكري وقيل هو عمرو بن عيينة * (ا - ابو الاعين) العبدي. روي عن ابي الاحوص الجشمي.
# روي عنه محمد بن زيد قاضي مرو. ضعفه يحيي بن معين وقال ابو حاتم PageV00P464
# مجهول وقال ابن حبان كان ياتي باشياء مقلوبة لا يجوز الاحتجاج به * (ا - ابو امين) مصغر. روي عن ابي هريرة. وعنه ابو الوازع جابر قال الحسيني مجهول وقال ابن شيخنا لا يعرف كذا قال وهو شامي معروف روي عنه ايضا ارطاة بن المنذر ومعاوية بن صالح وقال الحاكم ابو احمد هو كثيرين الحارث يعني الذي يروي عن القاسم بن عبد الرحمن صاحب ابي امامة فان كان كذلك فهو من رجال التهذيب ولعل القاسم بينه وبين ابي هريرة في رواية المسند وقد نقل الدوري عن ابن معين قال لم يسمع بابي امين الا في هذا الحديث * (ا - ابو امية) الدمشقي اسمه عتبة. روي عن ابي سلام الاسود وعنه معاوية بن صالح. قال الحسيني مجهول ولم يذكره في الاسماء في عتبة وذكر ابو احمد ان ابا امية هذا روي عن ثوبان مولي النبي صلي الله عليه واله وسلم لم اره في الكني من تاريخ دمشق في الاسماء * (ابو امية) عن الحسن. روي عنه يزيد بن هارون. مجهول ولعله ايوب بن خوط * (ابو امية) الفزاري تقدم التنبيه عليه * (ابو امية) الثعلبي جد حرب بن هلال. روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم ليس علي المسلمين عشور. واختلف في اسمه علي عطاء ابن الساءب فقال جرير بن عبد الحميد عنه عن حرب هكذا وقال وقيل حرب عن خاله رجل من بني بكر بن واءل ولم يسمه وقيل عن PageV00P465
# عطاء عن حرب مرسلا وقيل عن عطاء عن حرب بن عبد الله الثقفي عن جده ابي امية رواه الثوري وعلي هذا فامية مصحفة من جده واستمر صحابي هذا الحديث علي ابهامه * (ابو ايوب) عن مسلمة بن مخلد في ستر المسلم. روي عنه محمد بن المنكدر. قال الحسيني لا اعرفه. قلت. هو ابو ايوب الانصاري الصحابي المشهور رضي الله عنه والحديث معروف من روايته اخرجه الحميدي من طريق عطاء بن ابي رباح قال خرج ابو ايوب الانصاري الي عقبة بن عامر وهو بمصر فساله عن حديث سمعه من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فلما قدم ابو ايوب الي مصر اتي منزل مسلمة بن مخلد وهو امير مصر فعجل لما سمع به فخرج اليه فعانقه فقال ما جاء بك قال حديث سمعته من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لم يبق احد سمعه من رسول الله صلي الله عليه واله غيري وغيرك من ستر مسلما الحديث فقال نعم سمعته يقول فذكره فقال له ابو ايوب صدقت ثم انصرف ابو ايوب راجعا الي المدينة فما ادركته جاءزة مسلمة الا بعريش مصر * (ا - ابو ايوب) مولي بني ثعلبة. عن قطبة بن مالك. روي عنه مسعر مجهول قاله الحسيني وقال ابن شيخنا لا اعرفه. قلت. اسمه الحجاج بن ايوب. ذكره ابو احمد الحاكم وجزم بذلك المزي في ترجمة قطبة ابن مالك في التهذيب وقد اخرج احمد حديثه في مسند زيد بن ارقم من وجهين سماه في احدهما وكناه في الاخر فقال حدثنا وكيع ثنا مسعر PageV00P466
# عن ابي ايوب مولي بني ثعلبة عن قطبة بن مالك قال سب امير من الامراء عليا فقام زيد بن ارقم فقال اما قد علمت ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم نهي عن سب الموتي فلم تسب عليا وقد مات. وقال ايضا حدثنا محمد بن بشر ثنا مسعر عن الحجاج مولي بني ثعلبة عن قطبة ابن مالك عن زياد بن علاقة قال نال المغيرة بن شعبة من علي فقال له زيد بن ارقم فذكره وقوله في هذا السند عن زياد بن علافة غلط نشا تصحيف وانما هو عن قطبة عم زياد وقد ساق ابو احمد الحديث من وجه اخر عن وكيع كما ساقه احمد من طريق ابن المبارك عن مسعر قال محمد بن بشر لكن قال عن قطبة قال نال الي اخره وقال في ترجمته سماه ابن المبارك وكناه وكيع كلاهما عن مسعر في حديث واحد وقد اخرج الحاكم في المستدرك الحديث من وجه اخر عن قطبة بن مالك اورده من رواية عمرو بن محمد بن ابي ركانة عن شعبة عن زياد بن علاقة عن عمه وهو قطبة به كذا رايت فيه وهو عند الطبراني من هذا الوجه عن مسعر وليس هذا موضع بسط القول في ذلك ولم يستفد من ذلك كله معرفة حال حجاج بن ايوب مولي بني ثعلبة * (حرف الباء الموحدة) (ا - ابو بحر) عن انس اسمه ثعلبة. تقدم * (ا - ابو بحر) عن البراء وعنه زيد بن ابي الشعثاء ابو الحكم البصري قال ابو حاتم مجهول. قلت. قد تقدم القول فيه في من اسمه علي (*) PageV00P467
# وان زهير انفرد بقوله عن ابي بلج عن ابي الحكم عن ابي بحر عن البراء ورواه هشيم وابو عوانة عن ابي بلج عن البراء ليس بينهما واحد والحديث في فضل المصافحة ولم يذكر ابو احمد في كتاب الكني ابا بحر * (ا - ابو بردة) بن عبد الله احد بني عبد الدار. عن ابي هريرة في البحر هو الطهور ماءه. كذا قال ابو اويس عن صفوان بن سليم عنه والمعروف رواية مالك عن صفوان عن المغيرة بن ابي بردة. قال في الاكمال وقد سءل ابو زرعة عن اسم ابي بردة والد المغيرة فقال لا اعرفه وقد وقع في ترجمة ابي اويس وكان صهر مالك ان سماعهما كان واحدا فمتي اختلفا ترجحت رواية مالك * (ا - ابو بردة) بن قيس الاشعري اخو ابي موسي رضي الله عنهما. له صحبة ورواية ويقال اسمه عامر. وعنه ابنه بريد وكريب بن الحارث ابن ابي موسي كذا قال الحسيني فاما رواية كريب عنه ففي المسند والمستدرك للحاكم واما رواية ابنه بريد عنه فلا وجود لها ولا نعرف له ابنا اسمه بريد واما ابو بردة الذي روي عنه بريد فهو ابن ابي موسي لا اخوه وبريد ابن ابنه لا ابنه لانه بريد بن عبد الله بن ابي بردة وقد جري ذكر ابي بردة بن قيس في حديث وفاة بريد بن عبد الله بن ابي بردة عن جده عن ابي موسي قال خرجنا من اليمن في بضع وخمسين رجلا منا ونحن ثلاثة اخوة ابو موسي وابو رهم وابو بردة فاخرجتنا سفينتنا الي النجاشي الحديث اخرجه الشيخان والنساءي PageV00P468
# (ابو بردة) الظفري بفتح المعجمة والفاء الانصاري الاوسي. له صحبة ورواية. روي حديثه حفيده عبد الله بن معتب بن ابي بردة عن ابيه عن جده انه سمع رسول الله صلي الله عليه واله يقول يخرج من الكاهنين رجل يدرس القران الحديث اخرج حديثه احمد والحسن بن سفيان وابن ابي خيثمة وابو مسعود الدمشقي وغيرهم * قال ابو نعيم يعد في الكوفيين وذكره ابن سعد فيمن نزل مصر * (ا - ابو بشر) صاحب المقري. عن ابي الزاهرية وزيد بن ثوب. وعنه اصبغ بن يزيد الوراق. وهاه يحيي بن معين وقال ابو حاتم لا اعرفه ووهم من قال انه بشر المءذن الذي اخرج له ابو داود في المراسيل وقد فرق بينهما غير واحد * (هب - ابو بكر) بن زيد بن المهاجر بن قنفذ. عن عمير مولي ابي اللحم استدركه شيخنا الهيثمي واغفله الحسيني فاجاد فانه محمد بن زيد ابن المهاجر بن قنفذ المذكور في (التهذيب) وكنية محمد ابو بكر * (ا - ابو بكر) بن صخير. عن عروة عن عاءشة رضي الله عنها وعنه شريك كذا قال في الاكمال وهو ابن عبد الله بن ابي الجهم العدوي واسم ابي الجهم صخير فنسب الي جده وهو مذكور في التهذيب ووهم من افرده * (هب - ابو بكر) بن ابي فلان قال رايت ابن عمر طاف بالبيت سبعا بعد صلاة العصر ثم انصرف فلم يركع حتي غابت الشمس. روي ذلك ابو حنيفة. قلت. هو الذي قبله فقد اخرج ابو حنيفة حديث PageV00P469
# الذي قبله فقال حدثنا ابو بكر بن عبد الله بن ابي جهيمة عن عبد الله ابن عمر فذكر قصته مع سعد بن ابي وقاص في المسح علي الخفين فهذه قرينة لمن قال انه هو * (حرف التاء المثناة) (ا - ابو تميم) الزهري. عن ابي هريرة. وعنه عياش بن عباس القتباني مجهول. قاله الحسيني. قلت. حديثه اذا اقيمت الصلاة فلا صلاة الا التي اقيمت. وهو من طريق ابن لهيعة وقد تفرد بهذا اللفظ والحديث في الاصل مشهور وقد ذكره الحافظ ابو احمد فيمن لم يعرف اسمه وكذا ذكره ابن يونس في تاريخ علماء مصر ولم يعرفا من حاله بشء * (حرف الثاء المثلثة) (ا - ابو ثعلبة) الاشجعي. يعد في اهل الحجاز. قال البخاري له صحبة روي عنه عمر بن نبهان. قلت. ذكر الدارقطني حديثه في ترجمة ابي ثعلبة الخشني واشار الي ترجيح انه الاشجعي وذكر ان بعضهم قال فيه عن ابي هريرة بدل ابي ثعلبة وان الصواب الذي ورد هنا * (ا - ابو ثمامة) الثقفي ويقال الحنفي. عن عبد الله بن عمرو بن العاص وعنه قتادة. قال الحسيني وثقه ابن حبان وكانه اشتبه عليه فان الذي ذكره ابن حبان في اخر الطبقة الكني هو ابو ثمامة الحناط المذكور في (التهذيب) واما هذا فقد قال البخاري حديثه في البصريين ولم يتردد في انه ثقفي وتبعه الحاكم ابو احمد وكذا هو في المسند * PageV00P470
# (ا - ابو ثور) بن عكرمة عن جده جابر بن سمرة وعنه سماك بن حرب. قلت. هو جعفر بن ابي ثور بن جابر بن سمرة الذي اخرج له مسلم حديثه المذكور في المسند اختلف فيه علي سماك وقد نبه المزي علي ذلك وافاد ان عكرمة اسم ابي ثور وان ابا ثور كنية جعفر فلا وجه لاستدراكه * (ابو ثور) الفهمي صحابي. قال ابن عبد البر لا يعرف اسمه. حديثه عند اهل مصر يرويه ابن لهيعة عن يزيد بن عمرو عنه في فضل المعافر وقال ابن ابي حاتم سءل ابو زرعة عن ابي ثور الفهمي فقال لا اعرف اسمه وله صحبة وروي عن عثمان رضي الله عنه. قلت. وقال محمد بن الربيع في الحديث الذي اخرجه له احمد كان ممن شهد الفتح يعني فتح مصر وللمصريين عنه حديث واحد لا اعلم لهم عنه غيره يعني مرفوعا وقال ابو احمد الحاكم في الكني له صحبة لم اقف علي اسمه ولا علي سياق نسبه وقال ابن يونس صحابي وروي عنه يزيد بن عمرو وبكر بن سوادة ثم ساق من طريق بكر عنه عن عبد الرحمن بن ابي بكر حديثا مرفوعا في من لا تحل له الصدقة وذكر في ترجمة عبد الرحمن بن عديس البلوي ان ابا ثور روي عنه قال وهما صحابيان * (حرف الجيم) (فه - ابو جبلة) عن ابن عمر. وعنه مرزوق التميمي. قلت. عند ابي احمد في الكني ابو جبلة الكوفي. لا يعرف اسمه شيخ يروي عن PageV00P471
# الزهري فان يكن هو هذا فروايته عن ابن عمر منقطعة * (فه - ابو جعفر) عن ابي هريرة وابن عمر رضي الله عنهم. وعنه عطاء بن الساءب غيره. قال الحاكم ابو احمد اراه كثير بن جمهان وقال المزي بل هو محمد بن علي بن الحسين عليهم السلام. قلت.
# اما الراوي عن ابي هريرة فهو المختلف فيه هل هو الباقر او غيره واما الراوي عن ابن عمر فالاقرب ان يكون كثير بن جمهان * (ابو الجهم) الايادي. لا يعرف اسمه. وقيل اسمه صبيح بن عبد الله وقيل ابن القاسم. روي عن الزهري عن ابي سلمة عن ابي هريرة حديث امرء القيس حامل لواء الشعراء الي النار. رواه احمد عن هشيم عنه. قال ابن عدي لا نعرف له سواه وهو منكر بهذا الاسناد . قلت. هذا كلام الحسيني في التذكرة وقرات بخط شيخنا الهيثمي ما لفظه ابو الجهم روي عن الزهري. روي عنه هشيم فظن السيد انه ابو الجهم الذي روي عنه ابو داود السجستاني وابو داود لم يسمع من هشيم فكيف يسمع من شيخه انتهي فكانه وقف في كلام الحسيني في الاكمال علي شء يقتضي ان يتعقب بما ذكره ولم يتعرض ابن شيخنا لشء مما قال شيخنا الهيثمي ثم لو كان الحسيني ذكر ما نقله عنه لكان قد اغفل شرطه لانه في الاكمال انما بذكر من لم يخرج له احد من الستة فكيف يذكر من يخرج له ابو داود ثم اني لم ار في شيوخ الاءمة الستة من يكني ابا الجهم لكن اخرج ابو داود في الناسخ والمنسوخ لابي الجهم الازرق بن علي بواسطة وهو PageV00P472
# من الطبقة الثالثة من شيوخه مع ذلك. ومن الطبقة الثانية من شيوخ ابي داود ممن يكني ابا الجهم العلاء بن موسي بن عطية الباهلي صاحب الليث بن سعد الذي روي ذلك الخبر العالي الذي بين شيخ شيوخنا ابن الشحنة وبينه فيه خمسة انفس وبينهما في الوفاة خمسماءة سنة وزيادة ولم يخرج له احد من الستة وقد ذكر ابا الجهم صاحب حديث لواء الشعراء ابو احمد الحاكم في الكني فيمن لم يسم ولم يذكر فيه شيءا. وذكره الذهبي في (الميزان) وتبعته في (اللسان) فقال ابو زرعة الرازي واه وقال ابن عدي شيخ مجهول لا يعرف له اسم وخبره منكر ولا اعرف له غيره وقال ابن عبد البر لا يصح حديثه * (عب - ابو الجوزاء) عن ابي بن كعب رضي الله عنه. وعنه ابو الفضل مجهول وقال الازدي متروك وقال الحسيني في (الاكمال) لعله عبد الله بن الفضل. قلت. هذا الترجي واقع وحديثه في الامر بالفصل بين الاذان والاقامة . اخرجه عبد الله بن احمد في زياداته من طريق سلم بن قتيبة الباهلي عن مالك بن مغول عن ابي الفضل هكذا. واخرجه ايضا من رواية معارك بن عباد عن عبد الله بن الفضل عن عبد الله بن ابي الجوزاء عن ابي ولعبد الله بن الفضل ترجمة في (التهذيب) فان كان عبد الله يكني ابا الفضل فذلك والا فيحتمل انها كانت ابن الفضل فتصحفت * (حرف الحاء المهملة) (ا - ابو حاتم). عن جعفر بن عباس. وعنه عبد الرحمن بن عبد الله PageV00P473
# ابن دينار. قلت. هو سلمة بن دينار المخرج حديثه في الكتب الستة وقد ذكر المزي في شيوخه عبد الرحمن بن عبد الله بن دينار والله اعلم * (ا - ابو حبيبة). عن مولاه الزبير بن العوام وابي هريرة رضي الله عنهما.
# وعنه سبطه موسي بن عقبة وابو الاسود محمد بن عبد الرحمن. قلت.
# روايته عن مولاه ذكرها ابو احمد الحاكم في (الكني) من طريق موسي بن عقبة عن ابي حبيبة مولي الزبير وهو جد موسي من قبل امه قال اتانا ابن عباس بالبصرة في يوم شديد الحر فلما راه الزبير قال مرحبا يا ابن لبابة ازاءر ام سفير قال كل ذلك. ارسلني اليك ابن خالك يقول لك ما عدا مما بدا فذكر قصة وفيها فحدثهم عبد الله بن الزبير ويستفاد منها رواية ابي حبيبة عن الزبير وعن ابن عباس وعن ابن الزبير واما روايته عن ابي هريرة فهي في المسند من طريق موسي بن عقبة حدثني ابو امي ابو حبيبة انه دخل الدار وعثمان محصور فسمع ابا هريرة فذكر حديثا ونقل ابن خلفون عن العجلي انه قال ابو حبيبة مدني تابعي ثقة وقال ابو احمد حديثه في اهل المدينة ولم يذكر له اسما غير كنيته * (ا - ابو حسان) الاشجعي. عن ابن مسعود رضي الله عنه. وعنه هلال بن يساف. قلت. صحف فيه الحسيني وتبعوه فكتبوه بالحاء ثم السين المهملتين وانما هو ابو حيان بتحتانية اخر الحروف بدل السين واسمه منذر سماه يحيي بن معين وحكاه ابو احمد الحاكم في (الكني) واخرج له الحديث الذي ساقه احمد بعينه من رواية هلال بن يساف عنه وكذا ذكره ابن حبان PageV00P474
# في ثقات التابعين فقال ابن حبان الاشجعي ختن هلال بن يساف يروي عن ابن مسعود روي عنه هلال بن يساف * (ا - ابو الحسين) الاحول هو ي بن عبد الله تقدم وقع كذلك في مسند ام سلمة * (عب - ابو الحسن) الانصاري المازني قيل اسمه تميم بن عبد عمرو وهو جد يحيي بن عمارة الراوي عنه وقيل اسمه كنيته وهو مدني يقال انه شهد العقبة وبدرا حديثه ان النبي صلي الله عليه واله كان يكره نكاح السر حتي يضرب بالدف. قلت. وقيل في ابيه عمرو وقيل عبد قيس. قال ابن السكن ابو الحسن الانصاري له صحبة وساق له من طريق حسين بن عبد الله الهاشمي ثنا عمرو بن يحيي بن عمارة بن ابي حسن عن ابيه عن جده وكان عقبيا بدريا فذكر حديثا فالضمير في قوله عن جده ليحيي لا لعمر. واخرج الطبراني من طريق محمد بن فليح حدثني عمرو بن يحيي عن ابيه عن عمارة بن ابي الحسن قال اخذت فرخ دبس بالاسواق اذ دخل ابو الحسن صاحب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فذكر انه ضربه. واخرجه عبد الله بن احمد من رواية الدراوردي عن يحيي بن عمارة اتم منه وفي زيادات عبد الله ايضا من رواية الدراوردي عن عمرو بن يحيي عن ابيه وعمه قال كانت لي جمة اذا سجدت رفعتها فراني ابو الحسن المازني فقال لي ترفعها لا تصيبها التراب لاحلقنها قال فحلقها. يقال عاش ابو الحسن الي خلافة علي بن ابي PageV00P475
# طالب رضي الله عنه * (فه - ابو الحسن). عن عبد الله بن شداد. وموسي بن ابي عاءشة وعنه ابو حنيفة كذا وقع في رواية بعض الرواة عن ابي حنيفة عن ابي الحسن عن موسي بن ابي عاءشة عن عبد الله بن شداد عن جابر في قراءة الامام . اخرجه الدارقطني واخرج ابن جبير. ومن طريق مسلم بن ابراهيم والحسن بن زياد عن ابي حنيفة عن ابي الحسن عن عبد الله بن شداد ومن طريق ابي يوسف ومحمد بن الحسن واسد بن عمرو والفضل ابن موسي كلهم عن ابي حنيفة عن موسي بن ابي عاءشة. قال ابن خسرو ابو الحسن هم موسي ثم ساقه من طريق اسماعيل بن توبة عن محمد بن الحسن عن ابي حنيفة ثنا ابو الحسن موسي بن ابي عاءشة به فتبين انه واحد وهو الصواب فان ابا الحسن هو موسي بن ابي عاءشة نفسه وجزم بذلك الدارقطني وغيره * (ا - ابو حصبة) او ابن حصبة. عن رجل شهد النبي صلي الله عليه واله وسلم يخطب. وعنه عروة بن عبد الله الجعفي. مجهول. قاله الحسيني وضبطه بمهملتين وموحدة ورايته في ترتيب المسند لابن المحب كذلك لكن بنون وتصغير ولم يذكره الحاكم ابو احمد لا هنا ولا هنا والراوي عنه عروة بن عبد الله من رجال (التهذيب) يكني ابا مهل بفتحتين ولام خفيفة وهو من افراد الحاكم * (ا - ابو حفص). عن انس. وعنه عبد الله بن الوليد التجيبي. ذكره PageV00P476
# ابن ابي حاتم هكذا في الكني ولم يسمه. قلت. يجوز ان يكون هو عمر ابن عبد الله بن ابي طلحة فان ابنه حفصا يقال له ابن اخي انس لان جده عبد الله بن ابي طلحة اخو انس لابيه وقد تقدمت ترجمة حفص ابن عمر في الاسماء وعمر هذا لم يذكره الحاكم ابو احمد اصلا وحديثه ان مثل العلماء في الارض كمثل النجوم في السماء الحديث وفي سنده رشيد بن ابي سعيد احد الضعفاء * (ابو حفصة) مولي عاءشة رضي الله عنها عنها في صلاة الكسوف.
# روي عنه ابن ابي مليكة. ذكره ابن ابي حاتم فقال روي عنه يحيي بن ابي كثير ولم يذكر فيه جرحا ولم يذكر ابو احمد في الكني سوي ابي حفصة. يروي عن عبادة بن الصامت. ويروي عنه علي بن ابي حمله ونقله عن البخاري وسماه حبشيا فيحتمل ان يكون هو * (ا - ابو الحكم) البناني. عن ابي برزة. وعنه ابو الاشهب. لا يعرف . قلت. تعقبه شيخنا الهيثمي بانه معروف وهو علي ابن الحكم المخرج له في البخاري وغيره وهو كما قال شيخنا وقع في مسند البراء من رواية زهير عن ابي بلج حدثني علي ابو الحكم البصري عن ابي بحر عن البراء * (ا - ابو الحلبس) عن ابي هريرة وام الدرداء رضي الله عنهما وعنه خالد بن يزيد وابو الاسود. قلت. هو بفتح الحاء المهملة وسكون اللام بعدها موحدة ثم مهملة وقد وقع في نفس المسند من طريق معاوية بن صالح عن ابي حلبس يزيد بن ميسرة عن ام الدرداء انه سمعها تقول فهذا اسم PageV00P477
# الذي يروي عن ام الدرداء قد صرح به في الرواية في المسند واما الراوي عن ابي هريرة فوقع فيه من طريق ابن لهيعة عن ابي الاسود وهو يتيم عروة عن ابي حلبس عن ابي هريرة وقد ذكر الحاكم ابو احمد هذه الترجمة ابو حلبس يزيد بن ميسرة وابو حلبس يونس ابن ميسرة وحكي في يزيد انه يكني ايضا ابا يوسف وفي يونس انه يكني ايضا ابا عبيد وقد قدمت في ترجمة يزيد بن ميسرة انه يكني ابا حلبس * (ا - ابو حمزة) عن اخرم الطاءي عن ابيه عن ابن مسعود رضي الله عنه و (ابو حمزة) عن ابيه عن ابن مسعود رضي الله عنه وعنه شعبة لا يدري من هما وقال ابن شيخنا في كل منهما لا يعرف. قلت. قال احمد حدثنا حجاج ثنا شعبة عن ابي التياح عن رجل من طي عن عبد الله قال نهي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن التبقر في الاهل والمال. قال فقال ابو حمزة وكان جالسا عنده نعم حدثني اخرم الطاءي عن ابيه عن عبد الله عن النبي صلي الله عليه واله قال عبد الله وكيف واهل براذان واهل بالمدينة واهلي بكذا. قال شعبة فقلت لابي التياح ما التبقر قال الكثرة. واخرجه احمد ايضا عن محمد بن جعفر عن شعبة سمعت ابا حمزة يحدث عن ابن الاخرم عن ابيه فالحاصل ان ابا حمزة زاد لشعبة في الاسناد قوله عن ابيه بخلاف ابي التياح فانه قال عن رجل من طي عن عبد الله ولم يقل عن ابيه والضمير في الرواية لابن الاخرم لا لابي حمزة فاما ابو حمزة فانه يعرف بجار شعبة واسمه عبد الرحمن PageV00P478
# واختلف في اسم ابيه وله ترجمة في (التهذيب) وليست له رواية في التهذيب عن ابيه وجزم ابن شيخنا في ترجمة اخرم الطاءي في الهجرة ان ابا حمزة هذا هو ميمون الاعور وليس كما قال مع انه ناقض ذلك هنا فقال لا يعرف وميمون الاعور معروف وهو من رجال التهذيب فلا يستدرك وقد روي المتن غير شعبة فجود الاسناد. اخرجه احمد ايضا والترمذي من رواية الاعمش عن شمر بن عطية عن المغيرة بن سعد بن الاخرم عن ابيه عن عبد الله فذكر الحديث. ولفظه لا تتخذوا الضيعة فترغبوا في الدنيا. وعلي هذا فابن الاخرم في رواية شعبة هو المغيرة بن سعد ابن الارقم نسب الي جده وابوه علي هذا هو سعد بن الاخرم ويحتمل ان يكون المراد بابيه ابوه الاعلي وهو الاخرم فيمن ترجم لسعد كما في (التهذيب) لا يحتاج لترجمة الاخرم ومن ترجم للاخرم كما في هذا التصنيف لا يحتاج لترجمة سعد. قال عبد الله وبراذان ما براذان وبالمدينة وما بالمدينة تنبيه معني الحديث ان ابن مسعود حدث عن النبي صلي الله عليه واله وسلم بالنهي عن التوسع وعن اتخاذ الضيع. ثم لما فرع الحديث استدل علي نفسه واشار الي انه اتخذ ضيعتين احداهما بالمدينة والاخري براذان واتخذ اهلين اهل بالكوفة واهل براذان وراذان براء مهملة وذال معجمة خفيفة مكان خارج الكوفة * (ا - ابو حنظلة) عن ابن عمر رضي الله عنهما في الصلاة في السفر. وعنه اسماعيل كذا قال ابن شيخنا لا يعرف. قلت. بل هو معروف يقال له الحذاء PageV00P479
# بمهملة ثم معجمة ولم يسم وقد روي ايضا عن رجل من اهل مكة عن علي رضي الله عنه. وروي عنه ايضا مالك بن مغول. ذكره ابو احمد الحاكم وقال حديثه في الكوفيين. قلت. ولا اعرف فيه جرحا بل ذكره ابن خلفون في (الثقات) * (ابو الحويرث) حفص ولد عثمان بن ابي العاص. عن عبد الله بن عبد الرحمن بن يعلي. وعنه عبد الصمد بن عبد الوارث. قلت. عداده في اهل البصرة وهو مما فات الحاكم ابا احمد ذكره * (حرف الخاء المعجمة) (ا - ابو خالد) عن عبد الله بن ابي سعيد المدني. عن حفصة. وعنه ابن جريج. ذكر ابو احمد الحاكم في الكني ان اسمه يزيد وقيل عثمان وساق الحديث الذي ذكر. اخرجه احمد من طريقين احداهما من رواية حجاج بن محمد عن ابن جريج اخبرني يزيد ابو خالد.
# والاخري من رواية ابي عاصم عن ابن جريج عن عثمان ابي خالد.
# وقد اخرجه البخاري في التاريخ عن ابي عاصم فقال عن ابي خالد ولم يسمه ورويناه في الغيلانيات من طريق حجاج بن محمد غير مسمي ايضا * (فه - ابو خثيم) المكي. عن يوسف بن ماهك عن حفصة في اتيان المراة مدبرة. وعنه ابو حنيفة. قلت. هذا تصحيف وانما هو ابن خثيم وهو عبد الله بن عثمان بن خثيم كذا هو في مصنف ابن خسرو من طريق محمد بن الحسن وغيره عن ابي حنيفة عن ابن خثيم هكذا غير مسمي PageV00P480
# وسماه ونسبه من طريق زفر عن ابي حنيفة رحمه الله تعالي * (ا - ابو خلف) المكي مولي بني جمح. عن عاءشة رضي الله عنها. وعنه اسماعيل المكي لا يعرف. قلت. وقع هكذا في الثلث الاول من مسند عاءشة رضي الله عنها. وقال احمد حدثنا عفان ثنا صخر بن جويرية ثنا اسماعيل المكي والحديث في كيفية قراءة قوله تعالي والذين يءتون ما اتوا وقلوبهم وجلة. وفيه قصة لعبيد بن عمير. وقد ذكره ابو احمد الحاكم في (الكني) فيمين لم يقف علي اسمه وساق بسنده عن يزيد بن هارون عن صخر عن اسماعيل بن امية عن ابي خلف انه دخل مع عبيد بن عمير علي عاءشة رضي الله عنها فذكره واستفدنا من هذه الرواية ان اسماعيل المكي هو ابن امية احد الثقات المشهورين من رجال الصحيح وظن شيخنا الهيثمي في (مجمع الزواءد) له انه اسماعيل بن مسلم المكي وليس كما ظن وتابع عفان ويزيد عبد الوهاب بن عطاء عن صخر اخرجه ابو العباس السراج في تفسيره وقد تابع اسماعيل علي روايته عن ابي خلف المذكور طلحة ابن عمر المكي اخرجه اسحاق بن راهويه في مسنده عن عبد الله بن نمير عن طلحة واخرجه الحاكم ايضا من طريق وكيع عن طلحة فصار ابو خلف بذلك مشهورا بعد ان كان مجهولا لكن بقي بيان حاله.
# (ا - ابو خيرة) عن موسي بن وردان عن ابي هريرة رضي الله عنه وعنه سعيد بن ابي ايوب قيل هو محب بن حذلم. عداده في المصريين . قلت. جزم بذلك اعلم الناس بالمصريين وقد ذكرت ذلك مبسوطا في PageV00P481
# حرف الميم وقد خفي ذلك علي البخاري وعلي من تبعه كمسلم والحاكم ابي احمد وغيرهم. فذكروه فيمن لا يعرف اسمه وذكروا روايته عن موسي ورواية سعيد بن ابي ايوب عنه * (حرف الدال المهملة) (ا - ابو دارس) ويقال ابن دارس صاحب الجريري. روي عن ابي بكر وابي بردة ابني ابي موسي. وعنه عبد الصمد بن عبد الوارث وغيره. قال ابو حاتم ليس بالمعروف كذا ترجم له الحسيني هنا ولم يذكره في الاسماء واسمه معروف كما اشرت اليه في الاسماء وهو اسماعيل بن دارس البصري. روي عن ابي بكر وابي بردة ابني ابي موسي الاشعري. روي عنه عبد الصمد بن عبد الوارث وابو داود الطيالسي ومكي بن ابراهيم * ذكره البخاري في (التاريخ الكبير) وفي الكني اخصر منه وتبعه ابو احمد الحاكم في الكني وذكره ابن ابي حاتم في الكني فقال سالت ابي عنه فقال ليس بالمعروف ونقل عن عثمان الدارمي انه سال يحيي بن معين عنه فقال لم يرو الا حديثا واحدا ليس به باس ونقل الذهبي في (الميزان) ان ابن معين قال انه ضعيف ذكره في الكني فقط وتردد في دارس فحكي فيه تقديم الراء وسلفه في ذلك مسلم فانه قال في الكني ابو رادس اسماعيل ابن رادس وحديثه اخرجه احمد عن عبد الصمد والبخاري في التاريخ عن مكي فقال عبد الصمد عنه عن ابي بردة وقال مكي عنه عن ابي بكر ثم اتفقا عن ابي موسي الاشعري في صلاة ركعتين بعد العصر وقد اشرت PageV00P482
# اليه فيمن اسمه اسماعيل * (ا - ابو داود) الانصاري رضي الله عنه اسمه عمير وقيل عمرو بن عامر ابن مالك بدري احدي * روي حديثه محمد بن اسحاق عن ابيه عن حفص ابن مازن عن ابي داود المازني وكان قد شهد بدرا قال اني لا تبع رجلا لاضربه اذ وقع راسه الحديث. قلت. وجزم ابن البرقي بانه عمير بن عامر ابن مالك بن خنساء بن مبذول بن عمرو بن غنم بن مازن بن النجار وتبعه الحاكم ابو احمد في الكني والمشهور في كنيته ابو داود كما هنا وبه جزم ابن اسحاق وخليفة وغيرهما وذكر العسكري في (كتاب التصحيف) انه ابو دءاد بضم اوله وتقديم الواو المهموزة بعد ها الف واغرب ابن الدباغ فصحح هذا وهو شاذ واخرج الدولابي من طريق جعفر بن ابي حمزة عن ابن ابي داود المازني عن ابيه عن جده وكان ابو داود من اصحاب بدر فذكر حديثا (تنبيه) وقع بخط الحسيني عن حفص بن مازن عن ابي داود المازني فصحف وقد اوضحت ذلك في الاسماء * (حرف الذال المعجمة) (خال) (حرف الراء) (ا - ابو رافع). عن جدته سلمي خادم النبي صلي الله عليه واله.
# وعنه ايوب بن حسن بن علي. قلت. هكذا ترجم له الحسيني وهو خطا نشاء عن تصحيف وايوب هذا هو الراوي عن جدته سلمي وهو ايوب بن حسن بن علي بن ابي رافع فتصحفت بن ابي رافع فصارت PageV00P483
# عن ابي رافع فنشا هذا الوهم الشنيع. وصورة الحديث في المسند حدثنا ابو عامر ثنا عبد الرحمن هو ابن ابي الموالي عن ايوب بن حسن بن علي ابن ابي رافع عن جدته سلمي فذكر الحديث في الحجم وهكذا ذكره البخاري في التاريخ في ترجمة ايوب فقال قال لي الجعفي ثنا ابو عامر فذكره * (ابو الربيع) عن ابن عمر رضي الله عنهما في التغليس بالصبح وفيه قصة.
# وعنه ابو سعيد الطحان جار الاعمش. قال الدارقطني مجهول * (ا - ابو ربيعة) عن انس رضي الله عنه. وعنه حماد بن مسلمة. مجهول وقال ابن العراقي لا يعرف. قلت. بل هو معروف الاسم والعين والحال وهو سنان ابن ربيعة الباهلي اخرج له احمد من رواية حماد بن سلمة. عنه حديثين الاول عن حسن بن موسي وعفان فرقهما تارة وجمعهما اخري كلاهما عن حماد بن سلمة قال حسن في روايته عن سنان بن ربيعة وقال عفان في روايته انا ابو ربيعة فذكر الحديث في العبد اذا ابتلاه الله تعالي قال للملك اكتب له صالح عمله والثاني عن عفان بهذا الاسناد في قصة الاعرابي الذي اصابته الحمي وفيه قوله بل حمي تفور. واخرج البخاري من رواية حماد بن زيد عن سنان بن ربيعة عن انس حديثا اخر * (ا - ابو الرصافة) الباهلي شامي. عن ابي امامة في الغفران بين الصلاتين المكتوبتين. وعنه عمر بن ذر. قلت. وقع في نفس السند ثنا ابو الرصافة رجل من اهل الشام من باهلة اعرابي * PageV00P484
# (ا - ابو رملة) غير منسوب ولا مسمي. عن عبيد الله بن مسلم الحضرمي وعنه قيس بن مسلم الجدلي حديثه في الكوفيين قاله الحاكم ابو احمد قال الحسيني مجهول * (فه - ابو روبة) هو شداد بن عبد الرحمن القشيري ويقال ابن عمران الثعلبي ويقال اسمه يحيي تقدم في حرف الشين المعجمة والذي يظهر انه اثنان * (تمييز - ابو روبة). عن عمران بن حصين. وعنه ايوب بن عاءذ. ذكره الحاكم ابو احمد وساق من طريق عمران عن عاءشة مرفوعا في الوقف * (حرف الزاي) (ا - ابو زهير) عن عبد الله بن بريدة. وعنه عطاء بن ابي رباح وعطاء بن الساءب. استدركه شيخنا الهيثمي وقال حديثه في النفقة في الحج واغفله الحسيني وهو ابو زهير حرب بن زهير الضبعي اغفلاه جميعا في الاسماء وقد نبهت عليه هناك ولم يقع في المسند مسمي بل ولا مكني بل فيه فيما وقفت عليه ابن زهير حسب. قال احمد حدثنا بكر بن عيسي ثنا ابو عوانة ثنا عطاء بن الساءب عن ابن زهير عن عبد الله بن بريدة عن ابيه بحديث النفقة في الحج كالنفقة في سبيل الله الحديث واعاده بهذا السند بعينه لكن وقع عطاء بن ابي رباح وهو غلط ممن دون احمد والصواب عطاء بن الساءب وبذلك جرم البخاري وغيره وقال ابو احمد الحاكم في الكني ابو زهير PageV00P485
# حرب بن زهير الضبعي حديثه في الكوفيين. روي عن عبد الله بن بريدة. وعنه عطاء بن الساءب ومحمد بن اسماعيل السلمي وقال البخاري في تاريخ حرب بن زهير قال علي بن المديني اري انه ابو زهير الضبعي. روي عنه عطاء بن الساءب ثم اخرج حديثه من طريق منصور بن ابي الاسود وابي حمزة السكري وابي عوانة كلهم عن عطاء بن الساءب به واخرجه ايضا من رواية ابراهيم بن طهمان عن عطاء بن الساءب عن عبد الله بن بريدة سقط ابن زهير من رواية ابراهيم واخرج ايضا من رواية محمد بن اسماعيل عن حرب بن زهير عن يزيد بن زهير الضبعي عن انس مثل حديث بريدة وذكره ابن حبان في الطبقة الثالثة من الثقات فقال حرب بن زهير ابو زهير عن ابن بريدة وعنه عطاء بن الساءب . قلت. وهو ممن يءمن التصحيف فيه لان كنيته وافقت اسم ابيه فيصح ان يقال ابو زهير وابن زهير * (ا - ابو زياد) الطحان مولي الحسن بن علي رضي الله عنهما. عن ابي هريرة رضي الله عنه. وعنه شعبة موثقه ابن معين وغيره . قلت. ذكره ابن ابي حاتم فقال كوفي سمع ابا هريرة ونقل توثيقه عن ابن معين قال وسالت ابي عنه فقال شيخ صالح الحديث وقال ابو احمد الحاكم في الكني فيمن لا يعرف اسمه ابو زياد الطحان الهاشمي مولي الحسن بن علي. حديثه في البصريين وهو في الزجر عن الشرب قاءما ولهم شيخ اخر يقال له ابو زياد الطحان ذكره الحاكم ابو احمد وسماه سهل بن زياد. روي عن سليم التيمي. PageV00P486
# روي عنه عبيد الله بن يوسف الجبيري وغيره * (حرف السين المهملة) (ا - ابو سباع) عن واثلة بن الاسقع في حديث البايع علي بيان ما في السلعة من العيب وفيه قصة. وعنه يزيد بن ابي مالك. قال ابو حاتم مجهول. قلت. كذا قال الحسيني واعتمد علي (الميزان) فانه ذكره فقال مجهول وقال في الخطبة انه اذا اطلق لفظة مجهول فمراده ان ابا حاتم قالها وقد تعقب هذا هنا ابن عبد الهادي فيما قرات بخطه فقال لم يذكره ابن ابي حاتم فدل علي انها من كلام الذهبي. قلت.
# فنسبتها حينءذ لابي حاتم وهم وقد اخرج الحديث المذكور الحاكم في (المستدرك) ولم يتعقبه الذهبي في تلخيصه وقال ابو احمد الحاكم في الكني حديثه في اهل الشام * (ا - ابو سعد) الانصاري هو ابو سعيد ياتي * (ا - ابو سعد) الازدي ويقال ابو سعيد. عن عبد الله بن عمرو بحديث المسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده. روي عنه الاعمش وابو اسحاق. ذكره ابن حبان في (الثقات) وقال حديثه في الكوفيين وقد اخرج ابو داود لابي سعيد الازدي عن ابي هريرة حديثا وذكره ابن حبان في (الثقات) ايضا وقال شامي حديثه في البصريين وهو غير ابي سعد الازدي الراوي عن زيد بن ارقم عند الترمذي وابن ماجة * (ابو سعد) الغفاري ياتي قريبا * PageV00P487
# (ا - ابو سعد) المكي ويقال ابو سعيد الاعمي قال ابن جريج سمعت ابا سعد يحدث عطاء قال رحل ابو ايوب الانصاري الي عقبة بن عامر فذكر حديث من ستر مسلما. وروي ابن جريج ايضا قال سمعت ابا سعيد الاعمي يخبر عن رجل يقال له الساءب مولي الفارسيين عن زيد بن خالد انه راي عمر يضرب علي الركعتين بعد العصر. وفي رواية عن ابن جريج مولي الفارسي فقيل هو الذي روي عن ابي هريرة وروي عنه ايضا ابن جريج وقد ذكره صاحب الكمال وان ابن ماجة اخرج له وتوقف المزي فقال لم اقف علي روايته. قلت. ذكره ابو احمد فيمن لم يعرف اسمه فقال ابو سعد الاعمي سمع منه عطاء وابن جريج حديثه في اهل الحجاز ثم ساق من طريق هشام بن يوسف عن ابن جريج اخبرني ابو سعد الاعمي وحدي ومع عطاء قال لقي ابو هريرة رجلا يحمل زكاة ماله الحديث موقوف فالظاهر ان الجميع واحد وقد ذكر ابو احمد في الكني ايضا اخر يقال له ابو سعيد الازدي امام الازد. روي عن علي اتي السوق. روي عنه اسماعيل بن سالم حديثه في الكوفيين. قلت. وهذا غير المكي والله اعلم * (هب - ابو سعيد) الغفاري عن ابي هريرة في نزع الحرير من الثوب. روي عنه ابو هاني حميد بن هانء. استدركه شيخنا الهيثمي وقال ذكره ابن حبان في (الثقات). قلت. والذي في نسخة شيخنا من ثقات ابن حبان وهو بخط الحافظ ابي علي البكري ابو سعد بسكون العين وقال PageV00P488
# مولي بني غفار وكذا رايته في ترتيب المسند لابن المحب وكذا هو في الكني لابي احمد وقال حديثه في المصريين وتبع في ذلك البخاري فانه ذكره وذكر حديثه عن عبد الله بن يزيد المقري شيخ احمد فيه ثم وجدته في تاريخ ابن يونس فقال مولي بني غفار. روي عنه ابو هانء وخلاد بن سليمان الحضرمي فافاد عنه راويا اخر * (ابو سعيد) الازدي * (وابو سعيد) الاعمي * (وابو سعيد) الغفاري تقدموا * (وابو سعيد) الانصاري ياتي * (ا - ابو سعيد) الانصاري اخر. روي عن ابي يحيي مولي ال الزبير. روي عنه جبير بن عمرو الانصاري كذا ذكره الحسيني والذي في المسند ابو سعد بسكون العين وكذا ذكر ضبطه شيخنا الحافظ العراقي * (هب - ابو سعيد) غير منسوب. روي عن عبد الرحمن بن ابي ليلي. روي عنه عبد الرحمن بن اسحاق. استدركه شيخنا الهيثمي وقال حديثه في اجابة المءذن * (ا - ابو سعيد) بن زيد. روي جابر الجعفي عن الشعبي قال اشهد علي ابي سعيد بن زيد ان رسول الله صلي الله عليه واله مرت به جنازة فقام. كذا وقع في مسند احمد من رواية القطيعي عن عبد الله بن احمد PageV00P489
# عن ابيه. واورده الطبراني عن عبد الله بن احمد عن ابيه فقال عن ابي سعيد الخدري حكاه ابو موسي المديني في الذيل وقال ابن الاثير في (اسد الغابة) كانه اصح. قلت. وليس كما قال واظنه وهما منه فقد اخرجه البغوي في (معجم الصحابة) عن عبد الله بن احمد كما قال القطيعي ثم فتح الله بالوقوف عليه فوجدته في مسند سعيد بن زيد احد العشرة من (مسند) البزار) اخرجه من طريق الطيالسي عن سعيد من هذا الوجه بلفظ اشهد علي سعيد بن زيد. ثم نبه البزار علي ما وقع في غير رواية الطيالسي بلفظ علي ابي سعيد انتهي فظهر ان الوهم انما هو في زيادة لفظة ابي في قوله ابي سعيد وانما هو سعيد اسم لا كنية * (ابو سفيان) الحرشي. تقدم ذكره في مسلم بن جبير في حرف الميم من الاسماء * (فع - ابو سفيان) بن عبد الله. روي الشافعي رحمه الله من طريق بشير بن عاصم عن ابيه ان عمر استعمل ابا سفيان بن عبد الله علي الطاءف هكذا ذكره * (ا - ابو سلمة) الاعرج. روي عن المقدام بن معد يكرب.
# روي عنه ابو بكر بن ابي مريم. قال الحسيني مجهول وقال ابن شيخنا لا يعرف * (ا - ابو سلمة) الجهني. عن القاسم بن عبد الرحمن. روي عنه فضيل ابن مرزوق. مجهول. قاله الحسيني وقال مرة لا يدري من هو وهو PageV00P490
# كلام الذهبي في الميزان وقد ذكره ابن حبان في (الثقات) واخرج حديثه في صحيحه وقرات بخط الحافظ ابن عبد الهادي يحتمل ان يكون خالد بن سلمة. قلت. وهو بعيد لان خالدا مخزومي وهذا جهني.
# (ا - ابو سلمة) بن عبد الرحمن عن الجنيد بن امين اسمه عبيد بن عبد الرحمن تقدم * (ا - ابو سلمة) صاحب الطعام. روي عن جابر بن يزيد وليس بالجعفي ذكره ابن ابي حاتم في ترجمة الراوي عنه فقال روي عنه ابو سلمة صاحب الطعام وليس هو البتي يعني بموحدة ثم مثناة ولا البري يعني بضم الموحدة ثم راء وكل منهما يكني ابا سلمة ووقع كذلك في الكني لابي احمد قال عثمان ابو سلمة صاحب الطعام وساق عن ابي القاسم البغوي عن سريج بن يونس عن محمد بن يزيد عن عثمان صاحب الطعام وهو ابو سلمة وليس هو البتي ولا البري ولم يذكر حاله ولا بقية السند والمتن وتقدم في ترجمة جابر بن يزيد شء يتعلق بهذا وقد اغفله الحسيني ومن تبعه كما نبهت علي ذلك في ترجمة الراوي عنه وكلاهما ليس من رجال (التهذيب) * (ا - ابو سليط) البدري مختلف في اسمه فقيل يسيرة بن عمرو ابن قيس وقيل بلا هاء اخره وقيل بالف بدل الياء اوله وقيل اسمه اسد وقيل قيس وقيل انس. عداده في اهل المدينة وشهد بدرا وما بعدها وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم في الحمر الاهلية. روي عنه PageV00P491
# ابناه سليط و عبد الله * (ا - ابو سليمان) الليثي. روي عن ابي سعيد الخدري حديث اطعموا طعامكم الاتقياء الحديث. روي عنه عبد الله بن الوليد بن قيس وقد طوله في طريق اخري اخرجه عبد الله بن المبارك في (كتاب الزهد) وقال علي بن المديني مجهول وذكره ابو احمد الحاكم فيمن لا يعرف اسمه وذكره ابن حبان في (الثقات) ولم يزد علي ذكر شيخه والراوي عنه وقال ابو الفضل بن طاهر في الكلام علي احاديث الشهاب حديث غريب لا يذكر الا بهذا الاسناد * (ا - ابو سنان) الاشجعي * روي قصة بروع بنت واشق. اخرجه احمد من طريق داود بن ابي هند عن الشعبي فذكر القصة وفيها فقام ابو سنان الاشجعي وقد وقع في السنن اختلاف في اسم راوي قصة بروع وقيل هو معقل بن سنان ولا يصح علي ان ابا احمد الحاكم ذكر في كنية معقل ابن سنان خلافا ومن جملة ما حكي فيه هذه الكنية * (ا - ابو سهل) غير منسوب. روي عنه سليمان بن رومان. وعنه دويد الخراساني. قال الحسيني مجهول كشيخه وقد تقدم في سليمان ويحتمل ان يكون ابو سهل هو النضر بن كثير * (فه - ابو السوار) روي عن ابي حاضر عثمان بن حاضر عن ابن عباس رضي الله عنهما حديث نبيذ الجر. روي عنه ابو حنيفة رحمه الله . قلت. وعباد بن العوام افاده ابن خلفون في (كتاب الثقات) PageV00P492
# وذكره ابو احمد الحاكم في المكني فيمن لا يعرف اسمه * (ا - ابو سود) التميمي جد وكيع بن ابي سود الذي غلب علي خراسان بعد قتيبة بن مسلم. قال ابن الكلبي هو وكيع بن حسان بن قيس بن ابي سود بن عليب بن عوف التميمي الغداني وغدانة بطن من تميم. قيل كان ابو سود قد دخل في دين المجوس ثم اسلم وصحب. واخرج احمد حديثه من طريق معمر عن شيخ من بني تميم عن ابي سود سمعت النبي صلي الله عليه واله في اليمين الفاجرة تعقم الرحم. ووقع عند الحسيني ومن تبعه ابو الاسود وهو تحريف * (ا - ابو سويد) العبدي. روي عن ابن عمر رضي الله عنهما حديث بني الاسلام علي خمس. روي عنه بركة بن يعلي التميمي اورده الحاكم ابو احمد فيمن لا يعرف اسمه ونقل عن البخاري من طريق وكيع عن بركة عنه قال كنا بباب عمر رضي الله عنه فذكر قصة * (حرف الشين المعجمة) (ا - ابو شداد) عن مجاهد وعنه يونس بن يزيد الايلي وابن جريج. قال الذهبي في (الميزان). ما روي عنه سوي ابن جريج ورواية يونس هذه ترد عليه واخرج ابو يعلي في مسنده من طريق عمر ابن نبهان عن ابي شداد عن جابر حديثا فما ادري اهو اخر ام لا ولم يترجم ابو احمد في الكني له والله اعلم * (ا - ابو شعبة) الطحان الكوفي جار الاعمش. عن ابي الربيع عن ابن PageV00P493
# عمر رضي الله عنهما. وعنه ابو احمد الزبيري قال الدارقطني متروك * (ابو شعيب) الانصاري قال اتيت النبي صلي الله عليه واله فعرفت في وجهه الجوع الحديث. روي ابو مسعود قال كان رجل من الانصار يقال له ابو شعيب وكان له غلام لحام الحديث فهو من مسند ابي مسعود. وعنه احمد من مسند ابي مسعود من مسند ابي شعيب . قلت. اخرج حديثه احمد في اثناء حديث ابي مسعود قال حدثنا ابن نمير عن الاعمش عن شقيق عن ابي مسعود عن رجل من الانصار يكني ابا شعيب قال اتيت رسول الله صلي الله عليه واله فعرفت في وجهه الجوع فاتيت غلاما لي قصاب فامرته ان يجعل لنا طعاما الحديث وهكذا رويناه في (كتاب ابن السكن في الصحابة) وقد اخرجه الشيخان والترمذي من عدة طرق عن الاعمش بلفظ جاء رجل يكني ابا شعيب ونحو ذلك جعلوه من مسند ابي مسعود وزاد زهير من بينهم عند مسلم وعنه الاعمش عن ابي سفيان عن جابر وتفرد ابن نمير بقوله عن رجل من الانصار يكني ابا شعيب فجعله من مسند ابي شعيب وقد اخرجه ابن مندة من طريق ابن نمير ثم قال رواه شعبة والثوري والناس عن الاعمش فلم يقولوا عن ابي شعيب بل قالوا عن ابي مسعود ان رجلا يقال له ابو شعيب قال ورواه زهير وعمار بن زريق ايضا عن الاعمش عن ابي سفيان عن جابر ان رجلا يقال له ابو شعيب ثم ساقه من طريقهما * PageV00P494
# (ا - ابو شعيب) عن عمر رضي الله عنه. روي عنه ابو سنان لا يعرف ذكره العراقي مستدركا علي الحسيني. قلت. لا وجود له ولا ادري كيف وقع له هذا فانه انما يتبع غالبا شيخنا الهيثمي وليس هذا في كراس الهيثمي وفتشت مسند عمر مرار افلم اجد له في مسند عمر ذكر او فيه من طريق ابي الاسود النوفلي انه سمع محمد بن عبد الرحمن بن لبينة يحدث عن ابي سنان الدءلي انه دخل علي عمر فذكر قصة وحديثا وليس فيه لابي شعيب ذكر اصلا وليس في الكني لابي احمد الحاكم ممن يكني ابا شعيب احد يروي عن عمر والله اعلم * (ا - ابو الشماخ) الازدي. عن ابن عم له. له صحبة في الزجر في اغلاق الباب دون المظلوم. وعنه الساءب بن حبيش قاله الحسيني. مجهول . قلت. لم يذكره الحاكم ابو احمد ولا ابن ابي حاتم * (ابو شيبة) المهري. عن ثوبان وعمرو بن عبسة. وعنه بلج وجنادة ابن ابي خالد. قال ابو زرعة هو تابعي لا يعرف اسمه وذكره ابن حبان في (ثقات) التابعين بهذا * (حرف الصاد المهملة) (ابو صالح) المدني مولي عثمان رضي الله عنه تقدم في الحارث بن عبيد * (هب ابو صالح) مولي عمر رضي الله عنه. عن عمر. وعنه رجل لم يسم * (ا - ابو صخر) العقيلي قال حدثني رجل من الاعراب بحديث قصة اسلام ولد اليهودي. وعنه الجريري. قلت. اسمه عبد الله بن قدامة PageV00P495
# وهو مختلف في صحبته وجزم البخاري ومسلم وابن حبان وغيرهم ان له صحبة واختلف علي الجريري في اسناده فقال ابن علية عنه هكذا عند احمد ومتن الحديث في قصة اليهودي الذي ناشده النبي صلي الله عليه واله وسلم هل تجد صفته عندهم في كتابهم فقال براسه لا فقال ولده وهو محتضر نعم. ورواه عبد الوهاب بن عطاء عن الجريري عن عبد الله بن قدامة عن رجل اعرابي ورواه سالم بن نوح عن الجريري عن عبد الله بن شقيق عن ابي صخر رجل من بني عقيل وربما قال عبد الله بن قدامة قال قدمت المدينة علي عهد النبي صلي الله عليه واله وسلم بجارية ابيعها الحديث. اخرجه الحسن بن سفيان في مسنده وابن خزيمة والحاكم ابو احمد في الكني * (ا - ابو الصلت) بياع الزاد. عن ابي عقرب. وعنه ابو يعقوب العبدي مجهول. قلت. وصفه البخاري وتبعه ابو احمد بانه بياع المرور. المرور بالراء جمع مر بفتح الميم وتشديد الراء وهو المسحاة * (حرف الضاد المعجمة) فارغ (حرف الطاء المهملة) (ا - ابو طالب) عن ابي ذر رضي الله عنه. وعنه الحمصي. قلت.
# كذا رايته في المسند ووقع في الكني لابي احمد تبعا للبخاري الجهضمي ولم يذكر له اسما ولا حالا ولا لابي طالب وفي الثقات لابن حبان ابو طالب الضبعي عن ابن عباس وعنه قتادة فما ادري هو هذا او غيره * PageV00P496
# (حرف الظاء المعجمة فارغ (حرف العين المهملة) (ابو عاصم) بن مخلد. عن ابي الاشعث الصنعاني تقدم في عاصم بن مخلد * (ابو عابد) السعدي. سمع يزيد بن البراء هو سيف تقدم * (ا - ابو عباية) عن مولي لسعد بن ابي وقاص هو قيس بن عباية وهو من رجال (التهذيب) * (ا - ابو عبد الله) الاسدي. عن انس رضي الله عنه بحديث اتق دعوة المظلوم وان كان كافرا. وفيه حديث دع ما يريبك. وعنه يحيي ابن ايوب الغافقي المصري هو عبد الرحمن بن عيسي تقدم في الاسماء * (ا - ابو عبد الله) الاسدي ختن يزيد بن الريان الجهني عن ابي هريرة رضي الله عنه. وعنه عمر بن عطاء بن ابي الحوار. ليس بالمشهور قاله الحسيني. قلت. ذكر ابو احمد الحاكم في الكني ابو عبد الله سمع ابا هريرة وغيره روي عنه محمد بن ابراهيم التيمي فلعله هذا وهو في (التهذيب) * (ا - ابو عبد الله) الغافقي. عن زيد بن اسلم. وعنه رشدين ابن سعد. فيه نظر * (ا - ابو عبد الله) المكي. عن نافع بن جبير عن علي رضي الله عنه.
# وعنه عثمان. قلت. كذا اختصره الحسيني والحديث عند عبد الله بن احمد في زياداته من طريق ابي خالد عن حجاج وهو ابن ارطاة عن عثمان PageV00P497
# عن ابي عبد الله المكي واظن فيه تصحيفا والصواب عن عثمان بن عبد الله المكي فقد اخرجه احمد من طرق عن المسعودي ومسعر كلاهما عن عثمان بن عبد الله بن هرمز عن نافع بن جبير عن علي في صفة النبي صلي الله عليه واله وسلم والحديث عند الترمذي من طريق المسعودي * (عب - ابو عبد الله) العنبري. عن امية بن خالد. وعنه عبد الله بن احمد هو احمد بن عبيد الله تقدم * (ا - ابو عبد الله) مولي عبد الله بن عمرو بن العاص. عن مولاه.
# وعنه حبيب بن ابي ثابت * (ا - ابو عبد الله) صحابي. حدث عنه ابو نضرة انه دخل عليه اصحابه يعودونه فذكر حديثا في القبضتين وروي عنه ابو قلابة الجرمي ايضا * (هب - ابو عبد الله) الشامي. عن معاوية. وعنه شعبة. كذا ذكره الهيثمي ولم ار له في اصل المسند ذكرا ولا اورده الحسيني * (ا - ابو عبد الرحمن) الاصم وقع هكذا في اواخر مسند انس بخط ابن قريش والصواب عبد الرحمن بن الاصم وهو من رجال التهذيب * (ا - ابو عبد الرحمن) الكندي شامي. عن كعب بن مرة والمقدام ابن معد يكرب. وعنه معاوية بن صالح. قلت. اخرج له حديث المقدام في الحمر الا نسية * (ا - ابو عبد الرحمن) بن بوذويه. عن معمر و عبد الرزاق. مجهول كذا قال الحسيني وقد غلط فيه وانما هو عبد الرحمن اسم لا كنية PageV00P498
# وقد ذكره في الاسماء علي الصواب * (ا - ابو عبد الرحمن) عن ابن مسعود رضي الله عنه. وعنه عطاء ابن الساءب لعله عبد الله بن حبيب السلمي او غيره وجزم الحسيني في (الاكمال) بانه السلمي وقال ابن ابي حاتم ابو عبد الرحمن عن ابن مسعود روي عنه مسلم البطين ذكر ليحيي بن معين فلم يعرفه قال الحسيني اظنه صاحب الترجمة * (ا - ابو عبد الرحمن) الجبلاني. عن ثوبان. وعنه ابو قبيل. قلت.
# قال ابن يونس هو منسوب الي جبلان اخوه رعين ذكره في الكني ولم يسمه وروي عنه ايضا عبد الرحمن المرادي. ذكره البخاري وتبعه ابو احمد الحاكم * (ك - ابو عبد الرحمن) المدني مولي زيد بن ثابت. روي عن زيد ابن ثابت. روي عنه ابن شهاب حديثا في الطلاق موقوفا وقع في رجال الموطا لابن الحذاء ان اسمه نسطاس. قال وزعم يحيي بن بكير انهم يقولون انه ابو الزناد كذا عند مالك. قال وليس هذا القول عند اهل المعرفة بشء وقد نقل ابن ابي مريم عن مالك انه سءل عن ابي عبد الرحمن هذا فقال هو حميل بالحاء المهملة وزن عظيم يعني انه مجلوب قال وهذا يدل علي فساد قول من قال انه ابو الزناد قال وقيل انه مولي كثير بن الصلت وقيل مولي صفوان بن امية * (ا - ابو عبد الرحمن) الخراساني. عن مالك عن حميد بن قيس عن PageV00P499
# مجاهد. قوله اخرج احمد في (كتاب الزهد) عن ابراهيم بن خالد عن رباح ابن زيد عنه اثرا وقال هو عبد الله بن المبارك * (ابو عبد الرحيم) الكندي (1) (ا - ابو عبد الصمد) عن ام الدرداء. وعنه حبيب بن عمير الانصاري قال ابو حاتم مجهول وذكره ابن حبان في (الثقات) * (ا - ابو عبد الملك) المكي عن عبد الله بن ابي مليكة عن عاءشة رضي الله عنها في العسيلة. وعنه مروان. قلت. هو شيخ احمد فيه وهو ابن معرفة الفزاري وهو معروف بتدليس الشيوخ * (ا - ابو عبيد) شيخ للاوزاعي قال قالت عاءشة رضي الله عنها دخل علي رسول الله صلي الله عليه واله بسرف وقد نفست وانا منتكسة الحديث وفيه ولا احسب النساء خلقن الا للشر قال لا قال احمد في اخر الربع الاول من مسند عاءشة حدثنا ابو المغيرة ثنا الاوزاعي به. لم يفرد له الحسيني ترجمة ولا من تبعه ولا من شيوخ الاوزاعي ابو عبيد الا حاجب سليمان بن عبد الملك ولم يدرك عاءشة ولا ذكرها المزي في شيوخه ولا في شيوخ ابي عبيد سعيد بن عبيد مولي ابن ازهر ولا في كني (التهذيب) ابو عبيد غيرهما والاوزاعي لم يدرك مولي ابن ازهر ولم ار في الكني للحاكم ابي احمد من يمكن ان يكون شيخا للاوزاعي وهو يكني ابا عبيد الا يونس بن ميسرة بن حلبس فانه قيل انه يكني ابا عبيد ويقال ابا حلبس لكنه لم يدرك عاءشة والذي يظهر ان ابا عبيد
# PageV00P500
# هذا هو حاجب سليمان بن عبد الملك وروايته هذه عنها مرسلة ولذلك لم يذكر الاخبار ولا التحديث ولا الصنعة وانما قال قالت عاءشة وقد نبهت عليه لءلا يستدرك والله المستعان * (ا - ابو عبيد) اخرج من مسند زيد بن ارقم من طريق مغيرة هو ابن مقسم عن ابي عبيد عن ميمون بن عبد الله قال قال زيد بن ارقم وانا اسمع نزلنا بواد يقال له وادي خم الحديث ما عرفت من هو ابو عبيد هذا ولا افرده الحسيني ولا من تبعه بترجمة * (ا - فه - ابو عبيدة) عن ابي بكر الصديق وابن مسعود رضي الله عنهما . وعنه عمرو بن مرة لعله ابن عبد الله بن مسعود. قلت. هذا لا يحتاج الي لعله فانه هو جز ما فالحديث الذي اخرجه ابو حنيفة رحمه الله من طريق عمرو بن مرة عن ابي عبيدة عن ابن مسعود قد اخرجه ابو داود من طريقه وصرح بانه ابن ابن مسعود والحديث الذي اخرجه احمد من طريق عمرو بن مرة عن ابي عبيدة عن ابن مسعود قد اخرجه ابو داود من طريقه وصرح بانه ابن ابن مسعود والحديث الذي اخرجه احمد من طريق عمرو بن مرة عن ابي عبيدة عن ابي بكر قد اخرجه زكريا الساجي في (كتاب احكام القران) له فقال عن ابي عبيدة بن عبد الله بن مسعود عن ابي بكر به وروايته عن ابي بكر مرسلة.
# (فه - ابو عبيدة) عن مسروق. وعنه علي بن بذيمة. قلت.
# هو ابن عبد الله بن مسعود ايضا فقد قالوا انه لم يسمع من ابيه وانما سمع PageV00P501
# من اصحاب ابيه عنه.
# (ا - ابو عتبة) الكندي الحمصي. عن ابي امامة الباهلي في الغر المحجلين وعنه معاوية بن صالح. ذكره الحاكم ابو احمد فيمن لا يعرف اسمه وذكره ابن حبان في (الثقات) * (ا - ابو عثمان) الاصبحي. عن ابي هريرة رضي الله عنه. وعنه سلامان بن عامر وشراحيل بن يزيد حديثه عند المصريين واسمه عبيد ابن عمرو. وفيه نظر. قلت. كذا ترجمه الحسيني وما ادري ما وجه النظر فقد ذكره ابن يونس في المصريين ونقل عنه انه قال اعتمرت في الجاهلية وذكره ابن مندة في الصحابة لادراكه واسم ابي عثمان هذا علي ما جوزه المزي في الكني من (التهذيب) عبيد بن عمرو وقد تبعه الحسيني في الكني فقال ابو عثمان الاصبحي عن ابي هريرة. وعنه سلمان بن عامر وشراحيل ابن يزيد حديثه في المصريين كذا جزم به ولم يذكره في حرف العين في الاسماء وتسميته اوردها المزي في الكني لحديث اخرجه الترمذي من طريق عبد الرحمن بن زياد بن انعم عن ابي عثمان عن ابي هريرة رضي الله عنه رفعه ان رجلين ممن دخل النار اشتد صياحهما الحديث.
# قال ابن عساكر في (الاطراف) ان لم يكن مسلم بن يسار الطنبذي فلا ادري من هو وقال المزي ما تقدم ولم ينبه علي ذلك في الاسماء وقد استدركته عليه في (تهذيب التهذيب) ونقلت ترجمته من تاريخ ابن يونس فانه ذكر انه روي عن ابي هريرة روي عنه خالد بن عبد الله الزيادي PageV00P502
# وسلامان بن عامر وشراحيل بن يزيد ولم يذكر فيه جرحا وقد اخرج مسلم واصحاب السنن الثلاثة من طريق جبير بن نفير عن ابي عثمان عن ابي هريرة حديث عقبة بن عامر عن عمر في فضل الوضوء فجوز ابو بكر ابن فتحويه وتبعه ابن عساكر انه سعيد بن هاني الخولاني وجوز ابن حبان انه حريز بن عثمان الرحبي ونقل الترمذي في (العلل المفردة) عن البخاري انه لا يعرفه وجزم الدارقطني في (العلل الكبري) انه ابو عثمان الاصبحي وكلام ابن يونس يقتضي ان هذا اخر يقال له ابو عثمان الاصبحي لا يعرف اسمه فانه ترجم له في الكني وقال انه ادرك الجاهلية ثم سكن مصر فروي عنه من اهلها ابو قبيل المعافري انتهي وقد عجلت ترجمة ابي عثمان الاصبحي لارتباطها بترجمة سلامان ولان الكشف والتامل اظهر انهما اثنان ولا التفات الي ما جوزه ابن حبان ولا ابن منجويه لان الاصبحي غير الخولاني ولاجل ذلك لم يرقم المزي مسلم لسعيد بن هاني ولا لحريز بن عثمان ومررت علي ترجمة ابي عثمان في الكني للحاكم ابي احمد فلم اره ذكر فيهم من يقال له الاصبحي غير شخص واحد متاخر الطبقة عن التابعين وهو من طبقة شيوخ الستة واسمه سعيد بن مرحمة * (ا - ابو عثمان) الجحشي. عن موسي بن عبد الرحمن بن ابي ربيعة * وعنه معمر حديثه في مسند ام هانء من مسند احمد في اتخاذ الغنم * (هب - ابو عثمان) عن عبد الله بن دينار. وعنه حياة. قلت. PageV00P503
# لم يذكره الحسيني فاجاد وهو معروف الاسم والحال ووقع مسمي في نفس المسند قال احمد حدثنا ابو عبد الرحمن هو ثنا حياة هو ابن شريح ثنا ابو عثمان الوليد عن عبد الله بن دينار فذكر حديث ابن عمر في ابر البر فالوليد هو ابن ابي الوليد المدني واسم ابي الوليد عثمان المدني وقد اخرج مسلم الحديث المذكور من طريق سعيد بن ابي ايوب عن الوليد بن ابي الوليد به وفيه قصة لابن عمر واخرجه الترمذي ايضا من طريق ابن المبارك وعن حياة بن شريح كذلك وقد وهم شيخنا الهيثمي في ابي عثمان هذا فقال في (مجمع الزواءد) بعد ان اخرج حديث ابن عمر رفعه افري الفري رواه احمد وفيه ابو عثمان العباس ابن الفضل الانصاري وهو متروك انتهي ولم يات علي هذه الدعوي بدليل فان حياة اكبر من العباس والعباس وان كان يكني ابا عثمان لكنه لم يسمع من عبد الله بن دينار ولا ادركه والعجب من اغفاله من نفس المسند تسمية ابي عثمان بالوليد ومن جزمه بانه العباس ولكن عذره ان تسميته انما وقعت في الحديث الاخر الذي اخرجه مسلم لا في هذا الحديث فكانه جوز انه غيره * (ا - ابو العذراء) عن ابي الدرداء رضي الله عنه. وعنه عمير ابن هانء. قال ابو حاتم مجهول * (ابو عسيب) مولي النبي صلي الله عليه واله وسلم قبل اسمه احمر. له صحبة ورواية. روي عنه ابو بصيرة مسلم بن عبد الله وابو عمران PageV00P504
# الجوني وغيرهما وقد قيل فيه ابو عسيم بميم بدل الموحدة وقيل بالصاد بدل المهملة حكاه ابن ابي حاتم وفرق ابو حاتم بين ابي عسيب وابي عسيم. قال الحسيني في (الاكمال) والصحيح انهما واحد والحديث يدل عليه قال ابو عمران الجوني حدثنا ابو عسيب او ابو عسيم وقال ابن سعد في طبقات البصريين ابو عسيب مولي النبي صلي الله عليه واله وبعض الرواة يقولون عن ابي عسيم وهو رجل واحد. قلت. وقول ابي حاتم عندي ارجح في التفرقة وان كان ابو عسيب يقال فيه ايضا ابو عسيم بالميم * (ك - ابو عطية) الاشجعي. عن ابي هريرة رضي الله عنه بحديث لا عدوي. وعنه بكير بن عبد الله الاشج كذا وقع في رواية يحيي بن بكير في الموطا وقال القعنبي وابو مصعب ويحيي بن يحيي مثله لكن قالوا عن ابي عطية ولم يذكر يحيي بن يحيي عن ابي هريرة. قال ابو عمر قيل هو ابو عطية عبد الله بن عطية انتهي وهذا يصحح جميع الاقوال المذكورة ثم قال ابو عمر قيل هو مجهول لكن الحديث محفوظ لابي هريرة من وجوه . قلت. وقد وافق يحيي بن بكير في ذكره بالكنية بشير بن عمر الزهراني لكنه خالفه في صحابيته. قال الدارقطني في اختلاف الموطات حدثنا ابن صاعد في مسند ابي برزة الاسلمي ثنا ابو هشام الرفاعي حدثنا بشر ابن عمر عن مالك به. قلت. والوهم فيه من ابي هشام في قوله عن ابي برزة وانما هو عن ابي هريرة وفي السند اختلاف اخر عن مالك ليس هذا محل ذكره * PageV00P505
# (ا - ابو عفير) الانصاري. عن محمد بن سهل بن ابي حثمة عن ابيه ومحيصة بن مسعود. وعنه يزيد بن ابي حبيب. قلت. ذكر ابن ماكولا انه مولي رافع بن خديج فانه روي عنه ايضا وذكر ابو احمد الحاكم انه محمد بن سهل بن ابي حثمة ثقة واحتج بما اخرجه من طريق الواقدي قال حدثني محمد بن يحيي عن ابي عفير محمد بن سهل بن ابي حثمة عن رافع بن خديج فذكر حديثا. ومن طريق محمد بن صدقة عن محمد بن يحيي عن عمه ابي عفير بن سهل بن ابي حثمة ان اباه اخبره ان ابا بردة ابن نيار ذبح ذبيحة الحديث فلما اتحد الراوي عن محمد بن سهل وابي عفير ابن سهل رجح عند ابي احمد انه هو لكن يحتمل ان يكون اخاه وذلك ان الحديث الذي اخرجه احمد من طريق يزيد بن ابي حبيب عن ابي عفير عن محمد بن سهل وافقه علي تخريجه البخاري في تاريخه وابن قانع والطبراني وابن مندة وغيرهم كلهم من طريق الليث عن يزيد وهو من رواية محمد بن سهل عن محيصة بن مسعود في قصة الحجام وسند الحديث اقوي من سندي ابي احمد فيحتمل ان يكون الاصل في رواية الواقدي كان عن ابي عفير ومحمد بن سهل ويكون ابو عفير اخا لمحمد بن سهل لا مولي لرافع بن خديج ثم راجعت اصل ابن ماكولا وهو كتاب الخطيب في المءتلف فساق الحديث من طريق الليث بن ثم ساقه من طريق (1) والله اعلم * (ا - ابو عقرب) الاسدي. عن ابن مسعود رضي الله عنه في ليلة القدر
# PageV00P506
# وعنه طلق بن حبيب مجهول قاله الحسيني. قلت. وله طريق اخر عند احمد وهو من رواية ابي يعفور عن ابي الصلت عن ابي عقرب وذكره ابو نعيم في تسمية اصحاب علي وابن مسعود رضي الله عنهما واما ما نقله الحاكم ابو احمد عن ابن معين انه قال ابو عقرب يروي عن ابي الصلت عن عبد الله فلعله انقلب لو كان فيه يروي عن ابي الصلت فوقع في السياق تغيير ووقع في الثقات لابن خلفون ان ابا عوانة روي عنه وفيه نظر فانه في المسند من طريق ابي عوانة عن ابي يعقوب عن ابي الصلت * (ا - ابو عكرمة) المخزومي. عن ابي هريرة رضي الله عنه. وعنه منصور ابن دينار مجهول. قلت. اظن ان اداة الكنية فيه وهم فقد اخرج الحديث احمد ايضا عن عكرمة مولي ابن عباس * (ا - ابو علوان) عن ابن عباس رضي الله عنهما. هو عبد الله بن عصم مترجم له في (التهذيب) * (فه ا - ابو علي) الرداد الصيقل روي عن جعفر بن تمام عن ابيه عن جده في السواك. وعنه الثوري وابو حنيفة وسماه الحسن. قال ابو علي ابن السكن مجهول * (ا - ابو علي) الكاهلي. عن ابي موسي الاشعري رضي اله عنه انه خطبهم في التحذير من الشرك. وعنه عبد الملك بن ابي سليمان. ذكره الحاكم ابو احمد فيمن لم يسم ونقل ذلك عن البخاري في الكني المجردة وذكره ابن حبان في (الثقات) * PageV00P507
# (فع - ابو علي) عن عباس بن سهل. وعنه ابراهيم بن محمد بن ابي يحيي مجهول قاله الحسيني * (ا - ابو عمارة) ويقال ابو عمار. قال حدثني جار لجابر قال قدمت من سفر فجاءني جابر فذكر حديثا في الفتن. وعنه الاوزاعي. قلت.
# الذي في الاصل المعتمد من المسند ابو عمار من غير تردد وهو ابو عمار الدمشقي شداد * (عب - ابو عمر) المقري. عن سماك بن حرب. وعنه ابو ابراهيم التركماني مجهول كذا قاله الحسيني. قلت. وهو معروف واسمه حفص بن سليمان الكوفي الاسدي المقري صاحب عاصم وهو من رجال (التهذيب) * (عب - ابو عمرو) البجلي ويقال اسمه عبيدة عن عبد الملك بن سفيان الثقفي. وعنه ابو عبيد الله بن مسلمة الرازي وحفص بن عمر قال ابن حبان لا يحل الاحتجاج به. قلت. ذكره الحاكم ابو احمد فيمن لا يعرف اسمه فقال ابو عمرو البجلي عن عبد الملك ويقال عبد الله بن سفيان الثقفي. روي عنه مسلمة انتهي وتردد في اسم شيخه هل اسمه عبد الملك او عبد الله ثم ساق حديثه من طريق عبد الاعلي بن حماد النرسي عن داود بن عبد الرحمن عن مسلمة الرازي وذكر الحاكم ابو احمد ايضا ما نصه ابو عمرو البجلي اسمه جرير بن ايوب البجلي ثم ذكر تضعيفه وجوزهما انهما واحد ثم قال وخليقا ان يكونا اثنين واما قول ابن حبان PageV00P508
# فلم اره في الضعفاء له في الاسماء ولا في الكني وانما ذكره جرير بن ايوب * (ا - ابو عمر) العليمي. عن ابيه اهبان بن صيفي. وعنه حماد بن سلمة لا يعرف * (ا - ابو عمير) ويقال ابو عميرة واسمه اسيد بن مالك جد معروف ابن واصل. له صحبة ورواية لا وعنه حفصة بنت طليق وغيرها * (ا - ابو عمير) الحضرمي عن ابن مسعود رضي الله عنه. وعنه العيزار ابن خردل. مجهول * (ا - ابو العوام) سادن بيت المقدس. عن عمر ومعاذ ومعاوية وكعب وغيرهم رضي الله عنهم. وعنه روح بن عاءذ وغيره. وثقه ابن حبان وقال روي عنه اهل الشام ومصر. قلت. (1) (فع - ابو عون) انه راي ابن الزبير يحمل سرير المسور بن مخرمة وعنه ابنه شرحبيل. قلت. في (الثقات) لابن خلفون انه روي عن ابن الزبير والمسور وروي عنه عبد الله بن جعفر المخزومي.
# (حرف الغين المعجمة) (ا - ابو الغادية) الجهني اسمه يسار بن سبع وقيل غير ذلك سكن الشام ونزل واسط. ادرك النبي صلي الله عليه واله وسمع منه قوله لا ترجعوا بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض. روي عنه كلثوم بن جبر وغيره وكان محبا لعثمان وهو الذي قتل عمار بن ياسر وكان اذا استاذن علي معاوية وغيره يقول قاتل عمار بالباب يتبجح
# PageV00P509
# بذلك وانظر الي العجب يروي عن النبي صلي الله عليه واله النهي عن القتل ثم يقتل مثل عمار. قلت. سكن واسط القصب وعمر عمرا طويلا. قال البخاري في التاريخ يسار بن سبع ابو الغادية الجهني سمع النبي صلي الله عليه واله وسلم وقال ابن ابي حاتم عن ابيه مثله وزاد له صحبة وقال ابو زرعة الدمشقي حدثني دحيم عن ابن ابي الغادية قال اسم ابي الغادية المدني يسار بن سبع وكذا رواه البخاري في التاريخ الصغير ويعقوب بن سفيان جميعا عن دحيم وقال ابن سميع في (طبقت التابعين) يسار بن سبع حدث عن عثمان ويقال ان له صحبة وقال ابن سعد فيمن نزل بالبصرة من الصحابة ابو الغادية المدني قاتل عمار وقال خليفة ومن جهينة ابو الغادية سكن الشام وروي انه سمع النبي صلي الله عليه واله وسلم يقول ان دماءكم واموالكم عليكم حرام وقال مسلم في الكني ابو الغادية يسار بن سبع قاتل عمار له صحبة وكذا قال الدارقطني في المءتلف وكذا قال النساءي في الكني لكن زاد المزني وكذا نسبه ابو احمد الحاكم جهنيا وقال له سماع من النبي صلي الله عليه واله وسلم وهو قاتل عمار وكذا نسبه ابو احمد العسكري وابن ماكولا ويحيي بن معين في التاريخ الذي رواه عباس الدوري عنه وفرق بينه وبين ابي الغادية الذي روي عنه عبد الملك بن عمير وقال ابن حبان في الصحابة يسار بن سبع ابو الغادية الجهني له صحبة وقال في الطبقة الثالثة وهم اتباع التابعين يسار بن سبع ابو الغادية المزني يروي المراسيل ولم ار هذا PageV00P510
# لغيره بل كلام اكثرهم يدل علي انه واحد. اختلف هل هو جهني او مزني. وفي كتاب الصحابة لابن السكن اخر يقال له ابو الغادية اورد له من طريق محمد بن عبد الرحمن الطفاوي قال سمعت العاص ابن عمرو الطفاوي يقول خرج ابو الغادية وحبيب بن الحارث وام ابي الغادية مهاجرين الي رسول الله صلي الله عليه واله فاسلموا فقالت المراة اوصني يا رسول الله قال اياك وما يسوء الاذن. واخرجه ابو نعيم من هذا الوجه ولكن ترجم له ابو الغادية المزني وغاير بينه وبين الجهني وتبعه ابو موسي في ذيله علي ابن مندة وما ادري من اين وقع لهما ان هذا مزني والحق ان المزني هو الجهني اختلف في نسبته واتفق علي ان اسمه يسار ابن سبع وقد ذكره ابن عبد البر في النساء في ترجمة ام غادية وقال ذكره ابن السكن من وجه مجهول لم يذكره في اسماء الرجال والكني واستدركه ابن فتحون وغيره غير مسمي ولا منسوب وهو غير الجهني جزما واورد ابو موسي في الذيل في ترجمة ابن الغادية هذا الثاني من طريق حبان بن حجر عن ابي الغادية حديث ستكون فتن شداد اسلم الناس فيها اهل البوادي . وهذا قد اخرجه ابن مندة في ترجمة ابي الغادية يسار بن سبع ولم يقع منسوبا لا عند هذا ولا عند هذا والله اعلم * (تمييز - ابو الغادية) المزني صحابي. روي عنه حبان بن حجر وغيره. قلت. جري الحسيني علي صنيع ابي موسي ولم ينبه علي ما حققته في الترجمة التي قبلها * PageV00P511
# (ا - ابو الغادية) اليمامي. عن ابي هريرة. وعنه عكرمة بن عمار. مجهول * (فه - ابو غسان) عن الحسن عن ابي ذر رضي الله عنه بحديث الامارة امانة. عنه ابو حنيفة رحمه الله. قلت. روي عنه ايضا الليث ابن سعد. ذكره ابو احمد الحاكم في الكني وقال هو ابو غسان حكيم بن عبد الرحمن. روي عن الحسن. روي عنه الليث ثم ظهر لي انه يحتمل ان شيخ ابي حنيفة اخر وهو الهيثم بن ابي الهيثم حبيب الصيرفي ان ثبت ان كنيته ابو غسان وقد اخرج الحارثي هذا الحديث في مسند ابي حنيفة فقال في موضع ابو حنيفة عن الهيثم عن الحسن وفي موضع ابو حنيفة عن ابي غسان عن الحسن لكن لم ار من صرح بان كنية الهيثم ابو غسان واما شيخ الليث فقد سمي والله اعلم * (ا - ابو غفار) عن علقمة بن عبد الله المزني عن رجل من قومه له صحبة. وعنه يحيي الانصاري. مجهول. قاله الحسيني. قلت. بل هو معروف موثق واسمه المثني بن سعيد والراوي عنه يحيي بن سعيد القطان لا الانصاري قال احمد حدثنا يحيي بن سعيد ثنا ابو غفار حدثني علقمة بن عبد الله فذكر الحديث واحمد ما ادرك الانصاري والمثني ابن سعيد مترجم في (التهذيب) * (حرفه الفاء) (ا - ابو فزارة) عن عبد الرحمن بن ابي ليلي لعله راشد او غيره قال ابن سعد ابو فزارة من اهل الرقة ليس بذلك * PageV00P512
# (ا - ابو فضالة) الانصاري. عن علي رضي الله عنه. وعنه ابنه فضالة. قال ابو حاتم له صحبة وشهد بدرا وقتل مع علي بصفين. قلت. ذلك في نفس المسند من وجه لين. قال احمد حدثنا هاشم بن القاسم ثنا محمد بن راشد واخرج ابن ابي خيثمة واللفظ له عن عارم عن محمد بن راشد عن عبد الله بن محمد بن عقيل عن فضالة بن ابي فضالة الانصاري قال خرجت مع ابي عاءدا لعلي بن ابي طالب من مرض اصابه ثقل منه فقال له ابي ما يقيمك بمنزلك هذا لو اصابك اجلك لم تلك الا اعراب جهينة تحمل الي المدينة فان اصابك اجلك وليك اصحابك وصلوا عليك فقال علي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم عهدا لي لا اموت حتي اءمر ثم تخضب هذه يعني لحيته من هذه يعني هامته فقال فضالة فقتل وقتل معه ابو فضالة بصفين. قال وكان ابو فضالة من اهل بدر وكذا اخرجه اسد بن موسي في فضاءل الصحابة عن محمد بن راشد مطولا وقال في اخره قال فضالة فصحبه ابي الي صفين وقتل معه وذكره البخاري من طريق محمد بن راشد مختصرا واخرجه الحارث بن ابي اسامة عن الحسن بن موسي عن محمد ابن راشد مطولا ايضا * (عب - ابو الفضل) المروزي. عن يحيي بن معين واسماعيل بن ابي اويس وجماعة. وعنه عبد الله بن احمد لعله حاتم بن الليث الجوهري. قلت.
# لا استبعد ان يكون عباس بن محمد الدوري * PageV00P513
# (ا - ابو الفضل) عن ابي الجوزاء. وعنه مالك بن مغول. ضعفه الازدي واظنه عبد الله بن الفضل بن العباس وقال في (الاكمال) قال الازدي متروك. قلت. وتقدم ذلك في الجيم * (ابو فلان) عن علقمة بن مرثد وعنه اسحاق بن يوسف. قال عبد الله ابن احمد كذا قال ابي لم يسمه علي عمد وحدثناه غيره فقال ابو حنيفة رحمه الله اورده في مسند الانصار في مسند بريدة. قلت. وحق هذا ان يذكر في مبهمات الكني في حرف الفاء * (ا - ابو الفيض) عن ابي ذر رضي الله عنه. وعنه منصور بن المعتمر . قلت. لم يذكره الحسيني واستدركه العراقي ولا يستدرك لانه مذكور (في التهذيب) والحديث المذكور عن ابي ذر اخرجه النساءي من رواية شعبة عن منصور هكذا واخرجه ايضا من رواية الثوري عن منصور فقال عن ابي علي الازدي وصوب ابو زرعة قول الترمذي وقد بين ذلك المزي * (حرف القاف) (ا - ابو قحذم) روي عنه عوف. قال وجد في زمان زياد صرة فيها حب امثال النوي مكتوب عليه هذا نبت في زمان كان يعمل فيه بالعدل. قال ابو حاتم ابو قحذم راي ابا بكرة. روي عنه منصور بن زاذان ووهاه ابن معين وغيره * (ا - ابو قدامة) الحنفي. عن انس رضي الله عنه. وعنه يونس بن عبيد . قلت. اسمه محمد بن عبيد. ذكره ابو احمد الحاكم وذكر في الرواة عنه PageV00P514
# ايضا قتادة وحميد الطويل وعكرمة بن عمار وذكره البخاري في التاريخ فقال محمد بن عبيد ابو قدامة الحنفي روي قتادة عنه عن عبد الله بن عمرو بن العاص وذكره ابن حبان في (الثقات) * (فه - ابو القعقاع) الجرمي الكوفي. شهد القادسية وهو غلام. وروي عن علي وابن مسعود رضي الله عنهما. روي عنه سلمة بن عامر الشقري والمنهال بن خليفة وغيرهما. ذكره ابن سعد في الطبقة الاولي من تابعي اهل الكوفة. قلت. ذكر ابن خلفون في (الثقات) ان اسمه عبد الله ابن خالد وهو وهم ذلك اخر سماه البخاري وقال روي شيءا منقطعا وفي تاريخ ابن معين رواية عباس الدوري ان اسمه عبد الرحمن بن خالد وفرق البخاري وابو احمد تبعا للبخاري بينه وبين الراوي عن ابن مسعود فلم يذكر الراوي عن ابن مسعود اسما * (ا - ابو قعيس) واسمه واءل بن افلح جري ذكره في الصحيح وقد اخرج الطبراني من طريق القاسم بن محمد حدثني ابو قعيس انه اتي عاءشة رضي الله عنها فاستاذن عليها الحديث * (حرف الكاف) (ابو كثير) عن مولاه عقبة بن عامر. وعنه كعب بن علقمة. قلت.
# انقلب اسمه علي بعض الرواة وانما هو كثير ابو الهيثم وحديثه عن عقبة في ستر العورة. اخرجه ابو داود والنساءي من طريق عبد الله بن المبارك عن ابراهيم بن نشيط عن كعب بن علقمة عن كثير ابي الهيثم واخرجه PageV00P515
# احمد من طريق ابن لهيعة عن كعب بن علقمة فقال عن مولي لعقبة بن عامر يقال له ابو كثير قال اتيت عقبة وفيه اختلاف علي كعب بن علقمة ذكره النساءي وقال ابن يونس في تاريخه كثير ابو الهيثم مولي عقبة وحديثه معول يشير الي الاختلاف المذكور فيه * (ا - ابو كثير) المحاربي. عن خرشة بن الحر. وعنه ثابت بن عجلان مجهول. قلت. ذكره البخاري ولم يذكر فيه جرحا وشيخه خرشة بن الحارث لا ابن الحر والله اعلم * (ابو كثير) مولي الانصار قال كنت مع سيدي علي رضي الله عنه حيث قتل اهل النهروان. روي عنه اسماعيل بن مسلم العبدي. قلت.
# ذكره البخاري ولم يذكر فيه جرحا وتبعه ابو احمد الحاكم وجوز في موضع اخر انه ابو كثير الراوي عن الحسن بن علي رضي الله عنهما * وعنه بدر بن الخليلي وهو محتمل وجوز ايضا انه ابو كثير رفيع. روي عن علي. روي عنه عمران بن حدير وغيره وليس بجيد لان شيخ عمران يقال له ابو كثيرة بزيادة هاء في اخره * (ا - ابو كثير) مولي بني هاشم. عن ابي ذر رضي الله عنه. وعنه حيي بن عبد الله لا يعرف. قلت. فات الحسيني وقد ذكره البخاري ولم يذكر فيه جرحا * (ا - ابو كريمة) عن رجل عن قبيصة بن المخارق. وعنه الحسن البصري. قلت. الذي في المسند ما نصه حدثني يزيد بن هارون عن PageV00P516
# الحسن عن ابي كريمة حدثني رجل من اهل البصرة به ويزيد بن هارون لم يسمع من الحسن البصري ولا ادركه فانه ولد بعد موته بسبع سنين. وقد ذكر الحاكم ابو احمد ابو كريمة فرات روي عنه الحسن ابن عمر ابو المليح الرقي فالظاهر انه هو هذا وكذا ذكر النساءي والد ولابي ولم يذكر ابو احمد في كتابه من يكني ابا كريمة غير ثلاثة المقدام بن معد يكرب الصحابي وهذا وثالث متاخر وكذا النساءي والد ولابي لكن لم يذكر المتاخر فالذي يقوي ان ابا كريمة هذا هو فرات ثم يحتمل ان يكون هو فرات بن سليمان الرقي وقد تقدم ذكره * (ا - ابو كعب) عن مولاه عن ابن عبد الله بن عباس رضي الله عنهما وعنه ثعلبة بن مسلم الخثعمي وغيره. فيه جهالة. قال ابو زرعة لا يسمي ولا يعرف الا في هذا الحديث * (حرف اللام) فارغ (حرف الميم) (ا - ابو المثني) العبدي. عن بشير بن الخصاصية. وعنه جبلة بن سحيم. مجهول. قلت. بل هو مءثر بن عفارة المذكور في (التهذيب) كرره بلا فلدة * (ابو مجيب) ياتي قريبا بعد ترجمة واحدة * (ا - ابو محمد) الهذلي. عن علي رضي الله عنه. وعنه الحكم بن عتيبة قال غندر عن شعبة عن الحكم عن رجل من اهل البصرة يكنونه PageV00P517
# ابا المورع واهل الكوفة يكنونه ابا محمد. قال الحسيني مجهول. قلت.
# وقد قيل فيه ابو المروع * (ا - ابو محمد) عن ابي ذر وابي هريرة رضي الله عنهما. وعنه فلان ابن عبد الواحد. مجهول. قلت. صحفه ونص الحديث عند احمد في مسند ابي ذر قال ثنا محمد بن جعفر ثنا شعبة عن رجل من ثقيف يقال له فلان بن عبد الواحد سمعت ابا مجيب قال لقي ابو ذر ابا هريرة وجعل قبيعة سيفه فضة فنهاه وقال ابو ذر قال رسول الله صلي الله عليه واله ما من انسان ترك صفراء ولا بيضاء الا كوي بها وهذا الحديث اخرجه البخاري في كتاب الكني فيما حكاه الحاكم ابو احمد عنه من طريق ابن ابي عدي عن شعبة عن عبد الله بن عبد الواحد الثقفي عن ابي مجيب الشاشي فذكره وحكي الحاكم انه قيل في اسم هذا الثقفي يحيي وقيل عبد الواحد قال والاختلاف فيه علي شعبة وابو مجيب بكسر الجيم بعدها تحتانية ساكنة ثم موحدة * (هب - ابو محمد) صاحب ابن مسعود رضي الله عنه. روي عنه ابراهيم بن عبيد بن رفاعة حديثه رب قتيل بين الصفين الله اعلم بنيته.
# ذكره ابن حبان في (الثقات) * (فه - ابو المخارق) البصري والد عبد الكريم. عن طاوس. وعنه ابنه عبد الكريم قيل اسمه قيس ويقال طارق * (ا - ابو المخيس) اليشكري. عن انس رضي الله عنه وعنه الحكم بن عطية PageV00P518
# مجهول. قلت. روايته في نحو النصف من مسند انس قال سمعت انسا يقول قيل يا رسول الله قد استشهد مولاك فلان الحديث في الغول وهو بالخاء المعجمة والسين المهملة وقال الذهبي لا يدري من هو * (ا - ابو المراية) العجلي البصري. عن عمران بن حصين. وعنه قتادة. قال ابو سعيد اسمه عبد الله بن عمر وكان قليل الحديث. قلت.
# وذكره ابن حبان في (الثقات) * (ا - ابو مراية) عن النبي صلي الله عليه واله او عن عبد الله ابن عمر رضي الله عنهما. وعنه اسلم العجلي * (ا - ابو مسعود) عن حميد بن القعقاع. وعنه شعبة. مجهول. قاله الحسيني . قلت. وهو عجيب منه فان هذا من مشاهير الرواة وهو الجريري بضم الجيم اسمه سعيد بن اياس وقد قدم الحسيني في حميد بن القعقاع ان الراوي عنه ابو مسعود الجريري ثم غفل عن ذلك فغاير بينهما هنا * (ا - ابو مسلم) الثعلبي. عن ابي امامة. وعنه ابان بن عبد الله. قلت.
# ذكره ابو احمد الحاكم في من لا يعرف اسمه وروي عنه ابو حازم ونقل ذلك عن البخاري * (ابو المثني) لقيط بن المثني عن ابي امامة وعنه الجريري غيره مشهور . قلت. بل هو معروف. ذكره ابن ابي حاتم عن ابيه فقال روي عنه الجريري وقرة بن خالد وكذا قال ابو احمد الحاكم وذكره ابن حبان في ثقات التابعين لكنه قال يخطء ويخالف * PageV00P519
# (ا - ابو مصبح) او ابن مصبح كذا بالشك. عن ابن السمط عن عبادة بن الصامت. وعنه ابو بكر بن حفص. مجهول عن مثله. قاله الحسيني. قلت. اما شيخه فمعروف وهو شرحبيل وله ترجمة في (التهذيب) وقد اخرج الطبراني الحديث الذي اخرجه احمد من الطريق المذكور فسماه شرحبيل فتعين انه هو وقد روي يزيد بن السمط عن عبادة بن الصامت شيءا اخر واما هو فذكره ابن حبان في (الثقات) * (ا - ابو مطر) الجهني البصري. عن علي رضي الله عنه. وعنه مختار ابن نافع التيمي. قال ابو حاتم مجهول. تركه حفص بن غياث وقال ابو زرعة لا يعرف اسمه * (ا - ابو معروف) عن ابي ذر رضي الله عنه. وعنه علي بن زيد غير معروف * (ا - ابو معشر) عن الاشعث بن قيس. وعنه ابن شبرمة مجهول قاله الحسيني. قلت. بل هو معروف وهو زياد بن كليب الكوفي ثقة مشهور له ترجمة في (التهذيب) ورواية عن الاشعث بن قيس مرسلة والعجب انه وقع مصرحا باسمه في المسند قال احمد حدثنا محمد بن فضيل عن ابن شبرمة عن ابي معشر عن الاشعث حديث لا يكشر الله من لا يشكر الناس وقال احمد ايضا ثنا وكيع ثنا سفيان عن مسلم بن عبد الرحمن عن زياد بن كليب عن الاشعث به * (ا - ابو معشر) عن سليم مولي بني ليث. وعنه حسين بن محمد مجهول PageV00P520
# . قلت. هو نجيح المدني لا شك فيه ولا ريب وقد ذكره المزي * (ا - ابو معشر) عن مولاه ابي هريرة. وعنه ابو معشر نجيح لا يعرف . قلت. اما الحسيني فلم يذكره هنا فاجاد بل ذكره في موضعه علي الصواب وهو ابو وهب لا ابو معشر والذي في المسند حدثنا شريح ثنا ابو معشر عن ابي وهب مولي ابي هريرة رضي الله عنه فذكر حديثا اخر وكذا ذكره ابو احمد الحاكم في حرف الواو وابو وهب مولي ابي هريرة حدث عنه ابو معشر ثم ساق له من طريق محمد بن ابي معشر عن ابيه عن ابي وهب وسعيد المقبري جميعا عن ابي هريرة حديثا وقال بعده ابو وهب عن ابي هريرة وعنه حميل بن بشر. ذكره البخاري. قال ابو احمد لا ادري اهما اثنان او واحد * (ا - ابو المغيرة) بن حسن التراس هو رافع تقدم * (ا - ابو المقدام) عن عبد الرحمن الازرق. عن علي رضي الله عنه وعنه قيس بن الربيع. مجهول. قاله الحسيني. قلت. بل هو معروف الحال والاسم وهو ثابت بن هرمز الحداد الكوفي له ترجمة في (التهذيب) * (ا - ابو منصور) مولي الانصار. عن عمرو بن الجموح. وعنه عبد الله ابن الوليد. قلت. ذكره البخاري وذكر انه كان قاضي افريقية وذكران حديثه مرسل يعني انه لم يلق عمرو بن الجموح * (ا - ابو المنهال) الكناني. عن البراء بن عازب وزيد بن ارقم وعنه حبيب بن ابي ثابت * PageV00P521
# (ا - ابو المنهال) بن سلمة او ابن مسلمة الخزاعي. عن عمه وله صحبة وعنه قتادة * (ابو الموزع) تقدم في ابو محمد * (ابو مويهبة) المزني مولي النبي صلي الله عليه واله كان من مولدي السراة من موالي مزينة اشتراه النبي صلي الله عليه واله فاعتقه وشهد معه المريسيع وكان يقود لعاءشة رضي الله عنها بعيرها قالت وكان رجلا صالحا. روي عنه عبد الله بن عمرو بن العاص وعبيد ابن حنين. قال ابن عبد البر لا يوقف له علي اسم وحديثه حسن في الاستغفار لاهل البقيع. قلت. كذا وقع في المسند من وجهين الاول من طريق ابن اسحاق قال حدثني عبد الله بن عمر بن علي العتكي عن عبيد ابن حنين عن عبد الله بن عمرو بن العاص عن ابي مويهبة. والذي من طريق يعلي بن عطاء عن عبيد بن حنين عن ابي مويهبة لم يذكر عبد الله ابن عمرو بينهما والذي يظهر انه سقط في رواية يعلي بن عطاء وقد اخرجه ابو نعيم في الحليلة من طريق محمد بن سلمة عن ابي اسحاق عن ابي ثعلبة بن مالك عن عمرو بن الحكم بن ثوبان عن عبد الله بن عمرو عن ابي مويهبة قال ابو نعيم خالف محمد بن سلمة جميع الرواة عن ابي اسحاق في هذا السند فاشار الي ان رواية ابراهيم بن سعد ومن تابعه ارجح ويحتمل ان يكون لابن اسحاق فيه شيخان وقد الممت في ترجمة عبد الله بن عمر بن علي بشء من هذا. PageV00P522
# (هب - ابو ميسرة) مولي العباس رضي الله عنه. عن العباس في ولاية ذريته وعنه ابو قبيل * (حرف النون) (ا - ابو نبيه) بن ابراهيم التيمي. عن عاءشة رضي الله عنها. وعنه ابن اسحاق وثقه ابن حبان * (فه - ابو نصر) السلمي. عن علي رضي الله عنه. وعنه ابراهيم النخعي . قلت. سمي ابن خلفون في الثقات اباه عمر او ذكر في شيوخه ابن عمرو في الرواة عنه ابنه * (ك - ابو نصر) السلمي ان رسول الله صلي الله عليه واله قال لا يموت لاحد ثلاثة من الولد فيحتسبهم الحديث رواه محمد بن ابي شكر بن محمد بن عمرو بن حزم عن ابيه عنه. قلت. (1) (ا - ابو نهشل) عن ابي واءل. وعنه المسعودي مجهول وقال في (الاكمال) قال الذهبي لا يعرف. قلت. ذكره ابن حبان في (الثقات) وافاد ابن خلفون انه روي عنه سلام بن مسكين * (حرف الهاء) (فع ا - ابو هارون) الغنوي. عن مطرف وغيره. وعنه بشير بن الفضل واسماعيل بن علية. فيه نظر. قلت. كانه ما عرف اسمه فخفي عنه حاله وهو معروف واسمه ابراهيم بن العلاء. روي ايضا عن عكرمة وحطان الرقاشي وابي مجل وغيرهم. روي عنه شعبة وزاءدة والحمادان
# PageV00P523
# ويزيد بن ابراهيم ويزيد بن زريع و عبد الله بن المبارك واخرون قال ابن معين شيخ من شيوخ البصرة ثقة وكذا وثقه ابو زرعة وابو داود والعجلي والنساءي والفلاس ومحمد بن سعد وابن المديني ويعقوب بن سفيان وقال ابو حاتم لا باس به وذكره ابن حبان في (الثقات) وقال ابن عبد البر اجمعوا علي انه ثقة كذا قال وقد ذكره الساجي في الضعفاء فقال سمعت محمد بن المثني يقول ما سمعت يحيي يعني القطان ولا عبد الرحمن يعني ابن مهدي يحدثان عنه شيءا وذكره ابن عدي في (الكامل) وقال هو ممن يكتب حديثه وهو الي الصدق اقرب وقد حدث عنه شعبة وقال ابن الجوزي في الضعفاء قال شعبة لان اقدم فيضرب عنقي احب الي من ان اقول حدثنا ابو هارون الغنوي كذا قال فصحف وانما قال شعبة ذلك في ابي هارون العبدي وقد نقله ابن الجوزي في ترجمة العبدي علي الصواب وكيف يظن شعبة انه يقول في شخص ما يقول ثم يروي عنه فالحق ان الذي يروي عنه شعبة انما هو الغنوي والذي قال فيه ما قال انما هو العبدي واسمه عمار ابن جوين والله اعلم * (ا - ابو هبيرة) الكلاعي. عن عبد الله بن عمرو. وعنه عبد الله ابن هبيرة. مجهول * (ا - ابو هرم) عن صدقة الدمشقي. وعنه الفرج بن فضالة. مجهول قاله الحسيني. قلت. نبه ابن عساكر في ترجمة صدقة علي ان الصواب PageV00P524
# ابو هريرة وان من قال ابو هرم فقد وهم وانه مجهول وفرج ضعيف * (ا - ابو همام) الشعباني. عن رجل من خثعم. له صحبة. وعنه يحيي بن ابي كثير. مجهول. قاله الحسيني. قلت. ذكره الحاكم ابو احمد تبعا للبخاري فيمن لا يعرف اسمه ولم يذكر فيه جرحا * (ا - ابو هند) الاشجعي الكوفي اسمه النعمان ان بن اشيم. عن ابن سمرة ابن جندب عن ابيه. وعنه نعيم بن ابي هند (1) * (ا - ابو هند) الداري يقال اسمه بر بموحدة ثم راء ويقال برير بوزن عظيم وقيل مصغر ابن عبد الله بن برير هو اخو تميم الداري لامه وابن عمه. وفد علي النبي صلي الله عليه واله هو وجماعة من اله فاقطعهم ارضا بالشام وكتب لهم بها. روي عنه حفيده سعيد بن زياد بن ابي هند ومكحول. قلت (2) (فه - ابو هند) الهمداني واسمه الحارث بن عبد الرحمن الدالاني الكوفي. عن ابي ظبيان الحني (3) وجماعة. وعنه ابو حنيفة رحمه الله ومحمد بن قيس الاسدي. وثقه ابن حبان. قلت. ابو هند جد الحارث بن عبد الرحمن لا كنيته وهو همداني لا دالاني وكذلك وقع في مسند ابي حنيفة لابن خسرو وهذا لفظه ابو حنيفة عن الحارث بن عبد الرحمن بن ابي هند الهمداني ثم ساق من طريق مكي بن ابراهيم عن ابي حنيفة عن الحارث بن عبد الرحمن عن ابي صالح عن ام هانء حديثا وقال تفرد به ابو حنيفة ثم اورد حديثا اخر عن ابي حنيفة عن ابي هند الهمداني
# PageV00P525
# عن عامر الشعبي قصة له مع ابن عمر رضي الله عنهما في معرفة الشعبي بالمغازي ثم اخذ من طريق ابي حنيفة عن الحارث بن عبد الرحمن عن ابي الجلاس عن علي رضي الله عنه ثم اخذ من طريقه عن ابي مسلم الخولاني عن معاذ بن جيل فخرج من هذا ان الحارث لم يذكر كنيته وان ابا هند جده وليست لجده رواية ولذلك لم يذكره ابو احمد الحاكم في الكني وانه يروي عن ابي مسلم الخولاني وهو من كبار التابعين وعن الشعبي وعن ابي الجلاس وعن الضحاك غير منسوب وقد زعم الحسيني في ترجمة هذا الضحاك انه ابن علي وغلط في ذلك وانما يروي عن واحد عن علي وقد اوضحت ذلك في ترجمته واما الحديث فقد ذكره ابن ابي حاتم بروايته عن ابي الجلاس وبرواية هارون بن صالح عنه واما قول الحسيني وثقه ابن حبان ففيه نظر فانه انما ذكر في الطبقة الثالثة من الثقات هذا الذي ذكره ابن ابي حاتم بعينه لم يذكر له شيخا الا ابا الجلاس ولا راويا الا هارون بن صالح ولا ذكره جده باسم ولا كنيته ولا ان الحارث يكني ابا هند وقد ظهر انه يروي ايضا عن الشعبي وعن اكبر منه وهو ابو مسلم الخولاني * (ا - ابو هنيدة) العدوي اسمه البراء بن نوفل وقيل حارث بن مالك. روي عن دالان العبدي. وعنه ابو نعامة العدوي وداود ابن ابي هند وسليمان التيمي وغيرهم. قال ابن سعد كان معروفا قليل الحديث. قلت. فرق ابن حبان بين ابي هنيدة المازني فسماه حريث PageV00P526
# ابن مالك وبين شيخ داود فلم يسمه * (حرف لواو) (فه - ابو وايلة) او ابن واثلة. عن ابن مسعود رضي الله عنه وعنه يزيد بن عبد الرحمن. مجهول. قاله الحسيني. قلت. اظنه ابو الطفيل عامر بن واثلة * (ا - ابو الواصل) عن ابن مسعود رضي الله عنه. وعنه عبد الكريم الجزري. مجهول. قاله الحسيني * (ا - ابو وهيب) عن مولاه ابي هريرة رضي الله عنه وعنه ابو معشر المدني. قال ابن سعد كان قليل الحديث وقد ذكر فيمن كنيته ابو معشر * (حرف الياء اخر الحروف) (ابو يحيي) البصري هو اعين تقدم في الهمزة * (ا - ابو يحيي) مولي ال الزبير قال سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وهو بعرفة يقرا هذه الاية شهد الله انه لا اله الا هو الاية قال وانا علي ذلك من الشاهدين. وعنه ابو سعيد الانصاري. اخرجه احمد عن يزيد بن عبد ربه عن بقية عن جبير بن عمر وعنه بهذا * (ابو يزيد) روي ان رسول الله صلي الله عليه واله قال دعوا الناس يرزق الله بعضهم من بعض. روي عنه ابنه حكيم في بابي مسند المكيين والمدنيين وروي هذا الحديث ابو عوانة عن عطاء بن الساءب عن حكيم بن ابي يزيد عن ابيه عن رجل. ورواه حماد بن سلمة عن حكيم ابن يزيد. قلت. الذي في مسند المكيين رواية ابي عوانة ولفظه PageV00P527
# عن ابيه عن من سمع النبي صلي الله عليه واله. ذكره في الصحابة ابن مندة وابو نعيم وابن عبد البر وابن الاثير * (ا - ابو يزيد) مولي عبد الله بن الحارث. عن ام جندب الازدية وعنه حجاج بن ارطاة * (ا - ابو يعفور) العبدي الكوفي. عن مسلم ابي سعد عن ابن مسعود.
# وعنه اسراءيل وابن عيينة وغيرهما. قال ابن سعد اسمه واقد بن وقدان وكان ثقة ان شاء الله. قلت. جعله الحسيني ترجمة ثالثة غير ابي يعفور الاكبر واقد ولقبه وقد ان وغير ابي يعفور الاصغر عبد الرحمن بن عبيد ثم غفل فنقل عن ابن سعد ان اسمه واقد بن وقد ان وهو الاول جزما * (ا - ابو يعقوب) الخياط. عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه. وعنه سعيد بن ابي هلال مجهول. قلت. هو بالمهملة والنون * (ا - ابو يعقوب) عن ابي هريرة رضي الله عنه. وعنه يحيي بن ابي كثير . قلت. هذا اختلف فيه الرواة عن يحيي بن ابي كثير فقال الاوزاعي يعقوب او ابو يعقوب وقال علي بن المبارك ابو يعقوب وكذا قال عبد الوهاب ابن عطاء عن هشام الدستواءي وقال يزيد بن هارون عن هشام يعقوب ثم اختلفوا ايضا فادخل هشام والاوزاعي بين يحيي بن ابي كثير ويعقوب او ابو يعقوب محمد بن ابراهيم التيمي وذلك في حديث الازار واما علي بن المبارك فلم يدخل بينهما احد او ذلك في حديث سبق المفردون وقد اخرج النساءي حديث الازار فوقع في روايته PageV00P528
# عن ابن يعقوب وجزم المزي في الاطراف بانه عبد الرحمن بن يعقوب مولي الحرقة وصوب في ترجمة اخري عن ابي هريرة رضي الله عنه رواية خالد بن الحارث ومتي ثبت ان عبد الرحمن بن يعقوب ولي الحرقة كان يكني ابا يعقوب ارتفع الاشكال وتعين وهم من سماه يعقوب واذ عرفت ذلك فهذه الترجمة من رجال (التهذيب) لكنه لم يفردها اعتمادا علي ما جزم به من انه عبد الرحمن بن يعقوب مولي الحرقة والله اعلم * (يوسف) المعافري هو شعيب بن زرعة * (ا - ابو اليمان) عن ابي ذر رضي الله عنه. وعنه صفوان بن عمرو ولعله عامر الهوزني. قلت. هو هو فقد اخرج الحديث المذكور الحاكم من رواية صفوان بن عمرو وعن ابي اليمان عامر بن عبد الله الهوزني به * (ا - ابو يونس) الباهلي عن مهاجر المكي. وعنه شعبة وحماد. قلت.
# هو حاتم بن ابي صغيرة وقد افرده الحسيني ومن تبعه وهو خطا ولعل سبب ذلك ان ابا يونس حاتم بن ابي صغيرة قشيري لكن ذكر المزي في ترجمته انه قشيري وقيل باهلي. وقد قال البخاري في ترجمة شيخه مهاجر (1) انه سمع ام سلمة رضي الله عنها. روي عنه حاتم بن ابي صغيرة والحديث الذي اخرجه احمد قال فيه شعبة عن ابي يونس الباهلي سمعت مهاجر المكي عن ام سلمة ثم قال احمد ايضا حدثنا عبد الله بن بكر ثنا حاتم بن ابي صغيرة عن المهاجر عن ام سلمة به فظهر انهما واحد والله اعلم * (فصل فيمن ابهم ولكن ذكر اسم ابيه اوجده او نحو ذلك)
# PageV00P529
# وقد رقم الحسيني لجمع جم منهم علامة احمد وحده وهم في (التهذيب) فلم اكررهم.
# (ابن الاحمسي ) عن ابي ذر رضي الله عنه. وعنه ابو العلاء بن الشخير (ابن الادرع) رضي الله عنه قال كنت احرس النبي صلي الله عليه واله وسلم فذكر قصة ذي البجادين. وعنه زيد بن اسلم * (ابن ادبان) قال اسلفت علقمة الفي درهم. وعنه عطاء بن الساءب. قلت.
# اسمه سليم ويقال عبد الرحمن ذكره البخاري في حرف السين فقال سليم ابن ادبان ثم اخرج من رواية شعبة عن الحكم بن عتيبة وابي اسحاق عن سليم بن ادبان كان له علي علقمة الف فذكر القصة قال وقال اسراءيل عن ابي اسحاق عن سليم بن ادبان سمعت علقمة. ومن طريق عبد الرحمن بن عابس حدثني سليم قال استقرض مني علقمة ومن طريق اكيل مءدب ابراهيم عن سليمان عن علقمة. واخرج ابن ماجة من رواية يعلي عبيد عن سليمان بن بشير احد الضعفاء عن قيس بن حرمي قال كان سليم او سليمان بن ادبان يقرض علقمة الي عطاءه فذكر القصة والحديث فالراجح من هذا ان اسمه سليم ومن سماه سليمان فقد صحف وقد ذكره ابن حبان في الطبقة الثالثة من الثقات فقال سليم بن ادبان النخعي يروي عن علقمة روي عنه الحكم وابو اسحاق انتهي واما من سماه عبد الرحمن فقد ذكره البخاري ايضا فقال عبد الرحمن بن ادبان سمع قوله قاله الثوري عن ابي اسحاق وقال اسراءيل عن ابي اسحاق عن واصل وقال لنا عمرو بن مرزوق عن شعبة عبد الرحمن. وقال PageV00P530
# لنا عبد الله بن عثمان عن ابيه عن عبد الرحمن بن دينار. (1) وقال البزار عن محمد بن معمر عن عفان عن حماد بن سلمة عن عطاء بن الساءب عن عبد الرحمن بن ادبان عن علقمة فذكر الحديث في القرض رون القصة وقال لا نعلم روي عبد الرحمن بن ادبان عن علقمة عن عبد الله غير هذا الحديث ولا نعلم اسنده الا حماد بن سلمة. قلت. قد اخرجه احمد عن عفان لكن ابهمه قال عن ابن ادبان. وحماد بن سلمة سمع من عطاء بن الساءب قبل اختلاطه فروايته قوية لكن يحتمل ان يكون له اسمان او اسم ولقب ولم يضبط عطاء بن الساءب اسمه ومن ثم ابهمه من ابهمه ولا يبعد ان يقال سليم بن ادبان غير عبد الرحمن بن ادبان او هما واحد والاختلاف في اسمه من عطاء بن الساءب ومن ابي اسحاق فاما سليم فليس من شرط هذا الكتاب لان ابن ماجة اخرجه والله اعلم * (فه - ابن اذينة) عن ابن عباس رضي الله عنهما. وعنه عمرو بن دينار * (ا - ابن اكيمة) اسمه عبد الله بن سليم بن اكيمة الليثي. روي عن ابي هريرة رضي الله عنه. وعنه الزهري. قلت. هذا خطا وليست للزهري عن عبد الله بن سليم بن اكيمة رواية ولا لعبد الله بن سليم عن ابي هريرة وانما روي عن ابيه وروي عنه ابناه يعقوب واسحاق من طريق واهية عند الطبراني وابن مندة في جواز رواية الحديث بالمعني واختلف في صحابيه فقيل اكيمة وقيل سليم وقيل عبد الله
# PageV00P531
# والاضطراب فيه منتشر واما شيخ الزهري الذي يروي عن ابي هريرة فقد ذكره المزي في (التهذيب) واخرج حديثه مالك واحمد واصحاب السنن واغفله الحسيني وذكر من ليست له عندهم رواية فليس هو من شرطي ولكن ذكرته لانبه علي وهمه في عزوة للمسند ما ليس فيه * (ا - ابن بنت انس) عن انس. وعنه عبد الكريم الجزري. قلت.
# اسمه البراء بن زيد وقد مضي في الاسماء * (ا - ابن اخي ابي ايوب) عن عمه. وعنه يحيي بن جابر الطاءي . قلت. هو ابو سورة جزم بذلك المزي * (ابن بجيد) في محمد بن بجيد * (فه - ابن بريدة) عن ابيه. وعنه علقمة بن مرثد هو عبد الله. قلت.
# بل هو سليمان وليست لعلقمة عن عبد الله رواية * صرح بذلك البزار (ا - ابن ابي بشير) الانصاري. عن ابيه. وعنه حبيب الانصاري . قلت. اسمه بشير * (فه - ابن البيلمان) عن ابيه. عن علي رضي الله عنه. وعنه عطاء بن الساءب. قلت. هو محمد بن عبد الرحمن البيلماني * (ا - ابنا جابر) عن ابيهما. وعنهما عبد الرحمن بن عطاء * (فع - ابن حبيبة) او ابو حبيبة بالشك. عن داود بن الحصين.
# وعنه سعيد بن سالم القداح * (ابن حذيفة) عن ابيه. وعنه ابو بكر بن عمر بن عتبة. قلت. PageV00P532
# هو ابو عبيدة.
# (ا - ابن دارة) مولي عثمان رضي الله عنه. عن ابي هريرة رضي الله عنه وعنه العلاء بن عبد الرحمن. قلت. له رواية ايضا عن عثمان وهو عند احمد ايضا وعن كعب الاحبار روي عنه ايضا محمد بن عبد الله ابن ابي مريم ومحمد بن كعب القرظي واختلف في اسمه فذكره ابن مندة في الصحابة فسماه عبد الله ولم يذكر دليلا علي صحبته بل قال كان في زمن النبي صلي الله عليه واله وسلم ولا يعرف له عنده رواية واخرج ابو نعيم بسند ضعيف من طريق محمد بن كعب عن عبد الله بن دارة حديثا وسماه البخاري زيد او قال روي عنه محمد بن عبد الله بن ابي مريم وكذا ذكره ابن حبان في (ثقات) التابعين ولما اخرج الدارقطني حديثه الذي اخرجه احمد عن عثمان في صفة الوضوء قال اسناده صالح * (فه - ابن رافع) بن خديج عن ابيه. وعنه ابو حصين هو عباية ابن رفاعة المخرج له في الكتب نسب الي جده والمراد بابيه في هذه الرواية جده والله اعلم * (ا - ابن الرسيم) عن ابيه انه وفد علي النبي صلي الله عليه واله.
# وعنه يحيي بن غسان التيمي. قلت. وقع في بعض طرق حديثه ما يرشد الي ان اسمه غسان وهي رواية عبد العزيز بن مسلم عن يحيي بن الحارث عن يحيي بن غسان عن الرسيم وقد تقدم شء من ذلك في ترجمة يحيي ابن غسان وقال ابو علي بن السكن في ترجمة الرسيم اسناده مجهول * PageV00P533
# (ا - ابن سليمان) بن يسار. عن ابيه. وعنه عبد الله بن ابي لبيد هو عبد الله بن سليمان. قلت. (1) (ابن شراحيل) بن بلال الخولاني. عن ابيه. وعنه طباق الاسكندراني * (ا - ابن ابي الشماخ) عن ابن عم له كذا في نسخة والصواب ابو الشماخ وقد تقدم * (فه - ابن الصمة) قال مررت بالنبي صلي الله عليه واله وهو ملول الحديث. روي عنه الاعرج * (ا - ابن ضمرة) بن سعيد. عن جدته. وعنه محمد بن اسحاق. قلت.
# كذا وقع في نسخة وفي النسخ المعتمدة محمد بن اسحاق عن ضمرة بن سعيد ليس فيه ابن وهو الصواب * (ا - ابن عبس) رجل ادرك الجاهلية قال كنت اسوق بقرة الحديث. وعنه مجاهد * (ا - ابن عبيد) عن ابيه وابن عمر رضي الله عنهما. وعنه الهذيل ابن بلال هو عبد الله بن عبيد بن عمير * (ا - ابن عبد الله) بن طخفة او طهفة. عن ابيه. وعنه الحارث بن عبد الرحمن. قلت. اسمه يعيش وقد اكثر النساءي من تخريج طرقه * (ك - ابن عطية) الاشجعي في ابي عطية في الكني تقدم * (ا - ابن قابوس) بن ابي ظبيان. عن ابيه عن جده. (2)
# PageV00P534
# (ا - ابن قريظ) الصدفي. عن عاءشة رضي الله عنها. وعنه سويد بن قيس * (ابناء قريظة) انهم عرضوا علي النبي صلي الله عليه واله فمن نبتت عانته قتل * رواه كثير بن الساءب * (ا - ابن مسعدة) الفزاري صاحب الجيوش صحابي قيل اسمه عبد الله. روي عنه عثمان بن ابي سليمان * (ابن المصبح) تقدم في ابي المصبح * (ابن معبر) السعدي. عن ابن مسعود. وعنه ابو واءل. قلت.
# اسمه عبد الله * (ا - ابن المنتفق) القيسي في صفة النبي صلي الله عليه واله وعنه المغيرة بن عبد الله بن ابي عقيل اليشكري * (ابن الموزع) في ابي الموزع * (فصل فيمن ابهم ولكن ذكر نسبه) (ا - الانصاري) صاحب البدن. روي عنه شهر بن حوشب * (ا - التنوخي) رسول هرقل. روي عنه سعيد بن ابي راشد * (ا - الحمصي) عن ابي طالب عن ابي ذر. وعنه عبد الله بن ابي جعفر مجهول (ا - الحنظلي) عن شداد بن اوس. وعنه ابو العلاء بن الشخير * (ا - السبري) عن النبي صلي الله عليه واله بقصة متعة النساء من طريق عبد ربه بن سعيد عن ابن عبد العزيز (1) عن ربيع عن ابيه يقال
# PageV00P535
# له السبري كذا وقع في مسند سبرة بن معبد وظاهره ان المراد بالسبري سبرة وفيه بعد وانما الذي يقال له السبري ولده وهو الربيع وغيره من ذرية سبرة اغفلوه * (ا - الوالبي صديق لمعاذ. عنه. وعنه ابو حصين * (فصل فيمن لم يسم ولم ينسب - علي ترتيب الرواة عنهم) وقد حذفت اكثر من بكرر في (التهذيب) وذكرت بعضهم لغرض.
# (فه - ابراهيم) بن مسلم الهجري. عن رجل من بني سواة قال خرجت اريد مكة فوجدت رفقة فيها حذيفة الحديث * (ا - ابراهيم) بن مهاجر. عن قاءد الساءب عن الساءب. قلت. كذا وجد في الاصل وهو خطا والصواب مجاهد عن قاءد الساءب وابراهيم ابن مهاجر هو الراوي عن مجاهد كما هو في المسند وغيره ثم ان هذه الترجمة ليست من شرط هذا الكتاب فانها وقعت كذلك في سنن ابي داود وغيره فهي لازمة للمزي وغيره ممن خرج رجال الستة لكنهم لم يذكروها فتوهم انها ليست في واحد من الستة فذكرت هنا ثم ان الظاهر ان قاءد الساءب هو عبد الله بن الساءب فقد روي عنه مجاهد وروي عن ابيه لكن صنيع المزي يقتضي انه غيره حيث فرق بينهما في ذكر شيوخ مجاهد وهذا موضع يحتاج الي تحرير ولم ار من سبقني الي التنبيه علي ذلك والله الموفق * (ا - ابراهيم) بن ميمون. عن رجل من بني الحارث عن رجل منهم PageV00P536
# يقال له ايوب عن ابن عمر * (ا - ارطاة) بن المنذر عن بعض اشياخ الجند عن المقدام ابن معد يكرب * (ا - اسحاق) بن يسار والد محمد. عن رجل من بني مازن وعنه ابنه محمد * (ا - اسماعيل) بن امية. عن رجل عن ابن عباس رضي الله عنهما بحديث اي الشراب اطيب قال الحلو البارد. وعنه الثقة او عن مولي لهم عن ابن عمر رضي الله عنهما بحديث امروا النساء في بناتهن. قال (في الاكمال) لعله صالح بن عبد الله بن الشحام فانه رواه عن ابن عمر * (ا - اسماعيل) بن عياش. عن رجل سماه عن محمد بن يوسف عن عمرو ابن عثمان عن ابيه هو فروة او ابو فروة.
# (ا - الاسود) بن قيس. عن رجل عن علي في الامارة * (ا - ايوب) عن رجل عن ابن عباس رضي الله عنهما امرنا رسول الله صلي الله عليه واله ان نحل فحللنا قلت. لعله عكرمة وعن رجل عن سعيد بن جبير عن ابن عباس رضي الله عنهما انه اكل رمانا بعرفة الحديث. قلت. هو (1) وعن شيخ من بني سدوس سءل ابن عباس رضي الله عنهما عن القبلة للصاءم الحديث * (ا - بقية) بن الوليد. عن شيخ من قريش عن رجاء بن حياة وعنه (2)
# PageV00P537
# (ا - بكر) بن سوادة عن رجل من ربيعة عن عقبة بن عامر في فضل الوضوء. وعن مولي لجابر عن جابر في اجتناء الاراك * (ا - بكير) بن الاخنس. عن رجل عن ابي بكر الصديق رضي الله عنه.
# (ا - ثور) بن يزيد. عن رجل من اهل البصرة عن محمد بن مسلمة في الخطبة * (ا - جابر) بن سمرة. عن قوم كانوا عند النبي صلي الله عليه واله حديث يكون بعدي اثنا عشر اميرا ثم لا ادري ما قال فسالت القوم فقالوا قال كلهم من قريش. في مسند جابر من طريق زهير عن سماك عنه . قلت. رواه عبد الملك بن عمير عن جابر فصرح بان الذي اخبره بالزيادة ابوه سمرة بن جنادة * (ا - حاتم) بن ابي صغيرة. عن بعض بني المطلب عن علي بن عبد الله ابن عباس. وعن رجل من قريش قال رايت جارية جاءت الي ابن عمر رضي الله عنهما فذكر قصة * (ا - حجاج) بن فرافصة. عن رجل عن حذيفة. وقع في الدعاء للطبراني عن رجل من اهل فدك لم يذكراه * (فه - حميد الاعرج) عن رجل عن ابي ذر رضي الله عنه في النهي عن محاش النساء (1) * (ا - حميد) الطويل. عن رجل من ثقيف ذكره حميد بصلاح ان عمه اخبره انه راي عثمان رضي الله عنه *
# PageV00P538
# (ا - حنظلة) بن علي الاسلمي رضي الله عنه. عن رجل من بني الدءل صحابي * (ا - خارجة) بن زيد بن ثابت. عن ابيه ان عثمان بن مظعون قبض فقالت ام العلاء طبت ابا الساءب.
# (ا - خالد) عن من سمع انس بن مالك في السجود رايت بياض ابطيه وعنه شعبة في اواخر الثلث الاول من مسند انس * (ا - خيثمة) بن عبد الرحمن. عن رجل من قومه. وفي رواية عن من سمع ابن مسعود رضي الله عنه.
# (ا - ربعي) بن حراش. عن رجل عن علي بحديث لا يءمن عبد حتي يءمن باربع.
# (ا - الربيع) بن انس. عن جده عن ابي موسي في الخلوق.
# (ا - زيد) بن ارقم. عن اخيه في ذكر الحوض النبوي. وعنه عبد الله بن بريدة.
# (ا - زيد) بن ابي انيسة. عن رجل من اهل مصران رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اخذ الذهب والحرير ثم قال هذان حرامان.
# (ا - سالم) بن ابي الجعد. عن رجل من اشجع قال راي النبي صلي الله عليه واله علي خاتما من ذهب الحديث وفيه فطرحته الي يوم هذا رواه عنه حصين بن عبد الرحمن وسنده صحيح.
# (ا - سعد) بن ابراهيم. عن رجل من بني مخزوم سمعه يحدث عن PageV00P539
# عمه ان معاوية اراد ان ياخذ ارضا لعبد الله بن عمر ويقال لها الوهط الحديث فيمن قتل دون مظلمته.
# (ا - سعد) بن ابراهيم. عن انسان عن عاءشة رضي الله عنها رواه محمد بن جعفر عن شعبة عن سعد بن ابراهيم وسماه يحيي القطان عن شعبة نافعا مولي ابن عمر رضي الله عنهما.
# (ا - سعيد) بن ابي عروبة. عن رجل عن الحكم بن عتيبة.
# (سفيان) بن عيينة. عن رجل عن جابر بن زيد عن ابن عباس رضي الله عنهما بحديث العين حق. سمي في رواية اخري ذو يد (1) بن نافع.
# (ا - سفيان) انا شيخ لنا. عن انس في النهي عن بيع النخل حتي يزهي لعله حميد الطويل.
# (ا - سفيان) الثوري. عن من سمع انسا بحديث لا شغار في الاسلام وبحديث ان اعمالكم تعرض علي اقاربكم. وبحديث مر سعد وهو يدعو باصبع .
# (ا - شريح) بن عبيد الحضرمي. عن من حدثه عن عقبة بن عامر.
# (شعبة) بن الحجاج. عن شيخ من بجيلة عن ابن ابي اوفي يحتمل ان يكون طارق بن عبد الرحمن. وعن فلان بن عبد الواحد عن ابي مجيب. وعن فلان الخثعمي عن ابي زرعة عن ابي هريرة رضي الله عنه.
# (شميسة) البصرية كذا وقع في المسند في حديث اخرجه احمد عن عفان عن حماد عن ثابت عن شميسة قالت اعتل بعير لصفية
# PageV00P540
# ولزينب فضل ظهر الحديث في غضبه صلي الله عليه واله وسلم علي زينب قال عفان حدثنا حماد هكذا قال ثم سمعته بعد يرويه عن ثابت عن شميسة عن عاءشة رضي الله عنها يعني كان حماد اول ما حدث به ارسله ثم كانه تذكر فوصله وقد اخرج البخاري في (الادب المفرد) حديثا لشميسة فافردها المزي بالذكر فظنها من تاخر عنه انها غير هذه والذي اظنها انها هي.
# (ا - شهاب) بن عباد. عن بعض وقد عبد القيس وقع في اخر الحديث الرواية عن الحارث رجل من الوفد فيحتمل ان يكون هو المراد ويحتمل ان يكون الحديث كله عن الاشج اشج عبد القيس.
# (ا - شهر) بن حوشب سمع رجلا يحدث عن عقبة بن عامر بحديث وعن ابن عم لابي ذر رضي الله عنه عن ابي ذر بحديث اخر * (شهر) بن حوشب عن خاله عن عاءشة في الوسوسة. وفي الجنب اذا اغتسل هل يشترط ان يفيض عليه الماء. وفي الغسل بالماء من الماء. وفي السءال عن خلق رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اخرجها من رواية شريك ابن عبد الله النخعي القاضي عن شهر وما عرفت اسم خال شهر ولا شيءا من ترجمته * (ا - صالح) بن كيسان. عن رجل عن عثمان بن عفان رضي الله عنه * (ا - عاصم) بن عمرو البجلي عن رجل من القوم الذين سالوا عمر رضي الله عنه * PageV00P541
# (ا - عاصم) بن كليب. عن شيخ من قريش من بني تيم قال حدثني فلان وفلان وفلان فعد ستة او سبعة كلهم من قريش فيهم عبد الله ابن الزبير رضي الله عنهما بحديث ميراث النبي صلي الله عليه واله وسلم * (ا - عامر) الشعبي. عن رجل من ثقيف قال سالنا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.
# (ا - عبد الله) بن بابيه. عن بعض بني يعلي عن يعلي بن امية لعله صفوان * (ا - عبد الله) بن شقيق. عن رجل قلت يا رسول الله متي جعلت نبيا الحديث قيل هو ميسرة الفجر لم يذكراه * (ا - عبد الله) بن عبيد الله بن ابي مليكة. عن امه عن عاءشة رضي الله عنها حديث ما امرت كلما بلت ان اتوضا * (عبد الله) بن عميرة عن زوج درة بنت ابي لهب * (ا - عبد الله) بن عون. عن رجل من اهل البادية عن ابيه عن جده في الحج.
# (ا - عبد الله) بن لهيعة عن شيخ من معافر عن عقبة بن عامر هو (1).
# (ا - عبد الله) بن ابي الهذيل. عن عبد الله بن عمرو وعن شيخ من النخع عن عبد الله بن عمرو * (ا - عبد الرحمن) بن حرملة. عن رجل من جهينة عن عقبة بن عامر (ا - عبد الرحمن) بن عابس. عن رجل من همدان عن ابن
# PageV00P542
# مسعود رضي الله عنه * (ا - عبد الرحمن) بن عمرو الاوزاعي عن بعض اخوته عن محمد ابن عبيد المكي * (ا - عبد الرحمن) بن ابي ليلي رايت شخصا ابيض الراس واللحية فسمعته يقول حدثني فلان ابن فلان انه سمع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فذكر حديث من احب لقاء الله احب الله لقاءه. وعن رجل من الصحابة بحديث لا يتلقي الجلب * (ا - عبد الرزاق) عن شيخ من اهل نجران عن ابن البيلماني وهو محمد ابن عثيم سماه هشام بن يوسف. زاد في الا (كمال) قال ابن معين ليس بشء وقال ابو حاتم منكر الحديث * (ا - عبد الملك) بن عبد العزيز بن جريج. عن ابي يعلي عن ابيه هو صفوان وعن بعض بني يعلي كذلك * (ا - عبد الملك) بن عمير. عن رجل من ال ابي حثمة عن الشفاء بنت عبد الله. لعله ابو بكر بن عبد الرحمن بن ابي حثمة. قلت. كذا بخط الحسيني وصوابه سليمان بدل عبد الرحمن (ا - عبد الملك) بن عمير. عن رجل من بلحريث عن ابي هريرة رضي الله عنه . وعن ابن عم لحذيفة عن حذيفة. اما الراوي عن ابي هريرة رضي الله عنه فاسمه زياد واما الراوي عن ابن عم حذيفة فهو (1) (ا - عبد الله) بن ابي جعفر. عن من سمع حنشا الصنعاني عن رويفع
# PageV00P543
# ابن ثابت هو ابو مرزوق الكندي * (ا - عبيد الله) بن سعيد الثقفي عن عمه عن علي رضي الله عنه * (ا - عبد الله) بن عبد الله بن عتبة ان رجلين اخبراه انهما اتيا النبي صلي الله عليه واله يسالانه من الصدقة الحديث * (ا - عبيد الله) بن عبد الله بن عمر. عن سمع ابن سراقة يذكر عن ابن عمر. قلت. كذا بخط الحسيني وزيادة عبد الله في نسبه وهم وانما هو عبيد الله بن عمر العمري قال احمد حدثنا عبدة بن سليمان حدثنا عبيد الله بن عمر فذكره وساذكره علي الصواب * (ا - عبيد الله) بن عبد الله بن موهب. عن مولي لابي سعيد عن ابي سعيد * (ا - عبيد الله) بن عمر العمري عن شيخ سماه عن نعيم بن النحام وهو محمد بن يحيي بن حبان * (ا - عبيد الله) بن عمر ايضا عن من سمع ابن سراقة عن ابن عمر . قلت. هو عثمان بن عبد الله بن سراقة نسب الي جده والواسطة بين عبد الله وبينه هو محمد بن عبد الرحمن بن ابي ذءب * (ا - عبيد الله) بن هوذة عن رجل سمع جرموز الهجيهمي في اللعن (ا - عروة) بن الزبير عن صاحب بدن النبي صلي الله عليه واله وسلم هو ناجية الخزاعي * (ا - عطاء) بن الساءب. عن رجل من بكر بن واءل عن خاله في العشور * PageV00P544
# (ك - عطاء) بن يزيد. عن بعض الصحابة قال يا رسول الله اي الناس خير هو ابو سعيد.
# (ك - عطاء) بن يسار. عن رجل من بني اسد قال نزلت انا واهلي ببقيع الغر قد.
# (ا - عطاء) الخراساني. عن مولي امراته عن علي رضي الله عنه وعن شيخ بالكوفة عن كعب بن عجرة لعله عبد الرحمن بن ابي ليلي.
# (ا - عطاف) بن خالد. عن رجل من هذيل عن عبد الله بن عمرو وعن رجل من اهل البصرة عن طلحة بن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي بكر * (ا - عطية) بن سعد العوفي. عن ختن له عن زيد بن ارقم في مسند زيد بن ارقم.
# (ا - عطية) الطفاوي. عن ابيه عن ام سلمة رضي الله عنها.
# (فع - عقبة) بن اوس. عن رجل له صحبة. قيل هو عبد الله بن عمرو.
# (عب - عكرمة) بن خالد حدثني عريف من عرفاء فارس عن ابيه سمع النبي صلي الله عليه واله وسلم في فضل صوم رمضان وشوال والاربعاء والخميس. وعن رجل من اهل المدينة.
# (ا - علقمة) بن عبد الله المزني. عن رجل من قومه سمع النبي صلي الله عليه واله.
# (ا - علي) بن زيد بن جدعان. عن رجل عن ابن عباس رضي الله عنهما بحديث PageV00P545
# (ا - عمارة) او عمار رجل من اهل الشام. عن رجل من خثعم قال سمعت النبي صلي الله عليه واله فذكر حديثا في العين لا اعرف اسمه وقد اغفله الحسيني ومن تبعه وذكره ابن عساكر فيمن لم يذكر اسمه في اواخر ترتيب الصحابة في مسند احمد وقد اختلف فيه علي رواية داود ابن ابي هند ففي البخاري من طريق سليمان بن كثير عن داود عن عمارة بن عبيد شيخ من خثعم كبير سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يذكر خمس فتن الحديث والذي في المسند اصوب وتابع حمادا عليه مسلمة بن علقمة فقال عن داود عن عمارة بن عبيد حدثني رجل من خثعم وتابعه ايضا وهب بن بقية عن خالد الطحان عن داود واعتمد ابن حان علي رواية سليمان بن كثير فقال في الصحابة عمارة بن عبيد الخثعمي شيخ كبير كان داود بن ابي هند يقول ان له صحبة واما ابن ابي حاتم فنقل عن ابيه فقال ما نصه عمارة بن عبيد له صحبة روي داود ابن ابي هند عن رجل من اهل الشام عنه انتهي وهذا مقلوب مخالف لجميع ما تقدم والصحبة انما هي للخثعمي الذي لم يسم وعمارة هو الراوي عن الصحابي لا الصحابي ومنهم من قال ان الصحابي هو عمارة كما تقدم.
# (ا - عمرو) بن اوس. عن رجل حدثه عن مءذن النبي صلي الله عليه واله وسلم.
# (ا - عمرو) بن دينار. عن رجل من اهل مصر عن عمرو بن العاص وعن رجل عن عثمان بن عفان رضي الله عنه. PageV00P546
# (ا - عمرو) بن شعيب. عن مولي لشرحبيل بن حسنة حدثه عن عقبة ابن عامر وحذيفة.
# (ا - عمرو) بن ابي عمرو. عن رجل من الانصار وقال مرة عن رجل من بني سلمة اخبره عن جابر.
# (ا - عمرو) بن مرة. عن رجل عن عبد الله بن عمرو.
# (ا - العوام) بن حوشب. عن رجل من الانصار من ال النعمان بن بشير عن النعمان. وعنه محمد بن يزيد الواسطي.
# (م - العلاء) بن عبد الرحمن. عن رجل من قريش من بني تيم عن رجل منهم يقال له ماجدة.
# (ا - العلاء) بن المسيب. عن رجل من بني تيم الله عن ابن عمر رضي الله عنهما هو ابو امامة او ابو امية التيمي.
# (ا - العيزار) بن خردل. عن رجل من حضر موت يكني ابا عمير عن ابن مسعود رضي الله عنه.
# (ا - قدامة) بن موسي. عن شيخ عن ابن عمر رضي الله عنهما في الصلاة بعد الفجر.
# (فه - كليب) والد عاصم. عن رجل من الانصار قال خرجت مع ابي وانا غلام. وعنه ابنه عاصم.
# (ليث) بن ابي سليم. عن رجل عن ابن عباس رضي الله عنهما.
# (اك - مالك) انا الثقة عن عمرو بن شعيب قيل هو عمرو بن الحارث او ابن PageV00P547
# لهيعة. وعن الثقة عنده عن بكير بن الاشج قيل هو مخرمة بن بكير. وعن الثقة عن سليمان بن يسار. وعن الثقة عن ابن عمر هو نافع كما في موطا ابن القاسم.
# (ا - مجاهد) عن مولي عاءشة. عن عاءشة رضي الله عنها في صوت الجرس لا اعرف اسمه.
# (ا - محمد) بن اسحاق حدثني رجل عن عبد الله ابي نجيح عن مجاهد عن ابن عباس. وعن رجل من الانصار عن ام سلمي بنت قيس. وعن كثير من علماءنا بالمدينة عن محمد بن عمرو بن حزم.
# (فع - محمد) بن ادريس الشافعي عن الثقة عن ليث بن سعد. قال الربيع هو يحيي بن حسان. وعن الثقة عن اسامة بن زيد هو ابراهيم بن ابي يحيي وعن الثقة عن حميد هو ابن علية. وعن الثقة عن معمر هو مطرف بن مازن وعن الثقة عن الوليد بن كثير هو ابو اسامة. وعن الثقة عن يحيي ابن ابي كثير لعله ابنه عبد الله بن يحيي بن ابي كثير. وعن الثقة عن يونس ابن عبيد عن الحسن هو ابن علية. وعنه الثقة عن الزهري هو سفيان ابن عيينة * (فع - محمد) بن ادريس الشافعي ايضا اخبرني من لا اتهم. هو ابراهيم بن يحيي.
# (ا - محمد) بن سيرين. نبءت عن عاءشة رضي الله عنها في الصلاة في الكعبة * (ك - محمد) بن سيرين ان رجلا اخبره عن ابن عباس رضي الله PageV00P548
# عنهما لعله عكرمة * (ا - محمد) بن عبد الرحمن بن ابي ذءب. عن الثقة عن من حدثه او عن عبيد الله بن عبيد الله العدوي عن ابي سعيد في بير بضاعة. وعن رجل عن ابن عباس رضي الله عنها وهو مقسم. وعن ابن اخي جابر عن جابر هو (1) وعن مولي جهينة عن عبد الرحمن بن زيد * (محمد) بن عبد الرحمن بن ثوبان. عن ابيه عن عاءشة رضي الله عنها في جلود الميتة.
# (ك - محمد) بن مسلم بن عبد الله بن شهاب الزهري. عن رجل من ال خالد بن اسيد عن ابن عمر رضي الله عنهما في صلاة الخوف كذا وقع في الموطا ورواه الليث عن ابن شهاب عن ثمامة بن ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام عن امية بن عبد الله بن خالد بن اسيد عن ابن عمر فجوده. زاد فيه رجلا بين ابن شهاب وامية وسمي امية وقد روي الثوري هذا الحديث عن ابن اسحاق عن امية فارسله وليست لابيه صحبة * (ا - محمد) بن مسلم الزهري. عن رجل من الانصار عن عثمان رضي الله عنه . وعن رجل من اهل الصفة عن عثمان.
# (ا - مرثد) بن عبد الله اليزني عن بعض اصحاب النبي صلي الله عليه واله وسلم هو عقبة بن عامر.
# (ا - مسروق) عن رجل نزل عليه عن عبد الله بن عمرو.
# (ا - مسلم) بن ابي مريم عن رجل من الانصار عن علي رضي الله عنه.
# PageV00P549
# (ا - مطرف) بن عبد الله بن الشخير. عن اعرابي في النعلين المخصوفين.
# (ا - معمر) عن رجل عن عمرو بن وابصة هو اسحاق بن راشد الجزري.
# (ا - موسي) بن ايوب الغافقي. عن بعض ولد رافع بن خديج عن رافع.
# (ا - نافع) عن انس عن عاءشة رضي الله عنهما.
# (ا - نعيم) بن سلامة. عن رجل من بني سليم. له صحبة.
# (النهاس) بن قهم. عن شيخ بمكة عن ابي هريرة رضي الله عنه.
# (ا - هضان) بن الكاهل عن شيخ ابيض الراس واللحية عن معاذ هو عبد الرحمن بن سمرة كذا وقع في هذه الرواية ابن الكاهل وانما هو ابن الكاهن كان ابوه كاهنا في الجاهلية وقد ذكر في (التهذيب) * (ا - الوليد) بن العيزار. عن رجل من ثقيف عن رجل من كنانة عن ابي سعيد.
# (ا - يحيي) بن ابي اسحاق. عن رجل من بني غفار حدثني فلان ان النبي صلي الله عليه واله بطعام * (ا - يحيي) بن حسان الفلسطيني عن رجل من بني كنانة صلي الصبح خلف النبي صلي الله عليه واله وسلم.
# (ا - يحيي) بن ابي كثير. عن رجل عن جابر جاء شاب فقال يا رسول الله اتاذن لي في الخصاء. PageV00P550
# (ا - يحيي) عن ابن اخي عمرة عن عاءشة رضي الله عنها هو محمد بن عبد الرحمن بن زرارة.
# (افه - يزيد) بن عبد الله. عن رجل من بني اقيش كان معه كتاب النبي صلي الله عليه واله.
# (فه - يزيد) بن عبد الرحمن. عن رجل عن ابن مسعود رضي الله عنه بحديث الشقي من شقي في بطن امه هو ابو واءل.
# (ا - يزيد) بن عمرو المعافري. عن من سمع عقبة بن عامر * (فصل) (ا - ابو اسحاق) السبيعي. عن رجل من عبد القيس عن ابي بن كعب كانه ابو بصير. وعن رجل من نجران هو النجراني عن ابن عمر.
# (ا - ابو بردة) بن ابي موسي. عن رجل من المهاجرين في التوبة والاستغفار. قلت. لعله ابن عمر او الاغر.
# (ا - ابو بشر) عن رجل من اهل مكة عن عبد الله بن عمرو بحديث سباغ الوضوء. قلت. هو يوسف بن ماهك * (ا - ابو بكر) بن عبد الرحمن بن الحارث. عن بعض الصحابة بالامر بالفطر عام الفتح * (ا - ابو التياح) عن رجل من طي هو ابن الاخرم. وعن رجل من عنزة عن رجل من بني اسد. العنزي هو عبد الله بن ابي الهذيل * (ابو جعفر) الباقر عن عمه عن علي بن الحسين. قلت. هو زيد بن علي * PageV00P551
# (ا - ابو حنيفة) عن رجل اتي النبي صلي الله عليه واله وسلم عليه خلوق * (ا - ابو حرب) بن ابي الاسود. عن عمه عن ابي ذر رضي الله عنه * (فه - ابو حنيفة) عن رجل عن انس في البسملة. وعن شيخ لهم عن ابن عمر بحديث اخر * (ا - ابو سلام) الحبشي عن مولي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.
# (ا - ابو سلمة) بن عبد الرحمن عن قاص اهل فلسطين عن عبد الرحمن بن عوف. قلت. وقع بخط الحسيني ابو سلمة بن عبد الاسد وهو غلط قبيح * (ا - ابو السليل) عن رجل من الصحابة قيل هو ابو المنذر * (ا - ابو الشماخ) عن ابن عم له تقدم في الكني * (ا - ابو العالية) عن من سمع النبي صلي الله عليه واله وسلم. وعن رجل من الانصار راي النبي صلي الله عليه واله واقفا مع جبرءيل عليه السلام * (ا - ابو عامر) المدني عن شيخ من بني تميم عن علي رضي الله عنه * (ا - ابو عتاب) عن مولي لسعد عن سعد رضي الله عنه.
# (ا - ابو عبيدة) بن حذيفة عن رجل عن عدي بن حاتم.
# (ا - ابو عمارة) او ابو عمار حدثني جار لجابر عن جابر رضي الله عنه.
# (ا - ابو عمرو) الشيباني والد يحيي عن رجل من الانصار في الخيل.
# (ا - ابو قزعة) عن رجل من بني قشير عن ابيه في الازار هو حكيم بن معاوية * PageV00P552
# (ا - ابو قلابة) عن من حدثه عن شداد بن اوس في الحجامة للصاءم.
# (ا - ابو معاوية) ثنا بعض اصحابنا عن الاعمش.
# (ا - ابو نجيح) عن رجل سمع عليا رضي الله عنه * (ا - ابو هرم) في ترجمة صدقة الدمشقي. عن ابن عباس رضي الله عنهما * (ا - ابو وجزة) عن رجل من مزينة عن عمر بن ابي سلمة * (ا - ابو يزيد) والد حكيم عن من سمع النبي صلي الله عليه واله وسلم تقدم في مسند ابي يزيد في الكني * (ابو يعقوب) العبدي. عن شيخ بمكة عن عمر رضي الله عنه.
# (فصل) (عب - رجل) لم يسم حكي عبد الله بن احمد عنه انه فسر قوله صلي الله عليه واله في حديث عاءشة رضي الله عنها الذي اوله قومك اسرع امتي بي لحاقا وفيه فكيف الناس بعدهم قال دبا تاكل شداده ضعا فه. قال عبد الله فسره رجل فقال هي الجنادب التي لم تنبت اجنحتها.
# (ا - مولي) قدامة بن مظعون. عن مولي اسامة كان مولي قدامة هو ابو عبد الله.
# (ا - من بلغ) عاءشة رضي الله عنها عن ابن عمرو انه كان يامر النساء ان ينقض شعورهن عند الغسل. لا اعرف اسمه رواه عبيد بن PageV00P553
# عمير الليثي.
# (النميري) عن انس رضي الله عنه هو زياد تقدم.
# (باب النساء) (حرف الالف) (ا - امنة) القيسية. عن عاءشة رضي الله عنها. وعنها جعفر بن كيسان لا تعرف. قلت. قد روي احمد من طريق ام نهار عن امنة بنت عبد الله عن عاءشة حديثا اخر في لعن الواصلة فيكون لها راويان * (ا - امينة) بالتصغير. عن عاءشة رضي الله عنها. وعنها سليمان التيمي. لا تعرف. قلت. اظنها ام محمد امراة زيد بن جدعان والدة علي ابن زيد بن جدعان. روي عنها علي بن زيد احاديث يقول في بعضها عن ام محمد وفي بعضها عن امراة ابيه وفي بعضها عن امه وفي بعضها عن امنة ومنهم من قال امية بالتصغير وبالتحتانية الثقيلة والجميع واحدة فيما احسبه فان يكن كذلك فهي معروفة * (حرف الباء) (ا - بقيرة) امراة القعقاع بن ابي حدرد الاسلمي يقال انها هلالية وقيل اسلمية لها صحبة ورواية. وعنها محمد بن ابراهيم التيمي ومحمد بن عمرو بن عطاء ذكرها ابن حبان في الموحدة وفي النون والله اعلم * (ا - بنانة) قالت ما خضب عثمان قط. روت عنها ام غراب واوردها الدارقطني في الموحدة ثم اوردها في النون وبعد الالف PageV00P554
# مثناة وقال هي ام البنين بنت عتبة بن حصين زوج عثمان قاله الغلابي عن ابن معين قال الدارقطني وهو وهم والصواب ما رواه وكيع عن ام غراب عن بنانة خادم كانت لام البنين امراة عثمان * (حرف التاء) (ا - تبالة) بنت يزيد. عن عاءشة رضي الله عنها في النبيذ. وعنها عاصم وقع في ابن ماجة نباتة بنون ثم موحدة وهو اولي * (فع - تملك) العبدرية. روت عن عاءشة رضي الله عنها. روت عنها صفية بنت شيبة. اخرج لها الشافعي رحمه الله من طريق الحسن بن مسلم عن صفية ان تملك العبدرية من نساء بني عبد الدار سالت عاءشة فقالت لها قولي لا بنتك تلبس حليها كله في الموسم وكانت حلفت ان لا تلبسه * (حرف الثاء والجيم فارغان) (حرف الحاء) (ا - حبيبة) بنت ابي تجراة العبدرية ويقال حبية بتحتانيتين وزن الاول ويقال بالتصغير. لها صحبة. روي عنها عطاء وصفية بنت شيبة في اسناد حديثها اضطراب * (حبيبة) بنت شريق. تقدم ذكرها في ترجمة بديل بن ورقاء في اسماء الرجال * (ا - حفصة) بنت طلق. عن ابي عمير اسيد بن مالك. وعنها PageV00P555
# معروف بن واصل * (ا - حكيمة) ويقال حكمة بنت يعلي بن مرة الثقفية. عن ابيها وعنها حفيدها عمر بن عبد الله بن يعلي. ذكرها ابن حبان في (الثقات) * (حرف الخاء) (ا - خالدة) بنت طلق. عن ابيها. وعنها سراج بن عقبة. ذكرها ابن حبان في (الثقات). قلت. وقال ابن خلفون وثقها ابن صالح * (حرف الدال) (ا - درة) بنت ابي لهب الهاشمية. اسلمت وهاجرت ولها رواية وروت عن عاءشة رضي الله عنها ايضا. وروي عنها علي و عبد الله ابن عميرة وغيرهما. ذكرها ابن حبان في الصحابة وقال امها ام جميل حمالة الحطب وهي بنت حرب بن امية واسمها فاختة * (ا - درة) بنت معاذ. عن ام هاني. وعنها ابو الاسود محمد بن عبد الرحمن. قلت. هي معدودة في الصحابة. روي عنها ايضا ابن المنكدر وزيد بن اسلم * (حرف الذال فارغ) (حرف الراء) (ا - راءطة) امراة ابن مسعود هي بنت عبد الله بن معاوية الثقفي.
# لها صحبة ورواية ويقال انها زينب وراءطة لقب ويقوي ذلك ان الحديث واحد. اخرجه احمد من رواية عبد الله بن عبد الله الثقفي عن PageV00P556
# راءطة في الصدقة بالحلي واخرجه الشيخان وغيرهما من رواية زينب الثقفية امراة ابن مسعود رضي الله عنه.
# (ربعية) بنت عياض الكلابية ام خثيم. عن جدها عبيد بن عمرو وعنها حفيدها سعيد بن خثيم. وثقها العجلي وابن حبان * (ا - رجاء) بتشديد الجيم ويقال اول اسمها زاي وهي مفتوحة نزلت البصرة ولها صحبة. روي عنها محمد بن سيرين * (حرف الزاي) (فع زبراء) مولاة عدي بن كعب. عن حفصة في قصة جرت لها. وعنها عروة بن الزبير رحمه الله.
# (ا - زبيبة) بموحدتين وقيل بنونين بنت النعمان. عن ابي هريرة رضي الله عنه. وعنها ابان بن ضمعة. لا تعرف.
# (حرف السين) (ا - سلمي) بنت جابر الاحمسية ان زوجها استشهد فاتت ابن مسعود رواه كريم بن ابي حازم عن جدته سلمي به. قلت. ذكرها بعضهم في الصحابة وقد روت ايضا عن ابي بكر الصديق رضي الله عنه وكذا اختها زينب بنت جابر الاحمسية.
# (ا - سلمي) بنت حمزة بن عبد المطلب لها صحبة. روي عنها قتادة . قلت. هو مرسل * (ا - سلمي) بنت قيس بن عمرو بن عبيد ام المنذر الانصارية PageV00P557
# احدي خالات النبي صلي الله عليه واله من جهة ابيه صحابية روت عنها ام سليط * (ا - سهلة) بنت سهيل بن عمر والعامرية امراة ابي حذيفة. روت في رضاعة الكبير. روي عنها القاسم بن محمد.
# (حرف الشين) فارغ (حرف الصاد) (ا - صفية) والدة طلحة الطلحات. لها ذكر في حديث ايوب بن محمد ان عاءشة نزلت علي صفية فرات بنات لها يصلين بغير خمر قد حضن فقالت عاءشة لا تصلين الا في خمار. وذكرت حديثا في ذلك.
# (ا - صهيرة) ويقال ضمرة بنت جيفر. عن صفية ام المءمنين رضي الله عنها. وعنها يعلي بن حكيم. لا تعرف.
# (حرف الضاد والطاء والظاء) فارغات (حرف العين) (فه - عاءشة) بنت عجرد. روت عن ابن عباس رضي الله عنهما فارسلت حديثا. وعنها ابو حنيفة رحمه الله تعالي.
# (ا - عاءشة) بنت قدامة بن مظعون القرشية الجمحية. روت عن النبي صلي الله عليه واله وسلم وعن ابيها وامها راءطة بنت سفيان وعنها ولدها ابراهيم بن محمد بن حاطب وغيره. ذكرها ابن حبان في الصحابة ثم في التابعين. PageV00P558
# حرف الغين) فارغ (حرف الفاء) (ا - فاطمة) بنت عبد الرحمن. عن امها عن عاءشة. وعنها عبد الصمد لا تعرف. قلت. (1) (حرف القاف) (ا - قريبة) بنت محمد بن عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق رضي الله عنهما التيمي عن عمة ابيها عاءشة ام المءمنين رضي الله عنها وعنها مولاها عاصم.
# ذكرها ابن حبان في (الثقات). قلت تقدم في ترحمة عاصم بن صهيب مولاها انها بنت محمد بن ابي بكر وكذا هو في ترجمتها من ثقات ابن حبان وفي الكني للحاكم ابي احمد وساقه بسنده عن البخاري وقال كناه كذا ابو النعمان عن هشيم فعلي هذا فعاءشة عمتها وهو الصواب.
# (حرف الكاف) فارغ (حرف اللام) (ا - لميس) بمهملة وزن عظيم. عن عاءشة بثلاثة احاديث احدها من تبرع بالاجتهاد والتشمير في العشر الاخير من رمضان والاخران من قولها. وعنها يزيد بن مرة شيخ لجابر الجعفي * (ا - ليلي) بنت عفراء الضبية. عن عاءشة. وعنها ابن اخيها عمرو بن عبد الرحمن الضبي. لا تعرف * (ا - ليلي) بنت قانف الثقفية. لها صحبة. روي عنها داود بن عاصم *
# PageV00P559
# (حرف الميم) (ا - مليكة) الانصارية جدة انس او جدة اسحاق بن عبد الله ابن ابي طلحة. ذكرها ابن سعد وقال في (الاكمال) لها صحبة ولها ذكر في مسند انس. قال ابن عبد البر بل هي جدة اسحاق وذكر الحديث قال فظهر انها جدة انس وليست جدة اسحاق. قلت. يحتاج الذي يذكرها في رواية المسند الي اخراج حديث من روايتها والا فلو كان يخرج كل من يجري له ذكر بغير رواية لفاته شء كثير وقد اشبعت القول فيها في (فتح الباري) اي القولين اصوب اهي جدة انس او جدة اسحاق.
# (ا - ميمونة) عن عبد الرحمن بن شيبة. وعنها حفيدها يوسف ابن سليمان.
# (حرف النون) (ا - ناءلة) بنت الفرافصة امراة عثمان. عن عثمان. روت عنها ام هلال * ذكرها ابن سعد في الصحابة. قلت. وفيه نظر. وقد ذكرها ابن حبان في ثقات التابعين.
# (حرف الهاء) (ا - هند) بنت الوزاع بن زراع عن ابيها او جدها وعنها مطر بن عبد الرحمن الاعنق كنيتها ام ابان وقد ترجم لها في التهذيب في الكني. PageV00P560
# (حرف الواو) (ا - ورقاء) بنت هرم كذا في نسخة من المسند وفي اخري اعتمدها الحسيني بنت هرار وقال في ترجمة طلحة الراوي عنها بنت هرام بالميم وقال ابن ابي حاتم في ترجمة طلحة كالاول وان ذلك رواية ابي سعيد مولي بني هاشم وهي التي في المسند. وقال في رواية ابي عامر العقدي اخرها راء الهنانية عن عاءشة في فرك الثوب من الجنابة وغير ذلك روي عنها طلحة بن شحاح لا اعرف حالها.
# (الكني في النساء) (ا - ام اسحاق) الغنوية احدي المهاجرات. وعنها مولاتها ام حكيم بنت دينار.
# ا - ام الحكم) بنت النعمان بن صهبان سمعت انسا يحدث مثل حديث عبيد الله بن ابي بكر بن انس عن ابيه عن جده حديث اللهم اغفر للانصار. وفيه زيادة. روي حديثها عبيد الله بن ابي بكر بن ام انس قال حدثتني امي عن ام الحكم لم يذكرها الحسيني ولا التي روت عنها * (ا - ام حكيم) بنت دينار. عن مولاتها ام اسحاق. وعنها بشار بن عبد الملك * (ا - ام حكيم) عن عاءشة رضي الله عنها. وعنها ابان بن صالح. مجهولة . قلت. لا استبعد ان تكون هي التي قبلها * PageV00P561
# (ا - ام حميد) الساعدية زوج ابي حميد. عن النبي صلي الله عليه واله وسلم. وعنها ابن اخيها عبد الله بن سويد الانصاري * (ا - ام داود) عن عاءشة رضي الله عنها. وعنها ايوب بن ثابت * (ا - ام سلمي) قالت لما مرضت فاطمة فكنت امرضها. روي عنها علي بن ابي رافع قال ابو نعيم اراها امراة ابي رافع قلت امراة ابي رافع اسمها سلمي فلعل بعض الرواة اخطا فيها * (ا - ام سليمان) عن ابي سليمان. عن عاءشة رضي الله عنها. وعنها ابنها سليمان * (ا - ام سليم) امراة يزيد بن ابي يزيد الانصاري تقدمت في ترجمته * (ا - ام طارق) مولاة سعد بن عبادة. قيل لها صحبة. روي عنها جعفر بن عبد الرحمن * (ا - ام الطفيل) الانصارية رضي الله عنها زوج ابي بن كعب لها صحبة ورواية. روي عنها محمد بن ابي بن كعب وعمارة بن عمير وغيرهما * (ا - ام عامر) بنت يزيد بن السكن ويقال بنت سعيد الانصارية احدي المبايعات. روي عنها عبد الرحمن بن عبد الله بن ثابت الاشهلي * (ا - ام عبد الحميد) بن رافع بن خديج ان زوجها رمي يوم احد بسهم. وعنها حفيدها يحيي بن عبد الحميد * (ام عبد الرحمن) بن طارق بن علقمة رضي الله عنها. عن النبي صلي الله PageV00P562
# عليه واله وسلم. وعنها ابنها * (ا - ام عثمان) عن الطفيل ابن اخي جويرية. روي حديثها شريك.
# عن جابر عن خالته ام عثمان * (ام عطاء) عن الزبير. روي عنها سبطها عبد الله بن عطاء بن كريم . قلت. سياق حديثها يشعر بانها صحابية وقد ذكرها ابن عبد البر فقال لها صحبة وكذا ابن مندة وابو نعيم واخرجوا لها هذا الحديث * (ا - ام عمرو) بنت خوات عن عاءشة رضي الله عنها وعنها ابن اختها خوات بن صالح. قلت. هي اخت صالح بن خوات بن جبير التابعي المشهور ولابيها صحبة ورواية.
# (ام غنام) البياضية. عن ام فروة. وعنها حفيدها القاسم بن غنام * (ا - ام الكرام) عن امراة لها صحبة وعنها الحكم بن جحل.
# (ا - ام كلثوم) بنت علي بن ابي طالب رضي الله عنهما. عن مهران مولي النبي صلي الله عليه واله. وعنها عطاء بن الساءب. قلت.
# هي الصغري ولعلي بنت اخري يقال لها ام كلثوم وهي الكبري امها فاطمة بنت النبي صلي الله عليه واله وتزوجها عمر فولدت له والصغري عمرت وسمع منها عطاء بن الساءب وامها ام ولد ذكرها ابن سعد * (ام كلثوم) بنت عمرو بن ابي عقرب عن عاءشة رضي الله عنها وعنها فاطمة بنت ابي ليث استدركها العراقي. قلت. هي ام كلثوم التي اخرج لها النساءي وقد تفطن لذلك الحسيني فرقم لها احمد والنساءي PageV00P563
# وابن ماجة ووقع في النساءي انه لم ينسبها واخرج من طريق فاطمة غير منسوبة عن ام كلثوم عن عاءشة الحديث الذي اخرجه احمد فنسب فيه فاطمة وام كلثوم وقد اشار النساءي الي رواية احمد المذكورة والذي وقع في ابن ماجة عن امراة من قريش لم يسمها عن كلثم عن عاءشة. قال المزي في الاطراف ام كلثوم بنت عمرو ويقال اسمها كلثم.
# (ا - ام مسلم) الاشجعية. لها صحبة. حديثها عند اهل الكوفة. رواه الثوري عن حبيب بن ابي ثابت عن رجل من بني المصطلق عنها.
# (ا - ام هلال) بنت وكيع عن ناءلة بنت الفرافصة. وعنها زياد ابن عبد الله. لا تعرف * (ا - ام هلال) عن عاءشة رضي الله عنها. وعنها عمرو بن عبد الرحمن. لا تعرف * (ا - ام يحيي) عن انس رضي الله عنه. وعنها عبد الله بن عمر العمري.
# (فصل) (ا - ابنة ابي بسير * عن امها. وعنها حبيب بن زيد.
# (ا - ابنة ابي الحكم) الغفارية رضي الله عنها عن النبي صلي الله عليه واله وسلم. وعنها ابنها سليم بن سحيم * (ابنة لخباب) بن الارت ان خبابا خرج في سرية فكان رسول الله صلي الله عليه واله يتعهدها. روي عنها عبد الرحمن بن زيد. PageV00P564
# (ابنة معقل) بن يسار. عن ابيها وعمها. وعنها اسماعيل الاودي.
# (فصل) (ا - ابراهيم) بن عبد الاعلي. عن جدته عن ابيها سويد بن حنظلة.
# (ا - اسحاق) بن عبد الله بن ابي طلحة عن امراة عبد الله ابن ابي طلحة.
# (ا - جابر) الجعفي. عن خالته عن جويرية. خالته هي ام عثمان.
# (ا - الحسن) بن محمد بن الحنفية. عن امراته عن عاءشة رضي الله عنها * (خصيف) الجزري حدثني رجل منذ ستين سنة عن عاءشة رضي الله عنها (خطاب) بن صالح. عن امه عن سلامة بنت معقل.
# (رباح) بن عبد الرحمن. عن جدته عن ابيها هي ابنة سعيد بن زيد ابن عمرو واسمها اسماء.
# (سليط) بن ايوب. عن ابيه عن سلمي بنت قيس.
# (شهر) عن خالته. عن عاءشة رضي الله عنها.
# (طلحة) بن مصرف عن امراة من عبد القيس عن اخت عبد الله بن رواحة.
# (عامر) بن شراحيل الشعبي. عن امراة مسروق عن عاءشة رضي الله عنها. قلت. اسم امراة مسروق قمير بقاف وزن عظيم.
# (عطاء) بن الساءب. عن امه عن عاءشة رضي الله عنها * (عطاء) بن يسار ان امراة حدثته ان النبي صلي الله عليه واله PageV00P565
# وسلم استيقظ وهو يضحك.
# (علقمة) بن مرثد. عن جارية عن سعد بن مالك.
# (عمرو) بن سليم. عن امه قالت كنا نمشي بمني فاذا صاءح يصيح * (عمرو) بن عبد الرحمن. عن عمته عن عاءشة رضي الله عنها.
# (عمرو) بن معاذ. عن جدته هي حواء.
# (عيسي) بن عبد الرحمن العجلي. عن امه عن عاءشة رضي الله عنها.
# (قتادة) عن خمس نسوة عن عاءشة رضي الله عنها في النهي عن نبيذ الجر * (قيس) بن وهب عن رجل من سراة عن عاءشة رضي الله عنها. في خلق النبي صلي الله عليه واله وفيه قصة كسر جارية عاءشة صحفة حفصة.
# (مبارك) بن فضالة عن امه عن معاذة.
# (ك - محمد) بن ابراهيم التيمي. عن ام ولد ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف.
# (محمد) بن طلحة بن يزيد بن ركانة. عن ابنة مسعود بن العجماء عن امها.
# (محمد) بن ابي عاءشة عن رجل له صحبة.
# (محمد) بن كعب القرظي. عن جدته عن ابن مسعود رضي الله عنه.
# (محمد) بن يحيي الاسلمي. عن امه عن ام بلال.
# (محمود) بن لبيد. عن عمته في سلمة بن عوف.
# (معبد) بن كعب بن مالك. عن امه.
# (معمر) عن رجل عن عمرو بن وابصة هو اسحاق بن راشد الجزري. PageV00P566
# (نافع) عن انسان عن عاءشة رضي الله عنها في الشرب في اناء الفضة في رواية عن امراة ابن عمر عن عاءشة وامراته اسمها صفية بنت ابي عبيد.
# (هند) بن خالد عن امراته * (يحيي) بن يعمر عن عاءشة رضي الله عنها عن امراة عثمان بن مظعون في تبتل عثمان بن مظعون * (فه - يزيد) بن عبد الرحمن. عن عجوز من العتيك عن عاءشة رضي الله عنها هي معاذة العدوية اخرج ابن خسرو الحديث من طريق يزيد بن الرشك عنها * (يزيد) بن ابي يزيد. عن امراته عن عاءشة رضي الله عنها تقدم في ترجمة يزيد بن ابي يزيد الانصاري وقد جاء انه يقال لها ام سليم.
# (فه - ابو اسحاق) السبيعي. عن امراة ابن السفر. عن عاءشة رضي الله عنها في قصة زيد بن ارقم في البيع (ابو السليل) عن عجوز من بني نمير سمعت النبي صلي الله عليه واله وسلم.
# (ابو عمرو) القسملي. عن ابنة اهبان بن صيفي * (ابو قابوس) عن امراة عن عاءشة رضي الله عنها في المواظبة علي ركعتي الفجر * (ام الكرام) عن امراة مليكة انها رحلت مع جدها الي النبي صلي الله عليه واله وسلم * (امراة) من عبد القيس. عن اخت عبد الله بن رواحة. PageV00P567
# (يهودية) كانت تخدم عاءشة رضي الله عنهما في زمن النبي صلي الله عليه واله وسلم حكت عنها عاءشة من رواية اسحاق بن سعيد بن عمرو بن سعيد عن ابيه عنها انها كانت لا تصنع اليها معروفا الا قالت وقاك الله عذاب القبر الحديث وفي اخره عذاب القبر حق.
# (اخر الكتاب) (قال) مءلفه شيخنا شيخ الاسلام والحفاظ ابو الفضل العسقلاني تغمده الله برحمته ومن خطه نقلت من اول الكتاب الي اخر ما حرره فرغ من تعليقه احمد بن علي بن حجر في يوم عاشوراء من المحرم سنة خمس وثلاثين وثمان ماءة ثم وقفت علي (الاكمال) فيما في مسند احمد من الرجال ممن ليس في (تهذيب الكمال) للحسيني ايضا فالحقت في كتابي هذا ما وجدته فيه من مدح وقدح وفرغت من تحريره بمدينة حلب في رمضان سنة ست وثلاثين وثمان ماءة * قلت * ثم حرره شيخنا حالة قراته عليه فيه الي المكان الذي اعلمت عنده بخطي (1) واعجله الموت عن تحرير باقيه فانا لله وانا اليه راجعون * وانتهي سماعي عليه مع الجماعة الي اخر البلاغات بخطه وذلك بقراءة بعض المشتغلين غفر الله لنا وله وكان الفراغ من تعليقي لهذا الكتاب
# PageV00P568
# في اواخر جمادي الاخرة سنة (854) بمنزلنا بالقاهرة قاله وكتبه ابو الخير محمد بن عبد الرحمن السخاوي الشافعي عفا الله عنه وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم تسليما كثيرا مباركا وحسبنا الله ونعم الوكيل ونعم المولي ونعم النصير * (العبارات المختلفة القديمة التي وجدت في اخر النسخة القلمية) وكان الفراغ من زبر هذا الكتاب المبارك يوم الاحد لعله يوم عشرين في شهر ربيع الاول سنه (1178) بمحروس مدينة صنعاء المحمية بالله تعالي بعناية سيدنا الفقيه العلامة الافضل ضياء المعارف والدين اسماعيل بن محمد بن احمد بن حبيش اسعده الله في الدارين ووقاه عن كل شين * وقد رايت في انباء الغمر للمءلف سنة (843) في ترجمة قطب الدين محمد الحيفري ما نصه ونسخ ايضا تعجيل المنفعة في رجال الاربعة وقراه كله واتقنه الي اخره فهذا صريح في انه قرء علي المءلف كله وهذه البياضات فيه والله تعالي اعلم.
# قوبلت هذه النسخة علي اصلها التي نقلت منه وهو بخط الحافظ السخاوي وعليه خط مءلفه فقوبلت بعد نقلها بماءة سنة وسع سنين اظفرنا الله به في محروسة (زبيد) فطلبت من العلامة المتقن الضابط الصالح التقي الفقيه النبيه الشيخ داود بن عباس السالمي مدرس الجامع الكبير ان يقابلها مع بعض الطلبة الافاضل فتفضل بذلك وانعم اجزل الله ثوابه PageV00P569
# وقرن به الخير واسبابه وهذا خطه ببلاغ المقابلة.
# بلغ مقابلة هذا الكتاب من اوله الي اخره علي الام المنسوخ منها التي هي بخط شيخ العلامة. بركة الخاصة والعامة. ابي الخير محمد بن عبد الرحمن السخاوي الشافعي رحمه الله تعالي في اوقات سمح الدهر ببذلها واحيان لم تعدم البركات في فرعها واصلها وامكنة معمورة بالصالحين واهلها اخرها في المدد ومنتهاها عند العدد صبيح يوم الاحد (9) شهر صفر المظفر سنة (1280) فيما مضي من الهجرة وغبر بمدينة زبيد صانها الله تعالي عن التكدير والتنكيد وافاد عليها شابيب المزيد بعناية سيدي الاخ العلامة الغني عن العلامة محمد بن عبد الله بن حميد الحنبلي الساكن بمكة المشرفة شرفها الله وزادها فضلا وشرفا لديه امين هذا او اوصي المذكور اطال الله بقاءه ان لا ينساني من دعواته الصالحة عند بيته الحرام لا سيما في الملتزم والحجر والركن والمقام. الحقير داود بن عباس بن محمد السالمي الشافعي سلم الله بحبه قلبه وغفر بمنه وكرمه ذنبه امين امين امين (خاتمة# PageV00P570


#####ENDNOTES#


(1) مات سنة اثنتين وعشرين وخمس ماءة 12 هامش الاصل
(١) ترتيب المسند للحافظ شمس الدين محمد ابي بكر بن عبد الله المحب وهو المشهور بالصامت الحنبلي * قال المءلف في <a href="/الكتب/2155_الدرر">الدرر</a> الكامنة ولد سنة ٧١٢ وتوفي سنة ٧٨٩ بالصالحية وترجمه بترجمة حسنة ووصفه بالحفظ والزهد و<a href="/الكتب/1939_الورع">الورع</a> ولكنه لم يذكر ترتيبه هذا للمسند 12 هامش
(1) قال ابو تراب قال ابن حبان في ثقاته من زعم انه ابراهيم بن الجعد فقد وهم 12 هامش الاصل (2) بالفتح والكسر اخره موحدة نسبة الي نصيبين مدينة بالجزيرة 12 لب اللباب للسيوطي
(1) مصغرا نسبة الي عقبة بن ابي معيط 12
(1) المزر بالكسر نبيذ الذرة والشعير 12 قاموس
(1) هو عبد العزيز بن محمد بن عبيد الدراوردي ابو محمد الجهني 12 تقريب
(1) ربعي بكسر اوله وسكون الموحدة وحراش بكسر المهملة واخره معجمه ابو مريم 12 تقريب.
(1) قال ابن معين يكتب حديثه في الرقاق وقال ابن عدي ليس له كثير عدالة واحاديثه معدودة وارجو انه من الضعفاء الذين يكتب حديثهم وقال الدارقطني متروك وقال ابن حبان يتقي حديثه من رواية ابنه عبد المنعم كذا في التهذيب 12 ابو تراب هامش الاصل
(1) الصحيح بدله سعيد بن عفير في موضعين كما في اسعاف المبطاء للسيوطي 12 ابو تراب هامش الاصل
(1) قد تتبعت ثقات ابن حبان فلم اجد فيه ذكر اسماعيل هذا فليحرر 12
(1) الضمير في له عايد علي عبد يغوث 12
(1) هكذا في الاصل ولعله تحريف - لا الحارث بن نذير 12 مصححه
(1) قلت قال المصنف في لسان الميزان لكن تبقي معرفة حاله 12 ابو تراب السندي علي هامش الاصل
(حرف التاء المثناة من فوق) (فه - تمام) بن جعفر بن ابي طالب عن ابيه * وعنه الحسن الرداد كذا وقع فيه والصواب ابو علي الرداد عن جعفر بن تمام بن العباس بن عبد المطلب عن ابيه كما في الذي بعده.
# (ا - تمام) بن العباس بن عبد المطلب الهاشمي ابن عم النبي صلي الله عليه واله وسلم امه ام ولد رومية وكان اصغر بني ابيه * روي عن النبي صلي الله عليه واله وعن ابيه * وعنه ابنه جعفر والزهري ذكره ابن حبان في الثقات في التابعين وقال ابن عبد البر كل بني العباس لهم رءية وللفضل و عبد الله سماع ورواية. وقال الزبير بن بكار كان تمام ابن العباس من اشد الناس بطشا وله عقب وكان ابوه العباس يحمله ويقول تموا بتمام فصاروا عشرة. يا رب فاجعلهم كراما بررة واجعل لهم ذكرا وانم الثمرة وولاه علي بن ابي طالب المدينة بعد سهل بن حنيف ثم ولاه المداين
(1) هكذا في الاصل ولعله زناتة 12 السيد الحبيب
(1) بالمعجمة والمثلثة مصغرا ابو عثمان صدوق من الخامسة 12 تقريب
(1) بكسر الهاء والمهملة وسكون النون الاولي وجيم 12 (9)
(1) الظاهران هذه الترجمة مكررة كما صرح به ابو يونس 12 الحسن النعماني
(1) قال ابن حبان في الثقات كنيته ابو حفص الزاهد 12 المصحح
(1) وهو قوله صلي الله عليه واله الا اني فرطكم علي الحوض 12 الحسن النعماني
(1) ضبطه ابن ماكولا في الاكمال فقال حبان بكسر الحاء بن بح الصداءي 12
(1) ولم يدكر قبل حديج بن معاوية فلعل ترجمته سقط من الاصل 12
(1) ولم يتقدم حرب بن عبيد الله 12 الحسن النعماني
(1) كذا في الاصل ولعله عبد الله بن نافع 12 الحسن النعماني
هو مولي معقل بن يسار 12 اكمال
(1) في الاكمال وقال ابن يونس حمزة بن ليشرح بن عبد كلال بن عريب الرعيني شهد فتح مصر روي عن عمر رضي الله عنه 12
(1) والسند الذي ذكره من المسند فيه ايضا بينهما واسطة 12 الحسن النعماني
(1) وذكر قبل مروان بن معاوية فليحرر 12 الحسن النعماني
(1) كذا في الاصل القديم 12 مصحح
(1) كذا في الاصل القديم 12
(1) بياض في الاصل القديم 12
(1) في التهذيب مشرح بكسر اوله وسكون المعجمة 12 محمد شريف الدين
(1) * البصري - الاكمال
(1) في التهذيب وهب بن خنيش بمعجمة ونون وموحدة 12
(1) في التقريب هو حفص بن عمر ثقة ثبت من كبار العاشرة 12 (15)
(1) بياض في الاصل 12
(1) قال ابو تراب قد تتبعت الكني فلم ار له هناك ذكرا فلعل المصنف نسيه او اسقطه الكاتب والله تعالي اعلم 12 هامش الاصل
(1) هكذا والظاهر - ربيعة 12 الحسن النعماني (17)
(1) الخراز - ثقات ابن حبان ولعله الجزار -
(1) ذكره في تهذيب التهذيب في ترجمة زياد بن سليم المعروف بزياد الاعجم فسماه زياد سيمين كوش 12 ابو الحسن المصحح كان الله له
(1) قوله وفي طبقته خبر مقدم والمبتدا قوله سليمان بن سليم الكاتب وهكذا ديدن المصنف 12
(1) كذا في الاصل والظاهر عن ابي امامة 12 هامش الاصل
(1) كذا في الاصل ولعله محرف عن لفظ باب او تاريخ 12 مصحح
(1) تمامه - فلما بدا له احد قال الله اكبر جبل يحبنا ونحبه - كذا في الاكمال علي ان احدا ليس بطريق حنين واظنها محرفة عن خيبر 12 مصحح
(1) بمثناة ابن سليمان الثقفي قال ابن ابي حاتم صدوق توفي سنة (248) 12 خلاصه
(1) حريز بمهملتين وبموحدة روي عنه عصام بن خالد وعلي بن عياش وخلق قال احمد ثقة ثقة ثقة توفي سنة (163) 12 خلاصه
(1) كذا في الاصل وابو قبيل المعافري اسمه حيي بن هانء 12 خلاصه
(1) في القاموس دحيبة كجهينة امراة 12
(1) العبارة مرتبطة بصالح بن سعيد هذا ثم كذلك بالذي بعده 21 مصحح
(1) هو الماء القليل - الفاءق للزمخشري (23)
(1) بياض في الاصل 12
(1) سميساط بسينين مهملتين بلد بشاطء الفرات منه ابو القاسم الدمشقي السميساطي من اكابر المحدثين وشمشاط بشينين معجمتين بلد اخر منه ابو الربيع الشمشاطي المحدث اه‍ قاموس
(1) هكذا في الاصل 12
(1) كذا في الاصل والاكمال للحسيني فعلي هذا تكون جويرية عمته لا خالته 12
(1) في تجريد اسد الغابة للذهبي ام الغادية هاجرت مع ابي الغادية 12
(1) المري بالراء قيل اسمه سعد ثقة من كبار الثالثة 12 تقريب
(1) القبلية بالكسر وبالتحريك من نواحي الفرع 12 قاموس
(1) كذا في الاصل ولا يفهم وجه ذكر عبد الملك بن عمير ويزيد بن الا حرث فليتدبر 12
(1) بياض في الاصل 12
(1) هكذا ولعله حردان كعثمان قرية بدمشق كما في القاموس 12
(1) جارية بالجيم والتحتانية مقبول من السادسة 12 تقريب (29)
(1) يزيد بن خمير بمعجمة مصغر ابو عمر الحمصي صدوق من الخامسة 12 تقريب
(1) بياض في الاصل 12
* * عبد الرحمن - اكمال
(1) هكذا في الاصل والذي ياتي في المبهمات هو ابن ادبان ولم يمض في سليم 12
(1) عبيد الله بن المغيرة يكني ابا المغيرة كما في التقريب 12 الحسن النعماني
(1) بالمهملة والفاء مصغرا - 12 تقريب
(1 و 2) بياض في الاصل 12
به - ثقات ابن حبان (1) بياض في الاصل 12
(1 تمامة - قيل يا رسول الله وما عسله قال يفتح الله له عملا صالحا بين يدي موته 12 نهاية
(1) الجابر بالجيم والموحدة 12 تقريب
(1) بياض في الاصل 12
(1) بياض في الاصل 12
(1) بياض في الاصل 12 (2) هكذا ولعله سقط هنا شء 12
(1) هكذا في الاصل ولكن لم نجد قبل هذا قرة سواه فلعله سقط ان كان قبله 12
(1) هكذا في الاصل ولم يذكر الثعلبي قبله فلعله سقط عن الكاتب 12
(1) كذا في الاصل ولا يخلو عن سقط في العبارة 12
(1) بياض في الاصل 12
(1) بياض في الاصل
(1) اي في من اسم ابيه بالميم لانه ذكرهما في ترجمة عبد الرحمن بن المجبر 12
(1) بياض في الاصل 12
(1) بياض في الاصل 12
(1) بياض في الاصل 12
(1) بياض في الاصل 12
(1) بياض في الاصل 12
(1) بياض في الاصل 12
(1 - 2 - 3 - 4) بياض في الاصل 12
(1) بياض في الاصل 12
(1 - 2) بياض في الاصل 12
(1) بياض في الاصل 12
نجاد - ثقات ابن حبان
(1) بياض في الاصل 12
(1) بياض في الاصل 12
(1) بياض في الاصل 12
(1) قال ابو تراب الكلمة الساقطة ماقية فانه اسم ابي مريم كما ظهر لي بعد المراجعة في التهذيب 12 كذا في هامش الاصل
(1) بياض في الاصل 12 * (2) قرية بالاسكندرية 12 قاموس
(1) بياض في الاصل 12
(1 - 2 - 3 - 4) بياضات في الاصل 12
(1) بياض في الاصل 12
(1) بردان بفتح الموحدة والراء صدوق من السادسة 12 تقريب
(1 - 2) بياض في الاصل 12
(1) بياض في الاصل 12
(1) بياض في الاصل 12
(1) بياض في الاصل 12
(1) بياض في الاصل 12
(1) و (2) بياض في الاصل 12 * (3) بنو حن بضم الحاء حي من عذرة 12
(1) قال في التجريد المهاجر مولي ام سلمة يكني ابا حذيفة 12
(1) كذا في الاصل والظاهر ابن ادبان 12 الحسن النعماني
(1) - (2) بياض في الاصل 12
(1) كذا في الاصل والظاهر عن عبد العزيز بن الربيع 12 الحسن النعماني
(1) و (2) بياض في الاصل 12
(1) اي ادبارهن 2 هامش الاصل
(1) وقيل فيه دويد بالدال المهملة 12 من التقريب
(1) بياض في الاصل 12
(1) بياض في الاصل 12
(1) بياض في الاصل 12
(1) بياض في الاصل 12
(1) كتب علي هامش الاصل في حرف الهاء مقابل ترجمة هاني الاعور - هذا اخر ما وجد بخط شيخنا المصنف محرر او من هنا الي اخر الكتاب نقل من المسودة بعد وفاته رحمه الله انتهي من خط الحافظ السخاوي كاتب الاصل