

 تقريب التهذيب لخاتمة الحفاظ احمد بن علي بن حجر العسقلاني المتوفي سنة  ه‍ دراسة وتحقيق مصطفي عبد القادر عطا طبعة مقابلة علي نسخة بخط المءلف وعلي تهذيب التهذيب وتهذيب الكمال الجزء الاول دار المكتبة العلمية بيروت  لبنان 
 جميع الحقوق محفوظة لدار الكتب العلمية بيروت  لبنان الطبعة الثانية  ه‍.   م‍.
 دار الكتب العلمية، بيروت  لبنان ص. ب:  /    تلكس:  Le Nasher  هاتف        فاكس:  /  /  
 بسم الله الرحمن الرحيم المقدمة ان الحمد لله، نحمده ونستعينه، ونعوذ بالله من شرور انفسنا، وسيءات اعمالنا، من يهد الله فهو المهتد، ومن يضلل فلن تجد له وليا مرشدا.
 واشهد ان لا اله اله الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، والصلاة والسلام علي خير خلقه المبعوث رحمة للعالمين سيدنا ونبينا امام المرسلين، محمد الامين، وعلي اله وصحبه اجمعين، ومن اهتدي بهديه الي يوم الدين، وبعد:
 فان الحكم علي الحديث صحة وحسنا وضعفا انما هو مبني علي امور عدة منها: عدالة الرواة وضبطهم، او الطعن بتلك العدالة، او الضبط والاتقان. ومعرفة ما يتمتع به كل راو من رواة الحديث امر ليس بالسهل كما ان اقوال العلماء تختلف في الرجل الواحد، فمنهم المتشدد، ومنهم المعتدل، ومنهم المتساهل.
 وهذا الاختلاف في الحكم علي الراوي يترتب عليه الاختلاف في الحكم علي الحديث صحة، او حسنا، او ضعفا، او كونه موضوعا.
 قال الله تعالي: (يا ايها الذين امنوا ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا ان تصيبوا قوما بجهالة فتصبحوا علي ما فعلتم نادمين) [الحجرات: ].
 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " نضر الله امرءا سمع منا شيءا فبلغه كما سمعه، فرب مبلغ اوعي من سامع ". اخرجه الترمذي في سننه، وابن ماجة، والامام احمد، وابن حبان.
 وعليه فقد اخذ الصحابة رضي الله عنهم اجمعين التثبت من الرواية عند اخذها وعند اداءها، وظهرت القاعدة القاءلة: " انما هذه الاحاديث دين، فانظروا عمن تاخذونها ".
 وبرز بذلك علم " الجرح والتعديل " واهتم به العلماء اهتماما بالغا، وبذلوا جهودا مضنية من دراسة احوال الرجال الذين نقلوا السنة النبوية. 
 قال العراقي في " فتح المغيث " ( / ) واعن بعلم الجرح والتعديل * فانه المرقاة للتفضيل بين الصحيح والسقيم واحذر * من غرض بالجرح اي خطر وكانت جماعة اهل الحديث عليهم رحمة الله، وعلي راسهم صحابة رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم اتباعهم، احق بهذا الامر، فشمروا عن ساعد الجد، واثروا قطع المفاوز في طلب السنن والاثار، كما تصدي هءلاء لمعرفة الثقات والضعفاء في كل عصر حسب الحاجة اليها، فعدلوا وجرحوا، ووثقوا واعطوا كل ذي حق حقه، وانزلوا كلا منزلته من غير مبالاة بشء، ولا محاباة احد، حتي لم يراعوا في هذا السبيل ابا ولا ابنا ولا رحما وقريبا، ولا صديقا وقرينا.
 وكتبوا القواعد في معرفة المقبول والمردود من الرواة والمرويات، ثم افردوا التاليف في الجرح والتعديل، وكتابة تواريخ الرواة، ونقدوا الرجال في يقظة وعلم.
 ومن اهم كتب الرواية هي الكتب الستة، وهي: صحيح البخاري، وصحيح مسلم، وسنن الترمذي، وسنن ابي داود، وسنن النساءي، وسنن ابن ماجة.
 ونظرا لاهميتها فقد اهتم العلماء بالنظر في اسانيد رواياتها ومعرفة المردود منها والمقبول، والفوا في رواتها كتبا خاصة، احيانا في كل كتاب علي حدة، او في رجال كتابين او اكثر.
 حتي جاء الامام الحافظ ابو محمد عبد الغني بن عبد الواحد المقدسي المتوفي سنة  ه‍ بجمع رجال الكتب الستة فكان عملا لم يسبقه به احد، بل كل من جاء بعده عيال عليه، واسماه: " الكمال في اسماء الرجال ".
 كتاب التقريب واصله:
 ويعد كتاب التقريب هذا الذي نحن بصدد التقديم له هو احد مختصرات " كتاب الكمال " للمقدسي.
 فكتاب " الكمال " للمقدسي يعتبر اصلا لمن جاء بعده من الكتب في هذا الباب، الا انه اطال في ذكر تاريخ الراوي، فاعوزه بعض الاستدراك والتحرير والتهذيب، فهذبه الحافظ ابو الحجاج يوسف بن عبد الرحمن المزي المتوفي سنة  ه‍ في كتاب " تهذيب الكمال " اقام في عمله ثمان سنين الا شهرا واحدا، وذكر 
 ابن حجر العسقلاني انه لم يعرف بعض رجاله فلم يذكر شيءا عن احوالهم، بل لا يزيد علي قوله: روي عن فلان، وروي عنه فلان وقد قصد المزي استيعاب شيوخ صاحب الترجمة واستيعاب الرواة عنه، ورتب ذلك علي حروف المعجم في كل ترجمة، وحصل من ذلك علي الاكثر.
 الا انه يءخذ علي " تهذيب الكمال " للمزي: انه لم يذكر رجال كل مصنفات اصحاب الصحاح الستة، فترك تصانيفهم في التواريخ، قال ابن حجر: وبقي عليه من تصانيفهم التي علي الابواب عدة كتب منها: بر الوالدين للبخاري، وكتاب الانتفاع باهب السباع لمسلم، وكتاب الزهد، وكتاب دلاءل النبوة، وكتاب الدعاء، وابتداء الوحي، واخبار الخوارج، كلهم لابي داود. وافرد كتاب " عمل اليوم والليلة " للنساءي عن السنن، وهو من جملة كتاب السنن في رواية ابن الاحمر وابن سيار، وكذلك افرد " خصاءص علي " وهو من جملة " كتاب المناقب " في رواية ابن سيار، ولم يفرد " التفسير " وهو من رواية ابن حمزة وحده، ولا " كتاب: الملاءكة، والاستعاذة، والطب وغير ذلك، وقد تفرد بذلك راو دون راو عن النساءي.
 الا انه قد اجمع العلماء علي انه من اعظم ما الف في هذا الفن، فقال ابن السبكي: اجمع علي انه لم يصنف مثله ولا يستطاع ".
 وقد تناول العلماء كتاب " تهذيب الكمال " للمزي بالتهذيب والاختصار.
 فمن مختصراته:
 " تذهيب تهذيب الكمال "، للذهبي المتوفي سنة  ه‍. قال ابن حجر فيه:
 اطال العبارة فيه، ولم يعد ما في التهذيب غالبا، وان زاد ففي بعض الاحايين وفيات بالظن والتخمين، او مناقب لبعض المترجمين، مع اهمال كثير من التوثيق والتجريح اللذين عليهما مدار التضعيف والتصحيح. واختصره الذهبي في كتاب " الكاشف ".
 وعمل العراقي ذيلا علي كتاب " الكاشف " واختصر " تذهيب الكمال " للذهبي، واضاف اليه: صفي الدين احمد بن عبد الله الخزرجي، واسماه " خلاصة الخزرجي " وممن اختصر " تهذيب الكمال " الحافظ ابو بكر بن ابي المجد الحنبلي، 
 وشمس الدين محمد بن علي الدمشقي، وابو العباس احمد بن سعد العسكري، وتقي الدين ابو بكر احمد بن شهبة الدمشقي.
 ومن احسن مختصرات " تهذيب الكمال " واكملها كتاب " تهذيب التهذيب " لابن حجر، واقتصر فيه علي ما يفيد الجرح والتعديل خاصة مما اطال به اصله، فحذف الاحاديث التي خرجها صاحب الاصل من مروياته العالية من الموافقات والابدال وعير ذلك من انواع العلوم، فان ذلك بالمعاجم والمشيخات اشبه منه بموضوع الكتاب.
 وحذف منه ما يبلغ ثلث الكتاب، واقتصر من شيوخ الرجل ومن الرواة عنه علي الاشهر والاحفظ والمعروف، ولم يحذف من الترجمة القصيرة شيءا في الغالب، واقتصر في الترجمة المتوسطة علي ذكر الشيوخ. الرواة الذين عليهم رقم في الغالب، وفي الترجمة الطويلة علي من عليه رقم الشيخين مع ذكر جماعة غيرهم، ولم يلتزم سياق الشيوخ والرواة في الترجمة الواحدة علي حروف المعجم، وحذف كثيرا من الخلاف في وفاة الرجل.
 وزاد في الرجال من هو علي شرط اصله، وما ذكره صاحب " الكمال " وحذفه المزي، وما التقطه من تذهيب الذهبي فانه زاد قليلا، وتراجم التقطها من الكتب الستة ممن ترجم المزي لنظيرهم، وانتفع بما جمعه علاء الدين مغلطاي علي " تهذيب الكمال " للمزي.
 ثم اختصر ابن حجر كتابه " تهذيب التهذيب " في كتابنا هذا " تقريب التهذيب " وجعل فيه من المزايا ما ليس في " تهذيب التهذيب "، فمن مميزاته:
 () ذكر فيه مءلفات اصحاب الكتب الستة، وهي:
   الادب المفرد، للبخاري.
   خلق افعال العباد، للبخاري.
   جزء القراءة خلق الامام، للبخاري.
   جزء رفع اليدين، للبخاري.
   مقدمة صحيح مسلم.
   المراسيل، لابي داود.
   فضاءل الانصار، لابي داود. 
   كتاب الناسخ، لابي داود.
   كتاب القدر، لابي داود.
   كتاب التفرد، لابي داود.
   كتاب المساءل، لابي داود.
   مسند مالك، لابي داود.
   كتاب الشماءل، للترمذي.
   مسند علي، للنساءي.
   مسند مالك، للنساءي.
   عمل اليوم والليلة، للنساءي.
   خصاءص الامام علي، للنساءي   كتاب التفسير، لابن ماجة.
 () ذكر ابن حجر في " التقريب " فصلا في بيان المبهمات من النسوة علي ترتيب من روي عنهن رجالا ونساء.
 () تلخيص الكلام علي الراوي بعبارة قصيرة جامعة محررة.
 () ضبط ما يقع من الاسماء والالقاب والكني والانساب بالحرف غالبا.
 () انفرد بذكر طبقة الراوي علي ما ذكره في مقدمته " ليعلم من ذلك اجمالا شيوخ الراوي وتلامذته وسنة وفاته.
 () هذا بالاضافة الي انه صغير الحجم علي الرغم من انه يشمل علي حوالي  ترجمة.
 مراتب الجرح والتعديل في التقريب:
 استعمل المءلف الفاظا للجرح والتعديل وصفها في مقدمة الكتاب فقال:
 " انني احكم علي كل شخص منهم بحكم يشمل اصح ما قيل فيه واعدل ما وصف به، بالخص عبارة واخلص اشارة بحيث لا تزيد كل ترجمة علي سطر واحد غالبا.. ". 
 ثم قال: " وباعتبار ما ذكرت انحصر لي الكلام علي احوالهم في اثنتي عشرة مرتبة، وحصر طبقاتهم في اثنتي عشرة طبقة، فاما المراتب:
 فاولها: الصحابة، فاصرح بذلك لشرفهم.
 الثانية: من اكد مدحه ب‍ " افعل " ك‍ " اوثق الناس " او بتكرير الصفة ك‍ " ثقة ثقة " او معني ك‍ " ثقة حافظ ".
 الثالثة: من افرد بصفة ك‍ " ثقة " او " متقن " او " ثبت " او " عدل ".
 الرابعة: من قصر عن درجة الثالثة قليلا، واليه الاشارة ب‍ " صدوق سيء الحفظ " او " صدوق يهم " او " له اوهام " او " يخطء " او " تغير باخرة "، ويلتحق بذلك من رمي بنوع من البدعة: كالتشيع، والقدر، والنصب، والارجاء، والتجهم، مع بيان الداعية من غيره.
 الخامسة: من ليس له من الحديث الا القليل، ولم يثبت فيه ما يترك حديثه من اجله، واليه الاشارة بلفظ " مقبول " حيث يتابع، والا فلين الحديث.
 السادسة: من روي عنه اكثر من واحد ولم يوثق واليه الاشارة بلفظ " مستور " او " مجهول الحال ".
 السابعة: من لم يوجد فيه توثيق لمعتبر، ووجد فيه الضعف ولو لم يفسر، واليه الاشارة بلفظ " ضعيف " الثامنة: من لم يرو عنه غير واحد ولم يوثق، واليه الاشارة بلفظ " مجهول ".
 التاسعة: من لم يوثق البتة، وضعف مع ذلك بقادح، واليه الاشارة ب‍ " متروك " او " متروك الحديث ".
 العاشرة: من اتهم بالكذب.
 الحادية عشرة، من اطلق عليه اسم الكذب والوضع.
 رموز التقريب:
 استخدم ابن حجر رموزا اشارة الي من اخرج حديثه صاحب الترجمة، ومن هذه الرموز ما نص عليها في مقدمة الكتاب ومنها ما لم ينص عليها في المقدمة ولكنه اتي بها في ثنايا التراجم، ونسوق فيما يلي الرموز المستعملة في الكتاب: 
   البخاري في صحيحه (خ).
   البخاري في صحيحه معلقا (خت).
   البخاري في الادب المفرد (بخ).
   البخاري في خلق افعال العباد (عخ).
   البخاري في جزء القراءة خلق الامام (ز).
   البخاري في رفع اليدين (ي).
   مسلم في صحيحه (م).
   مسلم في المقدمة (مق).
   ابو داود في سننه (د).
   ابو داود في المراسيل (مد).
   ابو داود في فضاءل الانصار (صد).
   ابو داود في الناسخ (خد).
   ابو داود في القدر (قد).
   ابو داود في التفرد (ف).
   ابو داود في المساءل (ل).
   ابو داود في مسند مالك (كد).
   الترمذي في سننه (ت).
   الترمذي في الشماءل (تم).
   النساءي في سننه (س).
   النساءي في مسند علي (عس).
   النساءي في عمل اليوم والليلة (سي).
   النساءي في مسند مالك (كن).
   النساءي في خصاءص الامام علي (ص).
   ابن ماجة في سننه. (ق).
   ابن ماجة في التفسير (فق). 
   وان كان حديث الرجل في احد الاصول الستة اكتفي برقمه ولو اخرج له في غيرها.
   وان اجتمعت في الاصول الستة فرمزها (ع).
   وان كان لهم سوي الشيخين فرمزه (). 
 الامام ابن حجر العسقلاني في سطور اسمه ونسبه ومولده ونشاته:
 هو ابو الفضل، شهاب الدين، احمد بن علي بن محمد بن حجر الكناني، العسقلاني، المصري، الشافعي، حافظ الدنيا في عصره، قاضي القضاة.
 قال السخاوي: عرف بابن حجر، لقب لبعض اباءه.
 وقال ابن العماد: نسبة الي ال الحجر، قوم يسكنون الجنوب علي بلاد الجريد، وارضهم قابس.
 ولد ابن حجر بمصر العتيقة، ثاني عشري شعبان المكرم من سنة  ه‍، وتوفي عنه ابوه وهو طفل في رجب من سنة  ه‍، وتربي في كنف وصيه الزكي الخروبي، وادخل الكتاب بعد اكمال خمس سنين، وكان سريع الحفظ، فحفظ القران وهو ابن تسع علي الشيخ صدر الدين الصفتي شارح مختصر التبريزي، وحفظ " العمدة " و " الحاوي الصغير "، و " الفية العراقي في علوم الحديث "، و " مختصر ابن الحاجب " في الاصول، والملحة.
 وقرا علي الصدر الابشيهي شيءا من العلم، وبحث في صغره بمكة في سنة  ه‍ عند حجته الاولي بحثا في " عمدة الاحكام " لعبد الغني المقدسي علي الحافظ ابي حامد محمد بن ظهيرة المتوفي سنة  ه‍، وعلي عفيف الدين النشاوري عبد الله بن محمد النيسابوري المكي. وصلي التراويح بالمسجد الحرام بالقران الكريم في هذه السنة.
 نشاته العلمية ورحلاته:
 لازم ابن حجر بعد بلوغه الشمس ابن القطان احد اوصياءه في علم الفقه، والعربية، والحساب، وغيرها. 
 كما لازم ايضا في الفقه والعربية النور الادمي، وفي الفقه الابناسي، والبلقيني، وابن الملقن. وفي غالب الفنون: العز ابن جماعة، فدرس عليه " المنهاج " و " جمع الجوامع "، و " شرح المختصر "، و " المطول "، وساءر العلوم.
 واخذ العربية ايضا عن الغماري، والادب والعروض عن البشتكي.
 وكان اول اشتغاله بالادب والتاريخ، وقال الشعر الحسن، واجاد فيه حتي قال بعض العلماء فيه: " كان شاعرا طبعا، محدثا صناعة، فقيها تكلفا ".
 وانتقل الي القاهرة، ثم طلب علم الحديث، واول ذلك  ه‍ كما ذكره السخاوي، فتخرج فيه علي الزين العراقي، وسمع من كثير من العلماء، ورحل الي الاقطار، واستكثر من الشيوخ، ورحل وسمع في مكة، ودمشق، واليمن، وفي بعض البلدان المصرية، فجاور بمكة سنة  ه‍، وسع بها علي العفيف النشاوري صحيح البخاري، وكان اول شيخ سمع عليه الحديث، وسمعه من عبد الرحيم بن رزين بمصر سنة  ه‍. وسمع في دمشق سنة  ه‍ من اصحاب القاسم بن عساكر، والحجار، وسليمان بن حمزة.
 ورحل الي الاسكندرية، والي قوص سنة  ه‍، والي القطيعة بالصعيد بمصر، وحج مرات، وسمع من علماء الحرمين، وبيت المقدس، ونابلس، والرملة، وغزة.
 وذكر السيوطي انه شرب من ماء زمزم ليصل الي مرتبة الذهبي في الحفظ، فبلغها وزاد عليها، واجتمع له من الشيوخ ما لم يجتمع لغيره من اهل عصره، كما ذكره السخاوي في الضوء اللامع، والجواهر.
 شيوخه الذين اخذ عنهم:
   ابو اسحاق ابراهيم بن احمد التنوخي البعلبكي، في علم القراءات، وقد كان عالي السند فيها.
   الزين العراقي، في علوم الحديث ومتعلقاته.
   النور الهيثمي، وكان حافظا للمتون.
   البلقيني، وكان كثير الحفظ، واسع الاطلاع. 
   ابن الملقن، سراج الدين، ابو حفص، عمر بن علي، وكان كثير التصانيف.
   مجد الدين الفيروزابادي، وكان حافظا للغة، واسع المعرفة بها.
   العماري، وكان اماما في العربية.
   العز بن جماعة، وكان متفننا في علوم كثيرة، حتي كان يقول: انا اقرا في خمسة عشر علما لا يعرف علماء عصري اسماءها.
   ابو العباس احمد بن عمر البغدادي اللءلءي.
   ابو هريرة عبد الرحمن بن الحافظ الذهبي.
   ابو سعد عبد الكريم السمعاني.
   الكمال، احمد السنباطي.
   ابن المطرز.
   ابن عرفة الورغمي المالكي.
   البالسي.
   السيدة مريم بنت الاذرعي.
   السيدة فاطمة، والسيدة عاءشة، بنتي محمد بن عبد الهادي.
 وقد جمع ابن حجر شيوخه وترجم لهم في كتابه " المجمع المءسس بالمعجم المفهرس " () جمع فيه اسامي شيوخه علي حروف المعجم، وقسمهم الي قسمين:
 الاول: فيمن حمل عنه علي طريق الرواية، والثاني: فيمن قرا عليه شيءا علي طريق الدراية، وقسمهم من حيث العلو الي خمس طبقات، وذكر في ترجمة كل شيخ ما سمع منه، ليكون كالفهرست لمسموعاته، وفرغ من تاليفه يوم الخميس  جمادي الاخرة من سنة  ه‍.
 تلاميذه:   شيخ الاسلام، زكريا بن محمد الانصاري.
   شمس الدين محمد بن عبد الرحمن السخاوي.
 
   الجمال ابراهيم القلقشندي.
   الشرف عبد الحق السنباطي.
   العز بن فهد.
   وابن اركماش.
   البرهان البقاعي. وغيرهم.
 المناصب والوظاءف التي تولاها:
 درس ابن حجر، وافتي، واملي، في مجالس، وتولي مشيخة التدريس في كثير من المدارس، وولي القضاء، وصنف التصانيف النافعة، وانفرد بمعرفة فنون الحديث لا سيما رجاله وما يتعلق بهم.
 فدرس بالحسنية، والمنصورية التفسير.
 ودرس الحديث في البيبرسية، والجمالية المستجدة، والحسنية، والزينية، والشخيونية، وفي جامع ابن طولون، والقبة المنصورية.
 وتولي الاسماع بالمحمودية.
 وتولي الفقه بالخروبية بمصر، والشريفية الفخرية، والشيخونية، والصالحية النجمية، والصلاحية المجاورة للامام الشافعي، والمءيدية.
 وولي مشيخة البيبرسية، والافتاء بدار العدل.
 وولي الخطابة بالجامع الازهر، ثم بجامع عمرو بن العاص.
 وتولي خزانة المكتبة المحمودية، وعمل لها فهرسا.
 واملي من حفظه ما نيف علي الف مجلس، واملي في خانقاه بيبرس نحوا من عشرين سنة، ثم انتقل الي دار الحديث الكاملية بين القصرين.
 وفوض اليه الملك المءيد القضاء بالديار الشامية مرارا فابي، وباشر القضاء في مصر في عهد الملك الاشرف برسباي، ثم اعتزل القضاء، واعيد اليه مرارا.
 اثاره العلمية:
 الف ابن حجر المءلفات العديدة المفيدة، وابتدا في التصنيف في حدود سنة  ه‍ كما في " الجواهر والدرر "، وكان سريع الكتابة، غير جيد الخط، وما كان 
 يجري في كتاباته علي نمط واحد، فكان يتراجع فتصير مبيضته مسودة، لذلك اختلفت نسخ مءلفاته.
 وانتشرت كتبه في عصره، وزادت علي الخمسين بعد الماءة، ومن هذه المءلفات ما يلي:
   الاصابة في تمييز الصحابة.
   فتح الباري في شرح صحيح البخاري.
   لسان الميزان.
   تهذيب التهذيب.
   تعجيل المنفعة.
   الاحتفال ببيان احوال الرجال.
   الدرر الكامنة في اعيان الماءة الثامنة.
   نزهة الالباب في الالقاب.
   تعريف اهل التقديس بمراتب الموصوفين بالتدليس.
   القول المسدد في الذب عن المسند.
 مرضه ووفاته:
 اصيب باسهال ورمي دم عام  ه‍ وبقي بهذه العلة الي ان توفي بعد صلاة العشاء من ليلة السبت المسفرة عن اليوم الثامن والعشرين من ذي الحجة سنة  ه‍. ودفن بتربة بني الخروبي بين تربة الشافعي ومسلم السلمي، بالقرب من الامام الليث بن سعد مقابل جامع الديلمي، رحم الله الامام ابن حجر واسكنه فسيح جناته. 
 الكتاب ومنهج التحقيق طبع كتاب التقريب خمس طبعات قبل هذه:
 الاولي: نسخة حجرية طبعت سنة  ه‍ بهامشها كتاب المغني للفتني الهندي.
 الثانية: نسخة طبعت سنة  ه‍.
 الثالثة: نسخة طبعت سنة  م.
 الرابعة: نسخة طبعت في لكنهو بالهند عام  ه‍.
 الخامسة: نسخة طبعت بعناية محمد سلطان النمنكاني صاحب المكتبة العلمية بالمدينة المنورة، حققها وعلق حواشيها وقدم لها عبد الوهاب عبد اللطيف الاستاذ بكلية الشريعة بالازهر، وهي الطبعة المتداولة الان.
 ولما كان بهذه الطبعة الاخيرة ما لا يعد ولا يحصي من الاخطاء والسقطات التي قلبت الحكم علي الراوي من " ثقة رمي بالقدر " الي " رمي بالقدر " مع سقوط كلمة " ثقة " وسقوط العديد من التراجم بالكامل، وكذلك تحريف الرموز التي وضعها المءلف مع كل ترجمة، وخلو بعض التراجم من الجرح او التعديل، وتداخل بعض التراجم مع بعضها البعض وكانها ترجمة واحدة بينما هي اثنتان، الي اخر هذه الاخطاء التي اشرنا الي كل منها في موضعها بهامش لكل خطا ظاهر، واهملنا بعض الاخطاء التي لا تخفي علي القارء.
 فلما كان ذلك رايت ان اقوم بتحقيق هذا الكتاب والذي عليه الاعتماد الكبير في دراسة الاسانيد بين المهتمين بالحديث النبوي الشريف، ولا سيما مع وجود نسخة خطية بخط المءلف نفسه. 
 وصف المخطوطة:
 اعتمدنا في تحقيق الكتاب علي النسخة الخطية التي بخط المءلف نفسه المحفوظة في دار الكتب المصرية تحت رقم وفن  تاريخ تيمور والتي تتالف من  صفحة يتراوح عدد سطورها ما بين  الي  سطر تقريبا، فلم يلتزم المءلف (وهو الناسخ ايضا) التوحيد في عدد سطور كل صفحة، وكذلك عدد كلمات كل سطر.
 والنسخة كتبت كلها بخط المءلف الامام ابن حجر، وقد فرغ منها في يوم الاربعاء رابع عشر جمادي الاخرة عام سبعة وعشرين وثمانماءة.
 ولا يخفي علي الباحث ان خط ابن حجر من الخطوط التي تصعب قراءتها، فخطه متشابك غير منقوط، يحتاج الي تدقيق وتدريب علي قراءته.
 وقد نهجنا المنهج الاتي في تحقيق الكتاب:    نسخنا الكتاب من نسخته السابق الاشارة اليها، ثم اعدنا قراءتها علي الاصل مرة، وعلي المطبوعة مرة اخري، ثم اثبتنا الاختلافات بينها في الهامش.
   رقمنا التراجم برقم مسلسل، متجاهلين التراجم التي يحيل فيها المءلف الترجمة الي ترجمة في مكان اخر من الكتاب نظرا للاختلاف في الاسم، او شهرة صاحب الترجمة بكنيته او غير ذلك. فمثل هذه التراجم تضع بدلا من الرقم نقطة سوداء هكذا (.) مع عدم اعتبارها من الترقيم.
   اثبتنا كذلك الاختلافات التي وقعت بين المخطوط، والمطبوع، وكتاب " تهذيب الكمال " (الذي طبع منه  جزءا حتي وقت الانتهاء من التحقيق) وكذلك " تهذيب التهذيب " لابن حجر. ورمزنا للمطبوعة بالرمز (ط) وللمخطوط بالرمز (الاصل) وسمينا كل الكتب الاخري.
   خرجنا كل ترجمة علي كتابي " تهذيب الكمال " و " تهذيب التهذيب " واثرنا عدم الاطالة في التخريج لكي لا نثقل الهوامش.
   قمنا بربط التراجم التي لم تاخذ رقما بالاحالة الي الترجمة المحال اليها بواسطة المءلف، وذلك بوضع هامش لهذه التراجم اثبتنا فيه رقم الترجمة المحال اليها، لكي يتم الربط بين التراجم بعضها البعض. 
   قدمنا للكتاب بمقدمة متواضعة.
 وبعد، فنرجو من الله عز وجل ان يتقبل مني هذا العمل وينفع به الناس جميعا، وان يتجاوز عن اخطاءي فيه، فقد ابي الله الا يتم الا كتابه.
 واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين مصطفي عبد القادر عطا الاهرام في:  من شعبان  ه‍  من مارس  م 
 صورة الغلاف من المخطوط تحت رقم ورمز  تاريخ تيمور 
 صورة الصفحة الاولي من المخطوط 
 صورة الصفحة الاخيرة من المخطوط 
 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الذي رفع بعض خلقه علي بعض درجات، وميز بين الخبيث والطيب بالدلاءل والسمات (الواضحات والبينات) ()، وتفرد بالملك فاليه منتهي الطلبات والغربات، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له ذو الاسماء الحسني والصفات، الناقد البصير لاخفي الخفيات، الحكم العدل، فلا يظلم مثقال ذرة ولا يخفي عنه مقدار ذلك في الارض () والسماوات.
 واشهد ان محمدا عبده ورسوله المبعوث بالايات البينات، والحجج النيرات، الامر بتنزيل الناس ما يليق بهم من المنازل والمقامات، صلي الله وسلم () عليه وعلي اله وصحبه السادة الانجاب الكرماء الثقات.
 اما بعد: فاني لما فرغت من تهذيب " تهذيب الكمال في اسماء الرجال " الذي جمعت فيه مقصود التهذيب، لحافظ عصره ابي الحجاج المزي من تمييز احوال الرواة المذكورين فيه وضممت اليه مقصود اكماله، للعلامة علاء الدين مغلطاي، مقتصرا منه علي ما اعتبرته عليه، وصححته، من مظانه، من بيان احوالهم ايضا، وزدت عليهما في كثير من التراجم ما يتعجب من كثرته لديهما، ويستغرب خفاءه عليهما، وقع () الكتاب المذكور من طلبة الفن موقعا حسنا، عند المميز البصير، الا انه طال الي ان جاوز ثلث الاصل، " والثلث كثير "، فالتمس مني بعض الاخوان ان اجرد له الاسماء خاصة، فلم اوثر ذلك لقلة جدواه علي طالبي هذا الفن، ثم رايت ان اجيبه الي مسالته، واسعفه بطلبته، علي وجه يحصل مقصوده بالافادة، ويتضمن 
 الحسني التي اشار اليها وزيادة، وهي: انني () احكم علي كل شخص منهم بحكم يشمل اصح ما قيل فيه، واعدل ما وصف به: بالخص عبارة، واخلص اشارة، بحيث لا تزيد كل ترجمته علي سطر واحد غالبا، يجمع اسم الرجل واسم / ابيه وجده، ومنتهي اشهر نسبته ونسبه، وكنيته ولقبه، مع ضبط ما يشكل من ذلك بالحروف، ثم صفته التي يختص بها من جرح او تعديل، ثم العريف بعصر كل راو منهم، بحيث يكون قاءما مقام ما حذفته من ذكر شيوخه والرواة عنه، الا من لا يءمن لبسه.
 وباعتبار ما ذكرته: انحصر لي الكلام علي احوالهم في اثنتي عشرة مرتبة، وحصر طبقاتهم في اثنتي عشرة طبقة.
 فاما المراتب:
 فاولها: الصحابة: فاصرح بذلك لشرفهم.
 الثانية: من اكد مدحه: اما: بافعل: كاوثق الناس، او بتكرير الصفة لفظا:
 كثقة ثقة، ومعني: كثقة حافظ.
 الثالثة: من من افرد بصفة، كثقة، او متقن، او ثبت، او عدل، الرابعة: من قصر عن درجة الثالثة قليلا واليه الاشارة، بصدوق، او لا باس به، او ليس به باس.
 الخامسة من قصر عن (درجة) () الرابعة قليلا، واليه الاشارة بصدوق، سيء الحفظ، او صدوق يهم، او: له اوهام، او يخطء، او تغير باخرة، ويلتحق بذلك من رمي بنوع من البدعة: كالتشيع، والقدر، والنصب، والارجاء، والتجهم مع بيان الداعية من غيره.
 السادسة: من ليس له من الحديث الا القليل، ولم يثبت فيه ما يترك حديثه من اجله، واليه الاشارة بلفظ: مقبول، حيث يتابع، والا فلين الحديث. 
 السابعة: من روي عنه اكثر من واحد ولم يوثق، واليه الاشارة بلفظ: مستور، او مجهول الحال، الثامنة: من لم يوجد فيه توثيق لمعتبر، ووجد فيه اطلاق الضعف، ولو لم يفسر، واليه الاشارة بلفظ: ضعيف.
 التاسعة: من لم يرو عنه غير واحد، ولم يوثق، واليه الاشارة بلفظ: مجهول.
 العاشرة: من لم يوثق البتة، وضعف مع ذلك بقادح، واليه الاشارة بمتروك، او متروك الحديث، او واهي الحديث، او ساقط.
 الحادية عشرة: من اتهم بالكذب.
 الثانية عشرة: من اطلق عليه اسم الكذب، والوضع.
 واما الطبقات:
 فالاولي: الصحابة علي اختلاف مراتبهم، وتمييز من ليس له منهم الا مجرد الرءية () من غيره.
 الثانية: طبقة كبار التابعين كابن المسيب، فان كان مخضرما صرحت بذلك، الثالثة: الطبقة الوسطي من التابعين، كالحسن وابن سيرين.
 الرابعة: طبقة تليها، جل روايتهم عن كبار التابعين، كالزهري وقتادة.
 الخامسة: الطبقة الصغري منهم، الذين راوا الواحد والاثنين، ولم يثبت لبعضهم السماع من / الصحابة، كالاعمش.
 السادسة: طبقة عاصروا الخامسة، لكن لم يثبت لهم لقاء احد من الصحابة، كابن جريج.
 السابعة: طبقة اتباع التابعين، كمالك والثوري.
 الثامنة: الطبقة الوسطي منهم، كابن عيينة وابن علية. 
 التاسعة: الطبقة الصغري من اتباع التابعين، كيزيد بن هارون، والشافعي وابي داود الطيالسي، وعبد الرزاق.
 العاشرة: كبار الاخذين عن تبع الاتباع، ممن لم يلق التابعين، كاحمد بن حنبل.
 الحادية عشرة: الطبقة الوسطي من ذلك، كالذهلي والبخاري.
 الطبقة () الثانية عشرة: صغار الاخذين عن تبع الاتباع، كالترمذي.
 والحقت بها باقي شيوخ الاءمة الستة، الذين تاخرت وفاتهم قليلا، كبعض شيوخ النساءي.
 وذكرت وفاة من عرفت سنة وفاته منهم.
 فان كان من الاولي والثانية: فهم قبل الماءة.
 وان كان في الثالثة الي اخر الثامنة: فهم بعد الماءة.
 وان كان من التاسعة الي اخر الطبقات: فهم بعد الماءتين، ومن نذر عن ذلك بينته.
 / وقد اكتفيت بالرقم علي اول اسم كل راو اشارة الي من اخرج حديثه من الاءمة، فالبخاري () في صحيحه: خ، فان كان حديثه عنده معلقا: خت، وللبخاري في " الادب المفرد "، بخ، وفي " خلق افعال العباد ": عخ، وفي جزء القراءة: ز ()، وفي " رفع اليدين " ي.
 ولمسلم: م ولابي داود: د، وفي " المراسيل " له: مد، وفي " فضاءل الانصار ": صد، وفي 
 " الناسخ) " خ د، وفي " القدر ": قد، وفي " التفرد ": ف، وفي " المساءل ": ل، وفي " مسند مالك: " كد.
 وللترمذي: ت، وفي " الشماءل " له: تم، وللنساءي: س، وفي " مسند علي " له: عس، وفي " مسند مالك: " كن.
 ولابن ماجة: ق، وفي التفسير له: فق ().
 فان كان حديث الرجل في احد الاصول الستة، اكتفي برقمه، ولو اخرج له في غيرها.
 واذا اجتمعت فالرقم: .
 واما علامة: ع () فهي لهم سوي الشيخين.
 ومن ليست له عندهم رواية، مرقوم عليه: تمييز، اشارة الي انه ذكر ليتميز عن غيره.
 ومن ليست عليه علامة نبه عليه، وترجم قبل او بعد.
 وسميته: " تقريب التهذيب "، والله سبحانه وتعالي اسال ان ينفع به قارءه وكاتبه والناظر فيه، وان يبلغنا من فضله، واحسانه ما نءمله ونرتجيه، انه ولي ذلك والقادر عليه، لا اله الا هو، عليه توكلت واليه انيب * * * 
 حرف الالف ذكر من اسمه احمد   احمد بن ابراهيم بن خالد الموصلي، ابو علي، نزيل بغداد صدوق من العاشرة، مات سنة ست وثلاثين، / دفق   احمد بن ابراهيم بن فيل  باسمه الحيوان المعروف  ابو الحسن البالسي نزيل انطاكية، صدوق من الثانية عشرة، مات سنة سنة اربع وثمانين، / كن   احمد بن ابراهيم بن كثير بن زيد الدورقي النكري بضم النون البغدادي ثقة حافظ من العاشرة مات سنة ست واربعين م د ت ق   احمد بن ابراهيم بن محمد بن عبد الله بن بكار بن عبد الملك بن الوليد بن بسر بن ابي ارطاة البسري بضم الموحدة بعدها يكني ابا عبد الملك صدوق من الحادية عشرة مات سنة تسع وثمانين / س * احمد بن ابراهيم التيمي () صوابه ابراهيم بن محمد [ياتي فيمن اسمه ابراهيم]   احمد بن الازهر بن منيع ابو الازهر العبدي النيسابوري صدوق كان 
 يحفظ ثم كبر فصار كتابه اثبت من حفظه من الحادية عشرة مات سنة ثلاث وستين / س ق   احمد بن اسحاق بن الحصين بن جابر السلمي ابو اسحاق السرماري بضم المهملة وبفتحها وحكي كسرها واسكان الراء صدوق من الحادية عشرة مات سنة اثنتين واربعين / خ   احمد بن اسحاق بن زيد بن عبد الله بن ابي اسحاق الحضرمي ابو اسحاق البصري ثقة كان يحفظ من التاسعة مات سنة احدي عشرة / م د ت س   احمد بن اسحاق بن عيسي الاهوازي البزاز صاحب السلعة ابو اسحاق صدوق من الحادية عشرة مات سنة خمسين / د احمد بن اسماعيل بن محمد السهمي ابو حذافة سماعه للموطا صحيح وخلط في غيره من العاشرة مات سنة تسع وخمسين / ق احمد بن اشكاب الحضرمي ابو عبد الله الصفار واسم اشكاب مجمع وهو بكسر الهمزة بعدها معجمة ثقة حافظ من الحادية عشرة مات سنة سبع عشرة او بعدها / خ   احمد بن ايوب بن راشد الضبي الشعيري بفتح المعجمة ابو الحسن مقبول من العاشرة / بخ   احمد بن بديل بن قريش ابو جعفر اليامي بالتحتانية قاضي الكوفة صدوق له اوهام من العاشرة مات سنة ثمان وخمسين / ت ق 
   احمد بن بشير المخزومي مولي عمرو بن حريث ابو بكر الكوفي صدوق له اوهام من التاسعة مات سنة  / خ ت ق   احمد بن بشير البغدادي اخر متروك خلطه عثمان الدارمي بالذي قبله وفرق بينهما الخطيب فاصاب من العاشرة / تمييز   احمد بن بكار بن ابي ميمونة الاموي مولاهم ابو عبد الرحمن الحراني صدوق كان له حفظ من العاشرة مات سنة اربع واربعين / س   احمد بن بكار الباهلي ابو هانء البصري صدوق من العاشرة / تمييز ()   احمد بن ابي بكر بن الحارث بن زرارة بن مصعب بن عبد الرحمن بن عوف ابو مصعب الزهري المدني الفقيه صدوق عابه ابو خيثمة للفتوي بالراي من العاشرة مات سنة اثنتين واربعين وقد نيف () علي التسعين / ع   احمد بن ثابت الجحدري ابو بكر البصري صدوق من العاشرة مات بعد الخمسين / ق   احمد بن جعفر المعقري بفتح الميم وكسر القاف نزيل مكة مقبول من الحادية عشرة مات سنة خمس وخمسين / م   احمد بن جناب بفتح الجيم وتخفيف النون بن المغيرة المصيصي ابو الوليد صدوق من العاشرة مات سنة ثلاثين / م د س 
   احمد بن جواس بفتح الجيم وتشديد الواو واخره مهملة الحنفي ابو عاصم الكوفي ثقة من العاشرة مات سنة ثمان وثلاثين / م د   احمد بن جواس الاستواءي ابو جعفر مقبول من الحادية عشرة / تمييز   احمد بن الحجاج البكري المروزي ثقة من العاشرة مات سنة اثنتين وعشرين / خ   احمد بن حرب بن محمد بن علي بن حيان بن مازن الطاءي الموصلي.
 صدوق من العاشرة مات سنة ثلاث وستين وله تسعون / س   احمد بن الحسن بن جنيدب بالجيم والنون مصغر الترمذي ابو الحسن ثقة حافظ من الحادية عشرة مات سنة خمسين تقريبا / خ ت   احمد بن الحسن بن خراش البغدادي ابو جعفر صدوق من الحادية عشرة مات سنة اثنتين واربعين وله ستون / م ت   احمد بن حفص بن عبد الله بن راشد السلمي النيسابوري ابو علي بن ابي عمرو صدوق من الحادية عشرة مات سنة ثمان وخمسين / خ د س   احمد بن حماد بن مسلم ابو جعفر المصري صدوق من الحادية عشرة مات سنة ست وتسعين / س   احمد بن حميد الطريثيثي بضم اوله وراء ومثلثتين مصغرا  يكني 
 ابا الحسن ويعرف بدار ام سلمة ثقة حافظ من العاشرة مات سنة عشرين وقيل بعدها / خ س *  احمد بن حنبل هو ابن محمد بن حنبل () [ع] () *  احمد بن ابي الحواري هو ابن عبد الله بن ميمون () [د ق] ()   احمد بن خالد بن موسي الوهبي الكندي ابو سعيد صدوق من التاسعة مات سنة اربع عشرة / زع ()   احمد بن خالد الخلال، بالمعجمة، ابو جعفر البغدادي الفقيه ثقة من العاشر مات سنة سبع واربعين / ت س   احمد بن الخليل البغدادي نزيل نيسابور ابو علي التاجر ثقة من الحادية عشرة مات سنة ثمان واربعين / س   احمد بن الخليل بن ثابت البغدادي البرجلاني بضم الموحدة والجيم بينهما راء ساكنة يكني ابا جعفر صدوق من الحادية عشرة مات سنة سبع وسبعين / تمييز   احمد بن الخليل بن حرب القومسي نسبه ابو حاتم الي الكذب من الحادية عشرة / تمييز 
   احمد بن خلاد عن يزيد بن هارون يحتمل ان يكون هو ابن خالد اسمع وهو من العاشرة / عخ () *  احمد بن ابي داود المنادي هو محمد بن عبيد الله ياتي في المحمدين () / [خ] *  احمد بن ابي رجاء المقرء هو ابن نصر (). / [س] *  احمد بن ابي رجاء الهروي هو ابن عبد الله بن ايوب (). / [خ] *  احمد بن ابي سريج الرازي هو ابن الصباح () [خ دس]   احمد بن سعد بن الحكم بن محمد بن سالم الجمحي المصري ابو جعفر بن ابي مريم صدوق من الحادية عشرة مات سنة ثلاث وخمسين.
 / د س   احمد بن سعيد بن ابراهيم الرباطي المروزي ابو عبد الله الاشقر ثقة حافظ من الحادية عشرة مات سنة ست واربعين: / خ م د ت س   احمد بن سعيد بن بشير الهمداني ابو جعفر المصري صدوق من الحادية عشرة مات سنة ثلاث وخمسين. / د   احمد بن سعيد بن صخر الدارمي ابو جعفر السرخسي ثقة حافظ من الحادية عشرة مات سنة ثلاث وخمسين ايضا: / خ م د ت ق 
   احمد بن سعيد بن يزيد بن ابراهيم التستري قيل ان مسلما روي عنه () وهو مقبول من الحادية عشرة [مات سنة ثلاث وخمسين] () / م   احمد بن سعيد بن يعقوب الكندي ابو العباس الحمصي صدوق من العاشرة / س *  احمد بن سعيد الحراني صوابه بن ابي شعيب () *  احمد بن ابي السفر هو احمد بن عبد الله بن محمد () / [ت س ق]   احمد بن سفيان ابو سفيان النساءي صدوق مصنف من الحادية عشرة / س *  احمد بن سليمان المروزي هو ابن ابي الطيب () [خ ت]   احمد بن سليمان بن عبد الملك ابو الحسين الرهاوي ثقة حافظ من الحادية عشرة مات سنة احدي وستين / س   احمد بن سنان بن اسد بن حبان بكسر المهملة بعدها موحدة ابو جعفر 
 القطان الواسطي ثقة حافظ من الحادية عشرة مات سنة تسع وخمسين وقيل قبلها. / خ د م س ق   احمد بن سيار بن ايوب ابو الحسن المروزي الفقيه ثقة حافظ من الحادية عشرة مات سنة ثمان وستين وله سبعون سنة. / س   احمد بن شبيب بن سعيد الحبطي بفتح المهملة والموحدة ابو عبد الله البصري صدوق من العاشرة مات سنة تسع وعشرين. / خ خد س   احمد بن شعيب بن علي بن سنان بن بحر بن دينار ابو عبد الرحمن النساءي الحافظ صاحب السنن مات سنة ثلاث وثلاثماءة وله ثمان وثمانون سنة ()   احمد بن صالح المصري ابو جعفر بن الطبري ثقة حافظ من العاشرة تكلم فيه النساءي بسبب اوهام له قليلة ونقل عن ابن معين تكذيبه وجزم بن حبان بانه انما تكلم في احمد بن صالح الشمومي () فظن النساءي انه عني بن الطبري مات سنة ثمان واربعين وله ثمان وسبعون سنة خ د تم () 
   احمد بن صالح البغدادي ثقة من الحادية عشرة وليس هو محمد بن الح الملقب كيلجة [مات سنة خمس واربعين] (). / س   احمد بن الصباح () النهشلي ابو جعفر بن ابي سريج الرازي المقرء ثقة حافظ له غراءب من العاشرة مات بعد سنة اربعين. / خ د س   احمد بن ابي الطيب سليمان البغدادي ابو سليمان المعروف بالمروزي صدوق حافظ له اغلاط ضعفه بسببها ابو حاتم وما له في البخاري سوي حديث واحد متابعة وهو من العاشرة مات في حدود الثلاثين. / خ ت   احمد بن ابي طيبة () عيسي بن سليمان بن دينار الدارمي ابو محمد الجرجاني صدوق له افراد من العاشرة مات سنة ثلاث وماءتين / س   احمد بن عاصم بن عنبسة العباداني ابو صالح نزيل بغداد صدوق من الحادية عشرة. / ق   احمد بن عاصم ابو محمد البلخي زاهد من الحادية عشرة وما عرف 
 ابو حاتم حاله في الحديث وله في الرقاق من البخاري موضع واحد مات سنة سبع وعشرين / خ   احمد بن عبد الله بن ايوب ابو الوليد بن ابي رجاء الهروي ثقة من العاشرة مات سنة اثنتين وثلاثين / خ   احمد بن عبد الله بن الحكم بن ابي فروة الهاشمي يعرف بابن الكردي ابو الحسين البصري ثقة من العاشرة مات سنة سبع واربعين.
 / م ت س *  احمد بن عبد الله الغداني ياتي في ابن عبيد الله ()   احمد بن عبد الله بن ابي شعيب مسلم الحراني ابو الحسن مولي قريش ثقة من العاشرة مات سنة ثلاث وثلاثين وقيل غير ذلك /. / خ د ت س   احمد بن عبد الله بن علي بن سويد بن منجوف بنون ساكنة ثم جيم واخره فاء ابو بكر السدوسي صدوق من الحادية عشرة مات سنة اثنتين وخمسين / خ د س   احمد بن عبد الله بن علي بن ابي المضاء بتخفيف المعجمة والمد المصيصي القاضي ثقة من الثانية عشرة مات سنة ثمان واربعين / س   احمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الله بن ابي السفر بفتح الفاء سعيد ابن يحمد بضم التحتانية وكسر الميم يكني ابا عبيدة الكوفي صدوق يهم من الحادية عشرة مات سنة ثمان وخمسين / ت س ق   احمد بن عبد الله بن ميمون بن العباس بن الحارث التغلبي بفتح المثناة 
 وسكون المعجمة وكسر اللام يكني ابا الحسن بن ابي الحواري بفتح المهملة والواو الخفيفة وكسر الراء ثقة زاهد من العاشرة مات سنة ست واربعين / د ق   احمد بن عبد الله بن يوسف العرعري بمهملات مستور من الحادية عشرة. / ق   احمد بن عبد الله بن يونس بن عبد الله بن قيس التميمي اليربوعي الكوفي ثقة حافظ من كبار العاشرة مات سنة سبع وعشرين وهو ابن اربع وتسعين سنة. / ع.
   احمد بن عبد الجبار بن محمد العطاردي ابو عمر الكوفي ضعيف وسماعه للسيرة صحيح من العاشرة لم يثبت ان ابا داود اخرج له مات سنة اثنتين وسبعين وله خمس وتسعون سنة / د ()   احمد بن عبد الرحمن بن بكار بن عبد الملك بن الوليد بن بسر بضم الموحدة وسكون المهملة يكني ابا الوليد البسري صدوق تكلم فيه بلا حجة من العاشرة مات سنة ثمان واربعين. / ت ق [س] () 
   احمد بن عبد الرحمن بن عبد الله بن سعد بن عثمان الدشتكي بفتح اوله وسكون المعجمة وفتح المثناة الفوقانية مقرء لقبه حمدون صدوق من العاشرة / د   احمد بن عبد الرحمن بن وهب بن مسلم المصري لقبه بحشل بفتح الموحدة وسكون المهملة بعدها شين معجمة يكني ابا عبيد الله صدوق تغير باخرة من الحادية عشرة مات سنة اربع وستين / م   احمد بن عبد الرحمن المخزومي مستور من الحادية عشرة / ق   احمد بن عبد الملك بن واقد واقد الحراني ابو يحيي الاسدي ثقة تكلم فيه بلا حجة من العاشرة مات سنة احدي وعشرين. / خ س ق   احمد بن عبد الواحد بن واقد التميمي المعروف بابن عبود الدمشقي صدوق من الحادية عشرة مات سنة اربع وخمسين. / د س   احمد بن عبد الواحد بن سليمان الرملي ابو جعفر صدوق من الحادية عشرة. / تمييز   احمد بن عبد الواحد بن يزيد العقيلي الجويري بفتح الجيم وبالموحدة مستور من الثانية عشرة مات سنة خمس وثلاثماءة. / تمييز   احمد بن عبد الوهاب بن نجدة الحوطي بفتح الحاء المهملة وسكون الواو بعدها يكني ابا عبد الله صدوق من الحادية عشرة مات سنة تسع وسبعين. / س () 
   احمد بن عبدة بن موسي الضبي ابو عبد الله البصري ثقة رمي بالنصب من العاشرة مات سنة خمس واربعين. / م ع.
   احمد بن عبدة الاملي بالمد وضم الميم يكني ابا جعفر صدوق من الحادية عشرة د ت. / ()   احمد بن عبيد الله بن سهيل () بن صخر الغداني بضم المعجمة والتخفيف بصري يكني ابا عبد الله صدوق من العاشرة مات سنة اربع وعشرين وقيل بعد ذلك / خ د.
   احمد بن ابي عبيد الله بشر السليمي () بفتح المهملة وكسر اللام الوراق بصري يكني ابا عبد الله ثقة من العاشرة مات بعد الاربعين.
 / ت س ().
   احمد بن عبيد بن ناصح ابو جعفر النحوي يعرف بابي عصيدة.
 قيل ان ابا داود حكي عنه وهو لين الحديث وهو من الحادية عشرة مات بعد السبعين. / د 
   احمد بن عثمان بن حكيم الاودي ابو عبد الله الكوفي ثقة من الحادية عشرة مات سنة احدي وستين. / خ م س ق.
   احمد بن عثمان بن ابي عثمان عبد النور بن عبد الله بن سنان النوفلي يكني ابا عثمان بصري يلقب ابا الجوزاء بالجيم والزاي ثقة من الحادية عشرة مات سنة ست واربعين / خ م س ق.
   / احمد بن علي بن سعيد بن ابراهيم المروزي ابو بكر القاضي ثقة حافظ من الثانية عشرة مات سنة اثنتين وتسعين وله نحو من تسعين سنة / س.
 *  احمد بن علي المنجوفي هو احمد بن عبد الله، تقدم ()   احمد بن علي النميري امام مسجد سلمية صدوق () ضعفه الازدي بلا حجة من التاسعة () / د.
   احمد بن عمر بن حفص بن جهم بن واقد الكندي الوكيعي ابو جعفر الجلاب بالجيم ثقة من العاشرة مات سنة خمس وثلاثين. / م ل ()   احمد بن عمر الحميري ابو جعفر البغدادي المخرمي  بضم الميم وفتح المعجمة وتشديد الراء يعرف بحمدان صدوق من الحادية عشرة مات سنة ثمان وخمسين. / خ. 
   احمد بن عمرو بن عبد الله بن عمرو بن السرح بمهملات ابو الطاهر المصري ثقة من العاشرة مات سنة خمسين (). / م د س ق * احمد بن ابي عمرو ابو العباس القلوري ياتي في الكني () * احمد بن ابي عمرو السلمي هو: ابن حفص تقدم ()   احمد بن عيسي بن حسان المصري يعرف بابن التستري صدوق، تكلم في بعض سماعاته قال الخطيب بلا حجة من العاشرة مات سنة ثلاث واربعين. / خ م س ق   احمد بن عيسي التنيسي المصري ليس بالقوي من الحادية عشرة مات سنة ثلاث وسبعين. / تمييز   احمد بن الفرات بن خالد الضبي ابو مسعود الرازي نزيل اصبهان ثقة حافظ تكلم فيه بلا مستند من الحادية عشرة مات سنة ثمان وخمسين.
 / د   احمد بن فضالة بفتح الفاء ابو المنذر النساءي صدوق ربما اخطا، من الحادية عشرة مات سنة سبع وخمسين / س.
   احمد بن محمد بن ابراهيم الابلي بضم الهمزة والموحدة وتشديد اللام  يكني ابا بكر العطار صدوق من الحادية عشرة مات سنة ثمان وسبعين / د. 
  احمد بن محمد بن ابراهيم بن بنت حاتم السمين مروزي نزيل بغداد ثقة من الحادية عشرة مات سنة اثنتين وثمانين / تمييز   احمد بن محمد بن احمد بن محمد بن ابي خلف البغدادي ثقة من العاشرة مات سنة ثلاث وثلاثين / د.
   احمد بن محمد بن ايوب صاحب المغازي يكني ابا جعفر صدوق كانت فيه غفلة لم يدفع بحجة قاله احمد من العاشرة مات سنة ثمان وعشرين / د.
   احمد بن محمد بن ثابت بن عثمان الخزاعي ابو الحسن بن شبويه بمعجمة بعدها موحدة ثقيلة ثقة من العاشرة مات سنة ثلاثين. / د.
   احمد بن محمد بن جعفر الطرسوسي صدوق من الثانية عشرة وقال ابن عساكر انما هو محمد بن احمد بن جعفر ولم يذكر بن يونس غيره. / س   احمد بن محمد بن حنبل بن هلال بن اسد الشيباني المروزي نزيل بغداد ابو عبد الله احد الاءمة ثقة حافظ فقيه حجة وهو راس الطبقة العاشرة مات سنة احدي واربعين وله سبع وسبعون سنة. / ع.
   احمد بن محمد بن عبيد الله بن ابي رجاء الثغري بالمثلثة بعدها معجمة ساكنة يكني ابا جعفر النجار الطرسوسي صدوق، من الحادية عشرة.
 / س   احمد بن محمد بن المعلي الادمي () البصري ابو بكر صدوق. من الحادية عشرة. / قد. 
   احمد بن محمد بن المغيرة بن سنان الازدي الحمصي صدوق من الحادية عشرة مات سنة اربع وستين. / س   احمد بن محمد بن موسي ابو ا لعباس السمسار المعروف بمردويه، ثقة حافظ من العاشرة مات سنة خمس وثلاثين / خ ت س.
   احمد بن محمد بن نيزك بكسر النون بعدها تحتانية ساكنة ثم زاي مفتوحة ثم كاف بن حبيب البغدادي ابو جعفر الطوسي صدوق في حفظه شء من الحادية عشرة مات سنة ثمان واربعين. / ت ().
   احمد [بن يحيي] بن نيزك بن صالح الهمذاني: بفتح الميم ابو العباس القومسي صدوق من الحادية عشرة مات سنة خمس وسبعين.
 / تمييز   احمد بن محمد بن هانء ابو بكر الاثرم ثقة حافظ له تصانيف من الحادية عشرة مات سنة ثلاث وسبعين قاله بن قانع. / س.
   احمد بن محمد بن الوليد بن عقبة بن الازرق بن عمرو الغساني، ابو محمد او ابو الوليد ثقة، من العاشرة مات سنة سبع عشرة، وقيل: سنة اثنتين وعشرين. / خ.
   احمد بن محمد بن عون القواس ابو الحسن المقرء صدوق له اوهام من العاشرة مات سنة خمس واربعين. / تمييز. 
   احمد بن محمد بن يحيي بن سعيد القطان ابو سعيد البصري، صدوق من الحادية عشرة مات سنة ثمان وخمسين. / ق.
   احمد بن مصرف بن عمرو اليامي بالتحتانية الكوفي صدوق من الحادية عشرة. / س ().
   احمد بن المعلي بن يزيد الاسدي الدمشقي ابو بكر صدوق، من الثانية عشرة مات سنة ست وثمانين. / س.
   احمد بن المفضل الحفري بفتح المهملة والفاء ابو علي الكوفي، صدوق شيعي في حفظه شء من التاسعة مات سنة خمس عشرة. / د س ().
   احمد بن المقدام ابو الاشعث العجلي بصري صدوق صاحب حديث طعن ابو داود في مروءته من العاشرة مات سنة ثلاث وخمسين وله بضع وتسعون. / خ ت س ق.
   احمد بن المنذر بن الجارود البصري ابو بكر القزاز صدوق من الحادية عشرة قديم الموت [مات] سنة ثلاثين (). / م ()   احمد بن منصور بن راشد الحنظلي المروزي لقبه زاج بزاي 
 وجيم صدوق من الحادية عشرة مات سنة ثمان وخمسين وقيل غير ذلك. / م.
  احمد بن منصور بن سيار البغدادي الرمادي ابو بكر ثقة حافظ طعن فيه ابو داود لمذهبه في الوقف في القران من الحادية عشرة مات سنة خمس وستين وله ثلاث وثمانون / ق.
   احمد بن منيع بن عبد الرحمن ابو جعفر البغوي [نزيل بعداد] () الاصم ثقة حافظ من العاشرة مات سنة اربع واربعين، وله اربع وثمانون. / ع.
   احمد بن موسي بن معقل المصري المقرء صدوق لم يذكره المزي من الثانية عشرة وهو في الطهارة لابن ماجة. / ق.
 *  احمد بن موسي عن ابراهيم بن سعد، نسب الي جده وهو احمد بن محمد بن موسي تقدم ().
   احمد بن ناصح المصيصي ابو عبد الله صدوق من العاشرة.
 / س.
   احمد بن نصر بن زياد النيسابوري الزاهد المقرء ابو عبد الله بن ابي جعفر ثقة فقيه حافظ من الحادية عشرة مات سنة خمس واربعين.
 / س ت () / س ت.  احمد بن نصر بن شاكر الدمشقي ابو الحسن بن ابي رجاء صدوق، من الثانية عشرة مات سنة اثنتين وتسعين / س 
   احمد بن نصر بن مالك بن الهيثم الخزاعي ابو عبد الله ثقة من العاشرة قتل ظلما سنة احدي وثلاثين / ل ()   احمد بن النضر بن عبد الوهاب النيسابوري ابو الفضل ثقة حافظ من الحادية عشرة / خ.
   احمد بن نفيل بالنون والفاء مصغر السكوني الكوفي صدوق من العاشرة / س.
   احمد بن هاشم بن ابي العباس الرملي صدوق في حفظه شء، من العاشرة ايضا / ل ()   احمد بن الهيثم بن حفص الثغري بالمثلثة والغين المعجمة قاضي طرسوس صدوق من الثانية عشرة. / س   احمد بن يحيي بن زكريا الاودي ابو جعفر الكوفي العابد ثقة، من الحادية عشرة مات سنة اربع وستين. / س.
   احمد بن يحيي بن محمد بكثير الحراني صدوق من الثانية عشرة. / س.
   احمد بن يحيي بن الوزير بن سليمان التجيبي بضم المثناة وكسر الجيم بعدها تحتانية ثم موحدة ابو عبد الله المصري ثقة من الحادية عشرة مات سنة خمس وستين وله اربع وتسعون / د س. 
   احمد بن يزيد بن ابراهيم بن الورتنيس بفتح الواو وسكون الراء وفتح المثناة الفوقانية وكسر النون الثقيلة بعدها ياء اخيرة ساكنة ثم [سين] مهملة، / يكني ابا الحسن الحراني، ضعفه ابو حاتم، من العاشرة ولم يرو عنه البخاري الا حديثا واحدا متابعة. / خ.
   احمد بن يزيد بن روح الداري الفلسطيني، مستور من الثانية عشرة.
 / ق.
   احمد بن يعقوب المسعودي ابو يعقوب او ابو عبد الله الكوفي ثقة من التاسعة مات سنة بضع عشرة. / خ.
   احمد بن يوسف بن خالد الازدي ابو الحسن النيسابوري المعروف بحمدان حافظ ثقة من الحادية عشرة، مات سنة اربع وستين وله ثمانون سنة.
 / م د س ق ().
 *  احمد بن يونس، هو: بن عبد الله نسب () الي جده.
 *  احمد. عن بهز، هو: ابن سعد بن صخر. / خ ().
 *  ا حمد عن الانصاري هو: ابن محمد بن حنبل. / خ () *  احمد. عن ابن وهب، هو: بن صالح او ابن عيسي. / خ () *  احمد عن عبيد الله بن معاذ، هو: ابن النضر. / خ () 
 *  احمد عن محمد المقدمي هو: ابن النضر او ابن سيار. / خ () ذكر بقية حرف الالف الي ابراهيم   ابي اللحم بالمد بلفظ اسم الفاعل من الاباء صحابي غفاري يقال ان اسمه خلف وقيل غير ذلك استشهد بحنين. / ت س   ادم بن ابي اياس عبد الرحمن العسقلاني اصله خراساني يكني ابا الحسن نشا ببغداد ثقة عابد من التاسعة مات سنة احدي وعشرين.
 / خ خد ت س ق ()   ادم بن سليمان القرشي الكوفي والد يحيي صدوق من السابعة / م ت س   ادم بن علي العجلي الشيباني صدوق من الثالثة. / س خ   ابان بن اسحاق الاسدي النحوي كوفي ثقة تكلم فيه الازدي بلا حجة من السادسة. / ت   ابان بن تغلب بفتح المثناة وسكون المعجمة وكسر اللام ابو سعد الكوفي ثقة تكلم فيه للتشيع من السابعة مات سنة اربعين. / م  () 
 * ابان بن سلمان شيخ بن جريج صوابه زبان بفتح الزاي والتثقيل ياتي. / مد ()   ابان بن صالح بن عمير بن عبيد القرشي مولاهم وثقه الاءمة ووهم ابن حزم فجهله وابن عبد البر فضعفه من الخامسة مات سنة بضع عشرة وهو ابن خمس وخمسين. / خت  ()   ابان من صمعة بمهملتين مفتوحتين الانصاري بصري صدوق تغير اخرا من السابعة وحديثه عند مسلم متابعة مات سنة ثلاث وخمسين / م س خ ق   ابان بن طارق بصري مجهول الحال من السادسة / د   ابان بن عبد الله بن ابي حازم بن صخر بن العيلة بفتح العين المهملة البجلي الاحمسي الكوفي صدوق في حفظه لين من السابعة مات في خلافة ابي جعفر. / ع ()  ابان بن عثمان بن عفان الاموي ابو سعيد وقيل ابو عبد الله مدني ثقة من الثالثة مات سنة خمس وماءة. / بخ م  ()   ابان بن ابي عياش فيروز البصري ابو اسماعيل العبدي متروك من الخامسة مات في حدود الاربعين. / د 
   ابان بن يزيد العطار البصري ابو يزيد ثقة له افراد من السابعة مات في حدود الستين. / خ م د ت س ذكر من اسمه ابراهيم   ابراهيم بن ادهم بن منصور العجلي وقيل التميمي ابو اسحاق البلخي الزاهد صدوق من الثامنة مات سنة اثنتين وستين. / بخ ت   ابراهيم بن اسحاق بن عيسي البناني بضم الموحدة ثم نون مولاهم ابو اسحاق الطالقاني نزيل مرو وربما نسب الي جده صدوق يغرب من التاسعة مات سنة خمس عشرة. / ت د مق ()   ابراهيم بن اسماعيل بن ابي حبيبة الانصاري الاشهلي مولاهم ابو اسماعيل المدني ضعيف من السابعة مات سنة خمس وستين وهو ابن اثنتين وثمانين سنة. / د ت س () *  ابراهيم بن اسماعيل بن رزين ياتي في ابن سليمان ()   ابراهيم بن اسماعيل بن عبد الملك بن ابي محذورة مجهول وضعفه الازدي من السابعة. / د   ابراهيم بن اسماعيل بن مجمع الانصاري ابو اسحاق المدني ضعيف من السابعة ايضا. / خت ق 
   ابراهيم بن اسماعيل بن يحيي بن سلمة بن كهيل الحضرمي ابو اسحاق الكوفي ضعيف من الحادية عشرة مات سنة ثمان وخمسين. / ت   ابراهيم بن اسماعيل الصاءغ مجهول الحال من الثامنة. / سي   ابراهيم بن اسماعيل اليشكري ويقال هو التبان مجهول الحال من الثامنة ايضا. / ق   ابراهيم بن اسماعيل ويقال اسماعيل بن ابراهيم الحجازي مجهول الحال من الثالثة. / د ق   ابراهيم بن ابي اسيد بفتح الهمزة البراد المدني صدوق من السابعة. / د بخ ()   ابراهيم بن اعين الشيباني العجلي البصري نزيل مصر ضعيف من التاسعة. / ق   ابراهيم بن بشار الرمادي ابو اسحاق البصري حافظ له اوهام من العاشرة مات في حدود الثلاثين. / د ت   ابراهيم بن بشار الخراساني صاحب ابراهيم بن ادهم وثقه ابن حبان من العاشرة ايضا. / تمييز 
   ابراهيم بن ابي بكر المكي الاخنسي ويقال ابراهيم بن بكير بن ابي امية مستور من السادسة. / س *  ابراهيم بن ابي بكر بن ابي شيبة هو ابن عبد الله ياتي ()   ابراهيم بن جرير بن عبد الله البجلي صدوق الا انه لم يسمع من ابيه وقد روي عنه بالعنعنة وجاءت رواية بصريح التحديث لكن الذنب لغيره من الثالثة. / د ق س *  ابراهيم بن جميل هو ابن موسي ياتي ()   ابراهيم بن الحارث بن اسماعيل البغدادي ابو اسحاق نزيل نيسابور صدوق من الحادية عشرة مات سنة خمس وستين. / خ كد ()   ابراهيم بن الحارث بن مصعب بن الوليد بن عبادة بن الصامت صدوق من الثانية عشرة. / ل   ابراهيم بن حبيب بن الشهيد الازدي ابو اسحاق البصري ثقة من التاسعة مات سنة ثلاث وماءتين. / س *  ابراهيم بن ابي حبيبة هو ابن اسماعيل تقدم ()   ابراهيم بن الحجاج بن زيد السامي بالمهملة ابو اسحاق البصري ثقة يهم قليلا من العاشرة مات سنة احدي وثلاثين او بعدها. / س 
  ابراهيم بن الحجاج النيلي بكسر النون ابو اسحاق البصري ثقة من العاشرة ايضا مات سنة اثنتين وثلاثين / تمييز   ابراهيم بن الحسن بن الهيثم الخثعمي ابو اسحاق المصيصي المقسمي ثقة من الحادية عشرة. / د س ()   ابراهيم بن الحسن بن نجيح الباهلي المقرء البصري ثقة من العاشرة مات سنة خمس وثلاثين. / تمييز   ابراهيم بن الحكم بن ابان العدني ضعيف وصل مراسيل من التاسعة. / فق   ابراهيم بن حمزة بن سليمان بن ابي يحيي الرملي البزاز ابو اسحاق صدوق من العاشرة. / د   ابراهيم بن حمزة بن محمد بن حمزة بن مصعب بن عبد الله بن الزبير الزبيري المدني ابو اسحاق صدوق من العاشرة مات سنة ثلاثين. / خ د س   ابراهيم بن حميد بن عبد الرحمن الرءاسي بضم الراء وبعدها همزة الزبيري المدني ابو اسحاق الكوفي ثقة من الثامنة مات سنة ثمان وسبعين. / خ م مد ت س   ابراهيم بن حميد بن عبد الرحمن بن عوف الزهري من الثامنة ايضا ذكر بن حبان انه مات كالذي قبله. / تمييز *  ابراهيم بن حنين هو ابن عبد الله بن حنين سياتي. () 
   ابراهيم بن خالد الصنعاني المءذن ثقة من التاسعة مات علي راس الماءتين. / د س   ابراهيم بن خالد بن ابي وابنه الكلبي ابو ثور الفقيه صاحب الشافعي ثقة من العاشرة مات سنة اربعين. / م د ق   ابراهيم بن خالد اليشكري قيل هو ابو ثور وانكر ذلك بن خلفون وهو من الحادية عشرة. / مق ()   ابراهيم بن دينار البغدادي ابو اسحاق التمار ثقة من العاشرة مات سنة اثنتين وثلاثين. / م   ابراهيم بن زياد البغدادي المعروف بسبلان بفتح المهملة والموحدة ثقة من العاشرة مات سنة ثمان وعشرين (). / م د س   ابراهيم بن سالم بن ابي امية التميمي المدني ابو اسحاق المعروف ببردان بفتح الموحدة والراء صدوق من السادسة مات سنة ثلاث وخمسين. / د   ابراهيم بن سعد بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف الزهري ابو اسحاق المدني نزيل بغداد ثقة حجة تكلم فيه بلا قادح من الثامنة مات سنة خمس وثمانين. / ع   ابراهيم بن سعد بن ابي وقاص الزهري المدني ثقة من الثالثة بعد الماءة. / خ م س ق 
   ابراهيم بن سعيد الجوهري ابو اسحاق الطبري نزيل بغداد ثقة حافظ تكلم فيه بلا حجة من العاشرة مات في حدود الخمسين / م  ()   ابراهيم بن سعيد المدني ابو اسحاق مجهول الحال من السابعة.
 / د   ابراهيم بن سليمان رزين ابو اسماعيل المءدب الاردني بضم الهمزة وسكون الراء وضم الدال بعدها نون ثقيلة نزيل بغداد مشهور بكنيته صدوق يغرب من التاسعة قيل اسم ابيه اسماعيل. / ق   ابراهيم بن سليمان الافطس الدمشقي ثقة ثبت الا انه يرسل من الثامنة / ت ق   ابراهيم بن سويد بن حيان بمهملة وتحتانية مدني ثقة يغرب من الثامنة / خ () د   ابراهيم بن سويد النخعي ثقة لم يثبت ان الناءي ضعفه من السادسة م  () *  ابراهيم بن ابي سويد الذارع هو ابن الفضل ياتي [تمييز] ().
 *  ابراهيم بن شمر هو ابن ابي عبلة () 
   ابراهيم بن شماس الغازي ابو اسحاق السمرقندي نزيل بغداد ثقة من العاشرة مات سنة احدي وعشرين / ل () فق   ابراهيم بن صالح بن در هم الباهلي ابو محمد البصري فيه ضعف من التاسعة / د.
   ابراهيم بن صدقة البصري، صدوق من التاسعة [ايضا] (). / ت   ابراهيم بن طريف الشامي مجهول تفرد عنه الاوزاعي وقد وثق من السابعة. / مد   ابراهيم بن طهمان الخراساني ابو سعيد سكن نيسابور ثم مكة ثقة يغرب تكلم فيه للارجاء () ويقال رجع عنه من السابعة مات سنة ثمان وستين. / ع.
   ابراهيم بن عامر () بن مسعود بن امية بن خلف الجمحي ثقة من السادسة. / د س.
   / ابراهيم بن ابي العباس السامري بفتح الميم وتشديد الراء ثقة تغير باخرة فلم يحدث من العاشرة. / س.
   ابراهيم بن عبد الله بن احمد الخلال المروزي اسحاق صدوق من العاشرة مات سنة احدي واربعين. / س. 
   ابراهيم بن عبد الله بن ابي حاتم الهروي ابو اسحاق نزيل بغداد صدوق حافظ تكلم فيه بسبب القران من ست وستون. / ت ق.
   ابراهيم بن عبد الله بن الحارث بن حاطب الجمحي صدوق روي مراسيل من السابعة. / ت   ابراهيم بن عبد الله بن حنين الهاشمي مولاهم المدني ابو اسحاق ثقة من الثالثة مات بعد الماءة. / ع   ابراهيم بن عبد الله بن عبد بلا اضافة القاري بتشديد ياء النسب () ارسل عن علي مقبول من الثالثة. / سي   ابراهيم بن عبد الله بن قارظ بقاف وظاء معجمة وقيل هو عبد الله بن ابراهيم بن قارظ وهم من زعم انهما اثنان صدوق من الثالثة / بخ م د س ()   ابراهيم بن عبد الله بن قريم بالقاف والراء وزن حسين الانصاري قاضي المدينة مستور من العاشرة / ت   ابراهيم بن ابي موسي الاشعري له رءية ولم يثبت له سماع الا من بعض الصحابة ووثقه العجلي مات في حدود السبعين. / م س ق 
   ابراهيم بن ابي بكر عبد الله بن محمد بن ابي شيبة العبسي ابو شيبة الكوفي صدوق من الحادية عشرة مات سنة خمس وستين. / س ق   ابراهيم بن عبد الله بن معبد بن عباس بن عبد المطلب الهاشمي المدني صدوق من الثالثة. / م د س ق   ابراهيم بن عبد الله بن المنذر الصنعاني مستور من الحادية عشرة / ت   ابراهيم بن عبد الاعلي الجعفي مولاهم الكوفي ثقة من السادسة / م د س ق   ابراهيم بن عبد الرحمن السكسكي ابو اسماعيل الكوفي مولي صخير بالمهملة ثم المعجمة مصغرا صدوق ضعيف الحفظ من الخامسة / خ د س   ابراهيم بن عبد الرحمن بن عبد الله بن ابي ربيعة المخزومي مقبول من الثالثة. / خ س ق   ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف الزهري قيل له رءية وسماعه من عمر اثبته يعقوب بن شيبة مات سنة خمس وقيل ست وتسعين / خ م د س ق   ابراهيم بن عبد الرحمن بن مهدي البصري صدوق له مناكير قيل انها من قبل الراوي عنه من العاشرة. / د ت س 
   ابراهيم بن عبد الرحمن بن يزيد بن امية المدني مجهول من السابعة. / ت   ابراهيم بن عبد السلام بن عبد الله بن باباه بفتح الموحدتين بغير همز المخزومي المكي ضعيف من الثامنة / ق   ابراهيم بن عبد العزيز بن عبد الملك بن ابي محذورة الجمحي المكي يكني ابا اسماعيل صدوق يخطء من السابعة. / عخ ت س   ابراهيم بن عبد العزيز بن مروان بن شجاع الحراني صدوق من الحادية عشرة. / س   ابراهيم بن عبد الملك البصري ابو اسماعيل القناد بالقاف والنون صدوق في حفظه شء من السابعة. / ت س   ابراهيم بن ابي عبلة بسكون الموحدة واسمه شمر بكسر المعجمة ابن يقظان الشامي يكني ابا اسماعيل ثقة من الخامسة مات سنة اثنتين وخمسين / خ م د س ق   ابراهيم بن عبيد بن رفاعة بن رافع بن مالك بن العجلان الزرقي الانصاري المدني صدوق () من الرابعة / م   ابراهيم بن عثمان العبسي بالموحدة ابو شيبة الكوفي قاضي واسط مشهور بكنيته متروك الحديث من السابعة مات سنة تسع وستين / ت ق 
   ابراهيم بن عطاء بن ابي ميمونة البصري صدوق من السابعة. / د ق   ابراهيم بن عقبة بن ابي عياش الاسدي مولاهم المدني اخو موسي ثقة من السادسة. / م د س ق   ابراهيم بن عقيل بن معقل الصنعاني صدوق من الثامنة. / د   ابراهيم بن علي بن حسن بن ابي رافع المدني نزيل بغداد ضعيف من التاسعة. / ق   ابراهيم بن عمر بن كيسان الصنعاني صنعاء اليمن ابو اسحاق صدوق من السابعة. / د س   ابراهيم بن عمر بن سفينة لقبه بريه وهو تصغير ابراهيم مستور من السابعة. / د ت   ابراهيم بن عمر بن مطرف الهاشمي مولاهم ابو اسحاق بن ابي الوزير المكي نزيل البصرة صدوق من التاسعة خ  ()   ابراهيم بن عمر الصنعاني صنعاء اليمن اخر مستور من العاشرة / د ()   ابراهيم بن عمرو ويقال عمر الصنعاني صنعاء دمشق مستور من السابعة / مد 
   ابراهيم بن ابي عمرو الغفاري المدني مجهول من الثامنة / ت   ابراهيم بن العلاء بن الضحاك بن المهاجر بن عبد الرحمن الزبيدي الحمصي المعروف بابن زبريق بكسر الزاي وسكون الموحدة مستقيم الحديث الا في حديث واحد يقال ان ابنه محمدا ادخله عليه من العاشرة مات سنة خمس وثلاثين وله ثلاث وثمانون. / د   ابراهيم بن عيينة بن ابي عمران الهلالي مولاهم الكوفي ابو اسحاق اخو سفيان صدوق يهم من الثامنة مات قبل الماءتين. / د س ق   ابراهيم بن الفضل المخزومي المدني ابو اسحاق ويقال ابراهيم بن اسحاق متروك من الثامنة. / ت ق   ابراهيم بن الفضل بن ابي سويد الذارع  [بالذال المعجمة]  البري واكثر ما يجء منسوبا الي جده مقبول من التاسعة. / تمييز   ابراهيم بن محمد بن الحارث بن اسماء بن خارجة بن حصن () بن حذيفة الفزاري الامام ابو اسحاق ثقة حافظ له تصانيف من الثامنة مات سنة () خمس وثمانين وقيل بعدها. / ع   ابراهيم بن محمد بن حاطب الجمحي المدني صدوق من الخامسة / د   ابراهيم بن محمد بن خازم بمعجمتين ابو اسحاق بن ابي معاوية الضرير الكوفي صدوق ضعفه الازدي بلا حجة مات سنة ست وثلاثين () من العاشرة / د 
   ابراهيم بن محمد بن سعد بن ابي وقاص المدني ثم الكوفي ثقة قال ابن حبان لم يسمع من صحابي من السادسة. / ت س   ابراهيم بن محمد بن طلحة التيمي ابو اسحاق المدني ثقة من الثالثة مات سنة عشر وماءة وله اربع وسبعون. / بخ م  ()   ابراهيم بن محمد بن العباس المطلبي المكي بن عم الامام الشافعي ابو اسحاق صدوق من العاشرة مات سنة سبع او ثمان وثلاثين وماءتين / س ق   ابراهيم بن محمد بن عبد الله بن جحش الاسدي صدوق من الخامسة / ق   ابراهيم بن محمد بن عبد الله بن عبيد الله بن معمر التيمي المعمري ابو اسحاق البصري قاضيها ثقة من الحادية عشرة مات سنة خمسين / د س   ابراهيم بن محمد بن عرعرة بمهملات السامي بالمهملة () البصري نزيل بغداد ثقة حافظ تكلم احمد في بعض سماعه من العاشرة مات سنة احدي وثلاثين. / م () س *  ابراهيم بن محمد بن ابي عطاء هو ابن محمد بن ابي يحيي ياتي قريبا () 
   ابراهيم بن محمد بن علي بن ابي طالب الهاشمي ابوه بن الحنفية صدوق من الخامسة / ت عس ق *  ابراهيم بن محمد بن علي بن عبد الله بن جعفر ياتي ()   ابراهيم بن محمد بن المنتشر بن الاجدع الهمداني الكوفي ثقة من الخامسة / ع   ابراهيم بن محمد بن ابي يحيي الاسلمي ابو اسحاق المدني متروك من السابعة مات سنة اربع وثمانين وقيل احدي وتسعين / ق   ابراهيم بن محمد بن يوسف بن سرج () بالجيم الفريابي نزيل بيت المقدس صدوق تكلم فيه الساجي من العاشرة / ق   ابراهيم بن محمد الزهري الحلبي نزيل البصرة صدوق يخطء من الحادية عشرة / ق   ابراهيم بن محمد عن معاوية بن عبد الله بن جعفر هو ابراهيم بن محمد بن علي بن عبد الله بن جعفر صدوق من السادسة / ق   ابراهيم بن المختار التميمي ابو اسماعيل الرازي صدوق ضعيف الحفظ من الثامنة يقال مات سنة اثنتين وثمانين / بخ ت ق   ابراهيم بن مخلد الطالقاني صدوق من العاشرة / د 
   ابراهيم بن مرزوق الثقفي مقبول من التاسعة / بخ   ابراهيم بن مرزوق بن دينار الاموي البصري نزيل مصر ثقة عمي قبل موته فكان يخطء ابن يرجع من الحادية عشرة مات سنة سبعين (). / س   ابراهيم بن مرة الشامي صدوق من الثامنة. / مد س () ق   ابراهيم بن مروان بن محمد الطاطري بمهملتين الثانية مفتوحة بعدها راء خفيفة الدمشقي صدوق من الحادية عشرة. / د   ابراهيم بن المستمر العروقي بالقاف الناجي بالنون والجيم البصري صدوق يغرب من الحادية عشرة. / د تم س ق *  ابراهيم بن مروان صوابه ازهر ياتي ()   ابراهيم بن مسلم العبدي ابو اسحاق الهجري بفتح الهاء والجيم يذكر بكنيته لين الحديث رفع موقوفات من الخامسة / ق *  ابراهيم بن ابي معاوية هو ابن محمد تقدم ()   ابراهيم بن المنذر بن عبد الله بن المنذر بن المغيرة بن عبد الله بن خالد بن حزام الاسدي الحزامي بالزاي صدوق تكلم فيه احمد لاجل القران من العاشرة مات سنة ست وثلاثين. / خ ت س ق 
   ابراهيم بن مهاجر بن جابر البجلي الكوفي صدوق لين الحفظ من الخامسة / م  ()   ابراهيم بن مهاجر بن مسمار ضعيف من الثامنة. / تمييز   ابراهيم بن مهدي المصيصي بغدادي الاصل مقبول من العاشرة مات سنة اربع وقيل خمس وعشرين. / د  ابراهيم بن مهدي بن عبد الرحمن الابلي بالموحدة البصري كذبوه من الثانية عشرة () مات سنة ثمانين وماءتين. / تمييز   ابراهيم بن موسي بن جميل بالجيم الاموي وربما نسب الي جده صدوق من الثانية عشرة / س   ابراهيم بن موسي بن يزيد التميمي ابو اسحاق الفراء الرازي يلقب بالصغير ثقة حافظ من العاشرة مات بعد العشرين وماءتين. / ع   ابراهيم بن ميسرة الطاءفي نزيل مكة ثبت حافظ من الخامسة مات سنة اثنتين وثلاثين. / ع   ابراهيم بن ميمون الصاءغ المروزي صدوق من السادسة قتل سنة احدي وثلاثين. / خت د س 
   ابراهيم بن ميمون الصنعاني او الزبيدي بفتح الزاي ثقة من الثامنة. / ت ()   ابراهيم بن ميمون كوفي صدوق من السادسة سي   ابراهيم بن ابي ميمونة حجازي مجهول الحال من الثامنة. / د ت ق   ابراهيم بن نافع المخزومي المكي ثقة حافظ من السابعة / ع   ابراهيم بن نشيط بفتح النون وكسر المعجمة الوعلاني بالمهملة المصري يكني ابا بكر ثقة من الخامسة مات سنة احدي وستين. / بخ د س ق *  ابراهيم بن ابي الوزير هو ابن عمر تقدم () خ    ابراهيم بن هارون البلخي العابد صدوق من الحادية عشرة / تم س   ابراهيم بن يحيي بن محمد بن عباد بن هانء الشجري بفتح المعجمة والجيم لين الحديث من العاشرة / ت  ابراهيم بن يزيد () بن شريك التيمي يكني ابا اسماء الكوفي 
 العابد ثقة الا انه يرسل ويدلس من الخامسة مات سنة اثنتين وتسعين وله اربعون سنة. / ع   ابراهيم بن يزيد بن قيس بن الاسود النخعي ابو عمران الكوفي الفقيه ثقة الا انه يرسل كثيرا من الخامسة مات سنة ست وتسعين وهو ابن خمسين او نحوها. / ع  ابراهيم بن يزيد بن مردانبة بنون ثم موحدة المخزومي مولاهم صدوق من السابعة. / س   ابراهيم بن يزيد الخوزي بضم المعجمة وبالزاي ابو اسماعيل المكي مولي بني امية متروك الحديث من السابعة مات سنة احدي وخمسين / ت ق ()  ابراهيم بن يعقوب بن اسحاق الجوزجاني بضم الجيم الاولي وزاي وجيم نزيل دمشق ثقة حافظ رمي بالنصب من الحادية عشرة مات سنة تسع وخمسين د ت س   ابراهيم بن يوسف بن اسحاق بن ابي اسحاق السبيعي صدوق يهم من السابعة مات سنة ثمان وتسعين. خ م د س ()   ابراهيم بن يوسف بن ميمون الباهلي البلخي الماكياني بكسر الكاف 
 بعدها تحتانية صدوق نقموا عليه الارجاء من العاشرة مات سنة اربعين او قبلها / س   ابراهيم بن يوسف الحضرمي الكوفي الصيرفي صدوق فيه لين من العاشرة ايضا مات سنة تسع واربعين او بعدها / سي ()   ابراهيم بن يونس بن محمد البغدادي نزيل طرسوس لقبه حرمي بلفظ النسب [بمهملتين] () صدوق من الحادية عشرة. / س   ابراهيم عن كعب بن عجرة مجهول من الثالثة وليس هو النخعي / ت   ابراهيم عن ابن الهاد يحتمل ان يكون بن سعد من الثامنة / سي ()   ابراهيم عن () يحيي مجهول من السابعة عس *  ابراهيم التيمي هو ابن يزيد () *  ابراهيم الخوزي هو ابن يزيد () *  ابراهيم السكسكي هو ابن عبد الرحمن () 
 *  ابراهيم الصاءغ هو ابن ميمون () *  ابراهيم ابو اسحاق المخزومي هو ابن الفضل () *  ابراهيم النخعي هو ابن يزيد () *  ابراهيم الهجري هو ابن مسلم تقدموا () تقدموا ذكر من اسمه ابي الي من اسمه اسحاق   ابي بن العباس بن سهل بن سعد الانصاري الساعدي فيه ضعف من السابعة ما له في البخاري غير حديث واحد. / خ ت ق   ابي بن عمارة بكسر العين () علي الاصح مدني سكن مصر له صحبة وفي اسناد حديثه اضطراب. / د ق ()   ابي بن كعب بن قيس بن عبيد بن زيد بن معاوية بن عمرو بن مالك بن النجار الانصاري الخزرجي ابو المنذر سيد القراء ويكني ابا الطفيل ايضا من فضلاء الصحابة اختلف في سنة موته اختلافا كثيرا قيل سنة تسع عشرة وقيل سنة اثنتين وثلاثين وقيل غير ذلك. / ع   ابيض بن حمال بالمهملة وتشديد الميم الماربي بسكون الهمزة وكسر الراء بعدها موحدة له صحبة واحاديث. / د ت ق س () 
   اجلح عبد الله بن حجية بالمهملة والجيم مصغر يكني ابا حجية الكندي يقال اسمه يحيي صدوق شيعي من السابعة مات سنة خمس واربعين. / بخ  ()  احزاب بن اسيد بفتح اوله علي المشهور يكني ابا رهم بضم الراء السمعي بفتح المهملة والميم مختلف في صحبته والصحيح انه مخضرم ثقة / د س ق   احمر بن جزء بفتح الجيم بعدها زاي ساكنة ثم همز صحابي تفرد الحسن بالرواية عنه. / د ق   الاحنف بن قيس بن معاوية بن حصين التميمي السعدي ابو بحر اسمه الضحاك وقيل صخر مخضرم ثقة قيل مات سنة سبع وستين وقيل اثنتين وسبعين. / ع   الاحوص بن جواب بفتح الجيم وتشديد الواو الضبي يكني ابا الجواب كوفي صدوق ربما وهم من التاسعة مات سنة احدي عشرة / م د ت س   الاحوص بن حكيم بن عمير العنسي بالنون او الهمداني الحمصي ضعيف الحفظ من الخامسة وكان عابدا / ق   الاخضر بن عجلان الشيباني البصري صدوق من الرابعة /  () *  الاخضر يقال هو اسم ابي راشد الحبراني ياتي في الكني () 
   الاخنس بن خليفة الضبي مستور من الثالثة / فق   الادرع السلمي معدود في الصحابة واسناد الحديث ضعيف / ق *  الادرع ابو الجعد الضمري في الكني ()   ادريس بن سنان ابو الياس الصنعاني بن بنت وهب بن منبه ضعيف من السابعة / فق   ادريس بن صبيح الاودي مجهول من السابعة ويقال هو ابن يزيد / ق   ادريس بن يزيد بن عبد الرحمن الاودي ثقة من السابعة / ع *  اذينة بالتصغير ابو العالية البراء في الكني (). / خ م س   اربدة بسكون الراء بعدها موحدة مكسورة ويقال اربد التميمي المفسر صدوق من الثالثة / د   ارطاة بن المنذر بن الاسود الالهاني بفتح الهمزة ابو عدي الحمصي ثقة من السادسة مات سنة ثلاث وستين / بخ د س ق   ارقم بن شرحبيل الاودي الكوفي ثقة وهو غير ارقم بن ابي الارقم من الثالثة / ق 
   ازداد ويقال يزداد بن فساءة بفتح الفاء والمهملة وبعد الالف همزة فارسي يماني مختلف في صحبته وقال ابو حاتم مجهول. / مد ق   الازرق بن علي الحنفي ابو الجهم صدوق يغرب من الحادية عشرة. / خد   الازرق بن قيس الحارثي البصري ثقة من الثالثة مات بعد العشرين والماءة. / خ س د   ازهر بن جميل بن جناح الهاشمي مولاهم البصري الشطي بالمعجمة وتشديد الطاء صدوق يغرب من العاشرة. / خ د س   ازهر بن راشد البصري مجهول من الخامسة. / س ()   ازهر بن راشد الكاهلي ضعيف من الثامنة. / عس ()   ازهر بن راشد الهوزني بفتح الهاء وسكون الواو بعدها زاي مفتوحة ثم نون ابو الوليد الشامي صدوق من السادسة غلط من عده في الصحابة / تمييز   ازهر بن سعد السمان ابو بكر الباهلي بصري ثقة من التاسعة مات سنة ثلاث وماءتين وهو ابن اربع وتسعين. / خ م د ت س 
   ازهر بن سعيد الحرازي بمهملة وراء خفيفة وبعد الالف زاي / حمصي صدوق ويقال هو ازهر بن عبد الله من الخامسة مات سنة ثمان وقيل تسع وعشرين. / بخ د س ق   ازهر بن سنان البصري ابو خالد القرشي ضعيف من السابعة / ت   ازهر بن عبد الله بن جميع الحرازي حمصي صدوق تكلموا فيه للنصب وجزم البخاري بانه بن سعيد من الخامسة / د ت س   ازهر بن القاسم الراسبي ابو بكر البصري نزيل مكة صدوق من التاسعة / د س ق   ازهر بن مروان الرقاشي بتخفيف القاف والشين المعجمة () النواء بنون واو مثقلة لقبه فريخ بالخاء المعجمة صدوق من العاشرة مات سنة ثلاث واربعين / ت ق   اسامة بن اخدري بفتح الهمزة بعدها معجمة التميمي ثم الشقري بفتح المعجمة والقاف صحابي نزيل البصرة / د   اسامة بن حفص المدني صدوق ضعفه الازدي بلا حجة من الثامنة / خ   اسامة بن زيد بن اسلم العدوي مولاهم المدني ضعيف من قبل حفظه من السابعة مات في خلافة المنصور / ق 
   اسامة بن زيد بن حارثة بن شراحيل الكلبي الامير ابو محمد وابو زيد صحابي مشهور مات سنة اربع وخمسين وهو ابن خمس وسبعين بالمدينة / ع   اسامة بن زيد الليثي مولاهم ابو زيد المدني صدوق يهم من السابعة مات سنة ثلاث وخمسين وهو ابن بضع وسبعين. / خت م  ()   اسامة بن شريك الثعلبي بالمثلثة والمهملة صحابي تفرد بالرواية عنه زياد بن علاقة علي الصحيح /  ()   اسامة بن عمير بن عامر بن الاقيشر () الهذلي البصري والد ابي المليح صحابي تفرد ولده عنه /  ()   اسباط بن محمد بن عبد الرحمن بن خالد بن ميسرة القرشي مولاهم ابو محمد ثقة ضعف في الثوري من التاسعة مات سنة ماءتين / ع   اسباط بن نصر الهمداني بسكون الميم ابو يوسف ويقال ابو نصر صدوق كثير الخطا يغرب من الثامنة / خت  ()   اسباط ابو اليسع البصري يقال اسم ابيه عبد الواحد ضعيف له حديث واحد متابعة في البخاري من التاسعة / خ 
   اسباط بن اليسع بن انس بن معمر الذهلي ابو طاهر البصري نزيل بخاري مقبول من الثانية عشرة / تمييز ذكر من اسمه اسحاق الي اسد   اسحاق بن ابراهيم بن حبيب بن الشهيد ابو يعقوب البصري الشهيدي ثقة من العاشرة مات سنة سبع وخمسين / مد ت س ق   اسحاق بن ابراهيم بن داود السواق البصري صدوق من الحادية عشرة / ق   اسحاق بن ابراهيم بن سعيد الصراف () المدني مولي مزينة لين الحديث من الثامنة / ق   اسحاق بن ابراهيم بن سويد البلوي ابو يعقوب الرملي وقد ينسب الي جده ثقة من الحادية عشرة مات سنة اربع وخمسين / د س   اسحاق بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن منيع البغوي ابو يعقوب لقبه لءلء وقيل يءيء بتحتانيتين ثقة من العاشرة مات سنة تسع وخمسين / خ   اسحاق بن ابراهيم بن عمير المسعودي مولاهم الكوفي مجهول من السابعة / ق   اسحاق بن ابراهيم بن العلاء الحمصي بن زبريق وقد ينسب الي 
 جده تقدم ذكر ابيه صدوق يهم كثيرا واطلق محمد بن عوف انه يكذب من العاشرة مات سنة ثمان وثلاثين / بخ *  اسحاق بن ابراهيم بن كامجرا هو ابن ابي اسراءيل ياتي ()   اسحاق بن ابراهيم بن محمد الصواف الباهلي ابو يعقوب البصري ثقة من الحادية عشرة مات سنة ثلاث وخمسين / خ د   اسحاق بن ابراهيم بن مخلد الحنظلي ابو محمد بن راهويه المروزي ثقة حافظ مجتهد قرين احمد بن حنبل ذكر ابو داود انه تغير قبل موته بيسير مات سنة ثمان وثلاثين وله اثنتان وسبعون / خ م د ت س   اسحاق بن ابراهيم بن نصر البخاري ابو ابراهيم السعدي بفتح اوله وسكون المهملة وقيل وسكون بضم اوله اوله وسكون المعجمة صدوق من الحادية عشرة مات سنة اثنتين واربعين / خ ()   اسحاق بن ابراهيم بن يزيد ابو النضر الدمشقي الفراديسي مولي عمرو بن عبد العزيز صدوق ضعف بلا مستند مات سنة سبع وعشرين وله ست وثمانون سنة من العاشرة / خ د س   اسحاق بن ابراهيم بن يونس المنجنيقي الوراق ابو يعقوب البغدادي نزيل مصر ثقة حافظ مات سنة اربع وثلاثماءة من الثانية عشرة / س   اسحاق بن ابراهيم الثقفي ابو يعقوب الكوفي وثقه ابن حبان وفيه ضعف من الثامنة / د ت س 
   اسحاق بن ابراهيم الحنيني بضم المهملة ونونين مصغر ابو يعقوب المدني نزيل طرسوس ضعيف مات سنة ست عسرة من التاسعة / د ق   اسحاق بن ابي اسراءيل واسمه ابراهيم بن كامجرا بفتح الميم وسكون الجيم ابو يعقوب المروزي نزيل بغداد صدوق تكلم فيه لوقفه في القران مات سنة خمس واربعين وقيل ست وله خمس وتسعون سنة () من اكابر العاشرة / بخ د س   اسحاق بن اسماعيل بن عبد الله بن زكريا المذحجي بفتح الميم وسكون الذال المعجمة وفتح المهملة () بعدها جيم ابو يعقوب الرملي النحاس صدوق اخطا في احاديث من الثانية عشرة / س   اسحاق بن اسماعيل بن العلاء وقيل ابن عبد الاعلي الايلي بفتح الهمزة وسكون التحتانية ابو يعقوب صدوق من العاشرة مات سنة ثمان وخمسين / س ق ()   اسحاق بن اسماعيل الطالقاني ابو يعقوب نزيل بغداد يعرف باليتيم ثقة تكلم في سماعه من جرير وحده من العاشرة مات سنة ثلاثين () او قبلها / د   اسحاق بن اسيد بالفتح الانصاري ابو عبد الرحمن الخراساني كذا يقول فيه الليث ويقال ابو محمد المروزي نزيل مصر فيه ضعف من الثامنة / د ق 
  اسحاق بن بكر بن مضر بن محمد المصري ابو يعقوب صدوق فقيه من العاشرة مات سنة ثماني عشرة وله ست وسبعون / م س   اسحاق بن ابي بكر المديني الاعور مولي حويطب ثقة من السابعة / س   اسحاق بن جبريل البغدادي ويقال انه بن ابي عيسي الاتي صدوق من الحادية عشرة / د   اسحاق بن الجراح الاذني بفتحتين مخفف صدوق من الحادية عشرة ايضا / د   اسحاق بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي الهاشمي الجعفري صدوق من التاسعة ر () ت ق *  اسحاق بن الحارث هو ابن عبد الله بن الحارث نسب لجده ياتي ()   اسحاق بن حازم وقيل ابن ابي حازم البزاز المدني صدوق تكلم فيه للقدر من السابعة / ق   اسحاق بن حكيم مجهول الحال من العاشرة / قد ()   اسحاق بن راشد الجزري ابو سليمان ثقة في حديثه عن الزهري بعض الوهم من السابعة مات في خلافة ابي جعفر / خ  () 
   اسحاق بن راشد اخر مقبول من الثالثة / تمييز *  اسحاق بن راهويه هو ابن ابراهيم تقدم ()   اسحاق بن الربيع البصري الابلي بضم الهمزة والموحدة وتشديد اللام ابو حمزة العطار صدوق تكلم فيه للقدر من السابعة / ق   اسحاق بن الربيع العصفري الكوفي ابو اسماعيل مقبول من الثامنة وهو متاخر عن الذي قبله / تمييز   اسحاق بن سالم مولي بني نوفل بن عدي مجهول الحال من السادسة د  اسحاق بن سعد بن عبادة الانصاري الخزرجي مستور مقل من الثانية / صد ()   اسحاق بن سعيد بن عمرو بن العاص الاموي السعيدي الكوفي ثقة من السابعة مات سنة سبعين وقيل بعدها / خ م د ق () *  اسحاق بن سعيد المدني هو ابن ابراهيم نسب الي جده تقدم ()   اسحاق بن سليمان الرازي ابو يحيي كوفي الاصل ثقة فاضل من التاسعة مات سنة ماءتين وقيل قبلها / ع *  اسحاق بن سويد الرملي هو ابن ابراهيم نسب الي جده تقدم () 
   اسحاق بن سويد بن هبيرة العدوي البصري صدوق تكلم فيه للنصب من الثالثة مات سنة احدي وثلاثين / خ م د س   اسحاق بن شاهين بن الحارث الواسطي ابو بشر بن ابي عمران صدوق من العاشرة مات بعد الخمسين وقد جاز الماءة / خ س   اسحاق بن الصباح الكندي الاشعثي الكوفي نزيل مصر مقبول من الحادية عشرة مات سنة سبع وسبعين / د   اسحاق بن الصباح الكندي الاشعثي كانه جد الذي قبله ضعيف مقل من السابعة / تمييز   اسحاق بن الضيف بضاد معجمة وقيل ابن ابراهيم بن الضيف الباهلي ابو يعقوب العسكري بصري نزل مصر صدوق يخطء من الحادية عشرة / د   اسحاق بن طلحة بن عبيد الله التيمي مقبول من الثالثة مات سنة ست وخمسين / ت ق *  اسحاق بن ابي طلحة هو ابن عبد الله نسب الي جده ياتي ()   اسحاق بن عبد الله بن جعفر الهاشمي مستور من الثالثة / ق   اسحاق بن عبد الله بن الحارث بن نوفل الهاشمي ثقة من الثالثة ايضا / د 
   اسحاق بن عبد الله بن الحارث بن كنانة العامري ويقال الثقفي صدوق من الثالثة ايضا /  ()   اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة الانصاري المدني ابو يحيي ثقة حجة من الرابعة مات سنة اثنتين وثلاثين وقيل بعدها / ع   اسحاق بن عبد الله بن ابي فروة الاموي مولاهم المدني متروك من الرابعة مات سنة اربع واربعين / د ت ق *  اسحاق بن عبد الله المدني هو اسحاق مولي زاءدة ياتي ()   اسحاق بن عبد الواحد الموصلي محدث مكثر مصنف تكلم فيه بعضهم من العاشرة مات سنة ست وعشرين / س   اسحاق بن عبيد الله بن ابي مليكة التيمي مجهول الحال من السادسة وعندي ان الذي اخرج له بن ماجة هو اسحاق بن عبيد الله بن ابي المهاجر وهو مقبول / ق   اسحاق بن عثمان الكلابي ابو يعقوب البصري صدوق مقل من السابعة / د  اسحاق بن عمر بن سليط الهذلي ابو يعقوب البصري صدوق من العاشرة مات سنة تسع وعشرين او بعدها بسنة / م صد   اسحاق بن عمر القرشي المءدب صدوق من العاشرة / تمييز 
   اسحاق بن عمر عن عاءشة تركه الدارقطني من الثالثة / ت *  اسحاق بن العلاء هو ابن ابراهيم تقدم ()   اسحاق بن عيسي بن نجيح البغدادي ابو يعقوب بن الطباع سكن اذنة صدوق من التاسعة مات سنة اربع عشرة وقيل بعدها بسنة م ت س ق   اسحاق بن عيسي القشيري ابو هاشم او ابو هشام البصري بن بنت داود بن ابي هند صدوق يخطء من التاسعة / مد *  اسحاق بن ابي عيسي هو ابن جبريل تقدم ()   اسحاق بن الفرات بن الجعد التجيبي ابو نعيم البصري صدوق فقيه من التاسعة مات سنة اربع وماءتين / س   اسحاق بن ابي الفرات بكر المدني مجهول من السابعة / ق   اسحاق بن قبيصة بن ذءيب الخزاعي الشامي صدوق يرسل [الحديث] () من السادسة كان في حدود العشرين / ق   اسحاق بن كعب بن عجرة البلوي حليف الانصار مجهول الحال قتل يوم الحرة من الثالثة / د ت س   اسحاق بن محمد بن اسماعيل بن عبد الله بن ابي فروة الفروي المدني الاموي مولاهم صدوق كف فساء حفظه من العاشرة مات سنة ست وعشرين / خ ت ق 
   اسحاق بن محمد بن عبد الرحمن بن عبد الله بن المسيب بن ابي الساءب المخزومي ابو محمد صدوق فيه لين ورمي بالقدر مات سنة ست وماءتين من التاسعة / د   اسحاق بن محمد الانصاري مجهول تفرد عنه الغفاري من السابعة / د تم *  اسحاق بن مخلد هو ابن راهويه نسب في الادب الي جده / بخ () *  اسحاق بن مرار بكسر الميم وتخفيف الراء هو ابو عمرو الشيباني في الكني [م] ()   اسحاق بن منصور بن بهرام الكوسج ابو يعقوب التميمي المروزي ثقة ثبت من الحادية عشرة مات سنة احدي وخمسين / خ م ت س ق   اسحاق بن منصور السلولي بفتح المهملة [واللامين] () مولاهم ابو عبد الرحمن صدوق تكلم فيه للتشيع من التاسعة مات سنة اربع وماءتين وقيل بعدها / ع   اسحاق بن موسي بن عبد الله بن موسي بن عبد الله بن يزيد الخطمي ابو موسي المدني قاضي نيسابور ثقة متقن من العاشرة مات سنة اربع واربعين / م ت س ق   اسحاق بن نجيح عن مالك بن حمزة مجهول من السابعة ولم يصب من قال انه الملطي ففي السنن وليس بالملطي / د 
   اسحاق بن نجيح الملطي ابو صالح او ابو يزيد نزيل بغداد كذبوه من التاسعة تمييز *  اسحاق بن نصر هو ابن ابراهيم نسب الي جده [خ] ()   اسحاق بن وهب بن زياد العلاف ابو يعقوب الواسطي صدوق من الحادية عشرة مات سنة بضع وخمسين / خ ق   اسحاق بن يحيي بن طلحة بن عبيد الله التيمي ضعيف من الخامسة / ت ق   اسحاق بن يحيي بن علقمة الكلبي الحمصي العوصي بفتح المهملة وبعد الواو صدوق قيل انه قتل اباه من الثامنة / خت   اسحاق بن يحيي بن الوليد بن عبادة بن الصامت ارسل عن عبادة وهو مجهول الحال قتل سنة احدي وثلاثين من الخامسة / ق   اسحاق بن يزيد الهذلي المدني مجهول من السادسة / د ت ق () *  اسحاق بن يزيد الفراديسي هو ابن ابراهيم تقدم ()   اسحاق بن يسار المدني والد محمد صاحب المغازي ثقة من الثالثة / مد 
   اسحاق بن يعقوب بن محمد البغدادي سكن الشام وثقه لنساءي من الحادية عشرة / س   اسحاق بن يوسف بن مرداس المخزومي الواسطي المعروف بالازرق ثقة من التاسعة مات سنة خمس وتسعين وله ثمان وسبعون ع   اسحاق مولي زاءدة والد عمر قال العجلي هو اسحاق بن عبد الله ثقة من الثالثة / زم د س () *  اسحاق ابو يعقوب عند ابي داود في الصلاة هو اسحاق بن ابي اسراءيل (). / د *  اسحاق عن ابي هريرة هو ابو اسحاق () ياتي   اسحاق غير منسوب في البخاري واما بن منصور الكوسج واما ابن ابراهيم بن راهويه واما بن ابراهيم بن نصر وقد بينت ذلك في الكبير () [خ] () *  اسحاق ابو عبد الرحمن الخراساني هو ابن اسيد تقدم () *  اسحاق الازرق هو ابن يوسف () [تقدم] () 
 ذكر من اسمه اسد الي اخر من اسمه اسماعيل   اسد بن عبد الله بن يزيد بن اسد البجلي اخو خالد القسري بفتح القاف وسكون المهملة كان امير خراسان في حديثه لين من الخامسة مات سنة عشرين / ص ()   اسد بن موسي بن ابراهيم بن الوليد بن عبد الملك بن مروان الاموي اسد السنة صدوق يغرب وفيه نصب من التاسعة مات سنة اثنتي عشرة وله ثمانون / خت د س   اسراءيل بن موسي ابو موسي البصري نزيل الهند ثقة من السادسة / خ د ت س   اسراءيل بن يونس بن ابي اسحاق السبيعي الهمداني ابو يوسف الكوفي ثقة تكلم فيه بلا حجة من السابعة مات سنة ستين وقيل بعدها / ع   اسعد بن سهل بن حنيف بضم المهملة الانصاري ابو امامة معروف بكنيته معدود في الصحابة له رءية ولم يسمع من النبي صلي الله عليه وسلم مات سنة ماءة وله اثنتان وتسعون / ع   الاسقع بن الاسلع بصري ثقة من الثالثة / س   اسلم بن يزيد ابو عمران التجيبي المصري ثقة من الثالثة / د ت س 
   اسلم العجلي بصري ثقة من الرابعة. / د ت س   اسلم العدوي مولي عمر ثقة مخضرم مات سنة ثمانين وقيل بعد سنة ستين وهو ابن اربع عشرة وماءة سنة. / ع   اسلم المنقري بكسر الميم وسكون النون بعدها قاف يكني ابا سعيد ثقة مات سنة اثنتين واربعين من السادسة. / د *  اسلم ابو رافع مولي النبي صلي الله عليه وسلم مشهور بكنيته ياتي ()   اسماء بن الحكم الفزاري وقيل السلمي ابو حسان الكوفي صدوق من الثالثة. /  ()   اسماء بن عبيد بن مخارق الضبعي ابو المفضل البصري والد جويرية ثقة من السادسة مات سنة احدي واربعين. / بخ م سي ()   اسماعيل بن ابان الوراق الازدي ابو اسحاق او ابو ابراهيم كوفي ثقة تكلم فيه للتشيع مات سنة ست عشرة من التاسعة. / خ صد () ت   اسماعيل بن ابان الغنوي الخياط الكوفي ابو اسحاق متروك رمي بالوضع مات سنة عشر وماءتين من التاسعة. / تمييز 
   اسماعيل بن ابراهيم بن بسام البغدادي ابو ابراهيم الترجماني لا باس به من العاشرة مات سنة ست وثلاثين. / س   اسماعيل بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عبد الله بن ابي ربيعة المخزومي المدني مقبول من السادسة. / س ق   اسماعيل بن ابراهيم بن عقبة الاسدي مولاهم ابو اسحاق المدني ثقة تكلم فيه بلا حجة من السابعة مات في خلافة المهدي. / خ تم س   اسماعيل بن ابراهيم بن معمر بن الحسن الهلالي () ابو معمر القطيعي اصله هروي ثقة مامون من العاشرة مات سنة ست وثلاثين / خ م د س   اسماعيل بن ابراهيم بن مقسم الاسدي مولاهم ابو بشر البصري المعروف بابن علية ثقة حافظ من الثامنة مات سنة ثلاث وتسعين وهو ابن ثلاث وثمانين / ع   اسماعيل بن ابراهيم بن مهاجر بن جابر البجلي الكوفي ضعيف من السابعة / ت ق   اسماعيل بن ابراهيم بن عبد الله بن ثابت بن قيس بن شماس الانصاري مجهول من الخامسة. / ق   اسماعيل بن ابراهيم البالسي ثقة من الحادية عشرة مات سنة ست واربعين / ق 
   اسماعيل بن ابراهيم الكرابيسي ابو ابراهيم البصري صاحب القوهي بضم القاف لين الحديث من الثامنة مات سنة اربع وتسعين. / ق   اسماعيل بن ابراهيم الاحول ابو يحيي التيمي الكوفي ضعيف من الثامنة. / ت ق   اسماعيل بن ابراهيم عن رجل من بني سليم مجهول من الثالثة / د *  اسماعيل بن ابراهيم تقدم في ابراهيم بن اسماعيل ()   اسماعيل بن ابي ادريس اظنه بن رياح الاتي () مجهول من الثالثة / سي ()   اسماعيل بن ابي الحارث اسد بن شاهين البغدادي ابو اسحاق صدوق من الحادية عشرة مات سنة ثمان وخمسين. / د ق   اسماعيل بن امية بن عمرو بن سعيد بن العاص بن سعيد بن العاص بن امية الاموي ثقة ثبت من السادسة مات سنة اربع واربعين وقيل قبلها. / ع *  اسماعيل بن ابي اويس هو ابن عبد الله ياتي. ()   اسماعيل بن بسر بن منصور السليمي بفتح المهملة وبعد اللام [ 
 اخر الحروف] () تحتانية بصري يكني ابا بشر صدوق تكلم فيه للقدر من العاشرة مات سنة خمس وخمسين وله احدي وثمانون. / د س ق ()   اسماعيل بن بشير الانصاري مولي بني مغالة بفتح الميم والمعجمة مجهول من الثالثة. / د   اسماعيل بن ابي بكر الرملي مجهول من الثامنة. / مد   اسماعيل بن بهرام بن يحيي الهمداني ثم الخبذعي بفتح المعجمة وسكون الموحدة صدوق من الحادية عشرة مات سنة احدي واربعين. / ق   اسماعيل بن توبة بن سليمان بن زيد الثقفي ابو سليمان او ابو سهل الرازي اصله من الطاءف ثم نزل قزوين صدوق من العاشرة مات سنة سبع واربعين. / ق *  اسماعيل بن جحادة هو ابن محمد ياتي / ت () *  اسماعيل بن جرير صوابه يحيي بن اسماعيل بن جرير ياتي () *  اسماعيل بن جعفر بن ابي كثير الانصاري الزرقي ابو اسحاق القارء ثقة ثبت من الثامنة مات سنة ثمانين. / ع *  اسماعيل بن ابي الحارث هو ابن اسد. / د ق ()   اسماعيل بن حبان بكسر المهملة بعدها موحدة الثقفي ابو اسحاق القطان الواسطي صدوق من الحادية عشرة. / ق 
   اسماعيل بن ابي حبيبة الانصاري فيه ضعف من السابعة. / ق   اسماعيل بن حفص بن عمر بن دينار الابلي بضم الهمزة والموحدة وتشديد اللام الاودي صدوق من العاشرة مات سنة نيف وخمسين. / س ق   اسماعيل بن ابي حكيم القرشي مولاهم المدني ثقة من السادسة مات سنة ثلاثين. / م د س ق   اسماعيل بن حماد بن ابي سليمان الاشعري مولاهم الكوفي صدوق من الثامنة. / د ت سي ()  اسماعيل بن حماد بن ابي حنيفة الكوفي القاضي حفيد الامام تكلموا فيه من التاسعة مات في خلافة المامون. / تمييز   اسماعيل بن ابي خالد الاحمسي مولاهم البجلي ثقة ثبت من الرابعة مات سنة ست واربعين. / ع   اسماعيل بن ابي خالد الفدكي صدوق من الثالثة. / تمييز   اسماعيل بن خليفة العبسي بالموحدة ابو اسراءيل الملاءي الكوفي معروف بكنيته وقيل اسمه عبد العزيز صدوق سء الحفظ نسب الي الغلو في التشيع من السابعة مات سنة تسع وستين وله اكثر من ثمانين سنة. / ت ق 
   اسماعيل بن الخليل الخزاز بمعجمات ابو عبد الله الكوفي ثقة من العاشرة مات سنة خمس وعشرين. / خ م قد ()   اسماعيل بن رافع بن عويمر الانصاري المدني نزيل البصرة يكني ابا رافع ضعيف الحفظ من السابعة مات في حدود الخمسين. / بخ ت ق   اسماعيل بن رجاء بن ربيعة الزبيدي بضم الزاي ابو اسحاق الكوفي ثقة تكلم فيه الازدي بلا حجة من الخامسة. / م  ()   اسماعيل بن رياح بكسر اوله والتحتانية السلمي مجهول من الثالثة.
 / د تم سي () *  اسماعيل بن زرارة ياتي في ابن عبد الله بن زرارة () [تمييز]   اسماعيل بن زكريا بن مرة الخلقاني بضم المعجمة وسكون اللام بعدها قاف ابو زياد الكوفي لقبه شقوصا بفتح المعجمة وضم القاف الخفيفة وبالمهملة صدوق يخطء قليلا من الثامنة مات سنة اربع وتسعين وقيل قبلها.
 / ع   اسماعيل بن زياد او ابن ابي زياد الكوفي قاضي الموصل متروك كذبوه من الثامنة. / ق   اسماعيل بن سالم الاسدي ابو يحيي الكوفي نزيل بغداد ثقة ثبت من السادسة. / بخ م د س 
   اسماعيل بن سالم الصاءغ البغدادي نزيل مكة ثقة من العاشرة.
 / م   اسماعيل بن سعيد بن عبيد الله بن جبير بن حية بمهملة وتحتانية الثقفي البصري صدوق من التاسعة. / ت   اسماعيل بن سلمان بن ابي المغيرة الازرق التميمي الكوفي ضعيف من الخامسة. / بخ ق   اسماعيل بن سليمان الكحال الضبي او اليشكري ابو سليمان البصري صدوق يخطء من السابعة. / د ت *  اسماعيل بن سماعه هو ابن عبد الله ياتي ()  اسماعيل بن سميع الحنفي ابو محمد الكوفي بياع () السابري بمهملة وموحدة صدوق تكلم فيه لبدعة الخوارج من الرابعة. / م د س  اسماعيل بن صبيح بفتح اوله اليشكري الكوفي صدوق من التاسعة مات سنة  () قم   اسماعيل بن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب الهاشمي ثقة من الخامسة مات سنة خمس واربعين وقد قارب التسعين. / ق   اسماعيل بن عبد الله بن الحارث البصري قريب بن سيرين صدوق من السابعة لم يصب الازدي في تضعيفه. / س 
   اسماعيل بن عبد الله بن خالد بن يزيد العبدري ابو عبد الله او ابو الحسن الرقي السكري قاضي دمشق صدوق نسب لراي () جهم من العاشرة مات بعد الاربعين / ق   اسماعيل بن عبد الله بن زرارة ابو الحسن الرقي صدوق تكلم فيه الازدي بلا حجة من العاشرة ايضا وهو اقدم من الذي قبله مات سنة تسع وعشرين / تمييز   اسماعيل بن عبد الله بن سماعه العدوي مولي ال عمر الرملي وقد ينسب الي جده ثقة قديم الموت من الثامنة. / د ت س   اسماعيل بن عبد الله بن ابي طلحة الانصاري اخو اسحاق صدوق من الرابعة / س   اسماعيل بن عبد الله بن عبد الله () بن اويس بن مالك بن ابي عامر الاصبحي ابو عبد الله بن ابي اويس المدني صدوق اخطا في احاديث من حفظه من العاشرة مات سنة ست وعشرين خ م د () ت ق *  اسماعيل بن عبد الله اسم جده الحارث وقد () تقدم   اسماعيل بن عبد الرحمن بن ذءيب الاسدي ثقة من الثالثة / س   اسماعيل بن عبد الرحمن بن عطية مقبول من الثالثة / د 
   اسماعيل بن عبد الرحمن بن ابي كريمة السدي بضم المهملة وتشديد الدال ابو محمد الكوفي صدوق يهم ورمي بالتشيع من الرابعة مات سنة سبع وعشرين. / م  ()   اسماعيل بن عبد الكريم بن معقل بن منبه بالموحدة ابو هشام الصنعاني صدوق من التاسعة. / د فق   اسماعيل بن عبد الملك بن ابي الصفير بالمهملة والفاء مصغرا صدوق كثير الوهم من السادسة. / ي د ت   اسماعيل بن عبيد الله بن ابي المهاجر () المخزومي مولاهم الدمشقي ابو عبد الحميد ثقة من الرابعة مات سنة احدي وثلاثين وله سبعون سنة. / خ م د س ق   اسماعيل بن عبيد الله بن رفاعة بن رافع العجلاني ويقال بن عبيد بلا اضافة مقبول من السادسة. / بخ ت ق   اسماعيل بن عبيد بن ابي كريمة الاموي مولاهم الحراني ابو احمد ثقة يغرب من الحادية عشرة مات سنة اربعين. / س ق ()   اسماعيل بن عمر الواسطي ابو المنذر نزيل بغداد ثقة من التاسعة مات بعد الماءتين. / عخ م س () 
   اسماعيل بن عمر كانه القطربلي () مقبول من الثانية عشرة. / د   اسماعيل بن عمرو بن سعيد بن العاص بن سعيد بن العاص الاموي ابو محمد صدوق ناسك من الرابعة مات بعد الثلاثين. / ق   اسماعيل بن عون بن علي بن عبيد الله بن ابي رافع الهاشمي مولاهم وقد ينسب لجده مقبول من السابعة. / سي   اسماعيل بن عياش بن سليم العنسي بالنون ابو عتبة الحمصي صدوق في روايته عن اهل بلده مخلط في غيرهم من الثامنة مات سنة احدي او اثنتين وثمانين وله بضع وسبعون () سنة. / ي    اسماعيل بن كثير الحجازي ابو هاشم المكي ثقة من السادسة / بخ .
   اسماعيل بن المتوكل ابو هاشم الحمصي صدوق من الحادية عشرة / س   اسماعيل بن مجالد بن سعيد الهمداني ابو عمر الكوفي نزيل بغداد صدوق يخطء من الثامنة. / خ ت عس   اسماعيل بن محمد بن اسماعيل بن محمد بن يحيي بن زكريا بن يحيي بن طلحة التيمي الطلحي الكوفي صدوق يهم من العاشرة. / ق 
   اسماعيل بن محمد بن جحادة العطار الكوفي المكفوف صدوق يهم من التاسعة. / ت   اسماعيل بن محمد بن سعد بن ابي وقاص الزهري المدني ابو محمد ثقة حجة من الرابعة مات سنة اربع وثلاثين. / خ م د ت س   اسماعيل بن مسعدة التنوخي الحلبي ختن ابي توبة نزيل طرسوس صدوق من الحادية عشرة. / مد   اسماعيل بن مسعود بن الحكم الزرقي وقيل اسمه عيسي وقيل قيس صدوق من الخامسة. / عس   اسماعيل بن مسعود الجحدري بصري يكني ابا مسعود ثقة من العاشرة مات سنة ثمان واربعين. / س   اسماعيل بن مسلم العبدي ابو محمد البصري القاضي ثقة من السادسة. / م ت س   اسماعيل بن مسلم المكي ابو اسحاق كان من البصرة ثم سكن مكة وكان فقيها ضعيف الحديث من الخامسة. / ت ق   اسماعيل بن مسلم الطاءي من السابعة مجهول. / تمييز   اسماعيل بن مسلم المخزومي مولاهم المكي صدوق من السادسة. / تمييز 
 *  اسماعيل بن مسلم السكوني () ابو الحسن بن ابي زياد الشامي تقدم في اسماعيل بن زياد   اسماعيل بن مسلم اليشكري مجهول وقيل هو السكوني () / تمييز   اسماعيل بن مسلم بن ابي فديك والد محمد صدوق من السادسة / تمييز   اسماعيل بن مسلم بن يسار صدوق من السابعة / تمييز   اسماعيل بن مسلم الكوفي صدوق من السادسة / تمييز   اسماعيل بن مسلمة بن قعنب الحارثي القعنبي ابو بشر المدني نزيل مصر صدوق يخطء من التاسعة مات سنة تسع وماءتين. / ق   اسماعيل بن موسي الفزاري ابو محمد او ابو اسحاق الكوفي نسيب السدي او ابن بنته او ابن اخته صدوق يخطء و رمي بالرفض من العاشرة مات سنة خمس واربعين. / عخ د ت ق   اسماعيل بن يحيي بن سلمة بن كهيل الحضرمي الكوفي متروك من العاشرة. / ت   اسماعيل بن يحيي الشيباني ويقال له الشعيري متهم بالكذب من الثامنة. / ق 
   اسماعيل بن يحيي المعافري المصري مجهول من السادسة. / د   اسماعيل بن يعقوب بن اسماعيل بن صبيح الصبيحي بفتح الصاد ابو محمد الحارثي ثقة من الحادية عشرة مات بعد سنة اثنتين وسبعين. / س *  اسماعيل الاسلمي وهم والصواب ابو اسماعيل [ق] ()   اسماعيل السهمي مولي عبد الله بن عمرو صدوق من الثالثة. / ق ذكر من اسمه اسمر واسود   اسمر بن مضرس بفتح الضاد المعجمة وتشديد الراء المكسورة بعدها صحابي وقيل هو اسمر بن ابيض بن مضرس نسب الي جده ما روي عنه الا ابنته عقيلة / د   الاسود بن ثعلبة الكندي الشامي مجهول من الثالثة. / د ق   الاسود بن سريع بفتح السين التميمي السعدي صحابي نزل البصرة ومات في ايام الجمل وقيل سنة اثنتين واربعين. / بخ قد س   الاسود بن سعيد الهمداني كوفي صدوق من الثالثة. / د   الاسود بن شيبان السدوسي بصري يكني ابا شيبان ثقة عابد من السادسة مات سنة ستين. / بخ م د س ق 
   الاسود بن عامر الشامي نزيل بغداد يكني ابا عبد الرحمن ويلقب شاذان ثقة من التاسعة مات في اول سنة ثمان وماءتين. / ع   الاسود بن عبد الله بن حاجب بن عامر بن المنتفق بضم الميم بعدها نون ساكنة ثم مثناة مفتوحة ثم فاء مكسورة بعدها قاف مقبول من السادسة. / د   الاسود بن العلاء بن جارية بالجيم الثقفي ويقال له سويد ثقة من السادسة. / م س   الاسود بن قيس العبدي ويقال العجلي الكوفي يكني ابا قيس ثقة من الرابعة. / ع   الاسود بن مسعود العنبري () البصري () ثقة من الثالثة. / س   الاسود بن هلال المحاربي ابو سلام الكوفي مخضرم ثقة جليل من الثانية مات سنة اربع وثمانين. / خ م د س   الاسود بن يزيد بن قيس النخعي ابو عمرو او ابو عبد الرحمن مخضرم ثقة مكثر فقيه من الثانية مات سنة اربع او خمس وسبعين. / ع 
 ذكر من اسمه اسيد بفتح الهمزة   اسيد بن ابي اسيد البراد ابو سعيد المديني صدوق واسم ابيه يزيد وهو غير اسيد بن علي من الخامسة مات في اول خلافة المنصور / بخ  ().
   اسيد بن ابي اسيد () شيخ لحجاج () عامل عمر بن عبد العزيز قال المزي كانه غير الاول قلت بل هو هو. / د   اسيد بن زيد بن نجيح الجمال بالجيم الهاشمي مولاهم الكوفي ضعيف افرط بن معين فكذبه وما له في البخاري سوي حديث واحد مقرون بغيره من العاشرة مات قبل العشرين. / خ   اسيد بن صفوان مذكور في الصحابة روي عن علي رضي الله عنه (). / فق   اسيد بن عبد الرحمن الخثعمي الرملي ثقة من السادسة مات سنة اربع واربعين. / د   اسيد بن علي بن عبيد الساعدي الانصاري مولي ابي اسيد بالضم وقيل انه من ولده صدوق من الخامسة. / بخ د ق    اسيد بن المتشمس بضم الميم وفتح المثناة والمعجمة وتشديد 
 الميم المكسورة بعدها بن معاوية التميمي السعدي بن عم الاحنف ثقة من الثانية. / ق ذكر من اسمه اسيد بالضم   اسيد بن حضير بضم المهملة وفتح الضاد المعجمة بن سماك بن عتيك الانصاري الاشهلي ابو يحيي صحابي جليل مات سنة عشرين او احدي وعشرين. / ع   اسيد بن رافع بن خديج وقيل فيه بفتح اوله حديثه من رواية الاعرج عنه ان اخا رافع في كراء الارض ورجح الخطيب ان روايته عن ابيه وهو مقبول من الثالثة () لم يذكره المزي وهو في الكبري (). / س   اسيد بن ظهير بن رافع الانصاري الاوسي له ولابيه صحبة مات في خلافة مروان. /  () *  اسير اخره راء ياتي في يسير () ذكر من اسمه اشتر الي اخر حرف الالف *  الاشتر اسمه مالك بن الحارث [ياتي] () *  الاشج العصري اسمه المنذر بن عاءذ () 
   اشعث بن اسحاق بن سعد بن ابي وقاص مالك بن اهيب الزهري المدني مقبول من الرابعة. / د   اشعث بن اسحاق بن سعد بن مالك بن هانء الاشعري القمي ابن عم يعقوب صدوق من السابعة. / تمييز   اشعث بن ثرملة بضم المثلثة بعدها راء ساكنة ثم ميم مضمومة ثم لام مفتوحة خفيفة ثقة من الثالثة. / س *  اشعث بن جابر هو ابن عبد الله ياتي ()   اشعث بن سعيد البصري ابو الربيع السمان متروك من السادسة / ت ق *  اشعث بن سليم هو ابن ابي الشعثاء ياتي () [ع]   اشعث بن سوار الكندي النجار الافرق الاثرم صاحب التوابيت قاضي الاهواز ضعيف من السادسة مات سنة ست وثلاثين. / بخ م ت س ق   اشعث بن شعبة المصيصي ابو احمد اصله من خراسان مقبول من الثامنة. / د   اشعث بن ابي الشعثاء المحاربي الكوفي ثقة من السادسة مات سنة خمس وعشرين. / ع   اشعث بن عبد الله بن جابر الحداني بمهملتين مضمومة ثم 
 مشددة الازدي بصري يكني ابا عبد الله وقد ينسب الي جده وهو الحملي بضم المهملة وسكون الميم صدوق من الخامسة. / خت  ()   اشعث بن عبد الله ويقال بن عبد الرحمن الخراساني نزل البصرة ثقة من التاسعة. / د   اشعث بن عبد الرحمن بن زبيد اليامي بالياء التحتانية كوفي صدوق يخطء من التاسعة. / ت   اشعث بن عبد الرحمن الجرمي وقيل الازدي بصري صدوق من السابعة. / د ت س   اشعث بن عبد الملك الحمراني بضم المهملة بصري يكني ابا هانء ثقة فقيه من السادسة مات سنة ثنتين واربعين وقيل سنة ست واربعين خ  ()   الاشعث بن قيس بن معدي كرب الكندي ابو محمد الصحابي نزل الكوفة مات سنة اربعين او احدي واربعين وهو ابن ثلاث وستين. / ع   اشهب بن عبد العزيز بن داود القيسي ابو عمرو المصري يقال اسمه مسكين ثقة فقيه مات سنة اربع وهو ابن اربع وستين من العاشرة / د س   اشهل [اخره لام] () ابن حاتم الجمحي مولاهم ابو عمرو وقيل ابو حاتم بصري صدوق يخطء من التاسعة مات سنة ثمان وماءتين. / خ ت 
   اصبغ اخره معجمة بن زيد بن علي الجهني الوراق ابو عبد الله الواسطي كاتب المصاحف صدوق يغرب من السادسة مات سنة سبع وخمسين. / ل () ت س ق   اصبغ بن الفرج بن سعيد الاموي مولاهم الفقيه المصري ابو عبد الله ثقة مات مستترا ايام المحنة سنة خمس وعشرين من العاشرة . / خ د ت () س   اصبغ بن نباتة التميمي الحنظلي الكوفي يكني ابا القاسم متروك رمي بالرفض من الثالثة. / ق   اصبغ مولي عمرو بن حريث المخزومي ثقة تغير من الرابعة / د ق   اعين الخوارزمي نزل البصرة مجهول من الخامسة. / بخ ()   الاغر بفتح المعجمة بعدها راء [مشددة] () بن سليك وقيل ابن حنظلة كوفي صدوق من الثالثة. / س   الاغر بن الصباح التميمي المنقري مولاهم كوفي ثقة من السادسة. / د ت س 
   الاغر بن عبد الله ويقال بن يسار () المزني ويقال الجهني ومنهم من فرق بينهما صحابي قال البخاري المزني اصح. / بخ م د س   الاغر اخر قيل انه غفاري صحابي يروي عنه ابو روح س   الاغر ابو مسلم المديني نزيل الكوفة ثقة من الثالثة وهو غير سلمان الاغر الذي يكني ابا عبد الله وقد قلبه الطبراني فقال اسمه مسلم ويكني ابا عبد الله. / بخ م  ()   الاغر الرقاشي كوفي مجهول يحتمل ان يكون هو فضيل بن مرزوق وسياتي. / ق ()   افلت بفاء ومثناة [فوقانية] () ابن خليفة العامري ويقال الذهلي ويقال الهذلي ابو حسان الكوفي ويقال له فليت صدوق من الخامسة / د س   افلح بن حميد بن نافع الانصاري المدني يكني ابا عبد الرحمن يقال له بن صفيراء () ثقة من السابعة مات سنة ثمان وخمسين وقيل بعدها / خ م د س ق   افلح بن سعيد الانصاري القباءي بضم القاف المدني ابو محمد صدوق مات سنة ست وخمسين من السابعة ايضا. / م س 
 *  افلح الهمداني هو او الافلح ياتي ()   افلح مولي ابي ايوب الانصاري ابو عبد الرحمن وقيل ابو كثير مخضرم ثقة من الثانية مات سنة ثلاث وستين. / م صد ()   اقرع مءذن عمر بن الخطاب مخضرم ثقة من الثانية. / د   امي بالتصغير بن ربيعة المرادي الصيرفي كوفي يكني ابا عبد الرحمن ثقة من السابعة. / قد ()  امية بن بسطام العيشي بالياء والشين المعجمة بصري يكني ابا بكر صدوق من العاشرة مات سنة احدي وثلاثين. / خ م س   امية بن خالد بن الاسود القيسي ابو عبد الله البصري اخو هدبة وهو الكبير صدوق من التاسعة مات سنة ماءتين او احدي. / م ت س   امية بن زيد الازدي البصري مقبول من السابعة. / خد   امية بن صفوان بن امية بن خلف الجمحي المكي مقبول ايضا من الرابعة. / بخ د ت س   امية بن صفوان بن عبد الله بن صفوان بن امية الجمحي المكي مقبول ايضا من السادسة. / م س ق 
   امية بن عبد الله بن خالد بن اسيد بفتح الهمزة بن ابي العيص بكسر المهملة المكي اخو خالد ثقة من الثالثة مات سنة سبع وثمانين. / س ق   امية بن عمرو بن سعيد بن العاص بن سعيد بن العاص () بن امية الاموي ولد الاشدق صدوق من السادسة مد () *  امية بن القاسم [ياتي] في القاسم بن امية () [ت] ()   امية بن مخشي بفتح الميم وسكون المعجمة وكسر الشين المعجمة بعدها ياء كياء النسب صحابي يكني ابا عبد الله. / د س   امية بن هند المزني حجازي ويقال انه بن هند بن سعد بن سهل بن حنيف مقبول من الخامسة. / س ق   امية عن ابي مجلز مجهول من السادسة. / د  انس بن ابي انس عن عبد الله بن نافع صوابه عمران () [د ق]   انس بن حكيم الضبي البصري مستور من الثالثة. / د ق   انس بن سيرين الانصاري ابو موسي وقيل ابو 
 عبد الله البصري اخو محمد ثقة من الثالثة مات سنة ثماني عشرة وقيل سنة عشرين / ع   انس بن عياض بن ضمرة او عبد الرحمن الليثي ابو ضمرة () المدني ثقة من الثامنة مات سنة ماءتين وله ست وتسعون سنة ع   انس بن مالك بن النضر الانصاري الخزرجي خادم رسول الله صلي الله عليه وسلم خدمه عشر سنين [صحابي] () مشهور مات سنة اثنتين وقيل ثلاث وتسعين وقد جاوز الماءة. / ع   انس بن مالك القشيري الكعبي ابو امية وقيل ابو اميمة او ابو امية صحابي نزل البصرة.  () انس القيسي البصري بن عم اسماء بنت يزيد القيسية مقبول من السادسة. / س   انيس بالتصغير ابن ابي يحيي الاسلمي واسم ابي يحيي سمعان اخو محمد ثقة من السابعة. / د س   اهبان بضم اوله بن اوس الاسلمي ويقال وهبان صحابي شهد بيعة الرضوان. / خ   اهبان بن صيفي بفتح المهملة وتحتانية ساكنة وفاء الغفاري ويقال وهبان ايضا صحابي يكني ابا مسلم مات بالبصرة. / ت ق 
   اهبان الغفاري بن امراة ابي ذر وقيل ابن اخته من الثانية وقد ذكر في الصحابة. / س   اوس بن اوس الثقفي صحابي سكن دمشق  ()   اوس بن ابي اوس واسم ابي اوس حذيفة الثقفي صحابي ايضا وهو غير الذي قبله علي الصحيح. / د ق س ()   اوس بن ابي اوس واسم ابي اوس خالد الحجازي يكني ابا خالد مجهول وقيل انه ابو الجوزاء فان صح فلعل له كنيتين. / ت ق   اوس بن الصامت الانصاري الخزرجي اخو عبادة بدري () وهو الذي ظاهر من امراته قال ابن حبان مات ايام عثمان وله خمس وثمانون / د   اوس بن ضمعج بفتح المعجمة وسكون الميم بعدها مفتوحة ثم جيم [بوزن جعفر] () الكوفي حضرمي او نخعي ثقة مخضرم من الثانية مات سنة اربع وسبعين. / م  ()   اوس بن عبد الله الربعي بفتح الموحدة ابو الجوزاء بالجيم والزاي بصري يرسل كثير الثقة من الثالثة مات سنة ثلاث وثمانين. / ع 
 *  اوس بن معير ابو محذورة في الكني () [بخ م ] ()   اوسط بن اسماعيل او ابن عامر او عمرو البجلي ابو اسماعيل او ابو عمرو شامي ثقة مخضرم من الثانية مات سنة تسع وسبعين. / بخ س ق   اوفي بن دلهم العدوي () البصري صدوق من السادسة. / ت   اويس بالتصغير بن ابي اويس عن انس لعله ابن مالك عم مالك بن انس الفقيه وثقه بن حبان من الثالثة. / س   اويس بن عامر القرني بفتح القاف والراء بعدها نون سيد التابعين روي له مسلم من كلامه مخضرم قتل بصفين (). / م   اياد بكسر اوله ثم تحتانية بن لقيط السدوسي ثقة من الرابعة / بخ م د ت س  اياد ابو السمح ياتي في الكني ()   اياس بن ابي تميمة ابو مخلد البصري واسم ابيه فيروز صدوق من السادسة. / بخ *  اياس بن ثعلبة ابو امامة البلوي ياتي في الكني () [م ] () 
   اياس بن الحارث بن معيقيب بن ابي فاطمة الدوسي حجازي صدوق من الثالثة. / د س *  اياس بن حرملة ياتي في حرملة بن اياس () [س] ()   اياس بن خليفة البكري مكي صدوق من الثالثة. / س   اياس بن دغفل بغين معجمة وفاء وزن جعفر الحارثي ابو دغفل البصري ثقة من السابعة. / د ()   اياس بن ابي رملة الشامي مجهول من الثالثة. / د س ق   اياس بن سلمة بن الاكوع الاسلمي ابو سلمة ويقال ابو بكر المدني ثقة من الثالثة مات سنة تسع عشرة وهو ابن سبع وسبعين سنة. / ع   اياس بن عامر الغافقي بالغين المعجمة المصري صدوق من الثالثة. / عس () د ق  اياس بن عبد الله بن ابي ذباب بضم المعجمة وموحدتين الدوسي نزيل مكة مختلف في صحبته وذكره بن حبان في ثقات التابعين. / د س ق   اياس بن عبد بغير اضافة مزني يكني ابا عوف له صحبة يعد في اهل الحجاز. /  () 
   اياس بن معاوية بن قربن اياس المزني ابو واثلة البصري القاضي المشهور بالذكاء ثقة من الخامسة مات سنة اثنتين وعشرين وماءة. / خت مق ()   اياس بن نذير بضم النون الضبي الكوفي والد رفاعة [مجهول] () من السادسة. / عس   ايفع بالتحتانية والفاء بوزن احمد ضعيف من الخامسة. / س   ايمن بن ثابت ابو ثابت الكوفي مولي بني ثعلبة صدوق من الرابعة. / س   ايمن بن خريم بالمعجمة ثم الراء [مصغرا] () ابن الاخرم الاسدي ابو عطية الشامي الشاعر مختلف في صحبته وقال العجلي تابعي ثقة / ت   ايمن بن نابل بنون وموحدة ابو عمران ويقال ابو عمرو الحبشي المكي نزيل عسقلان صدوق يهم من الخامسة. / خ ت س ق   ايمن الحبشي المكي والد عبد الواحد ثقة من الرابعة. / خ صد   ايمن في السرقة قيل هو الذي قبله وقيل مولي الزبير وقيل هو ايمن بن ام ايمن والاخير خطا والاول اشبه. / س 
   ايوب بن ابراهيم الثقفي ابو يحيي المروزي لقبه عبدويه صدوق من العاشرة. / ص ()   ايوب بن بشير بن سعد بن النعمان ابو سليمان الانصاري المعاوي () المدني له رءية ووثقه ابو داود وغيره ومات سنة خمس وستين. / د ت [بخ] ()   ايوب بن بشير الانصاري متاخر من السابعة مجهول. / تمييز   ايوب بن بشير العجلي شامي صدوق من السابعة. / فق   ايوب بن بشير بن كعب العدوي البصري قاضي اهل () فلسطين مستور من السادسة مات سنة تسع عشرة وماءة وله خمس وسبعون سنة وابوه بالموحدة والمعجمة مصغر. / د   ايوب بن ابي تميمة جلس السختياني بفتح المهملة بعدها ثم مثناة ثم تحتانية وبعد الالف نون ابو بكر البصري ثقة ثبت حجة من كبار الفقهاء العباد من الخامسة مات سنة احدي وثلاثين وماءة وله خمس وستون / ع   ايوب بن ثابت المكي لين الحديث من السابعة. / بخ   ايوب بن جابر بن سيار السحيمي بمهملتين مصغرا ابو سليمان اليمامي ثم الكوفي ضعيف من الثامنة (). / د ت 
   ايوب بن حبيب الزهري المدني ثقة من السادسة مات سنة احدي وثلاثين. / ت كن   ايوب بن حسان الواسطي ابو سليمان الزقاق صدوق من العاشرة / ق *  ايوب بن حصين ياتي في محمد بن حصين ()   ايوب بن خالد بن صفوان بن اوس بن جابر الانصاري المد ني نزيل برقة ويعرف بايوب بن خالد بن ابي ايوب الانصاري وابو ايوب جده لامه عمرة فيه لين من الرابعة. / م ت س   ايوب بن خالد الجهني ابو عثمان الحراني ضعيف متاخر الطبقة عن الذي قبله من السابعة. / تمييز   ايوب بن خوط بضم المعجمة البصري ابو امية متروك من الخامسة اغفله المزي (). / د ق   ايوب بن سليمان بن بلال القرشي المدني ابو يحيي ثقة لينه [الازدي] () الساجي بلا دليل من التاسعة مات سنة اربع وعشرين . / خ د ت س   ايوب بن سليمان الشامي ضعيف من الرابعة. / ق 
   ايوب بن سويد الرملي ابو مسعود الحميري السيباني بمهملة مفتوحة ثم تحتانية ساكنة ثم موحدة صدوق يخطء من التاسعة مات سنة ثلاث وتسعين وقيل سنة اثنتين وماءتين. / د ت ق   ايوب بن عاءذ بتحتانية ومعجمة بن مدلج الطاءي البحتري بضم الموحدة وسكون المهملة وضم المثناة الكوفي ثقة رمي بالارجاء من السادسة / خ م ت س   ايوب بن عبد الله بن مكرز العامري القرشي الخطيب مستور من الثالثة ولم يثبت ان ابا داود روي له. / د   ايوب بن عبد الرحمن بن صعصعة وقيل ايوب بن عبد الرحمن بن عبد الله بن ابي صعصعة صدوق من السادسة. / د ت ق   ايوب بن عتبة اليمامي ابو يحيي القاضي من بني قيس بن ثعلبة ضعيف من السادسة مات سنة ستين وماءة. / ق   ايوب بن قطن بفتح القاف والطاء الكندي الفلسطيني فيه لين من الخامسة. / د ق   ايوب بن محمد بن ايوب الهاشمي الصالحي من ولد صالح بن علي ابن عبد الله بن عباس البصري المعروف بالقلب بضم القاف وسكون اللام بعدها موحدة ثقة من العاشرة. / ق   ايوب بن محمد بن زياد الوزان ابو محمد الرقي مولي بن عباس 
 ثقة من العاشرة مات سنة تسع () واربعين وذكر الشيرازي انه هو الذي يلقب بالقلب وقيل هما واحد. / د س ق   ايوب بن ابي مسكين التميمي ابو العلاء القصاب الواسطي صدوق له اوهام من السابعة مات سنة اربعين. / د ت س   ايوب بن منصور الكوفي صدوق يهم من العاشرة. / د   ايوب بن موسي بن عمرو بن سعيد بن العاص ابو موسي المكي الاموي ثقة من السادسة مات سنة اثنتين وثلاثين. / ع *  ايوب بن موسي في حديث عقبة بن عامر صوابه موسي بن ايوب ياتي. / د ()   ايوب بن موسي ويقال بن محمد ابو كعب السعدي البلقاوي بفتح الموحدة وسكون اللام ثم قاف صدوق من الثامنة. / د   ايوب بن النجار بن زياد الحنفي ابو اسماعيل قاضي اليمامة ويقال اسم النجار يحيي ثقة مدلس من الثامنة. / خ م س   ايوب بن هانء الكوفي صدوق فيه لين من السادسة. / ق   ايوب بن هانء اخر مجهول متاخر عن الذي قبله من التاسعة / تمييز   ايوب بن واقد الكوفي ابو الحسن ويقال ابو سهل سكن البصرة متروك من الثامنة. / ت 
   ايوب عن القاسم الشامي مقبول من السابعة. / س   ايوب عن مكحول يحتمل ان يكون الذي قبله. / قد 
 حرف الباء الموحدة   باب بموحدتين بن عمير الشامي مقبول من السابعة. / د   باذام بالذال المعجمة ويقال اخره نون ابو صالح مولي ام هانء ضعيف يرسل () من الثالثة. / ع   بجالة بفتح الموحدة بعدها جيم بن عبدة بفتحتين التميمي العنبري البصري ثقة من الثانية. / خ د ت س   بجير بالجيم مصغر بن ابي بجير حجازي ويقال اسم ابيه سالم مجهول من الثالثة. / د   بحر بفتح اوله وسكون المهملة بن كنيز بنون وزاي السقاء ابو الفضل البصري ضعيف من السابعة مات سنة ستين. / ق   بحر بن مرار بفتح الميم وتشديد الراء بن عبد الرحمن بن ابي بكرة الثقفي ابو معاذ البصري صدوق اختلط باخرة من السادسة. / ق   بحر بن نصر بن سابق الخولاني مولاهم المصري ابو عبد الله ثقة من الحادية عشرة مات سنة سبع وستين وله سبع وثمانون سنة. / كن 
   بحير بكسر المهملة بن سعد السحولي بمهملتين ابو خالد الحمصي ثقة ثبت من السادسة. / بخ  ()   البختري بن ابي البختري بفتح الموحدة وسكون المعجمة وفتح المثناة وكسر الراء واسم ابيه المختار عبدي بصري صدوق من السادسة مات سنة ثمان واربعين. / م س   البختري بن عبيد الطابخي بالموحدة [المكسورة] () والمعجمة الكلبي الشامي من اهل القلمون بفتح القاف واللام ضعيف متروك من السابعة / ق   بدر بن عثمان الاموي مولاهم الكوفي ثقة من السادسة / م س فق ()   بدر بن عمرو بن جراد السعدي لقبه عليلة بضم المهملة تميمي كوفي والد الربيع مجهول من الرابعة (). / ق   بدل بفتحتين بن المحبر بالمهملة ثم الموحدة ابو المنير بوزن مطيع التميمي البصري اصله من واسط ثقة ثبت الا في حديثه عن زاءدة من التاسعة مات سنة بضع عشرة. / خ    بديل مصغر العقيلي بضم العين بن ميسرة البصري ثقة من الخامسة مات سنة خمس وعشرين او ثلاثين. / م ع 
   البراء بن زيد البصري بن بنت انس مقبول من الثالثة. / تم ()   البراء بن عازب بن الحارث بن عدي الانصاري الاوسي صحابي ابن صحابي نزل الكوفة استصغر يوم بدر وكان هو وابن عمر لدة مات سنة اثنتين وسبعين. / ع   البراء بن عبد الله بن يزيد الغنوي البصري وربما نسب الي جده وقيل هما اثنان ضعيف من السابعة. / بخ   البراء بن ناجية الكاهلي ويقال المحاربي الكوفي ثقة من الثالثة / د   البراء السليطي بفتح المهملة مقبول من الثالثة. / ق   برد بضم اوله وسكون الراء بن ابي زياد الهاشمي مولاهم اخو يزيد ثقة من الخامسة. / س   برد بن سنان ابو العلاء الدمشقي نزيل البصرة مولي قريش صدوق رمي بالقدر من الخامسة. / بخ ع   برد بن سنان السمرقندي مجهول من الخامسة. / تمييز   بركة [بالفتحات] () المجاشعي ابو الوليد البصري ثقة من الرابعة. / د ق 
   برمة بضم اوله وسكون الراء الاسدي اسم ابيه ليث مقبول من السادسة. / بخ   بريد تصغير برد بن اصرم وذكره بن حبان بالتحتانية المفتوحة والزاي وقيل بالمثناة الفوقانية بدل التحتانية والاول الصواب مجهول من الثالثة. / عس   بريد بن عبد الله بن ابي بردة بن ابي موسي الاشعري الكوفي ثقة يخطء قليلا من السادسة. / ع   بريد بن ابي مريم مالك بن ربيعة السلولي بفتح المهملة البصري ثقة من الرابعة مات سنة اربع واربعين. / بخ  ()   بريدة بن الحصيب بمهملتين مصغرا ابو سهل الاسلمي صحابي اسلم قبل بدر مات سنة ثلاث وستين. / ع   بريدة بن سفيان الاسلمي المدني ليس بالقوي وفيه رفض من السادسة. / س *  بريه بن عمر بن سفينة تقدم في ابراهيم () [ت د] ()   بسام بن عبد الله الصيرفي الكوفي ابو الحسن صدوق من الخامسة. / س 
 ذكر من اسمه بسر بضم اوله ثم ساكنة   بسر بن ارطاة ويقال بن ابي ارطاة واسمه عمر بن عويمر بن عمران القرشي العامري [نزيل الشام] () من صغار الصحابة مات سنة ست وثمانين. / د ت س   بسر بن ابي بسر المازني والد عبد الله صحابي له ذكر في مسلم بلا رواية. / م () س   بسر بن جحاش بفتح الجيم بعدها مهملة ثقيلة واخره معجمة ويقال فيه بشر بكسر اوله والمعجمة صحابي نزل الشام. / ق   بسر بن سعيد المدني العابد مولي بن الحضرمي ثقة جليل من الثانية مات سنة ماءة. / ع   بسر بن عبيد الله الحضرمي الشامي ثقة حافظ من الرابعة. / ع   بسر بن محجن الديلي وقيل بكسر اوله والمعجمة صدوق من الرابعة. / س   بسطام بن حريث الاصفر [بالفاء] () ابو يحيي البصري ثقة من السابعة. / د 
 بسطام بن مسلم بن نمير العوذي بفتح المهملة وسكون الواو بصري ثقة من السابعة. / بخ س ق   بشار بن ابي سيف الجرمي بفتح الجيم الشامي نزل البصرة مقبول من السادسة. / س   بشار بن عيسي الضبعي بضم المعجمة وفتح الموحدة ابو علي الازرق البصري مقبول من التاسعة. / س   بشار بن كدام بكسر اوله السلمي الكوفي قيل هو اخو مسعر ورد ذلك الدارقطني ضعيف من السادسة. / ق   بشار بن موسي الخفاف شيباني عجلي بصري نزل بغداد ضعيف كثير الغلط كثير الحديث من العاشرة. / فق ذكر من اسمه بشر بكسر اوله وسكون المعجمة   بشر بن ادم بن يزيد البصري ابو عبد الرحمن بن بنت ازهر السمان صدوق فيه لين من العاشرة مات سنة اربع وخمسين. / د ت عس ق   بشر بن ادم الضرير ابو عبد الله البغدادي بصري الاصل صدوق من العاشرة مات سنة ثماني عشرة وله ثمان وستون سنة. / خ ق   بشر بن بكر التنيسي ابو عبد الله البجلي دمشقي الاصل ثقة يغرب من التاسعة مات سنة خمس وماءتين وقيل سنة ماءتين. / خ د س ق 
   بشر بن ثابت البصري ابو محمد البزار اخره راء صدوق من التاسعة. / خت ق   بشر بن جبلة بفتح الجيم والموحدة مجهول من شيوخ بقية من الثامنة. / مد   بشر بن الحارث بن عبد الرحمن بن عطاء بن هلال المروزي نزيل بغداد ابو نصر الحافي الزاهد الجليل المشهور ثقة قدوة من العاشرة مات سنة سبع وعشرين وله ست وسبعون. / ل عس   بشر بن حرب الازدي ابو عمرو الندبي بفتح النون والدال بعدها موحدة بصري صدوق فيه لين من الثالثة مات بعد العشرين وماءة. / س ق   بشر بن الحسن بن بشر بن مالك بن يسار () البصري ابو مالك الصفي بفتح المهملة وتشديد الفاء ثقة فاضل من التاسعة. / س   بشر بن الحكم بن حبيب بن مهران العبدي النيسابوري ابو عبد الرحمن ثقة زاهد فقيه من العاشرة مات سنة سبع او ثمان وثلاثين / خ م س   بشر بن خالد العسكري ابو محمد الفراءضي نزيل البصرة ثقة يغرب من العاشرة مات سنة ثلاث او خمس وخمسين. / خ م د س   بشر بن رافع الحارثي ابو الاسباط النجراني بالنون والجيم فقيه ضعيف الحديث من السابعة. / بخ د ت ق 
   بشر بن سحيم بمهملتين مصغر الغفاري صحابي وله رواية عن علي. / س ق   بشر بن السري ابو عمرو الافوه بصري سكن مكة وكان واعظا ثقة متقن طعن فيه براي جهم ثم اعتذر وتاب من التاسعة مات سنة خمس او ست وتسعين وله ثلاث وستون. / ع () *  بشر بن سلام ياتي في بشير [س] ()   بشر بن شعيب بن ابي حمزة دينار () القرشي مولاهم ابو القاسم الحمصي ثقة من كبار العاشرة قال ابن حبان قال البخاري تركناه فاخطا ابن حبان وانما قال البخاري تركناه حيا سنة اثنتي عشرة مات سنة ثلاث عشرة / خ ت س   بشر بن شغاف بفتح المعجمتين اخره فاء ضبي بصري ثقة من الثالثة. / د ت س   بشر بن عاصم بن سفيان بن عبد الله بن ربيعة بن الحارث الثقفي الطاءفي ثقة من السادسة. / د ت ق   بشر بن عاصم الطاءفي اخر مقبول من الثالثة. / تمييز   بشر بن عاصم الليثي صدوق يخطء من الثالثة. / د س 
   بشر بن عاءذ بالتحتانية بعدها ذال معجمة المنقري البصري صدوق من الثالثة يقال اسم جده المحتفز وربما نسب اليه وسياتي. / س   بشر بن عبد الله بن يسار () السلمي الحمصي صدوق كان من حرس عمر بن عبد العزيز من الخامسة. / د   بشر بن عبيس بالموحدة والمهملتين مصغر ابن مرحوم ابن عبد العزيز العطار البصري نزيل الحجاز وقد ينسب الي جده صدوق يخطء من العاشرة. / خ   بشر بن عمار القهستاني بضم القاف والهاء وسكون المهملة بعدها مثناة صدوق من العاشرة. / د   بشر بن عمارة الخثعمي المكتب الكوفي ضعيف من السابعة / فق   بشر بن عمر بن الحكم الزهراني بفتح الزاي الازدي ابو محمد البصري ثقة من التاسعة مات سنة سبع وقيل تسع وماءتين. / ع   بشر بن قرة وقيل قرة (س) () بن بشر الكلبي الكوفي صدوق من السادسة. / د   بشر بن قيس التغلبي بمثناة ومعجمة من اهل قنسرين بقاف ونون ثقيلة ومهملة ساكنة صدوق من الثانية. / د 
   بشر بن المحتفز بمهملة واخره زاي بصري صدوق من الثالثة قيل هو ابن عاءذ المتقدم. / س   بشر بن محمد السختياني ابو محمد المروزي صدوق رمي بالارجاء من العاشرة مات سنة اربع وعشرين. / خ () *  بشر بن مرحوم هو ابن عبيس ()   بشر بن معاذ العقدي بفتح المهملة والقاف ابو سهل البصري الضرير صدوق من العاشرة مات سنة بضع واربعين. / ت س ق   بشر بن المفضل بن لاحق الرقاشي بقاف ومعجمة ابو اسماعيل البصري ثقة ثبت عابد من الثامنة مات سنة ست او سبع وثمانين. / ع   بشر بن منصور السليمي بفتح المهملة وبعد اللام تحتانية ابو محمد الازدي البصري صدوق عابد زاهد من الثامنة مات سنة ثمانين. / م د س   بشر بن منصور الحناط بالمهملة والنون صدوق من الثامنة وقيل هو الذي قبله. / ق   بشر بن نمير القشيري بصري متروك متهم من السابعة مات بعد الاربعين وماءة. / ق   بشر بن هلال الصواف ابو محمد النميري بضم النون ثقة من العاشرة مات سنة سبع واربعين. / م ع 
   بشر بن الوضاح البصري ابو الهيثم صدوق من العاشرة مات سنة احدي وعشرين / تم   بشر الكندي ابو عبد الله مجهول من الثامنة. / د   بشر عن انس قيل هو ابن دينار مجهول من الخامسة. / ت ذكر من اسمه بشير بفتح اوله وكسر المعجمة بعدها تحتانية ثم راء   بشير بن ثابت الانصاري مولاهم بصري ثقة من السادسة () وقال ابن حبان وهم من قال فيه بشر بغير ياء. / د ت س   بشير بن ثابت الانصاري اخر مجهول من السادسة والصواب فيه حسين بن ثابت. / تمييز *  بشير بن الخصاصية هو ابن معبد [ياتي / بخ د س ق] ()   بشير بن ربيعة البجلي  بالموحدة والجيم  كوفي مقبول من السادسة / عس   بشير بن سعد بن ثعلبة بن الجلاس () بضم الجيم وتخفيف اللام  الانصاري الخزرجي صحابي جليل بدري استشهد بعين التمر. / س 
   بشير بن سلمان الكندي ابو اسماعيل الكوفي والد الحكم ثقة يغرب من السادسة. / بخ م  ()   بشير بن سلام او سلمان الانصاري المدني والد الحسين مولي صفية صدوق من الثالثة. / س *  بشير بن عبد المنذر ابو لبابة في الكني ()   بشير بن عقبة الناجي السامي بالمهملة ويقال فيه الازدي ابو عقيل بفتح العين الدورقي البصري ثقة من السابعة. / خ م مد تم   بشير بن ابي عمرو الخولاني او الفتح المصري ثقة من السابعة / عخ   بشير بن المحرر بالمهملات حجازي مقبول من السابعة. / د   بشير بن ابي مسعود عقبة بن عمرو الانصاري المدني له رءية وقال العجلي تابعي ثقة. / خ م د س ق   بشير بن مسلم الكندي ابو عبد الله الكوفي مجهول من الثالثة / د   بشير بن معبد وقيل ابن زيد بن معبد السدوسي المعروف بابن الخصاصية بمعجمة مفتوحة وصادين مهملتين بعد الثانية تحتانية صحابي جليل / بخ د س ق 
   بشير بن المهاجر الكوفي الغنوي بالمعجمة والنون صدوق لين الحديث رمي بالارجاء من الخامسة. / م  ()   بشير بن ميمون الشقري بفتح المعجمة والقاف بصري صدوق من الرابعة. / د   بشير بن ميمون الواسطي اصله خراساني ثم سكن مكة متروك متهم من الثامنة مات سنة بضع وثمانين. / ق   بشير بن نهيك بفتح النون وكسر الهاء واخره كاف السدوسي ويقال السلولي ابو الشعثاء البصري ثقة من الثالثة. / ع   بشير الحارثي والد عصام صحابي كان اسمه اكبر فغيره النبي صلي الله عليه وسلم. / سي بشير عن ابن الزبير مجهول من الرابعة. / ل ()   بشير مصغر بن كعب بن ابي الحميري العدوي ابو ايوب البصري ثقة مخضرم من الثانية. / مق خ    بشير مصغر ايضا بن يسار الحارثي مولي الانصار مدني ثقة فقيه من الثالثة. / ع   بصرة بفتح اوله وسكون المهملة ابن اكثم  [بالمثلثة] ()  ويقال 
 بسرة بضم اوله وبالسين ويقال نضلة بنون مفتوحة ومعجمة صحابي من الانصار. / د   بصرة بن ابي بصرة الغفاري صحابي بن صحابي والمحفوظ ان الحديث لوالده ابي بصرة. / د ت س   بعجة بن عبد الله بن بدر الجهني ثقة من الثالثة مات علي راس الماءة. / خ م قد ت س ق   بقية بن الوليد بن صاءد بن كعب الكلاعي ابو يحمد بضم التحتانية وسكون المهملة وكسر الميم صدوق كثير التدليس عن الضعفاء من الثامنة مات سنة سبع وتسعين وله سبع وثمانون. / خت م    بكار بن عبد العزيز بن ابي بكرة بصري يكني ابا بكرة صدوق يهم من السابعة. / خت د ت ق   بكار بن يحيي مجهول من الثامنة. / د ذكر من اسمه بكر مكبرا   بكر بن الحكم التميمي ابو بشر المزلق بالزاي والقاف وتشديد اللام جار حماد بن زيد صدوق فيه لين من السابعة. / س ()   بكر بن خلف البصري ختن المقرء ابو بشر صدوق من العاشرة مات بعد سنة اربعين. / خت د ق 
   بكر بن خنيس بالمعجمة والنون واخره سين مصغر كوفي عابد سكن بغداد صدوق له اغلاط افرط فيه بن حبان من السابعة. / ت ق   بكر بن زرعة الخولاني الشامي مقبول من الخامسة. / ق   بكر بن سليم  [مصغرا] ()  الصواف ابو سليمان الطاءفي سكن المدينة مقبول من الثامنة. / بخ ق   بكر بن سوادة بن ثمامة الجذامي او ثمامة المصري ثقة فقيه من الثالثة مات سنة بضع وعشرين. / خت م    بكر بن عبد الله المزني ابو عبد الله البصري ثقة ثبت جليل من الثالثة مات سنة ست وماءة. / ع   بكر بن عبد الرحمن بن عبد الله بن عيسي بن عبد الرحمن بن ابي ليلي الانصاري ابو عبد الرحمن الكوفي القاضي ويقال له بكر بن عبيد ثقة من التاسعة مات سنة احدي او اثنتي عشرة وقيل سنة تسع عشرة. / د س ق   بكر بن عبد الوهاب بن محمد بن الوليد بن نجيح المدني ابن اخت الواقدي صدوق من الحادية عشرة مات سنة بضع وخمسين. / ق *  بكر بن عبيد وهو ابن عبد الرحمن تقدم ()   بكر بن عمرو المعافري المصري امام جامعها صدوق عابد من السادسة مات في خلافة ابي جعفر بعد الاربعين. / خ م د ت س فق 
   بكر بن عمرو وقيل ابن قيس ابو الصديق الناجي بالنون والجيم بصري ثقة من الثالثة مات سنة ثمان وماءة. / ع   بكر بن عيسي الراسبي بمهملة ثم موحدة او بشر البصري ثقة من التاسعة مات سنة اربع وماءتين. / س *  بكر بن عيسي صوابه بكر () وهو ابن عبد الرحمن عن عيسي وهو ابن المختار () [س]   بكر بن ماعز بن مالك ابو حمزة الكوفي ثقة عابد من الرابعة / س   بكر بن مبشر بالموحدة ثم المعجمة الانصاري صحابي. / د   بكر بن مضر بن محمد بن حكيم المصري ابو محمد او ابو عبد الملك ثقة ثبت من الثامنة مات سنة ثلاث او اربع وسبعين وله نيف وسبعون. / خ م د ت س   بكر بن واءل بن داود التيمي الكوفي صدوق من الثامنة مات قديما فروي ابوه عنه. / م  ()   بكر بن يحيي بن زبان بزاي مفتوحة وموحدة ثقيلة عبدي ويقال عنزي بنون وزاي ويقال عمري بصري يكني ابا علي مقبول من التاسعة / ق 
   بكر بن يونس بن بكير الشيباني الكوفي ضعيف من التاسعة / ت ق * ذكر من اسمه بكير مصغرا   بكير بن الاخنس السدوسي ويقال الليثي كوفي ثقة من الرابعة / ز م د س ق *  بكير بن الاشج هو ابن عبد الله ياتي ()   بكير بن ابي السميط بفتح المهملة ويقال بالضم المسمعي بكسر الميم وسكون المهملة وفتح الميم المكفوف بصري صدوق من السابعة / س   بكير بن شهاب الكوفي مقبول من السادسة. / ت س   بكير بن شهاب الدامغاني منكر الحديث من الثامنة. / تمييز   بكير بن عامر البجلي ابو اسماعيل الكوفي ضعيف من السادسة / د   بكير بن عبد الله بن الاشج مولي بني مخزوم ابو عبد الله او ابو يوسف المدني نزيل مصر ثقة من الخامسة مات سنة عشرين وقيل بعدها / ع 
   بكير بن عبد الله او ابن ابي عبد الله الطاءي الكوفي الطويل المعروف بالضخم مقبول رمي بالرفض من السادسة. / م ق   بكير بن عتيق بضم اوله عامري وقيل محاربي كوفي صدوق من السادسة. / عخ   بكير بن عطاء الليثي الكوفي ثقة من الرابعة . / ()   بكير بن فيروز الرهاوي مقبول من الثالثة. / ت   بكير بن فيروز اخر لكن من السادسة وعند البخاري انه بكير بن الاخنس الذي تقدم. / تمييز   بكير بن مسمار الزهري المدني ابو محمد اخو مهاجر صدوق من الرابعة مات سنة ثلاث وخمسين. / م ت س   بكير بن مسمار اخر يروي عن الزهري ضعيف من السابعة / تمييز   بكير بن معروف الاسدي ابو معاذ او ابو الحسن الدامغاني قاضي نيسابور ثم نزيل دمشق صدوق فيه لين من السابعة مات سنة ثلاث وستين / مد *  بكير بن موسي هو ابو بكر بن ابي شيخ ياتي ()   بكير بن وهب الجزري مقبول من الخامسة. / س 
   بنة الجهني صحابي ذكر الترمذي حديثه تعليقا عن ابن لهيعة بسنده وهو بفتح الموحدة وتثقيل النون وقيل اوله تحتانية ورجح بن معين انه بنون وموحدة مصغرا. / ت   بهز بن اسد العمي ابو الاسود البصري ثقة ثبت من التاسعة مات بعد الماءتين وقيل قبلها. / ع   بهز بن حكيم بن معاوية القشيري ابو عبد الملك صدوق من السادسة مات قبل الستين. / خت  ()   بهلول بن مورق بضم الميم وفتح الواو وكسر الراء الثقيلة ابو غسان المصري اصله شامي صدوق من الثامنة. / ق   بور بضم اوله بن اصرم ابو بكر المروزي مشهور بكنيته مقبول من العاشرة مات سنة ثلاث وقيل ست وعشرين. / خ   بلاد بكسر اوله وضبط بن نقطة اخره بالزاي المعجمة وهو كوفي مقبول من الثالثة. / قد   بلال بن ابي بردة بن ابي موسي الاشعري قاضي البصرة مقل من الخامسة مات سنة نيف وعشرين. / خت ت ()   بلال بن الحارث المزني ابو عبد الرحمن المدني صحابي مات سنة ستين وله ثمانون سنة. /  () 
   بلال بن ابي الدرداء الانصاري قاضي دمشق ثقة من الثانية مات سنة اثنتين وقيل ثلاث وتسعين. / د   بلال بن رباح المءذن وهو ابن حمامة وهي امه ابو عبد الله مولي ابي بكر من السابقين الاولين وشهد بدرا والمشاهد مات بالشام سنة سبع عشرة او ثماني عشرة وقيل سنة عشرين وله بضع وستون سنة. / ع   بلال بن سعد بن تميم () الاشعري او الكندي ابو عمرو او ابو زرعة الدمشقي ثقة عابد فاضل من الثالثة مات في خلافة هشام. / بخ قد س   بلال بن عبد الله بن عمر بن الخطاب القرشي العدوي ثقة من الثالثة. / م   بلال بن كعب العكي مقبول من السابعة. / بخ   بلال بن مرداس ويقال بن ابي موسي الفزاري المصيصي مقبول من السابعة. / د ت ق   بلال بن المنذر () الحنفي الكوفي مجهول من الثالثة ز ()   بلال بن يحيي بن طلحة بن عبيد الله التيمي المدني لين من السابعة. / ت 
   بلال بن يحيي العبسي الكوفي صدوق من الثالثة. / بخ  ()   بلال بن يسار بن زيد القرشي مولاهم بصري مقبول من السابعة / د ت   بلال غير منسوب عن زيد بن وهب مجهول من السادسة / س   بيان بن بشر الاحمسي بمهملتين ابو بشر الكوفي ثقة ثبت من الخامسة. / ع   بيان بن بشر المعلم الطاءي مجهول من السادسة فرق الخطيب وابو الفضل الهروي بينه وبين الذي قبله. / تمييز   بيان بن عمرو البخاري ابو محمد العابد صدوق جليل من الحادية عشرة مات سنة اثنتين وعشرين. / خ   بيهس بفتح اوله ثم تحتانية ساكنة وفتح الهاء بعدها الازدي الهناءي بضم الهاء بعدها نون ثم مدة ثقة من السادسة. / س 
 حرف التاء المثناة   تبيع بمثناة ثم موحدة مصغر بن سليمان ابو العدبس بفتح العين والدال المهملتين وتثقيل الموحدة بعدها وهو بكنيته اشهر مجهول من السادسة. / د ق   تبيع الحميري بن امراة كعب يكني ابا عبيدة صدوق عالم بالكتب القديمة من الثانية مخضرم. / س   تبيع بن عامر الكلاعي ابو غطيف سكن حمص وتوفي بالاسكندرية سنة احدي وماءة قاله بن يونس في تاريخ مصر من الثانية وقيل هو الذي قبله / تمييز *  تزيد بن اصرم تقدم في الموحدة ()   التلب بفتح ثم كسر وتشديد الموحدة وقيل بتخفيفها بن ثعلبة ابن ربيعة التميمي العنبري صحابي له حديث واحد. / د س   تليد بن سليمان بفتح ثم كسر ثم تحتانية ساكنة بن سليمان () المحاربي ابو سليمان او ابو ادريس الكوفي الاعرج رافضي ضعيف من الثامنة قال صالح جزرة كانوا يسمونه بليدا يعني بالموحدة مات بعد سنة تسعين وماءة. / ت 
   تمام بن نجيح الاسدي الدمشقي نزيل حلب ضعيف من السابعة. / ي د ت *  تميم بن اسد ابو رفاعة [ياتي] في الكني ()   تميم بن اوس بن خارجة الداري ابو رقية بقاف وتحتانية مصغرا صحابي مشهور سكن بيت المقدس بعد قتل عثمان قيل مات سنة اربعين / خت م ع   تميم بن حذلم بمهملة الضبي ابو سلمة الكوفي ثقة من الثانية [مات سنة ماءة] () خت   تميم بن سلمة السلمي الكوفي ثقة من الثالثة مات سنة ماءة / خت () م د س ق   تميم بن طرفة بفتح الطاء والراء والفاء الطاءي المسلي بضم الميم وسكون المهملة ثقة من الثالثة مات سنة خمس وتسعين. / م د س ق   تميم بن عطية العنسي الشامي صدوق يهم من السابعة. / ت   تميم بن محمود فيه لين من الرابعة. / د س ق   تميم بن المنتصر بن تميم بن الصلت الهاشمي مولاهم الواسطي جد 
 اسلم بن سهل الحافظ لامه ثقة ضابط مات سنة اربع او خمس واربعين وله ست وسبعون سنة. / د س ق   تميم ابو سلمة الفهري مولي فاطمة بنت قيس الكوفي مقبول من الثالثة. / س   تميم والد عباد بن تميم صحابي وقع في ابن ماجة في بعض النسخ. / ق   توبة العنبري البصري ابو المورع بضم الميم وفتح الواو وتشديد الراء المكسورة بعدها ثقة اخطا الازدي اذ ضعفه من الرابعة مات سنة احدي وثلاثين وماءة. / خ م د س   توبة ابو صدقة الانصاري مولي انس البصري مقبول من الخامسة. / س 
 / حرف الثاء المثلثة   ثابت بن اسلم البناني بضم الموحدة ونونين ابو محمد البصري ثقة عابد من الرابعة مات سنة بضع وعشرين وله ست وثمانون. / ع   ثابت بن ثوبان العنسي الشامي والد عبد الرحمن ثقة من السادسة. / بخ د ت ق   ثابت بن الحجاج الكلابي الرقي ثقة من الثالثة. / د   ثابت بن سعد الطاءي ابو عمرو الحمصي مقبول من الثالثة / سي ()   ثابت بن سعد بن ثابت الاملوكي الشامي مجهول من الثامنة / تمييز   ثابت بن سعيد بن ابيض بن حمال بالمهملة وتشديد الميم الماربي بكسر الراء بعدها موحدة مقبول وروايته عند النساءي في الكبري / د ق س ()   ثابت بن السمط بكسر المهملة وسكون الميم شامي قال ابن حبان هو اخو شرحبيل صدوق من الثالثة. / ق 
   ثابت بن الصامت الانصاري الاشهلي ابو عبد الرحمن صحابي وقيل ان الصحبة والرواية لابنه عبد الرحمن. / ق   ثابت بن ابي صفية الثمالي بضم المثلثة ابو حمزة واسم ابيه دينار وقيل سعيد كوفي ضعيف رافضي من الخامسة مات في خلافة ابي جعفر. / ت () عس ق   ثابت بن الضحاك بن خليفة الاشهلي صحابي مشهور روي عنه ابو قلابة مات سنة خمس واربعين قاله الفلاس والصواب سنة اربع وستين ع   ثابت بن الضحاك بن بشر بن ثعلبة الخزرجي له رءية ووهم من خلطه بالاول. / تمييز   ثابت بن عبيد الانصاري مولي زيد بن ثابت كوفي ثقة من الثالثة / بخ م  ()   ثابت بن عجلان الانصاري ابو عبد الله الحمصي نزل ارمينية صدوق من الخامسة. / خ د س ق   ثابت بن عمارة الحنفي ابو مالك البصري صدوق فيه لين من السادسة مات سنة تسع واربعين وماءة. / د ت س   ثابت بن عياض الاحنف الاعرج العدوي مولاهم ثقة من الثالثة / خ م د س 
   ثابت بن قيس بن شماس بمعجمة وميم مشددة واخره مهملة  انصاري خزرجي خطيب الانصار من كبار الصحابة بشره النبي صلي الله عليه وسلم بالجنة واستشهد باليمامة فنفذت وصيته بمنام راه خالد بن الوليد رضي الله عنهما () / خ د سي ()   ثابت بن قيس النخعي ابو المنقع بضم الميم وفتح النون وتشديد القاف كوفي مقبول من الثالثة. / س   ثابت بن قيس الانصاري الزرقي المدني ثقة من الثالثة / بخ د س () ق   ثابت بن قيس الغفاري مولاهم ابو الغصن المدني صدوق يهم من الخامسة مات سنة ثمان وستين وماءة وهو ابن ماءة. / ي د س   ثابت بن محمد العابد ابو محمد ويقال ابو اسماعيل صدوق زاهد يخطء في احاديث من التاسعة مات سنة خمس عشرة. / خ ت   ثابت بن محمد العبدي من الرابعة وقيل صوابه محمد بن ثابت وسياتي. / ق   ثابت بن موسي بن عبد الرحمن بن سلمة الضبي ابو يزيد الكوفي الضرير العابد ضعيف الحديث من العاشرة مات سنة تسع وعشرين. / ق 
   ثابت بن هرمز الكوفي ابو المقدام الحداد مشهور بكنيته صدوق يهم من السادسة. / د س ق   ثابت بن وديعة وقيل ابن يزيد بن وديعة () وقيل ابوه يزيد ووديعة امه بن عمرو بن قيس الخزرجي ابو سعيد المدني صحابي جليل. / د س ق   ثابت بن يزيد الاحول ابو زيد البصري ثقة ثبت من السابعة مات سنة تسع وستين. / ع   ثابت بن يزيد الاودي ابو السري الكوفي ضعيف من الثامنة / تمييز   ثابت الانصاري والد عدي قيل هو ابن قيس بن الخطيم وهو جد عدي لا ابوه وقيل اسم ابيه دينار وقيل عمرو بن اخطب وقيل عبيد بن عازب وهو مجهول الحال من الثالثة. / د س ق   ثابت ابو سعيد مجهول من السابعة. / فق   ثبات بفتح المثلثة والموحدة الثقيلة وقيل الخفيفة واخره مثناة () ابن ميمون مقبول من السابعة. / قد   ثعلبة بن الحكم الليثي صحابي نزل الكوفة. / ق   ثعلبة بن زهدم الحنظلي حديثه في الكوفيين مختلف في صحبته وقال العجلي تابعي ثقة. / د س 
   ثعلبة بن سهيل الطهوي بضم المهملة وفتح الهاء ابو مالك الكوفي سكن الري وكان يطب صدوق من السابعة. / ت ق   ثعلبة بن صعير او ابن ابي صعير بمهملتين مصغر العذري  بضم ثعبة بن صعير مختلف في صحبته. / د *  [ثعلبة بن ضبيعة، ياتي في ترجمة ابيه] ()   ثعلبة بن عباد  بكسر المهملة وتخفيف الموحدة  العبدي، البصري، مقبول من الرابعة. / عخ  ().
   / ثعلبة بن عمرو بن عبيد بن محصن الانصاري صحابي شهد بدرا واستشهد بجسر ابي عبيد / ق   ثعلبة بن عمرو بن بن عبيد بن محصن الانصاري صحابي شهد بدرا واستشهد بجسر ابي عبيد. / ق   ثعلبة بن ابي مالك القرظي حليف الانصار ابو مالك ويقال ابو يحيي المدني مختلف في صحبته وقال العجلي تابعي ثقة. / خ د ق ثعلبة بن ابي مالك الطهوي في ثعلبة بن سهيل. ()   ثعلبة بن مسلم الخثعمي الشامي مستور من الخامسة. / د فق   ثعلبة بن يزيد الحماني بكسر المهملة وتشديد الميم كوفي صدوق شيعي من الثالثة / عس. 
   ثعلبة الاسلمي، مقبول، من السابعة. / قد.
   ثعلبة العنبري، صحابي، قيل هو اسم جد الهرماس بن حبيب.
 / د ق ()   ثمامة بن حزن  بفتح المهملة وسكون الزاي ثم نون القشيري البصري، والد ابي الورد، ثقة، من الثانية، مخضرم، وفد علي عمر بن الخطاب، وله خمس وثلاثون سنة. / بخ م ت س.
   / ثمامة بن شراحيل اليماني، مقبول، من الثالثة، ورواية النساءي له في الكبري. / د ت س ().
   [ثمامة بن شخي  بمعجمة وخاء مصغرا  الهمداني  بالسكون  المصري. نزيل الاسكندرية. ثقة من الثالثة. قال ابن يونس: مات في خلافة هشام قبل العشرين. / م د س] ()   ثمامة بن عبد الله بن انس بن مالك، الانصاري البصري، قاضيها، صدوق، من الرابعة، عزل سنة عشر، ومات بعد ذلك بمدة. / ع   ثمامة بن عقبة المحلمي  بضم الميم وفتح المهملة وكسر اللام الثقيلة  ثقة، من الرابعة. / بخ س. 
   ثمامة بن كلاب، مقبول، من السادسة. / س.
   ثمامة بن واءل بن حصين، وقد ينسب لجده، وقيل: اسمه: واءل بن هاشم بن حصين، ابو ثفال، بكسر المثلثة بعدها فاء، المري: بضم الميم ثم راء، مشهور بكنيته، مقبول، من الخامسة. / ت ق.
   ثواب: بتخفيف الواو، ابن عتبة المهري: بفتح الميم وسكون الهاء، البصري، مقبول، من السادسة. / ت ق.
   ثوبان الهاشمي، مولي النبي، صلي الله عليه وسلم صحبه ولازمه، ونزل بعده الشام، ومات بحمص سنة اربع وخمسين. / بخ م  ().
   ثور: باسم الحيوان المعروف، بن زيد الديلي: بكسر المهملة بعدها تحتانية، المدني، ثقة من السادسة، مات سنة خمس وثلاثين. / ع.
   ثور بن عفير  بالمهملة والفاء مصغرا  السدوسي البصري، والد شقيق، مقبول، قديم الوفاة، من الثالثة. / س.
   ثور بن يزيد: بزيادة تحتانية في اول اسم ابيه، ابو خالد الحمصي، ثقة ثبت الا انه يري القدر، من السابعة، مات سنة خمسين، وقيل: ثلاث او خمس وخمسين. / خ  ().
   ثوير  مصغرا  ابن ابي فاختة. بمعجمة مكسورة ومثناة مفتوحة، سعيد بن علاقة: بكسر المهملة، الكوفي، ابو الجهم، ضعيف، رمي بالرفض، من الرابعة. / ت. 
 / حرف الجيم   جابان غير منسوب مقبول من الرابعة / س   جابر بن اسماعيل الحضرمي ابو عباد المصري مقبول من الثامنة / بخ م د س ق   جابر بن زيد ابو الشعثاء الازدي ثم الجوفي بفتح الجيم وسكون الواو بعدها فاء البصري مشهور بكنيته ثقة فقيه من الثالثة مات سنة ثلاث وتسعين ويقال ثلاث () وماءة / ع.
   جابر بن سليم او () سليم بن جابر [هو ابو جري بجيم وراء غير منقوطة مصغر الهجيمي بجيم مصغر صحابي له احاديث / د ت س] ()   جابر بن سمرة بن جنادة بضم الجيم بعدها نون السواءي بضم المهملة والمد صحابي بن صحابي نزل الكوفة ومات بها بعد سنة سبعين / ع   جابر بن سيلان بسكر المهملة بعدها تحتانية ساكنة مقبول من الثالثة والصواب ان الذي روي له ابو داود اسمه عبد ربه كما سياتي / د () 
   جابر بن صبح بضم المهملة وسكون الموحدة الراسبي بكسر السين المهملة بعدها موحدة () ابو بشر البصري صدوق من السابعة . / د ت س   جابر بن طارق صحابي مقل. / تم س ق   جابر بن عبد الله بن عمرو بن حرام بمهملة وراء الانصاري ثم السلمي بفتحتين صحابي ابن صحابي غزا تسع عشرة غزوة ومات بالمدينة بعد السبعين وهو ابن اربع وتسعين. / ع   جابر بن عتيك بن قيس الانصاري صحابي جليل اختلف في شهوده بدرا مات سنة احدي وستين وهو ابن احدي وتسعين. / دس   جابر بن عمرو ابو الوازع الراسبي صدوق يهم من الثالثة / بخ م ت ق   جابر بن عمير الانصاري صحابي مقل. / س   جابر بن كردي بضم الكاف وسكون الراء [والدال المهملة] () واخره ياء مثقلة الواسطي البزاز صدوق من الحادية عشرة مات سنة خمس وخمسين قال المزي لم اقف علي رواية النساءي عنه. / س   جابر بن نوح الحماني بكسر المهملة وتشديد الميم ابو بشير الكوفي ضعيف من التاسعة مات سنة ثلاث وماءتين علي الصواب. / ت () س 
 *  جابر بن وهب صوابه وهب بن جابر (). / س   جابر بن يزيد بن الاسود السواءي ويقال الخزاعي صدوق من الثالثة ولابيه صحبة. / د ت س   جابر بن يزيد بن الحارث الجعفي ابو عبد الله الكوفي ضعيف رافضي من الخامسة مات سنة سبع وعشرين وماءة وقيل سنة اثنتين وثلاثين / د ت ق   جابر بن يزيد بن رفاعة العجلي الموصلي اصله من الكوفة صدوق من السابعة. / س   جابر او جويبر العبدي مقبول من الثالثة. / بخ الجارود بن ابي سبرة بفتح المهملة وسكون الموحدة الهذلي ابو نوفل البصري صدوق من الثالثة مات سنة عشرين وماءة. / ز د   الجارود بن معاذ السلمي الترمذي ثقة رمي بالارجاء من العاشرة مات سنة اربع واربعين. / ت س ()   الجارود العبدي اسمه بشر واختلف في اسم ابيه فقيل المعلي او العلاء وقيل عمرو صحابي جليل استشهد سنة احدي وعشرين. / ت س   جارية بن ظفر الحنفي والد نمران صحابي مقل. / ق 
   جارية بن قدامة التميمي السعدي صحابي علي الصحيح مات في ولاية يزيد. / عس   جامع بن بكار بن بلال العاملي الدمشقي اخو محمد صدوق فقيه من التاسعة مات سنة تسع وماءتين وهو ابن تسع وستين. / مد   جامع بن ابي راشد الكاهلي الصيرفي الكوفي ثقة فاضل من الخامسة. / ع   جامع بن شداد المحاربي ابو صخرة الكوفي ثقة من الخامسة مات سنة سبع ويقال سنة ثمان وعشرين. / ع   جامع بن مطر الحبطي بفتح المهملة والموحدة [بعدها مهملة] () البصري () صدوق من السادسة. / ي د س   جبارة بالضم ثم موحدة بن المغلس بمعجمة بعدها لام ثقيلة [مكسورة] () ثم الحماني بكسر المهملة وتشديد الميم ابو محمد الكوفي ضعيف من العاشرة مات سنة احدي واربعين. / ق   جبر بفتح ثم موحدة بن حبيب ثقة عارف باللغة من السادسة / بخ ق   جبر بن عبيدة بفتح العين ويقال جبير بن عبدة شاعر مقبول من الرابعة. / س 
   جبر بن عتيك بن قيس الانصاري اخو جابر لكنه غير الماضي صحابي ايضا. / س ق   جبر بن نوف بفتح النون واخره فاء الهمداني بسكون الميم البكالي بكسر الموحدة وتخفيف الكاف ابو الوداك بفتح الواو وتشديد الدال واخره كاف كوفي صدوق يهم من الرابعة. / م د ت س ق   جبريل بن احمر ابو بكر الجملي بفتح الجيم والميم صدوق يهم مشهور بكنيته من السابعة. / د س   جبلة بن حارثة الكلبي اخو زيد صحابي. / ت س   جبلة بن سحيم بمهملتين مصغر كوفي ثقة من الثالثة مات سنة خمس وعشرين. / ع ()   جبلة بن عطية الفلسطيني ثقة من السادسة. / س   جبير بن حية بمهملة وتحتانية ثقيلة بن مسعود الثقفي بن اخي عروة بن مسعود ثقة جليل من الثالثة مات في خلافة عبد الملك بن مروان / خ  ().
   جبير بن ابي سليمان بن جبير بن مطعم النوفلي المدني ثقة من الثالثة. / بخ د س ق 
   جبير بن ابي صالح حجازي مقبول من السابعة. / بخ جبير بن عبدة في جبر ()   جبير بن محمد بن جبير بن مطعم مقبول من السادسة. / د   جبير بن مطعم بن عدي بن نوفل بن عبد مناف القرشي النوفلي صحابي عارف بالانساب مات سنة ثمان او تسع وخمسين. / ع   جبير بن نفير بنون وفاء مصغرا بن مالك بن عامر الحضرمي الحمصي ثقة جليل من الثانية مخضرم ولابيه صحبة فكانه هو ما وفد الا في عهد عمر مات سنة ثمانين وقيل بعدها. / بخ م  ()   الجراح بن ابي الجراح الاشجعي صحابي مقل. / د   الجراح بن الضحاك بن قيس الكندي الكوفي صدوق من السابعة / ت   الجراح بن مخلد العجلي البصري البزاز ثقة من العاشرة مات نحو سنة خمسين () وماءتين. / قد ت   الجراح بن مليح بن عدي الرءاسي بضم الراء بعدها واو بهمزة وبعد الالف والد وكيع صدوق يهم من السابعة مات سنة خمس ويقال ست وسبعين. / بخ م د ت ق 
   الجراح بن مليح البهراني بفتح الموحدة ابو عبد الرحمن الحمصي صدوق من السابعة. / س ق   جرهد بن رزاح بكسر الراء بعدها زاي واخره مهملة الاسلمي مدني له صحبة وكان من اهل الصفة يقال مات سنة احدي وستين / خت د ت ق   جرير بن حازم بن زيد بن عبد الله الازدي ابو النضر البصري والد وهب ثقة لكن في حديثه عن قتادة ضعف وله اوهام اذا حدث من حفظه وهو من السادسة مات سنة سبعين بعد ما اختلط لكن لم يحدث في حال اختلاطه. / ع   جرير بن حيان ابي الهياج الاسدي مقبول من السادسة. / عس   جرير بن زيد الازدي ابو سلمة عم جرير بن حازم صدوق من السادسة. / خ م س   جرير بن سهم التميمي مقبول من الثالثة. / فق   جرير بن عبد الله بن جابر البجلي صحابي مشهور مات سنة احدي وخمسين وقيل بعدها. / ع   جرير بن عبد الحميد بن قرط بضم القاف وسكون الراء بعدها طاء مهملة الضبي الكوفي نزيل الري وقاضيها ثقة صحيح الكتاب قيل كان في اخر عمره يهم من حفظه مات سنة ثمان وثمانين وله احدي وسبعون سنة. / ع   جرير بن يزيد بن جرير بن عبد الله البجلي حفيد الذي قبله بترجمة ضعيف من السابعة. / س ق 
   جرير بن يزيد عن منذر الثوري هو عندي الذي قبله. / ق   جرير الضبي جد فضيل بن غزوان مقبول من الثالثة. / د   جري تصغير جرو بن كليب السدوسي البصري عن علي بن ابي طالب مقبول من الثالثة. /  ()   جري بن كليب النهدي الكوفي عن رجل من بني سليم له صحبة مقبول من الثالثة ايضا. / ت   جسر بفتح الجيم بعدها بن الحسن اليمامي ابو عثمان مقبول من السابعة. / مد   جعثل بضم الجيم والمثلثة بينهما ساكنة بن هاعان بتقديم الهاء الرعيني براء مضمومة وعين مصغرا القتباني بكسر القاف وسكون المثناة بعدها موحدة ابو سعيد المصري صدوق فقيه من الرابعة مات قريبا من سنة خمس عشرة وماءة. /  ()   الجعد بن دينار اليشكري بتحتانية مفتوحة بعدها معجمة ساكنة وكاف مضمومة ابو عثمان الصيرفي البصري صاحب الحلي بضم المهملة ثقة من الرابعة. / خ م د س ت   الجعد بن عبد الرحمن بن اوس وقد ينسب الي جده وقد يصغر ثقة من الخامسة مات سنة اربع واربعين. / خ م د ت س 
   جعدة بن خالد بن الصمة بكسر المهملة وتشديد الميم الجشمي بضم الجيم وفتح المعجمة صحابي له حديث واحد. / س   جعدة بن هبيرة بن ابي وهب المخزومي صحابي صغير له رءية وهو ابن ام هانء بنت ابي طالب وقال العجلي تابعي ثقة. / عس   جعدة بن هبيرة الاشجعي افرده صاحب الاستيعاب عن الذي قبله وجمعهما بن ابي حاتم وهو الراجح عندي. / تمييز   جعدة المخزومي من ولد ام هانء قيل هو ابن يحيي بن جعدة ابن هبيرة وهو مقبول من السادسة. / ت س   جعفر بن اياس ابو بشر بن ابي وحشية بفتح الواو وسكون المهملة وكسر المعجمة وتثقيل التحتانية ثقة من اثبت الناس في سعيد بن جبير وضعفه شعبة في حبيب بن سالم وفي مجاهد من الخامسة مات سنة خمس وقيل سنة ست وعشرين. / ع   جعفر بن برد بضم الموحدة وسكون الراء الراسبي بكسر السين المهملة بعدها موحدة الخراز بمعجمة بعدها راء ثقيلة واخره زاي البصري مقبول من الثامنة. / ق   جعفر بن برقان بضم الموحدة وسكون الراء بعدها قاف الكلابي ابو عبد الله الرقي صدوق يهم في حديث الزهري من السابعة مات سنة خمسين وقيل بعدها. / بخ م  () 
   جعفر بن ابي ثور واسم ابيه عكرمة وقيل غير ذلك يكني ابا ثور مقبول من الثالثة . / م ق *  جعفر بن الحكم هو ابن عبد الله بن الحكم ياتي ()   جعفر بن حميد العبسي الكوفي ابو محمد ثقة من العاشرة مات سنة اربعين. / م   جعفر بن حيان السعدي ابو الاشهب العطاردي البصري مشهور بكنيته ثقة من السادسة مات سنة خمس وستين وله خمس وتسعون سنة ع   جعفر بن الحارث الواسطي ابو الاشهب صدوق كثير الخطا اخطا ابن الجوزي فخلطه بالذي قبله وهذا من الطبقة السابعة. / تمييز   جعفر بن خالد بن سارة المخزومي حجازي ثقة من السابعة / ()    جعفر بن ربيعة بن شرحبيل بن حسنة الكندي ابو شرحبيل المصري ثقة من الخامسة مات سنة ست وثلاثين وماءة. / ع   جعفر بن الزبير الحنفي او الباهلي الدمشقي نزيل البصرة متروك الحديث وكان صالحا في نفسه من السابعة مات بعد الاربعين. / ق   جعفر بن زياد الاحمر الكوفي صدوق يتشيع من السابعة مات سنة سبع وستين. / ل () ت س 
   جعفر بن سعد بن سمرة بن جندب الفزاري ثم السمري  [بفتح المهملة وضم الميم] () نسب () الي جده بالتخفيف وضم الميم () ليس بالقوي من السادسة. / د   جعفر بن سليمان الضبعي بضم [الصاد] () المعجمة وفتح الموحدة ابو سليمان البصري صدوق زاهد لكنه كان يتشيع من الثامنة مات سنة ثمان وسبعين. / بخ م  ()   جعفر بن ابي طالب الهاشمي ذو الجناحين الصحابي الجليل ابن عم رسول الله صلي الله عليه وسلم استشهد في غزوة مءتة سنة ثمان من الهجرة. / س   جعفر بن عبد الله بن الحكم الانصاري والد عبد الحميد ثقة من الثالثة. / بخ م  ()   جعفر بن عبد الله بن اسلم بن اخي زيد بن اسلم مولي عمر مقبول من السابعة. / كن   جعفر بن عمرو بن امية الضمري المدني اخو عبد الملك بن مروان من الرضاعة ثقة من الثالثة مات سنة خمس او ست وتسعين. / خ م د ت س   جعفر بن عمرو بن حريث المخزومي مقبول من الثالثة / م د تم س ق 
 *  جعفر بن عمران هو ابن محمد بن عمران ياتي ()   جعفر بن عون بن جعفر بن عمرو بن حريث المخزومي صدوق من التاسعة مات سنة ست وقيل سبع وماءتين ومولده سنة عشرين وقيل سنة ثلاثين. / ع   جعفر بن عياض مدني مقبول من الثالثة. / س ق   جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب الهاشمي ابو عبد الله المعروف بالصادق صدوق فقيه امام من السادس مات سنة ثمان واربعين. / بخ م  ()   جعفر بن محمد بن عمران الثعلبي بالمثلثة ثم المهملة وفتح اللام الكوفي وقد ينسب الي جده صدوق من الحادية عشرة. / د ت س ()   جعفر بمحمد بن الفضل الرسعني بفتح الراء وسكون المهملة وفتح العين المهملة بعدها نون ابو الفضل ويقال له الراسي () صدوق حافظ من الحادية عشرة. / ت   جعفر بن محمد بن الهذيل الكوفي سبط ابي اسامة ثقة صاحب حديث من الحادية عشرة مات سنة ستين. / س   جعفر بن محمد بن شاكر الصاءغ ابو محمد البغدادي ثقة عارف بالحديث من الحادية عشرة مات في اخر سنة تسع وسبعين وله تسعون سنة / د 
  جعفر بن محمد الواسطي الوراق المفلوج نزيل بغداد صدوق من الحادية عشرة مات سنة خمس وستين. / تمييز   جعفر بن محمود بن عبد الله بن محمد بن مسلمة الانصاري المدني وقيل باسقاط عبد الله صدوق من الرابعة. / صد   جعفر بن مسافر بن راشد التنيسي ابو صالح الهذلي صدوق ربما اخطا من الحادية عشرة مات سنة اربع وخمسين. / د س ق   جعفر بن مصعب حجازي هو ابن مصعب بن الزبير قاله بن حبان مقبول من السادسة. / قد   جعفر بن المطلب بن ابي وداعة السهمي مقبول من السادسة / س   جعفر بن ابي المغيرة الخزاعي القمي بضم القاف قيل اسم ابي المغيرة دينار صدوق يهم من الخامسة. / بخ د ت س فق   جعفر بن ميمون التميمي ابو علي او ابو العوام بياع الانماط صدوق يخطء من السادسة. / ز  () *  جعفر بن ابي وحشية هو ابن اياس تقدم ()   جعفر بن يحيي بن ثوبان مقبول من الثامنة. / بخ د س 
 *  الجعيد بن عبد الرحمن تقدم في الجعد ()   جعيل بالتصغير واخره لام الاشجعي ويقال الضمري صحابي مقل. / س   جمعة بن عبد الله بن زياد السلمي ابو بكر البلخي قيل ان جمعة لقب واسمه يحيي صدوق من العاشرة مات سنة ثلاث وثلاثين. / خ   جمهان بضم اوله الاسلمي مدني قديم مقبول من الثالثة. / ق   جميع بالتصغير بن عمير كذلك بن عبد الرحمن العجلي ابو بكر الكوفي ضعيف رافضي من الثامنة. / تم   جميع بن عمير بصري متاخر عن الذي قبله ضعيف ايضا من العاشرة. / تمييز   جميع بن عمير التيمي ابو الاسود الكوفي صدوق يخطو يتشيع من الثالثة. /  ()   جميع جد الوليد بن عبد الله كذا ذكروه وهو خطا والذي عند ابي داود عن الوليد عن جدته وسياتي ذكرها. / د   جميل بفتح اوله بن الحسن بن جميل العتكي الجهضمي ابو 
 الحسن البصري نزيل الاهواز صدوق يخطء افرط فيه عبدان من العاشرة / ق   جميل بن مرة الشيباني البصري ثقة من السادسة. / د عس ق   جميل غير منسوب عن ابي المليح مقبول من السادسة ايضا / س   جنادة بضم اوله ثم نون بن ابي امية الازدي ابو عبد الله الشامي يقال اسم ابيه كبير () مختلف في صحبته وقال العجلي تابعي ثقة والحق انهما اثنان صحابي وتابعي متفقان في الاسم وكنية الاب وقد بينت ذلك في كتابي في الصحابة ورواية جنادة الازدي عن النبي صلي الله عليه وسلم في سنن النساءي ورواية جنادة بن ابي امية عن عبادة بن الصامت في الكتب الستة. / ع   جنادة بن سلم بسكون اللام بن خالد بن جابر بن سمرة السواءي ابو الحكم الكوفي صدوق له اغلاط من التاسعة. / ت   جندب بن عبد الله بن سفيان البجلي ثم العلقي بفتحتين ثم قاف ابو عبد الله وربما نسب الي جده له صحبة ومات بعد الستين. / ع   جندب بضم اوله والدال تفتح وتضم بن مكيث بوزن فعيل () اخره مثلثة الجهني مدني له صحبة وقيل هو ابن عبد الله بن مكيث نسب الي جده. / د 
   جندب الخير الازدي ابو عبد الله قاتل الساحر مختلف في صحبته يقال ابن كعب ويقال بن زهير ذكره بن حبان في ثقات التابعين وقال ابو عبيد قتل بصفين. / ت   جندرة بفتح اوله ثم نون ساكنة ثم مفتوحة ابن خيشنة بمعجمة ثم تحتانية ثم ثم نون بوزنه ابو قرصافة بكسر القاف وسكون الراء بعدها [صاد] () وفاء صحابي نزل الشام مشهور بكنيته / بخ   جندل بن والق التغلبي بمثناة ومعجمة ابو علي الكوفي صدوق يغلط ويصحف من العاشرة مات سنة ست وعشرين. / بخ   جنيد مصغر الحجام الكوفي صدوق () يهم من الثامنة / س ()   جنيد عن ابن عمر قيل ولم يسمع منه مستور من الخامسة / ت   جهضم بن عبد الله بن ابي الطفيل القيسي مولاهم اليمامي واصله من خراسان صدوق يكثر عن المجاهيل من الثامنة. / ت ق   جهم بن الجارود وقيل شهم بمعجمة مقبول من السادسة. / د 
   جواب بتثقيل الواو واخره موحدة بن عبيد الله التيمي الكوفي صدوق رمي بالارجاء من السادسة. / ز عس   جودان ويقال بن جودان (مد) () مختلف في صحبته وذكره ابن حبان في ثقات التابعين. / ق   جون بسكون الواو بن قتادة بن الاعور بن ساعدة التميمي ثم السعدي البصري لم تصح صحبته ولابيه صحبة وهو مقبول من الثانية. / د س   جويبر تصغير جابر ويقال اسمه جابر وجويبر لقب بن سعيد الازدي ابو القاسم البلخي نزيل الكوفة راوي التفسير ضعيف جدا من الخامسة مات بعد الاربعين. / خد ق *  جويبر في جابر العبدي ()   جويرية تصغير جارية بن اسماء بن عبيد الضبعي بضم المعجمة وفتح الموحدة البصري صدوق من السابعة مات سنة ثلاث وسبعين / خ م د س ق   جويرية بن قدامة التميمي ثقة من الثانية مخضرم وقيل هو جارية بن قدامة الذي تقدم. / خ ()   الجلاح بضم ولام خفيفة واخره مهملة ابو كثير المصري مولي الامويين صدوق من السادسة مات سنة عشرين وماءة. / م د ت س 
   الجلاس بوزن الذي قبله واخره مهملة قيل هو ابو الجلاس عقبة الاتي   ولهم الجلاس بن عمرو بصري ضعيف روي عن ابن عمر وهو غير صاحب الترجمة علي الصواب . / س 
 حرف الحاء المهملة   حابس بن سعد الطاءي ويقال هو حابس بن ربيعة بن المنذر بن سعد بن المنذر بن سعد من الثانية مخضرم قتل بصفين وقيل له صحبة. / ق   حابس التميمي والد حية صحابي وليس هو والد الاقرع له حديث واحد. / بخ ت   حاتم بن اسماعيل المدني ابو اسماعيل الحارثي مولاهم اصله من الكوفة صحيح الكتاب صدوق يهم من الثامنة مات سنة ست او سبع وثمانين / ع   حاتم بن بكر بن غيلان الضبي ابو عمرو البصري الصيرفي مقبول من الحادية عشرة. / ق   حاتم بن حريث الطاءي المحري بفتح الميم وسكون المهملة حمصي مقبول من الرابعة. / د س ق   حاتم بن سياه بكسر المهملة بعدها تحتانية واخره هاء منونة مقبول من الحادية عشرة. / ت   حاتم بن ابي صغيرة بكسر الغين المعجمة ابو يونس البصري وابو صغيرة اسمه مسلم وهو جده لامه وقيل زوج امه ثقة من السادسة. / ع 
   حاتم بن ميمون الكلابي ابو سهل البصري صاحب السقط بفتح المهملة والقاف ضعيف من الثامنة. / ت   حاتم بن ابي نصر القنسريني بفتح القاف وتثقيل النون وسكون المهملة مجهول من السادسة. / د ق   حاتم بن وردان بن مروان السعدي ابو صالح البصري ثقة من الثامنة مات سنة اربع وثمانين. / خ م ت س   حاتم بن يوسف بن خالد الجلاب بالجيم ابو روح المروزي ثقة من العاشرة مات سنة ثلاث عشرة. / ل   حاتم غير منسوب روي عنه البخاري في الادب المفرد احسب انه حاتم بن سياه الذي تقدم. / بخ   حاجب بن سليمان المنبجي بنون ساكنة ثم موحدة ثم جيم ابو سعيد مولي بني شيبان صدوق يهم من العاشرة مات سنة خمس وستين / س   حاجب بن عمر الثقفي ابو خشينة بمعجمتين ونون مصغر اخو عيسي بن عمر النحوي بصري ثقة رمي براي الخوارج من السادسة مات سنة ثمان وخمسين. / م ت د   حاجب بن المفضل بن المهلب بن ابي صفرة ثقة قديم من اصحاب عمر بن عبد العزيز من السادسة. / د س 
   حاجب بن الوليد بن ميمون الاعور ابو محمد المءدب الشامي نزيل بغداد صدوق من العاشرة مات سنة ثمان وعشرين. / م كد   الحارث بن اسد بن معقل الهمداني بسكون الميم ابو الاسد المصري ثقة من الحادية عشرة مات سنة. / س   الحارث بن اسد المحاسبي الزاهد المشهور ابو عبد الله البغدادي صاحب التصانيف مقبول من الحادية عشرة مات سنة ثلاث واربعين تمييز /   الحارث بن اسد السنجاري قاضيها مقبول من الحادية عشرة / تمييز قلت وممن () يعرف بالحارث بن اسد غير من ذكر في تاريخ مصر لابن يونس اثنان وفي تاريخ سمرقند للادريسي اثنان   الحارث بن اقيش بالقاف والمعجمة مصغر وقد تبدل الهمزة واوا العكلي حليف الانصار صحابي مقل. / ق   الحارث بن اوس الطاءفي مختلف في صحبته وذكره بن حبان في ثقات التابعين وقيل هو الحارث بن عبد الله بن اوس الذي يروي عن عمر فنسب الي جده وفرق بينهما بن سعد وابو حاتم وغيرهما. / د ت س *  الحارث بن البرصاء هو ابن مالك ياتي () 
   الحارث بن بلال بن الحارث المزني مدني () مقبول من الثالثة. / د س ق   الحارث بن الحارث الاشعري الشامي صحابي يكني ابا مالك تفرد بالرواية عنه ابو سلام. / م ت س وفي الصحابة ابو مالك الاشعري اثنان غير هذا كما سياتي   الحارث بن حاطب بن الحارث بن معمر بن حبيب الجمحي صحابي صغير وذكره بن حبان في ثقات التابعين مات بعد سنة ست وستين / د س   الحارث بن حاطب بن عمرو بن عبيد الانصاري صحابي اخر رده النبي صلي الله عليه وسلم من بدر ووهم من خلطه بالذي قبله. / تمييز   الحارث بن حسان البكري ويقال اسمه حريث صحابي له وفادة ونزل البادية وكان يقدم الكوفة. / ت س ق   الحارث بن حصيرة بفتح المهملة وكسر المهملة بعدها الازدي ابو النعمان الكوفي صدوق يخطء ورمي بالرفض من السادسة وله ذكر في مقدمة مسلم. / بخ س ص ()   الحارث بن خفاف بضم المعجمة وتخفيف الفاء بن ايماء بكسر الهمزة وسكون التحتانية والمد الغفاري مختلف في صحبته وذكره بن حبان في ثقات التابعين. / م 
   الحارث بن رافع بن مكيث بفتح الميم واخره مثلثة الجهني مقبول من الثالثة وله رواية عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلة. / د   الحارث بزياد الساعدي صحابي له حديث واحد. / صد   الحارث بن زياد الشامي لين الحديث من الرابعة واخطا من زعم ان له صحبة. / د س   الحارث بن سعيد ويقال بن يزيد العتقي بضم المهملة وفتح المثناة بعدها قاف مصري مقبول من السابعة. / د ق   الحارث بن سليمان الكندي الكوفي صدوق من السابعة / د س   الحارث بن سويد التيمي ابو عاءشة الكوفي ثقة ثبت من الثانية مات بعد سنة سبعين. / ع   الحارث بن شبيل بالمعجمة والموحدة مصغرا البجلي ابو الطفيل ثقة من الخامسة. / خ م د ت س   الحارث بن شبل كالاول لكن بلا تصغير بصري ضعيف من السادسة اخطا الكلاباذي في خلطه بالذي قبله ورد ذلك الباجي وحرر القول فيه في رجال البخاري. / تمييز *  الحارث بن عبد الله بن اوس في الحارث بن اوس () 
   الحارث بن عبد الله بن ابي ربيعة بن المغيرة ياتي نسبه في الحارث ابن هشام المخزومي المكي امير الكوفة المعروف بالقباع بضم القاف وتخفيف الموحدة صدوق من الثانية وله رواية مرسلة مات قبل السبعين. / مد س   الحارث بن عبد الله الاعور الهمداني بسكون الميم الحوتي بضم المهملة وبالمثناة [فوق] () الكوفي ابو زهير صاحب علي كذبه الشعبي في رايه ورمي بالرفض وفي حديثه ضعف وليس له عند النساءي سوي حديثين مات في خلافة بن الزبير. /  ()   الحارث بن عبد الرحمن بن عبد الله بن سعد بن ابي ذباب بضم المعجمة وموحدتين () الدوسي بفتح الدال المدني صدوق يهم من الخامسة مات سنة ست واربعين. / عخ م مجد ت س ق   الحارث بن عبد الرحمن القرشي العامري خال بن ابي ذءب صدوق من الخامسة مات سنة تسع وعشرين وله ثلاث وسبعون. /  () *  الحارث بن عبد الرحمن ابو هند [ياتي] في الكني ()   الحارث بن عبيد الله الانصاري الشامي مقبول من الخامسة / بخ 
   الحارث بن عبيد الايادي بكسر الهمزة بعدها تحتانية ابو قدامة البصري صدوق يخطء من الثامنة. / خت م د ت *  [الحارث بن عبيد بن كعب ابو العنبس ياتي في الكني] ()   الحارث بن عبيد بن الطفيل بن عامر التميمي البصري مجهول من الثامنة. / تمييز   الحارث بن عطية البصري نزيل المصيصة صدوق يهم من التاسعة مات سنة تسع وتسعين. / س   الحارث بن عمرو بن الحارث السهمي ابو مسقبة بفتح الميم وسكون المهملة وفتح القاف والموحدة صحابي له حديث واحد صحفه بعضهم فقال ابو سفينة. / بخ د س   الحارث بن عمرو الباهلي مقبول من الثالثة فرق ابن حبان بينه وبين الذي قبله و () وهم من خلطهما. / تمييز   الحارث بن عمرو الانصاري عم البراء بن عازب وقيل خاله صحابي له حديث واحد. / ق  الحارث بن عمرو بن اخي المغيرة بن شعبة الثقفي ويقال ابن عون مجهول من السادسة مات بعد الماءة. / د ت   الحارث بن عمران الجعفري المدني ضعيف رماه ابن حبان بالوضع من التاسعة. / ق 
   الحارث بن عمير ابو عمير البصري نزيل مكة من الثامنة وثقه الجمهور وفي احاديثه مناكير ضعفه بسببها الازدي وابن حبان وغيرهما فلعله تغير حفظه في الاخر. / خت  () *  الحارث بن عمير ابو الجودي [ياتي] في الكني () *  الحارث بن عوف ابو واقد الليثي في الكني () *  الحارث بن عون هو ابن عمرو الثقفي ()   الحارث بن فضيل الانصاري الخطمي ابو عبد الله المدني ثقة من السادسة. / م د س ق   الحارث بن قيس الجعفي الكوفي ثقة من الثانية قتل بصفين وقيل مات بعد علي. / س *  الحارث بن قيس في قيس بن الحارث ()   الحارث بن لقيط النخعي الكوفي ثقة مخضرم من الثانية. / بخ   الحارث بن مالك بن قيس الليثي المعروف بابن البرصاء صحابي له حديث واحد تاخر الي اواخر خلافة معاوية. / ت   الحارث بن مالك مجهول من الثالثة. / س 
   الحارث بن مخلد بتشديد اللام الزرقي الانصاري مجهول الحال من الثالثة اخطا من زعم انه صحابي. / د س ق   الحارث بن مرة بن مجاعة بضم الميم وتشديد الجيم الحنفي ابو مرة اليمامي ثم البصري صدوق من التاسعة. / د   الحارث بن مسكين بن محمد بن يوسف مولي بني امية ابو عمرو المصري قاضيها ثقة فقيه من العاشرة مات سنة خمسين وله ست وتسعون سنة / د س *  الحارث بن مسلم في مسلم بن الحارث ()   الحارث بن منصور الواسطي الزاهد صدوق يهم من التاسعة / د   الحارث بن نبهان الجرمي بفتح الجيم ابو محمد البصري متروك من الثامنة مات بعد الستين. / ت ق   الحارث بن النعمان بن سالم الليثي الكوفي بن اخت سعيد بن جبير ضعيف من الخامسة. / ت ق   الحارث بن النعمان بن سالم البزاز ابو النضر الاكفاني الطوسي نزيل بغداد صدوق من الثامنة وقد روي عن الذي قبله. / تمييز   الحارث بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب الهاشمي المكي صحابي نزل البصرة مات في اخر خلافة عثمان. / س 
   الحارث بن هشام بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم ابو عبد الرحمن المكي من مسلمة الفتح استشهد بالشام في خلافة عمر وله ذكر في الصحيحين انه سال عن كيفية مجء الوحي. / ق   الحارث بن وجيه بوزن فعيل () وقيل بفتح الواو وسكون الجيم بعدها موحدة الراسبي ابو محمد البصري ضعيف من الثامنة د ت ق *  الحارث بن وقيش [تقدم] () في ابن اقيش   الحارث بن يزيد الحضرمي ابو عبد الكريم المصري ثقة ثبت عابد من الرابعة مات سنة ثلاثين. / م د س ق   الحارث بن يزيد العكلي الكوفي ثقة فقيه من السادسة الا انه قديم الموت. / خ م س ق   الحارث بن يعقوب الانصاري مولاهم المصري والد عمرو ثقة عابد من الخامسة مات سنة ثلاثين وماءة. / عخ م ت س *  الحارث الاعور هو ابن عبد الله [] () *  الحارث العكلي هو بيزيد [خ م س ق] () 
   الحارث [غير منسوب] () صحابي له حديث [واحد] () عند ثابت عن حبيب بن ابي سبيعة عنه. / س   الحارث عن علي مجهول من الثالثة وهو غير الاعور (). / س   حارثة بن ابي الرجال بكسر الراء ثم جيم الانصاري ثم النجاري المدني ضعيف من السادسة مات سنة ثمان واربعين. / ت ق   حارثة بن مضرب بتشديد الراء المكسورة قبلها معجمة العبدي الكوفي ثقة من الثانية غلط من نقل عن ابن المديني انه تركه. / بخ    حارثة بن وهب الخزاعي صحابي نزل الكوفة وكان عمر زوج امه. / ع   حازم بن حرملة الغفاري صحابي له حديث واحد في الذكر / ق *  حازم العنزي ياتي في الخاء المعجمة [ق] ()   حاضر بن مهاجر ابو عيسي الباهلي مقبول من السادسة / س ق 
   حامد بن عمر بن حفص بن عمر بن عبيد الله بن ابي بكرة الثقفي البكراوي ابو عبد الرحمن البصري قاضي كرمان وقيل ان حفصا جده هو ابن عبد الرحمن بن ابي بكرة ثقة من العاشرة مات سنة ثلاث وثلاثين. / خ م   حامد بن يحيي بن هانء البلخي ابو عبد الله نزيل طرسوس ثقة حافظ من العاشرة مات سنة اثنتين واربعين. / د ذكر من اسمه حبان بالفتح ثم موحدة   حبان بن هلال ابو حبيب البصري ثقة ثبت من التاسعة مات سنة ست عشرة وماءتين. / ع   حبان بن واسع بن حبان بن منقذ بن عمرو الانصاري ثم المازني المدني صدوق من الخامسة. / م د ت ق ذكر من اسمه حيان بالكسر   حبان بن ابي جبلة بفتح الجيم والموحدة المصري مولي قريش ثقة من الثالثة مات سنة اثنتين وقيل خمس وعشرين وماءة. / بخ   حبان بن جزء بفتح الجيم بعدها زاي ثم همز صدوق من الثالثة / ت ق   حبان بن زيد الشرعبي بفتح المعجمة ثم راء ساكنة ثم مفتوحة 
 ثم موحدة ابو خداش بكسر المعجمة واخره معجمة ثقة من الثالثة اخطا من زعم ان له صحبة. / بخ د   حبان بن عاصم التميمي ثم العنبري مقبول من الثالثة. / بخ   حبان بن عطية السلمي لا اعرف له رواية وانما له ذكر في البخاري وهو من الطبقة الثانية. / خ   حبان بن علي العنزي بفتح العين والنون ثم زاي ابو علي الكوفي ضعيف من الثامنة وكان له فقه وفضل مات سنة احدي او اثنتين وسبعين وله ستون سنة. / ق   حبان بن موسي بن سوار السلمي ابو محمد المروزي ثقة من العاشرة مات سنة ثلاث وثلاثين. / خ م ت س   حبان بن موسي بن حبان الكلابي ابو محمد الدمشقي مقبول من الثانية عشرة مات سنة احدي وثلاثين وثلاثماءة. / تمييز ()   حبان بن يسار الكلابي ابو رويحة بمهملتين مصغر بصري صدوق اختلط من الثامنة. / د عس   حبشي بضم ثم موحدة ساكنة ثم معجمة بعدها ياء ثقيلة ابن جنادة السلولي بفتح المهملة صحابي نزل الكوفة. / ت س ق   حبة بفتح اوله ثم موحدة ثقيلة بن جوين بجيم مصغرا العرني بضم المهملة وفتح الراء بعدها نون ابو قدامة الكوفي صدوق له اغلاط وكان 
 غاليا في التشيع من الثانية واخطا من زعم ان له صحبة مات سنة ست وقيل تسع وسبعين ص ()   حبة بن خالد الاسدي ويقال العامري او الخزاعي صحابي نزل الكوفة. / بخ ق   حبيب بن اوس او ابن ابي اوس الثقفي مقبول شهد فتح مصر وسكنها من الثانية. / تم   حبيب بن ابي ثابت قيس ويقال هند بن دينار الاسدي مولاهم ابو يحيي الكوفي ثقة فقيه جليل وكان كثير الارسال والتدليس من الثالثة مات سنة تسع عشرة وماءة. / ع   حبيب بن ابي حبيب البجلي بموحدة وجيم ابو عمرو البصري نزيل الكوفة مقبول من الرابعة وقيل يكني ابا كشوثا بفتح الكاف بعدها معجمة مضمومة ثم واو ساكنة ثم مثلثة. / ت   حبيب بن ابي حبيب الجرمي البصري الانماطي اسم ابيه يزيد صدوق يخطء من السابعة مات سنة اثنتين وستين. / عخ () م س ق   حبيب ابي حبيب المصري كاتب مالك يكني ابا محمد واسم ابيه ابراهيم وقيل مرزوق متروك كذبه ابو داود وجماعة مات سنة ثماني عشرة وماءتين من التاسعة. / ق 
   حبيب بن ابي حبيب الخرططي بفتح المعجمة وسكون الراء وبمهملتين () الاولي مفتوحة المروزي كذبه بن حبان من التاسعة ايضا / تمييز   حبيب بن ابي حبيب البصري فيه لين من التاسعة ايضا. / تمييز *  حبيب بن خلاد هو ابن زيد ياتي [] ()   حبيب بن الزبير بن مشكان بضم الميم وسكون المعجمة الهلالي او الحنفي الاصبهاني اصله من البصرة ثقة من السادسة. / مد ت   حبيب بن زيد بن خلاد الانصاري المدني وقد ينسب الي جده ثقة من السابعة. / ع   حبيب بن سالم الانصاري مولي النعمان بن بشير وكاتبه لا باس به من الثالثة. / م    حبيب بن ابي سبيعة او ابن سبيعة بمهملة وموحدة مصغرا وقيل سبيعة بن حبيب الضبعي تابعي ثقة اخطا من زعم ان له صحبة من الثالثة / سي ()   حبيب بن سليم العبسي بالموحدة الكوفي مقبول من السابعة / ت ق 
   حبيب بن سليم صاحب شريح كوفي ايضا من السادسة / تمييز   حبيب بن سليم الباهلي بصري مقبول من السابعة. / تمييز   حبيب بن الشهيد الازدي ابو محمد البصري ثقة ثبت من الخامسة مات سنة خمس واربعين وهو ابن ست وستين. / ع *  حبيب بن الشهيد المصري ابو مرزوق في الكني ()   حبيب بن صالح او ابن ابي موسي الطاءي ابو موسي الحمصي ثقة من السابعة مات سنة سبع واربعين. / د ت ق   حبيب بن صهبان بضم المهملة الاسدي الكاهلي ابو مالك الكوفي ثقة من الثانية. / بخ   حبيب بن عبد الله الازدي اليحمدي بضم التحتانية وسكون المهملة وكسر الميم والد عبد الصمد مجهول من الثالثة. / د   حبيب بن عبيد الرحبي بالمهملة المفتوحة ثم الموحدة ابو حفص الحمصي ثقة من الثالثة. / بخ م   حبيب بن ابي عمرة القصاب ابو عبد الله الحماني بكسر المهملة الكوفي ثقة من السادسة مات سنة اثنتين واربعين. / خ م خد ت س ق 
   حبيب بن ابي فضلان ابو فضالة المالكي البصري مقبول من الثالثة. / د   حبيب بن محمد العجمي ابمحمد البصري الزاهد ثقة عابد من السادسة. / بخ   حبيب بن ابي مرزوق الرقي ثقة فاضل من السابعة مات سنة ثلاث او ثمان وثلاثين. / ت س   حبيب بن مسلمة بن مالك بن وهب القرشي الفهري المكي نزيل الشام وكان يسمي حبيب الروم لكثرة دخوله عليهم مجاهدا مختلف في صحبته والراجح ثبوتها لكنه كان صغيرا وله ذكر في الصحيح في حديث بن عمر مع معاوية مات بارمينية [وكان] () اميرا عليها لمعاوية سنة اثنتين واربعين. / د ق   حبيب بن ابي مليكة النهدي بنون بعدها هاء ساكنة ابو ثور الكوفي مقبول من الثالثة وقيل انه ابو ثور الازدي ابن يصح وسياتي في الكني. / د *  حبيب بن ابي موسي في حبيب بن صالح [د ت ق] ()   حبيب بن النعمان الاسدي مقبول من الثالثة. / د ق *  حبيب بن يزيد الجرمي هو ابن ابي حبيب تقدم ()   حبيب بن يسار الكندي الكوفي ثقة من الثالثة. / ت س 
   حبيب بن يسار () شيخ روي عن الاعمش مجهول من السابعة / تمييز   حبيب بن يساف بفاء بدل الراء عن النعمان بن بشير مجهول من الثالثة. / س   حبيب الاعور المدني مولي عروة بن الزبير مقبول من الثالثة مات في حدود الثلاثين وماءة. / م د س   حبيب التميمي العنبري والد الهرماس مجهول من الثالثة / د ق ()   حبيب العنزي بفتح النون بعدها زاي والد طلق مجهول من الثالثة. / س   حبيب المعلم ابو محمد البصري مولي معقل بن يسار اختلف في اسم ابيه فقيل زاءدة وقيل زيد صدوق من السادسة مات سنة ثلاثين / ع   حبيش بموحدة ومعجمة مصغر بن شريح الحبشي ابو حفصة الشامي تابعي مقبول من الثالثة ووهم من ذكره في الصحابة. / د   حبيش بن مبشر بموحدة ومعجمة مثقلة بن احمد بن محمد الثقفي ابو عبد الله الطوسي ثقة فقيه سني من الحادية عشرة وكان اخوه جعفر من كبار المعتزلة مات سنة ثمان وخمسين. / ق 
   حجاج بن ابراهيم الازرق ابو محمد او ابو ابراهيم البغدادي نزيل طرسوس ومصر ثقة فاضل من العاشرة. / د س   حجاج بن ارطاة بفتح الهمزة بن ثور بن هبيرة النخعي ابو ارطاة الكوفي القاضي احد الفقهاء صدوق كثير الخطا والتدليس من السابعة مات سنة خمس واربعين. / بخ م ع   حجاج بن تميم الجزري او الواسطي ضعيف من الثامنة ق   حجاج بن حجاج بن مالك الاسلمي مقبول من الثالثة ولابيه صحبة وسياتي. / د ت س   حجاج بن حجاج الاسلمي مجهول من الثالثة وهو اصغر من الذي قبله. / تمييز   حجاج بن حجاج الباهلي البصري الاحول ثقة من السادسة / خ م د س ق   حجاج بن حسان القيسي البصري لا باس به من الخامسة / مد   حجاج بن دينار الواسطي لا باس به وله ذكر في مقدمة مسلم من السابعة. / د ت سي ق ()   حجاج بن ابي زينب السلمي ابو يوسف الصيقل الواسطي صدوق يخطء من السادسة. / م د س ق 
  حجاج بن شداد الصنعاني نزيل مصر مقبول من السابعة. / د   حجاج بن صفوان بن ابي يزيد المدني صدوق من السابعة لم يذكره المزي. / د   حجاج بن عاصم المحاربي الكوفي قاضيها ليس به باس من السادسة. / س   حجاج بن عبيد ويقال بن ابي عبد الله يسار مجهول من السادسة. / د ق   حجاج بن ابي عثمان ميسرة او سالم الصواف ابو الصلت الكندي مولاهم البصري ثقة حافظ من السادسة مات سنة ثلاث واربعين. / ع   حجاج بن عمرو بن غزية بفتح المعجمة وكسر الزاي وتشديد التحتانية الانصاري المازني المدني صحابي وله رواية عن زيد بن ثابت وشهد صفين مع علي رضي الله تعالي عنه. /    حجاج بن فرافصة بضم الفاء الاولي وكسر الثانية بعدها صاد مهملة الباهلي البصري صدوق عابد يهم من السادسة. / د س   حجاج بن مالك بن عويمر بن ابي اسيد الاسلمي صحابي له حديث في الرضاع. / د ت () س   حجاج بن محمد المصيصي الاعور ابو محمد ترمذي () الاصل 
 نزل بغداد ثم المصيصة ثقة ثبت لكنه اختلط في اخر عمره لما قدم بغداد قبل موته من التاسعة مات ببغداد سنة ست وماءتين. / ع   حجاج بن محمد الخولاني الحمصي لا باس به من العاشرة / تمييز   حجاج بن المنهال الانماطي ابو محمد السلمي مولاهم البصري ثقة فاضل من التاسعة مات سنة ست عشرة او سبع عشرة. / ع حجاج بن ابي منيع يوسف وقيل عبيد الله بن ابي زياد الرصافي ثقة من العاشرة. / خت   حجاج بن نصير بضم النون الفساطيطي بفتح الفاء بعدها مهملة القيسي ابو محمد البصري ضعيف كان يقبل التلقين من التاسعة مات سنة ثلاث عشرة او اربع عشرة. / ت   حجاج بن ابي يعقوب يوسف بن حجاج الثقفي البغدادي المعروف بابن الشاعر ثقة حافظ من الحادية عشرة مات سنة تسع وخمسين. / م د   حجاج بن يوسف بن ابي عقيل الثقفي الامير الشهير () الظالم المبير وقع ذكره وكلامه في الصحيحين وغيرهما وليس باهل ان يروي عنه ولي امرة العراق عشرين سنة ومات سنة خمس وتسعين. / تمييز   حجاج عامل عمر بن عبد العزيز علي الربذة هو ابن صفوان تقدم. / د 
   حجاج الضرير مقبول من الثانية عشرة. / د   حجر بن حجر بضم المهملة وسكون الجيم الكلاعي بفتح الكاف وتخفيف اللام الحمصي مقبول من الثالثة. / د   حجر بن العنبس بفتح المهملة وسكون النون وفتح الموحدة الحضرمي الكوفي صدوق مخضرم من الثانية. / ز د ت   حجر بن قيس الهمداني المدري الحجوري بفتح المهملة وضم الجيم ثقة من الثالثة. / د س ق   حجر العدوي قيل هو حجية بن عدي والا فمجهول من الثالثة. / ت   حجير بالتصغير بن الربيع () البصري العدوي يقال هو ابو السوار بتشديد الواو ثقة من الثالثة. / م   حجير بن عبد الله الكندي مقبول من الثامنة. / د ت ق   حجين كالذي قبله لكن اخره نون بن المثني اليمامي ابو عمر () سكن بغداد وولي قضاء خراسان ثقة من التاسعة مات ببغداد سنة خمس وماءتين وقيل بعد ذلك. / د م ت س خ 
   حجية بوزن علية بن عدي الكندي صدوق يخطء من الثالثة. / ع   حدرد بن ابي حدرد الاسلمي صحابي له حديث واحد بخ د   حديج بن معاوية بن حديج مصغرا اخو زهير صدوق يخطء من السابعة مات قبل اخيه سنة بضع وسبعين. / سي ()   حدير بوزن الذي قبله لكن اخره راء، الحضرمي ابو الزاهرية الحمصي صدوق من الثالثة مات علي راس الماءة. / ز () م د س ق   حذيفة بن اسيد بفتح الهمزة الغفاري ابو سريحة بمهملتين مفتوح الاول صحابي من اصحاب الشجرة مات سنة اثنتين واربعين. / م    حذيفة بن ابي حذيفة الازدي مقبول من الثالثة. / د   حذيفة بن وابنه واسم وابنه حسيل بمهملتين () مصغرا ويقال حسل بكسر ثم سكون العبسي بالموحدة حليف الانصار صحابي جليل من السابقين صح في مسلم عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اعلمه بما كان وما يكون الي ان تقوم الساعة وابوه صحابي ايضا استشهد باحد ومات حذيفة في اول خلافة علي سنة ست وثلاثين. / ع 
   حذيفة البارقي مقبول من الرابعة. / س   حذيم بكسر اوله وسكون ثانيه وفتح التحتانية السعدي صحابي له حديث. / س   الحر بضم اوله وتشديد ثانيه بن الصياح بمهملة ثم تحتانية واخره مهملة النخعي الكوفي ثقة من الثالثة. / د ت س   الحر بن مالك بن الخطاب العنبري ابو سهل البصري صدوق من التاسعة. / د ق   الحر بن مسكين ابو مسكين مقبول من السادسة. / س   حرام بمهملتين مفتوحتين ابن حكيم بن خالد بن سعد الانصاري ويقال العنسي بالنون الدمشقي وهو حرام بن معاوية كان معاوية بن صالح يقوله علي الوجهين ووهم من جعلهما اثنين وهو ثقة من الثالثة. / ز    حرام بن سعد او ابن ساعدة بن محيصة بن مسعود الانصاري وقد ينسب الي جده ثقة من الثالثة. /    حرب بن سريج بالمهملة والجيم بن المنذر المنقري ابو سفيان البصري البزاز صدوق يخطء من السابعة. / عس   حرب بن شداد اليشكري ابو الخطاب البصري ثقة من السابعة مات سنة احدي وستين. / خ م د ت س 
   حرب بن ابي العالية ابو معاذ البصري قيل اسم ابي العالية مهران صدوق يهم من السابعة. / م س   حرب بن عبيد الله بن عمير الثقفي لين الحديث من الرابعة د   حرب بن ميمون الاكبر ابو الخطاب الانصاري مولاهم البصري صدوق رمي بالقدر من السابعة مات في حدود الستين. / م ت فق   حرب بن ميمون الاصغر ابو عبد الرحمن البصري صاحب الاغمية بفتح الهمزة وسكون المعجمة وهي السقوف متروك الحديث مع عبادته من الثامنة ووهم من خلطه بالاول. / تمييز   حرب بن وحشي بن حرب الحبشي الحمصي مقبول من الثالثة.
 / د ق *  حرشف هو ابن حرشف ياتي في المبهمات ()   حرملة بن اياس ويقال اياس بن حرملة ويقال ابو حرملة والاول اشهر مقبول من الرابعة. / س   حرملة بن عبد الله التميمي العنبري ويقال فيه حرملة بن اياس صحابي له حديث. / بخ   حرملة بن عبد العزيز بن سبرة بفتح المهملة وسكون الموحدة الجهني ابو معبد لا باس به من الثامنة. / ت 
   حرملة بن عمران بن قراد التجيبي بضم المثناة وكسر الجيم بعدها ياء ساكنة ثم موحدة ابو حفص المصري يعرف بالحاجب ثقة من السابعة هو جد الذي بعده مات سنة ستين وله ثمانون سنة. / بخ م د س ق   حرملة بن يحيي بن حرملة بن عمران ابو حفص التجيبي المصري صاحب الشافعي صدوق من الحادية عشرة مات سنة ثلاث او اربع واربعين وكان مولده سنة ستين. / م س ق   حرملة مولي اسامة بن زيد وهو مولي زيد بن ثابت ومنهم من فرق بينهما صدوق من الثالثة. / خ   حرمي بلفظ النسب بن حفص بن عمرو العتكي بفتح المهملة والمثناة ابو علي البصري ثقة من كبار العاشرة مات سنة ثلاث او ست وعشرين. / خ د س   حرمي بن عمارة بن ابي حفصة نابت بنون وموحدة ثم مثناة وقيل كالجادة العتكي البصري ابو روح صدوق يهم من التاسعة مات سنة احدي وماءتين. / خ م د س ق *  حرمي بن يونس هو ابراهيم تقدم ()   حريث اخره مثلثة مصغر بن الابح السليحي () بفتح المهملة وكسر اللام وسكون الياء بعدها شامي مجهول من الثالثة. / د   حريث بن الساءب التميمي وقيل الهلالي البصري المءذن صدوق يخطء من السابعة. / بخ مد ت 
   حريث بن ظهير بالمعجمة المضمومة الكوفي قدم الشام مجهول من الثانية س *  حريث بن قبيصة في قبيصة بن حريث ()   حريث بن ابي مطر الفزاري ابو عمرو وابن عمرو الكوفي الحناط بالمهملة والنون ضعيف من السادسة. / خت ت ق   حريث رجل من بني عذرة اختلاف في اسم ابيه فقيل ابن سليم او سليمان او عمار مختلف في صحبته وعندي ان راوي حديث الخط غير الصحابي بل هو مجهول من الثالثة. / د ق   حريز بفتح اوله وكسر الراء واخره زاي بن عثمان الرحبي بفتح الراء والحاء المهملة بعدها موحدة الحمصي ثقة ثبت رمي بالنصب من الخامسة مات سنة ثلاث وستين وله ثلاث وثمانون سنة. / خ    حريز ويقال ابو حريز مولي معاوية وبه جزم بن عساكر وسماه جلس شامي مجهول من الثالثة. / ق   حريز او ابو حريز عن ابن عمر حجازي مجهول من الثالثة ايضا. / د   حريش بوزن الذي قبله لكن اخره معجمة بن الخريت بكسر المعجمة وتشديد الراء المكسورة واخره مثناة اخو الزبير بصري ضعيف من السابعة. / ق 
   حريش بن سليم او ابن ابي حريش الجعفي او الثقفي الكوفي ابو سعيد مقبول من السابعة. / د س   حزام بكسر اوله ثم زاي بن حكيم بن حزام بن خويلد الاسدي بفتحتين القرشي حجازي مقبول من الثالثة. / س   حزم ابي كعب الانصاري السلمي بسكون بفتحتين المدني صحابي قليل الحديث. / د   حزن بوزن الذي قبله لكن اخره نون ابن لابي وهب بن عمرو () بن عاءذ بن عمران بن مخزوم صحابي استشهد باليمامة، وهو جد سعيد بن المسيب / خ د.
 *  حزور بفتح اوله والزاي وتشديد الواو واخره راء وهو ابو غالب ياتي في الكني ()   حسام بن مصك بكسر الميم وفتح المهملة بعدها كاف مثقلة الازدي ابو سهل البصري ضعيف يكاد ان يترك من السابعة. /  تم   حسان بن ابراهيم بن عبد الله الكرماني ابو هشام العنزي بفتح النون بعدها زاي قاضي كرمان صدوق يخطء من الثامنة مات سنة ست وثمانين وله ماءة سنة. / خ م د 
   حسان بن اني الاشرس منذر بن عمار الكاهلي مولاهم ابو الاشرس والد حبيب صدوق من السادسة. / س *  حسان بن الاغر صوابه غسان ياتي في المعجمة ()   حسان بن بلال المزني البصري، صدوق من الثالثة / ت س ق.
   حسان بن ثابت بن المنذر بن حرام: بفتح المهملة والراء الانصاري الخزرجي، ابو عبد الرحمن او ابو الوليد، شاعر رسول الله صلي الله عليه وسلم ، مشهور، مات سنة اربع وخمسين، وله ماءة وعشرون سنة. / خ م د س ق.
 *  حسان بن حريث قيل هو اسم ابي السوار العدوي ياتي في الكني ()  حسان بن حسان ابو علي بن ابي عباد البصري نزيل مكة صدوق يخطء من العاشرة مات سنة ثلاث عشرة. / خ  حسان بن حسان الواسطي خلطه بن منده بالذي قبله فوهم وهذا ضعيف من العاشرة ايضا. / تمييز  حسان بن ابي سنان البصري صدوق عابد من السادسة خت  حسان بن الضمري هو ابن عبد الله الشامي ثقة مخضرم من الثانية. / س  حسان بن عبد الله بن سهل الكندي ابو علي الواسطي نزيل 
 مصر صدوق يخطء من العاشرة مات سنة اثنتين وعشرين وليس هو حسان بن حسان الواسطي الماضي. / خ س ق   حسان بن عبد الله الاموي مولاهم المصري مقبول من السابعة / س   حسان بن عطية المحاربي مولاهم ابو بكر الدمشقي ثقة فقيه عابد من الرابعة مات بعد العشرين وماءة. / ع   حسان بن كريب الرعيني [ابو كريب] () المصري مقبول وله ادراك قال ابن يونس هاجر في خلافة عمر. / بخ   حسان بن نوح النصري بفتح النون ابو امية او ابو معاوية الحمصي ثقة من الرابعة. / س   حسان بن ابي وجزة بفتح الواو وسكون الجيم بعدها زاي مقبول له مراسيل من الثالثة. / س   حسان شيخ لذر بن عبد الله مجهول من السادسة. / س   الحسن بن احمد بن حبيب الكرماني ابو علي نزيل طرسوس لا باس به الا في حديث مسدد قاله النساءي من الثانية عشرة مات سنة احدي وتسعين وماءتين. / س   الحسن بن احمد بن ابي شعيب ابو مسلم الحراني نزيل بغداد ثقة يغرب من الحادية عشرة مات سنة خمسين او بعدها. / م مد ت 
   الحسن بن اسامة بن زيد الكلبي المدني مقبول من الثالثة / ت س   الحسن بن اسحاق بن زياد الليثي مولاهم ابو علي المروزي يلقب حسنويه ثقة شاعر صاحب حديث قاله النساءي من الحادية عشرة مات سنة احدي واربعين. / خ س   الحسن بن اسماعيل بن سليمان بن مجالد ابو سعيد المجالدي المصيصي ثقة من العاشرة مات بعد الاربعين. / س *  الحسن بن اعين هو ابن محمد بن اعين ياتي ()   الحسن بن بشر بن سلم بفتح المهملة وسكون اللام الهمداني او البجلي ابو علي الكوفي صدوق يخطء من العاشرة مات سنة احدي وعشرين / خ ت س   الحسن بن بشر السلمي قاضي نيسابور صدوق لم يصح ان مسلما روي عنه وانما روي عنه ابو اسحاق بن سفيان الراوي عن مسلم مواضع علا فيها اسناده في الوصايا والامارة وغيرهما وهو من الحادية عشرة مات سنة اربع واربعين. / م ()   الحسن بن بكر بن عبد الرحمن المروزي ابو علي نزيل مكة صدوق من الحادية عشرة. / ت 
   الحسن بن بلال البصري ثم الرملي لا باس به من العاشرة / سي () *  الحسن بن التل والد عمر صوابه محمد بن الحسن ياتي ()   الحسن بن ثابت الثعلبي بالمثلثة والعين المهملة ابو علي الكوفي صدوق يغرب من التاسعة. / س   الحسن بن ثوبان بن عامر الهوزني بفتح الهاء وسكون الواو بعدها زاي ثم نون ابو ثوبان المصري () صدوق فاضل ولي امرة رشيد من السادسة مات سنة خمس واربعين. / مد س ق   الحسن بن جابر اللخمي الكندي مقبول من الثالثة مات سنة ثمان وعشرين. / ت ق   الحسن بن جعفر البخاري ثقة من العاشرة. / بخ   الحسن بن ابي جعفر الجفري بضم الجيم وسكون الفاء البصري ضعيف الحديث مع عبادته وفضله من السابعة مات سنة سبع وستين / ت ق *  الحسن بن الجنيد في الحسين ()   الحسن بن حبيب بن ندبة بفتح النون والدال والموحد ة التميمي 
 وقيل غير ذلك البصري الكوسج لا باس به من التاسعة مات سنة سبع وتسعين وماءة. / قد س   الحسن بن الحر بن الحكم الجعفي او النخعي الكوفي ابو محمد نزيل دمشق ثقة فاضل من الخامسة مات سنة ثلاث وثلاثين. / د س ()   الحسن بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب مقبول من السادسة مات سنة خمس واربعين وهو ابن ثمان وستين سنة. / ق   الحسن بن الحسن بن علي والد الذي قبله صدوق من الرابعة مات سنة سبع وتسعين وله بضع وخمسون سنة. / س   الحسن بن ابي الحسن البصري واسم ابيه يسار بالتحتانية والمهملة الانصاري مولاهم ثقة فقيه فاضل مشهور وكان يرسل كثيرا ويدلس قال البزار كان يروي عن جماعة لم يسمع منهم فيتجوز ويقول حدثنا وخطبنا يعني قومه الذين حدثوا وخطبوا بالبصرة هو راس اهل الطبقة الثالثة مات سنة عشر وماءة وقد قارب التسعين. / ع   الحسن بن ابي الحسناء ابو سهل البصري القواس صدوق لم يصب الازدي في تضعيفه من السابعة. / ز   الحسن بن الحكم النخعي ابو الحكم الكوفي صدوق يخطء من السادسة مات قبيل الخمسين وقد روي محمد بن عجلان عن الحسن بن الحر فنسبه الي جده فربما التبس بهذا. / د ت عس ق   الحسن بن حماد بن كسيب بالمهملة وموحدة مصغرا 
 الحضرمي ابو علي البغدادي يلقب سجادة صدوق من العاشرة مات سنة احدي واربعين. / د س ق   الحسن بن حماد الضبي ابو علي الوراق الصيرفي الكوفي ثقة من العاشرة مات سنة ثمان وثلاثين. / س ويلتبس بهذين اربعة انفس مستورون من طبقتهما كلهم يقال له الحسن بن حماد   الاول بجلي   والثاني مرادي   والثالث مروزي   والرابع واسطي   ولهم خامس يقال له الحسن بن حماد الصغاني بفتح المهملة ثم المعجمة متاخر الطبقة عنهم وهو مستور ايضا *  الحسن بن حي هو ابن صالح ياتي ()   الحسن بن خلف بن زياد الواسطي ابو علي وهو الحسن بن شاذان كان شاذان لقب ابيه صدوق له اوهام من الحادية عشرة له عند البخاري حديث واحد توبع عليه مات سنة ست واربعين. / خ   الحسن بن خمير بالمعجمة مصغر الحرازي بفتح المهملة والراء ثم الزاي ابو علي الحمصي صدوق يهم من العاشرة. / س 
   الحسن بن داود بن محمد بن المنكدر ابو محمد المدني المنكدري لا باس به تكلموا في سماعه من المعتمر من العاشرة مات سنة سبع واربعين. / س ق   الحسن بن ذكوان ابو سلمة البصري صدوق يخطء ورمي بالقدر وكان يدلس من السادسة. / خ ت ق   الحسن بن الربيع البجلي ابو علي الكوفي البوراني بضم الموحدة ثقة من العاشرة مات سنة عشرين او احدي وعشرين. / ع *  الحسن بن ابي الربيع هو ابن يحيي ياتي. ()   الحسن بن زيد بن الحسن بن علي بن ابي طالب ابو محمد المدني صدوق يهم وكان فاضلا ولي امرة المدينة للمنصور من السابعة مات سنة ثمان وستين وهو ابن خمس وثمانين. / س   الحسن بن سعد بن معبد الهاشمي مولاهم الكوفي ثقة من الرابعة. / بخ م د س ق   الحسن بن سلم بن صالح العجلي ويقال اسم ابيه سيار وقد ينسب الي جده مجهول من الثامنة. / ت   الحسن بن سلم الواسطي صدوق من الثامنة ايضا. / تمييز   الحسن بن سهيل بن عبد الرحمن بن عوف مقبول من الثالثة. / ق 
   الحسن بن سوار بفتح المهملة وتثقيل الواو البغوي ابو العلاء المروذي صدوق من التاسعة مات سنة ست عشرة او سبع عشرة. / د ت س *  الحسن بن شاذان هو ابن خلف تقدم ()   الحسن بن شجاع بن رجاء البلخي ابو علي احد الحفاظ من الحادية عشرة مات سنة اربع واربعين وله تسع واربعون سنة. / ت   الحسن بن شوكر ابو علي البغدادي صدوق من العاشرة مات قريبا من سنة ثلاثين وقيل ان البخاري روي عنه. / د   الحسن بن صالح بن صالح بن حي وهو حيان بن شفي بضم بالمعجمة والفاء مصغر الهمداني بسكون الميم الثوري ثقة فقيه عابد رمي بالتشيع من السابعة مات سنة تسع وستين وكان مولده سنة ماءة / بخ م    الحسن بن الصباح البزار اخره راء ابو علي الواسطي نزيل بغداد صدوق يهم وكان عابدا فاضلا من العاشرة مات سنة تسع واربعين . / خ () د ت س   الحسن بن عبد الله العرني بضم المهملة وفتح الراء بعدها نون الكوفي ثقة ارسل عن ابن عباس وهو من الرابعة. / خ م د س ق   الحسن بن عبد العزيز بن الوزير الجروي بفتح الجيم والراء ابو 
 علي المصري نزيل بغداد ثقة ثبت عابد فاضل من الحادية عشرة مات سنة سبع وخمسين. / خ   الحسن بن عبيد الله بن عروة النخعي ابو عروة الكوفي ثقة فاضل من السادسة مات سنة تسع وثلاثين وقيل بعدها بثلاث. / م    الحسن بن عرفة بن يزيد العبدي ابو علي البغدادي صدوق من العاشرة مات سنة سبع وخمسين وقد جاز الماءة. / ت س ق   الحسن بن عطية بن سعد العوفي الكوفي ضعيف من السادسة / د ()   الحسن بن عطية بن نجيح القرشي ابو علي البزاز الكوفي صدوق من التاسعة مات سنة احدي عشرة او نحوها. / ت   الحسن بن علي بن راشد الواسطي نزيل البصرة صدوق رمي بشء من التدليس من العاشرة مات سنة سبع وثلاثين. / د ()   الحسن بن علي بن ابي رافع المدني ثقة من الخامسة. / د س   الحسن بن علي بن ابي طالب الهاشمي سبط رسول الله صلي الله عليه وسلم وريحانته وقد صحبه وحفظ عنه مات شهيدا بالسم سنة تسع واربعين وهو ابن سبع واربعين وقيل بل مات سنة خمسين وقيل بعدها. /    الحسن بن علي بن عفان العامري ابو محمد الكوفي صدوق من الحادية عشرة مات سنة سبعين وقيل ان ابا داود روي عنه. / د ق 
   الحسن بن علي بن محمد الهذلي ابو علي اسمع الحلواني بضم المهملة نزيل مكة ثقة حافظ له تصانيف من الحادية عشرة مات سنة اثنتين واربعين. / خ م د ت ق   الحسن بن علي بن محمد بن ربيعة بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب النوفلي الهاشمي ضعيف من السادسة. / ت ق   الحسن بن عمارة البجلي مولاهم ابو محمد الكوفي قاضي بغداد متروك من السابعة مات سنة ثلاث وخمسين. / خت. ت ق ()   الحسن بن عمر بن شقيق الجرمي بفتح الجيم ابو علي البصري نزيل الري صدوق من العاشرة مات سنة اثنتين وثلاثين تقريبا. / خ   الحسن بن عمر او عمرو بن يحيي الفزاري مولاهم ابو المليح الرقي ثقة من الثامنة مات سنة احدي وثمانين وقد جاوز التسعين / بخ د س ق ()   الحسن بن عمرو الفقيمي بضم الفاء وفتح القاف الكوفي ثقة ثبت من السادسة مات سنة ثنتين واربعين. / خ د س ق   الحسن بن عمرو السدوسي البصري صدوق لم يصب الازدي في تضعيفه وكانه اشتبه عليه بالذي بعده من العاشرة مات قبل الثلاثين. / د   الحسن بن عمرو بن سيف ابو علي البصري قيل انه عبدي او هذلي او باهلي متروك من العاشرة ايضا. / تمييز 
   الحسن بن عمرو السجستاني ثقة صاحب حديث من العاشرة ايضا مات سنة اربع وعشرين قاله بن حبان. / تمييز وفي الرواة () ايضا اثنان [الحسن بن عمرو] () اثنان   احدهما كوفي يروي عن الاعمش وهو من التاسعة   والاخر طرسوسي يروي عن ابي اسحاق الفزاري، وهو من العاشرة   الحسن بن عمران العسقلاني ابو علي او ابو عبد الله لين الحديث من السابعة. / د   الحسن بن عياش بتحتانية ثم معجمة بن سالم الاسدي ابو محمد الكوفي اخو ابي بكر المقرء صدوق من الثامنة مات سنة اثنتين وسبعين. / م ت س   الحسن بن عيسي بن ماسرجس بفتح المهملة وسكون الراء وكسر الجيم بعدها ابو علي النيسابوري ثقة من العاشرة مات سنة اربعين / م د س *  الحسن بن عيسي القومسي صوابه الحسين. / [م خ د ت س] ()   الحسن بن غليب بمعجمة واخره موحدة مصغر الازدي المصري ليس به باس من الحادية عشرة مات سنة تسعين وله اثنتان وثمانون سنة. / س 
   الحسن بن الفرات بن ابي عبد الرحمن التميمي القزاز الكوفي صدوق يهم من السابعة. / م ت ق   الحسن بن قزعة الهاشمي مولاهم البصري صدوق من العاشرة مات سنة خمسين تقريبا. / ت س ق   الحسن بن قيس مجهول وضعفه الازدي من السابعة عس   الحسن بن محمد بن اعين الحراني ابو علي وقد ينسب الي جده صدوق من التاسعة مات سنة عشر وماءتين. / خ م س *  الحسن بن محمد بن شعبة صوابه الحسين بن محمد بن شيبة () وسياتي ()   الحسن بن محمد بن الصباح الزعفراني ابو علي البغدادي صاحب الشافعي وقد شاركه في الطبقة الثانية من شيوخه ثقة من العاشرة مات سنة ستين او قبلها بسنة. / خ    الحسن بن محمد بن عبيد الله () بن ابي يزيد المكي مقبول من التاسعة. / ت ق   الحسن بن محمد بن عثمان بن الحارث الكوفي امام مسجد المطمورة مقبول من التاسعة. / ق 
   الحسن بن محمد بن علي بن ابي طالب الهاشمي ابو محمد المدني وابوه بن الحنفية ثقة فقيه يقال انه اول من تكلم في الارجاء من الثالثة مات سنة ماءة او قبلها بسنة. / ع *  الحسن بن محمد البلخي صوابه الحسين ياتي ()   الحسن بن مدرك بن بشير السدوسي ابو علي البصري الطحان لا باس به ونسبه ابو داود الي تلقين المشايخ من الحادية عشرة. / خ س ق   الحسن بن مسلم بن يناق بفتح التحتانية وتشديد النون واخره قاف المكي ثقة من الخامسة ومات قديما بعد الماءة بقليل. / خ م د س ق   الحسن بن منصور بن ابراهيم البغدادي الشطوي بفتح المعجمة والطاء المهملة ابو علي ويقال له ابو علوية صدوق من العاشرة له في البخاري حديث واحد. / خ   الحسن بن موسي الاشيب بمعجمة ثم تحتانية ابو علي البغدادي قاضي الموصل وغيرها ثقة من التاسعة مات سنة تسع او عشر وماءتين / ع   الحسن بن واقع بن القاسم ابو علي الرملي خراساني الاصل ثقة من العاشرة مات سنة عشرين. / بخ ت   الحسن بن يحيي بن الجعد العبدي ابو علي بن ابي الربيع الجرجاني نزيل بغداد صدوق من الحادية عشرة مات سنة ثلاث وستين وكان مولده سنة ثمانين او قبلها. / ق 
   الحسن بن يحيي بن كثير العنبري المصيصي لا باس به من الحادية عشرة قيل ان النساءي روي عنه. / س   الحسن بن يحيي بن هشام الرزي بضم الراء وتشديد الزاي ابو علي البصري صدوق صاحب حديث من الحادية عشرة. / د   الحسن بن يحيي بن السكن الرملي ضعيف من الحادية عشرة مات سنة سبع وخمسين. / تمييز   الحسن بن يحيي البصري سكن خراسان مقبول من السابعة / س   الحسن بن يحيي الخشني بمعجمتين مضمومة ثم مفتوحة ثم نون الدمشقي البلاطي اصله من خراسان صدوق كثير الغلط من الثامنة مات بعد التسعين. / مد ق   الحسن بن يزيد بن فروخ الضمري ابو يونس القوي بفتح القاف وتخفيف الواو مكي سكن الكوفة ثقة من السادسة وقيل ان بن فروخ غير ابي يونس. / ق وممن يسمي الحسن بن يزيد اربعة غير من ذكر   الاول عجلي يروي عن ابن مسعود مقبول من الثانية   والثاني الحسن بن يزيد سعدي يروي عن ابي سعيد الخدري مقبول من الثالثة   والثالث الحسن بن يزيد يكني ابا علي ويقال له الاصم صدوق يهم من الثامنة 
   والرابع الحسن بن يزيد حزامي بمهملة وزاي مقبول من الحادية عشرة   الحسن بن يوسف الرازي نزيل قزوين مقبول من العاشرة / فق *  الحسن العرني هو ابن عبد الله تقدم () *  الحسن مولي بني نوفل صوابه ابو الحسن وسياتي في الكني ()   الحسن عن واصل الاحدب يقال هو ابن عمارة. / عس *  الحسن غير منسوب عن اسماعيل بن الخليل واسماعيل بن ابي اويس هو ابن شجاع تقدم (). / خ   الحسن عن قرة بن حبيب قيل هو ابن شجاع وقيل الزعفراني / خ ذكر من اسمه الحسين   الحسين بن ابراهيم بن الحر العامري ابو علي الخراساني ثم البغدادي لقبه اشكاب بكسر اوله وسكون المعجمة واخره موحدة ثقة من العاشرة مات سنة ست عشرة وله احدي وسبعون سنة. / خ   الحسين بن اسحاق الواسطي مقبول من الحادية عشرة وذكر ابن عساكر ان البخاري روي عنه ايضا. / س 
   الحسين بن اسحاق الاهوازي ثقة من الحادية عشرة وقيل هو الذي قبله. / د *  الحسين بن الاسود هو ابن علي بن الاسود ياتي ()   الحسين بن بشر الطرسوسي لا باس به من الحادية عشرة / س   الحسين بن بشير بن سلمان او سلام المدني مولي الانصاري مقبول من السابعة. / س   الحسين بن بيان البغدادي مقبول من الحادية عشرة. / ق   الحسين بن بيان الشلاثاءي بضم المعجمة وتخفيف اللام ثم مثلثة ثم همزة مقبول من الحادية عشرة ايضا. / تمييز   الحسين بن بيان العسكري متاخر من شيوخ ابي الشيخ من الثانية عشرة. / تمييز *  الحسين بن جعفر الاحمر هو ابن علي بن جعفر ياتي () *  الحسين بن جعفر النيسابوري هو ابن منصور بن جعفر ياتي ()   الحسين بن الجنيد الدامغاني القومسي لا باس به من الحادية عشرة. / د ق 
   الحسين بن الجنيد البغدادي بلخي الاصل صدوق من العاشرة وهو بفتح الحاء والسين مات سنة سبع واربعين. / تمييز   الحسين بن الحارث الجدلي بفتح الجيم كوفي يكني ابا القاسم صدوق من الثالثة. / د س   الحسين بن حريث الخزاعي مولاهم ابو عمار المروزي ثقة من العاشرة مات سنة اربع واربعين. / خ م د ت س   الحسين بن الحسن بحرب السلمي () ابو عبد الله المروزي نزيل مكة صدوق من العاشرة مات سنة ست واربعين. / ت ق   الحسين بن الحسن الشيلماني بفتح المعجمة بعدها تحتانية ساكنة البغدادي مقبول من العاشرة مات سنة خمس وثلاثين. / تمييز   الحسين بن الحسن بن يسار بتحتانية ومهملة ويقال انه من ال مالك بن يسار ثقة من الثامنة مات سنة ثمان وثمانين. / خ م س   الحسين بن الحسن الاشقر الفزاري الكوفي صدوق يهم ويغلو في التشيع من العاشرة مات سنة ثمان وماءتين. / س   الحسين بن حفص بن الفضل بن يحيي الهمداني بسكون الميم الاصبهاني القاضي صدوق من كبار العاشرة مات سنة عشر او احدي عشرة / م ق 
 *  الحسين بن داود هو سنيد ياتي ()   الحسين بن ذكوان المعلم المكتب العوذي بفتح المهملة وسكون الواو بعدها معجمة البصري ثقة ربما وهم من السادسة مات سنة خمس واربعين. / ع   الحسين بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب صدوق ربما اخطا من الثامنة مات وله ثمانون سنة في حدود التسعين. / ق   الحسين بن الساءب بن ابي لبابة بضم اللام وموحدتين ابن عبد المنذر الانصاري المدني مقبول من الثالثة. / د *  الحسين بن ابي السري هو ابن المتوكل (). / [ق]   الحسين بن سلمة بن اسماعيل بن يزيد بن ابي كبشة بموحدة ومعجمة الازدي الطحان البصري صدوق من التاسعة. / ت ق   الحسين بن شفي بضم المعجمة وفتح الفاء بن ماتع بمثناة مكسورة الاصبحي المصري ثقة من الثالثة. / د   الحسين بن طلحة مجهول من الثامنة. / قد   الحسين بن عبد الله بن عبيد الله بن عباس بن عبد المطلب الهاشمي المدني ضعيف من الخامسة مات سنة اربعين او بعدها بسنة. / ت ق *  الحسين بن عبد الرحمن الهروي صوابه عبد الرحمن بن الحسين () 
   الحسين بن عبد الرحمن الجرجراءي بجيمين مفتوحتين وراءين الاولي ساكنة مقبول من العاشرة مات سنة ثلاث وخمسين. / د س ق   الحسين بن عبد الرحمن ويقال حسيل اخره لام ويقال عبد الرحمن بن حسين مقبول من الثالثة. / د   الحسين بن عبد الرحمن ابو علي قاضي حلب روي عنه النساءي ووثقه من الحادية عشرة. / س   الحسين بن عروة البصري صدوق يهم من العاشرة. / ق   الحسين بن علي بن الاسود العجلي ابو عبد الله الكوفي نزيل بغداد صدوق يخطء كثيرا لم يثبت ان ابا داود روي عنه من الحادية عشرة / ت   الحسين بن علي بن جعفر الاحمر الكوفي مقبول من الحادية عشرة. / د س   الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب () الهاشمي المدني صدوق مقل من السابعة مات سنة ستين تقريبا. / ت س   الحسين بن علي بن ابي طالب الهاشمي ابو عبد الله المدني سبط رسول الله صلي الله عليه وسلم وريحانته حفظ عنه استشهد يوم عاشوراء سنة احدي وستين وله ست وخمسون سنة. / ع 
   الحسين بن علي بن الوليد الجعفي الكوفي المقرء ثقة عابد من التاسعة مات سنة ثلاث او اربع وماءتين وله اربع او خمس وثمانون سنة. / ع   الحسين بن علي بن يزيد بن سليم الصداءي بضم المهملة وتخفيف الدال صدوق من الحادية عشرة مات سنة ست او ثمان واربعين. / ت س   الحسين بن علي بن يزيد الكرابيسي البغدادي الفقيه صاحب الشافعي صدوق فاضل تكلم فيه احمد لمسالة اللفظ من الحادية عشرة مات سنة خمس او ثمان واربعين. / تمييز   الحسين بن عمران الجهني صدوق يهم من السابعة. / ق   الحسين بن عياش بتحتانية ومعجمة بن حازم السلمي مولاهم ابو بكر الباجداءي بموحدة وجيم مضمومة ودال ثقيلة وبعد الالف همزة ثقة من العاشرة مات سنة اربع وماءتين. / س   الحسين بن عيسي بن حمر ان الطاءي ابو علي البسطامي القومسي نزيل نيسابور صدوق صاحب حديث من العاشرة مات سنة سبع واربعين / خ م د س ()   الحسين بن عيسي بن مسلم الحنفي ابو عبد الرحمن ضعيف من الثامنة. / د ق   الحسين بن قيس الرحبي ابو علي الواسطي لقبه حنش بفتح المهملة والنون ثم معجمة متروك من السادسة. / ت ق 
 *  الحسين بن ابي كبشة هو ابن سلمة تقدم ()   الحسين بن المتوكل بن عبد الرحمن ابو عبد الله بن ابي السري بفتح المهملة وكسر الراء ضعيف من الحادية عشرة مات سنة اربعين. / ق   الحسين بن محمد بن ايوب الذارع السعدي ابو علي البصري صدوق من العاشرة مات سنة سبع واربعين. / ت س   الحسين بن محمد بن بهرام التميمي ابو احمد او ابو علي () المروذي بتشديد الراء وبذال معجمة نزيل بغداد ثقة من التاسعة مات سنة ثلاث عشرة او بعدها بسنة او سنتين. / ع   الحسين بن محمد المروزي بتخفيف الراء وبزاي مجهول من التاسعة ايضا. / تمييز   الحسين بن محمد بن جعفر الجريري () البلخي مستور من الحادية عشرة. / ت   الحسين بن محمد بن زياد العبدي النيسابوري ابو علي القباني ثقة حافظ مصنف من الثانية عشرة قيل ان البخاري روي عنه مات سنة تسع وثمانين وماءتين. / خ   الحسين بن محمد بن شيبة () [بفتح المعجمة والنون والموحدة] () الواسطي ابو عبد الله البزاز صدوق من الحادية عشرة. / ق 
   الحسين بن معاذ بن خليف بالمعجمة وقيل بالمهملة مصغرا البصري ثقة من العاشرة. / د *  الحسين بن المنذر الخراساني صوابه الحسين بن واقد. () / قد ولهم شيخ يقال له   الحسين بن المنذر ابو المنذر البصري مجهول من الثامنة / تمييز () *  الحسين بن منصور ابو علوية تقدم في الحسن ()   الحسين بن منصور بن جعفر بن عبد الله السلمي ابو علي النيسابوري ثقة فقيه من العاشرة مات سنة ثمان وثلاثين. / خ س وممن يقال له الحسين بن منصور غير هذين ثلاثة   الاول الحسين بن منصور الطويل ابو عبد الرحمن التمار الواسطي مقبول من الحادية عشرة. / تمييز   الثاني الحسين بن منصور كساءي من العاشرة. / تمييز   الحسين بن منصور الثالث رقي يكني ابا علي صدوق من الحادية عشرة. / تمييز   الحسين بن مهدي بن مالك الابلي بضم الهمزة والموحدة ابو سعيد البصري صدوق من الحادية عشرة مات سنة سبع واربعين. / ت ق 
   الحسين بن ميمون الخندقي بالفاء الكوفي لين الحديث من السابعة. / د عس   الحسين بن واقد المروزي ابو عبد الله القاضي ثقة له اوهام من السابعة مات سنة تسع ويقال سبع وخمسين. / خت م    الحسين بن الوليد القرشي النيسابوري ابو علي ويقال ابو عبد الله لقبه كميل مصغر ثقة من التاسعة مات سنة اثنتين او ثلاث وماءتين / خت ل () س   الحسين بن يحيي بن جعفر البخاري البيكندي مقبول من الثانية عشرة قيل ان البخاري روي عنه. / خ   الحسين بن يزيد بن يحيي الطحان الانصاري الكوفي لين الحديث من العاشرة مات سنة اربع واربعين. / د ت   الحسين غير منسوب عن احمد بن منيع قيل هو ابن محمد القباني وقيل ابن يحيي البيكندي. / خ () 
 ذكر بقية حرف الحاء   حشرج بفتح ثم معجمة ساكنة ثم راء مفتوحة ثم جيم بن زياد الاشجعي او النخعي مقبول من الثالثة. / د س   حشرج بن نباتة بضم النون ثم الموحدة ثم المثناة الاشجعي ابو مكرم الواسطي او الكوفي صدوق يهم من الثامنة. / ت   حصن بكسر ثم ساكنة ثم نون بن عبد الرحمن او ابن محصن التراغمي بفتح المثناة ثم راء ثم معجمة مكسورة ثم ميم خفيفة ابو حذيفة الدمشقي مقبول من السابعة. / د س   حصين مصغر بن اوس او ابن قيس النهشلي معدود في الصحابة. / س   حصين بن جندب بن الحارث الجنبي بفتح الجيم وسكون النون ثم موحدة ابو ظبيان بفتح المعجمة وسكون الموحدة الكوفي ثقة من الثانية مات سنة تسعين وقيل غير ذلك. / ع *  حصين بن ابي الحر هو ابن مالك ياتي ()   حصين بن صفوان او ابن معدان ابو قبيصة مجهول من الثالثة / عس   حصين بن عبد الرحمن بن عمرو بن سعد بن معاذ الاشهلي ابو محمد المدني مقبول من الرابعة. / د س 
   حصين بن عبد الرحمن السلمي ابو الهذيل الكوفي ثقة تغير حفظه في الاخر من الخامسة مات سنة ست وثلاثين وله ثلاث وتسعون. / ع وممن يقال له حصين بن عبد الرحمن ايضا سبعة   الاول الحارثي كوفي روي عن الشعبي مقبول من السادسة مات سنة تسع وثلاثين   الثاني الجعفي اخو اسماعيل كوفي ايضا من السابعة مجهول   الثالث الانصاري اسم جده اسعد بن زرارة مقبول من السابعة   الرابع الشيباني مقبول من السابعة ايضا   الخامس النخعي اخو سلم يروي عن الشعبي ايضا مجهول من السابعة   السادس الهاشمي مجهول من السابعة *  السابع الاشجعي () صوابه حسين بالسين وقد تقدم   حصين بن عبيد الخزاعي والد عمران صحابي ليصب من نفي اسلامه. / س   حصين بن عقبة الفزاري الكوفي صدوق من الثالثة. / س ق 
   حصين بن عمر الاحمسي بمهملتين الكوفي متروك من الثامنة / ت   حصين بن عوف الخثعمي صحابي له حديث في الحج. / ق   حصين بن قبيصة الفزاري الكوفي ثقة من الثانية. / د س ق   حصين بن اللجلاج بجيمين مجهول من الثالثة. / س   حصين بن مالك بن الخشخاش بمعجمتين وهو ابن ابي الحر التميمي العنبري ابو القلوص بفتح القاف وضم اللام الخفيفة ثم ثقة من الثانية عمل لعمر ثم عاش الي قرب التسعين. / س ق   حصين بن مالك البجلي الكوفي صدوق من الثالثة. / ت   حصين بن محصن بكسر الميم وسكون المهملة وفتح الصاد المهملة الاشهلي معدود في الصحابة وروايته عن عمته. / س   حصين بن محمد الانصاري السالمي المدني صدوق الحديث من الثانية لم يرو عنه غير الزهري. / خ م س   حصين بن مصعب مقبول من الثالثة. / بخ   حصين بن منصور بن حيان بفتح المهملة وتشديد التحتانية الاسدي الكوفي مقبول من السابعة. / س 
   حصين بن نافع التميمي ويقال المازني ابو نصر البصري الوراق لا باس به من السادسة. / س   حصين بن نمير بالنون مصغر الواسطي ابو محصن الضرير كوفي الاصل لا باس به رمي بالنصب من الثامنة. / خ د ت س   حصين بن نمير الكندي ثم السكوني الحمصي يروي عن بلال مجهول من الثانية. / تمييز   حصين بن نمير السكوني احد امراء يزيد بن معاوية في محاصرة المدينة ثم بن الزبير مشهور لا رواية له خلطه بعضهم بالذي قبله والصواب انه غيره كما صنع البخاري وابن حبان. / تمييز   حصين بن وحوح بفتح اوله ومهملتين الاولي ساكنة الانصاري المدني صحابي له حديث ذكر بن الكلبي انه استشهد بالقادسية. / د   حصين الحميري ثم الحبراني بضم المهملة وسكون الموحدة مجهول من السادسة يقال اسم ابيه عبد الرحمن. / د ق   حصين والد داود لين الحديث من الرابعة. / ق *  حصين غير منسوب قيل هو ابن منصور. / سي ()   حضرمي بسكون المعجمة بلفظ النسبة بن عجلان مولي الجارود مقبول من السابعة. / ت 
   حضرمي بن لاحق التميمي اليمامي القاص بتشديد المهملة لا باس به من السادسة وفرق بن المديني بين الحضرمي شيخ سليمان التميمي وبين بن لاحق. / د س   حضين بضاد معجمة مصغر بن المنذر بن الحارث الرقاشي بتخفيف القاف وبالمعجمة ابو ساسان بمهملتين وهو لقب وكنيته ابو محمد كان من امراء علي بصفين وهو ثقة من الثانية مات علي راس الماءة. / م   حطان بالكسر وتشديد المهملة بن خفاف بضم المعجمة وفاءين الاولي خفيفة ابو الجويرية مشهور بكنيته ثقة من الثالثة. / خ د س   حطان بن عبد الله الرقاشي البصري ثقة من الثانية مات في ولاية بشر علي العراق بعد السبعين. / م    حفص بن بغيل بالموحدة والمعجمة مصغرا الهمداني المرهبي الكوفي مستور من التاسعة. / د   حفص بن جميع بالجيم مصغر العجلي الكوفي ضعيف من الثامنة. / ق   حفص بن حسان مقبول من الثامنة. / س   حفص بن حميد القمي بضم القاف وتشديد الميم ابو عبيد لا باس به من السابعة. / فق   حفص بن حميد المروزي العابد صدوق من الثامنة. / تمييز 
   حفص بن سليمان الاسدي ابو عمر البزاز الكوفي الغاضري بمعجمتين وهو حفص بن ابي داود القارء صاحب عاصم ويقال له حفيص متروك الحديث مع امامته في القراءة من الثامنة مات سنة ثمانين وله تسعون / ت عس ق   حفص بن سليمان المنقري التميمي البصري ثقة من السابعة مات سنة ثلاثين. / بخ   حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب العمري ثقة من الثالثة / ع   حفص بن عبد الله بن راشد السلمي ابو عمرو النيسابوري قاضيها صدوق من التاسعة مات سنة تسع وماءتين. / خ س ق   حفص بن عبد الله الليثي البصري مقبول من الثالثة. / ت س *  حفص بن عبد الله تقدم في الجيم   حفص بن عبد الرحمن بن عمر ابو عمر البلخي الفقيه النيسابوري قاضيها صدوق عابد رمي بالارجاء من التاسعة مات سنة تسع وتسعين وماءة / قد س   حفص بن عبيد الله بن انس بن مالك ويقال فيه عبيد الله بن حفص ولا يصح وهو صدوق من الثالثة. / خ م ت س ق   حفص بن عمر بن الحارث بن سخبرة بفتح المهملة وسكون 
 الخاء المعجمة وفتح الموحدة الازدي النمري بفتح النون والميم ابو عمرو الحوضي وهو بها اشهر ثقة ثبت شء باخذ الاجرة علي الحديث من كبار العاشرة مات سنة خمس وعشرين. / خ د س   حفص بن عمر بن سعد القرظ المدني المءذن مقبول من الثالثة مد   حفص بن عمر بن عبد الرحمن بن عوف الزهري المدني مقبول من الخامسة. / د   حفص بن عمر بن عبد الرحمن الرازي ابو عمر المهرقاني بقاف صدوق من العاشرة. / س   حفص بن عمر بن عبد العزيز ابو عمر الدوري المقرء الضرير الاصغر صاحب الكساءي لا باس به من العاشرة مات سنة ست او ثمان واربعين ومولده تقريبا سنة خمسين. / ق   حفص بن عمر بن عبيد الطنافسي الكوفي ثقة من العاشرة / ت   حفص بن عمر بن ابي العطاف السهمي مولاهم المدني ضعيف من الثامنة مات بعد الثمانين. / ق   حفص بن عمر بن مرة الشني بفتح المعجمة وتشديد النون البصري مقبول من السابعة. / د ت 
   حفص بن عمر بن ميمون العدني الصنعاني ابو اسماعيل لقبه الفرخ بالفاء وسكون الراء والخاء المعجمة ضعيف من التاسعة. / ق   حفص بن عمر ابو عمر الضرير الاكبر البصري صدوق عالم قيل ولد اعمي من كبار العاشرة مات سنة عشرين وقد جاز السبعين. / د وممن يقال له ابو عمر الضرير ويسمي حفصا غير هذا الاكبر والاصغر الذي تقدم قبل اثنان اخران   احدهما حفص بن حمزة مولي المهدي بغدادي صدوق من العاشرة   والثاني حفص بن عبد الله الحلواني صدوق من العاشرة مات سنة ست وثلاثين   ولهم ثالث يقال له ابو عمر الضرير لكن اسمه محمد بن عثمان الكوفي واصغر من المذكورين ادركه الطبراني   حفص بن عمر البزاز شامي مجهول من الثامنة. / ق   حفص بن عمر ابو عمران الرازي الامام وهو الواسطي النجار ضعيف من التاسعة. / فق   حفص بن عمر او ابن عمران الازرق الرجمي الكوفي مستور من التاسعة. / ق   حفص بن عمرو بن ربال بفتح الراء والموحدة ابن ابراهيم 
 الربالي الرقاشي البصري ثقة عابد من العاشرة مات سنة ثمان وخمسين / صدق   حفص بن عنان بنونين اليمامي ثقة من الثالثة. / س   حفص بن غياث بمعجمة مكسورة وياء ومثلثة بن طلق بن معاوية النخعي ابو عمر الكوفي القاضي ثقة فقيه تغير حفظه قليل في الاخر من الثامنة مات سنة اربع او خمس وتسعين وقد قارب الثمانين. / ع   حفص بن غياث شيخ يروي عن ميمون بن مهران مجهول من الثامنة / تمييز   حفص بن غيلان بالمعجمة بعدها ياء تحتانية ساكنة ابو معيد بالمهملة مصغر وهو بها اشهر شامي صدوق فقيه رمي بالقدر من الثامنة / س ق   حفص بن ميسرة العقيلي بالضم ابو عمر الصنعاني نزيل عسقلان ثقة ربما وهم من الثامنة مات سنة احدي وثمانين. / خ م مد س ق   حفص بن هاشم بن عتبة بن ابي وقاص الزهري مجهول من الرابعة. / د   حفص بن الوليد بن سيف الحضرمي ابو بكر امير مصر صدوق من السادسة قتل سنة ثمان وعشرين. / س   حفص بن اخي انس صدوق من الرابعة قال ابن حبان حفص بن عبد الله بن ابي طلحة فعلي هذا هو ابن اخي انس لامه وقال غيره 
 ابن عمر بن عبد الله بن ابي طلحة فعلي هذا هو ابن اخي انس. / بخ د س () *  حفص الليثي هو ابن عبد الله تقدم ()   حكام بفتح اوله والتشديد بن سلم بسكون اللام ابو عبد الرحمن الرازي الكناني بنونين ثقة له غراءب من الثامنة مات سنة تسعين وماءة. / خت م    الحكم بن ابان العدني ابو عيسي صدوق عابد وله اوهام من السادسة مات سنة اربع وخمسين وكان مولده سنة ثمانين. / ز  *  الحكم بن الاعرج هو ابن عبد الله ياتي () *  الحكم بن الاقرع هو ابن عمرو ياتي ()   الحكم بن بشير بن سلمان النهدي ابو محمد بن ابي اسماعيل الكوفي صدوق من الثامنة وقد تقدم ذكر ابيه بشر بن سلمان () نزيل نيسابور / ت ق *  الحكم بن ثوبان صوابه بن ابان وقد تقدم ()   الحكم بن جحل بفتح الجيم وسكون المهملة الازدي البصري ثقة من السادسة. / ت   الحكم بن حزن بفتح المهملة وسكون الزاي الكلفي بضم الكاف وفتح اللام ثم فاء صحابي قليل الحديث. / د 
 *  الحكم بن ابي خالد هو ابن ظهير كما جزم به بن معين وسياتي () / فق   الحكم بن سفيان وقيل سفيان بن الحكم قيل له صحبة لكن في حديثه اضطراب. / د س ق   الحكم بن سنان الباهلي القربي بكسر القاف وفتح الراء بعدها موحدة ابو عون ضعيف من الثامنة. / ل   الحكم بن الصلت المدني الاعور ثقة من السابعة انما روي عن ابي هريرة بواسطة كما قال ابن حبان. / مد   الحكم بن ظهير بالمعجمة مصغر الفزاري ابو محمد وكنية ابيه ابو ليلي ويقال ابو خالد متروك رمي بالرفض واتهمه بن معين من الثامنة مات قريبا من سنة ثمانين. / ت   الحكم بن عبد الله بن اسحاق بن الاعرج البصري ثقة ربما وهم من الثالثة. / م د ت س *  الحكم بن عبد الله بن خطاف بضم المعجمة واخره فاء ابو سلمة العاملي ياتي في الكني ()   الحكم بن عبد الله ابو النعمان البصري قيسي او انصاري او عجلي ثقة له اوهام من التاسعة. / خ م ت س 
   الحكم بن عبد الله النصري بالنون مقبول من السادسة. / ت ق *  الحكم بن عبد الله البلوي المصري وقيل عبد الله بن الحكم وهو الصواب كما سياتي (). / ق   الحكم بن عبد الرحمن بن ابي نعم بضم النون وسكون المهملة الكوفي البجلي صدوق سء الحفظ من السابعة. / س   الحكم بن عبد الملك القرشي البصري نزل الكوفة ضعيف من السابعة. / بخ ت س ق   الحكم بن عبدة الرعيني او الشيباني بصري نزل مصر مستور من السابعة. / ق   الحكم بن عتيبة بالمثناة ثم الموحدة مصغرا ابو محمد الكندي الكوفي ثقة ثبت فقيه الا انه ربما دلس من الخامسة مات سنة ثلاث عشرة او بعدها وله نيف وستون. / ع   الحكم بن عتيبة بن النهاس اخره مهملة العجلي قاضي الكوفة لا اعرف له رواية وهو عصري الذي قبله وقيل انه هو. / تمييز   الحكم بن عطية العيشي بالتحتانية والمعجمة البصري صدوق له اوهام من السابعة. / مد ت 
   الحكم بن عمرو الغفاري ويقال له الحكم بن الاقرع صحابي نزل البصرة ومات بمرو سنة خمسين () وقيل قبلها. / خ    الحكم بن فروخ اخره معجمة ابو بكار الغزال البصري ثقة من السادسة. / س   الحكم بن المبارك الباهلي مولاهم ابو صالح الخاشتي بمعجمتين ثم مثناة وخاشت بكسر الشين من محال بلخ صدوق ربما وهم مات سنة ثلاث عشرة او نحوها من العاشرة. / بخ ت   الحكم بن مروان الطبري ابو مروان نزيل مكة صدوق من العاشرة مات سنة بضع عشرة. / عخ   الحكم بن مسلم بن الحكم السالمي مقبول من السادسة. / مد   الحكم بن مصعب المخزومي الدمشقي مجهول من السابعة / د س ق   الحكم بن موسي بن ابي زهير البغدادي ابو صالح القنطري صدوق من العاشرة مات سنة اثنتين وثلاثين. / خت م مد س ق   الحكم بن ميناء بكسر الميم بعدها تحتانية ثم نون ومد الانصاري المدني صدوق من اولاد الصحابة من الثانية. / م صد () س ق 
   الحكم بن نافع البهراني بفتح الموحدة ابو وابنه الحمصي مشهور بكنيته ثقة ثبت يقال ان اكثر حديثه عن شعيب مناولة من العاشرة مات سنة اثنتين وعشرين / ع   الحكم بن هشام بن عبد الرحمن الثقفي مولاهم ابو محمد الكوفي نزيل دمشق صدوق من السابعة. / س ق *  الحكم الزرقي صوابه مسعود بن الحكم () ذكر من اسمه حكيم بفتح اوله   حكيم بن افلح المدني مقبول من الثالثة. / بخ ق   حكيم بن جابر بن طارق بن عوف () الاحمسي بمهملتين ثقة من الثالثة مات سنة اثنتين وثمانين وقيل خمس وتسعين وقيل غير ذلك / مد تم س ق   حكيم بن جبير الاسدي وقيل مولي ثقيف الكوفي ضعيف رمي بالتشيع من الخامسة. / ع   حكيم بن ابي حرة بضم المهملة وتشديد الراء الاسلمي صدوق من الثالثة. / خ ق   حكيم بن حزام بن خويلد بن اسد بن عبد العزي الاسدي ابو خالد 
 المكي بن اخي خديجة ام المءمنين اسلم يوم الفتح وصحب وله اربع وسبعون سنة ثم عاش الي سنة اربع وخمسين او بعدها وكان عالما بالنسب. / ع   حكيم بن حكيم بن عباد بن حنيف الانصاري الاوسي صدوق من الخامسة. /    حكيم بن الديلم المداءني صدوق من السادسة. / بخ د ت س   حكيم بن سيف بن حكيم الاسدي مولاهم ابو عمرو الرقي صدوق من العاشرة مات سنة ثمان وثلاثين. / د س   حكيم بن شريك بن نملة الكوفي مستور من السادسة. / بخ   حكيم بن شريك الهذلي المصري مجهول من السابعة. / د   حكيم بن عمير بن الاحوص ابو الاحوص الحمصي صدوق يهم من الثالثة. / د ق   حكيم بن قيس بن عاصم المنقري بكسر الميم وسكون النون وفتح القاف البصري قيل انه ولد في عهد النبي صلي الله عليه وسلم وقد ذكره بن حبان في ثقات التابعين. / بخ س   حكيم بن معاوية بن حيدة القشيري والد بهز صدوق من الثالثة / خت  
   حكيم بن معاوية الزيادي البصري مستور من العاشرة. / تم   حكيم بن معاوية النميري بالنون مصغر مختلف في صحبته له حديث وقيل انما يروي عن ابيه او عن عمه والصواب انه تابعي من الثانية / ت س   حكيم الاثرم البصري فيه لين من السادسة /    حكيم الصنعاني مقبول من الثانية. / خت ذكر من اسمه حكيم بضم اوله وهم اربعة   حكيم بن سعد الحنفي ابو تحيي اوله مثناة من فوق مكسورة كوفي صدوق من الثالثة. / بخ س   حكيم بن عبد الله بن قيس بن مخرمة بن المطلب المطلبي نزيل مصر صدوق من الرابعة مات سنة ثماني عشرة. / م    حكيم بن عبد الرحمن ابو غسان المصري اصله من البصرة مقبول من السابعة. / قد   حكيم بن محمد بن عبد الله بن قيس بن مخرمة بن المطلب المدني تقدم ذكر عمه وهذا صدوق من السادسة. / س   حماد بن اسامة القرشي مولاهم الكوفي ابو اسامة مشهور بكنيته 
 ثقة ثبت ربما دلس وكان باخرة يحدث من كتب غيره من كبار التاسعة مات سنة احدي وماءتين وهو ابن ثمانين. / ع   حماد بن اسماعيل بن علية البصري نزيل بغداد ثقة من الحادية عشرة مات سنة اربع واربعين. / م س   حماد بن بشير الجهضمي ابو عبد الله البصري لين الحديث من العاشرة. / بخ   حماد بن بشير الربعي البصري مقبول من الثامنة. / تمييز   حماد بن الجعد الهذلي البصري ضعيف من السابعة خت   حماد بن جعفر بن زيد العبدي البصري لين الحديث من السابعة / ق   حماد بن الحسن بن عنبسة الوراق النهشلي ابو عبيد الله البصري () نزيل سامراء ثقة من الحادية عشرة مات سنة ست وستين / م   حماد بن حميد الخراساني مقبول من الثانية عشرة قال البخاري حدثنا عن عبيد الله بن معاذ وهو حي. / خ   حماد بن حميد العسقلاني مقبول من الحادية عشرة وهم من زعم انه الاول. / تمييز *  حماد بن ابي حميد في محمد () 
   حماد بن خالد الخياط القرشي ابو عبد الله البصري نزيل بغداد ثقة امي من التاسعة. / م  ()   حماد بن دليل مصغر ابو زيد قاضي المداءن صدوق نقموا عليه الراي من التاسعة. / د   حماد بن زيد بن درهم الازدي الجهضمي ابو اسماعيل البصري ثقة ثبت فقيه قيل انه كان ضريرا ولعله طرا عليه لانه صح انه كان يكتب من كبار الثامنة مات سنة تسع وسبعين وله احدي وثمانون سنة. / ع   حماد بن سلمة بن دينار البصري ابو سلمة ثقة عابد اثبت الناس في ثابت وتغير حفظه باخرة من كبار الثامنة مات سنة سبع وستين / خت م  ()   حماد بن ابي سليمان مسلم الاشعري مولاهم ابو اسماعيل الكوفي فقيه صدوق له اوهام من الخامسة ورمي بالارجاء مات سنة عشرين او قبلها. / بخ م  ()   حماد بن عبد الرحمن الانصاري كوفي مقبول من السادسة / عس   حماد بن عبد الرحمن الكلبي ابو عبد الرحمن القنسريني ضعيف من الثامنة. / ق 
   حماد بن عيسي بن عبيدة بن الطفيل الجهني الواسطي نزيل البصرة ضعيف من التاسعة غرق بالجحفة سنة ثمان وماءتين. / ت ق   حماد بن عيسي العبسي عن بلال العبسي مستور من التاسعة ايضا وقيل هو الذي قبله. / تمييز   حماد بن مسعدة التميمي ابو سعيد البصري ثقة من التاسعة مات سنة اثنتين وماءتين. / ع   حماد بن نجيح الاسكاف السدوسي ابو عبد الله البصري صدوق من السادسة. / خت س ق   حماد بن نجيح العصاب بمهملتين اخره موحدة الرازي مجهول من السابعة. / تمييز   حماد بن واقد العيشي بالتحتانية والمعجمة ابو عمر الصفار البصري ضعيف من الثامنة. / ت   حماد بن يحيي الابح بالموحدة المفتوحة بعدها ابو بكر السلمي البصري صدوق يخطء من الثامنة. / قد () ت   حماد بن تحيي بضم المثناة وفتح المهملة وتشديد الياء الاخيرة بعدها اخري مجهول من الثامنة. / تمييز *  حماد ابو الخطاب في الكني () 
   حمان بكسر اوله ويقال بفتحه وبضمه واخره نون ويقال بالجيم واخره نون او زاي ويقال حمران ويقال بصيغة الكنية في الجميع وهو اخو ابي شيخ الهناءي بضم الهاء وتخفيف النون بعدها مدة مستور من الثالثة / س *  حمدان بن عمر تقدم في احمد () *  حمدان السلمي هو احمد بن يوسف ()   حمدون بن عمارة البغدادي ابو جعفر البزاز اسمه محمد وحمدون لقب غلب عليه صدوق من الحادية عشرة مات سنة اثنتين وستين / فق   حمران بضم اوله بن ابان مولي عثمان بن عفان اشتراه في زمن ابي بكر الصديق ثقة من الثانية مات سنة خمس وسبعين وقيل غير ذلك. / ع   حمران بن اعين الكوفي مولي بني شيبان ضعيف رمي بالرفض من الخامسة. / ق   حمران مولي العبلات بفتح المهملة والموحدة الخفيفة مقبول من الثالثة. / س   حمزة بن ابي اسيد بضم الهمزة الانصاري الساعدي ابو مالك المدني صدوق من الثالثة مات في خلافة الوليد بن عبد الملك. / خ د ق   حمزة بن الحارث بن عمير العدوي مولاهم ابو عمارة البصري نزيل مكة ثقة من العاشرة. / س ق 
   حمزة بن حبيب الزيات القارء ابو عمارة الكوفي التيمي مولاهم صدوق زاهد ربما وهم من السابعة مات سنة ست او ثمان وخمسين وكان مولده سنة ثمانين. / م  ()   حمزة بن ابي حمزة الجعفي الجزري النصيبي واسم ابيه ميمون وقيل عمرو متروك متهم بالوضع من السابعة.، ت   حمزة بن دينار عن الحسن مجهول من الثامنة. / قد   حمزة بن سعد () المروزي ابو سعيد نزيل طرسوس صدوق من العاشرة. / ل   حمزة بن سفينة البصري مقبول من الخامسة. / ت   حمزة بن صهيب مقبول من الثالثة. / ق   حمزة بن عبد الله بن عمر بن الخطاب المدني شقيق سالم ثقة من الثالثة. / ع   حمزة بن عبد الله من مشايخ شريك القاضي مجهول من السادسة. / ص () 
   حمزة بن عبد الله القرشي شيخ للحسن بن عمرو الفقيمي قيل هو الذي قبله وانما افرده عنه ابو حاتم. / تمييز وممن يقال له حمزة بن عبد الله غير هءلاء اثنان   احدهما ثقفي   والاخر حمزة بن عبد الله دارمي وهما مجهولان من الطبقة المذكورة   حمزة بن عمرو بن عويمر الاسلمي ابو صالح او ابو محمد المدني صحابي جليل مات سنة احدي وستين وله احدي وسبعون وقيل ثمانون / خت م د س   حمزة بن عمرو العاءذي بالتحتانية ومعجمة ابو عمرو الضبي البصري صدوق من الرابعة وقال ابن حبان في الثقات وهم من ضبطه بالجيم والراء. / م د س   حمزة بن محمد بن حمزة بن عمرو الاسلمي مجهول الحال من السادسة . / د   حمزة بن ابي محمد المدني ضعيف من السابعة. / ت   حمزة بن المغيرة بن شعبة الثقفي ثقة من الثالثة. / م س ق   حمزة بن المغيرة بن نشيط بفتح النون وكسر المعجمة بعدها تحتانية ثم المخزومي الكوفي العابد لا باس به من السابعة. / تمييز 
   حمزة بن المغيرة مقبول من العاشرة. / تمييز   حمزة بن نجيح البصري لين رمي بالاعتزال من السابعة. / بخ   حمزة بن نصير بن حمزة بن نصير الاسلمي بضم اللام ابو عبد الله العسال المصري كذا نسبه وضبطه بن يونس ووهم من زعم انه بن نصير بن الفرج ذاك طرسوسي وذاك مصري مقبول من الحادية عشرة. / د   حمزة بن نصير البيوردي () يقال انه جد الذي قبله وقيل غيره مجهول الحال من التاسعة. / تمييز   حمزة بن يوسف بن عبد الله بن سلام ويقال ان يوسف جده واسم ابيه محمد مقبول من السابعة. / ق   حمل بفتحتين ثم لام () بن بشير بن ابي حدرد الاسلمي المدني مقبول من السابعة. / بخ   حمل بن مالك بن النابغة الهذلي ابو نضلة بفتح النون وسكون المعجمة صحابي نزل البصرة وله ذكر في الصحيحين. / د س ق   حميد بن الاسود بن الاشقر البصري ابو الاسود الكرابيسي صدوق يهم قليلا من الثامنة. / خ  () *  حميد بن حجير بالتصغير هو ابن اخت صفوان ياتي () 
   حميد بن حماد بن خوار بضم المعجمة وتخفيف الواو ويقال ابن ابي الخوار التميمي ابو الجهم لين الحديث من التاسعة مات سنة خمس عشرة. / د   حميد بن ابي حميد الطويل ابو عبيدة البصري اختلف في اسم ابيه علي نحو عشرة اقوال ثقة مدلس وعابه زاءدة لدخوله في شء من امر الامراء من الخامسة مات سنة اثنتين ويقال ثلاث واربعين وهو قاءم يصلي وله خمس وسبعون. / ع *  حميد بن ابي حميد هو حميد الشامي ياتي () *  حميد بن خوار هو ابن حماد تقدم قريبا ()   حميد بن زادويه بالزاي مجهول من الخامسة ايضا ووهم من خلطه بالطويل وقد فرق بينهما البخاري واخرون. / تمييز *  حميد بن زنجويه هو ابن مخلد بن زنجويه ياتي ()   حميد بن زياد ابو صخر بن ابي المخارق الخراط صاحب العباء مدني سكن مصر ويقال هو حميد بن صخر ابو مودود الخراط وقيل انهما اثنان صدوق يهم من السادسة مات سنة تسع وثمانين. / بخ م د ت عس ق ()   حميد بن زياد الاصبحي مقبول مصري من السادسة وهو اقدم موتا من الذي قبله. / تمييز 
   حميد بن زياد قيل انه اخر دمشقي مجهول من السادسة ايضا . / تمييز   حميد بن زياد اليمامي مقبول من السابعة. / تمييز   حميد بن ابي سويد المكي مجهول من السابعة. / ق *  حميد بن صخر في حميد بن زياد () *  حميد بن طرخان بينت () في الاصل انه الطويل وانه وقع موصوفا في رواية بن الاحمر (). / س *  حميد بن عبد الله او ابن عبيد وقيل غير ذلك هو الاعرج ياتي ()   حميد بن عبد الرحمن بن حميد بن عبد الرحمن الرءاسي بضم الراء بعدها همزة خفيفة ابو عوف الكوفي ثقة من الثامنة مات سنة تسع وثمانين وقيل تسعين وقيل بعدها. / ع   حميد بن عبد الرحمن بن عوف الزهري المدني ثقة من الثانية مات سنة خمس وماءة علي الصحيح وقيل ان روايته عن عمر مرسلة. / ع   حميد بن عبد الرحمن بن عوف الرءاسي ذكره بن حبان في الثقات وهو من الثالثة. / تمييز   حميد بن عبد الرحمن الحميري البصري ثقة فقيه من الثالثة / ع 
 *  حميد بن عطاء او ابن علي وقيل غير ذلك هو الاعرج ياتي ()   حميد بن ابي غنية بفتح المعجمة وكسر النون وتشديد التحتانية الاصبهاني صدوق من السابعة. / بخ   حميد بن قيس المكي الاعرج ابو صفوان القارء ليس به باس من السادسة مات سنة ثلاثين وقيل بعدها. / ع   حميد بن مالك بن خثيم بالمعجمة والمثلثة مصغر علي المشهور ويقال مالك جده واسم ابيه عبد الله ثقة من الثالثة. / بخ   حميد بن مخلد بن قتيبة بن عبد الله الازدي ابو احمد بن زنجويه وهو لقب ابيه ثقة ثبت له تصانيف من الحادية عشرة مات سنة ثمان واربعين وقيل سنة احدي وخمسين . / د س   حميد بن مسعدة بن المبارك السامي بالمهملة او الباهلي بصري صدوق من العاشرة مات سنة اربع واربعين. / م  ()   حميد بن ابي حميد مهران الخياط الكندي او المالكي ثقة من السابعة. / ت س   حميد بن نافع الانصاري ابو افلح المدني يقال له حميد صفيرا ثقة من الثالثة. / ع 
   حميد بن هانء ابو هانء الخولاني المصري لا باس به من الخامسة وهو اكبر شيخ لابن وهب مات سنة اثنتين واربعين. / بخ م  ()   حميد بن هلال العدوي ابو نصر البصري ثقة عالم توقف فيه ابن سيرين لدخوله في عمل السلطان من الثالثة. / ع   حميد بن وهب القرشي ابو وهب المكي او الكوفي لين الحديث من الثامنة. / د ق   حميد بن يزيد البصري ابو الخطاب مجهول الحال من السابعة / د   حميد الاعرج الكوفي القاص الملاءي يقال هو ابن عطاء او ابن علي او غير ذلك ضعيف من السادسة. / ت *  حميد الاعرج المكي هو ابن قيس تقدم ()   حميد الشامي وهو ابن ابي حميد الحمصي مجهول من الخامسة / د فق   حميد المكي مولي بن علقمة مجهول من السابعة. / ت   حميد بن اخت () صفوان وقيل اسمه جعيد مقبول من السابعة د س 
 *  حميد ابو المليح الفارسي في الكني ()   حميري اسم بلفظ النسبة بن بشير ابو عبد الله الجسري بالجيم المفتوحة بعدها معروف بكنيته ايضا وهو ثقة يرسل من الثالثة / بخ م ت سي ()   حميضة بالضاد المعجمة مصغر بن الشمردل بمعجمة ثم ميم مفتوحتين وزن سفرجل الاسدي الكوفي مقبول من الثالثة ووقع عند ابن ماجة حميضة بنت الشمردل (). / د ق   حميل مثل حميد لكن اخره لام وقيل بفتح اوله وقيل بالجيم بن بصرة بفتح الموحدة بن وقاص ابو بصرة الغفاري صحابي سكن مصر ومات بها. / بخ م د س   حنان بفتح اوله وتخفيف النون بن خارجة السلمي الشامي مقبول من الثالثة. / د س   حنان الاسدي عم مسدد () كوفي مقبول من السادسة / مد ت ()   حنش بفتح اوله والنون الخفيفة بعدها معجمة بن الحارث بن لقيط النخعي الكوفي لا باس به من السادسة. / بخ 
   حنش بن عبد الله ويقال بن علي بن عمرو السبءي بفتح المهملة والموحدة بعدها همزة ابو رشدين الصنعاني نزيل افريقية ثقة من الثالثة مات سنة ماءة. / م  () *  حنش بن قيس مضي في حسين ()   حنش بن المعتمر ويقال بن ربيعة ويقال انه حنش بن ربيعة بن المعتمر ويقال انهما اثنان الكناني ابو المعتمر الكوفي صدوق له اوهام ويرسل من الثالثة واخطا من عده في الصحابة. / د ت ص   حنظلة بن حذيم () بكسر المهملة وسكون المعجمة وفتح التحتانية بن حنيفة التميمي () وفد مع ابيه وجده وهو صغير علي النبي صلي الله عليه وسلم تفرد بالرواية عنه حفيده الذيال () بن عبيد بن حنظلة. / بخ   حنظلة بن ابي حمزة مجهول من السادسة. / قد   حنظلة بن خويلد ويقال بن سويد العنبري () ثقة من الثالثة / س ()   حنظلة بن الربيع بن صيفي بفتح المهملة بعدها تحتانية ساكنة 
 التميمي يعرف بحنظلة الكاتب صحابي نزل الكوفة مات بعد علي / م ت س ق   حنظلة بن ابي سفيان بن عبد الرحمن بن صفوان بن امية الجمحي المكي ثقة حجة من السادسة مات سنة احدي وخمسين. / ع *  حنظلة بن سويد في ابن خويلد ()   حنظلة السدوسي ابو عبد الرحيم ضعيف من السابعة واختلف في اسم ابيه فقيل عبيد الله () او عبد الرحمن. / ت ق   حنظلة بن علي بن الاسقع الاسلمي المدني ثقة من الثالثة.
 / بخ م د س ق   حنظلة بن عمرو بن حنظلة بقيس الزرقي المدني صدوق من الثامنة. / بخ   حنظلة بن قيس بن عمرو بن حصن () بن خلدة الزرقي المدني جد الذي قبله ثقة من الثانية وقيل ان له رءية. / خ م د () س ق   حنيف بالنون مصغر بن رستم المءذن الكوفي مجهول من السابعة. / عس   حنيفة ابو حرة الرقاشي بفتح الراء والقاف مشهور بكنيته وقيل اسمه حكيم ثقة من الثالثة. / د 
   حنين بنونين مصغر بن ابي حكيم الاموي صدوق من السادسة. / د س   حنين والد عبد الله مولي بن عباس ابو عبد الله المكي له صحبة كان يخدم النبي صلي الله عليه وسلم ثم وهبه لعمه العباس. / س   حوثرة بفتح اوله وسكون الواو بعدها مثلثة مفتوحة بن محمد ابو الازهر البصري الوراق صدوق من صغار العاشرة مات سنة ست وخمسين / ق ()   حوشب بفتح اوله وسكون الواو وفتح المعجمة بعدها موحدة ابن عقيل ابو دحية البصري ثقة من السابعة. / د س ق   حوشب بن مسلم الثقفي ابو بشر وهو حوشب غير منسوب صدوق من السابعة ايضا. / تمييز   حويطب بن عبد العزي بن ابي قيس العامري صحابي اسلم يوم الفتح وكان عارفا باحوال مكة عاش ماءة وعشرين سنة ومات سنة اربع وخمسين / خ م س *  حوي بضم اوله وفتح الواو وبعدها تحتانية مثقلة ابو عبيد حاجب سليمان مشهور بكنيته وسياتي في الكني ()   حيان بفتح اوله وتشديد التحتانية بن بسطام الهذلي البصري مقبول من الثالثة. / ق 
  حيان بن حصين ابو الهياج الاسدي الكوفي ثقة من الثالثة / م د س ت ()   حيان بن عمير القيسي الجريري بضم الجيم ابو العلاء البصري ثقة من الثالثة مات قبل الماءة. / م د س   حيان بن العلاء ويقال بن مخارق ابو العلاء مقبول من السادسة. / د س   حيان عن سليمان التيمي مجهول من السابعة. / فق () *  حيوان ابو شيخ في الكني ()   حياة بفتح اوله وسكون التحتانية وفتح الواو بن شريح بن صفوان التجيبي ابو زرعة المصري ثقة ثبت فقيه زاهد من السابعة مات سنة ثمان وقيل تسع وخمسين. / ع   حياة بن شريح بن يزيد الحضرمي ابو العباس الحمصي ثقة من العاشرة مات سنة اربع وعشرين. / خ د ت ق   حية بن حابس بمهملتين وقبل السين موحدة مقبول من الثالثة وهم من زعم ان له صحبة. / بخ ت   حي بفتح اوله وتشديد التحتانية بن يءمن بضم التحتانية وسكون 
 الواو وكسر الميم ابو عشانة بضم المهملة وتشديد المعجمة المصري ثقة مشهور بكنيته من الثالثة مات سنة ثماني عشرة. / بخ د س ق   حي ابو حية الكوفي والد ابي جناب مقبول من الثالثة. / ق   حيي بضم اوله وياءين من تحت الاولي مفتوحة بن عبد الله ابن شريح المعافري المصري صدوق يهم من السادسة مات سنة ثمان واربعين. /  ()   حيي بن هانء بن ناضر بنون ومعجمة ابو قبيل بفتح القاف وكسر الموحدة بعدها تحتانية ساكنة المعافري المصري () صدوق يهم من الثالثة مات سنة ثمان وعشرين بالبرلس. / عخ () قد ت س 
 حرف الخاء المعجمة   خارجة بن الحارث بن رافع بن مكيث بفتح الميم وكسر الكاف ثم تحتانية ساكنة بعدها مثلثة الجهني المدني صدوق من السابعة. / بخ د   خارجة بن حذافة بن غانم القرشي العدوي صحابي سكن مصر قتله الخارجي سنة اربعين. / د ت ق   خارجة بن زيد بن ثابت الانصاري ابو زيد المدني ثقة فقيه من الثالثة مات سنة ماءة وقيل قبلها. / ع *  خارجة بن سليمان هو ابن عبد الله ()   خارجة بن الصلت البرجمي بضم الموحدة وسكون الراء وضم الجيم الكوفي مقبول من الثالثة. / د س ()   خارجة بن عبد الله بن سليمان بن زيد بن ثابت الانصاري ابو زيد المدني وقد ينسب الي جده صدوق له اوهام من السابعة مات سنة خمس وستين. / ت س   خارجة بن مصعب بن خارجة ابو الحجاج السرخسي متروك 
 وكان يدلس عن الكذابين ويقال ان بن معين كذبه من الثامنة مات سنة ثمان وستين. / ت ق   خارجة بن مصعب بن خارجة بن مصعب حفيد الذي قبله صدوق من الحادية عشرة مات سنة اربع وستين. / تمييز   خازم بالزاي بن الحسين ابو اسحاق الحميسي () بمهملتين مصغرا () البصري نزيل الكوفة ضعيف من الثامنة. / ز   خازم بن مروان العنزي بفتح العين المهملة والنون بعدها زاي ابو محمد البصري مجهول الحال من الثامنة ووهم من ذكره في الحاء المهملة () / ق   خالد بن اسلم القرشي العدوي اخو زيد بن اسلم مولي عمر صدوق من الخامسة. / خت خد ق   خالد بن الياس او اياس بن صخر بن ابي الجهم بن حذيفة ابو الهيثم العدوي المدني امام المسجد النبوي متروك الحديث من السابعة / ت ق   خالد بن ابي بكر بن عبيد الله بن عبد الله بن عمر بن الخطاب العدوي المدني فيه لين من السابعة مات سنة اثنتين وستين. / ت () 
 *  خالد بن ابي بلال صوابه خالد عن ابن ابي بلال فخالد هو ابن معدان. [ق] ()   خالد بن الحارث بن عبيد بن سليم الهجيمي ابو عثمان البصري ثقة ثبت من الثامنة مات سنة ست وثمانين ومولده سنة عشرين. / ع *  خالد بن حسين هو ابن عبد الله بن حسين ياتي. ()   خالد بن حميد المهري بفتح الميم وسكون الهاء ابو حميد الاسكندراني لا باس به من السابعة مات سنة تسع وستين. / بخ فق   خالد بن الحويرث المخزومي المكي مقبول من الثالثة. / د   خالد بن حيان الرقي ابو يزيد الكندي مولاهم الخراز بالمعجمة والراء واخره زاي صدوق يخطء من الثامنة مات سنة احدي وتسعين ولم يستكمل السبعين. / ق *  خالد بن خالد ياتي في سبيع بن خالد () *  خالد بن ابي خالد ياتي في ابن طهمان ()   خالد بن خداش بكسر المعجمة وتخفيف الدال واخره معجمة ابو الهيثم المهلبي مولاهم البصري صدوق يخطء من العاشرة مات سنة اربع وعشرين. / بخ م كد س 
   خالد بن خلي بالمعجمة وزن علي الكلاعي بفتح الكاف وتخفيف اللام ابو القاسم الحمصي صدوق من العاشرة. / خ س   خالد بن دريك بالمهملة والراء والكاف وزن كليب ثقة يرسل من الثالثة. / ع   خالد بن دهقان القرشي مولاهم ابو المغيرة الدمشقي مقبول من السابعة. / د   خالد بن دينار التميمي السعدي ابو خلدة بفتح المعجمة وسكون اللام مشهور بكنيته البصري الخياط صدوق من الخامسة. / خ د ت س   خالد بن دينار النيلي بكسر النون بعدها تحتانية نسبة الي النيل بلد بين واسط والكوفة ابو الوليد الشيباني صدوق من الخامسة ايضا / عخ () ق   خالد بن ذكوان المدني نزيل البصرة صدوق من الخامسة / ع   خالد بن الربيع العبسي الكوفي مقبول من الثانية. / بخ   خالد بن روح الثقفي ابو عبد الرحمن الدمشقي ثقة من الثانية عشرة مات سنة ثمانين. / س   خالد بن زياد الازدي ابو عبد الرحمن الترمذي قاضيها صدوق من الثامنة قال ابن حبان مات وله ماءة سنة وسنة. / ت س 
   خالد بن زيد بن كليب الانصاري ابو ايوب من كبار الصحابة شهد بدرا ونزل النبي صلي الله عليه وسلم حين قدم المدينة عليه مات غازيا الروم سنة خمسين وقيل بعدها. / ع   خالد بن زيد او ابن يزيد الجهني عن عقبة في الرمي مقبول من الثالثة. / د س   خالد بن زيد بن خالد الجهني عن ابيه في اللقطة مقبول من الثالثة ايضا فرق بينهما البخاري وقال الخطيب هما واحد. / تمييز   خالد بن زيد ابو عبد الرحمن الشامي لا باس به من السادسة وكان يرسل وسمي البخاري اباه يزيد. / س   خالد بن سارة ويقال خالد بن عبيد بن سارة المخزومي المكي صدوق من الثالثة. / د ت سي ق () *  خالد بن سحيم عن ابن عمر. خطا، والصواب جبلة. / س ()   خالد بن سعد الكوفي ثقة من الثانية. / خ س ق   خالد بن سعيد بن عمرو بن سعيد بن العاص اخو اسحاق بن سعيد صدوق من الثامنة. / خ ()   خالد بن سعيد بن ابي مريم المدني مولي بن جدعان مقبول من الرابعة. / د ق 
   خالد بن سلمة بن العاص بن هشام بن المغيرة المخزومي الكوفي المعروف بالفافاء اصله مدني صدوق رمي بالارجاء وبالنصب () من الخامسة قتل سنة اثنتين وثلاثين بواسط لما زالت دولة بني امية بخ. / م    خالد بن سمير () بالتصغير السدوسي البصري صدوق يهم قليلا من الثالثة. / بخ س د ق   خالد بن ابي الصلت البصري مدني الاصل كان من جهة عمر بن عبد العزيز بواسط وهو مقبول من السادسة. / ق   خالد بن طهمان الكوفي وهو خالد بن ابي خالد وهو ابو العلاء الخفاف مشهور بكنيته صدوق رمي بالتشيع ثم اختلط من الخامسة. / ت   خالد بن عبد الله بن حرملة المدلجي حجازي مقبول من السادسة وكان يرسل ووهم من ذكره في الصحابة. / م   خالد بن عبد الله بن حسين الاموي مولاهم الدمشقي وقد ينسب لجده مقبول من الثالثة. / د س ق   خالد بن عبد الله بن عبد الرحمن بن يزيد الطحان الواسطي المزني مولاهم ثقة ثبت من الثامنة مات سنة اثنتين وثمانين وكان مولده سنة عشر وماءة / ع   خالد بن عبد الله بن محرز المازني البصري صدوق من السابعة / م س 
   خالد بن عبد الله بن يزيد بن اسد القسري بفتح القاف وسكون المهملة امير الحجاز ثم الكوفة ليست له رواية عندهما قتل سنة ست وعشرين من الرابعة. / عخ د   خالد بن عبد الرحمن بن بكير السلمي ابو امية البصري صدوق يخطء من الثامنة. / خ ت س   خالد بن عبد الرحمن الخراساني ابو الهيثم نزيل ساحل دمشق صدوق له اوهام من التاسعة. / د س   خالد بن عبد الرحمن بن خالد بن سلمة المخزومي المكي متروك وهم من جعله الاول من التاسعة مات سنة اثنتي عشرة. / تمييز   خالد بن عبد الرحمن العبدي ابو الهيثم العطار الكوفي مجهول من الثامنة. / تمييز   خالد بن عبيد العتكي بفتح المهملة والمثناة ابو عصام البصري نزيل مرو متروك الحديث مع جلالته من الخامسة. / ق *  خالد بن العداء بن هوذة صوابه العداء بن خالد ()   خالد بن عرفجة (د) () صوابه بن عرفطة (س) () يروي عن سالم بن عبيد مقبول من الثالثة. / د س 
   خالد بن عرفطة اخر يروي عن حبيب بن سالم وعنه قتادة مقبول من السادسة. / بخ د س   خالد بن عرفطة القضاعي صحابي استنابه سعد علي الكوفة مات سنة اربع وستين. / ت س   خالد بن عقبة السكوني ابو عتبة الكوفي صدوق من الحادية عشرة مات سنة سبع واربعين. / س   خالد بن علقمة ابو حية بالتحتانية الوادعي صدوق من السادسة وكان شعبة يهم في اسمه واسم ابيه فيقول مالك بن عرفطة ورجع ابو عوانة اليه ثم رجع عنه. / د س ق   خالد بن عمرو بن محمد بن عبد الله بن سعيد بن العاص الاموي ابو سعيد الكوفي رماه بن معين بالكذب ونسبه صالح جزرة وغيره الي الوضع من التاسعة. / د ق   خالد بن عمرو السلفي بضم المهملة الحمصي ضعيف وكذبه جعفر الفريابي من الحادية عشرة. / تمييز   خالد بن ابي عمران التجيبي ابو عمر قاضي افريقية فقيه صدوق من الخامسة مات سنة خمس ويقال تسع وعشرين. / م د ت س   خالد بن عمير العدوي البصري مقبول من الثانية يقال انه مخضرم ووهم من ذكره في الصحابة. / م تم س ق 
   خالد بن غلاق بالغين المعجمة علي الصحيح القيسي بالقاف المهملة او بالعين المهملة والشين المعجمة مقبول من الثالثة. / بخ م   خالد بن الفرز () بكسر الفاء وفتحها وسكون الراء بعدها زاي () مقبول من الرابعة. / د   خالد بن الفرز () اخر متاخر مستور من التاسعة. / تمييز   خالد بن قثم بن العباس اخرج له النساءي في خصاءص علي كلاما وقيل عن ابي اسحاق سال عبد الرحمن بن خالد قثم بن العباس س   خالد بن قيس بن رباح الازدي الحداني بضم المهملة وتشديد المهملة البصري صدوق يغرب من السابعة. / م د تم س ق   خالد بن كثير الهمداني الكوفي ليس به باس من السادسة واخطا من قال له صحبة وعند البخاري انه بن ابي نوف. / ق   خالد بن ابي كريمة الاصبهاني ابو عبد الرحمن الاسكاف نزيل الكوفة صدوق يخطء ويرسل من السادسة. / س ق   خالد بن كيسان حجازي مقبول من الثانية. / بخ   خالد بن اللجلاج العامري ابو ابراهيم حمصي وقيل دمشقي 
 صدوق فقيه من الثانية قال البخاري سمع عمر اخطا من عده في الصحابة . / د ت س   خالد بن اللجلاج السلمي والد محمد مجهول من الثالثة اخرج له ابو داود ولم يسم اباه لكن سماه بن منده وخلطه المزي بالذي قبله والصواب التفرقة. / د *  خالد بن اللجلاج وقيل حصين تقدم ()   خالد بن ابي مالك عن محمد بن سعد مجهول من السابعة / مد *  خالد بن ابي مالك الدمشقي هو ابن يزيد ياتي ()   خالد بن محمد الثقفي الدمشقي نزيل حمص ثقة من السادسة / د   خالد بن محمد بن خالد بن الزبير الثقفي مجهول ارسل عن عمر قال ابن عساكر جعله البخاري ومن تبعه غير الذي قبله وهما عندي واحد.
 / تمييز   خالد بن مخلد القطواني بفتح القاف والطاء ابو الهيثم البجلي مولاهم الكوفي صدوق يتشيع وله افراد من كبار العاشرة مات سنة ثلاث عشرة وقيل بعدها. / خ م كد ت س ق   خالد بن معدان الكلاعي الحمصي ابو عبد الله ثقة عابد يرسل كثيرا من الثالثة مات سنة ثلاث وماءة وقيل بعد ذلك. / ع 
   خالد بن المهاجر () بن خالد بن الوليد بن المغيرة المخزومي صالح الحديث من الثالثة وارسل عن عمر ولم يدركه. / م   خالد بن مهران ابو المنازل بفتح الميم وقيل بضمها وكسر الزاي البصري الحذاء بفتح المهملة وتشديد الذال المعجمة قيل له ذلك لانه كان يجلس عندهم وقيل لانه كان يقول احذ علي هذا النحو وهو ثقة يرسل من الخامسة [وقد] () اشار حماد بن زيد الي ان حفظه تغير لما قدم من الشام وعاب عليه بعضهم دخوله في عمل السلطان. / ع   خالد بن ميسرة الطفاوي ابو حاتم البصري العطار صالح الحديث من السابعة. / د س   خالد بن نزار الغساني الايلي بفتح الهمزة وسكون التحتانية صدوق يخطء من التاسعة مات سنة اثنتين وعشرين. / د س   خالد بن ابي نوف بفتح النون مقبول من السادسة قيل هو خالد الشيباني () الذي يرسل عن ابن عباس وقيل هو ابن كثير الهمداني. / س   خالد بن الوليد بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم المخزومي سيف الله يكني ابا سليمان من كبار الصحابة وكان اسلامه بين الحديبية والفتح وكان اميرا علي قتال اهل الردة وغيرها من الفتوح الي ان مات سنة احدي او اثنتين وعشرين. / خ م د س ت   خالد بن وهبان بن خالة ابي ذر مجهول من الثالثة. / د 
   خالد بن يزيد بن زياد الاسدي الكاهلي ابو الهيثم الطبيب الكوفي صدوق مقرء له اوهام من العاشرة مات سنة اثنتي عشرة وقيل خمس عشرة / خ   خالد بن يزيد بن صالح بن صبيح المري بضم الميم وبالراء ابو هاشم الدمشقي قاضي البلقاء ثقة من السابعة مات سنة بضع وستين وقد قارب التسعين. / مد س ق   خالد بن يزيد بن عبد الرحمن بن ابي مالك وقد ينسب الي جد ابيه ابو هاشم الدمشقي ضعيف مع كونه كان فقيها وقد اتهمه بن معين من الثامنة مات سنة خمس وثمانين وهو ابن ثمانين. / ق   خالد بن يزيد بن عمر بن هبيرة الفزاري الكوفي مجهول الحال معروف النسب من الثامنة. / ق   خالد بن يزيد بن معاوية بن ابي سفيان الاموي ابو هاشم الدمشقي صدوق مذكور بالعلم من الثالثة مات سنة تسعين. / د   خالد بن يزيد الجمحي ويقال السكسكي ابو عبد الرحيم المصري ثقة فقيه من السادسة مات سنة تسع وثلاثين. / ع   خالد بن يزيد الازدي العتكي البصري صاحب اللءلء () صدوق يهم من الثامنة. / د ت   خالد بن يزيد الهدادي بفتح وتخفيف لا باس به من الثامنة ايضا وقيل هو الذي قبله. / تمييز 
   خالد بن يزيد السلمي ابو هاشم الازرق الدمشقي مقبول من الثامنة. / د ق *  خالد بن يزيد الجهني في ابن زيد () *  خالد بن يزيد الشامي او ابن زيد تقدم ()   خالد بن يزيد روي عنه الحسين بن طلحة حكايته عن عيسي ابن مريم مجهول من الخامسة. / قد   خالد بن ابي يزيد المزرفي بفتح الميم وسكون الزاي وفتح الراء بعدها فاء ويقال بن يزيد صدوق من العاشرة. / ق   خالد بن ابي يزيد بن سماك بن رستم الاموي مولاهم ابو عبد الرحيم الحراني ثقة من السادسة مات سنة اربع واربعين وقيل اسم ابيه يزيد وقيل اسم جده سمال بفتح اوله وتشديد الميم واخرة لا م. / بخ م د س *  خالد السلمي تقدم في ابن اللجلاج (). / د *  خالد الاثبج بالمثلثة ثم الموحدة بعدها جيم هو ابن عبد الله بن محرز تقدم. () *  خالد القيسي ابو العيشي هو ابن غلاق تقدم. ()   خباب بموحدتين الاولي مثقلة بن الارت التميمي ابو 
 عبد الله من السابقين الي الاسلام وكان يعذب في الله وشهد بدرا ثم نزل الكوفة ومات بها سنة سبع وثلاثين. / ع   خباب المدني صاحب المقصورة قيل له صحبة وقيل مخضرم من الثانية. / م د   خبيب بموحدتين مصغر بن سليمان بن سمرة بن جندب ابو سليمان الكوفي مجهول من السابعة. / د   خبيب بن عبد الله بن الزبير بن العوام الاسدي ثقة عابد من الثالثة مات سنة ثلاث وتسعين. / س   خبيب بن عبد الرحمن بن خبيب بن يساف الانصاري ابو الحارث المدني ثقة من الرابعة مات سنة اثنتين وثلاثين. / ع   خثيم بمثلثة مصغر بن عراك بن مالك الغفاري المدني لا باس به من السادسة. / خ م س   خداش بكسر اوله وتخفيف المهملة واخره معجمة بن سلامة ابو سلمة السلمي صحابي له حديث واحد وقيل فيه خراش بالراء. / ق   خداش بن عياش العبدي البصري لين الحديث من السادسة / ت   خديج اخره جيم بوزن كبير والد رافع لم تثبت صحبته ووهم من زعم ان النساءي روي له صحبة ووهم من زعم ان النساءي روي له. 
   خرشة بفتحات والشين معجمة بن الحر بضم المهملة الفزاري كان يتيما في حجر عمر قال ابو داود له صحبة وقال العجلي ثقة من كبار التابعين فيكون من الثانية مات سنة اربع وسبعين. / ع   خريم بالتصغير بن فاتك الاسدي ابو يحيي وهو خريم بن الاخرم بن شداد بن عمرو بن فاتك نسب لجد جده صحابي شهد الحديبية ولم يصح انه شهد بدرا مات بالرقة في خلافة معاوية. /    الخزرج بفتح اوله وسكون الزاي وفتح الراء بعدها جيم بن عثمان السعدي ابو الخطاب البصري قال ابن معين صالح من السادسة. / بخ   خزيمة بن ثابت بن الفاكه بن ثعلبة الانصاري الخطمي بفتح المعجمة ابو عمارة المدني ذو الشهادتين من كبار الصحابة شهد بدرا وقتل مع علي بصفين سنة سبع وثلاثين. / م  ()   خزيمة بن جزء بفتح الجيم وسكون الزاي بعدها همزة صحابي لم يصح الاسناد اليه. / ت ق   خزيمة عن عاءشة بنت سعد لا يعرف من السابعة / د ت سي ()   الخشخاش بمعجمات العنبري جد حصين بن ابي الحر واسم ابيه الحارث وقيل غير ذلك صحابي له حديث واحد. / ق 
   خشف بكسر اوله وسكون المعجمة بعدها فاء بن مالك الطاءي وثقه النساءي من الثانية. / ع   خشيش بمعجمات مصغر بن اصرم بن الاسود ابو عاصم النساءي ثقة حافظ من الحادية عشرة مات سنة ثلاث وخمسين. / د س   الخصيب بفتح اوله وكسر المهملة بن زيد التميمي ثقة من السابعة. / مد ()   الخصيب بن ناصح الحارثي البصري نزيل مصر صدوق يخطء من التاسعة مات سنة ثمان وقيل سبع وماءتين. / سي ()   خصيف () بالصاد المهملة مصغر بن عبد الرحمن الجزري ابو عون صدوق سء الحفظ خلط باخرة ورمي بالارجاء من الخامسة مات سنة سبع وثلاثين وقيل غير ذلك. / ع   الخضر بن القواس مجهول من السادسة. / عس   الخضر بن محمد بن شجاع الجزري ابو مروان صدوق من العاشرة مات سنة احدي وعشرين. / س   خطاب بن جعفر بن ابي المغيرة الخزاعي القمي بضم القاف وتشديد الميم () صدوق من الثامنة. / س 
   خطاب بن صالح بن دينار الانصاري الظفري مولاهم ابو عمرو المدني مقبول من السادسة. / د   خطاب بن عثمان الطاءي الفوزي بفتح الفاء () وبالزاي ابو عمر الحمصي ثقة عابد من العاشرة. / خ س   خطاب بن القاسم الحراني قاضيها ثقة اختلط قبل موته من الثامنة / د س   خفاف بضم اوله وفاءين الاولي خفيفة () بن ايماء بكسر الهمزة بعدها تحتانية ساكنة الغفاري صحابي مات في خلافة [عمر رضي الله عنه] () / م   خلف بن ايوب العامري ابو سعيد البلخي فقيه اهل الراي () ضعفه يحيي بن معين ورمي بالارجاء من التاسعة مات سنة خمس عشرة / ت   خلف بن تميم بن ابي عتاب ابو عبد الرحمن الكوفي نزيل المصيصة صدوق عابد من التاسعة مات سنة ست وماءتين. / س ق   خلف بن حوشب الكوفي ثقة من السادسة مات بعد الاربعين / خت عس 
   خلف بن خالد القرشي مولاهم ابو المهنا المصري صدوق من العاشرة مات قبل الثلاثين له في الصحيح حديث واحد. / خ   خلف بن خالد القرشي مولاهم ابو المضاء بفتح الميم ومعجمة ومد () المصري () هو الذي قبله وهم فيه المزي وقد قال ابن يونس انه مات سنة خمس وعشرين. / تمييز   خلف بن خالد العبدي البصري مستور من التاسعة. / تمييز   خلف بن خليفة بن صاعد الاشجعي مولاهم ابو احمد الكوفي نزل واسط ثم بغداد صدوق اختلط في الاخر وادعي انه راي عمرو بن حريث الصحابي فانكر عليه ذلك بن عيينة واحمد من الثامنة مات سنة احدي وثمانين علي الصحيح. / بخ م    خلف بن سالم المخرمي بتشديد الراء ابو محمد المهلبي مولاهم السندي ثقة حافظ من العاشرة صنف المسند عابوا عليه التشيع ودخوله في شء من امر القاضي مات سنة احدي وثلاثين وله نحو من سبعين / س   خلف بن سالم النصيبي ابو الجهم مجهول من التاسعة.
 / تمييز   خلف بن محمد بن عيسي الخشاب القافلاني بقاف ثم فاء مكسورة ابو الحسين بن ابي عبد الله الواسطي لقبه كردوس بضم الكاف ثقة من الحادية عشرة مات سنة اربع وسبعين وله اكثر من ثمانين. / ق 
   خلف بن مهران العدوي ابو الربيع البصري امام مسجد بن ابي عروبة صدوق يهم من الخامسة وفرق البخاري بين خلف بن مهران وخلف ابي الربيع. / س   خلف بن موسي بن خلف العمي بفتح المهملة وتشديد الميم صدوق يخطء من العاشرة مات سنة عشرين او بعدها. / بخ س   خلف بن هشام بن ثعلب بالمثلثة والمهملة البزار بالراء اخره المقرء البغدادي ثقة له اختيار في القراءات () من العاشرة مات سنة تسع وعشرين. / م د ()   خليد بن جعفر بن طريف الحنفي ابو سليمان البصري صدوق لم يثبت ان بن معين ضعفه من السادسة. / م ت س   خليد بن ابي خليد () عن معاوية بن قرة من رواية بقية عن ابي حلبس عنه مجهول من السادسة ويحتمل انه الذي بعده. / ق   خليد بن دعلج السدوسي البصري نزل الموصل ثم بيت المقدس ضعيف من السابعة مات سنة ست وستين. / تمييز   خليد بن عبد الله العصري بفتح المهملتين ابو سليمان البصري يقال انه مولي لابي الدرداء صدوق يرسل من الرابعة. / م د 
   خليفة بن حصين بن قيس بن عاصم التميمي المنقري () ثقة من الثالثة. / د ت س   خليفة بن خياط بالتحتانية المثقلة بن خليفة بن خياط العصفري بضم العين المهملة وسكون الصاد المهملة وضم الفاء ابو عمر البصري لقبه شباب بفتح المعجمة وموحدتين الاولي خفيفة صدوق ربما اخطا وكان اخباريا علامة من العاشرة مات سنة اربعين. / خ   خليفة بن خياط جد الذي قبله يكني ابا هبيرة () مقبول من السابعة مات سنة ستين. / تمييز   خليفة بن صاعد الاشجعي مولاهم الكوفي والد خلف صدوق من الثالثة. / مد   خليفة بن غالب الليثي ابو غالب البصري صدوق من السابعة / عخ ()   خليفة بن كعب التميمي ابو ذبيان بكسر المعجمة وسكون الموحدة بعدها تحتانية البصري ثقة من الرابعة. / خ م س   خليفة بن موسي بن راشد العكلي بضم المهملة وسكون الكاف الكوفي مستور من السابعة. / مق 
   خليفة المخزومي الكوفي مولي عمرو بن حريث والد فطر لين الحديث من الرابعة. / د   الخليل بن احمد الازدي الفراهيدي ابو عبد الرحمن البصري اللغوي صاحب العروض والنحو صدوق عالم عابد من السابعة مات بعد الستين وقيل سنة سبعين او بعدها. / فق   الخليل بن احمد المزني ابو السلمي ابو بشر صدوق من السابعة ايضا وقد خلطه بعضهم بالذي قبله وهو وهم نبه عليه البخاري. / بخ   الخليل بن زكريا الشيباني او العبدي البصري متروك من التاسعة. / ق   الخليل بن زياد المحاربي الخواص الكوفي نزيل دمشق مقبول من العاشرة. / د   الخليل بن عبد الله مجهول من السابعة. / ق   الخليل بن عمر () بن ابراهيم العبدي ابو محمد البصري صدوق ربما خالف من التاسعة مات سنة عشرين. / قد س   الخليل بن عمرو الثقفي ابو عمرو البزاز البغوي نزيل بغداد صدوق وقد روي عنه ابو داود في كتاب الزهد من العاشرة مات سنة اثنتين واربعين. / ق 
   الخليل بن مرة الضبعي بضم المعجمة وفتح الموحدة البصري نزل الرقة ضعيف من السابعة مات سنة ستين. / ت *  الخليل () او ابن خليل عن علي هو عبد الله بن خليل ياتي () *  الخليل عن محمد بن راشد هو ابن زياد تقدم ()   الخميل بن عبد الر حمن بضم اوله مصغر وصحفه بعضهم فاهمل اوله نبه علي ذلك العسكري () مقبول من الثالثة بخ   خوات بن جبير الانصاري صحابي قيل انه شهد بدرا مات سنة اربعين او بعدها وله اربع وسبعون. / بخ () *  خويلد بن عمرو ابو شريح الخزاعي ياتي في الكني ()   خلاد بن اسلم الصفار ابو بكر البغدادي اصله من مرو ثقة من العاشرة مات سنة تسع واربعين وقيل قبلها. / ت س   خلاد بن الساءب بن خلاد بن سويد الخزرجي ثقة من الثالثة ووهم من زعم انه صحابي. / ع   خلاد بن الساءب الجهني صدوق من الثالثة ايضا () ووهم من زعم انه الذي قبله. / تمييز 
   خلاد بن سليمان الحضرمي ابو سليمان المصري ثقة عابد من السابعة مات سنة ثمان وسبعين. / س ()   خلاد بن عبد الرحمن الصنعاني الابناوي بفتح الهمزة وسكون الموحدة بعدها نون ثقة حافظ من السادسة. / د س   خلاد بن عيسي ويقال بن مسلم الصفار ابو مسلم الكوفي لا باس به من السابعة. / ت ق   خلاد بن يحيي بن صفوان السلمي ابو محمد الكوفي نزيل مكة صدوق رمي بالارجاء وهو من كبار شيوخ البخاري من التاسعة مات سنة ثلاث عشرة وقيل سنة سبع عشرة. / خ د ت   خلاد بن يزيد الجعفي الكوفي صدوق ربما وهم من العاشرة قيل مات سنة عشرين. / ت   خلاد بن يزيد الباهلي البصري المعروف بالارقط صهر يونس بن حبيب النحوي صدوق جليل من التاسعة. / تمييز   خلاد بن يزيد بن حبيب التميمي البصري نزيل مصر مجهول من العاشرة مات سنة اربع عشرة. / تمييز   خلاس بكسر اوله وتخفيف اللام بن عمرو الهجري بفتحتين البصري ثقة وكان يرسل من الثانية وكان علي شرطة علي وقد صح انه سمع من عمار. / ع 
   خيار بكسر اوله وتخفيف التحتانية بن سلمة ابو زياد شامي مقبول من الثالثة. / د س خثيمة بن ابي   خيثمة ابو نصر البصري ويقال اسم ابيه عبد الرحمن لين الحديث من الرابعة. / ت س   خيثمة بن عبد الرحمن بن ابي سبرة بفتح المهملة وسكون الموحدة الجعفي الكوفي ثقة وكان يرسل من الثالثة مات بعد سنة ثمانين / ع   خير بن نعيم بن مرة بن كريب الحضرمي المصري قاضي برقة صدوق فقيه () من السادسة مات سنة سبع وثلاثين. / م مد س *  خيوان ابو شيخ الهناءي في الكني () ويقال بالمهملة 
 حرف الدال   دارم الكوفي مجهول من السادسة. / ق   داود بن امية الازدي ثقة من العاشرة. / د   داود بن بكر بن ابي الفرات الاشجعي مولاهم المدني صدوق من السابعة. / د ت ق   داود بن جميل ويقال اسمه الوليد ضعيف من السابعة. / د ق   داود بن الحصين الاموي مولاهم ابو سليمان المدني ثقة الا في عكرمة ورمي براي الخوارج من السادسة مات سنة خمس وثلاثين. / ع   داود بن خالد بن دينار المدني صدوق من السابعة. / د   داود بن خالد الليثي ابو سليمان العطار مدني او مكي صدوق من السابعة ويقال هو الذي قبله. / س   داود بن ابي داود الانصاري المدني قيل اسم ابيه مازن وقيل عامر مقبول من الثالثة. / بخ 
   داود بن راشد الطفاوي ابو بحر الكرماني ثم البصري الصاءغ لين الحديث من السابعة. / د سي ()   داود بن رشيد بالتصغير الهاشمي مولاهم الخوارزمي نزيل بغداد ثقة من العاشرة مات سنة تسع وثلاثين. / خ م د س ق   داود بن الزبرقان الرقاشي البصري نزيل بغداد متروك وكذبه الازدي من الثامنة مات بعد الثمانين. / د ق ()   داود بن ابي سليك السعدي ويقال الحماني بكسر المهملة وتشديد الميم مقبول من السابعة. / قد   داود بن سليمان بن حفص العسكري ابو سهل الدقاق مولي بني هاشم لقبه بنان صدوق من العاشرة. / س ق *  داود بن سوار هو سوار بن داود ()   داود بن شابور بالمعجمة والموحدة ابو سليمان المكي وقيل ان اسم ابيه عبد الرحمن وشابور جده ثقة من السادسة. / بخ ت س   داود بن شبيب الباهلي ابو سليمان البصري صدوق من التاسعة مات سنة احدي او اثنتين وعشرين. / خ د ق 
   داود بن صالح بن دينار التمار المدني مولي الانصار صدوق من الخامسة. / د ق   داود بن ابي صالح الليثي المدني منكر الحديث من السابعة / د   داود بن ابي صالح حجازي مقبول من الثالثة. / تمييز   داود بن ابي عاصم بن عروة بن مسعود الثقفي المكي ثقة من الثالثة. / خت د س   داود بن عامر بن سعد بن ابي وقاص الزهري المدني ثقة من السادسة. / م د ت   داود بن عبد الله بن ابي الكرام محمد بن علي بن عبد الله بن جعفر ابن ابي طالب الهاشمي الجعفري ابو سليمان المدني صدوق ربما اخطا من العاشرة. / كن () ق   داود بن عبد الله الاودي الزعافري بالزاي () والمهملة وبالفاء ابو العلاء الكوفي ثقة من السادسة وهو غير عم عبد الله بن ادريس. /    داود بن ابي عبد الله مولي بني هاشم مقبول من السابعة / بخ ت 
   داود بن عبد الرحمن العطار ابو سليمان المكي ثقة لم يثبت ان ابن معين تكلم فيه من الثامنة مات سنة اربع او خمس وسبعين وكان مولده سنة ماءة. / ع   داود بن عبيد الله مجهول من السابعة. / س   داود بن عجلان البلخي نزل مكة ضعيف من الثامنة ق   داود بن عطاء المزني مولاهم ابو سليمان المدني او المكي ضعيف من الثامنة. / ق   داود بن علي بن عبد الله بن عباس بن عبد المطلب الهاشمي ابو سليمان امير مكة وغيرها مقبول من السادسة مات سنة ثلاث وثلاثين وهو ابن اثنتين وخمسين. / بخ ت   داود بن عمرو بن زهير بن عمرو بن جميل الضبي ابو سليمان البغدادي ثقة من العاشرة مات سنة ثمان وعشرين وهو من كبار شيوخ مسلم / م س ()   داود بن عمرو الاودي الدمشقي عامل واسط صدوق يخطء من السابعة. / د   داود بن ابي عوف سويد التميمي البرجمي بضم الموحدة والجيم مولاهم ابو الجحاف بالجيم وتشديد المهملة مشهور بكنيته وهو صدوق شيعي ربما اخطا من السادسة. / ت س ق 
   داود بن ابي الفرات عمرو بن الفرات () الكندي المروزي ثقة من الثامنة. / خ ت س ق *  داود بن ابي الفرات هو ابن بكر () نسب لجده () تقدم ()   داود بن قيس الفراء الدباغ ابو سليمان القرشي مولاهم المدني ثقة فاضل من الخامسة مات في خلافة ابي جعفر. / خت م    داود بن قيس الصنعاني مقبول من السابعة. / تمييز   داود بن كثير الرقي مجهول الحال من الثامنة. / ص ()   داود بن المحبر بمهملة وموحدة مشددة مفتوحة بن قحذم بفتح القاف وسكون المهملة وفتح المعجمة الثقفي البكراوي ابو سليمان البصري نزيل بغداد متروك واكثر كتاب العقل الذي صنفه موضوعات من التاسعة مات سنة ست وماءتين. / قد ق   داود بن مخراق ويقال بن محمد بن مخراق الفريابي صدوق من العاشرة مات بعد الاربعين وقيل قبلها. / د   داود بن مدرك مجهول من السادسة. / ق () 
   داود بن معاذ العتكي ابو سليمان بن بنت مخلد بن الحسين او ابن اخته بصري سكن المصيصة من العاشرة مات سنة بضع وثلاثين. / د س *  داود بن معاوية صوابه هارون ()   داود بن منصور النساءي ابو سليمان الثغري بالمثلثة والغين المعجمة سكن بغداد ثم المصيصة صدوق يهم كرهه احمد للقضاء من التاسعة مات سنة ثلاث وعشرين. / س   داود بن نصير بضم النون ابو سليمان الطاءي الكوفي ثقة فقيه زاهد من الثامنة مات سنة ستين وقيل خمس وستين. / س   داود بن ابي هند القشيري مولاهم ابو بكر او ابو محمد البصري ثقة متقن كان يهم باخرة من الخامسة مات سنة اربعين وقيل قبلها / خت م    داود بن يزيد بن عبد الرحمن الاودي الزعافري بزاي مفتوحة ومهملة وكسر الفاء ابو يزيد الكوفي الاعرج عم عبد الله بن ادريس ضعيف من السادسة مات سنة احدي وخمسين. / بخ ت ق   داود السراج الثقفي المصري مقبول من الثالثة. / س *  داود الطفاوي هو ابن راشد تقدم. / [د سي] ()   داود الوراق ابو سليمان البصري مقبول من السادسة وقيل انه داود بن ابي هند ولم يصح ذلك. / د س 
 *  داود رجل من ولد عروة بن مسعود هو ابن ابي عاصم تقدم ()   دحية بن خليفة بن فروة بن فضالة الكلبي صحابي جليل نزل المزة ومات في خلافة معاوية. / د   الدخيل بفتح اوله وكسر المعجمة بن اياس بن نوح الحنفي اليمامي مستور من السادسة. / د   دخين بالمعجمة مصغر بن عامر الحجري بفتح المهملة وسكون الجيم ابو ليلي المصري ثقة من الثالثة مات سنة ماءة. / عخ د س ق   دراج بتثقيل الراء واخره جيم بن سمعان ابو السمح بمهملتين الاولي مفتوحة والميم ساكنة قيل اسمه عبد الرحمن ودراج لقب السهمي مولاهم المصري القاص صدوق في حديثه عن ابي الهيثم ضعف () من الرابعة مات سنة ست وعشرين. / بخ    درست بضم اوله والراء وسكون المهملة بعدها مثناة ابن زياد العنبري وكان ينزل في بني قشير البصري ضعيف من الثامنة. / د ق   دغفل بمعجمة وفاء وزن جعفر بن حنظلة بن زيد السدوسي النسابة مخضرم ويقال له صحبة ولم يصح نزل البصرة غرق بفارس في قتال الخوارج قبل سنة ستين. / تم   دفاع بفتح ثم فاء مشددة بن دغفل القيسي او السدوسي ابو روح البصري ضعيف من الثامنة. / ق () 
   دكين مصغر بن سعد او سعيد بزيادة ياء وقيل بالتصغير المزني () وقيل الخثعمي صحابي نزل الكوفة. / د   دلهم بسكون اللام وفتح الهاء بن الاسود بن عبد الله بن حاجب العقيلي بضم العين حجازي مقبول من السابعة. / د   دلهم بن صالح الكندي الكوفي ضعيف من السادسة. / د ت ق   دهثم بمثلثة بن قران بضم القاف وتشديد الراء العكلي ويقال الحنفي اليمامي متروك من السابعة. / ق   دويد بن نافع الاموي مولاهم ابو عيسي الشامي نزل مصر مقبول وكان يرسل من السادسة وقيل اوله معجمة. / د س ق   ديسم بفتح المهملة السدوسي مقبول من الثالثة. / د   ديلم بن غزوان العبدي ابو غالب البراء بتشديد الراء البصري صدوق وكان يرسل من الثامنة. / ق   ديلم الحميري الجيشاني بفتح الجيم بعدها تحتانية ثم معجمة كان اول وافد علي النبي صلي الله عليه وسلم من اليمن ارسله معاذ ثم شهد فتح مصر ونزلها واخطا من قال هو ابو وهب الجيشاني. / د *  ديلم ابو وهب الجيشاني في الكني () 
   دينار بن عمر الاسدي ابو عمر البزار اخره راء الكوفي [الاصل] () الاعمي () صالح الحديث رمي بالرفض من السادسة. / بخ ق   دينار ابو عبد الله القراط بظاء معجمة الخزاعي مولاهم المدني ثقة يرسل من الثالثة. / م س   دينار الكوفي والد عيسي مقبول من الثالثة. / عخ د ت   دينار قيل هو جد عدي بن ثابت ابن يصح. / د ت ق *  دينار ابو حازم التمار في الكني () *  دينار والد سفيان العصفري فيمن اسمه زياد () 
 حرف الذال المعجمة   ذر بن عبد الله المرهبي بضم الميم وسكون الراء ثقة عابد رمي بالارجاء من السادسة مات قبل الماءة. / ع   ذكوان ابو صالح السمان الزيات المدني ثقة ثبت وكان يجلب الزيت الي الكوفة من الثالثة مات سنة احدي وماءة. / ع   ذكوان ابو عمرو مولي عاءشة مدني ثقة من الثالثة / خ م د س   ذهيل مصغر بن عوف بن شماخ التميمي الطهوي بضم المهملة وفتح الهاء مجهول من الثالثة. / ق   ذواد بن علبة بضم المهملة وسكون اللام بعدها موحدة الحارثي ابو المنذر الكوفي ضعيف عابد من الثامنة. / ت ق   ذءيب بن حلحلة بمهملتين وسكون اللام الاولي بن عمرو بن كليب الخزاعي والد قبيصة [صحابي] () مات في خلافة معاوية ويقال مات في عهد النبي صلي الله عليه وسلم. / م ف ق   ذو الجوشن بفتح الجيم وسكون الواو وفتح المعجمة الضبابي 
 بمعجمة وموحدتين بينهما الف والد شمر يقال اسمه شرحبيل وقيل اوس صحابي نزل الكوفة ارسل عنه ابو اسحاق ولم يرو غيره عنه. / د   ذو الزواءد صحابي نزل المدينة ويقال انه جهني. / د   ذو الغرة الجهني صحابي قيل اسمه يعيش روي عنه عبد الرحمن بن ابي ليلي وحكي بن ماكولا عن بعضهم انه البراء بن عازب (). / ت   ذو اللحية الكلابي صحابي قيل اسمه شريح قد   ذو مخبر بكسر اوله وسكون المعجمة وفتح الموحدة وقيل بدلها ميم الحبشي صحابي نزل الشام وهو ابن اخي النجاشي. / د ق *  ذو يد بن نافع تقدم في المهملة ()   ذيال بن عبيد بن حنظلة الحنفي اعرابي صدوق من الرابعة / بخ 
 حرف الراء   راشد بن جند اليافعي المصري ثقة من السادسة . / تم   راشد بن داود الصنعاني صنعاء دمشق ابو المهلب او ابو داود البرسمي بفتح الموحدة والمهملة بينهما راء ساكنة صدوق له اوهام من السادسة. / س   راشد بن سعد المقرءي بفتح الميم وسكون القاف وفتح الراء بعدها همزة ثم ياء النسب الحمصي ثقة كثير الارسال من الثالثة مات سنة ثمان وقيل ثلاث عشرة. / بخ    راشد بن سعيد بن راشد القرشي ابو بكر الرملي صدوق من العاشرة مات سنة ثلاث واربعين. / ق   راشد بن كيسان العبسي بالموحدة ابو فزارة الكوفي ثقة من الخامسة. / بخ م د ت ق   راشد بن نجيح الحماني بكسر المهملة ابو محمد البصري صدوق ربما اخطا من الخامسة. / بخ ق 
   راشد عن وابصة ويقال راشد بن ابي راشد مجهول ويحتمل انه راشد بن سعد المقرءي (). / ق  رافع بن اسحاق المدني مولي الشفاء ويقال مولي ابي طلحة ثقة من الثالثة / ت س ()   رافع بن اسيد بن ظهير الانصاري الخزرجي مقبول من الثالثة / س   رافع بن خديج بن رافع () بن عدي الحارثي الاوسي الانصاري [صحابي جليل] () اول مشاهده احد ثم الخندق مات سنة ثلاث او اربع وسبعين وقيل قبل ذلك. / ع   رافع بن رفاعة صحابي له حديث في كسب الامة ويقال بانه تابعي وحديثه مرسل وقيل هو رافع بن خديج [المتقدم] (). / د   رافع بن سلمة بن زياد بن ابي الجعد الغطفاني مولاهم البصري ثقة من السابعة. / د س   رافع بن سلمة بن زياد ابي الجعد الغطفاني مولاهم البصري ثقة من السابعة. / د س   رافع بن سلمة الكوفي مجهول من الثالثة. / عس () 
   رافع بن سنان الاوسي ابو الحكم المدني صحابي له حديث مختلف في اسناده. / د س   رافع بن عمرو الغفاري ابو جبير صحابي عداده في اهل البصرة. / م د ت ق   رافع بن عمرو المزني اخو عاءذ بن عمرو صحابي سكن البصرة وبقي الي خلافة معاوية. / د س ق   رافع بن مالك بن العجلان الانصاري صحابي من اهل العقبة وابنه رفاعة شهد بدرا. / خ   رافع بن مكيث بفتح الميم وكسر الكاف بعدها تحتانية ثم مثلثة صحابي شهد الحديبية والفتح ومعه لواء جهينة. / د   رافع ابو الجعد الغطفاني الكوفي والد سالم مخضرم وثقه ابن حبان وقيل له صحبة. / م   رافع مولي مروان بن الحكم وبوابة مقبول من الثالثة / خ م ت س 
 ذكر من اسمه رباح بفتح اوله وبالموحدة   رباح بن الربيع الاسيدي بتشديد التحتانية اخو حنظلة الكاتب ويقال بكسر اوله وبالتحتانية صحابي له حديث. / د س ق   رباح بن زيد القرشي مولاهم الصنعاني ثقة فاضل من التاسعة مات سنة سبع وثمانين وماءة وهو ابن احدي وثمانين. / د س   رباح بن عبد الرحمن بن ابي سفيان بن حويطب القرشي العامري ابو بكر الحويطبي المدني قاضيها مشهور بكنيته وقد ينسب الي جد ابيه مقبول من الخامسة قتل سنة اثنتين وثلاثين. / ت ق   رباح بن ابي معروف بن ابي سارة المكي صدوق له اوهام من السابعة. / بخ م ت س   رباح بن الوليد بن يزيد بن نمران الذماري بفتح المعجمة وتخفيف الميم وقلبه بعضهم فقال الوليد بن رباح () صدوق من الثامنة د   رباح الكوفي مجهول من الثالثة. / د   ربعي بكسر اوله وسكون الموحدة بن ابراهيم بن مقسم الاسدي ابو الحسن البصري اخو اسماعيل بن علية وهو اصغر منه ثقة صالح من التاسعة مات سنة سبع وتسعين وماءة. / بخ قد ت   ربعي بن حراش بكسر المهملة واخره معجمة ابو مريم العبسي الكوفي ثقة عابد مخضرم من الثانية مات سنة ماءة وقيل غير ذلك. / ع 
   ربعي بن عبد الله بن الجارود بن ابي سبرة بفتح المهملة وسكون الموحدة الهذلي البصري صدوق من الثامنة. / بخ () د   ربيح بموحدة وبمهملة مصغر بن عبد الرحمن بن ابي سعيد الخدري المدني يقال اسمه سعيد وربيح لقب مقبول من السابعة. / د تم ق   الربيع بن انس البكري او الحنفي بصري نزل خراسان صدوق له اوهام ورمي بالتشيع من الخامسة مات سنة اربعين او قبلها. /    الربيع بن بدر بن عمرو بن جراد التميمي السعد ابو العلاء البصري يلقب عليلة بمهملة مضمومة ولامين متروك من الثامنة مات سنة ثمان وسبعين. / ت ق   الربيع بن البراء بن عازب الانصاري الكوفي ثقة من الثالثة / ت س   الربيع بن حبيب بن الملاح الكوفي العبسي مولاهم الاحول اخو عاءذ بن حبيب صدوق ضعف بسبب روايته عن نوفل بن عبد الملك قال ابو احمد الحاكم الحمل علي نوفل من السابعة. / ق   الربيع بن حبيب الحنفي ابو سلمة البصري ثقة من السابعة وقيل هو الذي قبله. / تمييز   الربيع بن خالد الضبي الكوفي ثقة من الرابعة قتل في الجماجم. / د 
   الربيع بن خثيم بضم المعجمة وفتح المثلثة بن عاءذ بن عبد الله الثوري ابو يزيد الكوفي ثقة عابد مخضرم من الثانية قال له بن مسعود لو راك رسول الله صلي الله عليه وسلم لاحبك مات سنة احدي وقيل ثلاث وستين. / خ م قد ت س ق   الربيع بن روح اللاحوني بمهملة الحمصي ثقة من التاسعة / د س   الربيع بن زياد الحارثي البصري مخضرم من الثانية ذكر صاحب الكمال انه ابو فراس الذي روي عن عمر بن الخطاب ورد ذلك المزي. / د س   الربيع بن زياد ويقال ربيعة ويقال بن زيد الخزاعي مختلف في صحبته وذكره بن حبان في ثقات التابعين وقال يروي المراسيل. / مد س   الربيع بن سبرة بن معبد الجهني المدني ثقة من الثالثة / م .
   الربيع بن سليمان بن داود الجيزي ابو محمد الازدي المصري () الاعرج ثقة من الحادية عشرة مات سنة ست وخمسين. / د س   الربيع بن سليمان بن عبد الجبار المرادي ابو محمد المصري المءذن صاحب الشافعي ثقة من الحادية عشرة مات سنة سبعين وله ست وتسعون سنة. /  () 
   الربيع بن صبيح بفتح المهملة السعدي البصري صدوق سيء الحفظ وكان عابدا مجاهدا قال الرامهرمزي هو اول من صنف الكتب بالبصرة من السابعة مات سنة ستين. / خت ت ق   الربيع بن عبد الله بن خطاف بضم المعجمة وتشديد الطاء الاحدب ابو محمد البصري صدوق رمي بالقدر من السابعة. / بخ   الربيع بن عميلة بمهملة ولام مصغر كوفي ثقة من الثانية / م ع ()   الربيع بن لوط الانصاري من ولد البراء بن عازب وقيل ابن اخيه ثقة من الرابعة. / س   الربيع بن محمد بن عيسي الكندي ابو الفضل اللاذقي لا باس به من الحادية عشرة. / س   الربيع بن محمد تابعي ارسل حديثا مجهول من الثالثة / د ()   الربيع بن مسلم الجمحي ابو بكر البصري ثقة من السابعة مات سنة سبع وستين. / بخ م د س ت   الربيع بن نافع ابو توبة الحلبي نزيل طرسوس ثقة حجة عابد من العاشرة مات سنة احدي واربعين. / خ م د س ق 
   الربيع بن يحيي بن مقسم الاشناني بضم الالف وسكون المعجمة ابو الفضل البصري صدوق له اوهام من كبار العاشرة مات سنة اربع وعشرين / د   ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب الهاشمي بن عم النبي صلي الله عليه وسلم له صحبة مات في اول خلافة عمر وقيل في اواخرها () سنة ثلاث وعشرين. / ت س *  ربيعة بن زياد، في ربيع ()   ربيعة بن سليم او ابن ابي () سليم او بزيادة نون التجيبي ابو مرزوق او ابو عبد الرحمن مقبول من السابعة. / ت   ربيعة بن سيف بن ماتع بكسر المثناة المعافري الاسكندراني صدوق له مناكير من الرابعة توفي قريبا من سنة عشرين. / د ت س   ربيعة بن شيبان السعدي ابو الحوراء بمهملتين البصري ثقة من الثالثة. /    ربيعة بن عامر بن بجاد بموحدة وجيم وقيل ابن الهاد الازدي او الديلي صحابي له حديث. / س   ربيعة بن عبد الله بن الهدير وقد ينسب الي جده ويقال بين 
 عبد الله والهدير ربيعة له رءية () وذكره بن حبان في ثقات التابعين مات سنة ثلاث وتسعين. / خ د   ربيعة بن عبد الرحمن بن حصن الغنوي بمعجمة ونون مفتوحتين مقبول من الخامسة. / عخ د   ربيعة بن ابي عبد الرحمن التيمي مولاهم ابو عثمان المدني المعروف ب ربيعة الراي واسم ابيه فروخ ثقة فقيه مشهور قال ابن سعد كانوا يتقونه لموضع الراي من الخامسة مات سنة ست وثلاثين علي الصحيح وقيل سنة ثلاث وقال الباجي سنة اثنتين واربعين. / ع   ربيعة بن عتبة ويقال بن عبيد الكناني الكوفي صدوق من السادسة. / د عس   ربيعة بن عثمان بن ربيعة بن عبد الله بن الهدير التيمي ابو عثمان المدني تقدم ذكر جده صدوق له اوهام من السادسة مات سنة اربع وخمسين وهو ابن سبع وسبعين. / م س ق   ربيعة بن عطاء الزهري مولاهم المدني مولي بن سباع ثقة من السادسة. / م س   ربيعة بن عمرو ويقال بن الحارث الدمشقي وهو ربيعة بن الغاز بمعجمة وزاي ابو الغاز الجرشي بضم الجيم وفتح الراء بعدها معجمة مختلف في صحبته قتل يوم مرج راهط وكان فقيها وثقه الدارقطني وغيره. /  
   ربيعة بن مالك الاسلمي ابو فراس المدني صحابي من اهل الصفة ومنهم من فرق بين ربيعة وابي فراس الاسلمي مات ربيعة سنة ثلاث وستين بعد الحرة (). / بخ م    ربيعة بن كلثوم بن جبر بجيم وموحدة ساكنة البصري صدوق يهم من السابعة. / بخ م س   ربيعة بن ناجد الازدي الكوفي يقال هو اخو ابي صادق الراوي عنه ثقة من الثانية. / س ق   ربيعة بن يزيد الدمشقي ابو شعيب الايادي القصير ثقة عابد من الرابعة مات سنة احدي او ثلاث وعشرين. / ع   رجاء بن حياة بفتح المهملة وسكون التحتانية وفتح الواو () الكندي ابو المقدام ويقال ابو نصر الفلسطيني ثقة فقيه من الثالثة مات سنة اثنتي عشرة. / خت م  ()   رجاء بن ربيعة الزبيدي بضم الزاي ابو اسماعيل الكوفي صدوق من الثالثة. / م س ص () ق   رجاء بن ابي رجاء الباهلي البصري مقبول من الرابعة. / بخ 
   رجاء بن ابي رجاء مجهول من السادسة وقيل هو رجاء بن الحارث احد الضعفاء. / تمييز   رجاء بن ابي سلمة مهران ابو المقدام الفلسطيني اصله من البصرة ثقة فاضل من السابعة مات سنة احدي وستين وله سبعون سنة / مد س ق   رجاء بن السندي () النيسابوري ابو محمد الاسفراءيني () صدوق من العاشرة مات سنة احدي وعشرين لم يثبت ان البخاري روي عنه في صحيحه. / خ ()   رجاء بن صبيح الحرشي بفتح المهملة والراء بعدها معجمة ابو يحيي البصري صاحب السقط بفتح القاف ضعيف من السابعة ت   رجاء بن محمد بن رجاء العذري ابو الحسن البصري السقطي ثقة من الحادية عشرة مات بعد سنة اربعين. / ت   رجاء بن مرجي الغفاري المروزي نزيل سمرقند حافظ ثقة من الحادية عشرة مات سنة تسع واربعين. / د ق   رجاء الانصاري الكوفي مقبول من السادسة. / د ق   رحيل بالمهملة مصغر بن معاوية بن حديج بضم المهملة واخره جيم الجعفي اخو ابي خثيمة زهير صدوق من السابعة. / ت () 
   رداد بتشديد المهملة الليثي وقال بعضهم ابو الرداد وهو اصوب حجازي مقبول من الثانية. / بخ د   رديح اخره مصغر بن عطية القرشي مءذن بيت المقدس صدوق يغرب من الثامنة. / بخ   رزام بكسر اوله ثم زاي بن سعيد الضبي الكوفي ثقة من السابعة. / عس   رزق الله بن موسي الناجي البغدادي الاسكافي يقال اسمه عبد الاكرم صدوق يهم من العاشرة مات سنة ست وخمسين. / س ق   رزيق بالتصغير بن حكيم كذلك ويقال فيه بتقديم الزاي وفي ابيه بالتكبير ابو حكيم الايلي بفتح الهمزة وتحتانية ساكنة ثقة من السادسة / خت س   رزيق بن حيان الدمشقي ابو المقدام ويقال بتقديم الزاي ()، اسمه اسمه سعيد بن حيان ورزيق لقب صدوق من السادسة مات سنة خمس وماءة وله ثمانون سنة. / م   رزيق بن سعيد بن عبد الرحمن المدني ويقال رزق بكسر اوله وسكون الزاي مجهول من الثامنة. / د   رزيق ابو عبد الله الالهاني بفتح الهمزة الحمصي صدوق له اوهام من الخامسة. / ق 
   رزين بفتح اوله وكسر الزاي بن حبيب الجهني او البكري الكوفي الرماني بضم الراء التمار بياع الانماط ويقال رزين الجهني الرماني غير رزين بياع الانماط والجهني هو الذي اخرج له الترمذي ووثقه احمد وابن معين والاخر مجهول وكلاهما من السابعة. / ت   رزين بن سليمان الاحمري ومنهم من قلبه وقيل سالم بن رزين مجهول من الثالثة. / س * رزين بن عبد الرحمن ابو الخصب صوابه زياد بن عبد الرحمن ()   رزين بن عقبة مجهول من السابعة. / عس   رشدين بكسر الراء وسكون المعجمة بن سعد بن مفلح المهري بفتح الميم وسكون الهاء ابو الحجاج المصري ضعيف رجح ابو حاتم عليه ابن لهيعة وقال ابن يونس كان صالحا في دينه فادركته غفلة الصالحين فخلط في الحديث من السابعة مات سنة ثمان وثمانين وله ثمان وسبعون سنة. / ت ق   رشدين بن كريب بن ابي مسلم الهاشمي مولاهم ابو كريب المدني ضعيف من السادسة. / ت ق   رفاعة بن اياس بن نذير اوله نون مصغر الضبي الكوفي ثقة من الثامنة مات بعد سنة ثمانين وقد جاز التسعين. / عس   رفاعة بن رافع بن خديج الانصاري الحارثي المدني ثقة من الثالثة. / خ د ت س 
   رفاعة بن رافع بن مالك بن العجلان ابو معاذ الانصاري من اهل بدر وقد تقدم ذكر ابيه مات في اول خلافة معاوية. / خ    رفاعة بن شداد بن عبد الله بن قيس القتباني بكسر القاف وسكون المثناة بعدها موحدة ابو عاصم الكوفي ثقة من كبار الثالثة. / س ق *  رفاعة بن عبد المنذر ابو لبابة الانصاري في الكني ()   رفاعة بن عرابة بفتح المهملة وبموحدة () الجهني المدني صحابي له حديث. / س ق   رفاعة بن الهيثم بن الحكم الواسطي ابو سعيد مقبول من العاشرة. / م *  رفاعة بن يثربي بفتح التحتانية وسكون المثلثة ابو رمثة بكسر الراء وسكون الميم وفتح المثلثة [ياتي] في الكني ()   رفاعة بن يحيي بن عبد الله بن رفاعة بن رافع بن مالك بن العجلان الانصاري امام مسجد بني زريق صدوق من الثامنة. / د ت س   رفاعة بن عوف ابو مطيع (س) () ويقال ابو رفاعة. (س) () مقبول من الثالثة. / د 
   رفدة بكسر الراء وسكون الفاء بن قضاعة الغساني مولاهم الدمشقي ضعيف من الثامنة مات بعد الثمانين. / ق   رفيع بالتصغير بن مهران ابو العالية الرياحي بكسر الراء وبالتحتانية ثقة كثير الارسال من الثانية مات سنة تسعين وقيل ثلاث وتسعين وقيل بعد ذلك. / ع   رقبة بقاف وموحدة مفتوحتين بن مصقلة العبدي الكوفي ابو عبد الله ثقة مامون وكان يمزح من السادسة مات سنة تسع وعشرين / خ م ت س فق   ركانة بضم اوله وتخفيف الكاف بن عبد يزيد بن هاشم بن المطلب بن عبد مناف المطلبي من مسلمة الفتح ثم نزل المدينة ومات في اول خلافة معاوية. / د ت ق   ركين بالتصغير بن الربيع بن عميلة بفتح المهملة الفزاري ابو الربيع الكوفي ثقة من الرابعة مات سنة احدي وثلاثين. / بخ م    رميح اخره مصغر الجذامي مجهول من الثالثة / ت   رواد بتشديد الواو بن الجراح ابو عصام العسقلاني اصله من خراسان صدوق اختلط باخرة فترك وفي حديثه عن الثوري ضعف شديد من التاسعة. / ق 
   رءبة بضم اوله وسكون الواو بعدها موحدة بن العجاج الراجز المشهور التميمي ثم السعدي لين الحديث فصيح مات بالبادية سنة خمس واربعين اهمله المزي (). / خت   روح بن اسلم الباهلي ابو حاتم البصري ضعيف من التاسعة مات سنة ماءتين. / ت   روح بن جناح الاموي مولاهم او سعد الدمشقي ضعيف اتهمه ابن حبان من السابعة. / ت ق   روح بن عبادة بن العلاء بن حسان القيسي ابو محمد البصري ثقة فاضل له تصانيف من التاسعة مات سنة خمس او سبع وماءتين. / ع   روح بن عبد المءمن الهذلي مولاهم ابو الحسن البصري المقرء صدوق من العاشرة مات سنة ثلاث وثلاثين وقيل غير ذلك. / خ   روح بن عنبسة بن سعيد الاموي مولاهم البصري مجهول من السابعة. / ق   روح بن الفرج البزار ابو الحسن البغدادي صدوق من الحادية عشرة. / ق   روح بن الفرج السواق الموصلي صدوق من الحادية عشرة ايضا. / تمييز   روح بن الفرج القطان ابو الزنباع بكسر الزاي وسكون النون بعدها 
 موحدة المصري ثقة من الحادية عشرة مات سنة اثنتين وثمانين وله اربع وثمانون. / تمييز   روح بن الفرج بن زكريا بن عبد الله البغدادي ابو حاتم المءدب صدوق من الثانية عشرة. / تمييز   روح بن الفرج البصري مقبول من الثانية عشرة [ايضا] ().
 / تمييز   روح بن القاسم التميمي العنبري ابو الصالح بالمعجمة والمثلثة البصري ثقة حافظ من السادسة مات سنة احدي واربعين ارخه بن حبان / خ م د س ق   رويفع بالفاء بن ثابت بن السكن بن عدي بن حارثة الانصاري المدني صحابي سكن مصر وولي امرة برقة ومات بها سنة ست وخمسين / خ ت س   رباح بكسر اوله ثم تحتانية بن الحارث النخعي ابو المثني الكوفي ثقة من الثانية. / د س ق *  رياح بن الربيع في رياح () رياح بن عبيدة بفتح اوله الباهلي مولاهم كوفي ثقة سكن الحجاز من الرابعة. / خد   رياح بن عبيدة بفتح اوله السلمي الكوفي ثقة من الرابعة 
 هكذا فرق بينهما المزي وهو شخص واحد اختلف في نسبته فقيل سلمي وقيل باهلي. / د ت ق سي ()   ريحان بن سعيد بن المثني السامي بالمهملة الناجي بالنون والجيم ابو عصمة البصري صدوق ربما اخطا من التاسعة مات سنة ثلاث او اربع وماءتين. / د س   ريحان بن يزيد العامري مقبول من الثالثة. / د ت 
 حرف الزاي   زاذان ابو عمر الكندي البزاز ويكني ابا عبد الله ايضا صدوق يرسل وفيه شيعية من الثانية مات سنة اثنتين وثمانين. / بخ م  *  زاذان ابو يحيي القتات في الكني ()   زارع بن عامر العبدي صحابي عداده في اعراب البصرة بخ د   زافر بالفاء بن سليمان الايادي ابو سليمان القهستاني بضم القاف والهاء وسكون المهملة سكن الري ثم بغداد وولي قضاء سجستان صدوق كثير الاوهام من التاسعة. / ت ق سي ()   زاهر بن الاسود بن الحجاج الاسلمي والد مجزاة صحابي له حديث وعاش الي خلافة معاوية. / خ   زاءدة بن ابي الرقاد بضم الراء ثم قاف الباهلي ابو معاذ البصري الصيرفي منكر الحديث من الثامنة. / س   زاءدة بن قدامة الثقفي ابو الصلت الكوفي ثقة ثبت صاحب سنة من السابعة مات سنة ستين وقيل بعدها. / ع 
   زاءدة بن نشيط بفتح النون وكسر المعجمة الكوفي مقبول من السادسة. / د ت ق   زبان بفتح اوله وتشديد الموحدة روي عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا من الخامسة. / مد   زبان بن فاءد بالفاء المصري ابو جوين () بالجيم مصغرا الحمراوي بالمهملة ضعيف الحديث مع صلاحه وعبادته من السادسة مات سنة خمس وخمسين . / بخ د ت ق   الزبرقان بن عبد الله الضمري ثقة من السادسة مات سنة عشرين / د   الزبرقان بن عمرو بن امية ويقال بن عبد الله بن عمرو بن امية ثقة من السادسة ولم يفرق الاكثرون بينه وبين الذي قبله. / د س ق   زبيب بموحدتين مصغر بن ثعلبة بن عمرو التميمي العنبري صحابي نزل البصرة وجزم العسكري بانه بنون ثم موحدة. / د   زبيد بموحدة مصغر بن الحارث بن عبد الكريم ابن عمرو بن كعب اليامي بالتحتانية ابو عبد الرحمن الكوفي ثقة ثبت عابد من السادسة مات سنة اثنتين وعشرين او بعدها. / ع   الزبير بن ابي اسيد الساعدي وقيل اسم ابيه المنذر فنسب الي جده صدوق من الثالثة. / خ 
   الزبير بن بكار بن عبد الله بن مصعب بن ثابت بن عبد الله بن الزبير الاسدي المدني ابو عبد الله بن ابي بكر قاضي المدينة ثقة اخطا السليماني في تضعيفه من صغار العاشرة مات سنة ست وخمسين. / ق   الزبير بن جنادة الهجري بفتح الهاء والجيم الكوفي مقبول من السادسة (). / ت   الزبير بن الخريت بكسر المعجمة وتشديد الراء المكسورة بعدها تحتانية ساكنة ثم فوقانية البصري ثقة من الخامسة. / خ م د ت ق ()   الزبير بن خريق مصغر الجزري مولي عاءشة لين الحديث من الخامسة. / د   الزبير بن سعيد بن سليمان بن سعيد بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب الهاشمي المدني نزيل المداءن لين الحديث من السابعة مات بعد الخمسين. / د ت ق   الزبير بن سليم مجهول من السادسة. / ق   الزبير بن عبد الله بن ابي خالد الاموي مولاهم يقال له ابن رهمة () مقبول من السابعة. / قد () 
   الزبير بن عبد الرحمن بن الزبير القرظي بضم القاف وبالظاء المشالة المدني مقبول من السادسة وجده بفتح الزاي. / كن   الزبير بن عبيد عن نافع مجهول من السابعة. / ق   الزبير بن عثمان بن عبد الله بن سراقة العدوي المدني مقبول من السادسة قتل سنة احدي او اثنتين وثلاثين. / د   الزبير بن عدي الهمداني اليامي بالتحتانية ابو عبد الله الكوفي ولي قضاء الري ثقة من الخامسة مات سنة احدي وثلاثين. / ع   الزبير بن عربي بفتح الراء بعدها موحدة النمري ابو سلمة البصري ليس به باس من الرابعة. / خ ت س   الزبير بن العوام بن خويلد بن اسد بن عبد العزي بن قصي بن كلاب ابو عبد الله القرشي الاسدي احد العشرة المشهود لهم بالجنة قتل سنة ست وثلاثين بعد منصرفه من وقعة الجمل. / ع   الزبير بن المنذر بن ابي اسيد الساعدي وقد ينسب الي جده فقيل هو الذي مضي وقيل هو اخر مستور من السادسة. / ق   الزبير بن موسي بن مينا المكي مقبول من الرابعة. / مد   الزبير بن الوليد الشامي مقبول من الرابعة. / د س 
   الزبير التميمي الحنظلي البصري والد محمد لين الحديث من الخامسة. / س   زر بكسر اوله وتشديد الراء بن حبيش بمهملة وموحدة ومعجمة مصغر بن حباشة بضم المهملة بعدها موحدة ثم معجمة الاسدي الكوفي ابو مريم ثقة جليل مخضرم مات سنة احدي او اثنتين او ثلاث وثمانين وهو ابن ماءة وسبع وعشرين. / ع   زرارة بضم اوله بن اوفي العامري الحرشي بمهملة وراء مفتوحتين ثم معجمة ابو حاجب البصري قاضيها ثقة عابد من الثالثة مات فجاة في الصلاة سنة ثلاث وتسعين. / ع   زرارة بن كريم بن الحارث بن عمرو السهمي الباهلي له رءية وذكره بن حبان في ثقات التابعين. / بخ د س   زرارة بن مصعب بن عبد الرحمن بن عوف الزهري المدني ثقة من الثالثة. / ت   زرارة بن مصعب بن شيبة العبدري مقبول من السادسة. / تمييز * زرارة عن ابن ابزي في الوتر صوابه عزرة (). / س *  زرارة عن عاءشة صوابه بن زرارة وهو محمد بن عبد الرحمن بن سعد بن زرارة. / س () 
   زربي بفتح اوله وسكون الراء بعدها موحدة ثم تحتانية مشددة ابن عبد الله الازدي مولاهم ابو يحيي البصري امام مسجد هشام بن حسان ضعيف من الخامسة. / ت ق   زرعة بن عبد الله او ابن عبد الرحمن الانصاري البياضي المدني مجهول من السادسة ويقال اسمه عتبة. / ق   زرعة بن عبد الرحمن بن جرهد الاسلمي المدني وثقه النساءي من الثالثة. / د كن   زرعة بن عبد الرحمن ابو عبد الرحمن الكوفي مقبول من الثالثة / د *  زرعة ابو عمرو السيباني () بالمهملة في الكني () *  زرعة ابو عمرو عن ابي امامة صوابه ابو زرعة يحيي بن ابي عمرو سياتي. / ق () *  زريق بن حيان تقدم في الراء ()   زفر بضم اوله وفتح الفاء بن اوس بن الحدثان بفتح المهملتين ثم مثلثة النصري بالنون المدني يقال له رءية واما ابوه فصحابي معروف / س 
   زفر بن صعصعة بن مالك ثقة من الثالثة. / د س   زفر بن وثيمة بفتح اوله وكسر المثلثة بن مالك بن اوس. / بن الحدثان النصري الدمشقي مقبول من الثالثة. / د   زكريا بن اسحاق المكي ثقة رمي بالقدر من السادسة. / ع   زكريا بن خالد عن ابي الزناد مقبول من السابعة. / خت   زكريا بن ابي زاءدة خالد ويقال هبيرة بن ميمون بن فيروز الهمداني الوادعي ابو يحيي الكوفي ثقة وكان يدلس وسماعه من ابي اسحاق باخرة من السادسة مات سنة سبع او ثمان او تسع واربعين. / ع   زكريا بن سليم ابو عمران البصري مقبول من السادسة. / د س   زكريا بن عدي بن الصلت التيمي مولاهم ابو يحيي الكوفي نزيل بغداد وهو اخو يوسف ثقة جليل يحفظ من كبار العاشرة مات سنة احدي عشرة او اثنتي عشرة وماءتين. / خ م مد ت س ق   زكريا بن عدي الحبطي بفتح المهملة والموحدة عن الشعبي وقيل زكريا بن حكيم ضعيف من السابعة. / تمييز   زكريا بن منظور بن ثعلبة ويقال زكريا بن يحيي بن منظور فنسب الي جده القرظي ابو يحيي المدني ضعيف من الثامنة. / ق   زكريا بن ميسرة البصري مستور من السابعة. / ق 
   زكريا بن يحيي بن اياس بن سلمة السجزي بكسر المهملة وسكون الجيم بعدها زاي ابو عبد الرحمن نزيل دمشق يعرف بخياط السنة ثقة حافظ من الثانية عشرة مات سنة تسع وثمانين وماءتين وله اربع وتسعون. / س   زكريا بن يحيي الساجي البصري ثقة فقيه من الثانية عشرة مات سنة سبع وثلاثماءة. / تمييز زكريا بن يحيي بن زكريا بن ابي زاءدة الوادعي ابو زاءدة الكوفي صدوق من الحادية عشرة. / خ   زكريا بن ابي زكريا يحيي بن صالح بن سليمان البلخي بالخاء المعجمة ابو يحيي اللءلءي ثقة حافظ من الحادية عشرة مات سنة ثلاثين او اثنتين وثلاثين وهو ابن ست وخمسين. / خ   زكريا بن يحيي بن صالح القضاعي ابو يحيي المصري الحرسي بمهملة وراء مفتوحتين ثم كاتب العمري ثقة من العاشرة مات سنة اثنتين واربعين. / م   زكريا بن يحيي بن عمارة الانصاري ابو يحيي الذارع البصري وقد ينسب الي جده صدوق يخطء من السابعة [ومات سنة تسع وثمانين] (). / بخ د س ق   زكريا بن يحيي بن عمر بن حصن الطاءي ابو السكين بضم المهملة الكوفي الخزاز بمعجمات صدوق له اوهام لينه بسببها الدارقطني من العاشرة مات سنة احدي وخمسين. / خ 
   زمعة بن صالح بسكون الميم الجندي بفتح الجيم والنون اليماني نزيل مكة ابو وهب ضعيف وحديثه عند مسلم مقرون من السادسة / م مد ت س ق   زميل بالتصغير بن عباس الاسدي مولاهم المدني مجهول من السادسة. / د س   زنباع بن روح الجذامي الفلسطيني والد روح صحابي له حديثان. / ق   زنفل بنون وفاء وزن جعفر العرفي بفتح المهملة والراء بعدها فاء المكي ضعيف من السادسة. / ت   زهدم بوزن جعفر بن مضرب الجرمي بفتح الجيم ابو مسلم البصري ثقة من الثالثة. / خ م ت س   زهرة بضم اوله بن معبد بن عبد الله بن هشام القرشي التيمي ابو عقيل المدني نزيل مصر ثقة عابد من الرابعة مات سنة سبع وعشرين ويقال خمس وثلاثين. / خ    زهرة عن زيد بن ثابت مجهول من الثالثة. / س *  زهير بن الاقمر ابو كثير في الكني. ()   زهير بن حرب بن شداد ابو خثيمة النساءي نزيل بغداد ثقة ثبت روي عنه مسلم اكثر من الف حديث من العاشرة مات سنة اربع وثلاثين وهو ابن اربع وسبعين. / خ م د س ق 
   زهير بن سالم العنسي بالنون ابو المخارق الشامي صدوق فيه لين وكان يرسل من الرابعة. / د ق   زهير بن عبد الله بن جدعان ابو مليكة التيمي المدني () صحابي له في الكتابين حديث عن ابي بكر الصديق وهو من رهطه. / خ د   زهير بن عبد الله بن ابي جبل () بفتح الجيم والموحدة نزيل البصرة ذكره جماعة في الصحابة وجزم بن ابي حاتم عن ابيه بان حديثه مرسل وكذا ذكره بن حبان في ثقات التابعين. / بخ   زهير بن عثمان الثقفي صحابي له حديث في الوليمة د س   زهير بن عمرو الهلالي صحابي له حديث في قوله تعالي وانذر عشيرتك. / م س   زهير بن محمد بن قمير بالتصغير المروزي نزيل بغداد ثم رابط بطرسوس ثقة من الحادية عشرة مات سنة ثمان وخمسين. / ق   زهير بن محمد التميمي ابو المنذر الخراساني سكن الشام ثم الحجاز رواية اهل الشام عنه غير مستقيمة فضعف بسببها قال البخاري عن احمد كان زهيرا الذي يروي عنه الشاميون اخر وقال ابو حاتم حدث بالشام من حفظه فكثر غلطه من السابعة مات سنة اثنتين وستين. / ع   زهير بن مرزوق مجهول من الثامنة. / ق 
   زهير بن معاوية بن حديج ابو خيثمة الجعفي الكوفي نزيل الجزيرة ثقة ثبت الا ان سماعه عن ابي اسحاق باخرة من السابعة مات سنة اثنتين او ثلاث او اربع وسبعين وكان مولده سنة ماءة. / ع   زهير بن نعيم البابي بموحدتين السلولي ابو عبد الرحمن السجستاني نزيل البصرة عابد من كبار العاشرة مات بعد الماءتين. / ل   زهير بن الهنيد () العدوي () ابو الذيال البصري مقبول من الثامنة. / قد   زهير غير منسوب روي عنه بن جريج قيل هو ابن معاوية ابو خيثمة. / عس   زياد ويقال يزيد بن اسماعيل المخزومي ابو السهمي المكي صدوق سء الحفظ من السادسة. / عخ م ت ق   زياد بن انعم الشعباني () والد عبد الرحمن ثقة من الثالثة / بخ   زياد بن ايوب بن زياد البغدادي ابو هاشم طوسي الاصل () يلقب دلويه وكان يغضب منها ولقبه احمد شعبة الصغير ثقة حافظ من العاشرة مات سنة اثنتين وخمسين وله ست وثمانون. / خ د ت س 
   زياد بن بيان بفتح الموحدة والتحتانية الرقي صدوق عابد من السادسة. / د ق   زياد بن ثويب بمثلثة وموحدة مصغر مقبول من الثالثة / س ق   زياد ويقال زيد () ابو يزيد بن جارية بالجيم التميمي الدمشقي يقال له صحبة وقد وثقه النساءي قتل في زمن الوليد بن عبد الملك لكونه انكر تاخير الجمعة الي العصر. / د ق ()   زياد بن جبير بن حية بتحتانية بن مسعود بن معتب الثقفي البصري ثقة وكان يرسل من الثالثة. / ع   زياد بن الجراح الجزري ثقة من السادسة وقيل هو زياد بن ابي مريم. / س   زياد بن ابي الجعد رافع الكوفي مقبول من الرابعة. / ت   زياد بن الحارث الصداءي بضم المهملة له صحبة ووفادة / د ت ق   زياد بن حدير بمهملة مصغر الاسدي وله ذكر في الصحيح ثقة عابد من الثانية. / د 
   زياد بن حذيم بكسر المهملة وسكون الذال وفتح التحتانية السعدي مقبول من الرابعة. / س   زياد بن حسان بن قرة الباهلي المعروف بالاعلم ثقة ثقة قاله احمد من الخامسة. / خ د س   زياد بن الحسن () بن فرات القزاز التميمي الكوفي صدوق يخطء من التاسعة. / ت  زياد بن الحصين بن اوس او قيس النهشلي ثقة من الرابعة / س   زياد بن الحصين بن قيس الحنظلي او الرياحي ابو جهمة () البصري ثقة يرسل من الرابعة / م س ق   زياد بن خيثمة الجعفي الكوفي ثقة من السابعة. / م    زياد بن خيثمة عن الاوزاعي ونحوه مقبول من الثامنة. / تمييز   زياد بن الربيع اليحمدي بضم التحتانية وسكون المهملة وكسر الميم ابو خداش بكسر المعجمة واخره معجمة البصري ثقة من الثامنة مات سنة خمس وثمانين. / خ ت ق 
   زياد بن ربيعة بن نعيم [بضم النون] () بن ربيعة () الحضرمي وقد ينسب الي جده المصري () ثقة من الثالثة مات سنة خمس وتسعين. / د ت ق   زياد بن رياح بكسر اوله ثم تحتانية ابو قيس البصري او المدني ثقة من الثالثة. / م س ق   زياد بن رباح الهذلي ابو رياح البصري مقبول من الخامسة . / تمييز   زياد بن ابي زياد ميسرة المخزومي المدني ثقة عابد من الخامسة مات سنة خمس وثلاثين. / م ت ق   زياد بن ابي زياد الجصاص بجيم ابو محمد الواسطي بصري الاصل ضعيف من الخامسة. / ز ()   زياد بن زيد السواءي الاعسم () بمهملتين الكوفي مجهول من الخامسة. / د   زياد ويقال زيد بن سعد بن ضميرة ويقال زياد بن ضميرة بن سعد مقبول من الرابعة. / د () 
   زياد بن سعد بن عبد الرحمن الخراساني نزيل مكة ثم اليمن ثقة ثبت قال ابن عيينة كان اثبت اصحاب الزهري من السادسة. / ع   زياد بن سليم العبدي مولاهم ابو امامة المعروف بالاعجم الشاعر مقبول من الثالثة. / د ت ق   زياد بن ابي سودة المقدسي اخو عثمان ثقة من الثالثة. / د ق   زياد بن صبيح بالتصغير وحكي عن ابن ابي () حاتم انه بالفتح الحنفي ابو مريم البصري ثم المكي ثقة من الرابعة. / د س   زياد بن صيفي بفتح المهملة وسكون التحتانية بن صهيب الرومي صدوق من الرابعة. / ق *  زياد بن ضميرة في ابن سعد ()   زياد بن عبد الله بن الطفيل العامري البكاءي بفتح الموحدة وتشديد الكاف ابو محمد الكوفي صدوق ثبت في المغازي وفي حديثه عن غير ابن اسحاق لين ولم يثبت ان وكيعا كذبه وله في البخاري موضع واحد متابعة من الثامنة مات سنة ثلاث وثمانين. / خ م ت ق   زياد بن عبد الله بن علاثة بضم المهملة وبالمثلثة العقيلي بضم المهملة ابو سهيل الحراني ناب في القضاء عن اخيه بها وثقه بن معين من الثامنة. / ق () 
   زياد بن عبد الله النميري البصري ضعيف من الخامسة. / ت   زياد بن عبد الله () عن عاصم بن محمد مجهول من السابعة واظنه الانصاري الذي ذكر الخطيب انه يروي عن الشعبي. / ق   زياد بن عبد الرحمن القيسي ابو الخصيب البصري مقبول من الرابعة. / د   زياد بن عبيد الله بن زياد الزيادي البصري والد محمد مقبول من الثامنة. / تم   زياد بن عبيد بن نمران بكسر النون الحميري المصري مقبول من الثالثة. / بخ   زياد بن علاقة بكسر المهملة وبالقاف الثعلبي بالمثلثة والمهملة ابو مالك الكوفي ثقة رمي بالنصب من الثالثة مات سنة خمس وثلاثين وقد جاوز () الماءة. / ع   زياد بن فياض الخزاعي ابو الحسن الكوفي ثقة عابد من السادسة مات سنة تسع وعشرين. / م د س *  زياد بن فيروز ابو العالية البراء في الكني ()   زياد بن قيس المدني مقبول من الثالثة. / س 
   زياد بن كسيب بالتصغير العدوي البصري مقبول من الثالثة / ت س   زياد بن كليب الحنظلي ابو معشر الكوفي ثقة من السادسة مات سنة تسع عشرة او عشرين. / م د ت س   زياد بن لبيد بن ثعلبة الانصاري الخزرجي ابو عبد الله [صحابي] () شهد بدرا وكان عاملا علي حضرموت لما مات النبي صلي الله عليه وسلم مات سنة احدي واربعين. / ق   زياد بن مخراق بكسر الميم وسكون المعجمة حدثنا المزني مولاهم ابو الحارث البصري ثقة من الخامسة. / بخ د   زياد بن ابي مريم الجزري وثقه العجلي من السادسة ولم يثبت سماعه من ابي موسي وجزم اهل بلده بانه غير بن الجراح. / ق   زياد بن مسلم او ابن ابي مسلم ابو عمر () الفراء البصري الصفار صدوق فيه لين من السابعة. / مد   زياد بن المنذر ابو الجارود الاعمي الكوفي رافضي كذبه يحيي بن معين من السابعة مات بعد الخمسين. / ت   زياد بن مينا مقبول من الثالثة. / ت ق 
   زياد بن نافع التجيبي المصري () مقبول من الخامسة خت *  زياد بن نعيم في زياد بن ربيعة ()   زياد بن يحيي بن حسان ابو الخطاب الحساني النكري بضم النون البصري ثقة من العاشرة مات سنة اربع وخمسين. / ع   زياد بن يونس بن سعيد الحضرمي ابو سلامة الاسكندراني ثقة فاضل من صغار التاسعة مات سنة احدي عشرة. / د س *  زياد الاعجم هو ابن سليم () *  زياد الاعلم هو ابن حسان تقدما ()   زياد السهمي مجهول ارسل حديثا ويقال هو مولي عمرو بن العاص من الثالثة. / مد   زياد الطاءي مجهول ارسل عن ابي هريرة من السادسة . / ت   زياد العصفري والد سفيان مقبول من الثالثة. / س *    زياد النميري هو ابن عبد الله تقدم ()   زياد ابو الابرد المدني مولي بني خطمة مقبول من الثالثة / ت ق 
   زياد جد الربيع بن انس مجهول من الثالثة. / د   زياد ابو يحيي المكي ويقال الكوفي الاعرج شهور بكنيته ثقة من الثالثة. / د س   زياد عن ابي المنذر مجهول من السابعة. / مد *  زياد مولي قيس في زيد ()   زيادة بكسر اوله وهاء في اخره بن محمد الانصاري منكر الحديث من السادسة. / د س *  زيد بن اثيع بالمثلثة مصغر ويقال بتحتانية اوله ياتي ()   زيد بن اخزم بمعجمتين الطاءي النبهاني ابو طالب البصري ثقة حافظ من الحادية عشرة استشهد في كاءنة الزنج بالبصرة سنة سبع وخمسين. / خ    زيد بن ارطاة الفزاري الدمشقي اخو عدي ثقة عابد من الخامسة. / د ت س   زيد بن ارقم بن زيد بن قيس الانصاري الخزرجي صحابي مشهور اول مشاهده الخندق وانزل الله تصديقه في سورة المنافقين مات سنة ست او ثمان وستين. / ع 
   زيد بن اسلم العدوي مولي عمر ابو عبد الله وابو اسامة () المدني ثقة عالم وكان يرسل من الثالثة مات سنة ست وثلاثين. / ع   زيد بن ابي انيسة الجزري ابو اسامة اصله من الكوفة ثم سكن الرها ثقة افراد من السادسة مات سنة تسع عشرة وقيل سنة اربع وعشرين وله ست وثلاثون سنة. / ع   زيد بن ايمن مقبول من السادسة. / ق *  زيد بن بولا بموحدة ياتي في اخر الحرف ()   زيد بن ثابت بن الضحاك بن لوذان الانصاري النجاري () ابو سعيد وابو خارجة صحابي مشهور كتب الوحي قال مسروق كان من الراسخين في العلم مات سنة خمس او ثمان واربعين وقيل بعد الخمسين. / ع *  زيد بن جارية في زياد () *  زيد بن جارية اخر ياتي في المبهمات *  زيد بن جارية في يزيد ()   زيد بن جبير بن حرمل بفتح المهملة وسكون الراء الطاءي ثقة من الرابعة. / ع 
   زيد بن جبيرة بفتح الجيم وكسر الموحدة بن محمود بن ابي جبيرة ابن الضحاك الانصاري ابو جبيرة المدني متروك من السابعة. / ت ق   زيد بن حارثة بن شراحيل الكلبي ابو اسامة مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم صحابي جليل مشهور من اول الناس اسلاما استشهد يوم مءتة في حياة النبي صلي الله عليه وسلم سنة ثمان وهو ابن خمس وخمسين. / ق س   زيد بن الحباب بضم المهملة وموحدتين ابو الحسين العكلي بضم المهملة وسكون الكاف اصله من خراسان وكان بالكوفة ورحل في الحديث فاكثر منه وهو صدوق يخطء في حديث الثوري من التاسعة مات سنة ثلاثين وماءتين. / م    زيد بن حبان بكسر المهملة وبالموحدة الرقي كوفي الاصل مولي ربيعة صدوق كثير الخطا وتغير باخرة من السابعة مات سنة ثمان وخمسين. / س ق   زيد بن حدير الاسدي الكوفي اخو زياد ثقة مخضرم له في البخاري ذكر. / خ   زيد بن الحسن القرشي ابو الحسين الكوفي صاحب الانماط ضعيف من الثامنة. / ت   زيد بن الحسن بن علي بن ابي طالب الهاشمي المدني ثقة جليل من الرابعة مات سنة عشرين. / تمييز   زيد بن الحسن بن زيد بن الحسن حفيد الذي قبله صدوق من الثامنة. / تمييز 
   زيد بن الحسن العلوي شيخ ليحيي بن الحسن بن جعفر مقبول من الثانية عشرة (). / تمييز   زيد بن الحواري ابو الحواري العمي البصري قاضي هراة يقال اسم ابيه مرة ضعيف من الخامسة. /    زيد بن خارجة بن ابي زهير الانصاري الخزرجي صحابي بدري توفي في خلافة عثمان وهو الذي تكلم بعد موته. / س   زيد بن خالد الجهني المدني صحابي مشهور مات سنة ثمان وستين او وسبعين وله خمس وثمانون سنة بالكوفة. / ع   زيد بن الخطاب بن نفيل بنون وفاء مصغر العدوي اخو عمر كان قديم الاسلام وشهد بدرا واستشهد باليمامة سنة اثنتي عشرة. / خت م د *  زيد بن خيثمة صوابه زياد وقد تقدم ()   زيد بن درهم ويقال زيد بن ابي زياد الازدي الجهضمي مولاهم البصري والد حماد مقبول من الخامسة. / قد   زيد بن رباح المدني ثقة من السادسة. / خ ت كن ق ()   زيد بن زاءدة ويقال بغير هاء مقبول من الثانية. / د ت 
   زيد بن ابي الزرقاء يزيد الثعلبي الموصلي ابو محمد نزيل الرملة ثقة من التاسعة مات سنة اربع وتسعين وماءة. / د س   زيد بن سهل بن الاسود بن حرام الانصاري النجاري () ابو طلحة مشهور بكنيته من كبار الصحابة شهد بدرا وما بعدها مات سنة اربع وثلاثين وقال ابو زرعة الدمشقي عاش بعد النبي صلي الله عليه وسلم اربعين سنة. / ع   زيد بن سلام بن ابي سلام ممطور الحبشي بالمهملة ثم () الموحدة ثم () المعجمة ثقة من السادسة. / بخ م    زيد بن ابي الشعثاء العنبري () ابو الحكم البصري مقبول من الرابعة. / د *  زيد بن الصامت ابو عياش صحابي في الكني. / د س () *  زيد بن ضميرة، في: زياد بن سعد بن ضميرة () *  زياد بن طهمان صوابه يزيد ()   زيد بن ظبيان بفتح المعجمة بعدها موحدة ساكنة الكوفي مقبول من الثانية. / ت س 
   زيد بن عبد الله بن عمر بن الخطاب ثقة من الثانية ولد في خلافة جده. / خ م س ق *  زيد بن عبد الله عن بقية صوابه يزيد بن عبد ربه () *  زيد بن عبد الله عن صفوان في يزيد بن عبد الله ()   زيد بن عبد الحميد بن عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب العدوي المدني وقيل هو زيد بن عبد الكبير بن عبد الحميد نسب لجده مقبول من السابعة. / ق   زيد بن ابي عتاب بمثناة واخره موحدة ويقال زيد ابو عتاب الشامي مولي معاوية او اخته ام حبيبة ثقة من الثالثة. / بخ س ق   زيد بن عطاء بن الساءب الكوفي الثقفي مقبول من السابعة / ت س   زيد بن عطية الخثعمي او السلمي مجهول من الثالثة. / ت   زيد بن عقبة الفزاري الكوفي ثقة من الثالثة. / د ت س   زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب الهاشمي () ابو الحسين المدني ثقة من الرابعة وهو الذي ينسب اليه الزيدية خرج في خلافة هشام بن عبد الملك فقتل بالكوفة سنة اثنتين وعشرين وكان مولده سنة ثمانين / د ت عس ق 
   زيد بن علي بن الحسين بن زيد بن علي بن الحسين ابو الحسين حفيد الذي قبله مقبول من الحادية عشرة. / تمييز   زيد بن علي بن دينار النخعي ابو اسامة الرقي صدوق من الثامنة / س ()   زيد بن علي ابو القموص بفتح القاف وتخفيف الميم العبدي ثقة من الثالثة. / د   زيد بن عياش بتحتانية ومعجمة ابو عياش المدني صدوق من الثالثة. /    زيد بن كعب البهزي بفتح الموحدة وسكون الهاء بعدها زاي صحابي له حديث. / س   زيد بن المبارك الصنعاني سكن الرملة صدوق عابد من العاشرة. / د   زيد بن محمد بن زيد بن عبد الله بن عمر بن الخطاب ثقة من السابعة. / م س   زيد بن مربع بكسر الميم وسكون الراء بعدها موحدة مفتوحة ابن قيظي بفتح القاف وسكون التحتانية بعدها ظاء مشالة صحابي اكثر ما يجء مبهما وقيل اسمه يزيد وقيل عبد الله. /  
 *  زيد بن نعيم صوابه يزيد ()   زيد بن واقد القرشي الدمشقي ثقة من السادسة. / خ د س ف   زيد بن وهب الجهني ابو سليمان الكوفي مخضرم ثقة جليل لم يصب من قال في حديثه خلل مات بعد الثمانين وقيل سنة ست وتسعين. / ع   زيد بن يثيع بضم التحتانية وقد تبدل همزة بعدها مثلثة ثم تحتانية ساكنة ثم الهمداني الكوفي ثقة مخضرم من الثانية. / ت س   زيد بن يحيي بن عبيد الخزاعي ابو عبد الله الدمشقي ثقة من التاسعة مات سنة سبع وماءتين. / د س ق   زيد بن يزيد الثقفي ابو معن الرقاشي البصري ثقة من الحادية عشرة. / م *  زيد بن يزيد الموصلي تقدم في ابن ابي الزرقاء ()   زيد الحجام ابو اسامة الكوفي استاذ جنيد الحجام ثقة لم يصب الازدي في قوله يتكلمون فيه من السادسة. / س *  زيد الخثعمي هو ابن عطية () *  زيد العمي هو ابن الحواري () *  زيد ابو الحكم هو ابن ابي الشعثاء () 
   زيد النميري () من شيوخ حماد بن زيد مقبول من السادسة / عخ *  زيد ابو عتاب هو ابن ابي عتاب () *  زيد ابو عياش هو ابن عياش ()   زيد والد يسار مولي النبي صلي الله عليه وسلم صحابي له حديث ذكر ابو موسي المديني ان اسم ابيه بولا، بموحدة وكان عبدا نوبيا. / د ت   زيد جد الربيع بن انس اخو زياد مجهول من الثالثة كاخيه / د   زيد مولي قيس الحذاء ويقال زياد مقبول من السادسة / بخ 
 حرف السين المهملة   سابق بن ناجية مقبول من السادسة. / د س ق   سالم بن ابي امية ابو النضر مولي عمر بن عبيد الله التيمي المدني ثقة ثبت وكان يرسل من الخامسة مات سنة تسع وعشرين. / ع   سالم بن ابي الجعد رافع الغطفاني الاشجعي مولاهم الكوفي ثقة وكان يرسل كثيرا من الثالثة مات سنة سبع او ثمان وتسعين وقيل ماءة او بعد ذلك ولم يثبت انه جاوز الماءة. / ع   سالم بن ابي حفصة العجلي ابو يونس الكوفي صدوق في الحديث الا انه شيعي غالي من الرابعة مات في حدود الاربعين. / بخ ت *  سالم بن خربوذ هو ابن سرج ()   سالم بن دينار او ابن راشد ابو جميع القزاز البصري مقبول من الثامنة. / د *  سالم بن رزين في رزين ()   سالم بن ابي سالم سفيان بن هانء الجيشاني بجيم مفتوحة ثم تحتانية ساكنة ثم معجمة مصري مقبول من الرابعة. / م د س 
   سالم بن سرج بفتح المهملة وسكون الراء بعدها جيم ابو النعمان المدني يقال له بن خربوذ بفتح المعجمة ثم راء ثقيلة ثم موحدة مضمومة وهو الاكاف ولهذا قال ابو احمد الحاكم من قال ابن سرج فقد عربه ومنهم من قال فيه سالم بن النعمان ثقة من الثالثة. / بخ د ق   سالم بن شوال باسم الشهر () المكي مولي ام حبيبة ثقة من الثالثة. / م س   سالم بن عبد الله بن عمر بن الخطاب القرشي العدوي ابو عمر او ابو عبد الله المدني احد الفقهاء السبعة وكان ثبتا عابدا فاضلا كان يشبه بابيه في الهدي والسمت من كبار الثالثة مات في اخر سنة ست علي الصحيح. / ع   سالم بن عبد الله النصري بالنون ابو عبد الله المدني ويقال له مولي النصريين ومولي مالك بن اوس ومولي دوس () ومولي المهري ومولي شداد والدوسي ابن وسالم سبلان بفتح المهملة والموحدة صدوق من الثالثة مات سنة عشر وماءة. / م د س ق   سالم بن عبد الله الخياط البصري نزل مكة وهو سالم مولي عكاشة وقيل هما اثنان صدوق سء الحفظ من السادسة. / ت ق   سالم بن عبد الله الجزري ابو المهاجر ويقال بن ابي المهاجر مولي بني كلاب ثقة من السابعة مات سنة احدي وستين. / ق   سالم بن عبد الواحد المرادي الانعمي بضم المهملة ابو العلاء الكوفي مقبول وكان شيعيا من السادسة. / ت 
   سالم بن عبيد الاشجعي صحابي من اهل الصفة. /    سالم بن عتبة بن عويم بن ساعدة الانصاري المدني ويقال اسم ابيه عبد الله او عبد () الرحمن مقبول من السادسة. / ق   سالم بن عجلان الافطس الاموي مولاهم ابو محمد الحراني ثقة رمي بالارجاء من السادسة قتل صبرا سنة اثنتين وثلاثين. / خ د س ق   سالم بن غيلان التجيبي المصري ليس به باس من السابعة مات سنة احدي او ثلاث وخمسين. / د ت س *  سالم بن ابي المهاجر هو ابن عبد الله تقدم ()   سالم بن نوح بن ابي عطاء البصري ابو سعيد العطار صدوق له اوهام من التاسعة مات بعد الماءتين. / بخ م د ت س *  سالم الافطس هو ابن عجلان تقدم ()   سالم البراد ابو عبد الله الكوفي ثقة من الثانية. / د س *  سالم الخياط هو ابن عبد الله () *  سالم سبلان هو ابن عبد الله ()   سالم السهمي مولي عبد الله بن عمرو مقبول من الثالثة / د س 
   سالم الفراء مقبول من السادسة. / د س *  سالم المرادي هو ابن عبد الواحد ()   سالم المكي عن اعرابي له صحبة هو الخياط او ابن شوال والا فمجهول من الرابعة. / د *  سالم ابو جميع هو ابن دينار ()   سالم ابو الغيث المدني مولي بن مطيع ثقة من الثالثة. / ع *  سالم ابو المهاجر هو ابن عبد الله () *  سالم ابو النضر هو ابن ابي امية () سالم عن عمرو بن وابصة هو ابن ابي الجعد او ابن ابي المهاجر او ابن عجلان والا فمجهول من السادسة. / د   سالم والد حبيب مولي النعمان والد حبيب الانصاري () مجهول من الثالثة / ت   الساءب بن حبيش بمهملة وموحدة ومعجمة مصغر الكلاعي بفتح الكاف الحمصي مقبول من السادسة. / د س الساءب بن حبيش او ابن ابي حبيش الاسدي قيل له صحبة او هو من الثانية. / تمييز 
   الساءب بن خباب بالمعجمة وموحدتين المدني ابو مسلم صاحب المقصورة مولي فاطمة بنت عتبة له صحبة مات قبل بن عمر. / ق   الساءب بن خلاد بن سويد الخزرجي ابو سهلة المدني له صحبة وعمل لعمر علي اليمن ومات سنة احدي وسبعين. /    الساءب بن ابي الساءب صيفي بن عابد بن عبد الله بن عمر بن مخزوم المخزومي كان شريك النبي صلي الله عليه وسلم قبل البعثة ثم اسلم وصحب وفي اسناد الحديث اضطراب. / د س ق   الساءب بن عمر بن عبد الرحمن بن الساءب المخزومي حجازي ثقة من السابعة. / بخ س   الساءب بن فروخ ابو العباس المكي الشاعر الاعمي ثقة من الثالثة. / ع   الساءب بن ابي لبابة بن عبد المنذر الانصاري له رءية ومات في ولاية يزيد بن عبد الملك وذكره بن حبان في ثقات التابعين. / د   الساءب بن مالك او ابن زيد الكوفي والد عطاء ثقة من الثانية / بخ .
   الساءب بن يزيد بن سعيد بن ثمامة الكندي وقيل غير ذلك في نسبه ويعرف بابن اخت النمر صحابي صغير له احاديث قليلة وحج به في حجة الوداع وهو ابن سبع سنين وولاه عمر سوق المدينة مات سنة احدي وتسعين وقيل قبل ذلك وهو اخر من مات بالمدينة من الصحابة. / ع 
   الساءب الجمحي المكي مقبول من الثالثة. / د س   الساءب النكري بضم النون مجهول من السابعة. / مد *  الساءب عن ابي سعيد صوابه ابو الساءب (). / [سي]   سباع بكسر اوله ثم موحدة بن ثابت حليف بني زهرة قال ادركت الجاهلية وعده البغوي وغيره في الصحابة وابن حبان في ثقات التابعين / .
   سباع بن النضر ابو مزاحم السمرقندي مقبول من الثانية عشرة / ت   سبرة بفتح اوله وسكون الموحدة بن عبد العزيز بن الربيع بن سبرة الجهني ليس به باس من الثامنة. / د   سبرة بن الفاكه بكسر الكاف صحابي اسدي في اسناد حديثه اختلاف. / س   سبرة بن معبد او ابن عوسجة او ابو () ثرية بفتح المثلثة وكسر الراء وتشديد التحتانية الجهني والد الربيع له صحبة واول مشاهده الخندق وكان ينزل ذا () المروة ومات بها في خلافة معاوية. / خت م  
   سبيع بن خالد ويقال خالد بن سبيع () ويقال خالد بن خالد اليشكري البصري مقبول من الثانية. / د   سحامة بمهملتين مفتوحتين وتثقيل [القانية] () بن عبد الله او ابن عبد الرحمن الاصم البصري او الواسطي مقبول من الخامسة. / بخ   سحيم بمهملتين مصغر المدني مولي بني زهرة مقبول من الثالثة. / س   سخبرة بفتح اوله وسكون المعجمة وفتح الموحدة صحابي في اسناد حديثه ضعف وعند الترمذي عن سخبرة وليس بالازدي وقال غيره هو الازدي. / ت   سراج بكسر اوله والتخفيف واخره جيم بن مجاعة بتشديد الجيم بن مرارة الحنفي اليمامي لابيه صحبة ويقال له ايضا وذكره بن حبان في ثقات التابعين. / د   سرار بفتح اوله وتشديد الراء بن مجشر بضم الميم وفتح الجيم وتشديد المعجمة المكسورة ابو عبيدة البصري ثقة من الثامنة مات سنة خمس وستين. / س   سراقة بن مالك بن جعشم بضم الجيم والمعجمة بينهما عين مهملة الكناني ثم المدلجي ابو سفيان صحابي مشهور من مسلمة الفتح مات في خلافة عثمان سنة اربع وعشرين وقيل بعدها. / خ  
   / سرق: بالضم وتشديد الراء [وصوب العسكري تخفيفها ي () ابن اسد الجهني وقيل غير ذلك في نسبه صحابي سكن مصر ثم الاسكندرية. / ق   سريج بن النعمان بن مروان الجوهري ابو الحس البغدادي اصله من خراسان ثقة يهم قليلا من كبار العاشرة مات يوم الاضحي سنة سبع عشرة / خ .
   سريج بن يونس بن ابراهيم البغدادي ابو الحارث مروذي () الاصل ثقة عابد من العاشرة مات سنة خمس وثلاثين. / خ م س   سريع بن عبد الله الواسطي ابو عبد الله الجمال بالجيم الخصي بالمعجمة وتخفيف المهملة مقبول من الحادية عشرة. / س   السري بن اسماعيل الهمداني الكوفي بن عم الشعبي ولي القضاء وهو متروك الحديث من السادسة. / ق   السري بن مسكين المدني مقبول من التاسعة. / ق   السري بن يحيي بن اياس بن حرملة الشيباني البصري ثقة اخطا الازدي في تضعيفه من السابعة مات سنة سبع وستين. / بخ س   السري بن ينعم بفتح التحتانية وسكون النون وضم المهملة الجبلاني بضم الجيم وسكون الموحدة شامي صدوق عابد من السادسة. / س 
   سعاد بفتح اوله والتشديد بن سليمان الجعفي ويقال في نسبه غير ذلك كوفي صدوق يخطء وكان شيعيا من الثامنة. / ق   سعد بن ابراهيم بن حابس عن ابي بكر صوابه سعد بن ابراهيم عن حابس. / ق ()   سعد بن ابراهيم بن سعد بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف الزهري ابو اسحاق البغدادي ثقة ولي قضاء واسط وغيرها من التاسعة مات سنة احدي وماءتين وهو ابن ثلاث وستين. / خ س   سعد بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف جد الذي قبله ولي قضاء المدينة وكان ثقة فاضلا عابدا من الخامسة مات سنه خمس وعشر ين وقيل بعدها وهو ابن اثنتين وسبعين سنة. / ع   سعد بن الاخرم الطاءي الكوفي مختلف في صحبته وذكره ابن حبان في الصحابة ثم في التابعين. / ت * سعد بن الازرق هو ابن عثمان ()   سعد بن اسحاق بن كعب بن عجرة البلوي المدني حليف الانصار ثقة من الخامسة مات بعد الاربعين. /    سعد بن الاطول بن عبد الله الجهني صحابي نزل البصرة مات سنة اربع وستين. / ق 
   سعد بن اوس العدوي او العبدي البصري صدوق له اغاليط من الخامسة. / د ت س ()   سعد بن اوس العبسي ابو محمد الكاتب الكوفي ثقة لم يصب الازدي في تضعيفه من السابعة. / بخ    سعد بن اياس ابو عمرو الشيباني الكوفي ثقة مخضرم من الثانية مات سنة خمس او ست وتسعين وهو ابن عشرين وماءة سنة. / ع   سعد بن حفص الطلحي مولاهم ابو محمد الكوفي المعروف بالضخم ثقة من كبار العاشرة. / خ سي () *  سعد بن ابي حميد هو ابن المنذر. / صد ()   سعد بن ابي رافع صحابي له حديث في العيادة والطب اخرجه ابو داود عن سعد غير منسوب فذكره المزي تبعا لغيره في مسند سعد بن ابي وقاص وافرده بن حبان والطبراني والباوردي. / د   سعد بن سعيد بن ابي سعيد المقبري المدني ابو سهل لين الحديث من الثامنة. / ق   سعد بن سعيد بن قيس بن عمرو الانصاري اخو يحيي صدوق سيء الحفظ من الرابعة مات سنة احدي واربعين. / خت م  
   سعد بن سنان ويقال سنان بن سعد الكندي المصري وصوب الثاني البخاري وابن يونس صدوق له افراد من الخامسة. / بخ () د ت ق   سعد بن ضميرة السلمي حجازي له صحبة شهد حنينا. / د   سعد بن طارق ابو مالك الاشجعي الكوفي ثقة من الرابعة مات في حدود الاربعين. / خت م    سعد بن طريف الاسكاف الحنظلي الكوفي متروك ورماه بن حبان بالوضع وكان رافضيا من السادسة. / ت ق   سعد بن عاءذ او ابن عبد الرحمن مولي الانصار المعروف بسعد القرط المءذن بقباء صحابي مشهور بقي الي ولاية الحجاج علي الحجاز وذلك سنة اربع وسبعين. / ق   سعد بن عبادة بن دليم بن حارثة الانصاري الخزرجي احد النقباء وسيد الخزرج واحد الاجواد وقع في صحيح مسلم انه شهد بدرا والمعروف عند اهل المغازي انه تهيا للخروج فنهش فاقام مات بارض الشام سنة خمس عشرة وقيل غير ذلك. /    سعد بن عبادة الزرقي ويقال سعد بن عمرو بن عبادة ويقال ابو عبادة بن عمرو بن سعد بن عبادة الانصاري مقبول من الرابعة. / بخ   سعد بن عبد الله بن سعد الايلي بفتح الهمزة بعدها تحتانية ساكنة اخو الحكم صدوق من السادسة. / مد 
   سعد بن عبد الله الاغطش بمعجمتين الخزاعي مولاهم الشامي ويقال سعيد لين الحديث من الرابعة. / د   سعد بن عبد الحميد بن جعفر بن عبد الله بن الحكم الانصاري ابو معاذ المدني نزيل بغداد صدوق له اغاليط من كبار العاشرة مات سنة تسع عشرة. / ت س ق  سعد بن عبيد الزهري مولي عبد الرحمن بن ازهر يكني ابا عبيد ثقة من الثانية وقيل له ادراك. / ع   سعد بن عبيدة السلمي ابو حمزة الكوفي ثقة من الثالثة مات في ولاية عمر بن هبيرة علي العراق / ع   سعد بن عثمان الرازي والد عبد الله الدشتكي وهو سعد بن الازرق مقبول من الخامسة. / د ت س   سعد بن عمارة بن سعد القرظ المءذن مستور من السادسة. / ق   سعد بن عياض الثمالي بضم المثلثة الكوفي صدوق من الثانية وله رواية مرسلة مات بارض الروم. / خت د تم س *  سعد بن مالك هو ابن ابي وقاص ()   سعد بن مالك بن سنان بن عبيد الانصاري ابو سعيد الخدري له ولابيه صحبة واستصغر باحد ثم شهد ما بعدها وروي الكثير مات بالمدينة سنة ثلاث او اربع او خمس وستين وقيل سنة اربع وسبعين. / ع 
   سعد بن محيصة بن مسعود الانصاري قيل له صحبة او رءية وروايته مرسلة. / ق   سعد بن معاذ بن النعمان الانصاري الاشهلي ابو عمرو سيد الاوس شهد بدرا واستشهد من سهم اصابه بالخندق ومناقبه كثيرة. / خ *  سعد بن معاذ او معاذ بن سعد علي الشك ياتي ()   سعد بن معبد الهاشمي مولي الحسن بن علي مقبول من الثالثة / ق   سعد بن المنذر بن ابي حميد الساعدي وقد ينسب الي جده مقبول من الثالثة. / صد   سعد بن هشام بن عامر الانصاري المدني ثقة من الثالثة استشهد بارض الهند. / ع   سعد بن ابي وقاص مالك بن وهيب بن عبد مناف بن زهرة بن كلاب الزهري ابو اسحاق احد العشرة واول من رمي بسهم في سبيل الله ومناقبه كثيرة مات بالعقيق سنة خمس وخمسين علي المشهور وهو اخر العشرة وفاة / ع   سعد مولي ابي بكر وقيل سعيد ولم يثبت صحابي له حديث قيل تفرد الحسن البصري بالرواية عنه. / ق ()   سعد مولي ال ابي بكر مجهول من الثالثة. / بخ 
   سعد ابو مجاهد الطاءي الكوفي لا باس به من السادسة / خ د ت ق   سعد او سعيد مولي طلحة ويقال طلحة مولي سعد مجهول من الرابعة. / ت *  سعد جد هود صوابه مزيدة ياتي ()   سعد غير منسوب في الزكاة من رواية زياد بن جبير عنه جزم بن المديني والبغوي والدارقطني بانه صحابي من الانصار ووهم من قال هو ابن ابي وقاص. / د   سعدان بن بشر ويقال بشير الجهني القبي بضم القاف وتشديد الموحدة وكسرها الكوفي قيل اسمه سعد وسعدان لقب صدوق من الثامنة / خ ت ق   سعدان بن سالم ابو الصباح بموحدة الايلي بتحتانية صدوق من السابعة. / د () *  سعدان بن يحيي هو سعيد ياتي ()   السعدي عن ابيه ياتي في الانساب ()   سعر بفتح اوله واخره راء بن سوادة او ابن ديسم الكناني الدءلي () مخضرم وقيل له صحبة. / د س 
   سعوة بفتح اوله وسكون ثانيه المهري مقبول من الرابعة. / قد ذكر من اسمه سعيد   سعيد بن ابان عن يحيي بن يعلي قيل هو اسماعيل بن ابان او اخوه وهو مجهول من العاشرة. / ت   سعيد بن ابان بن سعيد بن العاص الاموي والد يحيي ثقة من السادسة. / تمييز   سعيد بن ابيض بن حمال بالمهملة المرادي ابو هانء الماربي بكسر الراء بعدها موحدة مقبول من الثالثة. / د س ق *  سعيد بن ابي احيحة بضم اوله ومهملتين مفتوحتين بينهما تحتانية ساكنة هو ابن عمرو بن سعيد بن العاص () *  سعيد بن الازهر هو ابن يحيي ياتي ()  سعيد بن اوس بن ثابت ابو زيد الانصاري النحوي البصري صدوق له اوهام ورمي بالقدر من التاسعة مات سنة اربع عشرة علي الصحيح وله ثلاث وتسعون. / د ت   سعيد بن اياس الجريري بضم الجيم ابو مسعود البصري ثقة من الخامسة اختلط قبل موته بثلاث سنين مات سنة اربع واربعين. / ع 
   سعيد بن ابي ايوب الخزاعي مولاهم المصري ابو يحيي بن مقلاص ثقة ثبت من السابعة مات سنة احدي وستين وقيل غير ذلك وكان مولده سنة ماءة. / ع   سعيد بن ابي بردة بن ابي موسي الاشعري الكوفي ثقة ثبت وروايته عن ابن عمر مرسلة من الخامسة. / ع   سعيد بن بشير الازدي مولاهم ابو عبد الرحمن او ابو سلمة الشامي اصله من البصرة او واسط ضعيف من الثامنة مات سنة ثمان او تسع وستين. /    سعيد بن بشير الانصاري مجهول من السابعة. / د *  سعيد بن تليد هو ابن عيسي ياتي ()   سعيد بن جبير الاسدي مولاهم الكوفي ثقة ثبت فقيه من الثالثة وروايته عن عاءشة وابي موسي ونحوهما مرسلة قتل بين يدي الحجاج سنة خمس وتسعين ولم يكمل الخمسين. / ع   سعيد بن جمهان بضم الجيم واسكان الميم الاسلمي ابو حفص البصري صدوق له افراد من الرابعة مات سنة ست وثلاثين. /  *  سعيد بن الحارث العتقي في الحارث بن سعيد ()   سعيد بن الحارث بن ابي سعيد بن المعلي الانصاري المدني ثقة من الثالثة. / ع 
   سعيد بن حريث بن عمرو بن عثمان بن عبد الله بن عمر بن مخزوم القرشي المخزومي له صحبة وهو اخو عمرو. / ق   سعيد بن حسان حجازي مقبول من الرابعة. / د ق   سعيد بن حسان المخزومي المكي قاص اهل مكة صدوق له اوهام من السادسة. / م ت س ق   سعيد بن ابي الحسن البصري اخو الحسن ثقة من الثالثة مات سنة ماءة. / ع   سعيد بن حفص بن عمرو بن نفيل بالنون والفاء مصغر النفيلي ابو عمرو الحراني صدوق تغير في اخر عمره من العاشرة مات سنة سبع وثلاثين / س   سعيد بن الحكم بن محمد بن سالم بن ابي مريم الجمحي بالولاء ابو محمد المصري ثقة ثبت فقيه من كبار العاشرة مات سنة اربع وعشرين وله ثمانون سنة. / ع   سعيد بن حكيم بن معاوية بن حيدة القشيري البصري اخو بهز صدوق من السادسة. / د س   سعيد بن الحويرث او ابن ابي الحويرث المكي ابو يزيد مولي الساءب ثقة من الرابعة. / م تم س   سعيد بن حيان التيمي الكوفي والد يحيي وثقه العجلي من الثالثة. / د ت 
   سعيد بن خالد بن ابي طويل القرشي الصيداوي منكر الحديث من الخامسة ومنهم فرق بين سعيد بن خالد بن ابي طويل وبين سعيد بن خالد القرشي. / ق   سعيد بن خالد بن عبد الله بن قارظ بالظاء المشالة الكناني المدني حليف بني زهرة صدوق من الثالثة. / د س ق   سعيد بن خالد بن عمرو بن عثمان بن عفان المدني نزيل دمشق ثقة من السادسة. / م   سعيد بن خالد الخزاعي المدني ضعيف من السابعة مات بعد الخمسين. / د   سعيد بن ابي خالد الاحمسي الكوفي اخو اسماعيل صدوق من الثالثة. / س ق   سعيد بن خثيم بمعجمة ومثلثة مصغر بن رشد بفتح الراء والمعجمة الهلالي ابو معمر الكوفي صدوق رمي بالتشيع له اغاليط من التاسعة مات سنة ثمانين وماءة. / ت س   سعيد بن خثيم بصري من بني سليط صدوق من الرابعة جعله البخاري وغيره غير الذي قبله وخلطهما المزي فوهم. / تمييز   سعيد بن ابي خيرة بفتح المعجمة بعدها تحتانية ساكنة البصري مقبول من السادسة. / د س ق   سعيد بن داود بن ابي زنبر بفتح الزاي وسكون النون وفتح الموحدة 
 الزنبري ابو عثمان المدني صدوق له مناكير عن مالك ويقال اختلط عليه بعض حديثه وكذبه عبد الله بن نافع في دعواه انه سمع من لفظ مالك من العاشرة مات في حدود العشرين. / خت   سعيد بن ذءيب المروزي وثقه النساءي من الحادية عشرة . / س    سعيد بن ذي حدان بضم المهملة وتشديد الدال كوفي مجهول من الثالثة. / عس   سعيد بن ابي راشد مقبول من الثالثة. / ت ق   سعيد بن ابي راشد صحابي في اسناد حديثه نظر اخرجه الحسن بن سفيان وغيره. / تمييز   سعيد بن الربيع العامري الحرشي بفتح المهملة والراء بعدها معجمة ابو زيد الهروي البصري ثقة من صغار التاسعة وهو اقدم شيخ للبخاري وفاة مات سنة احدي عشرة. / خ م ت س   سعيد بن زربي بفتح الزاي وسكون الراء بعدها موحدة مكسورة الخزاعي البصري العباداني ابو عبيدة او ابو معاوية منكر الحديث من السابعة / ت    سعيد بن زربي ابو عبيدة صاحب الموعظة فرق بن حبان في الثقات تبعا لابن معين بينه وبين الذي قبله وخلطهما غيرهما (). / تمييز سعيد بن زرعة الحمصي الجرار بالجيم ومهملتين الخزاف بمعجمة وزاي مستور من الثالثة. / ت 
   سعيد بن زكريا الادم بهمزة مقصورة ومهملة مفتوحتين ابو عثمان المصري صدوق عابد من كبار العاشرة مات باخميم سنة سبع وماءتين. / ل   سعيد بن زكريا القرشي المداءني صدوق لم يكن بالحافظ من التاسعة. / ت ق *  سعيد بن زياد بن صبيح صوابه سعيد بن زياد وهو الشيباني عن زياد بن صبيح (). / د س   سعيد بن زياد الانصاري المدني مجهول من السادسة / خت د س   سعيد بن زياد الشيباني المكي مقبول من السادسة [ايضا] () / د س   سعيد بن زياد المكتب المءذن المدني مولي جهينة مقبول من السادسة ايضا. / د س   سعيد بن زيد بن درهم الازدي الجهضمي ابو الحسن البصري اخو حماد صدوق له اوهام من السابعة مات سنة سبع وستين. / خت م د ت ق   سعيد بن زيد بن عقبة الفزاري الكوفي ثقة من السادسة. / ق   سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل العدوي ابو الاعور احد العشرة مات سنة خمسين او بعدها بسنة او سنتين. / ع 
   سعيد بن سالم القداح ابو عثمان المكي اصله من خراسان او الكوفة صدوق يهم ورمي بالارجاء وكان فقيها من كبار التاسعة. / د س   سعيد بن الساءب بن يسار الثقفي الطاءفي وهو ابن ابي يسار ثقة عابد من السابعة مات سنة احدي وسبعين. / د س ق   سعيد بن سعد بن ايوب ابو عثمان البخاري نزيل الري صدوق من الحادية عشرة مات قبل ابي حاتم الرازي باشهر. / ق   سعيد بن سعد بن عبادة الانصاري الخزرجي صحابي صغير وقد ولي بعض اليمن لعلي. / س ق   سعيد بن سعيد التغلبي بمثناة ومعجمة الكوفي ابو الصباح مقبول من السادسة. / س   سعيد بن ابي سعيد الانصاري المدني مجهول من الثالثة / ت ق *  سعيد بن ابي سعيد الزبيدي هو ابن عبد الجبار ()   سعيد بن ابي سعيد جلس المقبري ابو سعد المدني ثقة من الثالثة تغير قبل موته باربع سنين وروايته عن عاءشة وام سلمة مرسلة مات في حدود العشرين وقيل قبلها وقيل بعدها. / ع   سعيد بن ابي سعيد البيروتي الساحلي مجهول من الخامسة وهم بن عساكر الخطيب لكونه فرق بين هذا والمقبري والصواب مع الخطيب ويحتمل ان يكون هو سعيد بن خالد بن ابي طويل. / تمييز 
   سعيد بن سفيان الجحدري البصري صدوق يخطء من التاسعة مات سنة اربع او خمس وماءتين. / ت   سعيد بن سفيان الاسلمي المدني مقبول من السابعة. / ق   سعيد بن سلمان او ابن سليمان الربعي مقبول من السابعة / ت   سعيد بن سلمة بن ابي الحسام العدوي مولاهم ابو عمرو المدني وهو ابو عمرو السدوسي (د) () الذي روي عنه العقدي صدوق صحيح الكتاب يخطء من حفظه من السابعة. / بخ م د س   سعيد بن سلمة المخزومي من ال بن الازرق وثقه النساءي من السادسة. /    سعيد بن سليمان بن زيد بن نابت الانصاري المدني قاضيها ثقة من السادسة. / بخ () سعيد بن سليمان الضبي ابو عثمان الواسطي نزيل بغداد البزاز لقبه سعدويه ثقة حافظ من كبار العاشرة مات سنة خمس وعشرين وله ماءة سنة / ع   سعيد بن سليمان البصري النشيطي بفتح النون وكسر المعجمة نسب الي جده لامه نشيط ضعيف من التاسعة وهم بن عساكر في تسمية جد الذي قبله نشيطا كانه التبس عليه بهذا. / تمييز 
 *  سعيد بن سليمان [الربعي] () تقدم في ابن سلمان ()   سعيد بن سمعان الانصاري الزرقي مولاهم المدني ثقة لم يصب الازدي في تضعيفه من الثالثة. / ز () د ت س   سعيد بن سنان البرجمي بضم الموحدة والجيم بينهما راء ساكنة ابو سنان الشيباني الاصغر الكوفي نزيل الري صدوق له اوهام من السادسة / ز () م د ت س ق   سعيد بن سنان الحنفي او الكندي ابو مهدي الحمصي متروك ورماه الدارقطني وغيره بالوضع من الثامنة مات سنة ثلاث او ثمان وستين. / ق   سعيد بن شبيب بفتح المعجمة وموحدتين بينهما تحتانية ساكنة الحضرمي ابو عثمان المصري صدوق من العاشرة. / د س   سعيد بن شرحبيل الكندي الكوفي صدوق من قدماء العاشرة مات سنة اثنتي عشرة. / خ س ق   سعيد بن ابي صدقة البصري ابو قرة ثقة من السادسة / د فق   سعيد بن العاص بن سعيد بن العاص () بن امية الاموي قتل ابوه 
 ببدر وكان لسعيد عند موت النبي صلي الله عليه وسلم تسع سنين وذكر في الصحابة وولي امرة الكوفة لعثمان وامرة المدينة لمعاوية مات سنة ثمان وخمسين وقيل غير ذلك / بخ م مد س فق   سعيد بن عامر الضبعي بضم المعجمة وفتح الموحدة ابو محمد البصري ثقة صالح وقال ابو حاتم ربما وهم من التاسعة مات سنة ثمان وماءتين وله ست وثمانون. / ع   سعيد بن عامر عن ابن عمر مجهول من الرابعة. / ق   سعيد بن عبد الله بن جريح بجيمين وراء مصغر الاسلمي مولي ابي برزة بصري صدوق ربما وهم من الخامسة. / د ت *  سعيد بن عبد الله الاغطش تقدم في سعد ()   سعيد بن عبد الله الجهني حجازي مقبول من السابعة / ت عس ق   سعيد بن عبد الجبار بن يزيد القرشي ابو عثمان الكرابيسي البصري نزيل مكة صدوق من العاشرة مات سنة ست وثلاثين. / م د   سعيد بن عبد الجبار الزبيدي بضم الزاي ابو عثمان الحمصي وهو سعيد بن ابي سعيد ضعيف كان جرير يكذبه من الثامنة. / ق ()   سعيد بن عبد الجبار بن واءل الحضرمي الكوفي ضعيف من السابعة مات سنة ثمان وخمسين. / تمييز 
   سعيد بن عبد الجبار عن محمد بن جابر الحنفي مجهول ويحتمل ان يكون الذي قبله. / تمييز   سعيد بن عبد الرحمن بن ابزي الخزاعي مولاهم الكوفي ثقة من الثالثة. / ع   سعيد بن عبد الرحمن بن جحش الجحشي حجازي صدوق من الخامسة. / بخ   سعيد بن عبد الرحمن بن حسان ويقال لجده ابو سعيد ابو عبيد الله () المخزومي ثقة من صغار العاشرة مات سنة تسع واربعين. / ت س   سعيد بن عبد الرحمن بن ابي سعيد الخدري مقبول من السابعة وقيل هو ربيح الذي تقدم. / م   سعيد بن عبد الرحمن الجمحي من ولد عامر بن حذيم ابو عبد الله المدني قاضي بغداد صدوق له اوهام وافرط بن حبان في تضعيفه من الثامنة مات سنة ست وسبعين وله اثنتان وسبعون. / عخ م د س ق   سعيد بن عبد الرحمن بن عبد الله الزبيدي بضم الزاي ابو شيبة الكوفي قاضي الري مقبول من السادسة مات سنة ست وخمسين. / س   سعيد بن عبد الرحمن بن عبد الملك البغدادي ابو عثمان نزيل انطاكية لا باس به من الثانية عشرة. / س 
   سعيد بن عبد الرحمن بن ابي العمياء الكناني المصري مقبول من السابعة. / د   سعيد بن عبد الرحمن بن مكمل بضم الميم وسكون الكاف وكسر الميم الاعشي الزهري المدني () مقبول من السادسة. / بخ د ت   سعيد بن عبد الرحمن بن يزيد بن رقيش بالقاف والشين المعجمة مصغر الاسدي المدني ثقة من الرابعة. / د   سعيد بن عبد الرحمن الغفاري ابو صالح المصري ثقة من الثالثة () قال ابن يونس روايته عن علي مرسلة. / د   سعيد بن عبد الرحمن الاموي مولاهم مقبول من السابعة. / بخ   سعيد بن عبد العزيز التنوخي الدمشقي ثقة امام سواه احمد بالاوزاعي وقدمه ابو مسهر لكنه اختلط في اخر امره من السابعة مات سنة سبع وستين وقيل بعدها وله بضع وسبعون. / بخ م    سعيد بن عبيد الله بن جبير بن حية بالمهملة والتحتانية الثقفي الجبيري بضم الجيم ثم الموحدة بصري صدوق ربما وهم من السادسة / خ ت س ق *  سعيد بن عبيد بن زيد بن عقبة صوابه سعيد بن زيد بن عقبة () [كما تقدم] 
   سعيد بن عبيد بن السباق الثقفي ابو السباق المدني ثقة من الرابعة. / د ت ق   سعيد بن عبيد الطاءي ابو الهذيل الكوفي ثقة من السادسة . / خ م () د ت س   سعيد بن عبيد الهناءي بضم الهاء وتخفيف النون البصري لا باس به من السادسة. / ت س   سعيد بن عبيد اخو محمد مجهول من السابعة. / مد ت   سعيد بن عثمان البلوي المدني مقبول من السادسة. / د   سعيد بن ابي عروبة مهران اليشكري مولاهم ابو النضر البصري ثقة حافظ له تصانيف [لكنه] () كثير التدليس واختلط وكان من اثبت الناس في قنادة من السادسة مات سنة ست وقيل سبع وخمسين. / ع   سعيد بن عطية الليثي ابو سلمة () مقبول من السادسة. / ت   سعيد بن عمارة بن صفوان الكلاعي الحمصي ضعيف من السابعة / ق   سعيد بن عمرو بن اشوع الهمداني الكوفي قاضيها ثقة رمي بالتشيع من السادسة مات في حدود العشرين وماءة. / خ م ت 
 س   عيد بن عمرو بن سعيد بن ابي صفوان السكوني ابو عثمان الحمصي صدوق من الحادية عشرة. / س   سعيد بن عمرو بن سعيد بن العاص الاموي المدني ثم الدمشقي ثم الكوفي ثقة من صغار الثالثة مات بعد العشرين وماءة / خ من د س ق   عيد بن عمرو بن سفيان مقبول من السادسة. / عس   سعيد بن عمرو بن سهل الكندي الاشعثي ابو عثمان الكوفي ثقة من العاشرة مات سنة ثلاثين. / م س ()   سعيد بن عمرو بن شرحبيل الانصاري المدني من ذرية سعد بن عبادة ثقة من السادسة. / س   سعيد بن عمرو الحضرمي ابو عثمان الحمصي () البابوني بموحدتين الثانية مضمومة ونون مقبول من صغار العاشرة ووهم صاحب الكمال فخلطه بالسكوني الذي مضي. / د *  سعيد بن ابي عمران هو ابن فيروز ياتي ()   سعيد بن عمير بن نيار بكسر النون بعدها تحتانية وقيل بين عمير ونيار عقبة مقبول من الرابعة. / سي () 
   سعيد بن علاقة الهاشمي مولاهم ابو فاختة الكوفي مشهور بكنيته ثقة من الثالثة مات في حدود التسعين () وقيل بعد ذلك بكثير. / ت ق   سعيد بن عيسي بن تليد () بفتح المثناة وكسر اللام الرعيني القتباني بكسر القاف وسكون المثناة بعدها موحدة ثقة فقيه من قدماء العاشرة مات سنة تسع عشرة. / خ س   سعيد بن غزوان بفتح المعجمة وسكون الزاي شامي مستور من السادسة. / د   سعيد بن الفرج البلخي ابو النضر بن ابي سعيد ثقة من الحادية عشرة مات سنة احدي واربعين بمكة. / س   سعيد بن فيروز ابو البختري بفتح الموحدة والمثناة بينهما معجمة ابن ابي عمران الطاءي مولاهم الكوفي ثقة ثبت فيه تشيع قليل كثير الارسال من الثالثة مات سنة ثلاث وثمانين. / ع   سعيد بن كثير بن عبيد التيمي ابو العنبس بفتح المهملة والموحدة بينهما نون ساكنة الكوفي ثقة من السابعة. / بخ مد   سعيد بن كثير بن عفير بالمهملة والفاء مصغر الانصاري مولاهم المصري وقد ينسب الي جده صدوق عالم بالانساب وغيرها قال الحاكم يقال ان مصر لم تخرج اجمع للعلوم منه وقد رد بن عدي علي السعدي في تضعيفه من العاشرة مات سنة ست وعشرين. / خ م قد س 
   سعيد بن كثير بن المطلب بن ابي وداعة السهمي ابو اسماعيل المكي مقبول من السادسة. / س   سعيد بن ابي كرب الهمداني وثقه ابو زرعة من الرابعة. / ق *  سعيد بن كيسان هو ابن ابي سعيد المقبري ()   سعيد بن محمد بن جبير بن مطعم النوفلي المدني مقبول من الرابعة. / د س   سعيد بن محمد بن سعيد الجرمي الكوفي صدوق رمي بالتشيع من كبار الحادية عشرة. / خ م د ق   سعيد بن محمد الوراق الثقفي ابو الحسن الكوفي نزيل بغداد ضعيف من صغار الثامنة. / ت ق   سعيد بن مرجانة وهو ابن عبد الله علي الصحيح ومرجانة امه ابو عثمان الحجازي وزعم الذهلي انه بن يسار ثقة فاضل مات قبل الماءة بثلاث سنين. / خ م خد ت س   سعيد بن المرزبان () العبسي مولاهم ابو سعد البقال الكوفي الاعور ضعيف مدلس مات بعد الاربعين من الخامسة. / بخ ت ق   سعيد بن مروان بن علي ابو عثمان البغدادي نزيل نيسابور ولم 
 يفرق الكلاباذي بينه وبين الرهاوي الذي بعده صدوق كان يستملي علي احمد من الحادية عشرة مات سنة اثنتين وخمسين () / خ ق   سعيد بن مروان ابو عثمان الازدي الرهاوي ثقة مامون من الحادية عشرة ايضا. / س *  سعيد بن ابي مريم هو ابن الحكم تقدم ()   سعيد بن مزاحم بن ابي مزاحم الاموي مولاهم مقبول من الثامنة / د س   سعيد بن مسروق الثوري والد سفيان ثقة من السادسة مات سنة ست وعشرين وقيل بعدها. / ع   سعيد بن مسلم بن بانك بموحدة ونون مفتوحة المدني ابو مصعب ثقة من السادسة. / س ق    سعيد بن مسلمة بن هشام بن عبد الملك بن مروان الاموي نزيل الجزيرة ضعيف من الثامنة مات بعد التسعين. / ت ق   سعيد بن المسيب بن حزن بن ابي وهب بن عمرو بن عاءذ () بن عمران بن مخزوم القرشي المخزومي احد العلماء الاثبات الفقهاء الكبار من كبار الثانية اتفقوا علي ان مرسلاته اصح المراسيل وقال ابن المديني لا اعلم في التابعين اوسع علما منه مات بعد التسعين وقد ناهز الثمانين. / ع 
   سعيد بن المغيرة الصياد ابو عثمان المصيصي ثقة من العاشرة مات في حدود العشرين. / س   سعيد بن المغيرة الموصلي مجهول وهو () متاخر عن الذي قبله قليلا من الحادية عشرة. / تمييز   سعيد بن منصور بن شعبة ابو عثمان الخراساني نزيل مكة ثقة مصنف وكان لا يرجع عما في كتابه لشدة وثوقه به مات سنة سبع وعشرين وقيل بعدها من العاشرة. / ع   سعيد بن المهاجر او ابن ابي المهاجر الحمصي مجهول من الرابعة. / د   سعيد بن المهلب مقبول من السابعة وقيل انه بن المهلب بن ابي صفرة. / بخ   سعيد بن ميمون مجهول من الثامنة. / ق   سعيد بن مينا مولي البختري بن ابي ذباب الحجازي مكي او مدني يكني ابا الوليد ثقة من الثالثة. / خ م د ت () ق   سعيد بن نصير [بضم النون] () بالتصغير البغدادي نزيل الرقة ابو عثمان او ابو منصور الدورقي الوراق صدوق من العاشرة. / د 
   سعيد بن نصير الشعيري بفتح المعجمة وبالراء الواسطي صدوق من طبقة الذي قبله. / تمييز   سعيد بن النضر البغدادي ابو عثمان نزيل جيحون ثقة من العاشرة مات سنة اربع وثلاثين. / خ   سعيد بن النضر بن شبرمة الحارثي الكوفي مقبول من التاسعة ووهم من خلطه بالذي قبله. / تمييز   سعيد بن هانء الخولاني ابو عثمان المصري وقال العجلي شامي ثقة من الثالثة مات سنة سبع وعشرين. / س ق سعيد بن ابي هند الفزاري مولاهم ثقة من الثالثة ارسل عن ابي موسي مات سنة ست عشرة وقيل بعدها. / ع   سعيد بن ابي هلال الليثي مولاهم ابو العلاء المصري قيل مدني الاصل وقال ابن يونس بل نشا بها صدوق لم ار لابن حزم في تضعيفه سلفا الا ان الساجي حكي عن احمد انه اختلط من السادسة مات بعد الثلاثين وقيل قبلها وقيل قبل الخمسين بسنة. / ع   سعيد بن وهب الهمداني الخيواني بفتح المعجمة وسكون الياء التحتانية وبعد الالف نون كان يقال له القراد بضم القاف مخففا كوفي ثقة مخضرم مات سنة خمس او ست وسبعين. / بخ م س   سعيد بن وهب الثوري الهمداني كوفي مقبول من الثالثة . / تمييز 
   سعيد بن يحمد بضم الياء التحتانية وكسر الميم وحكي الترمذي انه قيل فيه احمد ابو السفر بفتح المهملة والفاء الهمداني الثوري الكوفي ثقة من الثالثة مات سنة اثنتي عشرة او بعدها بسنة. / ع  / سعيد بن يحيي بن الازهر بن نجيح الواسطي ابو عثمان وقد ينسب الي جده ثقة من العاشرة مات سنة ثلاث او اربع واربعين. / م ق   سعيد بن يحيي بن سعيد بن ابان بن سعيد بن العاص الاموي ابو عثمان البغدادي ثقة ربما اخطا من العاشرة مات سنة تسع واربعين / خ م د س ت   سعيد بن يحيي بن صالح اللخمي ابو يحيي الكوفي نزيل دمشق لقبه سعدان صدوق وسط وما له في البخاري سوي حديث واحد من التاسعة مات قبل الماءتين. / خ س ق   سعيد بن يحيي بن مهدي بن عبد الرحمن ابو سفيان الحميري الحذاء الواسطي صدوق وسط ايضا من التاسعة مات سنة اثنتين وماءتين عن تسعين سنة. / خ ت   سعيد بن يربوع بن عنكثة بفتح المهملة وسكون النون وفتح الكاف بعدها مثلثة بن عامر بن مخزوم القرشي المخزومي صحابي كان اسمه الصرم ويقال اصرم فغيره النبي صلي الله عليه وسلم مات سنة اربع وخمسين وله ماءة وعشرون سنة او ازيد له في السنن حديث واحد. / د   سعيد بن يزيد بن مسلمة الازدي ثم الطاحي ابو مسلمة البصري القصير ثقة من الرابعة. / ع 
   سعيد بن يزيد البجلي ثم الاحمسي الكوفي صدوق من السابعة.
 / س   سعيد بن يزيد البصري قال () ابو حاتم شيخ لم يرو عنه غير قتادة من السادسة الا انه قديم الموت. / س   سعيد بن يزيد الحميري القتباني بكسر القاف وسكون المثناة بعدها موحدة ابو شجاع الاسكندراني ثقة عابد من السابعة مات سنة اربع وخمسين. / م د ت س   سعيد بن يسار ابو الحباب بضم المهملة وموحدتين المدني اختلف في ولاءه لمن هو وقيل سعيد بن مرجانة ابن يصح ثقة متقن من الثالثة مات سنة سبع عشرة وقيل قبلها بسنة. / ع   سعيد بن يعقوب الطالقاني ابو بكر ثقة صاحب حديث قال ابن حبان ربما اخطا من العاشرة مات سنة اربع واربعين. / د ت س   سعيد بن يوسف الرحبي ويقال الزرقي من صنعاء دمشق وقيل من حمص ضعيف من الخامسة. / مد   سعيد الانصاري مجهول من الثالثة. / د *  سعيد التبان ابو عثمان ياتي في الكني ()   سعيد الصراف مدني مستور من السادسة. / صد 
   سعيد القيسي مقبول من الرابعة. / بخ   سعيد القيسي اخر مقبول من السادسة. / تمييز *  سعيد المقبري هو ابن ابي سعيد [قد] تقدم ()   سعيد مولي يزيد بن نمران مجهول من السادسة. / د   سعيد غير منسوب عن ابراهيم عن ابن الهاد وعنه عثمان بن عمرو الجزري قال النساءي لا اعرفه وفي نسخة سعيد بن ابراهيم. / سي   سعير اخره راء مصغر بن الخمس بكسر المعجمة وسكون الميم ثم التميمي ابو مالك او ابو الاحوص صدوق له عند مسلم حديث واحد في الوسوسة من السابعة. / م ت س   السفاح بتشديد الفاء اخره مقبول من السادسة. / مد   السفر بسكون الفاء بن نسير بالنون والمهملة مصغر الازدي الحمصي ارسل عن ابي الدرداء وهو ضعيف من السادسة. / ق   سفيان بن اسيد بفتح اوله وكسر المهملة بعدها تحتانية ويقال بفتح اوله والمهملة بغير ياء صحابي له حديث واحد. / بخ د   سفيان بن حبيب البصري البزاز ابو محمد وقيل غير ذلك ثقة من التاسعة مات سنة اثنتين وقيل ست وثمانين وله ثمان وخمسون سنة. / بخ  
   سفيان بن حسين بن حسن ابو محمد او ابو الحسن الواسطي ثقة في غير الزهري باتفاقهم من السابعة مات بالري مع المهدي وقيل في اول خلافة الرشيد. / خت م  *  سفيان بن الحكم وقيل الحكم بن سفيان مضي في الحاء ()   سفيان بن حمزة بن سفيان بن فروة الاسلمي ابو طلحة المدني صدوق من الثامنة. / بخ ق   سفيان بن دينار التمار ابو سعيد الكوفي ثقة من السادسة / خ س   سفيان بن دينار المكي وقيل سعيد بن دينار وهو اصح مقبول من الثالثة. / تمييز   سفيان بن ابي زهير الازدي من ازد شنوءة بفتح المعجمة وبضم النون وبعد الواو همزة صحابي يعد في اهل المدينة. / خ م س ق   سفيان بن زياد بن ادم العقيلي بضم العين ابو سعد البصري او البلدي المءدب صدوق من الحادية عشرة. / ق   سفيان بن زياد البغدادي الرصافي المخرمي وثقه الخطيب من العاشرة. / تمييز   سفيان بن زياد ويقال بن دينار العصفري ابو الورقاء الاحمري او الاسدي كوفي ثقة من السادسة. / خ  
   سفيان بن سعيد بن مسروق الثوري ابو عبد الله الكوفي ثقة حافظ فقيه عابد امام حجة من رءوس الطبقة السابعة وكان ربما دلس مات سنة احدي وستين وله اربع وستون. / ع   سفيان بن عبد الله بن ربيعة بن الحارث الثقفي الطاءفي صحابي وكان عامل عمر علي الطاءف. / م ت س ق   سفيان بن عبد الرحمن او ابن عبد الله (ق) () بن عاصم بن سفيان ابن عبد الله الثقفي المكي مقبول من السادسة. / س ق   سفيان بن عبد الملك المروزي من كبار اصحاب بن المبارك ثقة من قدماء العاشرة مات قبل الماءتين. / م د ت   سفيان بن عقبة السواءي الكوفي اخو قبيصة صدوق من التاسعة. / م    سفيان بن ابي العوجاء السلمي ابو ليلي الحجازي ضعيف من الثالثة. / د ق   سفيان بن عيينة بن ابي عمران ميمون الهلالي ابو محمد الكوفي ثم المكي ثقة حافظ فقيه امام حجة الا انه تغير حفظه باخرة وكان ربما دلس لكن عن الثقات من رءوس الطبقة الثامنة وكان اثبت الناس في عمرو بن دينار مات في رجب سنة ثمان وتسعين وله احدي وتسعون سنة. / ع   سفيان بن منقذ بن قيس المصري مولي قريش مقبول من الرابعة / بخ 
   سفيان بن موسي البصري صدوق من الثامنة. / م  _ سفيان بن نشيط بفتح النون وكسر المعجمة البصري مقبول من السابعة. / عخ   سفيان بن هانء المصري ابو سالم الجيشاني بفتح الجيم وسكون التحتانية بعدها معجمة تابعي مخضرم شهد فتح مصر ويقال له صحبة مات بعد الثمانين. / م د س   سفيان بن وكيع بن الجراح ابو محمد الرءاسي الكوفي كان صدوقا الا انه ابتلي بوراقه فادخل عليه ما ليس من حديثه فنصح فلم يقبل فسقط حديثه من العاشرة. / ت ق   سفيان والد عمرو مجهول من الثالثة. / عس   سفينة مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم يكني ابا عبد الرحمن يقال كان اسمه مهران او غير ذلك فلقب سفينة لكونه حمل شيءا كثيرا في السفر مشهور له احاديث. / م    السكن بن اسماعيل الانصاري ويقال البرجمي ابو معاذ او ابو عمرو البصري الاصم صدوق من الثامنة. / صد   السكن بن المغيرة الاموي مولاهم البزاز البصري صدوق من السابعة. / ت 
   سكين بالتصغير بن عبد العزيز بن قيس العبدي العطار البصري وهو سكين بن ابي الفرات صدوق يروي عن ضعفاء من السابعة. / ز ()   سلم بفتح اوله وسكون اللام بن ابراهيم الوراق ابو محمد البصري ضعيف من التاسعة. / د ق   سلم بن جعفر البكراوي ابو جعفر الاعمي قال ابن المديني من اهل اليمن صدوق تكلم فيه الازدي بغير حجة من الثامنة. / د ت   سلم بن جنادة بن سلم السواءي بضم المهملة ابو الساءب الكوفي ثقة ربما خالف من العاشرة مات سنة اربع وخمسين وله ثمانون سنة / ت ق   سلم بن ابي الذيال عجلان البصري ثقة قليل الحديث من السابعة له في مسلم حديث واحد. / بخ م د   سلم بن زرير بفتح الزاي وراءين العطاردي ابو بشر البصري وثقه ابو حاتم وقال النساءي ليس بالقوي من السادسة مات في حدود الستين / خ م س   سلم بن سلام ابو المسيب الواسطي مقبول من التاسعة. / فق   سلم بن عبد الرحمن النخعي الكوفي اخو حصين قيل يكني ابا عبد الرحيم صدوق من السادسة له عندهم حديث واحد. / م  
   سلم بن عبد الرحمن الجرمي البصري صدوق من الرابعة خلطه بعضهم بالذي قبله والصواب التفرقة وهذا اقدم من ذاك. / تمييز   سلم بن عطية الفقيمي بالفاء والقاف مصغر الكوفي لين الحديث من السادسة. / س   سلم بن قتيبة الشعيري بفتح المعجمة ابو قتيبة الخراساني نزيل البصرة صدوق من التاسعة مات سنة ماءتين او بعدها. / خ    سلم بن قتيبة الباهلي والد امير خراسان صدوق ولاه المنصور البصرة من السابعة مات سنة تسع واربعين لم يذكره المزي. / تمييز   سلم بن قيس العلوي البصري ضعيف من الرابعة / بخ د تم سي () * سلمان بن توبة صوابه سليمان ياتي ()   سلمان بن ربيعة بن يزيد بن عمرو بن سهم الباهلي ابو عبد الله سلمان الخيل يقال له صحبة ولاه عمر قضاء الكوفة وغزا ارمينية في زمن عثمان فاستشهد. / م   سلمان بن سمير بالمهملة مصغرا الالهاني بفتح الهمزة الشامي ويقال سليمان مقبول من الثالثة. / بخ *  سلمان بن صخر ياتي في سلمة / ت () 
   سلمان بن عامر بن اوس بن حجر بن عمرو بن الحارث الضبي صحابي سكن البصرة. / خ    سلمان الفارسي ابو عبد الله ويقال له سلمان الخير اصله من اصبهان وقيل من رامهرمز اول مشاهده الخندق مات سنة اربع وثلاثين يقال بلغ ثلاثماءة سنة. / ع   سلمان الاغر ابو عبد الله المدني مولي جهينة اصله من اصبهان ثقة من كبار الثالثة. / ع   سلمان ابو حازم الاشجعي الكوفي ثقة من الثالثة مات علي راس الماءة. / ع   سلمان ابو رجاء مولي ابي قلابة الجرمي البصري صدوق من السادسة له عندهم حديث واحد. / خ م د س   سلمان رجل من اهل الشام روي عن جنادة مقبول من الرابعة / س   سلمة بن احمد بن سليم الفوزي بفتح الفاء وبالزاي الحمصي صدوق من الحادية عشرة. / س   سلمة بن الازرق حجازي مقبول من الثالثة. / س ق *  سلمة بن الاكوع هو ابن عمرو بن الاكوع [ياتي] () 
   سلمة بن امية التميمي الكوفي اخو يعلي بن امية صحابي له حديث واحد. / س ق   سلمة بن بشر بن صيفي ابو بشر الدمشقي وربما نسب الي جده ومنهم من فرق بينهما مقبول من الثامنة. / د   سلمة بن تمام ابو عبد الله الشقري بفتح المعجمة والقاف الكوفي صدوق من الرابعة. / س   سلمة بن تمام بصري مجهول من الثامنة. / تمييز *  سلمة بن جعفر صوابه سلم ()   سلمة بن جنادة الهذلي مقبول من السادسة. / س   سلمة بن دينار ابو حازم الاعرج الافزر التمار المدني القاص () مولي الاسود بن سفيان ثقة عابد من الخامسة مات في خلافة المنصور. / ع   سلمة بن رجاء التيمي ابو عبد الرحمن الكوفي صدوق يغرب من الثامنة. / خ ت ق   سلمة بن روح بن زنباع الجذامي مجهول من الثالثة. / ق   سلمة بن سعيد بن عطية او عطاء البصري صدوق من التاسعة / س 
   سلمة بن سليمان المروزي ابو سليمان ويقال ابو ايوب المءدب ثقة حافظ كان يورق لابن المبارك من كبار العاشرة مات سنة ثلاث وماءتين / خ م س   سلمة بن شبيب المسمعي النيسابوري نزيل مكة ثقة من كبار الحادية عشرة مات سنة بضع واربعين. / م    سلمة بن صالح اللخمي المصري صدوق من الثالثة ذكر صاحب الكمال ان مسلما روي له. / م   سلمة بن صخر بن سلمان بن الصمة الانصاري الخزرجي ويقال سلمان ويقال له البياضي صحابي ظاهر من امراته قال البغوي لا اعلم له مسندا غيره. / د ت ق   سلمة بن صفوان بن سلمة الانصاري الزرقي المدني ثقة من السادسة. / ق   سلمة بن صهيب ويقال بن صهيبة ويقال غير ذلك او حذيفة الارحبي بحاء ثقة من الثالثة. / م د ت س   سلمة بن عبد الله ويقال بن عبيد الله بن محصن الانصاري الخطمي المدني مجهول من الرابعة. / بخ ت ق   سلمة بن عبد الله بن عمر بن ابي سلمة بن عبد الاسد المخزومي وربما نسب الي جد ابيه والي جده اخرج له الترمذي حديثا فلم يسمه قال عن رجل من ولد ام سلمة وسماه الحاكم مقبول من الثالثة لم يذكره المزي. / ت 
   سلمة بن عبد الملك العوصي بمهملتين الحمصي صدوق يخالف من التاسعة. / س   سلمة بن علقمة التميمي ابو بشر البصري ثقة من السادسة مات سنة تسع وثلاثين. / خ م د س ق *  سلمة بن علقمة عن داود بن ابي هند صوابه مسلمة. / تمييز ()   سلمة بن عمرو بن الاكوع الاسلمي ابو مسلم وابو اياس شهد بيعة الرضوان مات سنة اربع وسبعين. / ع   سلمة بن العيار بمهملة ثم تحتانية واسم ابيه احمد بن حصن () الفزاري مولاهم ابو مسلم الدمشقي اصله من مصر ثقة من التاسعة. / س   سلمة بن الفضل الابرش بالمعجمة مولي الانصار قاضي الري صدوق كثير الخطا من التاسعة مات بعد التسعين وقد جاز الماءة. / د ت فق   سلمة بن قيس الاشجعي صحابي سكن الكوفة. / ت س ق *  سلمة بن قيس والد عمرو ياتي ()   سلمة بن كلثوم الكندي الشامي صدوق من التاسعة. / ق   سلمة بن كهيل الحضرمي ابو يحيي الكوفي ثقة من الرابعة / ع 
   سلمة بن المحبق وقيل هو ابن ربيعة بن صخر الهذلي ابو سنان صحابي سكن البصرة. / د س ق   سلمة بن محمد بن عمار بن ياسر العنسي بالنون المدني مجهول من الخامسة. / د ق   سلمة بن نبيط بنون وموحدة مصغرا بن شريط بفتح المعجمة الاشجعي ابو فراس الكوفي ثقة يقال اختلط من الخامسة / د تم س ق   سلمة بن نعيم بن مسعود الاشجعي له ولابيه صحبة نزل الكوفة / د   سلمة بن نفيل بنون وفاء مصغر السكوني له صحبة سكن حمص. / س   سلمة بن وردان الليثي ابو يعلي المدني ضعيف من الخامسة مات سنة بضع وخمسين. / بخ ت ق   سلمة بن وهرام بالراء اليماني () صدوق من السادسة / ت ق   سلمة بن يزيد الجعفي ويقال يزيد بن سلمة وهو مقلوب صحابي نزل الكوفة وله ذكر في صحيح مسلم. / قد س 
  _ سلمة الانصاري والد عبد الحميد او جده صحابي له حديث مختلف في اسناده. / س ق   سلمة الليثي مولاهم المدني لين الحديث من الثالثة. / د ق   سلمة المكي مقبول من الرابعة. / بخ ق   سلمة بكسر اللام بن قيس ويقال نفيع ويقال غير ذلك الجرمي البصري صحابي له وفادة وهو والد عمرو. / خ د س *  سلمويه هو سليمان بن صالح ياتي ()   سليط بفتح اوله وكسر اللام بن ايوب بن الحكم الانصاري المدني مقبول من السادسة. / د س   سليط بن عبد الله الطهوي بفتحتين مجهول من السادسة. / ق   سليط بن عبد الله بن يسار اخو ايوب مجهول من الثالثة . / تمييز   سليم بالتصغير بن اخضر البصري ثقة ضابط من الثامنة مات سنة ثمانين. / م ت س   سليم بن اسود بن حنظلة ابو الشعثاء المحاربي الكوفي ثقة باتفاق من كبار الثالثة مات في زمن الحجاج وارخه بن قانع سنة ثلاث وثمانين. / ع 
   سليم بن بلج بفتح الموحدة وسكون اللام بعدها جيم الفزاري مقبول من الثالثة. / ص *  سليم بن جابر الهجيمي بجيم مصغرا () مضي في جابر بن سليم ()   سليم بن جبير الدوسي ابو يونس المصري ثقة من الثالثة مات سنة ثلاث وعشرين. / بخ م د ت   سليم بن عامر الكلاعي ويقال الخباءري بهاء معجمة ابو يحيي الحمصي ثقة من الثالثة غلط من قال انه ادرك النبي صلي الله عليه وسلم مات سنة ثلاثين وماءة. / بخ م    سليم بن عامر الشامي ابو عامر صلي خلف ابي بكر من الثانية فرق بن عساكر بينه وبين الاول فاصاب. / تمييز   سليم بن مطير من اهل وادي القري لين الحديث من الثامنة / د   سليم المكي ابو عبيد الله () صدوق من السادسة. / بخ خد س *  سليم ابو ميمونة ياتي في الكني () 
   سليم بفتح اوله بن حيان () بمهملة وتحتانية الهذلي البصري ثقة من السابعة. / ع ()   سليمان بن ارقم البصري ابو معاذ ضعيف من السابعة . / د ت س   سليمان بن الاشعث بن اسحاق بن بشير بن شداد الازدي السجستاني ابو داود ثقة حافظ مصنف السنن وغيرها من كبار العلماء من الحادية عشرة مات سنة خمس وسبعين. / ت س   سليمان بن ايوب بن سليمان () بن داود بن حذلم الاسدي ابو ايوب الدمشقي صدوق من الثانية عشرة مات سنة تسع وثمانين وماءتين. / س   سليمان بن ايوب بن سليمان ابو ايوب صاحب البصري صدوق من العاشرة مات سنة خمس وثلاثين. / تمييز   سليمان بن ايوب بن سليمان بن موسي بن طلحة التيمي صدوق يخطء من التاسعة مات بعد الماءتين. / تمييز   سليمان بن بابيه المكي مولي بني نوفل مقبول من الرابعة . / س () 
   سليمان بن بريدة بن الحصيب الاسلمي المروزي قاضيها ثقة من الثالثة مات سنة خمس وماءة وله تسعون سنة. / م  ()   سليمان بن بلال التيمي مولاهم ابو محمد وابو ايوب المدني ثقة من الثامنة مات سنة سبع وسبعين. / ع   سليمان بن توبة النهرواني ويقال سلمان صدوق من الحادية عشرة مات سنة اثنتين وستين. / ق   سليمان بن جابر الهجري مجهول من الخامسة. / ت س   سليمان بن جنادة بن ابي امية الازدي منكر الحديث من السادسة. / د ت ق   سليمان بن الجهم بن ابي الجهم () الانصاري الحارثي ابو الجهم الجوزجاني مولي البراء ثقة من الثالثة. / د س ق *  سليمان بن حبان تقدم في اسماعيل ()   سليمان بن حبيب المحاربي ابو ايوب الداراني القاضي بدمشق ثقة من الثالثة مات سنة ست وعشرين. / خ د ق   سليمان بن حرب الازدي الواشحي بمعجمة ثم مهملة البصري 
 القاضي بمكة () ثقة امام حافظ من التاسعة مات سنة اربع وعشرين وله ثمانون سنة. / ع   سليمان بن حفص القرشي مجهول ارسل حديثا من الرابعة / قد   سليمان بن حيان الازدي ابو خالد الاحمر الكوفي صدوق يخطء من الثامنة مات سنة تسعين او قبلها وله بضع وسبعون. / ع   سليمان بن خارجة بن زيد بن ثابت الانصاري المدني مقبول من السادسة. / تم   سليمان بن خربوذ بفتح المعجمة وتشديد الراء بعدها موحدة مضمومة مجهول من السادسة. / د   سليمان بن داود بن الجارود ابو داود الطيالسي البصري ثقة حافظ غلط في احاديث من التاسعة مات سنة اربع وماءتين. / خت م    سليمان بن داود بن حماد المهري ابو الربيع المصري بن اخي رشدين ثقة من الحادية عشرة مات سنة ثلاث وخمسين. / د س   سليمان بن داود بن داود بن علي بن عبد الله بن عباس ابو ايوب البغدادي الهاشمي الفقيه ثقة جليل قال احمد بن حنبل يصلح للخلافة من العاشرة مات سنة تسع عشرة وقيل بعدها. / عخ    سليمان بن داود بن رشيد البغدادي الاحول ابو الربيع الختلي بضم المعجمة وتشديد المثناة من الحادية عشرة مات سنة احدي وثلاثين. / م 
   سليمان بن داود بن مسلم الهناءي البصري الصاءغ المءذن وربما نسب الي جده مجهول من السادسة. / ق   سليمان بن داود الخولاني ابو داود الدمشقي سكن داريا صدوق من السابعة. / مد س   سليمان بن داود العتكي ابو الربيع الزهراني البصري نزيل بغداد ثقة لم يتكلم فيه احد بحجة من العاشرة مات سنة اربع وثلاثين . / خ م د س   سليمان بن داود المباركي ويقال سليمان بن محمد وهو اقوي ابو داود الواسطي صدوق من العاشرة. / م س   سليمان بن راشد المصري مقبول من السادسة. / بخ   سليمان بن زياد الحضرمي المصري ثقة من الخامسة / تم ق ()   سليمان بن زيد بن ثابت الانصاري مقبول من الثالثة. / بخ   سليمان بن زيد المحاربي او الازدي ابو ادام الكوفي ضعيف رماه يحيي بن معين من الخامسة. / بخ   سليمان بن سحيم ابو ايوب المدني صدوق من الثالثة / م د س ق 
   سليمان بن سفيان التيمي مولاهم ابو سفيان المدني ضعيف من الثامنة. / ت   سليمان بن سفيان عراقي ضعيف من الثامنة ايضا. / تمييز   سليمان بن سلم بن سابق الهدادي بفتح الهاء وتخفيف الدال ابو داود المصاحفي البلخي ثقة من الحادية عشرة مات سنة ثمان وثلاثين . / د ت س   سليمان بن سليم الكلبي ابو سلمة الشامي القاضي بحمص ثقة عابد من السابعة مات سنة سبع واربعين. /    سليمان بن ابي سليمان الهاشمي مولاهم مقبول من الثالثة / ت   سليمان بن ابي سليمان ابو اسحاق الشيباني الكوفي ثقة من الخامسة مات في حدود الاربعين. / ع   سليمان بن سمرة () بن جندب هو مقبول من الثالثة. / د *  [سليمان بن ابي سليمان قيل هو اسم منبوذ ياتي] ()   سليمان بن سنان المزني المدني نزيل مصر ثقة من الثالثة / س 
   سليمان بن سيف بن يحيي بن درهم الطاءي مولاهم ابو داود الحراني ثقة حافظ من الحادية عشرة مات سنة اثنتين وسبعين. / س   سليمان بن صالح الليثي مولاهم ابو صالح المروزي يلقب سلمويه ثقة من العاشرة مات قبل سنة عشر وماءتين وقد بلغ ماءة. / خ س   سليمان بن ابي صالح الهاشمي مولاهم ارسل حديثا من الثالثة / مد   سليمان بن صرد بضم المهملة وفتح الراء بن الجون الخزاعي ابو مطرف الكوفي صحابي قتل بعين الوردة سنة خمس وستين. / ع   سليمان بن طرخان التيمي ابو المعتمر البصري نزل في التيم فنسب اليهم ثقة عابد من الرابعة مات سنة ثلاث واربعين وهو ابن سبع وتسعين. / ع   سليمان بن عامر بن عمير الكندي المروزي صدوق من التاسعة.
 / س فق   سليمان بن عبد الله بن الحارث الهاشمي مجهول الحال من السابعة. / ص ()   سليمان بن عبد الله بن الزبرقان ويقال بن عبد الرحمن بن فيروز لين الحديث من السابعة. / ق 
   سليمان بن عبد الله بن عويمر الاسلمي مقبول من السادسة / مد   سليمان بن عبد الله بن محمد بن سليمان بن ابي داود الحراني ابو ايوب صدوق من الحادية عشرة مات سنة ثلاث وستين. / س   سليمان بن عبد الله ابو فاطمة لين الحديث من السادسة / عس   سليمان بن ابي عبد الله مقبول من الثالثة. / د   سليمان بن عبد الجبار بن زريق بتقديم الزاي مصغر الخياط ابو ايوب البغدادي صدوق من الحادية عشرة. / ت   سليمان بن عبد الحميد بن رافع البهراني ابو ايوب الحمصي صدوق رمي بالنصب وافحش النساءي القول فيه من الحادية عشرة مات سنة اربع وسبعين. / د   سليمان بن عبد الحميد بن عبد العزيز الحمصي مقبول من العاشرة. / تمييز   سليمان بن عبد الرحمن بن ثوبان العامري مولاهم المدني مقبول من السادسة. / س   سليمان بن عبد الرحمن بن حماد بن عمران بن موسي بن طلحة التيمي ابو داود التمار الكوفي صدوق من العاشرة مات سنة اثنتين وخمسين / د 
   سليمان بن عبد الرحمن بن عيسي التميمي الدمشقي بن بنت شرحبيل ابو ايوب صدوق يخطء من العاشرة مات سنة ثلاث وثلاثين / خ  ().
   سليمان بن عبد الرحمن بن عيسي البصري اصله من خراسان ثقة من السادسة. /    سليمان بن عبيد الله بن عمرو بن جابر الغيلاني المازني ابو ايوب البصري صدوق من الحادية عشرة مات سنة ست او سبع واربعين. / م س   سليمان بن عبيد الله الانصاري ابو ايوب الرقي صدوق ليس بالقوي من العاشرة. / ت ق   سليمان بن عتبة بن ثور بن يزيد بن الاخنس ابو الربيع الداراني صدوق له غراءب من السابعة. / قد () ق   سليمان بن عتيق المدني صدوق من الرابعة ومن قال فيه ابن عتيك فقد وهم. / م د س ق   سليما ن بن عطاء بن قيس القرشي ابو عمر الجزري منكر الحديث من الثامنة مات قبل الماءتين. / ق   سليمان بن عطا المكي مقبول من الرابعة وهم من خلطه بالذي قبله. / تمييز 
   سليمان بن علي بن عبد الله بن عباس الهاشمي احد الاشراف عم الخليفتين السفاح والمنصور مقبول من السادسة مات سنة اثنتين واربعين وله ستون الا سنة. / س ق   سليمان بن علي الربعي الازدي البصري ابو عكاشة ثقة من الخامسة. / م س ق   سليمان بن عمرو بن الاحوص الجشمي بضم الجيم وفتح المعجمة كوفي مقبول من الثالثة. /    سليمان بن عمرو بن عبد او عبيد الليثي ابو الهيثم المصري ثقة من الرابعة. / بخ  *  سليمان بن فيروز هو ابن ابي سليمان تقدم ()   سليمان بن قرم بفتح القاف وسكون الراء بن معاذ ابو داود البصري النحوي ومنهم من ينسبه الي جده سء الحفظ يتشيع من السابعة / خت () د ت س *  سليمان بن قسيم هو ابن يسير ياتي ()   سليمان بن قيس اليشكري بفتح التحتانية بعدها معجمة البصري ثقة من الثالثة مات قديما قبل الثمانين. / ت ق   سليمان بن كثير العبدي البصري ابو داود وابو محمد لا باس به في غير الزهري من السابعة مات سنة ثلاث وثلاثين. / ع 
   سليمان بن كنانة الاموي مولي عثمان مجهول الحال من السابعة / د   سليمان بن كندير ابو صدقة العجلي لا باس به من الرابعة / د *  سليمان بن كيسان ابو عيسي الخراساني في الكني ()   سليمان بن محمد بن سليمان الرعيني ابو ايوب الحمصي مقبول من الحادية عشر قال المزي لم اقف علي روايته عنه. / س *  سليمان بن محمد المباركي تقدم في ابن داود ()   سليمان بن محمد بن محمود بن عبد الله بن محمد بن مسلمة الانصاري الحارثي المدني ومنهم من اسقط عبد الله من نسبه مقبول من السادسة. / صد   سليمان بن محمد بن يحيي بن عروة بن الزبير الاسدي مقبول من السادسة. / مد *  سليمان بن مسكين في سلام ()   سليمان بن ابي مسلم المكي الاحول خال بن ابي نجيح قيل اسم ابيه عبد الله ثقة ثقة () قاله احمد من الخامسة. / ع   سليمان بن مسهر الفزاري الكوفي ثقة من الرابعة ووهم من ذكره في الصحابة. / م د س 
   سليمان بن مطر النيسابوري ثقة من العاشرة. / سي () *  سليمان بن معاذ هو ابن قرم تقدم ()   سليمان بن معبد بن كوسجان بمهملة ثم جيم المروزي ابو داود السنجي بكسر المهملة بعدها نون ساكنة ثم جيم ثقة صاحب حديث رحال اديب من الحادية عشرة مات سنة سبع وخمسين. / م ت س   سليمان بن المغيرة القيسي مولاهم البصري ابو سعيد ثقة ثقة () قاله يحيي بن معين من السابعة اخرج له البخاري مقرونا وتعليقا مات سنة خمس وستين. / ع   سليمان بن ابي المغيرة العبسي بالموحدة الكوفي ابو عبد الله صدوق من السادسة. / ق   سليمان بن منصور البلخي البزاز الذهني () لقبه زرغنده قوله بفتح الزاي وسكون الراء بعدها غين () معجمة مفتوحة ثم نون ساكنة لا باس به من العاشرة. / س   سليمان بن مهران الاسدي الكاهلي ابو محمد الكوفي الاعمش ثقة حافظ عارف بالقراءات () ورع لكنه يدلس من الخامسة مات سنة سبع واربعين او ثمان وكان مولده اول سنة احدي وستين. / ع 
   سليمان بن موسي الاموي مولاهم الدمشقي الاشدق صدوق فقيه في حديثه بعض لين وخولط () قبل موته بقليل من الخامسة. / م    سليمان بن موسي الزهري ابو داود الكوفي خراساني الاصل نزل الكوفة ثم دمشق فيه لين من الثامنة. / د   سليمان بن ابي يحيي حجازي ليس به باس من الرابعة. / د *  سليمان بن يزيد ابو المثني الكعبي ياتي في الكني ()   سليمان بن يسار الهلالي المدني مولي ميمونة وقيل ام سلمة ثقة فاضل احد الفقهاء السبعة من كبار الثالثة مات بعد الماءة وقيل قبلها. / ع   سليمان بن يسير وقيل ابن قسيم ابو الصباح بالموحدة النخعي مولاهم الكوفي ضعيف من السادسة. / ق   سليمان الاسود الناجي بالنون والجيم البصري ابو محمد صدوق من السادسة. / د ت *  سليمان الكلابي صوابه عبدة بن سليمان ()   سليمان المنبهي بنون ثم موحدة مكسورة يقال اسم ابيه عبد الله مجهول من الثالثة. / د فق   سليمان الهاشمي مجهول من الثالثة. / س 
 *  سليمان ابو فاطمة هو ابن عبد الله تقدم () *  سليمان مولي ام علي هو سليم المكي () *  سليمان ابو ايوب ويقال عبد الله بن ابي سليمان ياتي () *  سليمان الاحول هو ابن ابي مسلم () *  سليمان الاعمش هو ابن مهران () *  سليمان التيمي هو ابن طرخان () *  سليمان الشيباني هو ابن ابي سليمان () *  سليمان اليشكري هو ابن قيس ()   سماك بكسر اوله وتخفيف الميم بن حرب بن اوس بن خالد الذهلي البكري الكوفي ابو المغيرة صدوق وروايته عن عكرمة خاصة مضطربة وقد تغير باخرة فكان ربما تلقن () من الرابعة مات سنة ثلاث وعشرين / خت م    سماك بن سلمة الضبي ثقة من الثالثة. / بخ   سماك بن عطية البصري المربدي بكسر الميم وسكون الراء بعدها موحدة ثقة من السادسة. / خ م د 
   سماك بن الفضل الخولاني اليماني ثقة من السادسة . / د ت س   سماك بن الوليد الحنفي ابو زميل بالزاي مصغرا اليمامي ثم الكوفي ليس به باس من الثالثة. / بخ م    سمرة بضم الميم بن جنادة السواءي بضم المهملة والد جابر له ولابنه () صحبة خ م د ت   سمرة بن جندب بن هلال الفزاري () حليف الانصار صحابي مشهور له احاديث مات بالبصرة سنة ثمان وخمسين. / ع   سمرة بن سهم القرشي الاسدي مجهول من الثانية / ت س ق ()   سمعان بن مشنج بمعجمة ونون ثقيلة ثم جيم وقيل مشمرج كوفي صدوق من الثالثة. / د س   سمعان ابو يحيي الاسلمي مولاهم المدني لا باس به من الثالثة. /    سمي بصيغة التصغير بن قيس اليماني مجهول من السادسة . / د ت س 
   سمي مولي ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام ثقة من السادسة مات سنة ثلاثين مقتولا بقديد. / ع   السميدع بفتح اوله والميم وسكون التحتانية وفتح الدال بن واهب ابن سوار بن زهدم الجرمي () البصري ثقة () من التاسعة مات قديما. / س   سمير بوزن الذي قبله لكن اخره راء بن نهار () العبدي البصري صدوق وقيل هو شتير د بمعجمة ثم مثناة صدوق من الثالثة. / ت   سميط بن عمير ويقال بن سمير السدوسي البصري ابو عبد الله صدوق من الثالثة. / بخ م س ق   سنان بن ربيعة الباهلي البصري ابو ربيعة صدوق فيه لين اخرج له البخاري مقرونا من الرابعة. / خ د ت ق *  سنان بن سعد ويقال سعد بن سنان () تقدم   سنان بن سلمة بن المحبق البصري الهذلي ولد يوم حنين فله رءية وقد ارسل احاديث مات في اخر امارة الحجاج. / م د س ق   سنان بن ابي سنان الديلي المدني ثقة من الثالثة مات سنة خمس وماءة وله اثنتان وثمانون سنة. / خ م ت س 
   سنان بن سنة بفتح المهملة وتشديد النون الاسلمي المدني صحابي مات في خلافة عثمان سنة اثنتين وثلاثين. / ق   سنان بن قيس شامي مقبول من السابعة ويقال سيار. / د *  سنان بن منظور صوابه سيار ()   سنان بن هارون البرجمي ابو بشر الكوفي صدوق فيه لين من الثامنة. / ت   سنان بن يزيد التميمي ابو حكيم الرهاوي والد ابي فروة مجهول من الثالثة راي عليا ثم عمر حتي بلغ ستا وعشرين وماءة سنة. / فق   سنيد بنون ثم دال مصغرا بن داود المصيصي المحتسب واسمه حسين ضعف مع امامته ومعرفته لكونه كان يلقن حجاج بن محمد شيخه من العاشرة مات سنة ست وعشرين. / ق   سنين كالاول لكن اخره نون ابو جميلة بفتح الجيم السلمي ويقال اسم ابيه فرقد صحابي صغير له في البخاري حديث واحد. / خ كد كن   سهل بن اسحاق بن ابراهيم المازني ابو هشام الواسطي ويقال اسمه سهم بالميم مقبول من الحادية عشرة. / فق   سهل بن اسلم العدوي مولاهم البصري ابو سعيد صدوق من الثامنة مات سنة احدي وثمانين. / ت 
   سهل بن ابي امامة بن سهل بن حنيف الانصاري المدني نزيل مصر ثقة من الخامسة مات بالاسكندرية. / م    سهل بن بكار بن بشر الدارمي البصري ابو بشر المكفوف ثقة ربما وهم من العاشرة مات سنة سبع او ثمان وعشرين. / خ د س   سهل بن تمام بن بزيع بفتح الموحدة وكسر الزاي السعدي البصري ابو عمرو صدوق يخطء من العاشرة. / د   سهل بن ابي حثمة بن ساعدة بن عامر الانصاري الخزرجي المدني صحابي صغير ولد سنة ثلاث من الهجرة وله احاديث مات في خلافة معاوية / ع   سهل بن حماد ابو عتاب بمهملة ومثناة ثم موحدة الدلال البصري صدوق من التاسعة مات سنة ثمان وماءتين وقيل قبلها. / م    سهل بن الحنظلية صحابي انصاري اوسي والحنظلية امه او من امهاته واختلف في اسم ابيه. / بخ د س   سهل بن حنيف بن واهب الانصاري الاوسي صحابي من اهل بدر واستخلفه علي علي البصرة ومات في خلافته. / ع   سهل بن زنجلة بن ابي الصغدي الرازي ابو عمرو الخياط الاشتر الحافظ صدوق من العاشرة مات في حدود الاربعين. / ق 
   سهل بن سعد بن مالك بن خالد الانصاري الخزرجي الساعدي ابو العباس له ولابيه صحبة مشهور مات سنة ثمان وثمانين وقيل بعدها وقد جاوز الماءة. / ع *  سهل بن ابي سهل هو ابن زنجلة تقدم ()   سهل بن صالح بن حكيم الانطاكي ابو سعيد البزار () صدوق من الحادية عشرة. / د س   سهل بن صالح ابو معيوف بمهملة ساكنة ثم تحتانية مضمومة ثم فاء مجهول من العاشرة. / تمييز   سهل بن صالح البغدادي مجهول من العاشرة ايضا. / تمييز *  سهل بن ابي الصغدي هو ابن زنجلة تقدم ()   سهل بن صقير () بالقاف وقيل بالمهملة ابو الحسن الخلاطي اصله من البصرة منكر الحديث اتهمه الخطيب بالوضع من العاشرة. / ق   سهل بن ابي الصلت العيشي بالتحتانية والمعجمة البصري السراج صدوق له افراد كان القطان لا يرضاه من السابعة. / قد ()   سهل بن عثمان بن فارس الكندي ابو مسعود العسكري نزيل الري احد الحفاظ له غراءب من العاشرة مات سنة خمس وثلاثين. / م 
 *  سهل بن ابي عقيل هو ابن هاشم ياتي ()   سهل بن محمد بن الزبير العسكري نزيل البصرة ثقة رجحه ابو زرعة علي الذي قبله من العاشرة ايضا مات سنة سبع وعشرين. / د س   سهل بن محمد بن عثمان ابو حاتم السجستاني النحوي المقرء البصري صدوق فيه دعابة من الحادية عشرة مات سنة خمس وخمسين / د س *  سهل بن مروان صوابه سهيل بن مهران ()   سهل بن معاذ بن انس الجهني نزيل مصر لا باس به الا في روايات زبان عنه من الرابعة. / بخ د ت ق   سهل بن هاشم بن بلال من ولد ابي سلام الحبشي واسطي الاصل نزل الشام لا باس به من التاسعة. / س   سهل بن يوسف الانماطي البصري ثقة رمي بالقدر من كبار التاسعة مات سنة تسعين وماءة. / بخ  *  سهل ابو الاسد ياتي في اخر من اسمه علي () *  سهل السراج هو ابن ابي الصلت تقدم () *  / سهم بن اسحاق تقدم في سهل ()   سهم بن المعتمر البصري مقبول من الثالثة. / س 
   سهم بن منجاب بن راشد الضبي الكوفي ثقة من السادسة وان ثبت انه الذي يروي عن العلاء بن الحضرمي فهو من الثالثة لكن فرق بينهما ابن حبان. / م د تم س ق   سهيل بالتصغير بن ابي حزم مهران او عبد الله القطعي بضم القاف وفتح الطاء ابو بكر البصري ضعيف من السابعة. /  *  سهيل بن خليفة بن عبدة ابو سوية الفقيمي لم يصح ان ابا داود روي له وسياتي بيان ذلك في الكني ()   سهيل بن خلاد العبدي البصري مقبول من العاشرة. / ص ()   سهيل بن ذراع ابو ذراع الكوفي مقبول من الثالثة. / بخ   سهيل بن ابي صالح ذكوان السمان ابو يزيد المدني صدوق تغير حفظه باخرة روي له البخاري مقرونا وتعليقا من السادسة مات في خلافة المنصور. / ع *  سهيل بن عبد الله هو ابن مهران وهو ابن حزم تقدم ()   سواء بن خالد اخو حبة () صحابي له حديث. / بخ ق   سواء الخزاعي مقبول من الثالثة. / د س 
   سوادة بن ابي الاسود عبد الله او مسلم بن مخراق القطان البصري ويقال انه مسلم القري بضم القاف وتشديد الراء مولي ابي بكرة ثقة من السابعة. / م   سوادة بن ابي الجعد او ابن الجعد الجعفي مقبول من السادسة. / س   سوادة بن حنظلة () القشيري البصري صدوق من الثالثة . / م د ت س   سوادة بن عاصم العنزي بالنون والزاي ابو حاجب البصري صدوق يقال ان مسلما اخرج له من الثالثة. / م  ()   سوار بتشديد الواو اخره راء بن داود المزني ابو حمزة الصيرفي البصري صاحب الحلي صدوق له اوهام من السابعة. / د () ق   سوار بن سهل البصري صدوق من الحادية عشرة. / كد   سوار بن عبد الله بن سوار بن () عبد الله بن قدامة التميمي العنبري ابو عبد الله البصري قاضي الرصافة وغيرها ثقة من العاشرة غلط من تكلم فيه مات سنة خمس واربعين وله ثلاث وستون. / د ت س   سوار بن عبد الله بن قدامة التميمي العنبري جد الذي قبله كان 
 قاضي البصرة وهو اشهر في القضاء من الذي قبله وذاك اشهر في الحديث منه صدوق محمود السيرة تكلم فيه الثوري لدخوله في القضاء من السابعة مات سنة ست وخمسين. / تمييز   سوار بن عمارة الربعي الرملي ابو عمارة صدوق ربما خالف من التاسعة. / مد *  سوار ابو ادريس المرهبي ياتي في الكني ()   سويد بن ابراهيم الجحدري ابو حاتم الحناط بالنون البصري ويقال له صاحب الطعام صدوق سء الحفظ له اغلاط وقد افحش بن حبان فيه القول من السابعة مات سنة سبع وستين وماءة. / بخ   سويد بن حجير بتقديم المهملة مصغرا الباهلي ابو قزعة البصري ثقة من الرابعة قال ابو داود لم يسمع من عمران بن حصين. / م    سويد بن حنظلة الكوفي صحابي له حديث وقصة مع واءل بن حجر نزل الكوفة. / د ق   سويد بن سعيد بن سهل الهروي الاصل ثم الحدثاني بفتح المهملة والمثلثة ويقال له الانباري بنون ثم موحدة ابو محمد صدوق في نفسه الا انه عمي فصار يتلقن ما ليس من حديثه فافحش () فيه بن معين القول من قدماء العاشرة مات سنة اربعين وله ماءة سنة. / م ق   سويد بن سعيد اخر يقال له الطحان لين الحديث من الحادية عشرة. / تمييز 
 *  [سويد بن طارق ويقال طارق بن سويد ياتي في الطاء] ()   سويد عبد العزيز بن نمير () السلمي مولاهم الدمشقي قاضي بعلبك اصله واسطي نزل حمص لين الحديث من الثامنة مات سنة اربع وتسعين وماءة وله ست وثمانون. / ت ق ()   سويد بن عبيد العجلي صاحب القصب مقبول من الثالثة قال البخاري في تيخه سمع ابا موسي. / عس   سويد بن عمرو الكلبي ابو الوليد الكوفي العابد ثقة () من كبار العاشرة مات سنة اربع او ثلاث وماءتين افحش بن حبان القول فيه ولم يات بدليل. / م ت س ق *  سويد بن العلاء في الاسود ()   سويد بن غفلة بفتح المعجمة والفاء ابو امية الجعفي مخضرم من كبار التابعين قدم المدينة يوم دفن النبي صلي الله عليه وسلم وكان مسلما في حياته ثم نزل الكوفة ومات سنة ثمانين وله ماءة وثلاثون سنة. / ع   سويد بن قيس صحابي له حديث السراويل نزل الكوفة. /  سويد بن قيس ابو مرحب في مرحب في الميم () 
   سويد بن قيس التجيبي بضم المثناة وكسر الجيم ثم تحتانية ثم موحدة مصري ثقة من الثالثة. / د س ق   سويد بن مقرن المزني صحابي نزل الكوفة () بخ. / م د ت س   سويد بن نصر بن سويد المروزي ابو الفضل لقبه الشاه راوية ابن المبارك ثقة من العاشرة مات سنة اربعين وله تسعون سنة. / ت س   سويد بن النعمان بن مالك الانصاري صحابي شهد احدا وما بعدها ما روي عنه سوي بشير بن يسار. / خ س ق   سويد بن وهب مجهول من السادسة. / د   سلام بتشديد اللام بن سليم او سلم ابو سليمان ويقال له الطويل المداءني متروك من السابعة مات سنة سبع وسبعين. / ق   سلام بن سليم الحنفي مولاهم ابو الاحوص الكوفي ثقة متقن صاحب حديث () من السابعة مات سنة تسع وسبعين. / ع   سلام بن سليمان بن سوار المداءني بن اخي شبابة نزيل دمشق وقد ينسب الي جده ضعيف من صغار التاسعة مات سنة عشر وماءتين او بعدها / ق 
   سلام بن سليمان المزني ابو المنذر القارء النحوي البصري نزيل الكوفة صدوق يهم قرا علي عاصم من السابعة مات سنة احدي وسبعين / ت س   سلام بن ابي سلام الحبشي الشامي مجهول من الخامسة. / د   سلام بن شرحبيل ابو شرحبيل مقبول من الرابعة. / بخ ق   سلام بن عمرو اليشكري مقبول من الرابعة اخطا من قال له صحبة. / بخ   سلام بن ابي عمرة الخراساني ابو علي ضعيف من السادسة / ت   سلام بن مسكين بن ربيعة الازدي البصري ابو روح يقال اسمه سليمان ثقة رمي بالقدر من السابعة مات سنة سبع وستين. / خ م د س   سلام بن ابي مطيع ابو سعيد الخزاعي مولاهم البصري ثقة صاحب سنة في روايته عن قتاد ضعف من السابعة مات سنة اربع وستين وقيل بعدها. / خ م ل ت س ق   سلامة بتخفيف اللام وزيادة هاء بن بشر بن بديل العذري بضم المهملة وسكون المعجمة ابو كلثم بالمثلثة الدمشقي صدوق من العاشرة. / كن   سلامة بن روح بن خالد ابو روح الايلي بفتح الهمزة بعدها 
 تحتانية بن اخي عقيل بن خالد يكني ابا خربق بفتح المعجمة وسكون الراء بعدها موحدة مفتوحة وقيل بصيغة التصغير صدوق له اوهام وقيل لم يسمع من عمه وانما يحدث من كتبه من التاسعة مات سنة سبع او ثمان وتسعين وماءة / خت س ق   سيار بتحتانية مثقلة بن حاتم العنزي بفتح المهملة والنون ثم زاي ابو سلمة البصري صدوق له اوهام من كبار التاسعة مات سنة ماءتين او قبلها. / ت س ق   سيار بن سلامة الرياحي بالتحتانية ابو المنهال البصري ثقة من الرابعة مات سنة تسع وعشرين. / ع   سيار بن عبد الرحمن الصدفي المصري صدوق من السادسة / د ق   سيار بن منظور بن سيار الفزاري البصري مقبول من السادسة / د س   سيار ابو الحكم العنزي بنون وزاي وابوه يكني ابا سيار واسمه وردان وقيل ورد وقيل غير ذلك وهو اخو مساور الوراق لامه ثقة وليس هو الذي يروي عن طارق بن شهاب من السادسة مات سنة اثنتين وعشرين. / ع   سيار ابو حمزة الكوفي مقبول من الخامسة ووقع في الاسناد عن سيار ابي الحكم عن طارق والصواب عن سيار ابي حمزة. / بخ د ت ق   سيار الاموي مولاهم الدمشقي قدم البصرة صدوق من الثالثة قيل اسم ابيه عبد الله. / ت 
   سيدان بكسر اوله ثم تحتانية ساكنة بن مضارب الباهلي البصري ابو محمد صدوق من العاشرة. / خ   سيف بن سليمان او ابن ابي سليمان المخزومي المكي ثقة ثبت رمي بالقدر سكن البصرة اخيرا ومات بعد سنة خمسين من السادسة / خ () م د س ق   سيف بن عبيد الله الجرمي بفتح الجيم ابو الحسن السراج البصري صدوق ربما خالف من التاسعة. / س   سيف بن عمر التميمي صاحب كتا ب الردة ويقال [له] () الضبي ويقال غير ذلك الكوفي ضعيف الحديث عمدة في التاريخ افحش ابن حبان القول فيه من الثامنة مات في زمن الرشيد. / ت   سيف بن عميرة الكوفي النخعي صدوق له اوهام من السابعة . / تمييز   سيف بن محمد الكوفي بن اخت سفيان () الثوري نزل بغداد كذبوه من صغار الثامنة مات في حدود التسعين. / ت   سيف بن هارون البرجمي بضم الموحدة والجيم ابو الورقاء الكوفي ضعيف افحش بن حبان القول فيه من صغار الثامنة ايضا. / ت ق 
   سيف بن وهب التميمي ابو وهب البصري لين الحديث من الخامسة. / بخ   سيف الشامي وثقه العجلي من الثالثة. / د س 
 حرف الشين المعجمة   شاذ بالذال المعجمة بن فياض بفاء وتحتانية ثم معجمة ابو عبيدة اليشكري البصري كان اسمه هلال فغلب عليه شاذ صدوق له اوهام وافراد من لعاشرة. / د س   شاذ بن يحيي الواسطي مقبول من العاشرة. / ل   شاذ بن يحيي الخراساني مجهول من العاشرة ايضا. / تمييز *  شاذان هو الاسود بن عامر تقدم () *  شاذان بن عثمان اسمه عبد العزيز ياتي () *  شباب العصفري بموحدتين الاولي خفيفة هو خليفة بن خياط تقدم ()   شبابة بن سوار المداءني اصله من خراسان يقال كان اسمه مروان مولي بني فزارة ثقة حافظ رمي بالارجاء من التاسعة مات سنة اربع او خمس او ست وماءتين. / ع   شباك بكسر اوله ثم موحدة خفيفة ثم كاف الضبي الكوفي 
 الاعمي ثقة له ذكر في صحيح مسلم وكان يدلس من السادسة. / د س ق ()   شبث بفتح اوله والموحدة ثم مثلثة بن ربعي التميمي اليربوعي ابو عبد القدوس الكوفي مخضرم كان مءذن سجاح ثم اسلم ثم كان ممن اعان علي عثمان ثم صحب عليا ثم صار من الخوارج عليه ثم تاب فحضر قتل الحسين ثم كان ممن طلب بدم الحسين مع المختار ثم ولي شرط الكوفة ثم حضر قتل المختار ومات بالكوفة في حدود الثمانين. / د س   شبل بن حامد او ابن خليد المزني مقبول من الثالثة واخطا من قال هو شبل بن معبد. / س   شبل بن عباد المكي القارء ثقة رمي بالقدر من الخامسة قيل مات سنة ثمان واربعين وقيل بعد ذلك. / خ د س ق   شبيب بوزن طويل بن بشر ابو بشر () البجلي الكوفي صدوق يخطء من الخامسة. / ت ق   شبيب بن سعيد التميمي الحبطي بفتح المهملة والموحدة البصري ابو سعيد لا باس بحديثه من رواية ابنه احمد عنه لا من رواية ابن وهب من صغار الثامنة مات سنة ست وثمانين. / خ خد س   شبيب بن شيبة بن عبد الله التميمي المنقري ابو معمر البصري الخطيب البليغ اخباري صدوق يهم في الحديث من السابعة مات في حدود السبعين. / ت 
   شبيب بن شيبة شامي مجهول من السابعة وقيل الصواب شعيب بن رزيق. / د   شبيب بن عبد الملك التميمي البصري نزيل خراسان صدوق من التاسعة مات قديما قبل الماءتين روي عنه معتمر بن سليمان وهو اكبر منه / د س   شبيب بن غرقدة بمعجمة وقاف ثقة من الرابعة. / ع   شبيب بن نعيم ابو روح ثقة من الثالثة اخطا من عده في الصحابة. / د س   شبيل بالتصغير بن عزرة بفتح المهملة بعدها زاي ساكنة ثم راء الضبعي ابو عمرو البصري النحوي صدوق يهم من الخامسة. / د   شبيل بن عوف الاحمسي ابو الطفيل الكوفي ويقال شبل بغير تصغير مخضرم ثقة لم تصح صحبته وشهد القادسية. / بخ   شتير بمثناة مصغرا بن شكل بفتح المعجمة والكاف العبسي بموحدة الكوفي يقال انه ادرك الجاهلية ثقة من الثانية. / بخ م  *  شتير بن نهار تقدم في سمير في المهملة ()   شجاع بن مخلد الفلاس ابو الفضل البغوي نزيل بغداد صدوق وهم في حديث واحد رفعه وهو موقوف فذكره بسببه العقيلي [في الضعفاء] () من العاشرة مات سنة خمس وثلاثين. / م د ق 
   شجاع بن ابي نصر البلخي ابو نعيم المقرء صدوق من التاسعة. / عخ   شجاع بن الوليد بن قيس السكوني ابو بدر الكوفي صدوق ورع له اوهام من التاسعة مات سنة اربع وماءتين. / ع   شجاع بن الوليد البخاري ابو الليث المءدب مقبول من الحادية عشرة له عند البخاري حديث واحد. / خ   شداد بن اوس بن ثابت الانصاري ابو يعلي صحابي مات بالشام قبل الستين او بعدها وهو ابن اخ حسان بن ثابت. / ع   شداد بن حي ابو حي الحمصي المءذن صدوق من الثالثة / بخ د ت ق   شداد بن حي ابو عبد الله الشامي مقبول من السادسة. / تمييز   شداد بن سعيد ابو طلحة الراسبي البصري صدوق يخطء من الثامنة. / م صد ت س   شداد بن عبد الله القرشي ابو عمار الدمشقي ثقة يرسل من الرابعة. / بخ م    شداد بن ابي عمرو بن حماس بكسر المهملة والتخفيف والتخفيف () الليثي المدني مجهول من السادسة. / د 
   شداد بن معقل الكوفي صدوق له ذكر في البخاري من الثانية / عخ   شداد بن الهاد الليثي قيل اسمه اسامة وقيل اسم ابيه صحابي شهد الخندق وما بعدها. / س   شداد مولي عياض الجزري مقبول يرسل من الرابعة. / د   شراحيل بن بلوم بالمد وتخفيف الدال ابو الاشعث الصنعاني ويقال بلوم جد ابيه وهو ابن شرحبيل بن كليب () ثقة من الثانية شهد فتح دمشق. / بخ م  ()   شراحيل بن مرثد ابو عثمان الصنعاني مخضرم ثقة شهد اليمامة لم يثبت ان مسلما روي له. / م   شراحيل بن يزيد المعافري المصري صدوق من السادسة مات بعد العشرين. / عخ فق د م () *  شرحبيل بضم اوله وفتح الراء وسكون المهملة بن حسنة هو ابن عبد الله ياتي ()   شرحبيل بن سعد ابو سعد المدني مولي الانصار صدوق اختلط باخرة من الثالثة مات سنة ثلاث وعشرين وقد قارب الماءة. / بخ د ق 
   شرحبيل بن سعيد بن سعد بن عبادة الانصاري مقبول من الخامسة. / س   شرحبيل بن السمط بكسر المهملة وسكون الميم الكندي الشامي جزم بن سعد بان له وفادة ثم شهد القادسية وفتح حمص وعمل عليها لمعاوية ومات سنة اربعين او بعدها. / م  *  شرحبيل بن شريك صوابه شريك بن حنبل ()   شرحبيل بن شريك المعافري ابو محمد المصري ويقال شرحبيل ابن عمرو بن شريك صدوق من السادسة. / بخ م د ت س   شرحبيل بن شفعة بضم المعجمة وسكون الفاء الشامي ابو يزيد صدوق من الثالثة. / ق   شرحبيل بن عبد الله بن المطاع () الكندي حليف بني زهرة وهو ابن حسنة وهي امه او التي ربته صحابي جليل كان اميرا في فتح الشام ومات بها سنة ثماني عشرة. / ق   شرحبيل بن مدرك الجعفي الكوفي ثقة من الخامسة. / س   شرحبيل بن مسلم بن حامد الخولاني الشامي صدوق فيه لين من الثالثة. / د ت ق 
 *  شرحبيل بن يزيد المعافري قيل هو ابن شريك وانما تصحف وقيل هو شراحيل بن يزيد وقد تقدما . / د ()   شرقي بفتح اوله والراء ثم قاف ثم ياء النسب () بصري صدوق من شيوخ شعبة من السادسة. / قد ()   شريح بن ارطاة النخعي الكوفي مقبول من الثالثة. / س   شريح بن الحارث بن قيس الكوفي النخعي القاضي ابو امية مخضرم ثقة وقيل له صحبة مات قبل الثمانين او بعدها وله ماءة وثمان سنين او اكثر قال بعضهم () حكم سبعين سنة. / بخ س   شريح بن عبيد بن شريح الحضرمي الحمصي ثقة من الثالثة وكان يرسل كثيرا مات بعد الماءة. / د س ق   شريح بن مسلمة التنوخي الكوفي صدوق من قدماء العاشرة مات سنة اثنتين وعشرين. / خ س   شريح بن النعمان الصاءدي () الكوفي صدوق من الثالثة. /    شريح بن هانء بن يزيد الحارثي المذحجي ابو المقدام الكوفي مخضرم ثقة قتل مع بن ابي بكرة بسجستان. / بخ م  
   شريح بن هانء الحارثي الاصغر هو من ذرية الذي قبله كان بالموصل مجهول من الثامنة مات بعد الثمانين. / تمييز   شريح بن يزيد الحضرمي ابو حياة الحمصي المءذن من التاسعة مات سنة ثلاث وماءتين. / د س   شريح الحجازي له صحبة وحديث. / خت   شريح عن شيخ من بني زهرة كذا وقع في رواية المحبوبي في حديث طلحة قال المزي وهي زيادة لم يذكرها غيره. / ت   الشريد بوزن الطويل الثقفي صحابي شهد بيعة الرضوان قيل كان اسمه مالكا. / بخ م د تم س ق   شريق الهوزني بفتح الهاء والزاي الحمصي مقبول من الثالثة / د س   شريك بن حنبل العبسي الكوفي وقيل ابن شرحبيل ثقة من الثانية ولم يثبت ان له صحبة. / د ت   شريك بن شهاب الحارثي () البصري مقبول من الرابعة. / س   شريك بن عبد الله النخعي الكوفي القاضي بواسط ثم الكوفة ابو عبد الله صدوق يخطء كثيرا تغير حفظه منذ ولي القضاء بالكوفة وكان عادلا فاضلا عابدا وشديدا علي اهل البدع من الثامنة مات سنة سبع او ثمان وسبعين. / خت م  
   شريك بن عبد الله بن ابي نمر ابو عبد الله المدني صدوق يخطء من الخامسة مات في حدود اربعين وماءة. / خ م د تم س ق   شريك بن نملة الكوفي مقبول من الثالثة. / بخ   شعبة بن الحجاج بن الورد العتكي مولاهم ابو بسطام الواسطي ثم البصري ثقة حافظ متقن كان الثوري يقول هو امير المءمنين في الحديث وهو اول من فتش بالعراق عن الرجال وذب عن السنة وكان عابدا من السابعة مات سنة ستين. / ع   شعبة بن دينار الكوفي لا باس به من السادسة. / س   شعبة بن دينار الهاشمي مولي بن عباس المدني صدوق سء الحفظ من الرابعة مات في وسط خلافة هشام. / د   شعيب بن اسحاق بن عبد الرحمن الاموي مولاهم البصري ثم الدمشقي ثقة رمي بالارجاء وسماعه من ابن ابي عروبة باخرة من كبار التاسعة مات سنة تسع وثمانين. / خ م د س   شعيب بن ايوب بن رزيق الصريفيني () القاضي اصله من واسط صدوق يدلس من الحادية عشرة مات سنة احدي وستين. / د   شعيب بن بيان بن زياد الصفار البصري صدوق يخطء من التاسعة. / س 
   شعيب بن الحبحاب الازدي مولاهم ابو صالح البصري ثقة من الرابعة مات سنة احدي وثلاثين او قبلها. / خ م د س ت   شعيب بن حرب المداءني ابو صالح نزيل مكة ثقة عابد من التاسعة مات سنة سبع وتسعين وماءة. / خ د س   شعيب بن ابي حمزة الاموي مولاهم واسم ابيه دينار ابو بشر الحمصي ثقة عابد قال ابن معين من اثبت الناس في الزهري من السابعة مات سنة اثنتين وستين او بعدها. / ع   شعيب بن خالد البجلي الرازي القاضي ليس به باس من السابعة. / د   شعيب بن خالد الخثعمي مقبول من الرابعة. / تمييز   شعيب بن رزيق الشامي ابو شيبة صدوق يخطء من السابعة / قد ت   [شعيب بن الثقفي الطاءفي لا باس به من الخامسة / د] ()   شعيب بن شعيب بن اسحاق الدمشقي توفي ابوه المقدم ذكره () وهو حمل فسمي باسمه صدوق من الحادية عشرة مات سنة اربع وستين وله اربع وسبعون. / س 
   شعيب بن صفوان بن الربيع الثقفي ابو يحيي الكوفي الكاتب مقبول من السابعة. / م تم س   شعيب بن عمرو بن سليم الانصاري وزعم بن حبان انه حفيد صهيب الرومي شيخه والاول اثبت مقبول من الرابعة. / ق   شعيب بن الليث بن سعد الفهمي مولاهم ابو عبد الملك المصري () ثقة نبيل فقيه من كبار العاشرة مات سنة تسع وتسعين وماءة وله اربع وستون سنة. / م () د س   شعيب بن محمد بن عبد الله بن عمرو بن العاص صدوق ثبت سماعه من جده من الثالثة. / ز  ()   شعيب بن ميمون الواسطي صاحب البزور ضعيف عابد من الثالثة. / عس فق   شعيب بن يحيي بن الساءب التجيبي المصري صدوق عابد من العاشرة. / س   شعيب بن يوسف النساءي ابو عمرو ثقة صاحب حديث من العاشرة. / س   شعيب بياع الطيالسة بصري لا باس به يقال اسم ابيه بيان من السابعة. / د 
 *  شعيب ابو اسراءيل الجشمي في الكني ()   شعيب ابو صالح كانه المداءني. / ل   شعيث اخره مثلث بن عبيد الله بن الزبيب بزاي وموحد وموحدتين مصغرا التميمي العنبري مقبول من السادسة. / د   شفعة المسمعي () الحمصي مقبول من الرابعة. / د   شفي بالفاء مصغرا بن ماتع بمثناة الاصبحي ثقة من الثالثة ارسل حديثا فذكره بعضهم في الصحابة خطا مات في خلافة هشام قاله خليفة. / عخ د ت س فق   شقران بضم اوله وسكون القاف مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم قيل اسمه صالح شهد بدرا وهو مملوك ثم عتق اظنه مات في خلافة عثمان. / ت   شقيق بن ثور بن عفير السدوسي ابو الفضل البصري صدوق مخضرم مات سنة اربع وستين. / س   شقيق بن سلمة الاسدي ابو واءل الكوفي ثقة مخضرم مات في خلافة عمر بن عبد العزيز وله ماءة سنة. / ع   شقيق بن ابي عبد الله الكوفي مولي ال الحضرمي ثقة من الخامسة. / ص () 
   شقيق بن عقبة العبدي الكوفي ثقة من الرابعة. / م خد   شقيق العقيلي جاء في رواية موهومة والصواب عن عبد الله بن شقيق عن عبد الله بن ابي الحمساء. / د   شقيق ابو ليث عن عاصم بن كليب ويقال عاصم بن شنتم مجهول من السادسة. / د   شكل بفتحتين بن حميد العبسي الكوفي صحابي له حديث . / بخ د ت س   شمر بكسر اوله وسكون الميم بن عطية الاسدي الكاهلي الكوفي صدوق من السادسة. / مد ت سي   شمعون بن زيد ابو ريحانة الازدي حليف الانصار ويقال مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم صحابي شهد فتح دمشق وقدم مصر وسكن بيت المقدس ويقال غينه () معجمة. / د س ق   شمير بن عبد المدان () اليمامي مقبول من الثالثة. / د ت س *  شميط في المهملة ()   شنتم بفتح اوله ثم سكون النون بعدها مثناة مفتوحة روي ابو داود من رواية شقيق عن عاصم عن ابيه حديثا فرواه بن قانع فقال عن عاصم بن شنتم قال البغوي في الصحابة لم اسمع بذكره الا في هذا الحديث. / د 
   شهاب بن خراش بن حوشب الشيباني ابو الصلت الواسطي ابن اخي العوام بن حوشب نزل الكوفة له ذكر في مقدمة مسلم صدوق يخطء من السابعة. / د   شهاب بن عباد العبدي ابو عمر الكوفي ثقة من العاشرة مات سنة اربع وعشرين. / خ م ت ق   شهاب بن عباد العبدي البصري مقبول من الرابعة. / بخ   شهاب بن المجنون يقال اسم ابيه كليب او شتير وهو جد عاصم بن كليب مذكور في الصحابة. / ت   شهاب بن المعمر البلخي ابو الازهر اصله من البصرة ثقة صاحب حديث من العاشرة. / بخ   شهر بن حوشب الاشعري الشامي مولي اسماء بنت يزيد بن السكن صدوق كثير الارسال والاوهام من الثالثة مات سنة اثنتي عشرة / بخ م    شويس اخره مهملة مصغرا بن جياش () بجيم او مهملة اخره معجمة العدوي البصري يكني ابا الرقاد بضم الراء بعدها قاف خفيفة مقبول من الثالثة. / تم   شيبان بن امية او ابن قيس القتباني بكسر القاف وسكون المثناة بعدها موحدة ابو حذيفة المصري مجهول من الثالثة. / د 
   شيبان بن عبد الرحمن التميمي مولاهم النحوي ابو معاوية البصري نزيل الكوفة ثقة صاحب كتاب يقال انه منسوب الي " نحوة " بطن من الازد لا الي علم النحو من السابعة مات سنة اربع وستين. / ع   شيبان بن فروخ ابي شيبة الحبطي بمهملة وموحدة مفتوحتين () الابلي بضم الهمزة والموحدة وتشديد اللام ابو محمد صدوق يهم ورمي بالقدر قال ابو حاتم اضطر الناس اليه اخيرا من صغار التاسعة مات سنة ست او خمس وثلاثين وله بضع وتسعون سنة. / م د س   شيبان بن محزم بفتح المهملة وكسر الزاي المثقلة ضبطه ابن ماكولا مقبول من الثالثة. / عس   شيبة بن الاحنف الاوزاعي ابو النضر الشامي مقبول من السابعة / ق   شيبة بن الاحنف الواسطي مجهول من السابعة ايضا. / تمييز   شيبة بن عثمان بن ابي طلحة العبدري الحجبي المكي من مسلمة الفتح وله صحبة واحاديث مات سنة تسع وخمسين. / خ د ق   شيبة بن نصاح بكسر النون بعدها واخره مهملة القارء المدني القاضي ثقة من الرابعة مات سنة ثلاثين وماءة. / س *  شيبة غير منسوب عن ابي جعفر هو ابن نصاح () 
   شيبة الخضري بضم المعجمة وسكون المعجمة مقبول من السادسة. / س   شييم بكسر اوله وفتح التحتانية وسكون مثلها بعدها بن بيتان بلفظ تثنية بيت القتباني بكسر القاف وسكون المثناة المصري ثقة من الثالثة . / د ت س 
 حرف الصاد المهملة   صاعد بن عبيد البجلي ابو محمد او ابو سعيد الحراني مقبول من كبار العاشرة. / ت ق ذكر من اسمه صالح ()   صالح بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف الزهري ابو عبد الرحمن المدني ثقة من الخامسة مات قبل سنة سبع وعشرين في ولاية ابراهيم بن هشام. / خ م   صالح بن ابي الاخضر اليمامي مولي هشام بن عبد الملك نزل البصرة ضعيف يعتبر به من السابعة مات بعد الاربعين. /  ()   صالح بن بشير بن وادع المري بضم الميم وتشديد الراء ابو بشر البصري القاص الزاهد ضعيف من السابعة مات سنة اثنتين وسبعين وقيل بعدها. / ت ()   صالح بن جبير الصداءي بضم المهملة وتخفيف الدال ابو محمد الطبراني كاتب عمر بن عبد العزيز صدوق من الرابعة. / عخ 
   صالح بن ابي جبير الغفاري مولاهم مقبول من الثامنة. / ت   صالح بن حاتم بن وردان البصري ابو محمد صدوق من العاشرة مات سنة ست وثلاثين. / م   صالح بن حسان النضري بالنون والمعجمة المحركة وبالموحدة والمهملة الساكنة ابو الحارث المدني نزيل البصرة متروك من السابعة / مد ت ق   صالح بن ابي حسان المدني صدوق من الخامسة. / ت س   صالح بن حيان القرشي الكوفي ضعيف من السادسة. / فق *  صالح بن حيان هو صالح بن صالح بن حيان نسب في كتاب العلم من البخاري الي جده ووهم من زعم انه الذي قبله. / خ ()   صالح بن خوات بن جبير بن النعمان الانصاري المدني ثقة من الرابعة وخوات بفتح المعجمة وتشديد الواو واخره مثناة. / ع   صالح بن خوات بن صالح بن خوات حفيد الذي قبله مقبول من الثامنة. / بخ   صالح بن خيوان بفتح المعجمة ويقال بالمهملة السبءي بفتح المهملة والموحدة مقصورا ويقال الخولاني () وثقه العجلي من الرابعة. / د 
   صالح بن درهم الباهلي ابو الازهر البصري وثقه بن معين من الرابعة. / د   صالح بن دينار الجعفي او الهلالي مقبول من السابعة. / س   صالح بن دينار المدني التمار مولي الانصار ثقة من الرابعة / ق *  صالح بن ذكوان السمان هو ابن ابي صالح ياتي ()   صالح بن ربيعة بن الهدير التيمي المدني مقبول من الرابعة / س   صالح بن رزيق بتقديم الراء العطار ابو شعيب مجهول من العاشرة. / ق   صالح بن رستم الهاشمي مولاهم ابو عبد السلام الدمشقي مجهول من الثالثة وهو غير ابي عبد السلام الذي روي عن ثوبان علي الصحيح / د   صالح بن رستم المزني مولاهم ابو عامر الخزاز بمعجمات البصري صدوق كثير الخطا من السادسة مات سنة اثنتين وخمسين / خت م  () * صالح بن رومان ترجمة موسي بن مسلم بن رومان () 
   صالح بن زياد بن عبد الله ابو شعيب المقرء السوسي نزيل الرقة ثقة من العاشرة مات سنة احدي وستين. / س   صالح بن سعيد بفتح السين ويقال بضمها وهو ارجح المءذن الحجازي ابو طالب او ابو غالب مقبول من السادسة. / سي ()   صالح بن سهيل النخعي ابو احمد الكوفي مولي بن ابي زاءدة مقبول من كبار الحادية عشرة. / د   صالح بن صالح بن حي ويقال بين بن صالح وحي مسلم بن حي () ويقال حيان وحي لقب حيان وقد ينسب الي جد ابيه فيقال صالح بن حي وصالح بن حيان قال احمد ثقة ثقة من السادسة () مات سنة ثلاث وخمسين ووثقه العجلي وضعف صالح بن حيان القرشي الذي تقدم ذكره هذا تحريره / ع   صالح بن ابي صالح السمان ابو عبد الرحمن واسم ابيه ذكوان ثقة من الخامسة. / م ت   صالح بن ابي صالح الكوفي مولي عمرو بن حريث واسم ابيه مهران ضعيف من الرابعة. / مد ت   صالح بن ابي صالح الاسدي صاحب الشعبي مقبول من السابعة. / س 
   صالح بن صالح الاسدي مقبول من السابعة ايضا وهم من خلطه بالذي قبله. / تمييز *  صالح بن ابي صالح مولي التوامة هو ابن نبهان ياتي ()   صالح بن صهيب بن سنان الرومي مجهول الحال من الرابعة / ق *  صالح بن عامر عن شيخ من بني تميم صوابه صالح ابو عامر وهو الخزاز بينه سعيد بن منصور في سننه ووهم المزي فقال صوابه صالح عن عامر اي بن حي عن الشعبي وليس كما قال. / د ()   صالح بن عبد الله بن ذكوان الباهلي ابو عبد الله الترمذي نزيل بغداد ثقة من العاشرة مات سنة احدي وثلاثين او بعدها. / ت   صالح بن عبد الله بن صالح العامري مولاهم المدني مجهول من التاسعة. / ق   صالح بن عبد الله بن ابي فروة ابو عروة الاموي مولاهم المدني وثقه بن معين من السادسة. / ق   صالح بن عبد الكبير بن شعيب بن الحبحاب البصري المعولي بكسر الميم وسكون المهملة مجهول من العاشرة. / ت   صالح بن عبد الكبير المسمعي البصري مقبول من العاشرة ايضا. / تمييز 
   صالح بن عبيد عن قبيصة بن وقاص قيل انه غير () الذي روي عنه عمرو بن الحارث المصري () وقيل هو () هو مقبول من السادسة. / د   صالح بن عبيد اليماني ابو مصعب مقبول من الثامنة. / ي   صالح بن عجلان حجازي مقبول من السابعة. / د ق   صالح بن عدي بن ابي عمارة النميري ابو الهيثم البصري الذارع صدوق من العاشرة. / س   صالح بن ابي عريب بفتح المهملة وكسر الراء واخره موحدة واسمه قليب بالقاف والموحدة مصغرا مقبول من السادسة. / د س ق   صالح بن عمر الواسطي نزيل حلوان ثقة من الثامنة مات سنة ست او سبع او خمس وثمانين. / بخ م   صالح بن قدامة بن ابراهيم بن محمد بن حاطب القرشي الجمحي المدني مقبول من الثامنة. / س   صالح بن كثير المدني مقبول من السابعة. / مد   صالح بن كيسان المدني ابو محمد او ابو الحارث مءدب ولد عمر ابن عبد العزيز ثقة ثبت فقيه من الرابعة مات بعد سنة ثلاثين او بعد الاربعين / ع 
   صالح بن محمد بن زاءدة المدني ابو واقد الليثي الصغير ضعيف من الخامسة مات بعد الاربعين. / د ت سي ق ()   صالح بن محمد بن يحيي بن سعيد القطان مقبول من الحادية عشرة. / كد ق   صالح بن ابي مريم الضبعي مولاهم ابو الخليل البصري وثقه ابن معين والنساءي واغرب بن عبد البر فقال لا يحتج به من السادسة. / ع *  صالح بن مسلم بن رومان وقد ينسب الي جده ياتي ايضاحه في ترجمة موسي بن مسلم بن رومان. / د ()   صالح بن مسمار السلمي ابو الفضل ويقال ابو العباس المروزي الكشميهني صدوق من صغار العاشرة مات قبل الخمسين. / م ت   صالح بن مسمار بصري سكن الجزيرة مقبول قديم من السابعة. / تمييز   صالح بن مهران الشيباني مولاهم ابو سفيان الاصبهاني كان يقال له الحكيم ثقة زاهد من الحادية عشرة. / د س *  صالح بن مهران هو ابن ابي صالح تقدم () 
   صالح بن موسي بن اسحاق بن طلحة التيمي الكوفي متروك من الثامنة. / ت ق   صالح بن نبهان المدني مولي التوامة بفتح المثناة وسكون الواو بعدها همزة مفتوحة صدوق اختلط [باخره] () قال ابن عدي لا باس برواية القدماء عنه كابن ابي ذءب وابن جريج من الرابعة مات سنة خمس او ست وعشرين وقد اخطا من زعم ان البخاري اخرج له. / د ت ق   صالح بن الهيثم الواسطي ابو شعيب الصيرفي الطحان صدوق من صغار العاشرة. / ق   صالح بن يحيي بن المقدام بن معدي كرب الكندي الشامي لين من السادسة. / د س ق *  صالح الاسدي هو ابن ابي صالح تقدم ()   صالح بياع الاكسية مقبول من السابعة. / بخ *  صالح ابو الخليل هو ابن ابي مريم () *  صالح مولي التوامة هو ابن نبهان تقدما ()   الصباح بن عبد الله العبدي ثقة من السادسة. / عخ   الصباح بن محارب التيمي الكوفي نزيل الري صدوق ربما خالف من الثامنة. / ق 
   الصباح بن محمد بن ابي حازم البجلي الاحمسي الكوفي ضعيف افرط فيه بن حبان من السابعة. / ت   صبيح بن محرز المقراءي () بفتح الميم وسكون القاف وفتح الراء بعدها همزة ثم ياء النسب () الحمصي مقبول من السابعة واختلف هل هو مفتوح اوله او مصغر. / د   صبيح مصغر مولي ام سلمة ويقال مولي زيد بن اسلم مقبول من السادسة. / د ت ق *  صبيح بفتح اوله هو او المليح ياتي في الكني ()   صبي بالتصغير بن معبد التغلبي بالمثناة والمعجمة وكسر اللام ثقة مخضرم نزل الكوفة من الثانية. / د س ق   صخر بن اسحاق مولي بني غفار حجازي لين من السادسة / د   صخر بن بدر العجلي البصري مقبول من السادسة. / د   صخر بن جويرية ابو نافع مولي بني تميم او بني هلال قال احمد ثقة ثقة () وقال القطان ذهب كتابه ثم وجده فتكلم فيه لذلك من السابعة. / خ م د ت س 
   صخر بن حرب بن امية بن عبد شمس بن عبد مناف الاموي ابو سفيان صحابي شهير اسلم عام الفتح ومات سنة اثنتين وثلاثين وقيل بعدها . / خ م د ت س   صخر بن عبد الله بن بريدة بن الحصيب بمهملتين مصغرا الاسلمي المروزي مقبول من السادسة. / د   صخر بن عبد الله بن حرملة المدلجي حجازي مقبول غلط بن الجوزي فنقل عن ابن عدي انه اتهمه وانما المتهم صخر بن عبد الله الحاجبي / ت   صخر بن العيلة بفتح المهملة وسكون المثناة التحتانية بن عبد الله بن ربيعة الاحمسي صحابي قليل الحديث يقال ان العيلة اسم امه. / د   صخر بن وداعة بفتح الواو الغامدي بالمعجمة حجازي سكن الطاءف صحابي مقل قال الازدي ما روي عنه الا عمارة بن حديد. /    صدقة بن بشير بفتح الموحدة ثم بمعجمة المدني مولي ال عمر ابو محمد مقبول من الثامنة. / ق   صدقة بن خالد الاموي مولاهم ابو العباس الدمشقي ثقة من الثامنة مات سنة احدي وسبعين وقيل ثمانين () او بعدها. / خ د س ق   صدقة بن سعيد الحنفي الكوفي مقبول من السادسة. / قد س ق 
   صدقة بن عبد الله السمين ابو معاوية او ابو محمد الدمشقي ضعيف من السابعة مات سنة ست وستين. / ت س ق   صدقة بن عمرو الغساني مجهول من الثامنة. / فق   صدقة بن عمرو المكي مجهول من السادسة. / تمييز   صدقة بن ابي عمران الكوفي قاضي الاهواز صدوق من السابعة / خت م ق   صدقة بن عيسي الحنفي ضعيف من السادسة لم يخرجوا له وهم عبد الغني في ذكره. / تمييز ()   صدقة بن الفضل ابو الفضل المروزي ثقة من العاشرة مات سنة ثلاث او ست وعشرين. / خ   صدقة بن المثني بن رياح بكسر الراء ثم التحتانية الحنفي ثقة من السادسة. / د س ق   صدقة بن المثني الكعبي مجهول من السابعة. / تمييز   صدقة بن موسي الدقيقي ابو المغيرة او ابو محمد السلمي البصري صدوق له اوهام من السابعة. / بخ د ت   صدقة بن يسار الجزري نزيل مكة ثقة من الرابعة مات في اول خلافة بني العبا وكان ذلك سنة اثنتين وثلاثين. / م د س ق 
   صدي بالتصغير بن عجلان ابو امامة الباهلي صحابي مشهور سكن الشام ومات بها سنة ست وثمانين. / ع   صرد بضم اوله وفتح ثانيه بن ابي المنازل بالزاي واللام بصري مقبول من السابعة. / د   الصعب بفتح اوله وسكون المهملة بن جثامة بفتح الجيم وتشديد المثلثة الليثي صحابي مات في خلافة الصديق علي ما قيل والاصح انه عاش الي خلافة عثمان. / ع   الصعب بن حكيم بن شريك الكوفي مقبول من السابعة. / بخ   صعصعة بن صوحان بضم المهملة وبالحاء المهملة العبدي نزيل الكوفة تابعي كبير مخضرم فصيح ثقة مات في خلافة معاوية اغفل المزي رقم  د  وروايته في باب الشعر من كتاب الادب. / س د   صعصعة بن مالك ثقة من الرابعة. / د   صعصعة بن معاوية بن حصين التميمي () السعدي عم الاحنف له صحبة وقيل انه مخضرم مات في ولاية الحجاج علي العراق. / بخ س ق   صعصعة بن ناجية بن عقال التميمي () المجاشعي عم الفرزدق صحابي له احاديث. / س 
   الصعق بن حزن بفتح المهملة وسكون الزاي بن قيس البكري البصري ابو عبد الله صدوق يهم وكان زاهدا من السابعة. / بخ م مد س   صفوان بن امية بن خلف بن وهب بن قدامة بن جمح القرشي الجمحي المكي صحابي من المءلفة مات ايام قتل عثمان وقيل سنة احدي او () اثنتين واربعين في اواءل خلافة معاوية. / خت م    صفوان بن سليم المدني ابو عبد الله الزهري مولاهم ثقة مفت عابد رمي بالقدر من الرابعة مات سنة اثنتين وثلاثين وله اثنتان وسبعون سنة. / ع   صفوان بن صالح بن صفوان الثقفي مولاهم ابو عبد الملك الدمشقي ثقة وكان يدلس تدليس التسوية قاله ابو زرعة الدمشقي من العاشرة مات سنة ثمان او سبع او تسع وثلاثين وله سبعون سنة. / د ت س فق   صفوان بن ابي الصهباء التيمي الكوفي مقبول من السابعة اختلف فيه قول بن حبان. / عخ   صفوان بن عبد الله بن صفوان بن امية القرشي ثقة من الثالثة / بخ م س ق *  صفوان بن عبد الله بن يعلي بن امية التميمي صوابه صفوان بن يعلي وسياتي. / س ق () 
   صفوان بن عسال بمهملتين المرادي صحابي معروف نزل الكوفة. / ت س ق   صفوان بن عمرو بن هرم السكسكي ابو عمرو الحمصي ثقة من الخامسة مات سنة خمس وخمسين او بعدها. / بخ م    صفوان بن عمرو الحمصي الصغير صدوق من الحادية عشرة / س ()   صفوان بن عيسي الزهري ابو محمد البصري القسام ثقة من التاسعة مات سنة ماءتين وقيل قبلها بقليل او بعدها. / خت م    صفوان بن محرز بن زياد المازني او الباهلي ثقة عابد من الرابعة مات سنة اربع وسبعين. / خ م ت س ق   صفوان بن موهب حجازي مقبول من السادسة. / س   صفوان بن هبيرة العيشي بالتحتانية والمعجمة ابو عبد الرحمن البصري لين الحديث من التاسعة. / ق   صفوان بن ابي يزيد ويقال بن سليم المدني مقبول من الرابعة / بخ س   صفوان بن يعلي بن امية التميمي المكي ثقة من الثالثة. / ع 
   الصقعب بقاف بوزن جعفر بن زهير بن عبد الله بن زهير الازدي الكوفي ثقة من السادسة. / بخ   الصلت بفتح اوله واخره مثناة بن دينار الازدي الهناءي البصري ابو شعيب المجنون مشهور بكنيته متروك ناصبي من السادسة / ت ق   الصلت بن عبد الله بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب بن عم عبد الله بن الحارث الملقب ببه مقبول من السادسة. / د ت   الصلت بن محمد بن عبد الرحمن البصري ابو همام الخاركي بخاء معجمة صدوق من كبار العاشرة مات سنة بضع عشرة. / خ س ()   الصلت بن مسعود بن طريف الجحدري ابو بكر او ابو محمد البصري القاضي ثقة ربما وهم من العاشرة مات سنة اربعين او قبلها بسنة. / م   الصلت السدوسي مولاهم تابعي لين الحديث ارسل حديثا من الرابعة. / مد   صلة بكسر اوله وفتح اللام الخفيفة بن زفر بضم الزاي وفتح الفاء العبسي بالموحدة ابو العلاء او ابو بكر الكوفي تابعي كبير من الثانية ثقة جليل مات في حدود السبعين. / ع   الصنابح بضم اوله ثم نون وموحدة ومهملة بن الاعسر الاحمسي صحابي سكن الكوفة ومن قال فيه الصنابحي فقد وهم. / ق 
   صهيب بن سنان ابو يحيي الرومي اصله من النمر يقال كان اسمه عبد الملك وصهيب لقب صحابي شهير مات بالمدينة سنة ثمان وثلاثين في خلافة علي وقيل قبل ذلك. / ع   صهيب مولي العباس ويقال له صهبان بضم اوله صدوق من الثالثة. / س بخ   صهيب ابو الصهباء البكري البصري او المدني مقبول من الرابعة. / م ت س   صهيب الحذاء ابو موسي المكي مولي بن عامر مقبول من الرابعة. / س   صهيب مولي العتواريين () بمهملة ومثناة ساكنة تفرد نعيم المجمر بالرواية عنه ووهم من قال غير ذلك مقبول من الرابعة. / س   صيفي بن ربعي بكسر الراء الانصاري ابو هشام الكوفي صدوق يهم من التاسعة. / ت   صيفي بن زياد الانصاري مولاهم ابو زياد او ابو سعيد المدني ثقة من الرابعة. / م د ت س   صيفي بن صهيب بن سنان مقبول من الثالثة. / ق 
 حرف الضاد المعجمة   ضبارة بضم اوله ثم موحدة مخففا بن عبد الله بن مالك بن ابي السليل بفتح المهملة الحضرمي ابو شريح الحمصي مجهول من السادسة / بخ د س ق   ضبة بن محصن العنزي بفتح المهملة والنون بصري صدوق من الثالثة. / م د ت   ضبيعة بالتصغير بن حصين الثعلبي ويقال ثعلبة بن ضبيعة مقبول من الثالثة. / د   الضحاك بن ايمن الكلبي مجهول من السادسة. / ق   الضحاك بن حمرة بضم المهملة وبالراء الاملوكي بضم الهمزة الواسطي ضعيف من السادسة. / ت   الضحاك بن سفيان بن عوف بن كعب بن ابي بكر بن كلاب الكلابي ابو سعيد صحابي معروف كان من عمال النبي صلي الله عليه وسلم علي الصدقات. /    الضحاك بن شراحيل ويقال شرحبيل المشرقي بكسر اوله ثم معجمة وقاف الهمداني صدوق من الرابعة. / خ م ص 
   الضحاك بن شرحبيل الغافقي بالمعجمة ابو عبد الله المصري صدوق يهم من الرابعة. / د ت ق   الضحاك بن عبد الرحمن بن ابي حوشب النصري بالنون الدمشقي ثقة من السادسة. / س   الضحاك بن عبد الرحمن بن عرزب بفتح المهملة وسكون الراء وفتح الزاي ثم موحدة وقد تبدل ميما ابو عبد الرحمن او ابو زرعة الطبراني ثقة من الثالثة مات سنة خمس وماءة. / قد ت ق   الضحاك بن عثمان بن عبد الله بن خالد بن حزام الاسدي الحزامي بكسر اوله وبالزاي ابو عثمان المدني صدوق يهم من السابعة. / م    الضحاك بن عثمان بن الضحاك بن عثمان () الحزامي حفيد الذي قبله كان علامة اخباريا صدوقا من كبار العاشرة مات علي راس الماءتين . / تمييز   الضحاك بن عثمان العرزبي غير مشهور من العاشرة. / تمييز   الضحاك بن فيروز الديلمي الفلسطيني مقبول من الثالثة / د ت ق   الضحاك بن قيس بن خالد بن وهب الفهري ابو انيس الامير المشهور صحابي صغير قتل في وقعة مرج راهط سنة اربع وستين. / س 
   الضحاك بن مخلد بن الضحاك بن مسلم الشيباني ابو عاصم النبيل البصري ثقة ثبت من التاسعة مات سنة اثنتي عشرة او بعدها. / ع   الضحاك بن مزاحم الهلالي ابو القاسم او ابو محمد الخراساني صدوق كثير الارسال من الخامسة مات بعد الماءة. /    الضحاك بن المنذر بن جرير بن عبد الله البجلي مقبول من الرابعة. / س ق ()   الضحاك بن نبراس بفتح النون والموحدة واخره مهملة الازدي الجهضمي ابو الحسن البصري لين الحديث من السابعة. / بخ   الضحاك المعافري بفتح الميم والمهملة وكسر الفاء الدمشقي البزاز () مقبول من السادسة. / ق   ضرار بكسر اوله مخففا بن صرد بضم المهملة وفتح الراء التيمي ابو نعيم الطحان الكوفي صدوق له اوهام وخطا ورمي بالتشيع وكان عارفا بالفراءض من العاشرة مات سنة تسع وعشرين. / عخ   ضرار بن مرة الكوفي ابو سنان الشيباني الاكبر ثقة ثبت من السادسة مات سنة اثنتين وثلاثين. / بخ م مد ت س   ضريب بالتصغير اخره موحدة بن نقير بنون وقاف مصغرا ابو 
 السليل بفتح المهملة وكسر اللام القيسي الجريري بضم الجيم مصغرا ثقة من السادسة. / م    ضمام بكسر اوله مخففا بن اسماعيل بن مالك المرادي ابو اسماعيل المصري صدوق ربما اخطا من الثامنة مات سنة خمس وثمانين وله ثمان وثمانون سنة. / بخ   ضمرة بن حبيب بن صهيب الزبيدي بضم الزاي ابو عتبة الحمصي ثقة من الرابعة مات سنة ثلاثين. /    ضمرة بن حبيب المقدسي مجهول من العاشرة. / تمييز   ضمرة بن ربيعة الفلسطيني ابو عبد الله اصله دمشقي صدوق يهم قليلا من التاسعة مات سنة اثنتين وماءتين. / بخ    ضمرة بن سعيد بن ابي حنة بمهملة ثم نون وقيل موحدة الانصاري المدني ثقة من الرابعة. / م    ضمرة بن عبد الله بن انيس الجهني حليف الانصار المدني مقبول من الثالثة. / د س   ضمضم بن جوس بفتح الجيم وسكون الواو () ثم مهملة ويقال ابن الحارث بن جوس اليمامي ثقة من الثالثة. /    ضمضم بن زرعة بن ثوب بضم المثلثة وفتح الواو ثم موحدة الحضرمي الحمصي صدوق يهم من السادسة. / د فق 
   ضمضم بن عمرو الحنفي ابو الاسود البصري مقبول من السابعة / بخ   ضمضم ابو المثني الاملوكي الحمصي وثقه العجلي من الرابعة. / د ق   ضميرة الاسلمي والد سعد صحابي شهد وقعة حنين. / د ق 
 حرف الطاء المهملة   طارق بن اشيم بالمعجمة وزن احمر بن مسعود الاشجعي والد ابي مالك صحابي له احاديث قال مسلم لم يرو عنه غير ابنه / بخ م ت س ق   طارق بن ابي الحسناء يقال اسم ابيه عبد الرحمن مجهول من السادسة. / قد   طارق بن زياد كوفي مجهول من الثالثة. / ص   طارق بن سويد او سويد بن طارق صحابي له حديث في الاشربة حضرمي ويقال جعفي. / د ق   طارق بن شهاب بن عبد شمس البجلي الاحمسي ابو عبد الله الكوفي قال ابو داود راي النبي صلي الله عليه وسلم ولم يسمع منه مات سنة اثنتين او ثلاث وثمانين. / ع   طارق بن عبد الله المحاربي الكوفي صحابي له حديثان او ثلاثة / عخ  (). 
   طارق بن عبد الرحمن بن القاسم القرشي حجازي ثقة من الرابعة مات سنة تسع وعشرين. / د ()   طارق بن عبد الرحمن البجلي الاحمسي الكوفي صدوق له اوهام من الخامسة. / ع   طارق بن عمرو المكي الاموي مولاهم امير المدينة لعبد الملك وثقه ابو زرعة في الحديث والمشهور انه كان من امراء الجور من الثالثة مات في حدود الثمانين. / م د   طارق بن محاسن بمهملتين وقيل بمعجمتين وضم اوله حجازي مقبول من الثالثة. / د سي ()   طارق بن المرقع حجازي مقبول من الثالثة ويقال انه الذي خاصمه كردم الي النبي صلي الله عليه وسلم. / س   طالب بن حبيب بن عمرو بن سهل الانصاري المدني ويقال له ابن الضجيع صدوق يهم من السابعة. / د   طالب بن حجير بمهملة وجيم مصغرا العبدي البصري صدوق من السابعة. / بخ ت ()   طاوس بن كيسان اليماني ابو عبد الرحمن الحميري مولاهم 
 الفارسي يقال اسمه ذكوان وطاوس لقب ثقة فقيه فاضل من الثالثة مات سنة ست وماءة وقيل بعد ذلك. / ع   طخفة بكسر اوله وسكون الخاء المعجمة ثم فاء ويقال بالهاء () ويقال بالغين المعجمة وقيل غير ذلك () بن قيس الغفاري ويقال قيس بن طخفة () صحابي له حديث في النوم علي البطن مات بعد الستين د س   طرفة براء وفاء مفتوحتين بن عرفجة بن اسعد التميمي مجهول من الرابعة. / د   طرفة الحضرمي صاحب بن ابي اوفي مقبول من الخامسة لم يقع مسمي في رواية ابي داود. / د *  طريف بن سلمان ابو عاتكة في الكني ()   طريف بن شهاب او ابن سعد السعدي البصري الاشل بالمعجمة ويقال له الاعسم بمهملتين ضعيف من السادسة. / ت ق   طريف بن مجالد () الهجيمي ابو تميمة بفتح اوله البصري ثقة من الثالثة مشهور بكنيته () مات سنة سبع وتسعين او قبلها او بعدها. / خ    طعمة بن عمرو الجعفري الكوفي صدوق عابد من السابعة / د ت 
   طعمة بن غيلان الجعفي الكوفي مقبول من السادسة. / عس *  طغفة في طخفة ()   الطفيل بن ابي بن كعب الانصاري الخزرجي كان يقال له ابو بطن لعظم بطنه ثقة يقال ولد في عهد النبي صلي الله عليه وسلم من الثانية. / بخ ت () ق   الطفيل بن سخبرة ويقال بن عبد الله بن الحارث بن سخبرة بفتح المهملة وسكون المعجمة ثم موحدة اخو عاءشة لامها صحابي له حديث. / ق   طلحة بن خراش بمعجمتين بن عبد الرحمن الانصاري المدني صدوق من الرابعة. / ت س ق   طلحة بن زيد القرشي ابو مسكين او ابو محمد الرقي اصله دمشقي متروك قال احمد وعلي وابو داود كان يضع من الثامنة. / ق   طلحة بن ابي سعيد الاسكندراني ابو عبد الملك القرشي اصله مدني ثقة مقل من السابعة مات سنة سبع وخمسين. / خ س   طلحة بن عبد الله بن خلف بن اسعد بن عامر الخزاعي المعروف بطلحة الطلحات ابو المطرف البصري احد الاجواد امير سجستان من الثالثة لم يثبت ان ابا داود روي له. / د   طلحة بن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق التيمي المدني مقبول من الثالثة. / قد س ق 
   طلحة بن عبد الله بن عثمان بن عبيد الله بن معمر التيمي المدني ثقة من الثالثة. / خ د س   طلحة بن عبد الله بن عوف الزهري المدني القاضي بن اخي عبد الرحمن يلقب طلحة الندي ثقة مكثر فقيه من الثالثة مات سنة سبع وتسعين وهو ابن اثنتين وسبعين. / خ    طلحة بن عبد الملك الايلي بفتح الهمزة بعدها ياء ساكنة ثقة من السادسة. / خ    طلحة بن عبيد الله بن عثمان بن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة التيمي ابو محمد المدني احد العشرة مشهور استشهد يوم الجمل سنة ست وثلاثين وهو ابن ثلاث وستين. / ع   طلحة بن عبيد الله بن كريز بفتح اوله الخزاعي ابو المطرف ثقة من الثالثة. / م د   طلحة بن عبيد الله العقيلي مجهول من الرابعة. / تمييز   طلحة بن عمرو بن عثمان الحضرمي المكي متروك من السابعة مات سنة اثنتين وخمسين. / ق   طلحة بن العلاء الاحمسي ابو العلاء الكوفي مقبول من الثالثة / فق 
   طلحة بن ابي قنان بفتح القاف والنون العبدري مولاهم ابو قنان الدمشقي مجهول ارسل حديثا من الثالثة (). / مد   طلحة بن مالك الخزاعي او السلمي صحابي نزل البصرة له حديث. / ت   طلحة بن مصرف بن عمرو بن كعب اليامي بالتحتانية الكوفي ثقة قارء فاضل من الخامسة مات سنة اثنتي عشرة او بعدها. / ع   طلحة بن نافع الواسطي ابو سفيان الاسكاف نزل مكة صدوق من الرابعة. / ع   طلحة بن يحيي بن طلحة بن عبيد الله التيمي المدني نزيل الكوفة صدوق يخطء من السادسة مات سنة ثمان واربعين. / م    طلحة بن يحيي بن النعمان بن ابي عياش الزرقي الانصاري المدني نزيل بغداد صدوق يهم من السابعة. / خ م د س ق ()   طلحة بن يزيد الايلي بفتح الهمزة وسكون الياء ابو حمزة مولي الانصار نزل الكوفة وثقه النساءي من الثالثة. / خ    طلحة عن ابيه عن جده في مسح الراس قيل هو ابن مصرف والا فمجهول من السادسة. / د () 
   طلق بسكون اللام بن حبيب العنزي بفتح المهملة والنون بصري صدوق عابد رمي بالارجاء من الثالثة مات بعد التسعين. / بخ م    طلق بن السمح بفتح المهملة وسكون الميم بعدها ابو السمح () المصري الاسكندراني مقبول من كبار العاشرة مات سنة احدي عشرة / سي ()   طلق بن علي بن المنذر الحنفي السحيمي بمهملتين مصغرا ابو علي اليمامي صحابي () له وفادة /    طلق بن غنام بمعجمة ونون بن طلق بن معاوية النخعي ابو محمد الكوفي ثقة من كبار العاشرة مات في رجب سنة احدي عشرة. / خ    طلق بن معاوية النخعي ابو عتاب الكوفي جد الذي قبله تابعي كبير مخضرم مقبول. / بخ م س   طلق بن معاوية بن يزيد عن الثوري مجهول من السابعة . / تمييز   طليق بالتصغير بن عمران بن حصين ويقال بن محمد بن عمران مقبول من السادسة. / ق   طليق بن قيس الحنفي الكوفي ثقة من الثالثة. / بخ  
 طليق بن محمد بن السكن بن مروان الواسطي ابو سهل البزاز ثقة من كبار الحادية عشرة. / س *  طهفة في طخفة ()   طود بفتح اوله وسكون الواو بن عبد الملك القيسي البصري مقبول من السابعة. / س   طيسلة بفتح اوله وسكون التحتانية وفتح المهملة وتخفيف اللام بن علي البهدلي بموحدة اليمامي مقبول من الثالثة قال البرديجي هو ابن مياس وهو لقب علي. / بخ ل *  طيسلة بن مياس بتشديد التحتانية واخره مهملة هو الذي قبله فرق بينهما () المزي فوهم وقد بينت ذلك في الاصل () 
 حرف الظاء المعجمة *  / ظالم ابو الاسود الدءلي في الكني () *  ظليم بفتح اوله ابو النجيب بنون وجيم ياتي في الكني ()   ظهير بالتصغير بن رافع بن عدي الانصاري الاوسي من كبار الصحابة شهد بدرا وهو عم رافع بن خديج. / خ م س ق 
 حرف العين   عابس بموحدة مكسورة ثم بن ربيعة النخعي الكوفي ثقة مخضرم من الثانية. / ع   عابس بن ربيعة الغطيفي بمعجمة مصغر صحابي شهد فتح مصر وهم من خلطه بالذي قبله. / تمييز   عاصم بن بهدلة وهو ابن ابي النجود بنون وجيم الاسدي مولاهم الكوفي ابو بكر المقرء صدوق له اوهام حجة في القراءة وحديثه في الصحيحين مقرون من السادسة مات سنة ثمان وعشرين. / ع   عاصم بن حكيم ابو محمد بن اخت عبد الله بن شوذب صدوق من السابعة. / بخ د   عاصم بن حميد السكوني الحمصي صدوق مخضرم من الثانية. / د تم س ق   عاصم بن حميد الكوفي الحناط بمهملة ونون صدوق من السابعة. / تمييز   عاصم بن رجاء بن حياة الكندي الفلسطيني صدوق يهم من الثامنة. / د ت () ق 
   عاصم بن سفيان بن عبد الله الثقفي صدوق من الثالثة. /    عاصم بن سليمان الاحول ابو عبد الرحمن البصري ثقة من الرابعة لم يتكلم فيه الا القطان فكانه () بسبب دخوله في الولاية مات بعد سنة اربعين. / ع   عاصم بن سويد بن عامر الانصاري القباءي بضم القاف امام مسجد قباء مقبول من السابعة. / س   عاصم بن شميخ بمعجمتين مصغرا ابو الفرجل بفتح الفاء والراء وتشديد الجيم اليمامي وثقه العجلي من الرابعة. / د *  عاصم بن شنتم في ترجمة شقيق ()   عاصم بن ضمرة السلولي الكوفي صدوق من الثالثة مات سنة اربع وسبعين. /    عاصم بن عبد العزيز بن عاصم الاشجعي المدني صدوق يهم من الثامنة. / ت ق   عاصم بن عبيد الله بن عاصم بن عمر بن الخطاب العدوي المدني ضعيف من الرابعة مات في اول دولة بني العباس سنة اثنتين وثلاثين. / عخ د ت سي ق ()   عاصم بن عدي بن الجد بن العجلان الانصاري صحابي شهد 
 احدا مات في خلافة معاوية وقد جاز الماءة () وفي الصحيح حكاية بن عباس عنه قصة الملاعنة. /    عاصم بن علي بن عاصم بن صهيب الواسطي ابو الحسن التيمي مولاهم صدوق ربما وهم من التاسعة مات سنة احدي وعشرين. / خ ت ق   عاصم بن عمر بن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب العمري ابو عمر المدني ضعيف من السابعة وهو اخو عبيد الله العمري. / ت ق   عاصم بن عمر بن الخطاب جد الذي قبله ولد في حياة النبي صلي الله عليه وسلم مات سنة سبعين وقيل بعدها. / خ م د س ت   عاصم بن عمر بن عثمان مجهول من السابعة وقيل هو الذي بعده. / ق   عاصم بن عمر بن قتادة بن النعمان الاوسي الانصاري ابو عمر المدني ثقة عالم بالمغازي من الرابعة مات بعد العشرين وماءة. / ع   عاصم بن عمر او ابن عمرو حجازي ثقة من الثالثة. / ت س   عاصم بن عمرو او ابن عوف البجلي الكوفي قدم الشام صدوق رمي بالتشيع من الثالثة. / ق   عاصم بن عمير وهو ابن ابي عمرة العنزي بمهملة ونون مفتوحتين مقبول من الرابعة. / د ق 
   عاصم بن كليب بن شهاب بن المجنون الجرمي الكوفي صدوق رمي بالارجاء من الخامسة مات سنة بضع وثلاثين. / خت م    عاصم بن لقيط بن صبرة بفتح المهملة وكسر الموحدة العقيلي بالتصغير ثقة من الثالثة. / بخ    عاصم بن لقيط بن عامر بن المنتفق بضم الميم وسكون النون وفتح المثناة وكسر الفاء العقيلي قيل هو الذي قبله ثقة من الثالثة ايضا. / د   عاصم بن محمد بن زيد بن عبد الله بن عمر بن الخطاب العمري المدني ثقة من السابعة. / ع   عاصم بن المنذر بن الزبير بن العوام الاسدي المدني صدوق من الرابعة. / د ق *  عاصم بن منصور الاسدي في حصين () *  عاصم بن ابي النجود هو ابن بهدلة تقدم ()   عاصم بن النضر بن المنتشر الاحول التيمي ابو عمر البصري وقيل هو عاصم بن محمد بن النضر صدوق من العاشرة. / م د س   عاصم بن هلال البارقي ابو النضر البصري امام مسجد ايوب فيه لين من السابعة. / س   عاصم بن يوسف اليربوعي ابو عمرو الخياط الكوفي ثقة من كبار العاشرة مات سنة عشرين. / خ ت س 
   عاصم العدوي الكوفي عن كعب بن عجرة وثقه النساءي من الثالثة. / ت س   عافية بفاء وتحتانية بن يزيد بن قيس القاضي الاودي () الكوفي صدوق تكلموا فيه بسبب القضاء من السابعة مات بعد الستين. / سي ()   عامر بن ابراهيم بن واقد الاصبهاني المءذن مولي ابي موسي الاشعري ثقة من التاسعة مات سنة احدي او اثنتين وماءتين. / س *  عامر بن اسامة ابو المليح في الكني ()   عامر بن ابي امية حذيفة ويقال سهيل بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم القرشي اخو ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم له صحبة وروي عن اخته فقط. / س   عامر بن جشيب بفتح الجيم وكسر المعجمة واخره موحدة ابو خالد الحمصي وثقه الدارقطني وقال لم يسمع من ابي الدرداء من الخامسة. / مد س   عامر بن ربيعة بن كعب بن مالك العنزي بسكون النون حليف ال الخطاب صحابي مشهور اسلم قديما وهاجر وشهد بدرا مات ليالي قتل عثمان. / ع   عامر بن سعد بن ابي وقاص الزهري المدني ثقة من الثالثة مات سنة اربع وماءة. / ع 
   عامر بن سعد البجلي مقبول من الثالثة. / م د ت س   عامر بن السمط بكسر المهملة وسكون الميم وقد تبدل موحدة التميمي ابو كنانة الكوفي ثقة من السابعة. / عس *  عامر بن شداد في ترجمة رفاعة بن شداد ()   عامر بن شراحيل الشعبي بفتح المعجمة ابو عمرو ثقة مشهور فقيه فاضل من الثالثة قال مكحول ما رايت افقه منه مات بعد الماءة وله نحو من ثمانين. / ع   عامر بن شقيق بن جمرة بالجيم والراء () الاسدي الكوفي لين الحديث من السادسة. / د ت ق   عامر بن شهر الهمداني ابو الكنود بفتح الكاف ثم نون صحابي نزل الكوفة وهو اول من اعترض علي الاسود الكذاب باليمن. / د   عامر بن صالح بن رستم المزني () ابو بكر بن ابي عامر الخزاز بمعجمات البصري صدوق سء الحفظ افرط بن حبان فقال يضع. / ت فق   عامر بن صالح بن عبد الله بن عروة بن الزبير القرشي الاسدي الزبيري ابو الحارث المدني نزل بغداد متروك الحديث افرط فيه بن معين فكذبه وكان عالما بالاخبار من الثامنة مات في حدود التسعين. / ت 
   عامر بن ابي عامر الاشعري واسم ابيه عبيد بن وهب تابعي مخضرم من الثانية وقد قيل له صحبة مات في خلافة عبد الملك. / ت   عامر بن عبد الله بن الجراح بن هلال بن وهيب () بن ضبة بن الحارث ابن فهر القرشي الفهري ابو عبيدة بن الجراح احد العشرة اسلم قديما وشهد بدرا مشهور مات شهيدا بطاعون عمواس سنة ثماني عشرة وله ثمان وخمسون سنة. / ع   عامر بن عبد الله بن الزبير بن العوام الاسدي ابو الحارث المدني ثقة عابد من الرابعة مات سنة احدي وعشرين. / ع *  عامر بن عبد الله بن قيس ابو بردة بن ابي موسي في الكني ()   عامر بن عبد الله بن لحي بلام ومهملة مصغرا ابو وابنه بن ابي عامر الهوزني بفتح الهاء وسكون الواو وفتح الزاي الحمصي مقبول من الخامسة. / مد *  عامر بن عبد الله بن مسعود ابو عبيدة ياتي في الكني ()   عامر بن عبد الله شيخ لرواد بن الجراح مجهول من التاسعة واظن اسم جده يساف بفتح التحتانية ثم واخره فاء شيخ لين الحديث. / ق   عامر بن عبد الله مجهول قرا كتاب عمر من الثانية. / س () 
   عامر بن عبد الواحد الاحول البصري صدوق يخطء من السادسة وهو عامر الاحول الذي يروي عن عاءذ بن عمرو المزني الصحابي ولم يدركه. / ر م  ()   عامر بن عبدة بفتح الموحدة وبسكونها البجلي ابو اياس الكوفي وثقه بن معين من الثالثة. / م () قد   عامر بن عبيدة الباهلي البصري القاضي بها ثقة من الرابعة. / خت   عامر بن عقبة ويقال بن عبد الله العقيلي مقبول من الرابعة. / ت *  عامر بن عمرو المزني صحابي يقال الصواب رافع بن عمرو. / د ()   عامر بن مالك بصري مقبول من الثالثة. / س   عامر بن مدرك بن ابي الصفيراء () لين الحديث. / فق   عامر بن مسعود بن امية بن خلف الجمحي يقال له صحبة وذكره ابن حبان وغيره في التابعين. / ت *  عامر بن مسعود ابو سعيد الزرقي في الكني () 
   عامر بن مصعب شيخ لابن جريج لا يعرف قرنه بعمرو بن دينار وقد وثقه بن حبان علي عادته من الثالثة. / خ س   عامر بن واثلة بن عبد الله بن عمرو بن جحش الليثي ابو الطفيل وربما سمي عمرا ولد عام احد وراي النبي صلي الله عليه وسلم وروي عن ابي بكر فمن بعده وعمر الي ان مات سنة عشر وماءة علي الصحيح وهو اخر من مات من الصحابة قاله مسلم وغيره. / ع   عامر بن يحيي المعافري ابو () خنيس بمعجمة ونون مصغرا ثقة من السادسة مات قبل سنة عشرين وماءة. / م ت ق   عامر ابو رملة شيخ لابن عون لا يعرف من الثالثة. /  *  عامر الحجري بفتح المهملة صوابه ابو عامر ياتي ()   عامر الرامي المحاربي صحابي له حديث يروي باسناد مجهول. / د *  عامر العقيلي هو ابن عقبة تقدم ()   عاءذ الله بتحتانية ومعجمة بن عبد الله ابو ادريس () الخولاني ولد في حياة النبي صلي الله عليه وسلم يوم حنين وسمع من كبار الصحابة ومات سنة ثمانين قال سعيد بن عبد العزيز كان عالم الشام بعد ابي الدرداء. / ع 
   عاءذ الله المجاشعي ابو معاذ قاص سليمان بن عبد الملك ضعيف من السابعة. / ق   عاءذ بغير اضافة بن حبيب بن الملاح بفتح الميم وتشديد اللام وبمهملة ابو احمد الكوفي ويقال ابو هشام بياع الهروي، [علي تقدير محذوف اما بياع القماش الهروي، او غيره] () صدوق رمي بالتشيع من التاسعة. / س ق   عاءذ بن عمرو بن هلال المزني ابو هبيرة البصري صحابي شهد الحديبية مات في ولاية عبيد الله بن زياد سنة احدي وستين. / خ م س   عاءش اخره معجمة بن انس البكري الكوفي مقبول من الثالثة. / س   عباءة بتخفيف الموحدة وبعد الالف همزة بن كليب الليثي ابو غسان الكوفي صدوق له اوهام من العاشرة. / ق ذكر من اسمه عباد بفتح اوله وتشديد الموحدة   عباد بن ادم الهذلي البصري مجهول من التاسعة. / ق *  عباد بن اخضر هو ابن عباد ياتي () *  عباد بن اسحاق هو عبد الرحمن ياتي () 
   عباد بن بشر بن وقش بفتح الواو والقاف وبمعجمة الانصاري من قدماء الصحابة اسلم قبل الهجر وشهد بدرا وابلي يوم اليمامة فاستشهد بها. / صد   عباد بن تميم بن غزية الانصاري المازني المدني ثقة من الثالثة وقد قيل ان له رءية وفي ابن ماجة من طريق عبد الله بن ابي بكر بن حزم عن عباد بن تميم عن ابيه عن عمه في الاستسقاء والصواب سمعت عباد بن تميم يحدث ابي عن عمه واسم عمه عبد الله بن زيد بن عاصم وهو اخو ابيه لامه. / ع   عباد بن حبيش بمهملة وموحد ة ومعجمة مصغرا الكوفي مقبول من الثالثة. / ت   عباد بن حمزة بن عبد الله بن الزبير الاسدي ثقة من الثالثة. / بخ م س   عباد بن راشد التميمي مولاهم البصري البزار اخره راء قريب داود بن ابي هند صدوق له اوهام من السابعة. / خ د س ق   عباد بن زياد اخو عبيد الله يكني ابا حرب وثقه بن حبان وكان والي سجستان سنة ثلاث وخمسين ومات سنة ماءة. / م د س   عباد بن زياد بن موسي الاسدي الساجي صدوق رمي بالقدر وبالتشيع من العاشرة ويقال فيه عبادة. / كد   عباد بن ابي سعيد المقبري مقبول من الثالثة. / د س ق 
   عباد بن شرحبيل اليشكري بفتح التحتانية وسكون المعجمة وضم الكاف الغبري بضم المعجمة وفتح الموحدة صحابي نزل البصرة. / د س ق   عباد بن شيبان الانصاري السلمي بفتح السين صحابي له حديثان. / ق *  عباد بن ابي صالح السمان هو عبد الله ياتي ()   عباد بن عباد بن حبيب بن المهلب بن ابي صفرة الازدي ابو معاوية البصري ثقة ربما وهم من السابعة مات سنة تسع وسبعين او بعدها بسنة. / ع   عباد بن عباد بن علقمة المازني () المصري المعروف بابن اخضر وكان زوج امه صدوق من السابعة. / سي ()   عباد بن عباد الرملي الارسوفي بمهملة وفاء ابو عتبة الخواص صدوق يهم افحش بن حبان فقال يستحق الترك من التاسعة. / د   عباد بن عبد الله بن الزبير بن العوام كان قاضي مكة زمن ابيه وخليفته اذا حج ثقة من الثالثة. / ع   عباد بن عبد الله الاسدي الكوفي ضعيف من الثالثة. / ص () *  عباد بن عبيد الله الاشجعي ابو عبيدة مشهور بكنيته ياتي () 
   عباد بن ابي علي البصري مقبول من الرابعة. / خت *  عباد بن عمر بن موسي صوابه عيسي ()   عباد بن العوام بن عمر الكلابي مولاهم ابو سهل الواسطي ثقة من الثامنة مات سنة خمس وثمانين او بعدها وله نحو من سبعين. / ع   عباد بن كثير الثقفي البصري متروك قال احمد روي احاديث كذب من السابعة مات بعد الاربعين. / د ق   عباد بن كثير الرملي الفلسطيني ويقال له التميمي واسم جده قيس ضعيف قال ابن عدي هو خير من عباد الثقفي تاخر الي حدود السبعين. / بخ ق   عباد بن ليث الكرابيسي ابو الحسن البصري صدوق يخطء من التاسعة. / ت س ق   عباد بن منصور الناجي بالنون والجيم ابو سلمة البصري القاضي بها صدوق رمي بالقدر وكان يدلس وتغير باخرة من السادسة مات سنة اثنتين وخمسين. / خت    عباد بن موسي الختلي بضم المعجمة وتشديد المثناة المفتوحة ابو محمد نزيل بغداد ثقة من العاشرة مات سنة ثلاثين علي الصحيح. / خ م د س   عباد بن موسي بن راشد العكلي المعروف بسند ولا والد محمد مجهول من السابعة. / تمييز 
   عباد بن موسي بن شداد السعدي ابو ايوب البصري مقبول من التاسعة. / تمييز   عباد بن موسي الجهني مقبول من السابعة. / تمييز   عباد بموسي القرشي ابو عقبة البصري العباداني نزيل بغداد وقد خلطه بعضهم بالختلي فوهم من كبار العاشرة ايضا. / تمييز   عباد بن ابي موسي حجازي مجهول من الثامنة. / تمييز   عباد بن ميسرة المنقري البصري المعلم لين الحديث عابد من السابعة. / ت س فق ()   عباد بنسيب بالنون والمهملة والموحدة مصغر ا ابو الوضء بفتح الواو وكسر المعجمة مشهور بكنيته ويقال اسمه عبد الله ثقة من الثالثة. / د عس ق   عباد بن الوليد بن خالد الغبري بضم المعجمة وفتح الموحدة المخففة ابو بدر المءدب سكن بغداد صدوق من الحادية عشرة مات سنة ثمان وخمسين وقيل سنة اثنتين وستين. / ق   عباد بن ابي يزيد ابن يزيد الكوفي مجهول من الثالثة. / ت   عباد بن يعقوب الرواجني بتخفيف الواو وبالجيم المكسورة 
 والنون الخفيفة ابو سعيد الكوفي صدوق رافضي حديثه في البخاري مقرون بالغ بن حبان فقال يستحق الترك من العاشرة مات سنة خمسين. / خ ت ق   عباد بن يوسف الكندي ابو عثمان الحمصي الكرابيسي مقبول من التاسعة مات سنة ست وماءتين. / ق   عباد بن يوسف ويقال بن سعد كوفي عن ابي بردة مجهول من السادسة ويقال اسمه عبادة. / ت   عباد السماك عن الثوري مجهول من الثامنة. / د *  عباد في يحيي بن عباد () من اسمه عبادة بالضم والتخفيف وزيادة هاء   عبادة بن الصامت بن قيس الانصاري الخزرجي ابو الوليد المدني احد النقباء بدري مشهور مات بالرملة سنة اربع وثلاثين وله اثنتان وسبعون وقيل عاش الي خلافة معاوية قال سعيد بن عفير كان طوله عشرة اشبار. / ع *  عبادة بن زياد تقدم في عباد ()   عبادة بن عمر بن ابي ثابت اليمامي مقبول من التاسعة. / س *  عبادة بن كليب صوابه عباءة تقدم () 
   عبادة بن مسلم الفزاري ابو يحيي البصري ثقة اضطرب فيه قول ابن حبان من السادسة. / بخ    عبادة بن نسي بضم النون وفتح المهملة الخفيفة الكندي ابو عمر الشامي قاضي طبرية ثقة فاضل من الثالثة مات سنة ثماني عشرة. /    عبادة بن الوليد بن عبادة بن الصامت الانصاري ويقال له عبد الله ثقة من الرابعة. / خ م د س ق *  عبادة بن يوسف تقدم في عباد ()   عبادة الانصاري الزرقي صحابي له حديث في تحريم المدينة وقيل هو ابو عبادة سعيد بن عثمان بن خالد الخزرجي البدري. / بخ ذكر من اسمه عباس   عباس بن جعفر بن عبد الله بن الزبرقان البغدادي ابو محمد بن ابي طالب اخو يحيي اصله من واسط صدوق من الحادية عشرة مات سنة ثمان وخمسين. / ق   عباس بن جليد بجيم مصغر الحجري بفتح المهملة وسكون الجيم مصري ثقة من الرابعة مات سنة ماءة. / د ت   عباس بن الحسين القنطري ابو الفضل بغدادي وقيل بصري ثقة من الحادية عشرة مات سنة اربعين. / خ 
   عباس بن الحسين قاضي الري مقبول من الحادية عشرة [ايضا] (). / تمييز   عباس بن الحسن بفتحتين البلخي نزيل بغداد مقبول من الحادية عشرة ايضا مات سنة ثمان وخمسين. / تمييز   عباس بن ذريح بفتح المعجمة وكسر الراء واخره مهملة الكلبي الكوفي ثقة من السادسة. / بخ د س ق *  عباس بن رزمة بكسر الراء وسكون الزاي يقال صوابه عبد العزيز بن ابي رزمة وسياتي. / م ()   عباس بن سالم اللخمي الدمشقي ثقة من السادسة. / د ت ق   عباس بن سهل بن سعد الساعدي () ثقة من الرابعة مات في حدود العشرين وقيل قبل ذلك. / خ م د ت ق *  عباس بن ابي طالب هو ابن جعفر تقدم () *  عباس بن عباس الحميري صوابه عياش بتحتانية ومعجمة () وسياتي   عباس بن عبد الله بن عباس بن السندي الاسدي ابو الحارث الانطاكي صدوق من الثانية عشرة. / س 
   عباس بن عبد الله بن ابي عيسي الواسطي نزيل بغداد المعروف بالترقفي بفتح المثناة وسكون الراء وضم القاف بعدها فاء ثقة عابد من الحادية عشرة مات سنة سبع او ثمان وستين. / ق   عباس بن عبد الله بن معبد بن العباس بن عبد المطلب الهاشمي ثقة من السادسة. / د   عباس بن عبد الرحمن بن مينا الاشجعي مقبول من السادسة. / مد   عباس بن عبد الرحمن مولي بني هاشم مستور من الثالثة مد / قد ()   عباس بن عبد العظيم بن اسماعيل العنبري ابو الفضل البصري ثقة حافظ من كبار الحادية عشرة مات سنة اربعين. / خت م    عباس بن عبد المطلب بن هاشم عم النبي صلي الله عليه وسلم مشهور مات سنة اثنتين وثلاثين او بعدها وهو ابن ثمان وثمانين. / ع   عباس بن عبيد الله بن عباس الهاشمي مقبول من الرابعة. / د س   عباس بن عثمان بن شافع المطلبي جد الامام الشافعي لا يعرف حاله من السابعة. / ق   عباس بن عثمان بن محمد البجلي ابو الفضل الدمشقي المعلم 
 صدوق يخطء من كبار الحادية عشرة مات سنة تسع وثلاثين وله ثلاث وستون (). / ق   عباس بن الفرج الرياشي بكسر الراء وتخفيف التحتانية وبالمعجمة ابو الفضل البصري النحوي ثقة من الحادية عشرة استشهد بايدي الزنج سنة سبع وخمسين. / د   عباس بن فروخ بفتح الفاء وتشديد الراء واخره معجمة الجريري بضم الجيم البصري ابو محمد ثقة من السادسة مات قديما بعد العشرين وماءة. / ع   عباس بن الفضل بن عمرو بن عبيد بن حنظلة بن رافع الانصاري الواقفي بقاف ثم فاء البصري نزيل الموصل وقاضيها في زمن الرشيد متروك واتهمه ابو زرعة وقال ابن حبان حديثه عن البصريين ارجي من حديثه عن الكوفيين من التاسعة [مات سنة ست وثمانين وله احدي وثمانون سنة] (). / ق   عباس بن الفضل بن زكريا الهروي ابو منصور النضرويي ثقة مشهور من الثانية عشرة بل من التي بعدها وهم صاحب الكمال في زعمه ان بن ماجة روي عنه فانه ولد بعد موت بن ماجة ومات سنة اثنتين وسبعين وثلاثماءة. / تمييز   عباس بن الفضل بن ابي رافع مولي النبي صلي الله عليه وسلم مجهول من السادسة. / تمييز   عباس بن الفضل بن العباس بن يعقوب ابو عثمان الازرق ضعيف من التاسعة خلطه بن عدي وتخلصت فوهم وقد كذبه بن معين. / تمييز 
   عباس بن الفضل العدني نزيل البصرة مقبول من العاشرة. / تمييز   عباس بن الفضل البصري نزيل الشام صدوق من العاشرة ايضا. / تمييز   عباس بن محمد بن حاتم الدوري ابو الفضل البغدادي خوارزمي الاصل ثقة حافظ من الحادية عشرة مات سنة احدي وسبعين وقد بلغ ثمانيا وثمانين سنة. /    العباس بن مرداس بن ابي عامر السلمي صحابي مشهور اسلم بعد يوم الاحزاب وسكن البصرة بعد ذلك. / د ق   عباس بن الوليد بن صبح بضم المهملة وسكون الموحدة الخلال بالمعجمة وتشديد اللام الدمشقي السلمي صدوق من الحادية عشرة مات سنة ثمان واربعين. / ق   العباس بن الوليد بن مزيد بفتح الميم وسكون الزاي وفتح المثناة التحتانية العذري بضم المهملة وسكون المعجمة البيروتي بفتح الموحدة واخره مثناة صدوق عابد من الحادية عشرة مات سنة تسع وستين وله ماءة سنة. / د س   العباس بن الوليد بن نصر النرسي بفتح النون وسكون الراء بعدها ثقة من العاشرة مات سنة ثمان وثلاثين. / خ م س   عباس بن يزيد بن حبيب البحراني بالموحدة والمهملة البصري 
 يلقب عباسويه ويعرف بالعبدي كان قاضي همذان صدوق يخطء من صغار العاشرة. / ق   عباس الجشمي بضم الجيم وفتح المعجمة يقال اسم ابيه عبد الله مقبول من الثالثة. /    عباية بفتح اوله والموحدة الخفيفة وبعد الالف تحتانية خفيفة ابن رفاعة بن رافع بن خديج الانصاري الزرقي ابو رفاعة المدني ثقة من الثالثة. / ع   عبثر بفتح اوله وسكون الموحدة وفتح المثلثة بن القاسم الزبيدي بالضم ابو زبيد كذلك الكوفي ثقة من الثامنة مات سنة تسع وسبعين. / ع ذكر من اسمه عبد الله   عبد الله بن ابراهيم بن عمر بن كيسان الصنعاني ابو يزيد صدوق من التاسعة. / د س   عبد الله بن ابراهيم بن ابي عمرو الغفاري ابو محمد المدني متروك ونسبه بن حبان الي الوضع من العاشرة. / م ت *  عبد الله بن ابراهيم بن قارظ في ابراهيم بن عبد الله بن قارظ ()   عبد الله بن ابي بن كعب الانصاري مقبول من الثالثة ابهم في رواية النساءي وسمي في رواية ابي يعلي من ذلك الوجه بعينه. / س 
   عبد الله بن ابي الخوارزمي القاضي قيل ان البخاري روي عنه من الثانية عشرة. / خ   عبد الله بن الاجلح الكندي ابو محمد الكوفي واسم الاجلح يحيي بن عبد الله صدوق من التاسعة. / ت ق   عبد الله بن احمد بن بشير بن ذكوان البهراني الدمشقي امام الجامع المقرء صدوق متقدم في القراءة من العاشرة مات سنة اثنتين واربعين وله نحو سبعين سنة. / د ق *  عبد الله بن احمد بن زرارة صوابه عبد الله بن عامر وسياتي ()   عبد الله بن احمد بن عبد الله بن يونس اليربوعي ابو حصين بفتح اوله الكوفي ثقة من الحادية عشرة مات سنة ثمان واربعين. / ت س   عبد الله بن احمد بن محمد بن حنبل الشيباني ابو عبد الرحمن ولد الامام ثقة من الثانية عشرة مات سنة تسعين وله بضع وسبعون. / س   عبد الله بن ابي احمد بن جحش الاسدي ولد في حياة النبي صلي الله عليه وسلم وروي عن عمر وغيره وذكره جماعة في ثقات التابعين. / د   عبد الله بن ادريس بن يزيد بن عبد الرحمن الاودي بسكون الواو ابو محمد الكوفي ثقة فقيه عابد من الثامنة مات سنة اثنتين وتسعين وله بضع وسبعون سنة. / ع   عبد الله بن الارقم بن عبد يغوث بن وهب بن عبد مناف بن زهرة 
 القرشي الزهري صحابي معروف ولاه عمر بيت المال ومات في خلافة عثمان. /    عبد الله بن اسحاق بن محمد الناقد ابو جعفر الواسطي نزيل بغداد صدوق من الحادية عشرة. / ق   عبد الله بن اسحاق الجوهري البصري مستملي ابي عاصم يلقب بدعة بكسر الموحدة وسكون المهملة ثقة حافظ من الحادية عشرة مات سنة سبع وخمسين. /    عبد الله بن ابي اسحاق زيد بن الحارث الحضرمي البصري النحوي صدوق من الخامسة. / قد ()   عبد الله بن اسماعيل بن ابي خالد مجهول من التاسعة ت ق عبد الله بن اقرم بتقديم القاف بن زيد الخزاعي ابو معبد صحابي مقل. / ت س ق   عبد الله بن ابي امامة بن ثعلبة الانصاري الحارثي المدني يقال كنيته ابو رملة () صدوق من الرابعة. / د ق   عبد الله بن انسان الثقفي الطاءفي لين الحديث من السادسة. / د عبد الله بن انيس الجهني ابو يحيي المدني حليف الانصار 
 صحابي شهد العقبة واحدا ومات بالشام في خلافة معاوية سنة اربع وخمسين ووهم من قال سنة ثمانين. / بخ م    عبد الله بن انيس الانصاري صحابي له حديث رواه عنه ابنه عيسي وقيل هو الذي قبله. / د ت   عبد الله بن اوس الخزاعي لين الحديث من الرابعة. / د ت   عبد الله بن ابي اوفي علقمة بن خالد بن الحارث الاسلمي صحابي شهد الحديبية وعمر بعد النبي صلي الله عليه وسلم دهرا () مات سنة سبع وثمانين وهو اخر من مات بالكوفة من الصحابة. / ع   عبد الله بن باباه بموحدتين بينهما الف ساكنة ويقال بتحتانية بدل الالف ويقال بحذف الهاء المكي ثقة من الثالثة. / م    عبد الله بن بجير بالموحدة والجيم مصغر بن حمران التيمي او القيسي ابو حمران البصري ثقة من السادسة. / مد   عبد الله بن بحير بفتح الموحدة وكسر المهملة بن ريسان بفتح الراء وسكون التحتانية بعدها ابو واءل القاص الصنعاني وثقه بن معين واضطرب فيه كلام بن حبان. / د ت ق *  عبد الله بن بحينة هو ابن مالك ياتي ()   عبد الله بن بدر بن عميرة الحنفي السحيمي بالمهملتين مصغرا اليمامي كان احد الاشراف ثقة من الرابعة. /  
   عبد الله بن بديل بن ورقاء ويقال بن بديل بن بشر الخزاعي ويقال الليثي المكي صدوق يخطء من الثامنة. / خت د س   عبد الله بن بديل بن ورقاء الخزاعي اسلم مع ابيه يوم الفتح وصحبا وكانا سيدي خزاعة واستشهد عبد الله بصفين. / تمييز   عبد الله بن براد بن يوسف بن ابي بردة بن ابي موسي الاشعري ابو عامر صدوق من العاشرة. / خت م *  عبد الله بن براد هو ابن عامر بن براد ياتي (). / ق   عبد الله بن بريدة بن الخصيب الاسلمي ابو سهل المروزي قاضيها ثقة من الثالثة مات سنة خمس وماءة وقيل بل خمس عشرة وله ماءة سنة. / ع   عبد الله بن بسر بضم الموحدة وسكون المهملة المازني صحابي صغير ولابيه صحبة مات سنة ثمان وثمانين وقيل ست وتسعين وله ماءة سنة وهو اخر من مات بالشام من الصحابة. / ع   عبد الله بن بسر النصري بالنون والد عبد الواحد صحابي ايضا ووهم من خلطه بالذي قبله. / تمييز   عبد الله بن بسر السكسكي الحبراني بضم المهملة وسكون الموحدة ابو سعيد الحمصي سكن البصرة ضعيف من الخامسة. / مد ت ق   عبد الله بن بشر بكسر الموحدة ثم معجمة الرقي القاضي اصله 
 من الكوفة اختلف فيه قول بن معين وابن حبان وقال ابو زرعة والنساءي لا باس به وحكي البزار انه ضعيف في الزهري خاصة من السابعة. / س ق   عبد الله بن بشر الخثعمي ابو عمير الكاتب الكوفي صدوق من الرابعة. / ت س ()   عبد الله بن ابي بصير العبدي الكوفي وثقه العجلي من الثالثة. / د س ق   عبد الله بن بكر بن حبيب السهمي الباهلي ابو وهب البصري نزيل بغداد ثقة امتنع من القضاء من التاسعة مات في المحرم سنة ثمان وماءتين. / ع   عبد الله بن بكر بن عبد الله المزني البصري صدوق من السابعة. / د س ق   عبد الله بن ابي بكر بن زيد بن المهاجر مجهول من السادسة. / ت ص   عبد الله بن ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام المخزومي المدني صدوق من السادسة. / س ق   عبد الله بن ابي بكر السكن بن الفضل بن المءتمن العتكي الازدي ابو عبد الرحمن البصري صدوق من التاسعة مات سنة اربع وعشرين. / بخ   عبد الله بن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم الانصاري المدني 
 القاضي ثقة من الخامسة مات سنة خمس وثلاثين وهو ابن سبعين سنة. / ع   عبد الله بن ابي بلال الخزاعي الشامي مقبول من الرابعة. / د ت س   عبد الله بن ثابت المروزي او جعفر النحوي مجهول من الثامنة. / د   عبد الله بن ثعلبة بن صعير بالمهملتين مصغرا ويقال بن ابي صعير له رءية ولم يثبت له سماع مات سنة سبع او تسع وثمانين وقد قارب التسعين. / خ د س   عبد الله بن ثعلبة الحضرمي المصري مقبول من السادسة. / س *  عبد الله بن ثوب بضم المثلثة وفتح الواو بعدها موحدة هو ابو مسلم الخولاني في الكني ()   عبد الله بن جابر ابو حمزة ويقال ابو حازم البصري مقبول من السادسة. / د ت   عبد الله بن جبر بن عتيك الانصاري المدني مقبول من الرابعة. / س ق   عبد الله بن جبير الخزاعي ارسل حديثا مجهول من الرابعة. / فق   عبد الله بن ابي الجذعاء بفتح الجيم وسكون المعجمة الكناني صحابي له حديثان تفرد بالرواية عنه عبد الله بن شقيق. / ت ق 
   عبد الله بن الجراح بن سعيد التميمي ابو محمد القهستاني بضم القاف والهاء وسكون المهملة ثم مثناة نزيل نيسابور صدوق يخطء من العاشرة مات سنة اثنتين ويقال سبع وثلاثين. / د كن ق   عبد الله بن جرهد الاسلمي ويقال بن مسلم بن جرهد ورجحه البخاري مقبول من الرابعة (). / ت   عبد الله بن ابي الجعد الاشجعي مقبول من الرابعة. / س ق   عبد الله بن جعفر بن ابي طالب الهاشمي احد الاجواد ولد بارض الحبشة وله صحبة مات سنة ثمانين وهو ابن ثمانين. / ع   عبد الله بن جعفر بن عبد الرحمن بن المسور بن مخرمة ابو محمد المدني المخرمي بسكون المعجمة وفتح الراء الخفيفة ليس به باس من الثامنة مات سنة سبعين وله بضع وسبعون. / خت م    عبد الله بن جعفر بن غيلان بالمعجمة الرقي ابو عبد الرحمن القرشي مولاهم ثقة لكنه تغير باخرة فلم يفحش اختلاطه من العاشرة مات سنة عشرين. / ع   عبد الله بن جعفر الرقي المعيطي بالمهملة مصغرا مقبول من السابعة. / تمييز   عبد الله بن جعفر بن نجيح السعدي مولاهم ابو جعفر المدني والد علي بصري اصله من المدينة ضعيف من الثامنة يقال تغير حفظه باخرة مات سنة ثمان وسبعين. / ت ق 
   عبد الله بن جعفر بن يحيي بن خالد بن برمك البرمكي ابو محمد نشا بالبصرة ثم سكن بغداد ثقة من الحادية عشرة. / م د   عبد الله بن ابي جعفر الرازي صدوق يخطء من التاسعة. / د   عبد الله بن ابي جميلة ميسرة الطهوي بالمهملة وفتح الهاء الكوفي مجهول من السابعة. / عس   عبد الله بن الجهم الرازي ابو عبد الرحمن صدوق فيه تشيع من العاشرة. / د *  عبد الله بن حاتم صوابه محمد   عبد الله بن حاجب بن عامر بن المنتفق بن اخي لقيط بن عامر مجهول من الرابعة. / د   عبد الله بن الحارث بن ابزي مكي مقبول من السابعة. / بخ   عبد الله بن الحارث بن جزء بفتح الجيم وسكون الزاي بعدها همزة الزبيدي بضم الزاي صحابي ابو الحارث سكن مصر وهو اخر من مات بها من الصحابة سنة خمس او ست او سبع او ثمان وثمانين والثاني اصح. / د ت ق   عبد الله بن الحارث بن عبد الملك المخزومي ابو محمد المكي ثقة من الثامنة. / م  
   عبد الله بن الحارث بن محمد بن عمرو بن محمد بن حاطب الحاطبي ابو الحارث المدني المكفوف صدوق من الثامنة ايضا (). / تمييز   عبد الله بن الحارث بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب الهاشمي ابو محمد المدني امير البصرة له رءية ولابيه وجده صحبة قال ابن عبد البر اجمعوا علي ثقته () مات سنة تسع وسبعين ويقال سنة اربع وثمانين. / ع   عبد الله بن الحارث الانصاري البصري او الوليد نسيب ابن سيرين ثقة من الثالثة. / ع   عبد الله بن الحارث الكندي مقبول من الثالثة. / د   عبد الله بن الحارث الزبيدي بضم الزاي النجراني بنون وجيم الكوفي المعروف بالمكتب ثقة من الثالثة. / بخ م  *  عبد الله بن الحارث الباهلي في ترجمة ابي مجيبة في الكني ()   عبد الله بن حبشي بضم المهملة وسكون الموحدة بعدها معجمة ثم ياء ثقيلة صحابي يكني ابا قتيلة بقاف ومثناة مصغر الخثعمي نزيل مكة له حديث. / د س   عبد الله بن حبيب بن ابي ثابت الاسدي الكوفي ثقة من السادسة. / م س   عبد الله بن حبيب بن ربيعة بفتح الموحدة وتشديد الياء ابو 
 عبد الرحمن السلمي الكوفي المقرء مشهور بكنيته ولابيه صحبة ثقة ثبت من الثانية مات بعد السبعين. / ع *  عبد الله بن حجاج الصواف هو ابن محمد بن حجاج ياتي ()   عبد الله بن حذافة بن قيس بن عدي بن سعيد بالتصغير ابن سعد بن سهم القرشي السهمي ابو حذافة من قدماء المهاجرين مات بمصر في خلافة عثمان. / س ()   عبد الله بن حسان التميمي ابو الجنيد العنبري لقبه عتريس مقبول من السابعة. / بخ د ت   عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب الهاشمي المدني ابو محمد ثقة جليل القدر من الخامسة مات في اواءل سنة خمس واربعين وله خمس وسبعون. /  *  عبد الله بن حسن عن عمه ابراهيم بن محمد بن طلحة وهم صاحب " الكمال " في افراده هو الذي قبله وابراهيم عمه لامه   عبد الله بن الحسين بن عطاء بن يسار الهلالي المدني مولي ميمونة ضعيف من الثامنة. / بخ ق   عبد الله بن حسين الازدي ابو حريز بفتح المهملة وكسر الراء واخره زاي البصري قاضي سجستان صدوق يخطء من السادسة. / خت    عبد الله بن حفص بن عمر بن سعد بن ابي وقاص الزهري ابو بكر المدني مشهور بكنيته ثقة من الخامسة. / ع 
   عبد الله بن حفص الارطباني ابو حفص البصري صدوق من السابعة. / ت   عبد الله بن حفص وقيل حفص بن عبد الله مجهول لم ير عنه غير عطاء بن الساءب من الرابعة. / س   عبد الله بن الحكم بن ابي زياد القطواني بفتح القاف والمهملة ابو عبد الرحمن الكوفي الدهقان صدوق من العاشرة مات سنة خمس وخمسين. / د ت ق   عبد الله بن حماد بن ايوب ابو عبد الرحمن الاملي بالمد وتخفيف الميم المضمومة روي البخاري عن عبد الله غير منسوب عن يحيي بن معين وعن سليمان بن عبد الرحمن فوقع في رواية بن السكن عن الفربري عبد الله بن حماد وهو تلميذ البخاري ووراقه وهو من الثانية عشرة مات سنة تسع وستين وقيل بعد ذلك. / خ   عبد الله بن حمران بضم المهملة ابو عبد الرحمن البصري صدوق يخطء قليلا من التاسعة مات سنة ست او خمس وماءتين. / خت م د س   عبد الله بن ابي الحمساء العامري له صحبة سكن البصرة وقيل مصر. / د   عبد الله بن حنطب بن الحارث بن عبيد بن عمر بن مخزوم مختلف في صحبته وله حديث مختلف في اسناده. / ت   عبد الله بن حنظلة بن ابي عامر الراهب الانصاري له رءية وابوه 
 غسيل الملاءكة قتل يوم احد وام عبد الله جميلة بنت عبد الله بن ابي استشهد عبد الله يوم الحرة في ذي الحجة سنة ثلاث وستين وكان امير الانصار بها [يومءذ] (). / د   عبد الله بن حنين الهاشمي مولاهم مدني ثقة من الثالثة مات في اول خلافة يزيد بن عبد الملك في اواءل الماءة الثانية. / ع   عبد الله بن حوالة بفتح المهملة وتخفيف الواو الازدي ابو حوالة صحابي نزل الشام ومات بها سنة ثمان وخمسين وله اثنتان وسبعون سنة ويقال مات سنة ثمانين. / د   عبد الله بن خازم بمعجمتين السلمي ابو صالح نزل البصرة وولي امرة خراسان وقتل بها بعد قتل مصعب بن الزبير سنة احدي وسبعين يقال انه الذي روي عنه الدشتكي قال رايت رجلا بخراسان عليه عمامة سوداء يقول كسانيها رسول الله صلي الله عليه وسلم اخرجه [د ت س] (). / د ت س   عبد الله بن خالد بن سعيد بن ابي مريم المدني ابو شاكر التيمي مولاهم مستور تكلم فيه الازدي من التاسعة. / د *  عبد الله بن خالد النميري صوابه عبد ربه بن خالد ياتي ()   عبد الله بن خباب بمعجمة وموحدتين بن الارت بفتح الراء وتشديد المثناة المدني حليف بني زهرة يقال له رءية ووثقه العجلي فقال ثقة من كبار التابعين قتله الحرورية سنة ثمان وثلاثين. / ت س 
   عبد الله بن خباب الانصاري النجاري مولاهم المدني ثقة من الثالثة مات بعد الماءة. / ع   عبد الله بن خبيب بمعجمة وموحدتين مصغرا الجهني حليف الانصار مدني له صحبة. / بخ    عبد الله بن خراش بالخاء المعجمة بن حوشب الشيباني ابو جعفر الكوفي ضعيف واطلق عليه بن عمار الكذب مات بعد الستين ق   عبد الله بن خليفة الهمداني مقبول من الثانية. / فق   عبد الله بن خليفة ويقال خليفة بن عبد الله البصري مجهول من الثالثة ما روي عنه الا بسطام بن مسلم ووهم من زعم ان شعبة روي عنه. / س   عبد الله بن الخليل او ابن ابي الخليل الحضرمي ابو الخليل الكوفي مقبول من الثانية وفرق البخاري وابن حبان بين الراوي عن علي فقال فيه بن ابي الخليل والراوي عن زيد بن ارقم فقال فيه بن الخليل. /  *  عبد الله بن خلاد صوابه بن ملاذ بميم ولام خفيفة ياتي ()   عبد الله بن داود بن عامر الهمداني ابو عبد الرحمن الخريبي بمعجمة وموحدة مصغرا كوفي الاصل ثقة عابد من التاسعة مات سنة ثلاث عشرة وله سبع وثمانون سنة امسك عن الرواية قبل موته فلذلك لم يسمع منه البخاري. / خ    عبد الله بن داود الواسطي ابو محمد التمار ضعيف من التاسعة. / د ت 
   عبد الله بن دكين الكوفي ابو عمر نزيل بغداد صدوق يخطء من السابعة. / بخ *  عبد الله بن الديلمي هو ابن فيروز ياتي ()   عبد الله بن دينار العدوي مولاهم ابو عبد الرحمن المدني مولي ابن عمر ثقة من الرابعة مات سنة سبع وعشرين. / ع   عبد الله بن دينار البهراني الاسدي ابو محمد الحمصي ضعيف من الخامسة. / ق   عبد الله بن ذكوان القرشي ابو عبد الرحمن المدني المعروف بابي الزناد ثقة فقيه من الخامسة مات سنة ثلاثين وقيل بعدها. / ع   عبد الله بن راشد الزوفي بفتح الزاي وسكون الواو بعدها فاء ابو الضحاك المصري () مستور من السادسة. / د ت ق ()   عبد الله بن راشد الخزاعي لم يخرجوا له. / تمييز ()   عبد الله بن رافع المخزومي ابو رافع المدني مولي ام سلمة ثقة من الثالثة. / م    عبد الله بن رافع الحضرمي ابو سلمة المصري وثقه ابو زرعة من الرابعة مات في خلافة هشام. / بخ 
   عبد الله بن رباح الانصاري ابو خالد المدني سكن البصرة ثقة من الثالثة قتلته الازارقة. / م    عبد الله بن الربيع بن خثيم الثوري الكوفي ثقة من السادسة. / قد *  عبد الله بن الربيع الخراساني هو ابن محمد بن الربيع الكرماني وياتي ()   عبد الله بن ربيعة بن يزيد الدمشقي وقيل ابن يزيد بن ربيعة مجهول من السادسة. / ت   عبد الله بن ابي ربيعة عمرو بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم ابو عبد الرحمن المكي صحابي مات ليالي قتل عثمان وهو والد عمر بن ابي ربيعة الشاعر. / س ق   عبد الله بن ربيعة بالتشديد بن فرقد السلمي ذكر في الصحابة ونفاها ابو حاتم ووثقه بن حبان. / بخ د س   عبد الله بن رجاء بن عمر الغداني بضم الغين المعجمة وبالتخفيف بصري صدوق يهم قليلا من التاسعة مات سنة عشرين وقيل قبلها. / خ خد س ق   عبد الله بن رجاء المكي ابو عمران البصري نزيل مكة ثقة تغير حفظه قليلا من صغار الثامنة مات في حدود التسعين. / ز م د س ق 
   عبد الله بن رجاء بن صبح الشامي مقبول من السابعة. / تمييز عبد الله بن رجاء الصوري مجهول من الثامنة. / تمييز   عبد الله بن ابي رزين مسعود بن مالك الاسدي الكوفي مقبول من السادسة. / عس   عبد الله بن الرقيم بالقاف مصغرا ويقال بن ابي الرقيم الكناني الكوفي مجهول من الثالثة. / ص ()   عبد الله بن رواحة بن ثعلبة بن امرء القيس الخزرجي الانصاري الشاعر احد السابقين شهد بدر او استشهد بمءتة وكان ثالث الامراء بها استشهد بمءتة في جمادي الاولي سنة ثمان. / خ خد س ق *  عبد الله بن الرومي هو ابن محمد ياتي ()   عبد الله بن الزبير بن العوام القرشي الاسدي ابو بكر وابو خبيب بالمعجمة مصغرا كان اول مولود في الاسلام بالمدينة من المهاجرين وولي الخلافة تسع سنين الي ان () قتل في ذي الحجة سنة ثلاث وسبعين. / ع   عبد الله بن الزبير بن عيسي القرشي الاسدي الحميدي المكي ابو بكر ثقة حافظ فقيه اجل اصحاب بن عيينة من العاشرة مات بمكة () سنة تسع عشرة وقيل بعدها قال الحاكم كان البخاري اذا وجد الحديث عند الحميدي لا يعدوه الي غيره. / خ م د ت س فق 
   عبد الله بن الزبير بن معبد الباهلي مقبول من الثامنة. / تم ق   عبد الله بن زرير بتقديم الزاي مصغرا الغافقي المصري ثقة رمي بالتشيع من الثانية مات سنة ثمانين او بعدها. / د س ق   عبد الله بن زغب بزاي ومعجمة وموحدة الايادي شامي صحابي ونفاها بعضهم له حديث () وروي له ابو داود اخر () عن عبد الله بن حوالة. / د   عبد الله بن ابي زكريا الخزاعي ابو يحيي الشامي واسم ابيه اياس وقيل زيد ثقة فقيه عابد من الرابعة مات سنة تسع عشرة وماءة. / د   عبد الله بن زمعة بفتح الزاي والميم () بن الاسود بن المطلب بن اسد القرشي الاسدي صحابي مشهور استشهد يوم الدار مع عثمان. / ع   عبد الله بن زياد بن سليمان بن سمعان المخزومي ابو عبد الرحمن المدني قاضيها متروك اتهمه بالكذب ابو داود وغيره من السابعة. / مد ق   عبد الله بن زياد ابو مريم الاسدي الكوفي ثقة من الثالثة. / خ ل () ت   عبد الله بن زياد البحراني البصري مستور من السادسة ويحتمل ان يكون هو اليمامي وسياتي في علي بن زياد. / ق () 
   عبد الله بن زياد شيخ لمحمد بن بكر البرساني مجهول يحتمل ان يكون الذي قبله. / ق *  عبد الله بن زياد قيل هو اسم هقل الاتي في الهاء () *  عبد الله بن ابي زياد القطواني هو ابن الحكم تقدم ()   عبد الله بن زيد بن اسلم العدو ي مولي ال عمر ابو محمد المدني صدوق فيه لين من السابعة مات سنة اربع وستين. / بخ ت س   عبد الله بن زيد بن عاصم بن كعب الانصاري المازني ابو محمد صحابي شهير روي صفة الوضوء وغير ذلك ويقال انه هو الذي قتل مسيلمة الكذاب واستشهد بالحرة سنة ثلاث وستين. / ع   عبد الله بن زيد بن ثعلبة الانصاري الخزرجي ابو محمد المدني اري الاذان صحابي مشهور مات سنة اثنتين وثلاثين وقيل استشهد باحد. / عخ    عبد الله بن زيد بن عمرو او عامر الجرمي ابو قلابة البصري ثقة فاضل كثير الارسال قال العجلي فيه نصب يسير من الثالثة مات بالشام هاربا من القضاء سنة اربع وماءة وقيل بعدها. / ع   عبد الله بن زيد الازرق مقبول من الرابعة. / ت ق *  عبد الله بن زيد عن نيار في ابن يزيد () 
   عبد الله بن سالم الاشعري ابو يوسف الحمصي ثقة رمي بالنصب من السابعة مات سنة تسع وسبعين. / خ د س   عبد الله بن سالم او ابن محمد بن سالم الزبيدي بالضم ابو محمد الكوفي القزاز المفلوج ثقة ربما خالف من كبار الحادية عشرة مات سنة خمس وثلاثين. / د عس ق   عبد الله بن الساءب بن ابي الساءب بن عابد بن عبد الله بن عمر بن مخزوم المخزومي المكي له ولابيه صحبة وكان قارء اهل مكة مات سنة بضع وستين وهو عبد الله بن الساءب قاءد بن عباس [رضي الله عنهما] افرده في الكمال ورقم له د س فوهم المخزومي (). / بخ م  ()   عبد الله بن الساءب بن يزيد الكندي ابو محمد المدني بن اخت نمر وثقه النساءي من الرابعة مات سنة ست وعشرين. / بخ ()   عبد الله بن الساءب الكندي او الشيباني الكوفي ثقة من السادسة. / م س   عبد الله بن سبع او سبيع مقبول من الثالثة. / عس   عبد الله بن سخبرة بفتح المهملة وسكون المعجمة وفتح الموحدة الازدي ابو معمر الكوفي ثقة من الثانية مات في امارة عبيد الله بن زياد. / ع   عبد الله بن سخبرة عن ابيه مجهول من الرابعة. / ت 
   عبد الله بن سراقة الازدي البصري وثقه العجلي وقال البخاري لا يعرف له سماع من ابي عبيدة من الثالثة. / د ت ()   عبد الله بن سراقة بن المعتمر العدوي صحابي وهم من خلطه بالاول. / تمييز   عبد الله بن سرجس () بفتح المهملة وسكون الراء وكسر الجيم بعدها المزني حليف بني مخزوم صحابي سكن البصرة. / م    عبد الله بن السري الانطاكي اصله من المداءن زاهد صدوق روي مناكير كثيرة يتفرد بها من التاسعة. / ق   عبد الله بن سعد بن ابراهيم بن سعد بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف اخو عبيد الله ثقة من الحادية عشرة مات سنة ثمان وثلاثين بالمصيصة ذكره بن عدي في شيوخ البخاري وذكر اخاه ايضا. / خ   عبد الله بن سعد بن عثمان الدشتكي ابو عبد الرحمن المروزي نزيل مرو صدوق من العاشرة. / د ت س   عبد الله بن سعد بن فروة البجلي مولاهم الدمشقي الكاتب مقبول من السادسة. / د   عبد الله بن سعد الانصاري ويقال القرشي عم حرام بن حكيم صحابي شهد القادسية. / د ت ق 
   عبد الله بن سعد التيمي مولي عاءشة مدني مقبول من الثالثة / بخ *  عبد الله بن سعد ابو سلمة الرملي مشهور بكنيته ياتي في الكني ()   عبد الله بن السعدي القرشي العامري واسم ابيه وقدان وقيل غير ذلك صحابي يقال مات في خلافة عمر وقيل عاش الي خلافة معاوية / خ م د س   عبد الله بن سعيد بن جبير الاسدي مولاهم الكوفي ثقة فاضل من السادسة. / خ م ت س   عبد الله () بن سعيد بن حصين الكندي ابو سعيد الاشج الكوفي ثقة من صغار العاشرة مات سنة سبع وخمسين. / ع   عبد الله بن سعيد بن خازم النخعي ابو بكير () الكوفي مقبول من التاسعة. / بخ   عبد الله بن سعيد بن ابي سعيد المقبري ابو عباد الليثي مولاهم المدني متروك من السابعة. / ت ق   عبد الله بن سعيد بن عبد الملك بن مروان ابو صفوان الاموي الدمشقي نزيل مكة ثقة من التاسعة مات علي راس الماءتين / خ م د ت () س 
   عبد الله بن سعيد بن ابي هند الفزاري مولاهم ابو بكر المد ني صدوق ربما وهم من السادسة مات سنة بضع واربعين. / ع   عبد الله بن ابي السفر بفتح الفاء الثوري الكوفي ثقة من السادسة مات في خلافة مروان بن محمد. / خ م د س ق   عبد الله بن سفيان بن عبد الله الثقفي الطاءفي وثقه النساءي من الثالثة. / س   عبد الله بن سفيان المخزومي ابو سلمة مشهور بكنيته ثقة من الرابعة. / م د س ق   عبد الله بن ابي سفيان مولي بن ابي احمد مدني مقبول من الرابعة مات سنة تسع وثلاثين. / د   عبد الله بن سلمان الاغر المدني مولي جهينة صدوق من السادسة. / م   عبد الله بن سلمة بكسر اللام المرادي الكوفي صدوق تغير حفظه من الثانية. /    الله بن سلمة الهمداني شيخ لابي اسحاق السبيعي يكني ابا العالية من الثالثة وهم من خلطه بالذي قبله. / تمييز   عبد الله بن ابي سلمة الماجشون التيمي مولاهم ثقة من الثالثة مات سنة ست وماءة. / م د س 
   عبد الله بن سليط مدني اخو ميمونة من الرضاعة مقبول من الثانية. / س *  عبد الله بن ابي السليل في ترجمة ضبارة ()   عبد الله بن سليم الجزري ابو عبد الرحمن الرقي مقبول من كبار العاشرة مات سنة ثلاث عشرة. / س   عبد الله بن سليمان بن جنادة بن ابي امية الازدي ضعيف من السادسة. / د ت ق   عبد الله بن سليمان بن زرعة الحميري ابو حمزة البصري الطويل صدوق يخطء من السادسة مات سنة ست وثلاثين. / د س   عبد الله بن سليمان بن ابي سلمة الاسلمي القباءي بضم القاف وتخفيف الموحدة صدوق يخطء من السابعة. / بخ س ق   عبد الله بن سليمان النوفلي مقبول من السابعة. / ت   عبد الله بن ابي سليمان الاموي مولاهم ابو ايوب ويقال اسمه سليمان صدوق من الرابعة. / بخ د *  عبد الله بن سمعان هو ابن زياد تقدم ()   عبد الله بن سنان بن نبيشة بن سلمة المزني والد علقمة وقيل هو عبد الله بن عمر وبن هلال صحابي نزل البصرة وكان احد البكاءين. / د ت ق 
 *  عبد الله بن سهل ابو ليلي في الكني ()   عبد الله بن سوادة بالتخفيف () بن حنظلة القشيري ثقة من الرابعة. / م    عبد الله بن سوار بتشديد الواو بن عبد الله بن قدامة العنبري ابو السوار البصري القاضي ثقة من التاسعة. / س   عبد الله بن سويد بن حيان بالتحتانية المصري ابو سليمان صدوق من السابعة مات سنة اثنتين وماءة. / ز ()   عبد الله بن سويد الانصاري الحارثي صحابي له حديث موقوف / بخ   عبد الله بن سلام بالتخفيف الاسراءيلي ابو يوسف حليف بني الخزرج قيل كان اسمه الحصين فسماه النبي صلي الله عليه وسلم عبد الله مشهور له احاديث وفضل مات با لمدينة سنة ثلاث واربعين. / ع *  عبد الله بن سيلان ياتي في عبد ربه ()   عبد الله بن شبرمة بضم المعجمة وسكون الموحدة وضم الراء ابن الطفيل بن حسان الضبي ابو شبرمة الكوفي القاضي ثقة فقيه من الخامسة مات سنة اربع واربعين. / خت م د س ق 
   عبد الله بن الشخير بكسر الشين وتشديد الخاء المعجمتين بن عوف العامري صحابي من مسلمة الفتح. / م    عبد الله بن شداد بن الهاد الليثي ابو الوليد المدني ولد علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم وذكره العجلي من كبار التابعين الثقات وكان معدودا في الفقهاء مات بالكوفة مقتولا سنة احدي وثمانين وقيل بعدها. / ع   عبد الله بن شداد المدني ابو الحسن الاعرج كان من تجار واسط صدوق من الخامسة. /    عبد الله بن شريك العامري الكوفي صدوق يتشيع افرط الجوزجاني فكذبه من الثالثة. / س   عبد الله بن شقيق العقيلي بالضم بصري ثقة فيه نصب من الثالثة مات سنة ثمان وماءة. / بخ م  *  عبد الله بن شقيق عن عبد الله بن الساءب صوابه بن سفيان ()   عبد الله بن شهاب الخولاني ابو الجزل بفتح الجيم وسكون الزاي كوفي مقبول من الثالثة. / م   عبد الله بن شوذب الخراساني ابو عبد الرحمن سكن البصرة ثم الشام صدوق عابد من السابعة مات سنة ست او سبع وخمسين. / بخ    عبد الله بن صالح بن محمد بن مسلم الجهني ابو صالح المصري كاتب الليث صدوق كثير الغلط ثبت في كتابه وكانت فيه غفلة من العاشرة مات سنة اثنتين وعشرين وله خمس وثمانون سنة. / خت د ت ق 
   عبد الله بن صالح بن مسلم العجلي ثقة من التاسعة لم يثبت ان البخاري اخرج له. / خ   عبد الله بن ابي صالح السمان المدني ويقال له عباد لين الحديث من السادسة. / م د ت ق   عبد الله بن الصامت الغفاري البصري ثقة من الثالثة مات بعد السبعين. / خت م    عبد الله بن الصباح بن عبد الله الهاشمي مولاهم () العطار البصري ثقة من كبار الحادية عشره مات سنة خمسين وقيل بعدها. / خ م د ت س   عبد الله بن صبيح بالضم البصري صدوق من السابعة. / س *  عبد الله بن ابي صعصعة صوابه عبد الرحمن بن عبد الله بن ابي صعصعة ()   عبد الله بن صفوان بن امية بن خلف الجمحي ابو صفوان المكي ولد علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم ولابيه صحبة مشهورة وقتل مع بن الزبير وهو متعلق باستار الكعبة سنة ثلاث وسبعين ذكره بن سعد في الطبقة الاولي من التابعين / م س ق   عبد الله بن صهبان بضم المهملة وسكون الهاء بعدها موحدة الاسدي ابو العنبس بفتح المهملة وسكون النون وبفتح الموحدة الكوفي لين الحديث من السابعة. / ت 
   عبد الله بن ضمرة السلولي وثقه العجلي من الثالثة / د () س ق   عبد الله بن طاوس بن كيسان اليماني ابو محمد ثقة فاضل عابد من السادسة مات سنة اثنتين وثلاثين. / ع   عبد الله بن طريف ابو خزيمة البصري مقبول من السابعة / س   عبد الله بن ابي طلحة واسمه زيد بن سهل الانصاري المدني ولد علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم ووثقه بن سعد مات سنة اربع وثمانين بالمدينة وقيل استشهد بفارس وهو اخو انس لامه. / م س   عبد الله بن ظالم التميمي المازني صدوق لينه البخاري من الثالثة. /    عبد الله بن عاصم الحماني بكسر المهملة وتشديد الميم ابو سعيد البصري صدوق من التاسعة. / ق   عبد الله بن عامر بن براد بن يوسف بن ابي بردة بن ابي موسي الاشعري ابو عامر الكوفي وقد ينسب الي جده مقبول من الحادية عشرة. / ق   عبد الله بن عامر بن ربيعة العنزي حليف بني عدي ابو محمد المدني ولد علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم ولابيه صحبة مشهورة ووثقه العجلي مات سنة بضع وثمانين. / ع 
   عبد الله بن عامر بن زرارة الحضرمي مولاهم ابو محمد الكوفي صدوق من العاشرة مات سنة سبع وثلاثين وماءتين. / م د ق *  عبد الله بن عامر بن لحي ياتي في عبد الله بن لحي ()   عبد الله بن عامر بن يزيد بن تميم اليحصبي بفتح التحتانية وسكون المهملة وفتح المهملة بعدها موحدة الدمشقي المقرء ابو عمران وقيل غير ذلك في كنيته ثقة من الثالثة مات سنة ثماني عشرة وله سبع وتسعون سنة علي الصحيح. / م ت   عبد الله بن عامر الاسلمي ابو عامر المدني ضعيف من السابعة مات سنة خمسين او احدي وخمسين. / ق   عبد الله بن عامر عن الزبير يحتمل ان يكون بن عامر بن ربيعة الذي تقدم ذكره. / ق   عبد الله بن عامر عن عمر يحتمل ان يكون بن ربيعة ايضا / س   عبد الله بن عباس بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف بن عم رسول الله صلي الله عليه وسلم ولد قبل الهجرة بثلاث سنين ودعا له رسول الله صلي الله عليه وسلم بالفهم في القران فكان يسمي البحر والحبر لسعة علمه وقال عمر لو ادرك بن عباس اسناننا () ما عشره منا احد مات سنة ثمان وستين بالطاءف وهو احد المكثرين من الصحابة واحد العبادلة من فقهاء الصحابة. / ع 
 ذكر من اسم ابيه عبد الله كاسمه   عبد الله بن عبد الله بن الاسود الحارثي ابو عبد الرحمن الكوفي صدوق من التاسعة. / ت   عبد الله بن عبد الله بن الاصم العامري اخو عبيد الله صدوق من الرابعة. / م   عبد الله بن عبد الله بن اويس بن مالك بن ابي عامر الاصبحي ابو اويس المدني قريب مالك وصهره صدوق يهم من السابعة مات سنة سبع وستين. / م    عبد الله بن عبد الله بن جابر وقيل جبر () بن عتيك الانصاري المدني ثقة من الرابعة. / ع   عبد الله بن عبد الله بن الحارث بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب الهاشمي ابو يحيي المدني ثقة من الثالثة مات سنة تسع وتسعين / خ م د س *  عبد الله بن عبد الله بن سراقة صوابه الزبير بن عثمان بن عبد الله () بن سراقة   عبد الله بن عبد الله بن ابي طلحة الانصاري او يحيي المدني اخو اسحاق ثقة من الرابعة مات سنة اربع وثلاثين. / م س 
   عبد الله بن عبد الله بن عثمان () بن حكيم بن حزام الاسدي الحزامي بالمهملة والزاي مقبول من السادسة. / د س   عبد الله بن عبد الله بن عمر بن الخطاب ابو عبد الرحمن المدني كان وصي ابيه ثقة من الثالثة مات سنة خمس وماءة. / خ م د ت س   عبد الله بن عبد الله الرازي مولي بني هاشم القاضي ابو جعفر الرازي () اصله كوفي صدوق من الرابعة. / د ت عس ق   عبد الله بن عبد الله الاموي حجازي لين الحديث من التاسعة / ق *  عبد الله بن عبد الله صوابه عبد الرحمن بن عبد الله هو ابن كعب بن مالك. / خت () ذكر بقية اسماء الاباء فيمن اسمه عبد الله   عبد الله بن عبد الاسد بن هلال بن عبد الله بن عمر بن مخزوم المخزومي ابو سلمة اخو النبي صلي الله عليه وسلم من الرضاعة وابن عمته برة بنت عبد المطلب كان من السابقين شهد بدرا وما ت في حياة النبي صلي الله عليه وسلم وذلك () في جمادي الاخرة سنة اربع بعد احد فتزوج النبي صلي الله عليه وسلم بعده زوجته ام سلمة / ت سي () ق 
   عبد الله بن عبد الجبار الخباءري () بمعجمة وموحدة وبعد الالف تحتانية ابو القاسم الحمصي لقبه زبريق بكسر الزاي وسكون الموحدة ثم راء ثم تحتانية ثم قاف صدوق من صغار التاسعة مات سنة خمس وثلاثين. / د   عبد الله () بن عبد الحكم بن اعين المصري ابو محمد الفقيه المالكي صدوق انكر عليه بن معين شيءا من كبار العاشرة مات سنة اربع عشرة. / س   عبد الله بن عبد الرحمن بن ابزي الخزاعي مولاهم الكوفي مقبول من الخامسة اغفل المزي رقم خت وهو في تفسير ال عمران / خت د   عبد الله بن عبد الرحمن بن ازهر الزهري المدني مقبول من الثالثة. / د   عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق التيمي مقبول () من الثالثة مات بعد السبعين. / خ م خد س ق   عبد الله بن عبد الرحمن بن ثابت بن الصامت () الانصاري المدني مقبول من الثالثة وقيل عبد الرحمن بن عبد الرحمن. / ق   عبد الله بن عبد الرحمن بن الحارث بن سعد بن ابي ذباب بضم المعجمة وموحدتين ثقة من الثالثة. / د ت س 
   عبد الله بن عبد الرحمن بن الحباب بضم المهملة وموحدتين مقبول من الثالثة. / ق   عبد الله بن عبد الرحمن بن حجيرة بمهملة وجيم مصغرا القاضي ابو عبد الرحمن المصري وهو ابن حجيرة الاصغر ثقة من السادسة مات بعد الماءة. / س   عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي حسين بن الحارث بن عامر بن نوفل المكي النوفلي ثقة عالم بالمناسك من الخامسة. / ع * عبد الله بن عبد الرحمن بن سعد بن مخرمة صوابه عبد الله بن جعفر بن عبد الرحمن بن المسور بن مخرمة. / س ()   عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي صعصعة الانصاري المدني ثقة من الثالثة. / خ د س ق   عبد الله بن عبد الرحمن بن عبد الله بن سعد بن عثمان الدشتكي بفتح المهملة وسكون المعجمة بعدها مثناة من مشايخ ابي داود مقبول من الحادية عشرة. / خد   عبد الله بن عبد الرحمن بن عبد القاري المدني مقبول من الثالثة. / بخ   عبد الله بن عبد الرحمن بن الفضل بن بهرام السمرقندي ابو محمد الدارمي الحافظ صاحب المسند ثقة فاضل متقن من الحادية عشرة مات سنة خمس وخمسين وله اربع وسبعون. / م د ت 
   عبد الله بن عبد الرحمن بن معمر بن حزم الانصاري ابو طوالة بضم المهملة المدني قاضي المدينة لعمر بن عبد العزيز ثقة من الخامسة مات سنة اربع وثلاثين ويقال بعد ذلك. / ع   عبد الله بن عبد الرحمن بن يحنس بتحتانية مضمومة ومهملة مفتوحة ونون ثقيلة مكسورة حجازي مقبول من السادسة. / م د   عبد الله بن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر الازدي ابو اسماعيل الدمشقي ثقة من الثامنة. / م قد ت س ()   عبد الله بن عبد الرحمن بن يعلي بن كعب الطاءفي ابو يعلي الثقفي صدوق يخطء ويهم من السابعة. / بخ م تم س ق   عبد الله بن عبد الرحمن البصري بن الرومي اصله من خراسان من الرابعة مات سنة ثلاثين . / بخ   عبد الله بن عبد الرحمن الضبي ابو نصر الكوفي ثقة من الخامسة. / ت ق ()   عبد الله بن عبد الرحمن الانصاري الاشهلي حجازي مقبول من الثالثة. / ت ق   عبد الله بن عبد الصمد بن ابي خداش بكسر المعجمة واخره معجمة الاسدي الموصلي صدوق من الحادية عشرة مات سنة خمس وخمسين. / س 
   عبد الله بن عبد العزيز بن صالح الحضرمي حجازي مجهول من الرابعة ارسل عن النبي صلي الله عليه وسلم شيءا. / مد   عبد الله بن عبد العزيز بن عبد الله بن عامر الليثي ابو عبد العزيز المدني ضعيف واختلط باخرة من السابعة. / ق   عبد الله بن عبد العزيز بن عبد الله بن عبد الله بن عمر بن الخطاب العمري الزاهد ثقة من السابعة مات سنة اربع وثمانين وله ست وثمانون كان بن عيينة يقول انه عالم اهل المدينة. / مد   عبد الله بن عبد القدوس التميمي السعدي الكوفي صدوق رمي بالرفض وكان ايضا يخطء من التاسعة. / خت ت   عبد الله بن عبد المطلب بن ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب الهاشمي جاء عنه حديث مختلف في اسناده من الثالثة. / عس   عبد الله بن عبد المءمن بن عثمان الارحبي بفتح الهمزة وسكون الراء بعدها مفتوحة ثم موحدة الواسطي الطويل مقبول من الحادية عشرة / ق   عبد الله بن عبد الوهاب الحجبي بفتح المهملة والجيم ثم موحدة ابو محمد البصري ثقة من العاشرة مات سنة ثمان وعشرين وقيل سنة سبع / خ س   عبد الله بن عبد بغير اضافة القاري بتشديد التحتانية له رءية من الثانية. / س 
 *  عبد الله بن عبد القارء هو ابن عمرو ياتي () جاء منسوبا الي جده فربما التبس بالذي قبله. / تمييز   عبد الله بن عبيد الله بالتصغير بن ابي رافع المدني مولي بني هاشم مقبول من السادسة لم يثبت سماعه من. جده. / م س   عبد الله بن عبيد الله بن عباس بن عبد المطلب الهاشمي ثقة من الرابعة. / ع   عبد الله بن عبيد الله بن عمر بن الخطاب مقبول من الرابعة / د س   عبد الله بن عبيد الله بن عبد الله بن ابي مليكة بالتصغير بن عبد الله بن جدعان يقال اسم ابي مليكة زهير التيمي المدني ادرك ثلاثين من [اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم] () ثقة فقيه من الثالثة مات سنة سبع عشرة. / ع   عبد الله بن عبيد بالتصغير ايضا بغير اضافة بن عمير [بالتصغير ايضا] () الليثي المكي ثقة من الثالثة استشهد غازيا سنة ثلاث عشرة. / م    عبد الله بن عبيد الانصاري مجهول من الثالثة ورجح الخطيب انه الذي قبله وان من قال الانصاري فقد وهم. / مد س 
   عبد الله بن عبيد الحميري البصري المءذن () ثقة من السابعة / ت س ق *  عبد الله بن عبيد يعرف بابن هرمز ياتي في ابن عتيك ()   عبد الله بن عبيدة بن نشيط بفتح النون وكسر المعجمة الربذي بفتح الراء والموحدة بعدها معجمة ثقة من الرابعة قتلته الخوارج بقديد سنة ثلاثين. / خ   عبد الله بن ابي عتاب حجازي مجهول من الرابعة وفي اسناده اختلاف. / بخ   عبد الله بن عتبة بن ابي سفيان الاموي المدني مقبول من الثالثة / س ق   عبد الله بن عتبة بن مسعود الهذلي بن اخي عبد الله بن مسعود ولد في عهد النبي صلي الله عليه وسلم ووثقه العجلي وجماعة وهو من كبار الثانية مات بعد السبعين. / خ م د س ق   عبد الله بن ابي عتبة البصري مولي انس ثقة من الثالثة / خ م تم ق   عبد الله بن عتيك ويقال عتيق ويقال بن عبيد بالتصغير وهو الارجح مقبول من الثالثة. / س ق 
   عبد الله بن عثمان بن اسحاق بن سعد بن ابي وقاص المدني مستور من التاسعة. / ق   عبد الله بن عثمان بن جبلة بفتح الجيم والموحدة بن ابي رواد بفتح الراء وتشديد الواو العتكي بفتح المهملة والمثناة ابو عبد الرحمن المروزي الملقب عبدان ثقة حافظ من العاشرة مات سنة احدي وعشرين في شعبان. / خ م د ت س   عبد الله بن عثمان بن خثيم بالمعجمة والمثلثة مصغرا القاري المكي ابو عثمان صدوق من الخامسة مات سنة اثنتين وثلاثين. / خت م    عبد الله بن عثمان بن عامر بن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة التيمي ابو بكر بن ابي قحافة الصديق الاكبر خليفة رسول الله صلي الله عليه وسلم مات في جمادي الاولي سنة ثلاث عشرة وله ثلاث وستون سنة. / ع   عبد الله بن عثمان بن عبيد () الله بن عبد الرحمن بن سمرة مجهول من السابعة. / بخ   عبد الله بن عثمان بن عطاء بن ابي مسلم الخراساني ابو محمد نزيل الرملة لين الحديث من العاشرة. / ق   عبد الله بن عثمان الثقفي مجهول من الثالثة. / د س   عبد الله بن عثمان البصري شريك شعبة قال النساءي ثقة ثبت من الثامنة مات قبل شعبة. / ت () س ق 
 *  عبد الله بن عثير بالمثلثة في ترجمة علاقة ()   عبد الله بن عدي بن الحمراء الزهري قيل انه ثقفي حالف بني زهرة صحابي له حديث في فضل مكة. / ت س ق   عبد الله بن عدي الانصاري صحابي اخر روي عنه عبيد الله بن عدي بن الخيار. / تمييز   عبد الله بن عرادة () بفتح المهملة والراء الخفيفة السدوسي ابو شيبان البصري ضعيف من التاسعة. / ق   عبد الله بن عروة بن الزبير بن العوام ابو بكر الاسدي ثقة ثبت فاضل من الثالثة بقي الي اواخر دولة بني امية وكان مولده سنة خمس واربعين / خ م ت س ق   عبد الله بن عصم بمهملتين ويقال عصمة ابو علوان بضم المهملة وسكون اللام الحنفي اليمامي نزل الكوفة صدوق يخطء افرط بن حبان فيه وتناقض. / د ت ق   عبد الله بن عصمة الجشمي بضم الجيم وفتح المعجمة حجازي مقبول من الثالثة. / س   عبد الله بن عصمة عن سعيد بن ميمون في الحجامة مجهول من السادسة. / 
   عبد الله بن عطاء الطاءفي اصله من الكوفة صدوق يخطء ويدلس من السادسة. / م    عبد الله بن عطية مقبول من الخامسة. / س   عبد الله بن عقيل ابو عقيل الثقفي الكوفي نزيل بغداد صدوق من الثامنة. /    عبد الله بن عكيم بالتصغير الجهني ابو معبد الكوفي مخضرم من الثانية وقد سمع كتاب النبي صلي الله عليه وسلم الي جهينة مات في امرة الحجاج. / م    عبد الله بن علقمة بن وقاص الليثي مقبول من السادسة. / عخ س   عبد الله بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب مقبول من الخامسة. / ت س   عبد الله بن علي بن الساءب بن عبيد المطلبي مستور من الثالثة / د س   عبد الله بن علي بن يزيد بن ركانة المطلبي وقد ينسب لجده لين الحديث من السادسة. / د ت ق ()   عبد الله بن علي الازرق ابو ايوب الافريقي ثم الكوفي صدوق يخطء من السادسة. / د ت   عبد الله بن عمار اليماني مجهول من السابعة. / قد 
 *  عبد الله بن ابي عمار صوابه عبد الرحمن بن عبد الله بن ابي عمار / د ()   عبد الله بن عمر بن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب ابو عبد الرحمن العمري المدني ضعيف عابد من السابعة مات سنة احدي وسبعين وقيل بعدها. / م    عبد الله بن عمر بن الخطاب العدوي ابو عبد الرحمن ولد بعد المبعث بيسير واستصغر يوم احد وهو ابن اربع عشرة وهو احد المكثرين من الصحابة والعبادلة وكان من اشد الناس اتباعا للاثر مات سنة ثلاث وسبعين في اخرها او اول التي تليها. / ع   عبد الله بن عمر بن عبد الرحمن بن عبد الحميد بن زيد بن الخطاب الخطابي البصري ثقة من العاشرة مات سنة ست () وثلاثين. / س   عبد الله بن عمر بن غانم الرعيني بمهملتين مصغرا ابو عبد الرحمن قاضي افريقية وثقه بن يونس وغيره () ولم يعرفه ابو حاتم وافرط ابن حبان في تضعيفه من التاسعة مات سنة تسعين وهو ابن اربع وستين. / د   عبد الله بن عمر بن محمد بن ابان بن صالح بن عمير الاموي مولاهم ويقال له الجعفي نسبة الي خاله حسين بن علي ابو عبد الرحمن الكوفي مشكدانة بضم الميم والكاف بينهما معجمة ساكنة وبعد الالف نون وهو وعاء المسك بالفارسية صدوق فيه تشيع من العاشرة مات سنة تسع وثلاثين / م د س 
   عبد الله بن عمر الاموي السعيدي مقبول من التاسعة س   عبد الله بن عمر النميري بالتصغير صدوق ربما اخطا من التاسعة ووهم من خلطه بابن غانم. / خ () *  عبد الله بن عمر الرومي ياتي في ابن محمد () *  عبد الله بن عمرو بن احيحة صوابه عبد الله وهو ابن علي عن عمرو بن احيحة (). / س   عبد الله بن عمرو بن امية الضمري ابو جعفر مقبول من الثالثة / س   عبد الله بن عمرو بن الحارث بن ابي ضرار الخزاعي مجهول من الثالثة. / ت   عبد الله بن عمرو بن ابي الحجاج التميمي ابو معمر المقعد المنقري بكسر الميم وسكون النون وفتح القاف واسم ابي الحجاج ميسرة ثقة ثبت رمي بالقدر من العاشرة مات سنة اربع وعشرين. / ع   عبد الله بن عمرو بن العاص بن واءل بن هاشم بن سعيد بالتصغير بن سعد بن سهم السهمي ابو محمد وقيل ابو عبد الرحمن احد السابقين المكثرين من الصحابة واحد العبادلة الفقهاء مات في ذي الحجة ليالي الحرة علي الاصح بالطاءف علي الراجح. / ع 
   عبد الله بن عمرو بن عبد القاري مقبول من الرابعة وهم من قال في حديث ورد من رواية () عبد الله بن عمرو مهمل النسبة هو الذي قبله. / م د   عبد الله بن عمرو بن عثمان الاموي يلقب بالمطرف بضم الميم وتشديد الطاء المهملة () وفتح الراء ثقة شريف من الثالثة مات بمصر سنة ست وتسعين. / م د ت س   عبد الله بن عمرو بن علقمة الكناني () المكي وقيل هو اخو محمد ثقة من السابعة. / مد ت   عبد الله بن عمرو بن عوف بن زيد المزني المدني والد كثير () مقبول من الثالثة. / ز د ت ق ()   عبد الله بن عمرو بن الفغواء بفتح الفاء وسكون المعجمة وقيل عبد الله بن علقمة بن الفغواء وقال ابن حبان عبد الله بن عمرو بن علقمة بن الفغواء الخزاعي مستور من الثالثة. / د   عبد الله بن عمرو بن مرة المرادي الجملي بفتح الجيم والميم الكوفي صدوق يخطء من السابعة. / ق   عبد الله بن عمرو بن هند المرادي الجملي الكوفي صدوق من الثالثة لم يثبت سماعه من علي. / ت ص () 
 *  عبد الله بن عمرو بن هلال في ترجمة عبد الله بن سنان ()   عبد الله بن عمرو الاودي الكوفي مقبول من الثالثة. / ت   عبد الله بن عمرو الحضرمي ولد علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم وروي عن عمر من الثانية. / كد   عبد الله بن عمرو الهاشمي مولاهم مقبول من الثالثة. / س *  عبد الله بن عمرو المخزومي العابدي وقيل عبد الله بن عمرو بن عبد القاري تقدم. / م د () *  عبد الله بن ابي عمرو الزوفي صوابه بن ابي مرة ياتي () *  عبد الله بن ابي عمرو الغفاري هو ابن ابراهيم تقدم ()   عبد الله بن عمران بن رزين بفتح الراء وكسر الزاي بن وهب المخزومي العابدي بالموحدة ابو القاسم المكي صدوق معمر من العاشرة مات سنة خمس واربعين. / ت   عبد الله بن عمران بن ابي علي الاسدي ابو محمد الاصبهاني نزيل الري صدوق من كبار الحادية عشرة. / ق   عبد الله بن عمران التيمي الطلحي البصري مقبول من السادسة / ت 
   عبد الله بن عمير مولي ام الفضل ويقال له مولي ابن عباس ايضا [ثقة] () من الثالثة مات سنة سبع عشرة. / م ق   عبد الله بن عميرة بفتح اوله كوفي مقبول من الثانية. / د ت ق   عبد الله بن عميرة بن حصن العجلي خلطه بن حبان بالذي قبله وفرقهما غيره وقد ينسب هذا الي جده. / تمييز   عبد الله بن عميرة القيسي خلطه بن حبان وابن ماكولا ويعقوب بن شيبة بالاول وهو الصواب عندي. / تمييز   عبد الله بن عنبسة مقبول من الثالثة. / د س   عبد الله بن عنمة بفتح المهملة والنون ويقال اسمه عبد الرحمن المزني يقال له صحبة وروي عن عمار ويقال هو ابو لاس الخزاعي الصحابي ولم يصح. / د س   عبد الله بن عون بن ارطبان ابو عون البصري ثقة ثبت فاضل من اقران ايوب في العلم والعمل والسن من السادسة مات سنة خمسين علي الصحيح. / ع   عبد الله بن عون بن ابي عون بن يزيد الهلالي الخراز بمعجمة ثم مهملة واخره زاي ابو محمد البغدادي ثقة عابد من العاشرة مات سنة اثنتين وثلاثين علي الصحيح. / م س 
   عبد الله بن العلاء بن زبر بفتح الزاي وسكون الموحدة الدمشقي الربعي ثقة من السابعة مات سنة اربع وستين وله تسع وثمانون. / خ    عبد الله بن عياش بمثناة ومعجمة بن عباس بموحدة ومهملة القتباني بكسر القاف بعدها مثناة ساكنة ثم موحدة ابو حفص المصري صدوق يغلط اخرج له مسلم في الشواهد من السابعة () مات سنة سبعين. / م ق   عبد الله بن عيسي بن عبد الرحمن بن ابي ليلي الانصاري ابو محمد الكوفي ثقة فيه تشيع من السادسة مات سنة ثلاثين. / ع   عبد الله بن عيسي بن خالد الخزاز بمعجمات ابو خلف وقد ينسب الي جده ضعيف من التاسعة. / ز س   عبد الله بن غابر بمعجمة ثم موحدة الالهاني بفتح الهمزة بعدها لام ساكنة ابو عامر الحمصي ثقة من الثالثة. / بخ س ق   عبد الله بن غالب الحداني بضم المهملة وتشديد الدال البصري العابد صدوق قليل الحديث من الثالثة قتل مع بن الاشعث سنة ثلاث وثمانين / بخ ت   عبد الله بن غالب العباداني مستور من التاسعة. / ق   عبد الله بن غنام بمعجمة ونون البياضي الانصاري صحابي له حديث يرويه عنه عبد الله بن عنبسة الذي مضي قريبا. / د س 
   عبد الله بن فروخ التيمي مولي عاءشة المدني نزل الشام ثقة من الثالثة. / م د   عبد الله بن فروخ التيمي مولي ال طلحة بصري () صدوق من الثالثة ايضا, / س   عبد الله بن فروخ الخراساني او () اليمامي وقع الي المغرب () صدوق يغلط من الثامنة مات سنة خمس وسبعين وله ستون سنة. / د   عبد الله بن فضالة الزهراني الليثي من اولاد الصحابة له رءية ورواية () مرسلة عاش الي زمن الوليد بن عبد الملك. / د   عبد الله بن الفضل بن العباس بن ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب الهاشمي المدني ثقة من الرابعة. / ع   عبد الله بن فيروز الديلمي اخو الضحاك ثقة من كبار التابعين ومنهم من ذكره في الصحابة. / د س ق   عبد الله بن فيروز الداناج بنون خفيفة وجيم وهو العالم بالفارسية ثقة من الخامسة. / خ م د س ق *  عبد الله بن قارظ هو ابن ابراهيم تقدم () 
   عبد الله بن القاسم التيمي مولي ابي بكر مقبول من الثالثة. / د   عبد الله بن القاسم شيخ لعبد الله بن شوذب صدوق من الثالثة ايضا ويحتمل ان يكون هو الذي قبله. / ت   عبد الله بن ابي قتادة الانصاري المدني ثقة من الثالثة مات سنة خمس وتسعين. / ع   عبد الله بن قدامة بن عنزة بفتح المهملة والنون والزاي ابو السوار العنبري البصري ثقة من الرابعة. / س *  عبد الله بن قدامة الجمحي صوابه عبد الملك ()   عبد الله بن قرط بضم القاف الازدي الثمالي بضم المثلثة وتخفيف الميم صحابي كان اسمه شيطانا فغيره النبي صلي الله عليه وسلم وامره ابو عبيدة علي حمص واستشهد بارض الروم سنة ست وخمسين. / د س   عبد الله بن قريش البخاري ابو احمد صدوق من الثانية عشرة / د   عبد الله بن قيس بن سليم بن حضار بفتح المهملة وتشديد الضاد المعجمة ابو موسي الاشعري صحابي مشهور امره عمر ثم عثمان وهو احد الحكمين بصفين مات سنة خمسين وقيل بعدها. / ع   عبد الله بن قيس بن مخرمة بن المطلب المطلبي يقال له رءية وهو 
 من كبار التابعين واستقضاه الحجاج علي المدينة سنة ثلاث وسبعين ومات سنة ست وسبعين. / م    عبد الله بن قيس الكندي السكوني التراغمي بمثناة ثم معجمة ابو بحرية بفتح الموحدة وسكون المهملة وتشديد المثناة () حمصي مشهور بكنيته () مخضرم ثقة مات سنة سبع وسبعين. /    عبد الله بن قيس عن ابن عباس قوله مجهول من الثالثة. / خد   عبد الله بن قيس النخعي كوفي مجهول من الثالثة ولعله الذي قبله. / ق *  عبد الله بن قيس عن عبد الله بن جعفر صوابه عبد الله بن حسن ()   عبد الله بن ابي قيس ويقال بن قيس ويقال بن ابي موسي ابو الاسود النصري بالنون الحمصي ثقة مخضرم من الثانية. / بخ م    عبد الله بن كثير بن جعفر بن ابي كثير الانصاري ومن قال كثير بن عبد الله بن جعفر فقد وهم مقبول من الحادية عشرة. / ق   عبد الله بن كثير بن المطلب بن ابي وداعة السهمي مقبول من السادسة مات بعد سنة اثنتين وعشرين. / م س   عبد الله بن كثير الداري المكي ابو معبد القارء احد الاءمة صدوق من السادسة مات سنة عشرين وماءة. / ع 
   عبد الله بن كثير الدمشقي الطويل امام الجامع صدوق مقرء من التاسعة مات سنة ست وتسعين. / عس   عبد الله بن كعب بن مالك الانصاري المدني ثقة يقال له رءية مات سنة سبع او ثمان وتسعين. / خ م د س ق ()   عبد الله بن كعب الحميري المدني مولي عثمان صدوق من الرابعة. / م س   عبد الله بن كليب السدوسي عن يحيي بن يعمر مجهول من السادسة. / مد   عبد الله بن كليب بن كيسان المرادي ابو عبد الملك المصري صدوق قليل الرواية فقيه قديم من التاسعة مات سنة ثلاث وتسعين. / تمييز   عبد الله بن كنانة بن العباس بن مرداس السلمي مجهول من السابعة. / د ق *  عبد الله بن كنانة عن ابيه عن ابن عباس في الاستسقاء صوابه اسحاق بن عبد الله بن كنانة ()   عبد الله بن كيسان التيمي ابو عمر المدني مولي اسماء بنت ابي بكر ثقة من الثالثة. / ع   عبد الله بن كيسان المروزي ابو مجاهد صدوق يخطء كثيرا من السادسة. / بخ د 
   عبد الله بن كيسان الزهري مولي طلحة بن عبد الله بن عوف مقبول من الخامسة. / ت   عبد الله بن ابي لبيد بفتح اللام المدني ابو المغيرة نزل الكوفة ثقة رمي بالقدر من السادسة مات في اول خلافة ابي جعفر سنة بضع وثلاثين / خ م د س ق   عبد الله بن ابي لبيد الكوفي مقبول من الثالثة. / تمييز   عبد الله بن لحي بضم اللام وبالمهملة مصغرا ابو عامر الهوزني الحمصي ثقة مخضرم من الثانية. / د س ق   عبد الله بن لهيعة بفتح اللام وكسر بن عقبة الحضرمي ابو عبد الرحمن المصري القاضي صدوق من السابعة خلط بعد احتراق كتبه ورواية بن المبارك وابن وهب عنه اعدل من غيرهما وله في مسلم بعض شء مقرون مات سنة اربع وسبعين وقد ناف علي الثمانين. / م د ت ق   عبد الله بن مالك بن ابي الاسحم بمهملتين ابو تميم الجيشاني بجيم وياء ساكنة بعدها معجمة مشهور بكنيته المصري ثقة مخضرم من الثانية مات سنة سبع وسبعين اغفل المزي رقم (خ) وهو عنده في رواية ابي الخير اليزني عن عقبة بن عامر موقوف من قول ابي تميم (). / خ م قد ت س ق   عبد الله بن مالك بن الحارث الهمداني او الاسدي الكوفي مقبول من الثالثة. / د ت 
   عبد الله بن مالك بن () حذافة حجازي سكن مصر مقبول من الرابعة. / د س *  عبد الله بن مالك بن ابي السليل تقدم في ضبارة ()   عبد الله بن مالك بن القشب بكسر القاف وسكون المعجمة بعدها موحدة الازدي ابو محمد حليف بني المطلب يعرف بابن بحينة بموحدة ومهملة مصغرا صحابي معروف مات بعد الخمسين. / ع   عبد الله بن مالك الاوسي حجازي له صحبة وحديث في الامة اذا زنت علي اختلاف فيه. / س   عبد الله بن مالك اليحصبي بفتح التحتانية وسكون المهملة وفتح الصاد المهملة بعدها موحدة مصري صدوق من الثالثة يقال هو ابو تميم المتقدم. / ع *  عبد الله بن مالك هو ابو كاهل ياتي في الكني ()   عبد الله بن المبارك المروزي مولي بني حنظلة ثقة ثبت فقيه عالم جواد مجاهد جمعت فيه خصال الخير من الثامنة مات سنة احدي وثمانين وله ثلاث وستون. / ع   عبد الله بن المثني بن عبد الله بن انس بن مالك الانصاري ابو المثني البصري صدوق كثير الغلط من السادسة. / خ ت ق 
   عبد الله بن ابي المجالد بالجيم مولي عبد الله بن ابي اوفي ويقال اسمه محمد ثقة من الخامسة. / خ د س ق   عبد الله بن محرر بمهملات الجزري القاضي متروك من السابعة مات في خلافة ابي جعفر. / ق   عبد الله بن محصن الانصاري ويقال عبيد الله بالتصغير ورجح مختلف في صحبته له حديث. / بخ ت ق *  عبد الله بن محصن عن عمة له يقال الصواب حصين بن محصن وقد تقدم ()   عبد الله بن محمد بن ابي شيبة ابراهيم بن عثمان الواسطي الاصل ابو بكر بن ابي شيبة الكوفي ثقة حافظ صاحب تصانيف من العاشرة مات سنة خمس وثلاثين [وماءتين] (). / خ م د س ق   عبد الله بن محمد بن اسحاق الجزري ابو عبد الرحمن الاذرمي بفتح الهمزة وسكون المعجمة وفتح الراء او بالمد وفتح ثم سكون () الموصلي ثقة من العاشرة. / د س   عبد الله بن محمد بن اسماء ابو عبيد الضبعي بضم المعجمة وفتح الموحدة ابو عبد الرحمن البصري ثقة جليل من العاشرة مات سنة احدي وثلاثين. / خ م د س   عبد الله بن محمد بن ابي الاسود البصري ابو بكر وقد ينسب الي 
 جده ثقة حافظ سماعه من ابي عوانة وهو صغير من العاشرة مات سنة ثلاث وعشرين. / خ د ت   عبد الله بن محمد بن ابي بكر الصديق التيمي المدني اخو القاسم ثقة من الثالثة قتل بالحرة سنة ثلاث وستين. / خ م د س   عبد الله بن محمد بن تميم ابو حميد المصيصي ثقة من الحادية عشرة. / س   عبد الله بن محمد بن الحجاج بن ابي عثمان الصواف ابو يحيي البصري وقد ينسب الي جده وكان ختن معاذ بن هشام صدوق من الحادية عشرة مات سنة خمس وخمسين. / ت   عبد الله بن محمد بن الربيع الكرماني ابو عبد الرحمن نزيل المصيصة وقد ينسب الي جده ثقة من العاشرة. / س   عبد الله بن محمد بن رمح بن المهاجر التجيبي المصري صدوق من الحادية عشرة مات قبل ابيه. / ق *  عبد الله بن محمد بن سالم المفلوج هو عبد الله بن سالم تقدم ()   عبد الله بن محمد بن صيفي المخزومي مقبول من الثالثة. / س   عبد الله بن محمد بن عبد الله بن جعفر الجعفي ابو جعفر البخاري المعروف بالمسندي بفتح النون ثقة حافظ جمع المسند من العاشرة مات سنة تسع وعشرين. / خ ت 
   عبد الله بن محمد بن عبد الله بن زيد بن عبد ربه الانصاري له حديث الاذان مختلف في اسناده مقبول من السادسة. / د   عبد الله بن محمد بن عبد الله بن ابي فروة الاموي مولاهم ابو علقمة الفروي المدني صدوق من الثامنة عمر ماءة سنة مات سنة تسعين وماءة . / بخ م د س   عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق ابو بكر المعروف بابن ابي عتيق صدوق فيه مزاح من الثالثة. / خ م س ق   عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن بن المسور () بن مخرمة الزهري البصري صدوق من صغار العاشرة مات سنة ست وخمسين. / م    عبد الله بن محمد بن عبد الملك بن مسلم الرقاشي البصري مقبول من السابعة. / عس   عبد الله بن محمد بن عبيد بن سفيان القرشي مولاهم ابو بكر بن ابي الدنيا البغدادي صدوق حافظ صاحب تصانيف من الثانية عشرة مات سنة احدي وثمانين وله ثلاث وسبعون. / فق   عبد الله بن محمد بن عقيل بن ابي طالب الهاشمي ابو محمد المدني امه زينب بنت علي صدوق في حديثه لين ويقال تغير باخرة من الرابعة مات بعد الاربعين. / بخ د ت ق   عبد الله بن محمد بن علي بن ابي طالب [الهاشمي] () العلوي () 
 ابو هاشم بن الحنفية ثقة قرنه الزهري باخيه الحسن من الرابعة مات سنة تسع وتسعين بالشام. / ع   عبد الله بن محمد بن علي بن نفيل بنون وفاء مصغر ابو جعفر النفيلي الحراني ثقة حافظ من كبار العاشرة مات سنة اربع وثلاثين. / خ    عبد الله بن محمد بن عمر بن علي بن ابي طالب ابو محمد العلوي المدني مقبول من السادسة مات في خلافة المنصور. / د س   عبد الله بن محمد بن عمرو () بن الجراح الازدي ابو العباس الغزي ثقة من الحادية عشرة. / د *  عبد الله بن محمد بن مسلم ياتي في ابن مسلم ()   عبد الله بن محمد () بن معن الغفاري المدني مقبول من الثالثة / م د   عبد الله بن محمد بن يحيي الطرسوسي ابو محمد المعروف بالضعيف لانه كان كثير العبادة وقيل نحيفا وقيل لشدة اتقانه ثقة من العاشرة / د س   عبد الله بن محمد بن يحيي الخشاب الرملي مقبول من كبار الحادية عشرة. / مد   عبد الله بن محمد بن ابي يحيي الاسلمي لقبه سحبل بفتح 
 المهملة وسكون الحاء المهملة () بعدها موحدة ثم لام وقد ينسب الي جده ثقة من السابعة مات سنة اثنتين وسبعين. / بخ د ()   عبد الله بن محمد العدوي متروك رماه وكيع بالوضع من السابعة / ق   عبد الله بن محمد الليثي مجهول من السابعة. / ق   عبد الله بن محمد اليمامي نزيل بغداد المعروف بابن الرومي ويقال اسم ابيه عمر صدوق من العاشرة مات سنة ست وثلاثين. / م   عبد الله بن محيريز بمهملة وراء اخره زاي مصغر بن جنادة بن وهب الجمحي بضم الجيم وفتح الميم بعدها المكي كان يتيما في حجر ابي محذورة بمكة ثم نزل بيت المقدس ثقة عابد من الثالثة مات سنة تسع وتسعين وقيل بعدها (). / ع   عبد الله بن المختار البصري لا باس به من السابعة / م د تم س ق *  عبد الله بن مخراق في مسلم   عبد الله بن مخلد بسكون المعجمة بن خالد التميمي النيسابوري النحوي راوية كتب ابي عبيد بخراسان من الحادية عشرة مات سنة ستين / د 
   عبد الله بن مرة الهمداني الخارفي بمعجمة وراء وفاء الكوفي [ثقة] () من الثالثة مات سنة ماءة وقيل قبلها. / ع   عبد الله بن مرة الزرقي بضم الزاي وفتح الراء بعدها قاف الانصاري المدني مجهول من الخامسة (). / س   عبد الله بن مرة او ابن ابي مرة الزوفي بفتح الزاي بعدها واو ثم فاء صدوق من الثالثة اشار البخاري الي ان ان روايته عن خارجة منقطعة () / د ت ق   عبد الله بن ابي مريم مولي بني ساعدة المدني مقبول من الثالثة. / مد   عبد الله بن مسافع بن عبد الله بن شيبة بن عثمان العبدري الحجبي المكي () من الرابعة مات سنة تسع وتسعين بالشام. / د ت ()   عبد الله بن المساور مقبول من الرابعة. / بخ   عبد الله بن مسعود بن غافل بمعجمة وفاء بن حبيب الهذلي ابو عبد الرحمن من السابقين الاولين ومن كبار العلماء من الصحابة مناقبه جمة وامره عمر علي الكوفة ومات سنة اثنتين وثلاثين او في التي بعدها بالمدينة. / ع *  عبد الله بن مسعود بن نيار صوابه عبد الرحمن () 
 *  عبد الله بن مسلم بن جرهد تقدم في عبد الله بن جرهد ()   عبد الله بن مسلم بن جندب الهذلي المدني المقرء لا باس به من الثامنة. / ت ()   عبد الله بن مسلم بن عبيد الله بن عبد الله بن شهاب بن الحارث بن زهرة الزهري المدني ابو محمد اخو الزهري الامام ثقة من الثالثة مات قبل اخيه. / خت م د ت س ()   عبد الله بن مسلم بن هرمز المكي ضعيف من السادسة / بخ مد ت ق هو الفدكي علي الصواب نسب الي جده اغفل المزي رقم (مد) وهو في النكاح قال فيه حد ثنا ابن هرمز واغفل رقم (ت) وهو في نسخة منه عبد الله بن هرمز وفي اخري عبد الله بن مسلم بن هرمز وعليها اعتمد بن عساكر في الاطراف وجزم بذلك بن السكن في الصحابة ()   عبد الله بن مسلم السلمي ابو طيبة بفتح المهملة بعدها تحتانية ساكنة ثم موحدة المروزي قاضيها صدوق يهم () من الثامنة. / د ت س   عبد الله بن مسلم ويقال بن محمد بن مسلم الطويل المدني صاحب المقصورة او المصاحف مقبول من السادسة. / س   عبد الله بن مسلم البصري عن ابن عون مجهول من الثامنة / قد 
 *  عبد الله بن مسلم الحضرمي ياتي في عبيد الله مصغرا ()   عبد الله بن مسلمة بن قعنب القعنبي الحارثي ابو عبد الرحمن البصري اصله من المدينة وسكنها مدة ثقة عابد كان بن معين وابن المديني لا يقدمان عليه في الموطا احدا من صغار التاسعة مات في سنة احدي وعشرين بمكة. / خ م د ت س   عبد الله بن المسيب بن ابي الساءب صيفي بن عابد بموحدة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم صدوق من كبار الثالثة ووهم من ذكره في الصحابة مات سنة بضع وستين. / م د   عبد الله بن المسيب القرشي مولاهم الفارسي ابو السوار بفتح المهملة وتشديد الواو المصري مقبول من السابعة مات سنة سبعين وماءة / د *  عبد الله بن مضارب صوابه عبيد الله بالتصغير. / ياتي بخ ()   عبد الله بن مطر ابو ريحانة البصري مشهور بكنيته صدوق تغير باخرة من الثالثة ويقال اسمه زياد. / م د ت ق   عبد الله بن مطرف بن عبد الله بن الشخير بكسر المعجمة وتشديد الخاء المعجمة بعدها تحتانية ساكنة ثم راء العامري ابو جزء بفتح الجيم وسكون الزاي بعدها همزة البصري صدوق من الثالثة مات قبل والده في طاعون الجارف سنة سبع وثمانين. / د س 
   عبد الله بن المطلب بن عبد الله بن حنطب المخزومي المدني لا يعرف وفي الاسناد خطا في رواية بن حيويه فقط. / س *  عبد الله بن المطوس ابو المطوس ياتي في الكني ()   عبد الله بن مطيع بن الاسود العدوي المدني له رءية وكان راس قريش يوم الحرة وامره بن الزبير علي الكوفة ثم قتل معه سنة ثلاث وسبعين / بخ م * عبد الله بن مطيع صوابه محمد بن عبد الله بن مطيع. / مد ()   عبد الله بن مطيع بن راشد البكري ابو محمد النيسابوري نزيل بغداد ثقة من العاشرة مات سنة سبع وثلاثين. / م س   عبد الله بن معاذ بن نشيط بفتح النون بعدها معجمة الصنعاني صاحب معمر صدوق تحامل عليه عبد الرزاق من التاسعة مات قبل تسعين وماءة. / ت ق   عبد الله بن معانق ابو معانق بضم اوله ونون الشامي وثقه العجلي من الثالثة. / ق   عبد الله بن معاوية بن موسي الجمحي ابو جعفر البصري ثقة معمر من العاشرة مات سنة ثلاث واربعين وقد زاد علي الماءة. / د ت ق   عبد الله بن معاوية الغاضري صحابي له حديث واحد. / د 
   عبد الله بن معبد بن العباس بن عبد المطلب العباسي المدني ثقة قليل الحديث من الثالثة. / م د س ق   عبد الله بن معبد الزماني بكسر الزاي وتشديد الميم وبنون بصري ثقة من الثالثة. / م  *  عبد الله بن معدان ابو معدان في الكني ()   عبد الله بن معقل بفتح اوله وسكون المهملة بعدها قاف بن مقرن المزني ابو الوليد الكوفي ثقة من كبار الثالثة مات سنة ثمان وثمانين. / ع   عبد الله بن معقل عن يزيد الرقاشي مجهول من السادسة. / ق   عبد الله بن معقل المحاربي مجهول من الثالثة. / تمييز *  عبد الله بن معقل ابو معقل ياتي في الكني ()   عبد الله بن معية بالتصغير ويقال عبيد الله بالتصغير السواءي بضم المهملة وتخفيف الواو العامري من الثانية حديثه مرسل. / س   عبد الله بن مغفل بمعجمة وفاء ثقيلة بن عبد نهم () بفتح النون وسكون الهاء ابو عبد الرحمن المزني صحابي بايع تحت الشجرة ونزل البصرة مات سنة سبع وخمسين وقيل بعد ذلك. / ع *  عبد الله بن المفضل، صوابه: ابن الفضل () 
   عبد الله بن مكنف بكسر الميم وسكون الكاف بعدها نون مفتوحة الانصاري المدني مجهول من الخامسة. / ق   عبد الله بن المنيب () بضم الميم وكسر النون واخره موحدة ابن عبد الله بن ابي امامة بن ثعلبة الانصاري الحارثي () المدني لا باس به من السابعة. / د س   عبد الله بن منير اخره راء بوزن الذي قبله ابو عبد الرحمن المروزي الزاهد ثقة عابد من الحادية عشرة مات سنة احدي واربعين ويقال بعدها. / خ ت س   عبد الله بن منير السرخسي ابو محمد مقبول من الحادية عشرة ايضا. / تمييز   عبد الله بن منين بنونين مصغر اليحصبي بفتح التحتانية وسكون المهملة المصري وثقه يعقوب بن سفيان من الثالثة. / د ق   عبد الله بن المهاجر الشعيثي بمعجمة ثم مهملة ومثلثة مصغر النصري بالنون الدمشقي مقبول من السادسة. / ت س ق   عبد الله بن موسي بن ابراهيم بن محمد بن طلحة بن عبيد الله التيمي ابو محمد المدني صدوق كثير الخطا من الثامنة. / ق   عبد الله بن موسي بن شيبة الانصاري ابو محمد نزيل حلوان لم يصح ان بن ماجة روي له صدوق من الثامنة. / ق 
 *  عبد الله بن ابي موسي تقدم في ابن ابي قيس ()   عبد الله بن مولة بفتحات القشيري بقاف ومعجمة مصغر مقبول من الرابعة. / س   عبد الله بن المءمل بن وهب الله () المخزومي المكي ضعيف الحديث من السابعة مات سنة ستين وماءة. / بخ ت ق   عبد الله بن المءمل () شيخ لمنصور () بن سقير ذكره بن حبان في الثقات وقال هو غير الذي قبله فوهم هو هو. / تمييز   عبد الله بن موهب الشامي ابو خالد قاضي فلسطين لعمر بن عبد العزيز ثقة لكن لم يسمع من تميم الداري من الثالثة. / ع () *  عبد الله بن موهب عن ام سلمة كذا وقع في احكام عبد الحق وهو وهم والصواب عثمان خ بن عبد الله بن موهب ()   عبد الله بن ملاذ بتخفيف اللام ومعجمة الاشعري دمشقي مجهول من السابعة. / ت   عبد الله بن ميسرة الحارثي ابو ليلي () الكوفي او الواسطي 
 ضعيف كان هشيم يكنيه ابا اسحاق وابا عبد الجليل وغير ذلك يدلسه من السادسة. / عس ق ()   عبد الله بن ميمون بن داود القداح المخزومي المكي منكر الحديث متروك من الثامنة. / ت   عبد الله بن ميمون شيخ لابراهيم بن عبد السلام هو عندي القداح الذي قبله. / ق   عبد الله بن ميمون الرقي مقبول من الثامنة. / تمييز ()   عبد الله بن ميمون الطهوي بضم المهملة وفتح الهاء شيخ لاحمد بن بديل مجهول من التاسعة. / تمييز *  عبد الله بن ناجد بنون وجيم ابو صادق في الكني ()   عبد الله بن نافع بن ثابت بن عبد الله بن الزبير الزبيري ابو بكر المدني صدوق من كبار العاشرة مات سنة بضع عشر . / س ق   عبد الله بن نافع بن العمياء مجهول من الثالثة. /    عبد الله بن نافع [بن ابي نافع] () الصاءغ المخزومي مولاهم ابو محمد المدني ثقة صحيح الكتاب في حفظه لين من كبار العاشرة مات سنة ست وماءتين وقيل بعدها. / بخ م  
   عبد الله بن نافع الكوفي ابو جعفر الهاشمي مولاهم صدوق من الثالثة. / د عس   عبد الله بن نافع مولي بن عمر المدني ضعيف من السابعة مات سنة اربع وخمسين. / ق *  عبد الله بن نافع ابو همام ياتي في ابن يسار ()   عبد الله بن ابي نجيح يسار المكي ابو يسار الثقفي مولاهم ثقة رمي بالقدر وربما دلس من السادسة مات سنة احدي وثلاثين او بعدها. / ع   عبد الله بن نجيد بنون وجيم مصغر بن عمران بن حصين الخزاعي البصري مقبول من السابعة. / بخ   عبد الله بن نجي بنون وجيم مصغر بن سلمة الحضرمي الكوفي ابو لقمان صدوق من الثالثة. / د س ق   عبد الله بن نسطاس بكسر النون ومهملة ساكنة المدني مولي كندة وثقه النساءي من الرابعة. / د س ق *  عبد الله بن نسيب هو عباد تقدم ()   عبد الله بن النعمان السحيمي بمهملتين مصغر اليمامي مقبول من السادسة. / د ت   عبد الله بن نعيم بن همام القيسي الشامي عابد لين الحديث من السادسة. / قد 
 *  عبد الله بن نمران بكسر النون في عبد الرحمن ياتي ()   عبد الله بن نمير بنون مصغر الهمداني ابو هشام الكوفي ثقة صاحب حديث من اهل السنة من كبار التاسعة مات سنة تسع وتسعين وله اربع وثمانون. / ع   عبد الله بن ابي نهيك بفتح النون المخزومي المدني ويقال عبيد الله مصغر وثقه النساءي من الثالثة. / د ()   عبد الله بن نهيك كوفي صدوق من الثالثة ايضا. / تمييز   عبد الله بن نيار بكسر النون بعدها تحتانية خفيفة بن مكرم بضم ثم سكون الاسلمي ثقة من الثالثة. / م د ت س ق ()   عبد الله بن هارون بن ابي عيسي الشامي نزيل البصرة صدوق من التاسعة. / س   عبد الله بن هارون حجازي يقال بجلي بفتح الموحدة والجيم ويقال صدفي مقبول من السابعة. / بخ د   عبد الله بن هارون او ابن ابي هارون حجازي مجهول من الثالثة. / د   عبد الله بن هاشم بن حيان بتحتانية العبدي ابو عبد الرحمن 
 الطوسي سكن نيسابور ثقة صاحب حديث من صغار العاشرة مات سنة بضع وخمسين. / م   عبد الله بن هانء بن عبد الله بن الشخير بن اخي مطرف العامري ابو الحصين البصري مقبول من السادسة. / م   عبد الله بن هانء ابو الزعراء الاكبر الكوفي وثقه العجلي من الثانية. / ت س   عبد الله بن هبيرة بن اسعد السبءي بفتح المهملة والموحدة ثم همزة مقصورة الحضرمي ابو هبيرة المصري ثقة من الثالثة مات سنة ست وعشرين وله خمس وثمانون. / م    عبد الله بن ابي الهذيل الكوفي ابو المغيرة ثقة من الثانية مات في ولاية خالد القسري علي العراق. / ت س ز م *  عبد الله بن هرمز الفدكي هو ابن مسلم بن هرمز تقدم () *  عبد الله بن هرمي وقيل هرمي بن عبد الله ياتي في الهاء ()   عبد الله بن هشام بن زهرة بن عثمان التيمي صحابي صغير مات في خلافة معاوية. / خ د   عبد الله بن همام ويقال بن يعلي النهدي بالنون الكوفي مقبول من الثالثة. / عس   عبد الله بن هلال بن عبد الله بن همام الثقفي مختلف في صحبته اثبتها بن حبان وقال ابو عمر حديثه مرسل وهو في الزكاة. / س 
   عبد الله بن الهيثم بن عثمان ويقال بن محمد بن الهيثم العبدي ابو محمد البصري نزيل الرقة لا باس به من الحادية عشرة مات بفارس سنة احدي وستين. / س   عبد الله بن واقد بن الحارث بن عبد الله الحنفي ابو رجاء الهروي الخراساني ثقة موصوف بخصال الخير () من السابعة مات سنة بضع وستين. / ق   عبد الله بن واقد بن عبد الله بن عمر العدوي المدني مقبول من الرابعة مات سنة تسع عشرة. / م د ق   عبد الله بن واقد شيخ لبقية مجهول من السابعة يحتمل ان يكون الهروي. / ق   عبد الله بن واقد الحراني ابو قتادة اصله من خراسان متروك وكان احمد يثني عليه وقال لعله كبر واختلط وكان يدلس من التاسعة مات سنة عشر وماءتين. / تمييز   عبد الله بن وديعة بن خدام بكسر المعجمة الانصاري المدني مختلف في صحبته ووثقه بن حبان قتل بالحرة. / خ ق *  عبد الله بن الوسيم صوابه عبيد ياتي ()   عبد الله بن الوضاح ابو محمد الكوفي اللءلءي مقبول من كبار الحادية عشرة مات سنة خمسين وماءتين. / ت 
 *  عبد الله بن وقدان في ابن عمرو ()   عبد الله بن الوليد بن عبد الله بن معقل () المزني الكوفي ويقال له العجلي ثقة من السابعة. / ت س   عبد الله بن الوليد بن قيس التجيبي المصري لين الحديث من السادسة مات سنة احدي وثلاثين. / د س   عبد الله بن الوليد بن ميمون ابو محمد المكي المعروف بالعدني صدوق ربما اخطا من كبار العاشرة. / خت د ت س   عبد الله بن وهب بن زمعة بن الاسود بن المطلب الاسدي الاصغر كان عريف [قومه] () بني اسد وقتل اخوه عبد الله الاكبر يوم الدار وهو ثقة من الثالثة. / ت ص () ق   عبد الله بن وهب بن مسلم القرشي مولاهم ابو محمد المصري الفقيه ثقة حافظ عابد من التاسعة مات سنة سبع وتسعين وله اثنتان وسبعون سنة. / ع   عبد الله بن وهب بن منبه اليماني مقبول من السادسة. / عس *  عبد الله بن وهب عن تميم الداري صوابه عبد الله بن موهب تقدم () 
   عبد الله بن لاحق المكي ثقة من السابعة. / بخ   عبد الله بن يامين بتحتانية وميم خفيفة الطاءفي مجهول الحال من الثالثة. / ق   عبد الله بن يحيي بن سلمان الثقفي ابو يعقوب التوام بمثناة مفتوحة وسكون الواو بعدها همزة مفتوحة مشهور بكنيته وقيل اسمه عباد ابو عبادة ضعيف من الثامنة. / د ق   عبد الله بن يحيي بن ابي كثير اليمامي صدوق من الثامنة. / خ م مد   عبد الله بن يحيي بن ميسرة شيخ لابي داود لا يعرف لم يذكره الا ابن عساكر. / د   عبد الله بن يحيي الانصاري من ولد كعب بن مالك مجهول من السابعة. / ق   عبد الله بن يحيي الثقفي ابو محمد البصري ثقة من كبار العاشرة. / س   عبد الله بن يحيي البرلسي بضم الموحدة والراء وتشديد اللام المضمومة بعدها لا باس به من كبار العاشرة. / خ د *  عبد الله بن ابي يحيي هو ابن محمد بن ابي يحيي تقدم () *  عبد الله بن يزيد بن ربيعة مضي في ابن ربيعة () 
 *  عبد الله بن يزيد بن ركانة مضي في ابن علي ()   عبد الله بن يزيد بن زيد بن حصين الانصاري الخطمي بفتح المعجمة وسكون المهملة صحابي صغير ولي الكوفة لابن الزبير. / ع   عبد الله بن يزيد بن الصلت الشيباني ضعيف من التاسعة. / تم س   عبد الله بن يزيد بن مقسم الثقفي بن ضبة البصري اصله من الطاءف صدوق من التاسعة. / د   عبد الله بن يزيد بن وديعة الانصاري مقبول من الثالثة اغفله المزي. / س ()   عبد الله بن يزيد رضيع عاءشة بصري وثقه العجلي من الثالثة. / م    عبد الله بن يزيد النخعي الكوفي عن ابي زرعة في شكال الخيل قال احمد صوابه سلم بن عبد الرحمن اخطا شعبة في اسمه. / م س ()   عبد الله بن يزيد النخعي الكوفي الصهباني بضم المهملة ثقة من السادسة وهم من خلطه بالذي قبله. / تمييز   عبد الله بن يزيد المدني مولي المنبعث بنون وموحدة واخره مثلثة صدوق من الثالثة. / د س ق 
   عبد الله بن يزيد المعافري ابو عبد الرحمن الحبلي بضم المهملة والموحدة ثقة من الثالثة مات سنة ماءة بافريقية. / بخ م    عبد الله بن يزيد المخزومي المدني المقرء الاعور مولي الاسود ابن سفيان من شيوخ مالك ثقة من السادسة مات سنة ثمان واربعين. / ع   عبد الله بن يزيد الدمشقي ضعيف من السادسة ومنهم من قال هو ابن ربيعة بن يزيد الماضي. / ت ق   عبد الله بن يزيد المكي ابو عبد الرحمن المقرء اصله من البصرة او الاهواز ثقة فاضل اقرا القران نيفا وسبعين سنة من التاسعة مات سنة ثلاث عشرة وقد قارب الماءة وهو من كبار شيوخ البخاري. / ع *  عبد الله بن يزيد عن نيار صوابه عبد الله بن نيار بغير يزيد ()   عبد الله بن يزيد او ابن ابي يزيد المازني ابو عبد الرحمن البصري مقبول من السابعة. / صد   عبد الله بن يسار الجهني الكوفي ثقة من كبار الثالثة د س عبد الله بن يسار ابو همام الكوفي ويقال عبد الله بن نافع مجهول من الثالثة. / د عس   عبد الله بن يسار المكي الاعرج مقبول من الخامسة. / س 
   عبد الله بن يعقوب بن اسحاق المدني مجهول الحال من التاسعة. / د ت *  عبد الله بن يعلي في ابن همام ()   عبد الله بن يوسف التنيسي بمثناة ونون ثقيلة بعدها تحتانية ثم مهملة ابو محمد الكلاعي () اصله من دمشق ثقة متقن من اثبت الناس في الموطا من كبار العاشرة مات سنة ثماني عشرة. / خ د ت س   عبد الله بن يونس حجازي مجهول الحال مقبول من السادسة. / د س *  عبد الله الازرق هو ابن زيد () *  عبد الله الاودي والد داود صوابه يزيد   عبد الله البهي بفتح الموحدة وكسر الهاء وتشديد التحتانية مولي مصعب بن الزبير يقال اسم ابيه يسار صدوق يخطء من الثالثة. / بخ م  *  عبد الله الثقفي هو ابن سفيان ()   عبد الله الحنفي ابو بكر البصري لا يعرف حاله من الرابعة. /  *  عبد الله الداناج هو ابن فيروز تقدم () *  عبد الله الرومي هو ابن محمد تقدم () 
   عبد الله الرومي اخر عن عثمان مقبول من الثالثة. / بخ   عبد الله الصنابحي مختلف في جوده فقيل صحابي مدني وقيل هو ابو عبد الله الصنابحي عبد الرحمن بن عسيلة الاتي. / د س ق   عبد الله الهمداني ابو موسي مجهول وخبره منكر قاله بن عبد البر من الرابعة. / د *  عبد الله الهوزني هو ابن لحي تقدم () *  عبد الله مولي اسماء هو ابن كيسان تقدم () *  عبد الله والد مسلم في ترجمة عبد الله بن مسلم   عبد الله والد حمزة عن سعد مجهول من الثالثة. / ص () *  عبد الله عن اسود بن عامر في الترمذي هو ابن عبد الرحمن الدارمي. / ت ()   عبد الله عن سليمان بن عبد الرحمن في البخاري يقال ابن ابي ويقال بن حماد وفيه عن يحيي بن معين يقال هو ابن حماد. / خ *  عبد الله المزني في البخاري هو ابن مغفل تقدم () 
 اخر العبادلة ولله الحمد   عبد الاعلي بن اعين الكوفي مولي بني شيبان ضعيف من السابعة. / ق   عبد الاعلي بن حماد بن نصر الباهلي مولاهم البصري ابو يحيي المعروف بالنرسي بفتح النون وسكون الراء وبالمهملة لا باس به من كبار العاشرة مات سنة ست او سبع وثلاثين. / خ م د س   عبد الاعلي بن عامر الثعلبي بالمثلة والمهملة الكوفي صدوق يهم من السادسة. /    عبد الاعلي بن عبد الله بن عامر بن كريز بالتصغير ابو عبد الرحمن البصري مقبول من الخامسة. / قد   عبد الاعلي بن عبد الله بن ابي فروة المدني مولي ال عثمان ابو محمد ثقة فقيه من السابعة. / مد   عبد الاعلي بن عبد الاعلي البصري السامي بالمهملة ابو محمد وكان يغضب اذا قيل له ابو همام ثقة من الثامنة مات سنة تسع وثمانين. / ع   عبد الاعلي بن عدي البهراني بفتح الموحدة وسكون المهملة الحمصي ثقة من الثالثة وهم من ذكره في الصحابة. / مد س ق   عبد الاعلي بن القاسم الهمداني ابو بشر البصري اللءلءي صدوق من كبار العاشرة. / ق 
   عبد الاعلي بن ابي المساور الزهري مولاهم ابو مسعود الجرار بالجيم وراءين الكوفي نزل المداءن متروك كذبه بن معين من السابعة مات بعد الستين. / ق   عبد الاعلي بن مسهر الغساني ابو مسهر الدمشقي ثقة فاضل من كبار العاشرة مات سنة ثماني عشرة وله ثمان وسبعون سنة. / ع   عبد الاعلي بن واصل بن عبد الاعلي الاسدي الكوفي ثقة من كبار العاشرة مات سنة سبع واربعين. / ت س   عبد الاكرم بن ابي حنيفة الكوفي شيخ مقبول من السادسة. / ق   عبد الجبار بن العباس الشبامي بكسر المعجمة ثم موحدة خفيفة نزل الكوفة صدوق يتشيع من السابعة. / بخ قد ت *  عبد الجبار بن عبيد الله ابو عبد ربه في الكني ()   عبد الجبار بن عمر الايلي بفتح الهمزة وسكون التحتانية الاموي مولاهم ضعيف من السابعة مات بعد الستين. / ت ق   عبد الجبار بن العلاء بن عبد الجبار العطار البصري ابو بكر نزيل مكة لا باس به من صغار العاشرة مات سنة ثمان واربعين. / م ت س   عبد الجبار بن واءل بن حجر بضم المهملة وسكون الجيم ثقة لكنه ارسل عن ابيه من الثالثة مات سنة اثنتي عشرة. / م  
   عبد الجبار بن الورد المخزومي مولاهم المكي ابو هشام صدوق يهم من السابعة. / د س   عبد الجليل بن حميد اليحصبي () ابو مالك المصري لا باس به من السابعة مات سنة ثمان واربعين. / س   عبد الجليل بن عطية القيسي ابو صالح البصري صدوق يهم من السابعة. / بخ د س   عبد الحكم بن ذكوان السدوسي البصري مقبول من السادسة. / ق   عبد الحكم بن عبد الله ويقال بن زياد القسملي بفتح القاف وسكون المهملة وتخفيف الميم المفتوحة واللام ضعيف من الخامسة. / تمييز   عبد الحكيم () بن منصور الخزاعي ابو سهل او ابو سفيان الواسطي متروك كذبه بن معين من السابعة. / ت   عبد الحميد بن ابراهيم الحضرمي ابو تقي بفتح المثناة ثم قاف مكسورة الحمصي صدوق الا انه ذهبت كتبه فساء حفظه من التاسعة. / س   عبد الحميد بن بكار السلمي ابو عبد الله الدمشقي ثم البيروتي بموحدة مفتوحة وتحتانية ساكنة وضم الراء ومثناة مقبول من العاشرة. / مد كن 
   عبد الحميد بن بهرام الفزاري المداءني صاحب شهر بن حوشب صدوق من السادسة. / بخ ت ق   عبد الحميد بن بيان بن زكريا الواسطي ابو الحسن السكري صدوق من العاشرة مات سنة اربع واربعين (). / م د ق   عبد الحميد بن جبير بن شيبة بن عثمان بن ابي طلحة العبدري الحجبي المكي ثقة من الخامسة. / ع   عبد الحميد بن جعفر بن عبد الله بن الحكم بن رافع الانصاري صدوق رمي بالقدر وربما وهم من السادسة مات سنة ثلاث وخمسين. / خت م    عبد الحميد بن حبيب بن ابي العشرين الدمشقي ابو سعيد كاتب الاوزاعي ولم يرو عن غيره صدوق ربما اخط قال ابو حاتم كان كاتب ديوان ولم يكن صاحب حديث من التاسعة. / خت ت ق   عبد الحميد بن الحسن الهلالي ابو عمر () او ابو امية كوفي سكن الري صدوق يخطء من الثامنة. / ت *  عبد الحميد بن حميد هو عبد بلا اضافة ياتي ()   عبد الحميد بن دينار صاحب الزيادي ثقة من الرابعة. / خ م د س 
   عبد الحميد بن زياد او زيد بن صيفي بن صهيب الرومي وربما نسب الي جده لين الحديث من الثامنة. / ق   عبد الحميد بن سالم ابو سالم مولي عمرو بن الزبير مجهول من الرابعة. / ق   عبد الحميد بن سعيد الثغري بمثلثة مفتوحة ومعجمة ساكنة لا باس به من الحادية عشرة. / س   عبد الحميد بن سلمة الانصاري يقال هو ابن يزيد بن سلمة مجهول من السادسة. / س ق   عبد الحميد بن سليمان الخزاعي الضرير ابو عمر المدني نزيل بغداد ضعيف من الثامنة وهو اخو فليح. / ت ق   عبد الحميد بن سنان مكي مقبول من السادسة. / د س   عبد الحميد بن صالح بن عجلان البرجمي بضم الموحدة والجيم بينهما راء ساكنة ابو صالح الكوفي صدوق من العاشرة مات سنة ثلاثين. / س *  عبد الحميد بن صيفي بن صهيب هو ابن زياد تقدم ()   عبد الحميد بن عبد الله بن عبد الله بن اويس الاصبحي ابو بكر بن ابي او يس مشهور بكنيته كابيه ثقة من التاسعة ووقع عند الازدي ابو بكر الاعشي في اسناد حديث فنسبه الي الوضع فلم يصب مات سنة اثنتين وماءتين. / خ م د ت س 
   عبد الحميد بن عبد الله بن عبد الله بن عمر العمري المدني مجهول الحال من الخامسة. / د   عبد الحميد بن عبد الله بن ابي عمرو بن حفص بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم المخزومي المدني مقبول من السادسة. / س   عبد الحميد بن عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب العدوي ابو عمر المدني ثقة من الرابعة توفي بحران في خلافة هشام. / ع *  عبد الحميد بن عبد الرحمن ابو الحسن عن عمرو بن مرة مشهور بكنيته ياتي ()   عبد الحميد بن عبد الرحمن الحماني بكسر المهملة وتشديد الميم ابو يحيي الكوفي لقبه بشمين بفتح الموحدة وسكون المعجمة وكسر الميم بعدها تحتانية ساكنة ثم نون صدوق يخطء ورمي بالارجاء من التاسعة مات سنة اثنتين وماءتين. / خ م د ت ق   عبد الحميد بن عبد الواحد الغنوي بفتح المعجمة والنون بصري مقبول من التاسعة. / د *  عبد الحميد بن عمر الهلالي هو ابن الحسن ابو عمر [تقدم] ()   عبد الحميد بن عمر الهذلي مجهول الحال من العاشرة. / تمييز *  عبد الحميد بن كرديد () هو ابن دينار تقدم وقيل بل هو اخر () 
   عبد الحميد بن محمد بن المستام بضم الميم وسكون المهملة بعدها مثناة ابو عمر الحراني امام مسجدها ثقة من الحادية عشرة مات سنة ست وستين وماءتين. / س   عبد الحميد بن محمود المعولي بمهملة البصري او الكوفي ثقة () مقل من الرابعة. / د ت س   عبد الحميد بن المنذر بن الجارود العبدي ثقة من الخامسة. / ق *  عبد الحميد بن مهران في ترجمة عبد العزيز () *  عبد الحميد بن يزيد بن سلمة تقدم في ابن سلمة () *  عبد الحميد صاحب الزيادي هو ابن دينار تقدم ()   عبد الحميد مولي بني هاشم مقبول من الثالثة. / د س *  عبد الحي بن سويد ابو يحيي ياتي في الكني ()   عبد الخالق بن سلمة بكسر اللام ويقال بفتحها الشيباني ابو روح البصري ثقة مقل من السادسة. / م مد س   عبد الخالق غير منسوب عن انس مجهول من الخامسة. / ق   عبد الخبير بن قيس بن ثابت بن قيس بن شماس الانصاري ووقع عند ابي داود منسوبا لجده مجهول الحال من السادسة. / د 
   عبد خير بن يزيد الهمداني ابو عمارة الكوفي مخضرم ثقة من الثانية لم يصح له صحبة. /    عبد ربه بن ابي امية شيخ لابن جريج ويقال اسمه عبد الله مجهول من السادسة. / مد   عبد ربه بن بارق الحنفي الكوسج ابو عبد الله الكوفي اصله من اليمامة ويقال اسمه عبد الله صدوق يخطء من الثامنة. / ت   عبد ربه بن الحكم بن سفيان بن عبد الله ويقال بن عثمان بن بشير الثقفي الطاءفي مجهول من الثالثة وارسل حديثا. / مد   عبد ربه بن خالد بن عبد الملك بن قدامة النميري ابو المغلس البصري مقبول من العاشرة مات سنة اثنتين واربعين. / ق   عبد ربه بن سعيد بن قيس الانصاري اخو يحيي المدني ثقة من الخامسة مات سنة تسع وثلاثين وقيل بعد ذلك. / ع   عبد ربه بن سليمان بن عمير بن زيتون الدمشقي مقبول من السادسة. / ي () *  عبد ربه بن سيلان تقدم في جابر بن سيلان () *  عبد ربه بن عبد الله عن عبد الصمد صوابه عبدة () 
   عبد ربه بن عبيد الازدي مولاهم ابو كعب صاحب الحرير ثقة من السابعة. / ت   عبد ربه بن عطاء القرشي الحميدي المكي مجهول الحال من الثامنة. / صد   عبد ربه بن نافع الكناني الحناط بمهملة ونون نزيل المداءن ابو شهاب الاصغر صدوق يهم من الثامنة مات سنة احدي او اثنتين وسبعين. / خ م د س ق   ق عبد ربه بن ابي يزيد وقيل ابن يزيد مستور من الرابعة. / د س *  عبد ربه ابو نعامة في الكني () *  عبد ربه ابو سعيد في الكني () ذكر من اسمه عبد الرحمن   عبد الرحمن بن ابان بن عثمان بن عفان الاموي المدني ثقة مقل عابد من السادسة. /    عبد الرحمن بن ابراهيم بن عمرو العثماني مولاهم الدمشقي ابو سعيد لقبه دحيم بمهملتين مصغر بن اليتيم ثقة حافظ متقن من العاشرة مات سنة خمس واربعين وله خمس وسبعون. / خ د س ق   عبد الرحمن بن ابزي بفتح الهمزة وسكون الموحدة بعدها زاي 
 مقصور الخزاعي مولاهم صحابي صغير وكان في عهد عمر رجلا وكان علي خراسان لعلي. / ع   عبد الرحمن بن الاخنس الكوفي مستور من الثالثة. / د ت   عبد الرحمن بن ادم البصري صاحب السقاية مولي ام برثن بضم الموحدة وسكون الراء بعدها مثلثة مضمومة ثم نون صدوق من الثالثة. / م د   عبد الرحمن بن اذينة بنون مصغر العبدي الكوفي قاضي البصرة ثقة من الثالثة وهم من ذكره في الصحابة. / خت ق *  عبد الرحمن بن اذينة عن ابن عمر صوابه بن هنيدة (). / قد *  عبد الرحمن بن اردك هو ابن حبيب ياتي ()   عبد الرحمن بن ازهر الزهري ابو جبير المدني صحابي صغير مات قبل الحرة وله ذكر في الصحيحين مع عاءشة اغفل المزي رقم س وهو في الاشربة (). / د س   عبد الرحمن بن اسحاق بن الحارث الواسطي ابو شيبة ويقال كوفي ضعيف من السابعة. / د ت   عبد الرحمن بن اسحاق بن عبد الله بن الحارث بن كنانة المدني نزيل البصرة ويقال له عباد صدوق رمي بالقدر من السادسة. / خت () بخ م  
   عبد الرحمن بن الاسود بن عبد يغوث بن وهب بن عبد مناف بن زهرة الزهري ولد علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم ومات ابوه في ذلك الزمان فعد لذلك في الصحابة وقال العجلي من كبار التابعين. / خ د ق   عبد الرحمن بن الاسود بن المامول الهاشمي مولاهم البصري مقبول من الحادية عشرة مات بعد سنة اربعين. / ت س   عبد الرحمن بن الاسود بن يزيد بن قيس النخعي ثقة من الثالثة مات سنة تسع وتسعين. / ع *  عبد الرحمن بن الاصبهاني هو ابن عبد الله ياتي ()   عبد الرحمن بن الاصم واسمه عبد الله ويقال عمرو ابو بكر العبدي المداءني مءذن الحجاج صدوق من الثالثة. / م س   عبد الرحمن بن امية الثقفي ويقال بن يعلي بن امية مقبول من الثالثة. / س   عبد الرحمن بن ايمن ويقال مولي ايمن المخزومي مولاهم المكي لا باس به من الثالثة له ذكر بلا رواية. / م د س   عبد الرحمن بن بجيد بموحدة وجيم مصغر بن وهب الانصاري الحارثي له رءية وذكره بعضهم في الصحابة وله حديث مرسل. / د ت س   عبد الرحمن بن بحر البصري ابو علي اسمع مقبول من العاشرة. / س 
   عبد الرحمن بن بديل بن ميسرة العقيلي البصري لا باس به من الثامنة. / س ق   عبد الرحمن بن بشر بن الحكم العبدي ابو محمد النيسابوري ثقة من صغار العاشرة مات سنة ستين وقيل بعدها. / خ م د ق   عبد الرحمن بن بشر () بن مسعود الانصاري ابو بشر المدني الازرق مقبول من الثالثة وارسل حديثا. / م د س   عبد الرحمن بن بكر بن الربيع بن مسلم الجمحي البصري صدوق من العاشرة مات سنة ثلاثين. / م   عبد الرحمن بن ابي بكر بن عبيد الله بن ابي مليكة التيمي () المدني ضعيف من السابعة. / ت () ق   عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق شقيق عاءشة تاخر () اسلامه الي قبيل الفتح وشهد اليمامة والفتوح ومات سنة ثلاث وخمسين في طريق مكة فجاة وقيل بعد ذلك. / ع   عبد الرحمن بن ابي بكر عن جابر مجهول من الرابعة وليس بالمليكي. / د 
   عبد الرحمن بن ابي بكرة نفيع بن الحارث الثقفي البصري () ثقة من الثانية مات سنة ست وتسعين. / ع   عبد الرحمن بن بهمان مدني مقبول من الرابعة. / ق   عبد الرحمن بن بوذويه بضم الموحدة وسكون الواو بعدها معجمة ويقال بن عمر بن بوذويه () الصنعاني مقبول من السابعة. / د س   عبد الرحمن بن البيلماني مولي عمر مدني نزل حران ضعيف من الثالثة. /    عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان العنسي بالنون الدمشقي الزاهد صدوق يخطء ورمي بالقدر وتغير باخرة من السابعة مات سنة خمس وستين وهو ابن تسعين سنة. / بخ    عبد الرحمن بن ثابت بن الصامت الانصاري المدني قيل له صحبة وذكره بن حبان في ثقات التابعين. / ق   عبد الرحمن بن ثابت الانصاري الاشهلي المدني مجهول من الثالثة يقال هو الذي قبله وفرقهما بن حبان. / صد   عبد الرحمن بن ثروان بمثلثة مفتوحة وراء ساكنة ابو قيس الاودي الكوفي صدوق ربما خالف من السادسة مات سنة عشرين وماءة. / خ  
   عبد الرحمن بن ثعلبة بن عمرو بن عبيد الانصاري المدني مجهول من الثالثة. / ق   عبد الرحمن بن جابر بن عبد الله الانصاري ابو عتيق المدني ثقة لم يصب بن سعد في تضعيفه من الثالثة. / ع   عبد الرحمن بن جابر بن عتيك الانصاري المدني مجهول من الثالثة. / د *  عبد الرحمن بن جبر ابو عبس في الكني ()   عبد الرحمن بن جبير بجيم وموحدة مصغر بن نفير بنون وفاء مصغر الحضرمي الحمصي ثقة من الرابعة مات سنة ثماني عشرة. / بخ م    عبد الرحمن بن جبير المصري المءذن العامري ثقة عارف بالفراءض من الثالثة مات سنة سبع وتسعين وقيل بعدها. / م د ت س *  عبد الرحمن بن جدعان في ابن محمد بن زيد ()   عبد الرحمن بن جرهد الاسلمي ويقال عبد الله مجهول الحال من الثالثة. / د كن   عبد الرحمن بن جوشن بفتح الجيم والمعجمة وسكون الواو بينهما واخره نون الغطفاني بفتح المعجمة والمهملة والفاء بصري ثقة من الثالثة. / بخ    عبد الرحمن بن الحارث بن عبد الله بن عياش بتحتانية ثقيلة ومعجمة 
 بن ابي ربيعة المخزومي ابو الحارث المدني صدوق له اوهام من السابعة مات سنة ثلاث واربعين وله ثلاث وستون سنة. / بخ    عبد الرحمن بن الحارث بن هشام بن المغيرة المخزومي ابو محمد المدني له رءية وكان من كبار ثقات التابعين مات سنة ثلاث واربعين. / خ    عبد الرحمن بن الحارث الزرقي صوابه المخزومي وهو السابق بترجمة بينه ابو احمد الزبيري عن الثوري في الحديث بعينه. / ق *  عبد الرحمن بن الحارث السلمي صوابه عبد الرحمن بن الحباب وسياتي ()   عبد الرحمن بن حاطب بن ابي بلتعة بفتح الموحدة والمثناة وسكون اللام بينهما ثم له رءية وعدوه في كبار ثقات التابعين مات سنة ثمان وستين. / خت   عبد الرحمن بن الحباب بضم المهملة وموحدتين الاولي خفيفة السلمي بفتح المهملة المدني بن اخي ابي اليسر مقبول من الثالثة. / س   عبد الرحمن بن الحباب السلمي كالذي قبله وقيل الاسلمي والد عبد الله ثقة من الثالثة وقيل هو الذي قبله. / س   عبد الرحمن بن حبيب بن اردك المدني المخزومي مولاهم ويقال حبيب بن عبد الرحمن لين الحديث من السادسة. / د ت ق   عبد الرحمن بن حبيب مولي بني تميم مقبو من الرابعة. / بخ 
   عبد الرحمن بن حجيرة بمهملة وجيم مصغر المصري () القاضي وهو ابن حجيرة الاكبر ثقة من الثالثة مات سنة ثلاث وثمانين وقيل بعدها. / م    عبد الرحمن بن ابي حدرد الاسلمي المدني مقبول من الثالثة. / بخ د   عبد الرحمن بن حرملة بن عمرو بن سنة بفتح المهملة وتثقيل النون الاسلمي ابو حرملة المدني صدوق ربما اخطا من السادسة مات سنة خمس واربعين. / م    عبد الرحمن بن حرملة الكوفي مقبول من الثالثة. / د س   عبد الرحمن بن حسان بن ثابت بن المنذر بن عمرو بن حرام () الانصاري المدني يقال ولد في عهد النبي صلي الله عليه وسلم وذكره بن حبان في ثقات التابعين وقال مات سنة اربع وماءة وقاله خليفة والطبراني واستبعد ذلك بن عساكر. / ق   عبد الرحمن بن حسان الكناني ابو سعيد الفلسطيني لا باس به من السابعة. / د س   عبد الرحمن بن حسنة بفتح المهملتين ثم نون اخو شرحبيل فيما قيل صحابي له حديث. / د س ق 
   عبد الرحمن بن حسين الحنفي ابو الحسين الهروي مقبول من صغار العاشرة مات سنة ست وخمسين. / د   عبد الرحمن بن حماد بن شعيث بمعجمة واخره مثلثة مصغر () الشعيثي ابو سلمة العنبري البصري صدوق ربما اخطا من صغار التاسعة مات سنة اثنتي عشرة. / خ ت   عبد الرحمن بن حميد بن عبد الرحمن بن عوف الزهري المدني ثقة من السادسة مات سنة سبع وثلاثين. / ع   عبد الرحمن بن حميد بن عبد الرحمن الرءاسي الكوفي ثقة من السابعة. / م د س   عبد الرحمن بن خالد بن مسافر الفهمي امير مصر صدوق من السابعة مات سنة سبع وعشرين. / خ م مد ت س   عبد الرحمن بن خالد بن ميسرة مولي الساءب بن يزيد جد اسباط بن محمد مقبول من الثالثة. / س   عبد الرحمن بن خالد بن يزيد القطان الواسطي ثم الرقي صدوق من الحادية عشرة مات سنة احدي وخمسين. / د س *  عبد الرحمن بن خالد في خالد بن قثم ()   عبد الرحمن بن خباب بمعجمة وموحدتين الاولي ثقيلة السلمي 
 بضم السين وقيل بفتحها وهم من زعم انه بن خباب بن الارت صحابي نزل البصرة له حديث. / ت   عبد الرحمن بن خلف بن عبد الرحمن بن الضحاك النصري بالنون ابو معاوية الحمصي لا باس به من الحادية عشرة. / س   عبد الرحمن بن خلف بن الحصين الضبي ابو رويق براء وقاف مصغر البصري صدوق من الحادية عشرة ايضا مات سنة تسع وسبعين. / تمييز   عبد الرحمن بن خلاد الانصاري مجهول الحال من الرابعة. / د *  عبد الرحمن بن داود في عبد الرحيم ()   عبد الرحمن بن رافع التنوخي المصري قاضي افريقية ضعيف من الرابعة مات سنة ثلاث عشرة ويقال بعدها. / بخ د ت ق   عبد الرحمن بن ابي رافع ويقال بن فلان بن ابي رافع شيخ لحماد بن سلمة مقبول من الرابعة. /  *  عبد الرحمن بن الربيع هو ابن بكر بن الربيع تقدم ()   عبد الرحمن بن ابي الرجال بكسر الراء ثم جيم واسمه محمد بن عبد الرحمن بن عبد الله بن حارثة بن النعمان الانصاري المدني نزيل الثغور صدوق ربما اخطا من الثامنة. /    عبد الرحمن بن رزين بفتح الراء وكسر الزاي واخره نون ويقال بن 
 يزيد والاول هو الصواب الغافقي بمعجمة وفاء مكسورة وقاف المصري صدوق من الرابعة. / بخ د ق *  عبد الرحمن بن الرماح في ترجمة عوسجة (). / س   عبد الرحمن بن رقيش وهم فيه عبد الحق وانما الرواية لابنه سعيد. / د   عبد الرحمن بن الزبير بفتح الزاي () بن باطا بموحدة القرظي بضم القاف وفتح الراء بعدها معجمة المدني صحابي صغير. / كن   عبد الرحمن بن ابي الزناد عبد الله بن ذكوان المدني مولي قريش صدوق تغير حفظه لما قدم بغداد وكان فقيها من السابعة ولي خراج المدينة فحمد مات سنة اربع وسبعين وله اربع وسبعون سنة. / خت م  *  عبد الرحمن بن زهير ابو خلاد في الكني ()   عبد الرحمن بن زياد بن انعم بفتح اوله وسكون النون وضم المهملة الافريقي قاضيها ضعيف في حفظه من السابعة مات سنة ست وخمسين وقيل بعدها وقيل جاز الماءة ولم يصح وكان رجلا صالحا. / بخ د ت ق   عبد الرحمن بن زياد وقيل عبد الله بن عبد الرحمن او العكس وقيل عبد الملك مقبول من الرابعة. / ت 
   عبد الرحمن بن زياد وقيل ابن ابي زياد مولي بني هاشم مقبول من الرابعة. / ص ()   عبد الرحمن بن زيد بن اسلم العدوي مولاهم ضعيف من الثامنة مات سنة اثنتين وثمانين. / ت ق   عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب العدوي ولد في حياة النبي صلي الله عليه وسلم واستشهد ابوه باليمامة وولي هو امرة مكة ليزيد بن معاوية ومات سنة بضع وستين وقيل كان اسمه محمدا فغيره عمر [رضي الله عنه]. / س   عبد الرحمن بن سابط ويقال بن عبد الله بن سابط وهو الصحيح ويقال بن عبد الله بن عبد الرحمن الجمحي المكي ثقة كثير الارسال من الثالثة مات سنة ثماني عشرة. / م د ت سي ق ()   عبد الرحمن بن سالم بن عتبة بن عويم بن ساعدة ويقال اسم جد ابيه عبد الله او عبد الرحمن مجهول من السادسة. / ق   عبد الرحمن بن الساءب بن ابي نهيك بفتح النون المخزومي ويقال اسمه عبد الله ويقال هو عبيد الله بن ابي نهيك مقبول من الثالثة. / ق   عبد الرحمن بن الساءب وقيل ابن الساءبة مقبول من الثالثة. / س ق   عبد الرحمن بن الساءب الهلالي مقبول من الثالثة ويقال اسمه عبد الله. / س 
   عبد الرحمن بن سعاد مقبول من الثالثة. / س ق   عبد الرحمن بن سعد بن عمار بن سعد القرظ المءذن المدني ضعيف من السابعة. / ق   عبد الرحمن بن ابي سعيد الخدري سعد بن مالك الانصاري الخزرجي ثقة من الثالثة مات سنة اثنتي عشر وله سبع وسبعون. / خت م  *  عبد الرحمن بن سعد بن المنذر ابو حميد الساعدي في الكني ()   عبد الرحمن بن سعد المدني مولي بن سفيان ثقة من الثالثة ويحتمل ان يكون الذي بعده. / م د ق   عبد الرحمن بن سعد الاعرج ابو حميد المدني المقعد مولي بني مخزوم وثقه النساءي من الثالثة. / م *  عبد الرحمن بن سعد هو ابن عبد الله بن سعد ياتي ()   عبد الرحمن بن سعد القرشي مولي بن عمر كوفي وثقه النساءي من الثالثة. / بخ   عبد الرحمن بن سعوة بفتح المهملة والواو بينهما عين ساكنة مجهول من الثالثة. / قد   عبد الرحمن بن سعيد بن وهب الهمداني الخيواني بخاء معجمة ثقة من الرابعة. / بخ م ت ق 
   عبد الرحمن بن سعيد بن يربوع المخزومي ابو محمد المدني ثقة من الثالثة. / بخ د   عبد الرحمن بن سلم بفتح المهملة وسكون اللام شامي مجهول من السادسة. / ق   عبد الرحمن بن سلمان الحجري بفتح المهملة وسكون الجيم الرعيني المصري لا باس به من السابعة. / م مد س   عبد الرحمن بن سلمان ابو الاعيس بفتح التحتانية قبلها مهملة ساكنة واخره الخولاني الشامي لقبه عبيد مشهور بكنيته من الخامسة ذكره بن حبان في ثقات التابعين. / د   عبد الرحمن بن سلمة ويقال بن مسلمة ويقال بن المنهال بن سلمة الخزاعي يكني ابا المنهال مقبول من الرابعة. / د س   عبد الرحمن بن سليمان بن ابي الجون بفتح الجيم العنسي بالنون ابو سليمان الداراني صدوق يخطء من الثامنة. / ق فاما ابو سليمان الداراني الزاهد فاسمه   عبد الرحمن بن احمد بن عطية العنسي ايضا وهو ثقة لم يرو مسندا الا واحدا وله حكايات في الزهد وهو من التاسعة مات سنة اثنتي عشرة   عبد الرحمن بن سليمان بن عبد الله بن حنظلة الانصاري ابو سليمان المدني المعروف بابن الغسيل صدوق فيه لين من السادسة مات سنة اثنتين وسبعين وهو ابن ماءة وست سنين. / خ م د تم ق 
   عبد الرحمن بن سمرة بن حبيب بن عبد شمس العبشمي ابو سعيد صحابي من مسلمة الفتح يقال كان اسمه عبد كلال افتتح سجستان ثم سكن البصرة ومات بها سنة خمسين او بعدها. / ع   عبد الرحمن بن سمير بمهملة مصغر او سميرة او ابن ابي سميرة ويقال بالموحدة بلا تصغير مقبول من الثالثة ووهم من زعم ان له صحبة. / د *  عبد الرحمن بن سهل هو ابن عمرو بن سهل ياتي ()   عبد الرحمن بن سلام بالتشديد الجمحي مولاهم ابو حرب البصري اخو محمد الاخباري صدوق من العاشرة مات سنة احدي وثلاثين ويقال بعدها. / م *  عبد الرحمن بن سلام الطرسوسي هو ابن محمد بن سلام الطرسوسي ياتي ()   عبد الرحمن بن شبل بكسر المعجمة وسكون الموحدة بن عمرو بن زيد الانصاري الاوسي احد النقباء المدني نزيل حمص مات في ايام معاوية. / بخ د س ق   عبد الرحمن بن شريح بن عبيد الله المعافري بفتح الميم والمهملة ابو شريح الاسكندراني ثقة فاضل لم يصب بن سعد في تضعيفه من السابعة مات سنة سبع وستين. / ع   عبد الرحمن بن شريك بن عبد الله النخعي الكوفي صدوق يخطء من العاشرة مات سنة سبع وعشرين. / بخ 
   عبد الرحمن بن ابي الشعثاء بفتح المعجمة والمثلثة بينهما مهملة ممدود المحاربي مقبول من السادسة له حديث واحد متابعة. / م س   عبد الرحمن بن شماسة بكسر المعجمة وتخفيف الميم بعدها المهري بفتح الميم وسكون الهاء المصري ثقة من الثالثة مات سنة احدي وماءة او بعدها. / م    عبد الرحمن بن ابي شميلة بمعجمة مصغر الانصاري المدني القباءي بضم القاف وتخفيف الموحدة ممدود مقبول من السابعة. / بخ صد ت ق   عبد الرحمن بن شيبة بن عثمان العبدري المكي الحجبي ثقة من الثالثة وهم من ذكره في الصحابة. / س *  عبد الرحمن بن شيبة هو ابن عبد الملك بن شيبة ياتي ()   عبد الرحمن بن صالح الازدي العتكي بفتح المهملة والمثناة الكوفي نزيل بغداد صدوق يتشيع من العاشرة مات سنة خمس وثلاثين. / ص ()   عبد الرحمن بن الصامت وقيل ابن هضا ض وقيل غير ذلك الدوسي بن عم ابي هريرة مقبول من الثالثة. / بخ د س   عبد الرحمن بن صخر بن عبد الرحمن بن وابصة بن معبد () الاسدي الرقي مجهول من التاسعة. / د 
 *  عبد الرحمن بن صخر ابو هريرة في الكني () *  عبد الرحمن بن ابي صعصعة هو ابن عبد الله بن عبد الرحمن ياتي ()   عبد الرحمن بن صفوان بن امية بن خلف الجمحي يقال له صحبة وذكره بن حبان في ثقات التابعين. / س   عبد الرحمن بن صفوان بن قدامة الجمحي ويقال صفوان بن عبد الرحمن يقال له صحبة وقال البخاري لا يصح. / د ق   عبد الرحمن بن صفوان بن قدامة المرءي () من بني تميم صحابي صغير ولابيه صحبة. / تمييز *  عبد الرحمن بن صيفي صوابه عبد الحميد كما تقدم (). / ق   عبد الرحمن بن طارق بن علقمة الكناني المكي مقبول من الثالثة. / د س   عبد الرحمن بن طرفة بفتح المهملة والراء وبالفاء () [بعدها هاء التانيث] () ابن عرفجة بفتح المهملة والفاء بينهما راء ساكنة ثم جيم ابن سعد التميمي وثقه العجلي من الرابعة. / د ت س   عبد الرحمن بن طلحة الخزاعي مجهول من السابعة. / عس 
   عبد الرحمن بن عابس بموحدة ومهملة بن ربيعة النخعي الكوفي ثقة من الرابعة مات سنة تسع عشرة. / خ م د س ق   عبد الرحمن بن عاصم بن ثابت مقبول من الثالثة. / س   عبد الرحمن بن عامر المكي مقبول من الرابعة وصوابه عبيد الله [بن عامر] (). / د   عبد الرحمن بن عاءذ بتحتانية ومعجمة الثمالي بضم المثلثة ويقال الكندي الحمصي ثقة من الثالثة ووهم من ذكره في الصحابة قال ابو زرعة لم يدرك معاذا. /    عبد الرحمن بن عاءش بتحتانية ومعجمة الحضرمي او السكسكي يقال له صحبة وقال ابو حاتم من قال في روايته سمعت النبي صلي الله عليه وسلم فقد اخطا. / ت   عبد الرحمن بن عباس القرشي مقبول من الثالثة. / بخ *  عبد الرحمن بن عباس () صوابه بن الحارث بن عبد الله بن عياش بن ابي ربيعة () *  عبد الرحمن بن عبد الله بن جبر صوابه عبد الله () *  عبد الرحمن بن عبد الله بن خالد بن حكيم بن حزام الاسدي والد المغيرة صوابه عبد الرحمن بن الحارث بن عبد الله بن عياش بن ابي ربيعة () 
   عبد الرحمن بن عبد الله بن دينار مولي بن عمر صدوق يخطء من السابعة. / خ د ت س *  عبد الرحمن بن عبد الله بن ذكوان هو ابن ابي الزناد تقدم () *  عبد الرحمن بن عبد الله بن سابط تقدم في عبد الرحمن بن سابط ()   عبد الرحمن بن عبد الله بن سعد بن عثمان الدشتكي بفتح المهملة وسكون المعجمة وفتح المثناة ابو محمد الرازي المقرء ثقة من العاشرة مات سنة بضع عشرة. / ز  *  عبد الرحمن بن عبد الله بن ابي صعصعة هو ابن عبد الله بن عبد الرحمن ()   عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الحكم بن اعين المصري ابو القاسم () ثقة من الحادية عشرة مات سنة سبع وخمسين وهو ابن سبعين. / س   عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد ربه الشيباني ويقال اليشكري بتحتانية مفتوحة ومعجمة ساكنة وكاف مضمومة ابو سفيان النسوي بنون ومهملة قاضي نيسابور مقبول من التاسعة. / فق   عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي صعصعة الانصاري المازني ثقة من السادسة مات في خلافة المنصور. / خ د س ق   عبد الرحمن بن عبد الله بن عبيد البصري ابو سعيد مولي بني 
 هاشم نزيل مكة لقبه جردقة بفتح الجيم والدال بينهما راء ساكنة ثم قاف صدوق ربما اخطا من التاسعة مات سنة سبع وتسعين. / خ صد س ق   عبد الرحمن بن عبد الله بن عتبة بن عبد الله بن مسعود الكوفي المسعودي صدوق اختلط قبل موته وضابطه ان من سمع منه ببغداد فبعد الاختلاط من السابعة مات سنة ستين وقيل سنة خمس وستين. / خت    عبد الرحمن بن عبد الله بن ابي عتيق محمد بن عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق ابو عتيق مقبول من السابعة. / بخ س *  عبد الرحمن بن عبد الله بن عثمان هو ابن ابي بكر () الصديق تقدم   عبد الرحمن بن عبد الله بن ابي عمار المكي حليف بني جمح الملقب بالقس بفتح القاف وتشديد [السين] () المهملة ثقة عابد من الثالثة. / م    عبد الرحمن بن عبد الله بن عمر بن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب ابو القاسم المدني العمري نزيل بغداد متروك من التاسعة مات سنة ست وثمانين. / ق   عبد الرحمن بن عبد الله بن كعب بن مالك الانصاري ابو الخطاب المدني ثقة عالم من الثالثة مات في خلافة هشام. / خ م د س   عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود الهذلي الكوفي ثقة من صغار الثانية مات سنة تسع وسبعين وقد سمع من ابيه لكن شيءا يسيرا / ع () 
   عبد الرحمن بن عبد الله بن مسلم الجزري بجيم وزاي ابو محمد نزيل البصرة يلقب عبويه بتشديد الموحدة مقبول من الحادية عشرة. / ق *  عبد الرحمن بن عبد الله بن المطاع هو ابن حسنة ()   عبد الرحمن بن عبد الله بن الاصبهاني الكوفي الجهني ثقة من الرابعة مات في امارة خالد القسري علي العراق. / ع   عبد الرحمن بن عبد الله الغافقي امير الاندلس مقبول من الثالثة استشهد سنة خمس عشرة وماءة. / د ق   عبد الرحمن بن عبد الله السراج البصري ثقة من الثامنة. / م س   عبد الرحمن بن عبد الله السلمي ابو الجعد الحجازي مقبول من العاشرة. / ق   عبد الرحمن بن عبد الله او ابن ابي عبد الله المازني ابو حمزة البصري جار شعبة ويقال انه بن كيسان مقبول من الرابعة. / م سي ()   عبد الرحمن بن عبد الحميد بن سالم المهري بفتح الميم وسكون الهاء ابو رجاء المصري المكفوف ثقة من التاسعة مات سنة اثنتين وتسعين وله اربع وسبعون. / د س   عبد الرحمن بن عبد رب الكعبة العاءذي بمهملة وتحتانية وقيل بالصاد المهملة كوفي ثقة من الثالثة. / م د س ق 
 *  عبد الرحمن بن عبد رب قاضي نيسابور هو ابن عبد الله تقدم ()   عبد الرحمن بن عبد العزيز بن عبد الله بن عثمان بن حنيف الانصاري الاوسي ابو محمد المدني الامامي بالضم صدوق يخطء من الثامنة مات سنة اثنتين وستين وهو ابن بضع وسبعين. / م   عبد الرحمن بن عبد المجيد السهمي مجهول من السابعة. / د   عبد الرحمن بن عبد الملك بن سعيد بن حيان بمهملة وتحتانية بن ابجر بموحدة وجيم [وراء] () وزن احمد الكوفي ثقة من كبار التاسعة مات سنة احدي وثمانين. / م س   عبد الرحمن بن عبد الملك بن شيبة الحزامي بمهملة وزاي صدوق يخطء من كبار الحادية عشرة. / خ س   عبد الرحمن بن عبد الوهاب العمي بمهملة وتشديد البصري الصيرفي ثقة من الحادية عشرة. / ق ()   عبد الرحمن بن عبد بغير اضافة القاري بتشديد الياء يقال له رءية وذكره العجلي في ثقات التابعين واختلف قول الواقدي فيه قال تارة له صحبة وتارة تابعي مات سنة ثمان وثمانين. / ع   عبد الرحمن بن عبيد الله بن حكيم الاسدي ابو محمد بن اخي الامام الحلبي وهو الكبير صدوق وقال ابو حاتم كان يفهم من العاشرة مات في حدود الاربعين. / د س 
   عبد الرحمن بن عبيد الله بن عبد العزيز بن الفضل () بن صالح بن علي بن عبد الله بن عباس ابو محمد بن اخي الامام الحلبي وهو الصغير مقبول من الثانية عشرة مات بعد الثلاثماءة. / تمييز   عبد الرحمن بن عبيد الله بن احمد الاسدي ابو محمد الحلبي بن اخي الامام ايضا مقبول من الثانية عشرة لحقه الحاكم ابو احمد ووهم من خلطه بالاول. / تمييز   عبد الرحمن بن عبيد بن نسطاس بكسر النون وسكون [السين] () المهملة مختلف في نسبته وهو ابو يعفور بفتح التحتانية وسكون المهملة بعدها فاء مضمومة كوفي ثقة من الخامسة. / ع *  عبد الرحمن بن ابي عتاب في زيد بن ابي عتاب () *  عبد الرحمن بن ابي عتيق هو ابن عبد الله ()   عبد الرحمن بن عثمان بن امية بن عبد الرحمن بن ابي بكرة الثقفي ابو بحر البكراوي ضعيف من التاسعة مات سنة خمس وتسعين. / د ق   عبد الرحمن بن عثمان بن عبيد الله التيمي بن () اخي طلحة صحابي قتل مع بن الزبير. / م د س   عبد الرحمن بن عجلان بصري من الثالثة ارسل حديثا وهو مجهول الحال. / بخ د 
   عبد الرحمن بن عجلان ابو موسي النخعي كوفي ثقة من السابعة. / تمييز   عبد الرحمن بن عدي البهراني بفتح الموحدة وسكون الهاء الحمصي مقبول من السابعة. / مد   عبد الرحمن بن عد ي بن الخيار له رءية ورواية عن ابي هريرة . / تمييز   عبد الرحمن بن عدي الكندي الكوفي مجهول من الثالثة . / تمييز   عبد الرحمن بن عرزب بفتح المهملة وسكون الراء بعدها زاي ثم موحدة () او ميم الاشعري والد الضحاك مجهول من الثالثة. / ق   عبد الرحمن بن عرق بكسر المهملة وسكون الراء بعدها قاف الحمصي مقبول من الرابعة. / ق   عبد الرحمن بن عسيلة بمهملتين () مصغرا المرادي ابو عبد الله الصنابحي ثقة من كبار التابعين قدم المدينة بعد موت النبي صلي الله عليه وسلم بخمسة ايام مات في خلافة عبد الملك. / ع *  عبد الرحمن بن عصام ياتي في المبهمات   عبد الرحمن بن عطاء القرشي مولاهم ابو محمد الذارع 
 المديني ويقال له بن ابي لبيبة بموحدتين الاولي مكسورة بينهما تحتانية ساكنة صدوق فيه لين من السادسة مات سنة ثلاث واربعين. / د ت   عبد الرحمن بن عطاء بن كعب المدني افرده بن ابي حاتم وحده وهو هو عند البخاري والنساءي وابن سعد وغيرهم. / تمييز   عبد الرحمن بن عطاف بن صفوان الزهري مقبول من السابعة لم يذكره المزي. / س   عبد الرحمن بن عقبة بن الفاكه بكسر الكاف الانصاري المدني مجهول من الثالثة. / ق   عبد الرحمن بن ابي عقبة الفارسي مقبول من الثالثة. / د ق   عبد الرحمن بن علقمة او ابن ابي علقمة يقال له صحبة وذكره بن حبان في ثقات التابعين. / د س   عبد الرحمن بن علقمة او ابن ابي علقمة المكي ثقة من الرابعة. / عخ س   عبد الرحمن بن علي بن شيبان الحنفي اليمامي ثقة من الثالثة / بخ د ق   عبد الرحمن بن عمار بن ابي زينب التيمي المدني ثقة من السادسة. / مد س *  عبد الرحمن بن عمار المءذن هو ابن سعد بن عمار تقدم () 
 *  عبد الرحمن بن ابي عمار هو ابن عبد الله () *  عبد الرحمن بن عمر بن بوذويه تقدم في عبد الرحمن بن بوذويه ()   عبد الرحمن بن عمر بن يزيد بن كثير الزهري ابو الحسن الاصبهاني لقبه رسته بضم الراء وسكون المهملة وفتح المثناة ثقة له غراءب وتصانيف من صغار العاشرة مات سنة خمسين وله اثنتان وسبعون سنة. / ق   عبد الرحمن بن عمرو بن سهل الانصاري المدني وقد ينسب لجده ثقة من الثالثة. / خ ت كن   عبد الرحمن بن عمرو بن سهل العامري القرشي قتل بالحرة لا اعرف له رواية. / تمييز   عبد الرحمن بن عمرو بن عبد الله بن صفوان النصري بالنون ابو زرعة الدمشقي ثقة حافظ مصنف من الحادية عشرة مات سنة احدي وثمانين / د   عبد الرحمن بن عمرو بن عبسة السلمي الشامي مقبول من الثالثة مات سنة عشر وماءة. / د ت ق   عبد الرحمن بن عمرو بن ابي عمرو الاوزاعي ابو عمرو الفقيه ثقة جليل من السابعة مات سنة سبع وخمسين. / ع   عبد الرحمن بن ابي عمرو المدني مقبول من السابعة. / د س 
   عبد الرحمن بن ابي عمرة الانصاري النجاري يقال ولد في عهد النبي صلي الله عليه وسلم وقال ابن ابي حاتم ليست له صحبة. / ع   عبد الرحمن بن ابي عمرة الانصاري شيخ لمالك قال ابن عبد البر نسبه الي جده وهو عبد الرحمن بن عبد الله بن ابي عمرة يعني انه بن اخي الذي قبله مقبول من الخامسة وهو الذي روي عنه عبد الرحمن بن ابي الموالي. / تمييز   عبد الرحمن بن ابي عميرة المزني ويقال الازدي مختلف في صحبته سكن حمص. / ت   عبد الرحمن بن عوسجة الهمداني الكوفي ثقة من الثالثة قتل بالزاوية مع بن الاشعث. / بخ    عبد الرحمن بن عوف بن عبد عوف بن عبد بن الحارث بن زهرة القرشي الزهري احد العشرة اسلم قديما ومناقبه شهيرة مات سنة اثنتين وثلاثين وقيل غير ذلك. / ع   عبد الرحمن بن ابي عوف الجرشي بضم الجيم وفتح الراء بعدها معجمة الحمصي القاضي ثقة من الثانية يقال ادرك النبي صلي الله عليه وسلم د س عبد الرحمن بن العلاء بن اللجلاج بجيمين نزيل حلب مقبول من السابعة. / ت   عبد الرحمن بن عياش بتحتانية ومعجمة ويقال بموحدة ومهملة 
 السمعي بفتح المهملة والميم بعدها المدني القباءي بضم القاف بعدها موحدة مقبول من السابعة. / د *  عبد الرحمن بن عياش بالتحتانية والمعجمة ايضا عن عمرو بن شعيب هو ابن الحارث بن عبد الله بن عياش نسب لجد ابيه س ق ()   عبد الرحمن بن غزوان بمعجمة مفتوحة وزاي ساكنة الضبي ابو نوح المعروف بقراد بضم القاف وتخفيف الراء ثقة له افراد من التاسعة مات سنة سبع وثمانين. / خ د ت س *  عبد الرحمن بن الغسيل هو ابن سليمان تقدم ()   عبد الرحمن بن غنم بفتح المعجمة وسكون النون الاشعري مختلف في صحبته وذكره العجلي في كبار ثقات التابعين مات سنة ثمان وسبعين / خت    عبد الرحمن بن فروخ بفتح الفاء وتشديد الراء المضمومة ثم خاء معجمة العدوي مولاهم مقبول من الثالثة ولم يصرح البخاري بذكره / خت   عبد الرحمن بن القاسم بن خالد بن جنادة العتقي بضم المهملة وفتح المثناة بعدها قاف او عبد الله المصري () الفقيه صاحب مالك ثقة من كبار العاشرة مات سنة احدي وتسعين. / خ مد س   عبد الرحمن بن القاسم بن محمد بن ابي بكر الصديق التيمي ابو 
 محمد المدني ثقة جليل قال ابن عيينة كان افضل اهل زمانه من السادسة مات سنة ست وعشرين وقيل بعدها. / ع   عبد الرحمن بن ابي قراد بضم القاف وتخفيف الراء الانصاري صحابي له حديث () ويقال له بن الفاكه. / س ق   عبد الرحمن بن قرط بضم القاف وسكون الراء ثم مجهول من الثانية. / س ق   عبد الرحمن بن قرط صحابي من اهل الصفة سكن الشام . / تمييز *  عبد الرحمن بن قرة صوابه بن وردان ياتي ()   عبد الرحمن بن ابي قسيمة او ابي قسيم الحجري بفتح المهملة وسكون الجيم دمشقي مجهول من الخامسة. / ق   عبد الرحمن بن قيس بن محمد بن الاشعث بن قيس الكندي الكوفي مجهول الحال من السادسة قتل بعد التسعين. / د س   عبد الرحمن بن قيس ابو صالح الحنفي الكوفي ثقة من الثالثة قيل ان روايته عن حذيفة مرسلة. / م د س   عبد الرحمن بن قيس العتكي ابو روح البصري مقبول من السادسة. / د 
   عبد الرحمن بن قيس الضبي ابو معاوية الزعفراني متروك كذبه ابو زرعة وغيره من التاسعة. / تم   عبد الرحمن بن ابي كريمة والد اسماعيل السدي مجهول الحال من الثالثة. / د ت   عبد الرحمن بن كعب بن مالك الانصاري ابو الخطاب المدني ثقة من كبار التابعين ويقال ولد في عهد النبي صلي الله عليه وسلم مات في خلافة سليمان. / ع   عبد الرحمن بن كيسان مولي خالد بن اسيد بفتح الهمزة مستور من الثالثة. / ق *  عبد الرحمن بن ابي لبيبة هو ابن عطاء تقدم ()   عبد الرحمن بن ابي ليلي الانصاري المد ني ثم الكوفي ثقة من الثانية اختلف في سماعه من عمر مات بوقعة الجماجم سنة ثلاث وثمانين وقيل انه غرق. / ع   عبد الرحمن بن ماعز ويقال محمد بن عبد الرحمن بن ماعز ويقال ماعز بن عبد الرحمن اختلف علي الزهري في ذلك والاول اقوي مقبول من الثالثة. / ت س   عبد الرحمن بن مالك بن مالك بن جعشم بضم الجيم والشين المعجمة () بينهما ساكنة وثقه النساءي من الثالثة. / خ ق 
   عبد الرحمن بن المبارك العيشي بالتحتانية والمعجمة الطفاوي البصري ثقة من كبار العاشرة. / خ د س *  عبد الرحمن بن محمد بن الاشعث هو ابن قيس () *  عبد الرحمن بن محمد بن ابي بكر الصديق صوابه عبد الرحمن بن القاسم بن محمد. / ت ()   عبد الرحمن بن محمد بن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم الانصاري المدني مقبول من السابعة. / مد س   عبد الرحمن بن محمد بن حبيب بن ابي حبيب الجرمي صاحب الانماط مقبول من التاسعة. / عخ   عبد الرحمن بن محمد بن زياد المحاربي ابو محمد الكوفي لا باس به وكان يدلس قاله احمد من التاسعة مات سنة خمس وتسعين. / ع   عبد الرحمن بن محمد بن سلام بالتشديد بن ناصح البغدادي ثم الطرسوسي ابو القاسم مولي بني هاشم وقد ينسب الي جده لا باس به من الحادية عشرة. / د س *  عبد الرحمن بن محمد بن ابي الرجال هو ابن ابي الرجال محمد تقدم ()   عبد الرحمن بن محمد عن جدته عن ام سلمة وعنه داود بن ابي 
 عبد الله مولي بني هاشم كذا وقع في رواية البخاري وبين في التاريخ انه عبد الرحمن بن محمد بن زيد بن جدعان وعند الترمذي عن ابن جدعان فنسبه الي جد ابيه وثقه النساءي من الرابعة. / بخ ت   عبد الرحمن بن محيريز الجمحي قيل ولد علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم وذكره بن حبان في ثقات التابعين. /    عبد الرحمن بن مرزوق مقبول من السادسة. / س   عبد الرحمن بن مسعود بن نيار بكسر النون وبالتحتانية الانصاري المدني مقبول من الرابعة. / د ت س *  عبد الرحمن بن مسلمة تقدم في ابن سلمة. / د س ()   عبد الرحمن بن المسور بن مخرمة بن نوفل الزهري ابو المسور المدني مقبول من الثالثة مات سنة تسعين. / م   عبد الرحمن بن مصعب بن يزيد الازدي ثم المعني بفتح الميم وسكون المهملة وكسر النون ثم ياء النسب ابو يزيد القطان الكوفي نزيل الري مقبول من التاسعة. / ت عس ق   عبد الرحمن بن مطعم البناني بضم الموحدة ونونين الاولي خفيفة ابو المنهال البصري نزل مكة ثقة من الثالثة مات سنة ست وماءة. / ع   عبد الرحمن بن مطيع بن الاسود بن حارثة () العدوي المدني يقال له صحبة وذكره ابو نعيم في التابعين. / خ م 
   عبد الرحمن بن معاذ بن عثمان بن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة التيمي صحابي شهد الفتح وله حديث. / د س   عبد الرحمن بن معاوية بن حديج بمهملة وجيم مصغر ابو معاوية المصري قاضي مصر مقبول من الثالثة مات سنة خمس وتسعين. / بخ   عبد الرحمن بن معاوية بن الحويرث بالتصغير الانصاري الزرقي ابو الحويرث المدني مشهور بكنيته صدوق سء الحفظ رمي بالارجاء من السادسة مات سنة ثلاثين وقيل بعدها. / د ق   عبد الرحمن بن معقل بن مقرن المزني ابو عاصم الكوفي ثقة تكلموا في روايته عن ابيه لصغره ووهم من ذكره في الصحابة انما هو من الثالثة. / د *  عبد الرحمن بن معن صوابه بن مغراء وهو الذي بعده ()   عبد الرحمن بن مغراء بفتح الميم وسكون المعجمة ثم راء [مقصورا] () الدوسي ابو زهير () الكوفي نزيل الري صدوق تكلم في حديثه في الاعمش من كبار التاسعة مات سنة بضع وتسعين. / بخ  ()   عبد الرحمن بن مغيث بمعجمة مكسورة واخره مثلثة وقيل بمهملة مفتوحة ومثناة ثقيلة () مكسورة ثم موحدة مجهول من السادسة. / س 
   عبد الرحمن بن المغيرة بن عبد الرحمن بن عبد الله بن خالد بن حكيم بن حزام الاسدي الحزامي بالزاي المدني ابو القاسم صدوق من العاشرة. / خ د   عبد الرحمن بن مقاتل التستري بمثناتين بينهما ابو سهل خال القعنبي صدوق من العاشرة. / د   عبد الرحمن بن مل بلام ثقيلة والميم مثلثة ابو عثمان النهدي بفتح النون وسكون الهاء مشهور بكنيته مخضرم من كبار الثانية ثقة ثبت عابد مات سنة خمس وتسعين وقيل بعدها وعاش ماءة وثلاثين سنة وقيل اكثر. / ع *  عبد الرحمن بن ابي مليكة هو ابن ابي بكر تقدم () *  عبد الرحمن بن المنهال تقدم في ابن سلمة ()   عبد الرحمن بن مهدي بن حسان العنبري مولاهم ابو سعيد البصري ثقة ثبت حافظ عارف بالرجال والحديث قال ابن المديني ما رايت اعلم منه من التاسعة مات سنة ثمان وتسعين وهو ابن ثلاث وسبعين سنة. / ع   عبد الرحمن بن مهران المدني ابو محمد مولي الازد مقبول من الثالثة. / م س   عبد الرحمن بن مهران المديني مولي بني هاشم مجهول من السادسة. / د ق 
   عبد الرحمن بن ابي الموال واسمه زيد وقيل ابو الموال () جده ابو محمد مولي ال علي صدوق ربما اخطا من السابعة مات سنة ثلاث وسبعين. / خ    عبد الرحمن بن ميسرة الحضرمي ابو سلمة الحمصي مقبول من الرابعة. / د ق   عبد الرحمن بن ميسرة الحضرمي ابو ميسرة المصري () مقبول من الثامنة مات سنة ثمان وثمانين وله سبعون سنة. / تمييز   عبد الرحمن بن ميسرة الحضرمي ابو شريح مجهول من الثامنة روي عنه شء [يسير] () من كلامه في التفسير. / تمييز   عبد الرحمن بن ميسرة الكلبي او الحضرمي ابو سليمان الدمشقي مقبول من السابعة. / تمييز   عبد الرحمن بن ميمون البصري مولي عبد الرحمن بن سمرة مقبول من السابعة ق   عبد الرحمن بن نافع بن عبد الحارث الخزاعي من اولاد الصحابة روي عن ابي موسي ويقال له ايضا صحبة. / بخ س   عبد الرحمن بن ابي نعم بضم النون وسكون المهملة البجلي ابو الحكم الكوفي العابد صدوق من الثالثة مات قبل الماءة. / ع 
   عبد الرحمن بن النعمان بن معبد بن هوذة الانصاري ابو النعمان الكوفي صدوق ربما غلط من السابعة. / د   عبد الرحمن بن نمر بفتح النون وكسر الميم اليحصبي ابو عمرو الدمشقي ثقة لم يرو عنه غير الوليد من الثامنة. / خ م د س   عبد الرحمن بن نمران بكسر النون وسكون الميم الحجري بفتح المهملة وسكون الجيم صوابه عبد الله وهو مجهول من الثامنة. / ق *  عبد الرحمن بن نهشل عن الضحاك وعنه المحاربي صوابه عبد الرحمن وهو المحاربي عن نهشل وهو ابن سعيد. / ق   عبد الرحمن بن هانء بن سعيد الكوفي ابو نعيم النخعي سبط ابراهيم النخعي صدوق له اغلاط افرط بن معين فكذبه وقال البخاري هو في الاصل صدوق من التاسعة مات سنة احدي عشرة وقيل سنة ست عشرة. / د ق   عبد الرحمن بن هرمز الاعرج ابو داود المدني مولي ربيعة بن الحارث ثقة ثبت عالم من الثالثة مات سنة سبع عشرة. / ع *  عبد الرحمن بن هضاب او ابن هضاض () تقدم في ابن الصامت ()   عبد الرحمن بن هنيدة او ابن ابي هنيدة العدوي مولاهم المدني رضيع عبد الملك ثقة من الرابعة. / قد   عبد الرحمن بن ابي هلال العبسي بالموحدة الكوفي ثقة من الثالثة. / بخ م د س ق 
   عبد الرحمن بن واقد بن مسلم البغدادي ابو مسلم الواقدي اصله بصري صدوق يغلط من العاشرة مات سنة سبع واربعين ت ق   عبد الرحمن بن واقد العطار البصري مقبول من العاشرة. / تمييز   عبد الرحمن بن وردان الغفاري ابو بكر المكي المءذن مقبول من الخامسة. / د   عبد الرحمن بن وعلة بفتح الواو وسكون المهملة المصري صدوق من الرابعة. / م  *  عبد الرحمن بن الوليد بن هلال () قيل هو اسم ابي معشر المدني () *  عبد الرحمن بن يربوع المخزومي قال الدارقطني صوابه عبد الرحمن بن سعيد بن يربوع يعني الذي تقدم. / ت ق م ()   عبد الرحمن بن يزيد بن تميم السلمي الدمشقي ضعيف ما له في النساءي سوي حديث واحد من السابعة. / س ق   عبد الرحمن بن يزيد بن جابر الازدي ابو عتبة الشامي الداراني ثقة من السابعة مات سنة بضع وخمسين. / ع   عبد الرحمن بن يزيد بن جارية بالجيم والتحتانية الانصاري ابو محمد المدني اخو عاصم بن عمر لامه يقال ولد في حياة النبي صلي الله عليه وسلم وذكره ابن حبان في ثقات التابعين مات سنة ثلاث وتسعين. / خ  
   عبد الرحمن بن يزيد بن قيس النخعي ابو بكر الكوفي ثقة من كبار الثالثة مات سنة ثلاث وثمانين. / ع   عبد الرحمن بن يزيد بن معاوية بن ابي سفيان صدوق من الثالثة ارسل حديثا مات علي راس الماءة. / س ق   عبد الرحمن بن يزيد اليماني () ابو محمد الصنعاني القاص صدوق من الثالثة (). / ت *  عبد الرحمن بن يسار بالتحتانية والمهملة ابو مزرد في الكني ()   عبد الرحمن بن يعقوب الجهني المدني مولي الحرقة بضم المهملة وفتح الراء بعدها قاف ثقة من الثالثة. / ز م  *  عبد الرحمن بن يعلي عن عمرو بن شعيب صوابه عبد الله بن عبد الرحمن بن يعلي وهو الطاءفي. / ق ()   عبد الرحمن بن يعمر بفتح التحتانية وسكون المهملة وفتح الميم الديلي بكسر الدال وسكون التحتانية صحابي نزل الكوفة ويقال مات بخراسان / .
   عبد الرحمن بن يونس بن هاشم ابو مسلم المستملي البغدادي مولي المنصور صدوق طعنوا فيه للراي من العاشرة مات سنة اربع وعشرين او بعدها. / خ 
   عبد الرحمن بن يونس بن محمد الرقي ابو محمد السراج لا باس به من العاشرة مات سنة ست واربعين او بعدها. / تمييز   عبد الرحمن الازدي الجرمي البصري والد اشعث مقبول من الرابعة. / د *  عبد الرحمن الاصم تقدم في ابن الاصم ()   عبد الرحمن القرشي التيمي بن اخي محمد بن المنكدر مجهول من الثامنة. / ت ()   عبد الرحمن المسلي بضم الميم وسكون المهملة الكوفي مقبول من الثالثة. / د س ق   عبد الرحمن مولي قيس بصري مجهول من الثامنة ت عبد الرحمن السراج هو ابن عبد الله تقدم () *  عبد الرحمن المليكي هو ابن ابي بكر بن عبد الله بن ابي مليكة تقدم () *  عبد الرحمن بن فلان عن ابي بردة هو ابن جابر تقدم () *  عبد الرحمن عن غالب بن ابجر هو ابن معقل () 
 ذكر من اسمه عبد الرحيم وما بعده   عبد الرحيم بن داود عن صالح بن صهيب وقيل اسمه عبد الرحمن وقيل داود بن علي مجهول من الثامنة. / ق   عبد الرحيم بن زيد بن الحواري العمي بفتح المهملة وتشديد الميم البصري ابو زيد متروك () كذبه بن معين من الثامنة مات سنة اربع وثمانين. / ق   عبد الرحيم بن سليمان الكناني او الطاءي ابو علي الاشل المروزي نزيل الكوفة ثقة له تصانيف من صغار الثامنة مات سنة سبع وثمانين / ع   عبد الرحيم بن عبد الرحمن بن محمد المحاربي ابو زياد الكوفي ثقة من كبار العاشرة مات سنة احدي عشرة. / خ ق   عبد الرحيم بن مطرف بن انيس بن قدامة الرءاسي بضم الراء ابو سفيان الكوفي نزيل سروج ثقة من العاشرة مات سنة اثنتين وثلاثين / د س   عبد الرحيم بن ميمون المدني ابو مرحوم نزيل مصر صدوق زاهد من السادسة مات سنة ثلاث واربعين وقيل اسمه يحيي / د ت سي ق ()   عبد الرحيم بن هانء الغساني ابو هشام الواسطي نزيل بغداد ضعيف كذبه الدارقطني من التاسعة مات بعد الماءتين. / ت 
   عبد الرزاق بن عمر بن مسلم الدمشقي العابد صدوق من العاشرة / د   عبد الرزاق بن عمر الدمشقي ابو بكر الثقفي متروك الحديث عن الزهري لين في غيره من الثامنة. / تمييز   عبد الرزاق بن عمر البزيعي بموحدة مفتوحة وزاي صدوق من العاشرة. / تمييز   عبد الرزاق بن همام بن نافع الحميري مولاهم ابو بكر الصنعاني ثقة حافظ مصنف شهير عمي في اخر عمره فتغير وكان يتشيع من التاسعة مات سنة احدي عشرة وله خمس وثمانون. / ع   عبد السلام بن ابي الجنوب بفتح الجيم وتخفيف النون المضمومة واخره موحدة المدني ضعيف لا يغتر بذكر بن حبان له في الثقات فانه ذكره في الضعفاء من الثامنة. / ق   عبد السلام بن ابي حازم شداد العبدي ابو طالوت البصري ثقة من الرابعة. / د   عبد السلام بن حرب بن سلم النهدي بالنون الملاءي بضم الميم وتخفيف اللام ابو بكر الكوفي اصله بصري ثقة حافظ له مناكير من صغار الثامنة مات سنة سبع وثمانين وله ست وتسعون سنة. / ع   عبد السلام بن حفص ابو مصعب ويقال بن مصعب الليثي () او السلمي المدني وثقه بن معين من السابعة. / د ت س 
 *  عبد السلام بن شداد هو ابن ابي حازم ()   عبد السلام بن شعيب بن الحبحاب البصري صدوق من التاسعة مات سنة اربع وثمانين. / ت   عبد السلام بن صالح بن سليمان ابو الصلت الهروي مولي قريش نزل نيسابور صدوق له مناكير وكان يتشيع وافرط العقيلي فقال كذاب / ق   عبد السلام بن عاصم الجعفي الهسنجاني بكسر الهاء المهملة وسكون النون بعدها جيم الرازي مقبول من الحادية عشرة. / ق   عبد السلام بن عبد الرحمن بن صخر بن عبد الرحمن بن وابصة بن معبد ابو الفضل الوابصي بموحدة مكسورة ومهملة قاضي الرقة ثم بغداد مقبول من الحادية عشرة مات سنة سبع واربعين او بعدها له شء في مقدمة مسلم. / مق د ()   عبد السلام بن عبد القدوس بن حبيب ابو محمد الكلاعي بفتح الكاف وتخفيف اللام الدمشقي ضعيف من التاسعة. / ف   عبد السلام بن عتيق العنسي بالنون الدمشقي ابو هشام صدوق من الحادية عشرة مات سنة سبع وخمسين اغفل المزي رقم النساءي () وهو في احياء الموات. / د س *  عبد السلام بن مصعب ويقال بن حفص تقدم () 
   عبد السلام بن مطهر بن حسام الازدي ابو ظفر بفتح المعجمة والفاء البصري صدوق من التاسعة مات سنة اربع وعشرين. / خ د   عبد السلام الكوفي مقبول من السادسة. / عس *  عبد السلام عن حماد وعنه بن ابي عروبة هو ابن ابي الجنوب قاله بن عدي (). / ق *  عبد الصمد بن حبيب او ابن عبد الله بن حبيب الازدي ضعفه   احمد وقال ابن معين لا باس به من الثامنة. / د   عبد الصمد بن سليمان بن ابي مطرف العتكي ابو بكر البلخي الاعرج لقبه عبدوس ثقة حافظ من الحادية عشرة مات سنة ست واربعين / ت   عبد الصمد بن سليمان الازرق منكر الحديث من الثامنة . / تمييز   عبد الصمد بن عبد الوارث بن سعيد العنبري مولاهم التنوري بفتح المثناة وتثقيل النون المضمومة ابو سهل البصري صدوق ثبت في شعبة من التاسعة مات سنة سبع. / ع   عبد الصمد بن عبد الوهاب الحضرمي ابو بكر ويقال ابو محمد النصري بالنون الحمصي صدوق من الحادية عشرة. / س 
   عبد الصمد بن معقل بن منبه اليماني بن اخي وهب صدوق معمر من السابعة مات سنة ثلاث وثمانين. / فق *  عبد الصمد عن الحسن صوابه عبيد الصيد وسياتي ()   عبد العزيز بن ابان بن محمد بن عبد الله بن سعيد بن العاص الاموي السعيدي ابو خالد الكوفي نزيل بغداد متروك وكذبه بن معين وغيره من التاسعة مات سنة سبع وماءتين. / ت   عبد العزيز بن اسيد بفتح الهمزة الطاحي بمهملتين البصري مقبول من الرابعة. / س   عبد العزيز بن بشير بالضم بن كعب العدوي البصري مجهول من الثالثة. / قد   عبد العزيز بن ابي بكرة الثقفي البصري ويقال بن عبد الله بن ابي بكرة صدوق من الثالثة. / خت د ت ق *  عبد العزيز بن ابي ثابت هو ابن عمران ياتي ()   عبد العزيز بن جريج المكي مولي قريش لين قال العجلي لم يسمع من عاءشة واخطا خصيف فصرح بسماعه من الرابعة. / ع   عبد العزيز بن ابي حازم سلمة بن دينار المدني صدوق فقيه من الثامنة مات سنة اربع وثمانين وقيل قبل ذلك. / ع 
   عبد العزيز بن خالد بن زياد الترمذي مقبول من التاسعة. / س   عبد العزيز بن الخطاب الكوفي ابو الحسن نزيل البصرة صدوق من كبار العاشرة مات سنة اربع وعشرين. / ص ق *  عبد العزيز بن خليفة قيل هو اسم ابي اسراءيل وقد تقدم في اسماعيل ()   عبد العزيز بن الربيع بن سبرة بفتح المهملة وسكون الموحدة الجهني صدوق ربما غلط من السابعة. / م د   عبد العزيز بن الربيع بالتشديد الباهلي ابو العوام البصري ثقة من السابعة. / بخ   عبد العزيز بن ربيعة البناني بضم الموحدة ونونين الاولي خفيفة ابو ربيعة البصري مقبول من التاسعة. / ت   عبد العزيز بن ابي رزمة بكسر الراء وسكون الزاي اليشكري مولاهم ابو محمد المروزي ثقة من التاسعة مات سنة ست وماءتين. / د ت   عبد العزيز بن رفيع بفاء مصغر الاسدي ابو عبد الملك المكي نزيل الكوفة ثقة من الرابعة مات سنة ثلاث وماءة وقيل () بعدها وقد جاوز التسعين (). / ع 
   عبد العزيز بن ابي رواد بفتح الراء وتشديد الواو صدوق عابد ربما وهم ورمي بالارجاء من السابعة مات سنة تسع وخمسين. / خت    عبد العزيز بن السري الناقد ويقال بالطاء بدل الدال مقبول من العاشرة. / د () *  عبد العزيز بن ابي سلمة الماجشون هو ابن عبد الله ياتي ()   عبد العزيز بن ابي سلمة بن عبيد الله بن عبد الله بن عمر ابو عبد الرحمن المدني نزيل بغداد لا باس به من العاشرة. / س   عبد العزيز بن ابي سليمان الهذلي مولاهم ابو مودود المدني القاص مقبول من السادسة. / د ت س   عبد العزيز بن سياه بكسر المهملة بعدها تحتانية خفيفة الاسدي الكوفي صدوق يتشيع من السابعة. / خ م ت س ق   عبد العزيز بن ابي الصعبة التيمي مولاهم ابو الصعبة المصري لا باس به من الثالثة. / س ق *  عبد العزيز بن صهيب البناني بموحدة ونونين البصري ثقة من الرابعة مات سنة ثلاثين. / ع *  عبد العزيز بن عباس ياتي في ابن عياش بتحتانية ومعجمة ()   عبد العزيز بن عبد الله بن خالد بن اسيد بفتح الهمزة الاموي 
 ثقة من الثالثة ولي امرة مكة ومات في خلافة هشام ووهم من ذكره في الصحابة. / د ت س   عبد العزيز بن عبد الله بن ابي سلمة الماجشون بكسر الجيم بعدها معجمة مضمومة المدني نزيل بغداد مولي ال الهدير ثقة فقيه مصنف من السابعة مات سنة اربع وستين. / ع   عبد العزيز بن عبد الله بن عبد الله () بن عمر العدوي المدني ثقة من السادسة وهو والد عبد الله الزاهد العمري. / س   عبد العزيز بن عبد الله بن يحيي بن عمرو بن اويس بن سعد بن ابي سرح الاويسي ابو القاسم المدني ثقة من كبار العاشرة. / خ د ت ق كن   عبد العزيز بن عبد الله القرشي ابو يحيي النرمقي بفتح النون وسكون الراء وفتح الميم بعدها قاف الرازي منكر الحديث من الثامنة. / ت ق   عبد العزيز بن عبد الصمد العمي ابو عبد الله البصري ثقة حافظ من كبار التاسعة مات سنة سبع وثمانين ويقال بعد ذلك. / ع   عبد العزيز بن عبد الملك بن ابي محذورة الجمحي المكي المءذن مقبول من السادسة. / ع   عبد العزيز بن عبد الملك القرشي مجهول من الثامنة وهم من زعم انه الذي قبله. / د 
 *  عبد العزيز بن عبد الملك عن محمد بن ابي بكر بن حزم وعنه بن ابي ذءب صوابه عبد العزيز بن عبد الله وهو ابن عبد الله بن عمر المتقدم / س ()   عبد العزيز بن عبيد الله بن حمزة بن صهيب بن سنان الحمصي ضعيف ولم يرو عنه غير اسماعيل بن عياش من السابعة. / ق   عبد العزيز بن عثمان بن جبلة بفتح الجيم والموحدة بن ابي رواد الازدي مولاهم ابو الفضل المروزي لقبه شاذان وهو اخو عبدان مقبول من العاشرة مات سنة احدي وقيل خمس وقيل تسع وعشرين. / خ س   عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز بن مروان الاموي ابو محمد المدني نزيل الكوفة صدوق يخطء من السابعة مات في حدود الخمسين . / ع   عبد العزيز بن عمران بن عبد العزيز بن عمر بن عبد الرحمن بن عوف الزهري المدني الاعرج يعرف بابن ابي ثابت متروك احترقت كتبه فحدث من حفظه فاشتد غلطه وكان عارفا بالانساب من الثامنة مات سنة سبع وتسعين / ت   عبد العزيز بن عياش بتحتانية ومعجمة وقيل بموحدة ومهملة المدني مقبول من السادسة. / س   عبد العزيز بن قدير () بقاف مصغر العبدي البصري ثقة 
 من السادسة ولم يصب من زعم انه الاصمعي وان مالكا غلط في اسمه فقد بين صواب ذلك يحيي بن بكير. / بخ   عبد العزيز بن قيس العبدي البصري مقبول من الرابعة. / ز   عبد العزيز بن قيس بن عبد الرحمن القرشي البصري مقبول من الثامنة. / تمييز *  عبد العزيز بن الماجشون هو ابن عبد الله تقدم ()   عبد العزيز بن محمد بن عبيد الدراوردي ابو محمد الجهني مولاهم المدني صدوق كان يحدث من كتب غيره فيخطء قال النساءي حديثه عن عبيد الله العمري منكر من الثامنة مات سنة ست او سبع وثمانين / ع   عبد العزيز بن المختار الدباغ البصري مولي حفصة بنت سيرين ثقة من السابعة. / ع   عبد العزيز بن مروان بن الحكم ابو الاصبغ بمهملة ساكنة ثم موحدة مفتوحة ثم معجمة اخو ناحية عبد الملك وهو والد عمر امره ابوه علي مصر فاقام بها اكثر من عشرين سنة وكان صدوقا من الرابعة مات بعد الثمانين / د   عبد العزيز بن مسلم القسملي بفتح القاف وسكون المهملة وفتح الميم مخففا ابو زيد المروزي ثم البصري ثقة عابد ربما وهم من السابعة مات سنة سبع وستين. / خ م د ت س 
   عبد العزيز بن مسلم المدني مولي ال رفاعة مقبول من السابعة / د ق   عبد العزيز بن المطلب بن عبد الله بن حنطب المخزومي ابو طالب المدني صدوق من السابعة مات في خلافة المنصور. / خت م ت ق   عبد العزيز بن معاوية بن عبد الله بن خالد بن اسيد بفتح الهمزة الاموي العتابي بمثناة مثقلة ثم موحدة البصري ابو خالد صدوق له اغلاط ولي قضاء الشام من الحادية عشرة مات سنة اربع وثمانين حديثه في المراسيل لابي داود ولم يذكره المزي. / مد ()   عبد العزيز بن المغيرة بن امي المنقري ابو عبد الرحمن الصفار البصري نزيل الري صدوق من صغار التاسعة. / ق   عبد العزيز بن منيب بضم الميم بعدها نون واخره موحدة ابو الدرداء المروزي صدوق من الحادية عشرة مات سنة سبع وستين. / ق   عبد العزيز بن مهران البصري والد مرحوم مقبول من السابعة / ت   عبد العزيز بن موسي بن روح اللاحوني بضم المهملة ابو روح البهراني صدوق من العاشرة. / سي ()   عبد العزيز بن يحيي بن يوسف البكاءي ابو الاصبغ الحراني صدوق ربما وهم من العاشرة مات سنة خمس وثلاثين. / د س 
   عبد العزيز بن يحيي المدني نزيل نيسابور متروك كذبه ابراهيم بن المنذر من العاشرة مات [ايضا] () بعد الثلاثين. / تمييز   عبد العزيز بن يحيي بن عبد العزيز بن مسلم الكناني المكي صاحب كتاب الحيدة كان يلقب الغول بضم المعجمة صدوق فاضل من صغار العاشرة مات بعد الثلاثين. / تمييز   عبد العزيز بن يحيي عن سعيد بن صفوان مجهول من التاسعة. / تمييز   عبد العزيز اخو حذيفة ويقال بن اخيه وثقه بن حبان من الثانية وذكره بعضهم في الصحابة. / د   عبد الغفار بن الحكم الاموي مولاهم ابو سعيد مقبول من العاشرة مات سنة سبع عشرة. / عس   عبد الغفار بن داود بن مهران ابو صالح الحراني نزيل مصر ثقة فقيه من العاشرة مات سنة اربع وعشرين علي الصحيح وله اربع وثمانون سنة / خ د س ق   عبد الغفار بن داود عن ابن المبارك مجهول من صغار العاشرة . / تمييز   عبد الغني بن رفاعة بن عبد الملك ابو جعفر بن ابي () عقيل المصري ثقة فقيه من العاشرة مات سنة خمس وخمسين وله اثنتان وتسعون. / د 
   عبد الغني بن عبد الله بن نعيم القيني بقاف وبعد التحتانية الساكنة نون الاردني بضم الدال وتشديد النون مقبول زاهد من السابعة. / قد   عبد الغني بن عبد العزيز بن سلام القرشي ابو محمد العسال بمهملتين () المصري صدوق فقيه من اصحاب الشافعي من صغار العاشرة مات سنة اربع وخمسين. / س   عبد القاهر بن السري السلمي ابو رفاعة او ابو بشر البصري مقبول من السابعة. / د ق   عبد القاهر بن شعيب بن الحبحاب بمهملتين وموحدتين ابو سعيد البصري لا باس به من التاسعة. / د ت   عبد القاهر بن عبد الله مجهول من السابعة. / مد   عبد القدوس بن بكر بن خنيس بمعجمة ونون مصغر الكوفي ابو الجهم قال ابو حاتم لا باس به من التاسعة. / ت ق   عبد القدوس بن الحجاج الخولاني ابو المغيرة الحمصي ثقة من التاسعة مات سنة اثنتي عشرة. / ع   عبد القدوس بن محمد بن عبد الكبير بن شعيب بن الحباب العطار البصري صدوق من الحادية عشرة. / خ ت س ق   عبد الكبير بن عبد المجيد بن عبيد الله البصري ابو بكر الحنفي ثقة من التاسعة مات سنة اربع وماءتين. / ع 
   عبد الكريم بن الحارث بن يزيد الحضرمي ابو الحارث المصري ثقة عابد من السادسة وروايته عن المستورد (م) منقطعة. / م س   عبد الكريم بن رشيد او ابن راشد البصري صدوق من الخامسة. / س   عبد الكريم بن روح بن عنبسة البزاز ابو سعيد البصري ضعيف من العاشرة مات سنة خمس عشرة وماءتين. / ق   عبد الكريم بن سليط المروزي نزيل البصرة مقبول من السادسة. / س   عبد الكريم بن عبد الله بن شقيق العقيلي البصري مجهول من السادسة. / د   عبد الكريم بن عبد الرحمن البجلي الكوفي مقبول من الثامنة / ق   عبد الكريم بن مالك الجزري ابو سعيد مولي بني امية وهو الخضرمي () بالخاء والضاد المعجمتين نسبة الي قرية من اليمامة ثقة () متقن من السادسة مات سنة سبع وعشرين. / ع   عبد الكريم بن محمد الجرجاني القاضي مقبول من التاسعة مات قديما في حدود الثمانين وماءة. / ت 
   عبد الكريم بن ابي المخارق بضم الميم وبالخاء المعجمة ابو امية المعلم البصري نزيل مكة واسم ابيه قيس وقيل طارق ضعيف له في البخاري زيادة في اول قيام الليل من طريق سفيان عن سليمان الاحول عن طاوس عن ابن عباس في الذكر عند القيام قال سفيان زاد عبد الكريم فذكر شيءا وهذا موصول وعلم له المزي علامة التعليق [وليس هو معلقا] () وله ذكر في مقدمة مسلم وما روي له النساءي الا قليلا من السادسة ايضا مات سنة ست وعشرين وقد شارك الجزري في بعض المشايخ فربما التبس به علي من لا فهم له. / خ () م ل ت س ق   عبد الكريم العقيلي عن انس يحتمل ان يكون بن عبد الله بن شقيق او ابن وهب اخا عبد المجيد مقبول من الخامسة. / عخ   عبد المتعال () بن طالب الانصاري ابو محمد البغدادي اصله من بلخ ثقة من العاشرة مات سنة اثنتين وعشرين. / خ   عبد المجيد بن سهيل () بن عبد الرحمن بن عوف الزهري ابو وهب وابو محمد () ثقة من السادسة. / خ م د س   عبد المجيد بن عبد العزيز بن ابي رواد بفتح الراء وتشديد الواو صدوق يخطء وكان مرجءا افرط بن حبان فقال متروك من التاسعة مات سنة ست وماءتين. / م  
   عبد المجيد بن ابي يزيد وهب العقيلي البصري وثقه بن معين من الرابعة. /    عبد المطلب بن ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب بن هاشم الهاشمي صحابي سكن الشام ومات سنة اثنتين وستين ويقال اسمه المطلب / م د س *  عبد الملك بن ابجر هو ابن سعيد ()   عبد الملك بن ابراهيم الجدي بضم الجيم وتشديد الدال المكي مولي بني عبد الدار صدوق من التاسعة مات سنة اربع او خمس وماءتين . / خ د ت س   عبد الملك بن اعين الكوفي مولي بني شيبان صدوق شيعي له في الصحيحين حديث واحد متابعة من السادسة. / ع   عبد الملك بن اياس الشيباني الكوفي الاعور ثقة من السادسة. / د *  عبد الملك بن ايمن في ابن محمد بن ايمن ()   عبد الملك بن ابي بشير البصري نزيل المداءن ثقة من السادسة . / بخ د ت س ق   عبد الملك بن ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام المخزومي المدني ثقة من الخامسة مات في اول خلافة هشام. / ع 
   عبد الملك بن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم ثقة من السابعة لم يثبت ان مسلما اخرج له. / م   عبد الملك بن جابر بن عتيك الانصاري المدني ثقة من الرابعة / د ت   عبد الملك بن ابي جميلة مجهول من السابعة. / ت   عبد الملك بن الحارث بن هشام عن ابيه مقبول من الثالثة / ق   عبد الملك بن حبيب الازدي او الكندي ابو عمران الجوني مشهور بكنيته ثقة من كبار الرابعة مات سنة ثمان وعشرين وقيل بعدها. / ع   عبد الملك بن حبيب المصيصي ابو مروان البزاز مقبول من العاشرة مات في حدود الاربعين. / د   عبد الملك بن حبيب الاندلسي ابو مروان الفقيه المشهور صدوق ضعيف الحفظ كثير الغلط من كبار العاشرة مات سنة تسع وثلاثين . / تمييز   عبد الملك بن الحسن بن ابي حكيم الجاري بالجيم ويقال الحارثي بالمهملة وزيادة المثلثة مدني لا باس به من السابعة. / س *  عبد الملك بن الحسين ابو مالك النخعي في الكني () 
   عبد الملك بن حميد بن ابي غنية بفتح المعجمة وكسر النون وتشديد التحتانية الخزاعي الكوفي اصله من اصبهان ثقة من السابعة. / ع   عبد الملك بن الخطاب بن عبيد الله بن ابي بكرة الثقفي البصري () مقبول من التاسعة. / بخ   عبد الملك بن الربيع بن سبرة بن معبد الجهني وثقه العجلي من السابعة. / م د ت ق   عبد الملك بن زيد بن سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل العدوي المدني قال النساءي لا باس به من السابعة. / د س   عبد الملك بن سعيد بن جبير الاسدي مولاهم الكوفي لا باس به من السادسة. / خ د ت   عبد الملك بن سعيد بن حيان بالتحتانية بن ابجر بموحدة وجيم الكوفي ثقة عابد من السادسة. / م د ت س   عبد الملك بن سعيد بن سويد الانصاري المدني ثقة من الثالثة / م د س ق ()   عبد الملك بن سلع الهمداني صدوق من السادسة. / عس ()   عبد الملك بن ابي سليمان ميسرة العرزمي بفتح المهملة وسكون 
 الراء وبالزاي المفتوحة صدوق له اوهام من الخامسة مات سنة خمس واربعين. / خت م    عبد الملك بن شعيب بن الليث بن سعد الفهمي مولاهم المصري ابو عبد الله ثقة من الحادية عشرة مات سنة ثمان واربعين / م د س   عبد الملك بن الصباح المسمعي ابو محمد الصنعاني ثم البصري صدوق [من التاسعة] () مات سنة ماءتين ويقال قبلها. / خ م س ق   عبد الملك بن الصباح عن مالك قال الخليلي بسرقة الحديث () من العاشرة. / تمييز   عبد الملك بن الطفيل الجزري مقبول من السابعة. / س   عبد الملك بن عبد الله بن محمد بن سيرين البصري مستور من السابعة. / قد   عبد الملك بن عبد الحميد بن عبد الحميد بن ميمون بن مهران الجزري ثم الرقي ابو الحسن الميموني ثقة فاضل السري احمد اكثر من عشرين سنة من الحادية عشرة مات سنة اربع وسبعين وقد قارب الماءة. / س   عبد الملك بن عبد الرحمن بن هشام ابو هشام الذماري بفتح المعجمة وتخفيف الميم الابناوي () بفتح الهمزة وسكون الموحدة بعدها نون وقد ينسب الي جده صدوق كان يصحف من التاسعة. / د س 
   عبد الملك بن عبد الرحمن الشامي نزيل البصرة ابو العباس ضعيف من التاسعة ايضا ووهم من خلطه بالذي قبله. / تمييز   عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج الاموي مولاهم المكي ثقة فقيه فاضل وكان يدلس ويرسل من السادسة مات سنة خمسين او بعدها وقد جاز السبعين وقيل جاوز () الماءة ولم يثبت. / ع   عبد الملك بن عبد العزيز القشيري النساءي ابو نصر التمار ثقة عابد من صغار التاسعة مات سنة ثمان وعشرين وهو ابن احدي وتسعين سنة. / م س   عبد الملك بن عبد العزيز بن عبد الله بن ابي سلمة الماجشون ابو مروان المدني الفقيه مفتي اهل المدينة صدوق له اغلاط في الحديث من التاسعة وكان رفيق الشافعي مات سنة ثلاث عشرة. / كد س ق   عبد الملك بن عبيد السدوسي مجهول الحال من السادسة / س   عبد الملك بن عبيد او ابن عبيدة مجهول الحال من الخامسة / س   عبد الملك بن عمرو بن قيس الانصاري المدني مقبول من السادسة. / س   عبد الملك بن عمرو القيسي ابو عامر العقدي بفتح المهملة والقاف ثقة من التاسعة مات سنة اربع او خمس وماءتين. / ع 
   عبد الملك بن عمير بن سويد اللخمي حليف بني عدي الكوفي ويقال له الفرسي بفتح الراء والفاء () ثم نسبة الي فرس له سابق كان يقال له القبطي بكسر القاف وسكون الموحدة وربما قيل ذلك ايضا لعبد الملك ثقة فصيح عالم () فقيه تغير حفظه وربما دلس من الرابعة () مات سنة ست وثلاثين وله ماءة وثلاث سنين. / ع   عبد الملك بن علاق بمهملة ولام مثقلة مجهول من الخامسة / ت *  عبد الملك بن عياش في عبد الرحمن بن عباس ()   عبد الملك بن عيسي بن عبد الرحمن بن العلاء () بن جارية بالجيم والتحتانية الثقفي مقبول من السادسة. / ت   عبد الملك بن قتادة بن ملحان ويقال بن قدامة بدل قتادة ويقال عبد الملك بن المنهال مقبول من الثالثة. / د س ق   عبد الملك بن قدامة بن ابراهيم بن محمد بن حاطب الجمحي المدني ضعيف من السابعة. / ق   عبد الملك بن كريب بن عبد الملك بن علي بن اصمع ابو سعيد الباهلي الاصمعي البصري صدوق سني من التاسعة مات سنة ست عشرة وقيل غير ذلك وقد قارب التسعين. / مق () د ت 
 *  عبد الملك بن كردوس ابو عبد الداءم الهدادي في الكني ()   عبد الملك بن ابي كريمة الانصاري مولاهم المغربي صدوق صالح من العاشرة مات سنة اربع وماءتين وقيل سنة عشر. / د *  عبد الملك بن الماجشون هو ابن عبد العزيز تقدم ()   عبد الملك بن ابي محذورة الجمحي مقبول من الثالثة / عخ د ت س   عبد الملك بن محمد بن ايمن وقد ينسب الي جده مجهول من العاشرة. / د   عبد الملك بن محمد بن نسير بنون ومهملة مصغر الكوفي مجهول من السادسة. / س   عبد الملك بن محمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الملك الرقاشي بفتح الراء وتخفيف القاف ثم معجمة ابو قلابة البصري يكني ابا محمد وابو قلابة لقب صدوق يخطء تغير حفظه لما سكن بغداد من الحادية عشرة مات سنة ست وسبعين وماءتين وله ست وثمانون سنة. / ق   عبد الملك بن محمد الحميري البرسمي بفتح الموحدة والمهملة بينهما راء ساكنة من اهل صنعاء دمشق لين الحديث من التاسعة. / د س ق   عبد الملك بن مروان بن الحارث بن ابي ذباب بضم المعجمة وموحدتين الاولي خفيفة الدوسي المدني مقبول من السادسة. / س 
   عبد الملك بن مروان بن الحكم بن ابي العاص الاموي ابو الوليد المدني ثم الدمشقي كان طالب علم قبل الخلافة ثم اشتغل بها فتغير حاله ملك ثلاث عشرة سنة استقلالا وقبلها منازعا لابن الزبير تسع سنين من الرابعة () ومات سنة ست وثمانين في شوال وقد جاوز الستين. / بخ   عبد الملك بن مروان بن قارظ بقاف ومعجمة البصري الحذاء جار الطيالسي ابو مروان امام مسجد ابي عاصم ثقة من الحادية عشرة مات سنة خمسين وماءتين. / د   عبد الملك بن مروان الاهوازي او بشر () نزيل الرقة مقبول من الحادية عشرة [ايضا] () مات سنة ست وخمسين. / تمييز   عبد الملك بن مسلم بن سلام الحنفي ابو سلام الكوفي ثقة شيعي من السابعة. / د س   عبد الملك بن مسلم الرقاشي جد ابي قلابة المتقدم ذكره لين الحديث من السابعة. / عس *  عبد الملك بن معدان ياتي في ابن الوليد ()   عبد الملك بن معن بن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود الهذلي ابو عبيدة المسعودي ثقة من السابعة. / م د س ق 
   عبد الملك بن المغيرة بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف الهاشمي النوفلي ابو محمد ثقة من الثالثة. / ز ق   عبد الملك بن المغيرة الطاءفي مقبول من الرابعة. / مد ت *  عبد الملك بن المنهال () هو ابن قتادة [تقدم] ()   عبد الملك بن ميسرة الهلالي ابو زيد العامري الكوفي الزراد ثقة من الرابعة. / ع   عبد الملك بن ميسرة بصري مقبول من السابعة. / تمييز   عبد الملك بن ميسرة شامي مجهول من السابعة. / تمييز   عبد الملك بن نافع الشيباني الكوفي بن اخي القعقاع ويقال له بن القعقاع مجهول من الرابعة. / س   عبد الملك بن ابي نضرة العبدي البصري صدوق ربما اخطا من السابعة. / خد ق   عبد الملك بن نوفل بن مساحق بن عبد الله بن مخرمة العامري عامر قريش مدني يكني ابا نوفل مقبول من الثالثة. / د ت س *  عبد الملك بن هشام الذماري تقدم في ابن عبد الرحمن () 
   عبد الملك بن الوليد بن معدان الضبعي البصري وقد ينسب لجده ضعيف من السابعة. / ت ق   عبد الملك بن يسار الهلالي المدني مولي ميمونة ثقة من الثالثة مات سنة عشر وماءة. / س   عبد الملك بن يعلي الليثي البصري قاضي البصرة ثقة من الرابعة مات بعد الماءة. / خت *  عبد الملك الاعور هو ابن اياس تقدم () *  عبد الملك الذماري الصنعاني هو ابن محمد تقدم   عبد الملك الزبيري مجهول من الثالثة. / ق   عبد الملك القيسي مجهول من السادسة. / س   عبد الملك ابو جعفر روي عن ابي نضرة بصري ويقال مدني مقبول من السابعة ويحتمل ان يكون بن ابي نضرة. / ق   عبد الملك بن اخي عمرو بن حريث يقال انه بن سعد وقيل () فيه عبد الملك بن عمرو بن حريث وقيل عمرو بن عبد الملك بن الحويرث مجهول روي شيءا مرسلا من الثالثة. / مد *  عبد الملك عن عطاء هو ابن ابي سليمان () 
 *  عبد الملك عن عكرمة هو ابن ابي بشير () *  عبد الملك عن مجاهد هو ابن جريج () *  عبد الملك عن ابيه هو ابن قتادة ()   عبد المنعم بن نعيم الاسواري ابو سعيد البصري صاحب السقاء متروك من الثامنة. / ت   عبد المهيمن بن عباس بن سهل بن سعد الساعدي الانصاري المدني ضعيف من الثامنة مات بعد السبعين وماءة. / ت ق   عبد المءمن بن خالد الحنفي ابو خالد المروزي القاضي لا باس به من السابعة. / د ت س   عبد المءمن بن عبيد الله السدوسي ابو عبيدة البصري ثقة من الثامنة. / قد فق   عبد الواحد بن ايمن المخزومي مولاهم ابو القاسم المكي لا باس به من الخامسة. / خ م س   عبد الواحد بن حمزة بن عبد الله بن الزبير الاسدي ابو حمزة المدني لا باس به من السادسة. / م ت س   عبد الواحد بن زياد العبدي مولاهم البصري ثقة في حديثه عن الاعمش وحده مقال من الثامنة مات سنة ست وسبعين وقيل بعدها. / ع 
   عبد الواحد بن سليم المالكي البصري ضعيف من السابعة. / ت   عبد الواحد بن صالح مجهول من الحادية عشرة. / ق   عبد الواحد بن صفوان بن ابي عياش الاموي مولي عثمان مدني سكن البصرة مقبول من السابعة. / فق   عبد الواحد بن عبد الله بن كعب بن عمير النصري بالنون ابو بسر بضم الموحدة وسكون المهملة الدمشقي ويقال الحمصي ثقة من الخامسة. / خ    عبد الواحد بن عبد الله بن بسر المازني الحمصي قال ابن جوصا هو غير الذي قبله خلطهما ابو زرعة الدمشقي وهو ثقة من الخامسة ايضا. / تمييز   عبد الواحد بن ابي عون المدني صدوق يخطء من السابعة مات سنة اربع واربعين. / خت ق   عبد الواحد بن غياث بمعجمة ومثلثة البصري ابو بحر الصيرفي صدوق من صغار التاسعة مات سنة اربعين وقيل قبل ذلك. / د   عبد الواحد بن قيس السلمي ابو حمزة الدمشقي الافطس النحوي صدوق له اوهام ومراسيل من الخامسة. / ق   عبد الواحد بن واصل () السدوسي مولاهم ابو عبيدة الحداد 
 البصري نزيل بغداد ثقة تكلم فيه الازدي بغير حجة من التاسعة مات سنة تسعين () وماءة. / خ د ت س   عبد الوارث ويقال عبد الاكبر ويقال عبد الاكرم بن ابي حنيفة الكوفي شيخ لشعبة اختلف اصحابه عليه في تسميته مقبول من السابعة. / س   عبد الوارث بن سعيد بن ذكوان العنبري مولاهم ابو عبيدة التنوري بفتح المثناة وتشديد النون البصري ثقة ثبت رمي بالقدر ولم يثبت عنه من الثامنة مات سنة ثمانين () وماءة. / ع   عبد الوارث بن عبد الصمد بن عبد الوارث ابو عبيدة () حفيد الذي قبله صدوق من الحادية عشرة مات سنة اثنتين وخمسين. / م ت س ق   عبد الوارث بن عبيد الله العتكي بفتح المهملة والمثناة المروزي صدوق من العاشرة مات سنة تسع وثلاثين. / ت   عبد الوهاب بن بخت بضم الموحدة وسكون المعجمة بعدها مثناة المكي سكن الشام ثم المدينة ثقة من الخامسة مات سنة ثلاث عشرة وقيل سنة احدي عشرة. / د س ق   عبد الوهاب بن ابي بكر المدني وكيل الزهري ثقة من السابعة قال ابو داود هو ابن بخت وقال الدارقطني من زعم انه عبد الوهاب بن بخت فقد اخطا. / س 
 *  عبد الوهاب بن الحكم هو ابن عبد الحكم ياتي ()   عبد الوهاب بن سعيد بن عطية السلمي ابو محمد الدمشقي يعرف بوهب صدوق من العاشرة. / س ق   عبد الوهاب بن الضحاك بن ابان العرضي بضم المهملة وسكون الراء بعدها معجمة ابو الحارث الحمصي نزيل سلمية متروك كذبه ابو حاتم من العاشرة مات سنة خمس واربعين. / ق   عبد الوهاب بن الضحاك النيسابوري صدوق من الحادية عشرة. / تمييز   عبد الوهاب بن عبد الحكم بن نافع ابو الحسن الوراق البغدادي ويقال له بن الحكم ثقة من الحادية عشرة مات سنة خمسين وقيل بعدها. / د ت س   عبد الوهاب بن عبد الرحيم بن عبد الوهاب الاشجعي ابو عبد الله الدمشقي الجوبري بجيم وموحدة وزن الجعفري صدوق من العاشرة مات سنة تسع واربعين وقيل في التي بعدها. / د   عبد الوهاب بن عبد المجيد بن الصلت الثقفي ابو محمد البصري ثقة تغير قبل موته بثلاث سنين من الثامنة مات سنة اربع وتسعين عن نحو من ثمانين سنة. / ع   عبد الوهاب بن عطاء الخفاف ابو نصر العجلي مولاهم البصري 
 نزيل بغداد صدوق ربما اخطا انكروا عليه حديثا في [فضل] () العباس يقال دلسه عن ثور من التاسعة مات سنة اربع ويقال سنة ست وماءتين. / عخ م    عبد الوهاب () بن مجاهد بن جبر المكي متروك وقد كذبه الثوري من السابعة. / ق   عبد الوهاب بن نجدة بفتح النون وسكون الجيم الحوطي بفتح المهملة بعدها واو ساكنة ابو محمد ثقة من العاشرة مات سنة اثنتين وثلاثين. / د س *  عبد الوهاب بن الورد هو وهيب علي الصحيح وسياتي (). / ت   عبد الوهاب بن يحيي بن عباد بن عبد الله بن الزبير مقبول من الخامسة. / ت   عبد بغير اضافة بن حميد بن نصر الكسي بمهملة () ابو محمد قيل اسمه عبد الحميد وبذلك جزم بن حبان وغير واحد ثقة حافظ من الحادية عشرة مات سنة تسع واربعين. / خت م ت *  عبد بن عبد الجدلي هو ابو عبد الله ياتي   عبد المزني والد يزيد صحابي له حديث في العقيقة. / ق *  عبدان بن حريث صوابه عيزار بتحتانية وزاي واخره راء وسياتي () 
 *  عبدان بن عثمان هو عبد الله تقدم ()   عبدة بن حزن بفتح المهملة وسكون الزاي النصري () بالنون ابو الوليد الكوفي مختلف في صحبته ويقال فيه نصر بن حزن له حديث في رعي الغنم. / بخ ()   عبدة بن سليمان الكلابي ابو محمد الكوفي يقال اسمه عبد الرحمن ثقة ثبت من صغار الثامنة مات سنة سبع وثمانين وقيل بعدها. / ع   عبدة بن سليمان المروزي نزيل المصيصة صدوق من العاشرة ذكر بن عدي ان البخاري خرج له ولم نره في الصحيح يقال مات سنة تسع وثلاثين. / د   عبدة بن سليمان البصري نزيل مصر صدوق من الثانية عشرة مات سنة ثلاث وسبعين. / تمييز   عبدة بن عبد الله الصفار الخزاعي ابو سهل البصري كوفي الاصل ثقة من الحادية عشرة مات سنة ثمان وخمسين وقيل في التي قبلها. / خ    عبدة بن عبد الرحيم بن حسان المروزي ابو سعيد () نزيل دمشق صدوق من صغار العاشرة مات سنة اربع واربعين. / بخ س 
   عبدة بن ابي لبابة الاسدي مولاهم ويقال مولي قريش ابو القاسم البزاز الكوفي نزيل دمشق ثقة من الرابعة. / خ م ل ت س ق ذكر من اسمه عبيد الله مصغر   عبيد الله بن الاخنس النخعي ابو مالك الخزاز بمعجمات صدوق قال ابن حبان كان يخطء من السابعة. / ع   عبيد الله بن الاسود ويقال بن الاسد الخولاني ربيب ميمونة زوج النبي صلي الله عليه وسلم ثقة من الثالثة. / خ م د س () *  عبيد الله بن الاصم هو ابن عبد الله ياتي ()   عبيد الله بن انس بن مالك الانصاري البصري كذا في الادب عن ابي بكر بن عبيد الله عن [ابيه] () عن جده والصواب عن عبيد الله بن ابي بكر عن جده قاله الترمذي وسياتي عبيد الله بن ابي بكر قريبا. / بخ   عبيد الله بن اياد بن لقيط السدوسي ابو السليل بفتح المهملة وكسر اللام واخره لام ايضا الكوفي كان عريف قومه صدوق لينه البزار وحده من السابعة مات سنة تسع وستين. / بخ م د ت س ق () *  عبيد الله بن ابي بردة هو ابن المغيرة ياتي () 
   عبيد الله بن بسر بضم الموحدة وسكون المهملة حمصي مجهول من الرابعة قال الترمذي لعله اخو عبد الله بن بسر المازني الصحابي. / ت س   عبيد الله بن ابي بكر بن انس بن مالك ابو معاذ ثقة من الرابعة. / ع   عبيد الله بن جرير بن عبد الله البجلي مقبول من الثالثة. / ق   عبيد الله بن ابي جعفر المصري ابو بكر الفقيه مولي بني كنانة او امية قيل اسم ابيه يسار بتحتانية ومهملة ثقة وقيل عن احمد انه لينه وكان فقيها عابدا قال ابو حاتم هو مثل يزيد بن ابي حبيب من الخامسة مات سنة اثنتين وقيل اربع وقيل خمس وقيل ست وثلاثين. / ع   عبيد الله بن الجهم الانماطي البصري مقبول من الحادية عشرة مات بعد الخمسين. / ق   عبيد الله بن الحسن بن الحصين بن ابي الحر العنبري البصري قاضيها ثقة فقيه لكن عابوا عليه مسالة تكافء الادلة من السابعة مات سنة ثمان وستين ليس له عند مسلم سوي موضع واحد في الجناءز. / م خد *  عبيد الله بن الحصين هو ابن عبد الله ياتي ()   عبيد الله بن حفص بن انس بن مالك كذا وقع والصواب عن حفص بن عبيد الله بن انس وقد ابهم البخاري اسمه لما اخرج حديثه لذلك () [وقد تقدم. / خ م ت س ق] () 
   عبيد الله بن حميد بن عبد الرحمن الحميري البصري مقبول من السادسة. / د   عبيد الله بن ابي حميد الهذلي ابو الخطاب البصري واسم ابي حميد غالب متروك الحديث من السابعة. / ق   عبيد الله بن خليفة ابو الغريف بفتح المعجمة واخره فاء الهمداني المرادي الكوفي صدوق رمي بالتشيع من الثالثة. / س   عبيد الله بن خليفة الكوفي عن عمر وعنه الزهري مجهول من الثالثة ايضا. / تمييز   عبيد الله بن ابي رافع المدني مولي النبي صلي الله عليه وسلم كان كاتب علي وهو ثقة من الثالثة. / ع *  عبيد الله بن ابي رافع عن داود بن الحصين وعنه مندل وقع هكذا وهما والصواب محمد بن عبيد الله. / ق () *  عبيد الله بن ابي زاءدة عن ابن عباس كذا وقع في الطهارة في رواية الكشميهني وهو وهم والصواب عبيد الله بن ابي يزيد. / خ ()   عبيد الله بن الزبيب بالزاي وموحدتين مصغر التميمي العنبري روي عنه ابنه شعيث ذكره صاحب الكمال ولم يقع في رواية ابي داود عن ابيه وانما فيه شعيث عن جده الزبيب ووقع عن ابيه عن جده في رواية مطين وعبيد الله ذكره بن حبان في ثقات التابعين وهو من الثالثة (). / د 
   عبيد الله بن زحر بفتح الزاي وسكون المهملة الضمري مولاهم الافريقي صدوق يخطء من السادسة. / بخ    عبيد الله بن ابي زياد الرصافي صدوق من السابعة. / خت   عبيد الله بن ابي زياد القداح ابو الحصين المكي ليس بالقوي من الخامسة مات سنة خمسين وماءة. / د ت س ()   عبيد الله بن زيادة () ويقال زياد ابو زيادة البكري او الكندي الدمشقي ثقة من الثالثة وروايته عن بلال مرسلة. / د   عبيد الله بن سعد بن ابراهيم بن سعد بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف الزهري ابو الفضل البغدادي قاضي اصبهان ثقة من الحادية عشرة مات سنة ستين وله خمس وسبعون سنة. / خ د ت س   عبيد الله بن سعيد بن مسلم الجعفي ابو مسلم الكوفي قاءد الاعمش ضعيف من السابعة. / خت   عبيد الله بن سعيد بن يحيي اليشكري ابو قدامة السرخسي نزيل نيسابور ثقة مامون سني من العاشرة مات سنة احدي واربعين. / خ م س *  عبيد الله بن سعيد الاموي هو عبيد ياتي ()   عبيد الله بن سعيد الثقفي الكوفي عن المغيرة مجهول من السادسة اشار بن حبان الي ان حديثه عن المغيرة منقطع. / د 
   عبيد الله بن سلمان عن صحابي في فتح خيبر وعنه ابو سلام مجهول من الثالثة. / د   عبيد الله بن سلمان الاغر هو ابن ابي عبد الله ثقة من السادسة. / خ ت كن ق   عبيد الله بن سلمان العبدي ثقة من السابعة. / عخ   عبيد الله بن شميط بالمعجمة مصغر بن عجلان الشيباني البصري ثقة من الثامنة مات سنة احدي وثمانين. / ت   عبيد الله بن طلحة بن عبيد الله () بن كريز بفتح الكاف () واخره زاي ابو المطرف مقبول من السادسة. / د ق *  عبيد الله () بن عامر في عبد الرحمن ()   عبيد الله بن العباس بن عبد المطلب الهاشمي بن عم النبي صلي الله عليه وسلم ابو محمد شقيق عبد الله بن عباس من صغار الصحابة مات بالمدينة سنة سبع وثمانين. / س *  عبيد الله بن عباس صوابه عباس بن عبيد الله ()   عبيد الله بن عبد الله بن عبد الله بن الاصم العامري مقبول من السادسة. / م د س ق 
   عبيد الله بن عبد الله بن اقرم الخزاعي حجازي ثقة من الثالثة. / ت س ق   عبيد الله بن عبد الله بن ثعلبة الانصاري المدني وقي عبد الله بن عبيد الله شيخ للزهري () لا يعرف واختلف عليه () في اسناد حديثه من الثالثة. / ت   عبيد الله بن عبد الله بن ابي ثور المدني مولي بني نوفل ثقة من الثالثة. / ع *  عبيد الله بن عبد الله بن الحارث بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب بن هاشم وقيل عبد الله مكبر وقد تقدم. / س ()   عبيد الله بن عبد الله بن الحصين بن محصن الانصاري الخطمي بفتح المعجمة ابو ميمون المدني وقيل عبد الله مكبر وقد ينسب الي جده فيه لين من الرابعة. / س *  عبيد الله بن عبد الله بن رافع بن خديج ياتي في عبيد الله بن عبد الرحمن ()   عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود الهذلي ابو عبد الله المدني ثقة فقيه ثبت من الثالثة مات سنة اربع وتسعين وقيل سنة ثمان وقيل غير ذلك. / ع 
 *  عبيد الله بن عبد الله بن عثمان تقدم في عبد الله وفي رواية النساءي عمر بدل عثمان ()   عبيد الله بن عبد الله بن عمر بن الخطاب العدوي المدني ابو بكر شقيق سالم ثقة من الثالثة مات سنة ست وماءة. / ع   عبيد الله بن عبد الله بن موهب ابو يحيي التيمي المدني مقبول من الثالثة. / بخ د ت عس ق   عبيد الله بن عبد الله () ابو المنيب بضم الميم وكسر النون واخره موحدة العتكي بفتح المهملة والمثناة المروزي صدوق يخطء من السادسة. / د س ق *  عبيد الله بن عبد الرحمن بن ابي ذباب في عبد الله ()   عبيد الله بن عبد الرحمن بن رافع الانصاري ويقال بن عبد الله هو راوي حديث بءر بضاعة مستور من الرابعة. / د ت س   عبيد الله بن عبد الرحمن بن عبد الله بن موهب التيمي ويقال عبد الله روي عن عمه عبيد الله المقدم ذكره قبل ثلاث تراجم () ليس بالقوي من السابعة. / بخ د س () *  عبيد الله بن عبد الرحمن عن ام سلمة وعنه زيد صوابه عبد الله وقد مضي () 
   عبيد الله بن عبد الرحمن () يقال اسم جده الساءب بن عمير صدوق من السادسة. / كن   عبيد الله بن عبد الكريم بن يزيد بن فروخ ابو زرعة الرازي امام حافظ ثقة مشهور من الحادية عشرة مات سنة اربع وستين وله اربع وستون. / م ت س ق   عبيد الله بن عبد المجيد الحنفي ابو علي البصري صدوق لم يثبت ان يحيي بن معين ضعفه من التاسعة مات سنة تسع وماءتين. / ع   عبيد الله بن عبيد الرحمن الاشجعي ابو عبد الرحمن الكوفي ثقة مامون اثبت الناس كتابا في الثوري من كبار التاسعة مات سنة اثنتين وثمانين. / خ م ت س ق   عبيد الله بن عبيد ابو وهب الكلاعي بفتح الكاف صدوق من السادسة مات سنة اثنتين وثلاثين. / د ق *  عبيد الله بن عتبة صوابه عبد الله بن ابي عتبة ()   عبيد الله بن عدي بن الخيار بكسر المعجمة وتخفيف التحتانية ابن عدي بن نوفل بن عبد مناف القرشي النوفلي المدني قتل ابوه ببدر وكان هو في الفتح مميزا فعد في الصحابة لذلك وعده العجلي وغيره في ثقات كبار التابعين مات في اخر خلافة الوليد بن عبد الملك. / خ م د س   عبيد الله بن عكراش بكسر المهملة وسكون الكاف واخره معجمة ابن ذءيب التميمي قال البخاري لا يثبت حديثه من الثالثة. / ت ق 
   عبيد الله بن علي بن ابي رافع المدني يعرف بعبادل ويقال فيه علي بن عبيد الله لين الحديث من السادسة. / د ت ق   عبيد الله بن علي بن عرفطة السلمي ويقال له عبيد بلا اضافة مجهول من الرابعة. / ق   عبيد الله بن عمر بن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب العمري المدني ابو عثمان ثقة ثبت قدمه احمد بن صالح علي مالك في نافع وقدمه ابن معين في القاسم عن عاءشة علي الزهري عن عروة عنها من الخامسة مات سنة بضع واربعين. / ع   عبيد الله بن عمر بن ميسرة القواريري ابو سعيد البصري نزيل بغداد ثقة ثبت من العاشرة مات سنة خمس وثلاثين علي الاصح وله خمس وثمانون سنة. / خ م د س   عبيد الله بن عمر القرشي البصري شيخ لابن المبارك مقبول من السادسة. / س   عبيد الله بن عمرو بن ابي الوليد الرقي ابو وهب الاسدي ثقة فقيه ربما وهم من الثامنة مات سنة ثمانين عن ثمانين الا سنة. / ع   عبيد الله بن عياض بن عمرو بن عبد بلا اضافة القاري بتشديد الياء حجازي ثقة من الثالثة. / خ   عبيد الله بن فضالة بن ابراهيم النساءي ابو قديد ثقة ثبت من الحادية عشرة مات سنة احدي واربعين. / س 
   عبيد الله بن فضالة اللخمي من اهل طبرية مجهول من العاشرة. / تمييز   عبيد الله بن القبطية الكوفي ثقة من الرابعة. / ي م د س   عبيد الله بن كعب بن مالك الانصاري ثقة من الثالثة. / خ م د س   عبيد الله بن محرز الكوفي مقبول من السابعة. / خ *  عبيد الله بن محصن في عبد الله ()   عبيد الله بن محمد بن عاءشة اسم جده حفص بن عمر بن موسي ابن عبيد الله بن معمر التيمي وقيل له بن عاءشة والعاءشي والعيشي نسبة الي عاءشة بنت طلحة لانه من ذريتها ثقة جواد رمي بالقدر ولم يثبت من كبار العاشرة مات سنة ثمان وعشرين. / د ت س   عبيد الله بن محمد بن حفص البصري شيخ روي عنه عبدان الاهوازي وقال ليس بابن عاءشة وهو من العاشرة ايضا. / تمييز   عبيد الله بن محمد بن عبد الله بن عبد الرحيم البرقي ابو القاسم صدوق من الثانية عشرة مات سنة احدي وتسعين وماءتين. / س   عبيد الله بن محمد بن عمر بن علي بن ابي طالب العلوي مقبول من الخامسة. / عس   عبيد الله بن محمد بن يزيد بن خنيس [بالخاء] () بالمعجمة والنون 
 والمهملة مصغر المخزومي ابو يحيي او ابو بكر المكي مقبول من الحادية عشرة مات سنة اثنتين وخمسين. / م *  عبيد الله بن محمد في ترجمة محمد بن عبيد الله *  عبيد الله بن مسلم القرشي عن ابيه وقيل مسلم بن عبيد الله () وهو الاشهر ياتي   عبيد الله بن مسلم او ابن ابي مسلم الحضرمي صحابي له حديثان ويقال تابعي. / ق   عبيد الله بن مضارب تقدم في عبد الله مقبول من السادسة. / بخ   عبيد الله بن معاذ بن معاذ بن نصر بن حسان العنبري ابو عمرو البصري ثقة حافظ رجح بن معين اخاه المثني عليه من العاشرة مات سنة سبع وثلاثين. / م د س خ *  عبيد الله بن معية ويقال عبد الله تقدم ()   عبيد الله بن المغيرة بن ابي بردة الكناني وقد ينسب الي جده ويقال له عبد الله مكبر ايضا مقبول من الرابعة. / ق   عبيد الله بن المغيرة بن معيقيب بالمهملة والقاف والموحدة مصغرا ابو المغيرة السبءي بفتح المهملة والموحدة بعدها همزة مقصور صدوق من الرابعة مات سنة احدي وثلاثين. / ت ق 
   عبيد الله بن مقسم المدني ثقة مشهور من الرابعة. / خ م د س ق   عبيد الله بن موسي بن [ابي المختار] () باذام العبسي الكوفي ابو محمد ثقة كان يتشيع من التاسعة قال ابو حاتم كان اثبت في اسراءيل من ابي نعيم واستصغر في سفيان الثوري مات سنة ثلاث عشرة علي الصحيح. / ع   عبيد الله بن النضر بن عبد الله بن مطر القيسي ابو النضر البصري لا باس به من السابعة. / د *  عبيد الله بن ابي نهيك في عبد الله ()   عبيد الله بن هرير مصغر بن عبد الرحمن بن رافع بن خديج الانصاري الحارثي المدني مستور من السابعة. / د *  عبيد الله بن الهيثم تقدم في عبد الله ()   عبيد الله بن الوازع الكلابي البصري مجهول من السابعة. / ت س   عبيد الله بن ابي الوزير ويقال الوزر بفتح الزاي بعدها تحتانية () ويقال عبيد بلا اضافة من شيوخ ابي داود لا يعرف حاله من الحادية عشرة. / د 
   عبيد الله بن الوليد الوصافي بفتح الواو وتشديد المهملة ابو اسماعيل الكوفي العجلي ضعيف من السادسة. / بخ ت ق   عبيد الله بن يزيد بن ابراهيم الحراني القردواني بضم القاف والدال بينهما راء ساكنة مجهول من العاشرة. / س   عبيد الله بن يزيد الطاءفي مقبول من الرابعة. / س   عبيد الله بن ابي يزيد المكي مولي ال قارظ بن شيبة ثقة كثير الحديث من الرابعة مات سنة ست وعشرين وله ست وثمانون. / ع   عبيد الله بن يوسف الجبيري بالجيم والموحدة مصغرا ابو حفص البصري صدوق من الحادية عشرة مات في حدود الخمسين. / ق   عبيد الله عن موسي بن طلحة وعنه ليث بن ابي سليم مجهول من السادسة. / بخ   عبيد الله مولي باهلة مجهول من السادسة. / د *  عبيد الله ابو يحيي التيمي هو ابن موهب () *  عبيد الله الخولاني هو ابن الاسود () *  عبيد الله مولي ابي رهم صوابه عبيد بلا اضافة () 
 ذكر من اسمه عبيد مصغر بغير اضافة عبيد بن ادم بن ابي اياس العسقلاني صدوق من الحادية عشرة مات سنة ثمان وخمسين. / سي () *  عبيد بن الابح صوابه حريث ()   عبيد بن اسباط بن محمد القرشي مولاهم ابو محمد الكوفي صدوق من الحادية عشرة مات سنة خمسين. / ز ت ق   عبيد بن اسماعيل القرشي الهباري بفتح الهاء وبالموحدة الثقيلة ويقال اسمه عبيد الله ثقة من العاشرة مات سنة خمسين. / خ   عبيد بن ابي امية الحنفي او الايادي ابو الفضل اللحام الكوفي والد يعلي واخويه صدوق من السادسة. / بخ ت   عبيد بن البراء بن عازب الانصاري الحارثي الكوفي ثقة من الرابعة. / م د س ق   عبيد بن تعلي بكسر المثناة الفوقانية الطاءي الفلسطيني صدوق من الثالثة. / د   عبيد بن ثمامة المرادي المصري () ويقال عتبة وبه جزم ابن يونس مقبول من الخامسة. / د 
   عبيد بن جبر () بالجيم والموحدة القبطي مولي ابي بصرة يقال كان ممن بعث به المقوقس مع مارية فعلي هذا فله صحبة وقد ذكره يعقوب بن سفيان في الثقات وقال ابن خزيمة لا اعرفه. / د   عبيد بن جريج التيمي مولاهم المدني ثقة من الثالثة. / خ م د تم س ق   عبيد بن ابي الجعد الغطفاني بفتح المعجمة صدوق من الثالثة / س   عبيد بن الحسن المزني او الثعلبي ابو الحسن الكوفي ثقة من الخامسة. / م د ق   عبيد بن حنين بنون مصغر المدني ابو عبد الله ثقة قليل الحديث من الثالثة مات سنة خمس وماءة وله خمس وسبعون سنة ويقال اكثر من ذلك. / ع   عبيد بن خالد السلمي البهزي بموحدة مفتوحة وهاء ساكنة ثم زاي ابو عبد الله صحابي له حديث نزل الكوفة وبقي الي امرة الحجاج. / د س   عبيد بن خالد المحاربي ويقال عبيدة بفتح العين بن خلف صحابي له حديث في اسبال الازار. / تم س 
   عبيد بن الخشخاش بمعجمات وقيل بمهملات لين من الثالثة / س   عبيد بن رفاعة بن رافع بن مالك الانصاري الزرقي ويقال فيه عبيد الله ولد في عهد النبي صلي الله عليه وسلم ووثقه العجلي. / بخ  *  عبيد بن زيد بن عقبة تقدم التنبيه عليه في ترجمة سعيد بن عبيد ()   عبيد بن السباق بمهملة وموحدة شديدة المدني الثقفي ابو سعيد ثقة من الثالثة. / ع   عبيد بن سعيد بن ابان بن سعيد بن العاص الاموي ثقة من التاسعة مات سنة ماءتين. / م س ق   عبيد بن سلمان الطابخي () بموحدة مكسورة ثم معجمة مجهول من الثالثة. / ق   عبيد بن سلمان الاغر يقال انه اخو عبد الله صدوق من السادسة. / تمييز   عبيد بن سليمان بزيادة ياء () الباهلي مولاهم كوفي سكن مرو لا باس به من السابعة. / تمييز   عبيد بن سوية بفتح المهملة وكسر الواو وتشديد التحتانية 
 الانصاري ابو سوية ووقع عند بن حبان ابو سويد بدال مصغر والصواب الاول صدوق من الثالثة سمع سبيعة الاسلمية. / د *  عبيد بن ابي صالح صوابه محمد بن عبيد الله بن ابي صالح وسياتي (). / ق   عبيد بن الطفيل المقرء مجهول من التاسعة. / ق   عبيد بن الطفيل الغطفاني ابو سيدان بكسر المهملة وسكون التحتانية الكوفي صدوق من السادسة. / تمييز   عبيد بن ابي طلحة المكي مقبول من الخامسة. / قد *  عبيد بن عامر صوابه عبيد الله ()   عبيد بن عبد الرحمن المزني ابو عبيدة البصري الصيرفي يعرف بالصيد بكسر المهملة وسكون التحتانية صدوق من السادسة. / د   عبيد بن ابي عبيد واسم ابي عبيد كثير مولي ابي رهم بضم الراء وسكون الهاء مقبول من الثالثة. / د ق   عبيد بن عقيل بفتح العين الهلالي ابو عمرو البصري الضرير المعلم صدوق من صغار التاسعة مات سنة سبع وماءتين. / د   عبيد بن عمير بن قتادة الليثي ابو عاصم المكي ولد علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم قاله مسلم وعده غيره في كبار التابعين وكان قاص اهل مكة مجمع علي ثقته مات قبل بن عمر. / ع 
   عبيد بن عمير مولي بن عباس مجهول من الرابعة. / د   عبيد بن عمير الاصبحي ابو عثمان عن ابي هريرة مقبول من الثالثة. / تمييز   عبيد بن فيروز الشيباني مولاهم ابو الضحاك الكوفي نزل الجزيرة ثقة من الثالثة. / ع   عبيد بن القاسم الاسدي الكوفي يقال هو ابن اخت الثوري متروك كذبه بن معين واتهمه ابو داود بالوضع من التاسعة. / ق *  عبيد بن كثير هو ابن ابي عبيد ()   عبيد بن محمد المحاربي مولاهم الكوفي ضعيف من كبار العاشرة. / سي ()   عبيد بن ابي مريم المكي مقبول من الثالثة. / خ د ت س   عبيد بن معاذ صحابي يقال هو عم عبد الله بن خبيب. / ق () *  عبيد بن المغيرة ابو المغيرة في الكني () *  عبيد بن مقسم صوابه عبيد الله تقدم () 
   عبيد بن مهران الكوفي المكتب ثقة من الخامسة. / م خد س   عبيد بن مهران الوزان ابو الاشعث البصري مقبول من السابعة. / سي ()   عبيد بن ميمون التيمي مولاهم ابو عباد المدني المقرء مستور من السابعة. / ق   عبيد بن نسطاس بكسر النون وسكون المهملة العامري الكوفي ثقة من الثالثة. / ق   عبيد بن نسطاس المدني مولي كثير بن الصلت مقبول من السادسة. / تمييز   عبيد بن نضلة بفتح النون وسكون المعجمة الخزاعي ابو معاوية الكوفي ثقة من الثانية () ووهم من ذكر ان له صحبة مات في ولاية بشر علي العراق. / م    عبيد () بن هشام الحلبي ابو نعيم جرجاني الاصل صدوق تغير في اخر عمره فتلقن من العاشرة. / د   عبيد بن واقد القيسي او الليثي ابو عباد ضعيف من التاسعة. / ت 
 *  عبيد بن ابي الوزر في عبيد الله بن ابي الوزير ()   عبيد بن الوسيم بفتح الواو وكسر المهملة الجمال بالجيم البكري صدوق من السابعة. / ق   عبيد بن وكيع بن الجراح لا باس به من الحادية عشرة. / س   عبيد بن يحيي الاسدي ابو سليم الكوفي نزيل الرقة ثقة مقرء من العاشرة كان علي راس الماءتين. / س   عبيد بن يعيش المحاملي ابو محمد الكوفي العطار ثقة من صغار العاشرة مات سنة ثمان وعشرين او بعدها بسنة. / ي م س   عبيد سنوطا بفتح المهملة وضم النون ويقال بن سنوطا ابو الوليد المدني وثقه العجلي من الثالثة. / ت   عبيد الكندي الكوفي مقبول من الثالثة. / بخ   عبيد مولي الساءب المخزومي مقبول من الثالثة. / د س *  عبيد الصيد هو ابن عبد الرحمن () *  عبيد المكتب هو ابن مهران () *  عبيد ابو عامر الاشعري ياتي في الكني () 
 *  عبيد من رواية الجريري عن ابن بريدة عنه صوابه فضالة بن عبيد. / س () ذكر من اسمه عبيدة بفتح اوله   عبيدة بن بلال العمي بفتح المهملة وتشديد الميم البصري نزيل بخاري مجهول الحال من الخامسة مات سنة ستين. / ق   عبيدة بن حميد الكوفي ابو عبد الرحمن المعروف بالحذاء التيمي او الليثي او الضبي صدوق نحوي ربما اخطا من الثامنة مات سنة تسعين وقد جاوز الثمانين. / خ  *  عبيدة بن خداش هو ابو خداش ()   عبيدة بن ابي راءطة بتحتانية المجاشعي الكوفي الحذاء صدوق من الثامنة ايضا. / ت   عبيدة بن ربيعة الكوفي () صحح بن ماكولا انه عبيد بالفتح بلا هاء مقبول من الثالثة. / فق   عبيدة بن سفيان بن الحارث بن الحضرمي المدني ثقة من الثالثة. / م    عبيدة بن عمرو السلماني بسكون اللام ويقال بفتحها المرادي 
 ابو عمرو الكوفي تابعي كبير مخضرم فقيه () ثبت كان شريح اذا اشكل عليه شء يساله () مات سنة اثنتين وسبعين او بعدها والصحيح انه مات قبل سنة سبعين. / ع   عبيدة بن مسافع بضم الميم بعدها ثم فاء الديلي المدني مقبول من الرابعة. / د س   عبيدة ابو خداش الهجيمي البصري مجهول من السادسة. / د س ذكر من اسمه عبيدة بالضم   عبيدة بن الاسود بن سعيد الهمداني الكوفي صدوق ربما دلس من الثامنة. / د ت ق   عبيدة بن معتب بكسر المثناة الثقيلة بعدها موحدة الضبي ابو عبد الرحيم الكوفي الضرير ضعيف واختلط باخرة من الثامنة ماله في البخاري سوي موضع واحد في الاضاحي. / خت د ت ق   عبيدة بن ميمون التيمي ابو عبيدة الخزاز البصري العطار ضعيف من السابعة () / ق 
 باب  ع ت   عتاب بن اسيد بفتح اوله بن ابي العيص بكسر المهملة بن امية الاموي ابو عبد الرحمن او ابو محمد المكي له صحبة وكان امير مكة في عهد النبي صلي الله عليه وسلم ومات يوم مات ابو بكر الصديق فيما ذكر الواقدي لكن ذكر الطبري () انه كان عاملا علي مكة لعمر سنة احدي وعشرين. /    عتاب بن بشير بفتح اوله الجزري ابو الحسن او ابو سهل مولي بني امية صدوق يخطء من الثامنة مات سنة تسعين او قبلها. / خ د ت س   عتاب بن حنين او ابن ابي حنين المكي مقبول من الرابعة / س   عتاب بن زياد الخراساني ابو عمرو المروزي صدوق من الحادية عشرة مات سنة اثنتي عشرة. / ق   عتاب بن عبد العزيز الحماني بكسر المهملة وتشديد الميم البصري مقبول من السابعة. / د   عتاب بن المثني بن خولان القشيري ابو المثني البصري مقبول من الثامنة. / ت   عتاب مولي هرمز او ابن هرمز بصري صدوق من الرابعة / ق 
   عتبان بكسر اوله وسكون المثناة بن مالك بن عمرو بن العجلان () الانصاري السالمي () صحابي شهير مات في خلافة معاوية / خ م كد س ق   عتبة بن تميم التنوخي ابو سبا بفتح المهملة والموحدة الشامي مقبول من السابعة. / مد *  عتبة بن ثمامة ض () عبيد ()   عتبة بن ابي حكيم الهمداني بسكون الميم ابو العباس الاردني بضم الهمزة والدال بينهما راء ساكنة وتشديد النون صدوق يخطء كثيرا من السادسة مات بصور بعد الاربعين. / عخ    عتبة بن حماد بن خليد بالتصغير ابو خليد الدمشقي القارء امام الجامع صدوق من كبار العاشرة. / ق   عتبة بن حميد الضبي ابو معاذ او ابو معاوية البصري صدوق له اوهام من السادسة. / د ت ق   عتبة بن سعيد السلمي ابو سعيد الحمصي يقال له دجين بجيم مصغر صدوق من صغار العاشرة, / ز () 
 *  عتبة بن شداد في ترجمة يحيي بن سليم ()   عتبة بن ضمرة بن حبيب بن صهيب الزبيدي بضم الزاي الحمصي صدوق من السابعة. / قد   عتبة بن عبد الله بن عتبة بن عبد الله بن مسعود الهذلي ابو العميس بمهملتين مصغر المسعودي الكوفي ثقة من السابعة. / ع   عتبة بن عبد الله بن عتبة اليحمدي ابو عبد الله المروزي صدوق من العاشرة مات سنة اربع واربعين. / س   عتبة بن عبد الله او ابن عبيد الله ويقال اسمه زرعة بن عبد الرحمن مجهول من السادسة. / ت   عتبة بن عبد السلمي ابو الوليد صحابي شهير اول مشاهده قريظة مات سنة سبع وثمانين ويقال بعد التسعين وقد قارب الماءة. / د ق   عتبة بن عويم بن ساعدة الانصاري في اسناد حديثه اضطراب وقد ذكر عبد الله بن ابي داود انه شهد بيعة الرضوان فهو صحابي بن صحابي / ق   عتبة بن غزوان بفتح المعجمة وسكون الزاي بن جابر المازني حليف بني عبد شمس صحابي جليل مهاجري بدري وهو اول من اختط البصرة مات سنة سبع عشرة ويقال بعدها. / م ت س ق   عتبة بن غزوان الرقاشي مجهول الحال من الثالثة. / تمييز 
   عتبة بن فرقد بن يربوع السلمي ابو عبد الله صحابي نزل الكوفة وهو الذي فتح الموصل في زمن عمر. / س   عتبة بن محمد بن الحارث بن نوفل الهاشمي ويقال عقبة بالقاف والاول ارجح مقبول من الرابعة. / د س   عتبة بن مسلم المدني وهو ابن ابي عتبة التيمي مولاهم ثقة من السادسة. / خ م د س ق   عتبة بن الندر بضم النون وتشديد الدال المفتوحة السلمي صحابي شهد فتح مصر وسكن دمشق مات سنة اربع وثمانين. / ق   عتبة بن يقظان الراسبي ابو عمرو ويقال ابو زحارة بفتح الزاي وتشديد المهملة البصري ضعيف من السادسة. / ق *  عتريس بكسر اوله وسكون ثانيه واخره مهملة هو عبد الله بن حسان العنبري ()   عتي بضم اوله مصغر بن ضمرة التميمي () السعدي البصري ثقة من الثالثة. / بخ ت س ق   عتيبة () بالتصغير بصري مجهول من السابعة. / عس *  عتيق هو ابو بكر الصديق رضي الله عنه () 
   عتيك بفتح اوله وكسر ثانيه واخره كاف بن الحارث بن عتيك الانصاري المدني () مقبول من الرابعة. / د س باب  ع ث   عثام بن علي بن هجير بجيم مصغر العامري الكلابي ابو علي الكوفي صدوق من كبار التاسعة مات سنة اربع او خمس وتسعين. / خ    عثمان بن اسحاق بن خرشة بمعجمتين بينهما راء مفتوحات القرشي العامري المدني وثقه بن معين في رواية الدوري () من الخامسة / .
   عثمان بن اسماعيل بن عمران الهذلي ابو محمد الدمشقي مقبول من صغار العاشرة. / ق   عثمان بن الاسود بن موسي المكي مولي بني جمح ثقة ثبت من كبار السابعة مات سنة خمسين او قبلها. / ع   عثمان بن جبلة بفتح الجيم والموحدة بن ابي رواد بفتح الراء وتشديد الواو العتكي بفتح المهملة والمثناة مولاهم المروزي ثقة من كبار العاشرة مات علي راس الماءتين. / خ م س   عثمان بن جبير الانصاري مولي ابي ايوب مقبول من السادسة / ق 
   عثمان بن الجهم الهجري مقبول من السادسة. / ق   عثمان بن الحارث ابو الرواع () بفتح المهملة وتشديد الواو واخره مهملة ثقة من الرابعة. / بخ   عثمان بن ابي حازم البجلي مقبول من السادسة. / د   عثمان بن حاضر ابو حاضر القاص ويقال عثمان بن ابي حاضر وهو وهم صدوق من الرابعة. / د ق   عثمان بن حصن بن علاق () بتشديد اللام ويقال بزيادة عبيدة بين حصن وعلاق () او بين عثمان وحصن () ويقال عثمان بن عبد الرحمن بن حصن () بن عبيدة بن علاق () ويقال باسقاط حصن وعبيدة دمشقي مولي قريش ثقة من التاسعة. / مد س   عثمان بن الحكم الجذامي المصري صدوق له اوهام من الثامنة مات سنة ثلاث وستين وهو اول من ادخل مصر مساءل مالك قاله بن وهب / د س   عثمان بن حكيم بن ذبيان () الاودي ابو عمر الكوفي مقبول من كبار العاشرة مات سنة تسع عشرة. / س 
   عثمان بن حكيم بن عباد بن حنيف بالمهملة والنون مصغر الانصاري الاوسي ابو سهل المدني ثم الكوفي ثقة من الخامسة مات قبل الاربعين. / خت م  *  عثمان بن ابي حميد هو ابن عمير ياتي ()   عثمان بن حنيف بن واهب الانصاري الاوسي ابو عمرو المدني عم والد الذي قبله صحابي شهير استعمله عمر علي مساحة ارض الكوفة وعلي علي البصرة قبل الجمل ومات في خلافة معاوية / بخ ت س ق ()   عثمان بن حيان بمهملة وتحتانية بن معبد بن شداد المري () بضم الميم بعدها راء () ابو المغراء بفتح الميم وسكون المعجمة الدمشقي عامل الوليد بن عبد الملك علي المدينة كان عمر بن عبد العزيز يصفه بالجور مات بعد سنة خمس وماءة. / م ق   عثمان بن خالد بن عمر بن عبد الله بن الوليد بن عثمان بن عفان الاموي العثماني ابو عفان المدني والد ابي مروان متروك الحديث من العاشرة / ق *  عثمان بن خرزاذ هو ابن عبد الله ياتي ()   عثمان بن ربيعة بن عبد الله بن الهدير بالتصغير التيمي المدني مقبول من الرابعة. / ت 
   عثمان بن ابي رواد العتكي مولاهم ابو عبد الله البصري ثقة من السابعة. / خ   عثمان بن زاءدة المقرء ابو محمد الكوفي العابد نزيل الري ثقة زاهد من التاسعة. / م *  عثمان بن ابي زرعة هو ابن المغيرة ياتي ()   عثمان بن زفر بن مزاحم التيمي ابو زفر او ابو عمر الكوفي صدوق من كبار العاشرة مات سنة ثماني () عشرة. / ت س   عثمان بن زفر الجهني الدمشقي مجهول من السادسة مات بعد الثلاثين. / د *  عثمان بن ساج هو ابن عمرو ياتي ()   عثمان بن الساءب الجمحي المكي مولي ابي محذورة مقبول من السادسة. / د س   عثمان بن سعد الكاتب ابو بكر البصري ضعيف من الخامسة / د ت   عثمان بن سعيد بن كثير بن دينار القرشي مولاهم ابو عمرو الحمصي ثقة عابد من التاسعة مات سنة تسع وماءتين. / د س ق 
   عثمان بن سعيد او ابن عمار الكوفي الزيات الطبيب لا باس به من كبار العاشرة. / ز *  عثمان بن سعيد الدشتكي هو ابن محمد ياتي ()   عثمان بن سعيد بن مرة القرشي ابو عبد الله الكوفي المكفوف مقبول من كبار العاشرة ايضا. / تمييز   عثمان بن سليمان بن ابي حثمة العدوي المدني مقبول من الثالثة. / عخ   عثمان بن ابي سليمان بن جبير بن مطعم القرشي النوفلي المكي قاضيها ثقة من السادسة. / خت م د تم س ق *  عثمان بن سهل ياتي في عيسي بن سهل ()   عثمان بن ابي سودة المقدسي ثقة من الثالثة. / بخ د ت ق عثمان بن شماس او ابن جحاش بجيم مهملة () ثم قيل وهو اصوب () مقبول من الرابعة. / س *  عثمان بن ابي شيبة هو ابن محمد ياتي ()   عثمان بن صالح بن سعيد الخياط الخلقاني بضم المعجمة وسكون اللام بعدها قاف مولي بني كنانة البغدادي اصله من مرو ثقة من الحادية عشرة مات سنة ست وخمسين. / د 
   عثمان بن صالح بن صفوان السهمي مولاهم ابو يحيي المصري صدوق من كبار العاشرة وقد ثبت عنه انه قال رايت صحابيا من الجن مات سنة تسع عشرة وله خمس وسبعون سنة. / خ س ق   عثمان بن الضحاك المدني يقال هو الحزامي ضعيف قاله ابو داود وقال الترمذي الصواب الضحاك بن عثمان يعني انه قلب من السابعة () / ت   عثمان بن طلحة بن ابي طلحة بن عثمان بن عبد الدار العبدري الحجبي صحابي شهير مات سنة اثنتين واربعين وقيل استشهد باجنادين وابطل ذلك العسكري. / م د   عثمان بن ابي العاتكة سليمان الازدي ابو حفص الدمشقي القاص () صدوق ضعفوه في روايته عن علي بن يزيد الالهاني من السابعة مات سنة ثنتين () وخمسين. / بخ د ق   عثمان بن عاصم بن حصين الاسدي الكوفي ابو حصين بفتح المهملة ثقة ثبت سني وربما دلس من الرابعة مات سنة سبع وعشرين ويقال بعدها وكان يقول ان عاصم بن بهدلة اكبر منه بسنة واحدة. /    عثمان بن ابي العاص الثقفي الطاءفي ابو عبد الله صحابي شهير استعمله النبي صلي الله عليه وسلم () علي الطاءف ومات في خلافة معاوية بالبصرة / م . 
   عثمان بن عبد الله بن الاسود الطاءفي مقبول من الخامسة / س   عثمان بن عبد الله بن اوس بن ابي اوس الثقفي الطاءفي مقبول من الثالثة. / د () ق   عثمان بن عبد الله بن الحكم بن الحارث الحجازي مجهول من الثالثة. / ق   عثمان بن عبد الله بن عبد الله بن سراقة بن المعتمر العدوي ابو عبد الله المدني سبط عمر امه زينب بنت عمر ثقة ولي مكة [من الثالثة] () مات سنة ثماني عشرة. / خ ق   عثمان بن عبد الله بن محمد بن خرزاذ بضم المعجمة وتشديد الراء بعدها زاي ثقة من صغار الحادية عشرة مات سنة احدي وثمانين وقيل في اول التي بعدها. / س   عثمان بن عبد الله بن موهب التيمي مولاهم المدني الاعرج وقد ينسب الي جده ثقة من الرابعة مات سنة ستين. / خ م ت س ق *  عثمان بن عبد الله بن هرمز ياتي في ابن مسلم ()   عثمان بن عبد الرحمن بن عثمان بن عبيد الله التيمي المدني ثقة من الخامسة. / خ د ت 
   عثمان بن عبد الرحمن بن عمر بن سعد بن ابي وقاص الزهري الواصي ابو عمرو المدني ويقال له المالكي نسبة الي جده الاعلي ابي وقاص مالك متروك وكذبه بن معين من السابعة مات في خلافة الرشيد. / ت   عثمان بن عبد الرحمن بن مسلم الحراني المعروف بالطراءفي صدوق اكثر الرواية عن الضعفاء والمجاهيل فضعف بسبب ذلك حتي نسبه بن نمير الي الكذب وقد وثقة بن معين من التاسعة مات سنة اثنتين وماءتين / د س ق   عثمان بن عبد الرحمن بن عبد الله بن سالم الجمحي البصري ليس بالقوي من الثامنة. / ت () ق   عثمان بن عبد الرحمن مجهول من السادسة. / مد   عثمان بن عبد الرحمن عن ابراهيم بن ابي عبلة يحتمل ان يكون الطراءفي والا فمجهول من التاسعة. / ق   عثمان بن عبد الملك المكي المءذن يقال له مستقيم لين الحديث من الخامسة. / تم ق   عثمان بن عبيد اليحصبي مقبول من السابعة. / ت ()   عثمان بن عثمان الغطفاني ابو عمرو القاضي البصري صدوق ربما وهم من الثامنة. / م د س 
   عثمان بن عروة بن الزبير بن العوام المدني اخو هشام وكان اصغر منه لكن مات قبله ثقة من السادسة مات قبل الاربعين. / خ م د س ق   عثمان بن عطاء بن ابي مسلم الخراساني ابو مسعود المقدسي ضعيف من السابعة مات سنة خمس وخمسين وقيل سنة احدي [وخمسين] () / خد ق   عثمان بن عفان بن ابي العاص بن امية بن عبد شمس الاموي امير المءمنين ذو النورين احد السابقين الاولين والخلفاء الاربعة والعشرة المبشرة استشهد في ذي الحجة بعد عيد الاضحي سنة خمس وثلاثين فكانت خلافته اثنتي عشرة سنة وعمره ثمانون وقيل اكثر وقيل اقل. / ع   عثمان بن عمر بن فارس العبدي بصري اصله من بخاري ثقة قيل كان يحيي بن سعيد لا يرضاه من التاسعة مات سنة تسع وماءتين. / ع   عثمان بن عمر بن موسي بن عبيد الله () بن معمر التيمي المدني قاضيها مقبول من السادسة مات في خلافة المنصور. / خت د ق   عثمان بن عمرو بن ساج بمهملة واخره جيم الجزري مولي بني امية وقد ينسب الي جده فيه ضعف من التاسعة. / س   عثمان بن عمير بالتصغير ويقال بن قيس والصواب ان قيسا جد ابيه وهو عثمان بن ابي حميد ايضا البجلي ابو اليقظان الكوفي الاعمي ضعيف واختلط وكان يدلس ويغلو في التشيع من السادسة مات في حدود الخمسين وماءة. / د ت ق 
   عثمان بن غياث بمعجمة ومثلثة الراسبي او الزهراني البصري ثقة ورمي بالارجاء من السادسة. / خ م د س   عثمان بن فاءد القرشي ابو لبابة البصري ضعيف من التاسعة / ق   عثمان بن فرقد العطار البصري صدوق ربما خالف من الثامنة / خ ت *  عثمان بن قيس هو عندي ابو اليقظان الذي تقدم قريبا () ولهم شيخ اخر يقال له   عثمان بن قيس يروي عنه حجاج بن حسان ذكر بن حبان في الثقات وهو في طبقة الذي قبله. / قد ()   عثمان بن كعب القرظي مقبول من السابعة. / س   عثمان بن محمد بن ابراهيم بن عثمان العبسي ابو الحسن بن ابي شيبة الكوفي ثقة حافظ شهير وله اوهام وقيل كان لا يحفظ القران من العاشرة مات سنة تسع وثلاثين وله ثلاث وثمانون سنة. / خ م د س ق   عثمان بن محمد بن سعيد الرازي الدشتكي بفتح الدال وسكون المعجمة وفتح المثناة بعدها كاف الانماطي نزيل البصرة وقد ينسب الي جده مقبول من الحادية عشرة. / د 
   عثمان بن محمد بن المغيرة بن الاخنس الثقفي الاخنسي حجازي صدوق له اوهام من السادسة. /    عثمان بن مرة البصري مولي قريش لا باس به من السابعة / م س   عثمان بن مسلم بن هرمز ويقال عثمان بن عبد الله فيه لين من السادسة. / ت عس   عثمان بن مسلم البتي بفتح الموحدة وتشديد المثناة ابو عمرو البصري ويقال اسم ابيه سليمان صدوق عابوا عليه الافتاء بالراي من الخامسة مات سنة ثلاث واربعين. /    عثمان بن مطر الشيباني ابو الفضل او ابو علي البصري ويقال اسم ابيه عبد الله ضعيف من الثامنة. / ق   عثمان بن المغير الثقفي مولاهم ابو المغيرة الكوفي الاعشي وهو عثمان بن ابي زرعة ثقة من السادسة. / خ    عثمان بن موهب عن انس مقبول من الخامسة وهو غير عثمان بن عبد الله بن موهب. / س ()   عثمان بن ناجية الخراساني مستور من الثامنة. / ت   عثمان بن نعيم بن قيس الرعيني المصري مجهول من السادسة / ق 
   عثمان بن نهيك بفتح النون الازدي ابو نهيك البصري القارء مقبول من الرابعة. / بخ د   عثمان بن الهيثم بن جهم بن عيسي العبدي ابو عمرو البصري المءذن ثقة تغير فصار يتلقن من كبار العاشرة مات في رجب سنة عشرين / خ سي ()   عثمان بن واقد بن محمد بن زيد بن عبد الله بن عمر العمري المدني نزيل البصرة صدوق ربما وهم من السابعة. / د ت   عثمان بن الوليد او ابن ابي الوليد مولي مزرر مقبول من السادسة. / س   عثمان بن يحيي الحضرمي ضعفه الازدي من الرابعة. / ق   عثمان بن يعلي بن مرة الثقفي مجهول من الرابعة. / ت   عثمان بن وابنه الحداني بضم المهملة وتشديد الدال ابو محمد اللءلءي الهروي نزيل مكة مقبول من كبار العاشرة. / س *  عثمان الاحلافي هو ابن حكيم () *  عثمان البتي هو ابن مسلم ()   عثمان الشحام العدوي ابو سلمة البصري يقال اسم ابيه ميمون او عبد الله لا باس به من السادسة. / م د ت س 
   عثيم بصيغة التصغير بن كثير بن كليب الحضرمي او الجهني حجازي وقد ينسب لجده مجهول من السادسة. / د   عثيم بن نسطاس بكسر النون وسكون المهملة المدني اخو عبيد مولي ال كثير بن الصلت مقبول من السادسة. / قد باب  ع ج  وما بعدها   عجلان مولي فاطمة بنت عتبة المدني لا باس به من الرابعة / خت م    عجلان المدني مولي المشمعل بضم الميم وسكون المعجمة وفتح الميم وكسر المهملة وتشديد اللام لا باس به من الرابعة وتاخر عن الذي قبله / س   عجير بصيغة التصغير بن عبد يزيد بن هاشم بن المطلب المطلبي اخو ركانة صحابي من مشايخ قريش وكان ممن بعثه عمر لتجديد اعلام الحرم. / د   العداء بفتح اوله والتشديد واخره همزة بن خالد بن هوذة العامري صحابي اسلم هو وابوه جميعا وتاخرت وفاته الي بعد الماءة / خت    عدي بن ارطاة الفزاري عامل عمر بن عبد العزيز مقبول من الرابعة قتل سنة اثنتين وماءة. / بخ 
   عدي بن ثابت الانصاري الكوفي ثقة رمي بالتشيع من الرابعة مات سنة ست عشرة. / ع   عدي بن حاتم بن عبد الله بن سعد بن الحشرج بفتح المهملة وسكون المعجمة اخره جيم الطاءي ابو طريف بفتح المهملة واخره فاء صحابي شهير وكان ممن ثبت [علي الاسلام] () في الردة وحضر فتوح العراق وحروب علي ومات سنة ثمان وستين وهو ابن ماءة وعشرين سنة وقيل وثمانين / ع   عدي بن دينار المدني مولي ام قيس بنت محصن وثقه النساءي من الرابعة. / د س ق   عدي بن زيد الجذامي () صحابي له حديث. / د   عدي بن عدي بن عميرة بفتح المهملة الكندي ابو فروة الجزري ثقة فقيه عمل لعمر بن عبد العزيز علي الموصل من الرابعة مات سنة عشرين وماءة. / د س ق   عدي بن عميرة الكندي ابو زرارة والد الذي قبله صحابي مات في خلافة معاوية. / م د س ق   عدي بن الفضل التيمي ابو حاتم البصري متروك من الثامنة مات سنة احدي وسبعين (). / ق 
   عدي بن الفضل ويقال بالتصغير ويقال بكسر الصاد () المهملة [وزيادة ياء تحتانية بعدها] () وزن عظيم اخر بصري () ثقة من الثامنة ايضا . / تمييز   عذافر بضم اوله وبكسر الفاء () بصري مستور من السابعة / مد   عراك بكسر اوله وتخفيف الراء في اخره كاف بن خالد بن يزيد بن صالح بن صبيح المري بالضم والراء ابو الضحاك الدمشقي لين من السابعة. / قد   عراك بن مالك الغفاري الكناني المدني ثقة فاضل من الثالثة مات في خلافة يزيد بن عبد الملك بعد الماءة. / ع   عرباض بكسر اوله وسكون الراء بعدها موحدة واخره معجمة ابن سارية السلمي ابو نجيح صحابي كان من اهل الصفة ونزل حمص مات بعد السبعين. /    عربي بلفظ النسب بن صالح ابو صالح الحجام مقبول من الثامنة. / مد () 
   العرس بضم اوله وسكون الراء بعدها مهملة بن عميرة الكندي اخو عدي السابق صحابي مقل () قيل عميرة امه واسم ابيه قيس بن سعيد بن الارقم وقال ابو حاتم هما اثنان. / د س   عرعرة بمهملتين مفتوحتين بينهما راء ساكنة واخره راء ثم هاء بن البرند بكسر الموحدة والراء بعدها نون ساكنة السامي بالمهملة الناجي بالنون والجيم ابو عمرو البصري لقبه كزمان بضم الكاف وسكون الزاي وقيل هو اسم جد له صدوق يهم من الثامنة. / س   عرفجة بن اسعد بن كرب بفتح الكاف وكسر الراء بعدها موحدة التميمي صحابي نزل البصرة. / د ت () س   عرفجة بن شريح او شراحيل او شريك او ضريح الاشجعي صحابي اختلف في اسم ابيه. / م د س   عرفجة بن عبد الله الثقفي او السلمي مقبول من الثالثة. / س   عرفجة بن عبد الواحد الاسدي مقبول من السادسة. / س   عروة بن الجعد ويقال بن ابي الجعد وقيل اسم ابيه عياض البارقي بالموحدة والقاف صحابي سكن الكوفة وهو اول قاض بها. / ع   عروة بن الحارث الهمداني الكوفي ابو فروة الاكبر ثقة من الخامسة. / خ م د س 
   عروة بن رويم بالراء مصغرا اللخمي ابو القاسم صدوق يرسل كثيرا من الخامسة مات سنة خمس وثلاثين علي الصحيح. / د س ق   عروة بن الزبير بن العوام بن خويلد الاسدي ابو عبد الله المدني ثقة فقيه مشهور من الثالثة () مات سنة اربع وتسعين علي الصحيح ومولده في اواءل خلافة عثمان (). / ع   عروة ويقال عزرة بزاي وراء مع فتح اوله بن سعيد مجهول من السادسة جاء في الاسناد بالشك. / د   عروة بن سعيد بصري شيخ للحسن بن سفيان متاخر عن الذي قبله. / تمييز   عروة بن عامر المكي مختلف في صحبته له حديث في الطيرة وذكره بن حبان في ثقات التابعين. /    عروة بن عبد الله بن قشير بالقاف والمعجمة مصغر الجعفي ابو مهل بفتح الميم والهاء وتخفيف اللام ثقة من الرابعة. / د تم ق   عروة بن عياض [بن عمرو] () بن عبد القاري بالتشديد بلا همز ويقال () بن عدي بن الخيار بكسر المعجمة وتخفيف التحتانية النوفلي مكي ثقة من الرابعة ويقال فيه (س) () عياض بن عروة. / بخ م () س 
   عروة بن محمد بن عطية السعدي عامل عمر بن عبد العزيز علي اليمن مقبول من السادسة مات بعد العشرين. / د   عروة بن مضرس بمعجمة ثم راء مشددة مكسورة ثم مهملة الطاءي صحابي له حديث واحد في الحج. /    عروة بن المغيرة بن شعبة الثقفي ابو يعفور بفتح التحتانية وسكون المهملة وضم الفاء الكوفي ثقة من الثالثة مات بعد التسعين. / ع   عروة بن النزال بنون وزاي ثقيلة كوفي مقبول من الثانية () ويقال فيه النزال بن عروة. / س   عروة المزني شيخ لحبيب بن ابي ثابت مجهول من الرابعة / د ت ق   العريان بضم اوله وسكون الراء بعدها تحتانية بن الهيثم بن الاسود النخعي الكوفي الاعور مقبول من الثالثة. / بخ س   عريب بفتح اوله وكسر الراء بعدها تحتانية ثم موحدة بن حميد ابو عمار الدهني بالضم وسكون الهاء ونون كوفي ثقة من الثالثة. / س ق   عزرة بفتح اوله وسكون الزاي وفتح الراء ثم هاء بن تميم بصري روي عنه قتادة مقبول من الثالثة. / س   عزرة بن ثابت بن ابي زيد بن اخطب الانصاري بصري ثقة من السابعة. / خ م قد ت س ق 
 *  عزرة بن سعيد في عروة ()   عزرة بن عبد الرحمن بن زرارة الخزاعي الكوفي الاعور شيخ لقتادة ايضا ثقة من السادسة. / م د ت س   عزرة بن يحيي عن سعيد بن جبير في قصة شبرمة وعنه قتادة ايضا نسب في رواية البيهقي وبذلك جزم ابو علي النيسابوري وهو مقبول من السادسة. / د ق   عسل بكسر اوله وسكون المهملة وقيل بفتحتين التميمي ابو قرة البصري ضعيف من السادسة. / د ت   عصام بكسر اوله وتخفيف المهملة بن بشير الكعبي الحارثي مقبول من الخامسة معمر جاوز الماءة. / سي ()   عصام بن خالد الحضرمي ابو اسحاق الحمصي صدوق من التاسعة مات سنة اربع عشرة علي الصحيح. / خ   عصام بن زيد مدني مقبول من السابعة. / بخ   عصام بن طليق بفتح اوله وتخفيف اللام الطفاوي بضم المهملة بعدها فاء خفيفة ضعيف من السابعة. / صد   عصام بن قدامة البجلي او الجدلي بالجيم ابو محمد الكوفي صدوق من السابعة. / د س ق 
 *  عصام بن النعمان في قيس ()   عصام المزني بالزاي صحابي له حديث واحد. / د ت س   عصمة بكسر اوله وسكون المهملة بن راشد الاملوكي بضم الهمزة واللام وسكون الميم بينهما شامي مجهول من السابعة. / ق   عصمة بن الفضل النميري بضم النون ابو الفضل النيسابوري نزيل بغداد ثقة من الحادية عشرة مات سنة خمسين وماءتين. / س ق   عصمة بن الفضل عن يعلي بن عبيد افرده بن حبان عن الذي قبله ويحتمل ان يكونا واحدا. / تمييز   عصمة بن مالك صحابي زعم عبد الحق ان النساءي اخرج له حديثا في السرقة وتعقب ذلك بن القطان *  عطاء بن خالد صوابه عطاف ()   عطاء بن دينار الهذلي مولاهم ابو الريان بالراء والتحتانية الثقيلة وقيل ابو طلحة المصري صدوق الا ان روايته عن سعيد بن جبير من صحيفة من السادسة مات سنة ست وعشرين. / بخ د ت   عطاء بن دينار القرشي مولاهم ابو طلحة متاخر عن الذي قبله ضعيف من السابعة (). / تمييز   عطاء بن ابي رباح بفتح الراء والموحدة واسم ابي رباح اسلم 
 القرشي مولاهم المكي ثقة فقيه فاضل لكنه كثير الارسال من الثالثة مات سنة اربع عشرة علي المشهور وقيل انه تغير باخرة ولم يكثر ذلك منه. / ع   عطاء بن الساءب ابو محمد ويقال ابو الساءب الثقفي الكوفي صدوق اختلط من الخامسة مات سنة ست وثلاثين. / خ    عطاء بن صهيب الانصاري ابو النجاشي بنون وجيم خفيفة وبعد الالف معجمة ثقة من الرابعة. / خ م س ق   عطاء بن عجلان () الحنفي ابو محمد البصري العطار متروك بل اطلق عليه بن معين والفلاس وغيرهما الكذب من الخامسة ت   عطاء بن ابي علقمة بن الحارث بن نوفل الهاشمي مجهول من الثالثة. / سي ()   عطاء بن فروخ بفتح الفاء وتشديد الراء المضمومة واخره معجمة المدني نزيل البصرة مقبول من الثالثة. / س ق   عطاء بن قرة السلولي بفتح المهملة وضم اللام الخفيفة صدوق من السادسة مات سنة اثنتين وثلاثين. / ت ق   عطاء بن ابي مروان الاسلمي ابو مصعب المدني نزيل الكوفة واسم ابيه سعيد وقيل عبد الرحمن ثقة من السادسة مات بعد الثلاثين. / س   عطاء بن مسلم الخفاف ابو مخلد الكوفي نزيل حلب صدوق يخطء كثيرا من الثامنة مات سنة تسعين. / تم س ق 
   عطاء بن ابي مسلم ابو عثمان الخراساني واسم ابيه ميسرة وقيل عبد الله صدوق يهم كثيرا ويرسل ويدلس من الخامسة مات سنة خمس وثلاثين لم يصح ان البخاري اخرج له. / م    عطاء بن ابي ميمون البصري ابو معاذ واسم ابي ميمونة منيع ثقة رمي بالقدر من الرابعة مات سنة احدي وثلاثين. / خ م د س ق   عطاء بن مينا بكسر الميم وسكون التحتانية ثم نون المدني او البصري ابو معاذ صدوق من الثالثة. / ع   عطاء بن نافع الكيخاراني بفتح الكاف وسكون التحتانية بعدها معجمة ثقة من الرابعة وقيل هو عطاء بن يعقوب الاتي. / بخ د ت   عطاء بن يزيد الليثي المدني نزيل الشام ثقة من الثالثة مات سنة خمس او سبع وماءة وقد جاز الثمانين. / ع   عطاء بن يسار الهلالي ابو محمد المدني مولي ميمونة ثقة فاضل صاحب مواعظ وعبادة من صغار الثانية مات سنة اربع وتسعين وقيل بعد ذلك. / ع   عطاء بن يعقوب المدني مولي بن سباع بكسر المهملة وتخفيف الموحدة ثقة من الثالثة وقد قيل ان له رءية. / م   عطاء مولي ابي احمد () بن جحش مقبول من الثالثة / ت () س ق 
   عطاء ابو الحسن السواءي بضم المهملة مقبول من الرابعة / خ د س   عطاء العامري الطاءفي مقبول من الثالثة. / بخ د ت س   / عطاء الشامي انصاري سكن الساحل مقبول من الرابعة / ت س  ا  عطاء المدني مولي ام صبية بمهملة وموحدة مصغر مقبول من الثالثة. / س *  عطاء ابن الزيات عن ابي هريرة صوابه عطاء وهو ابن ابي رباح عن ابي صالح الزيات عن ابي هريرة. / س ()   عطاف بتشديد الطاء بن خالد بن عبد الله بن العاص المخزومي ابو صفوان المدني صدوق يهم من السابعة مات قبل مالك. / بخ قد ت س   عطية بن بسر بضم الموحدة وسكون المهملة المازني اخو عبد الله صحابي صغير. / د ق   عطية بن بسر الهلالي له صحبة فرق بينه وبين الذي قبله البخاري وابن حبان. / تمييز   عطية بن الحارث ابو روق بفتح الراء وسكون الواو بعدها قاف الهمداني الكوفي صاحب التفسير صدوق من الخامسة. / د س ق 
   عطية بن سعد بن جنادة بضم الجيم بعدها نون خفيفة العوفي الجدلي بفتح الجيم والمهملة الكوفي ابو الحسن صدوق يخطء كثيرا وكان شيعيا مدلسا من الثالثة مات سنة احدي عشرة. / بخ د ت ق   عطية بن سفيان بن عبد الله بن ربيعة الثقفي صدوق من الثالثة وهم من عده صحابيا. / ق   عطية بن سليمان ابو الغيث مجهول من السادسة. / فق   عطية بن عامر الجهني مقبول من الثانية () له حديث واحد / ق   عطية بن عامر صحابي روي عنه اهل الشام له حديث اخر . / تمييز   عطية بن عروة السعدي جد عروة بن محمد مختلف في اسم جده وربما قيل فيه عطية بن سعد صحابي نزل الشام له ثلاثة احاديث / د ت ق   عطية بن قيس الكلابي وقيل بالعين المهملة بدل الموحدة ابو يحيي الشامي ثقة مقرء من الثالثة مات سنة احدي وعشرين وقد جاوز () الماءة. / خت م    عطية بن قيس احد ما جاء في طخفة بن قيس راوي حديث النوم علي البطن. / س 
   عطية القرظي بضم القاف وفت الراء بعدها ظاء مشالة صحابي صغير له حديث يقال سكن الكوفة. /    عفان بتشديد الفاء بن سيار بمهملة ثم تحتانية ثقيلة الباهلي ابو سعيد الجرجاني قاضيها صدوق يهم من الثامنة. / س   عفان بن مسلم بن عبد الله الباهلي ابو عثمان الصفار البصري ثقة ثبت قال ابن المديني كان اذا شك في حرف من الحديث تركه وربما وهم وقال ابن معين انكرناه في صفر سنة تسع عشرة ومات بعدها بيسير من كبا ر العاشرة / ع   عفير بالتصغير بن معدان الحمصي المءذن ضعيف من السابعة. / ت ق   عفيف بن سالم الموصلي البجلي مولاهم ابو عمرو صدوق من الثامنة مات بعد الثمانين. / عس   عفيف بن عمرو بن المسيب السهمي مقبول من السادسة. / د   عفيف الكندي عم الاشعث واخوه لامه صحابي له حديث في فضل علي. / ص () 
 باب  ع ق   عقار بفتح اوله وتشديد القاف [واخره راء] () بن المغيرة بن شعبة الثقفي ثقة () من الثالثة الا انه قديم الموت (). / [ت س ق] ()   عقبة بن اوس السدوسي البصري ويقال فيه يعقوب وقيل هما اخوان صدوق من الرابعة ووهم من قال له صحبة. / د س ق   عقبة بن التوام بمثناة مفتوحة ثم واو ساكنة ثم همزة ثم ميم مقبول من السابعة. / م   عقبة بن ابي ثبيت بالمثلثة ثم الموحدة مصغر واخره مثناة الراسبي البصري ثقة من السادسة. / ق   عقبة بن الحارث بن عامر بن نوفل بن عبد مناف النوفلي المكي صحابي من مسلمة الفتح بقي الي بعد الخمسين. / خ د ت س   عقبة بن حريث التغلبي الكوفي ثقة من الرابعة. / م س   عقبة بن خالد بن عقبة السكوني ابو مسعود الكوفي المجدر بالجيم صدوق صاحب حديث من الثامنة مات سنة ثمان وثمانين. / ع () 
   عقبة بن ابي زينب مقبول من الخامسة لم يخرجوا له يذكر للتمييز بينه وبين عقبة بن ابي ثبيت. / تمييز   عقبة بن سيار بمهملة ثم تحتانية ثقيلة او ابن سنان ابو الجلاس بضم الجيم وتخفيف اللام واخره شامي نزل البصرة ثقة من السادسة / د س ()   عقبة بن شداد في ترجمة يحيي بن سليم بن زيد [كذا في " التهذيب " ولم يترجم له هناك وهو ضعيف ذكره العقيلي وقال منكر الحديث وهو من السادسة ايضا] ()   عقبة بن صهبان بضم المهملة وسكون الهاء بعدها موحدة الازدي بصري ثقة من الثالثة مات بعد السبعين. / خ م د ق   عقبة بن عامر الجهني صحابي مشهور اختلف في كنيته علي سبعة اقوال اشهرها انه () ابو حماد ولي امرة مصر لمعاوية ثلاث سنين وكان فقيها فاضلا مات في قرب الستين. / ع   عقبة بن عبد الله الاصم الرفاعي البصري ضعيف وربما دلس ووهم من فرق بين الاصم والرفاعي كابن حبان من السابعة (). / ت   عقبة بن عبد الرحمن بن ابي معمر الحجازي مجهول من الثامنة / ق 
   عقبة بن عبد الغافر الازدي العوذي () ابو نهار البصري ثقة من الرابعة قديم الموت مات سنة ثلاث وثمانين. / خ م س *  عقبة بن عبيد ابو الرحال في الكني ()   عقبة بن علقمة بن حديج المعافري بالمهملة والفاء البيروتي بالموحدة وسكون التحتانية وضم الراء وبمثناة ووهم من قال فيه علقمة بن حديج صدوق لكن كان ابنه محمد يدخل عليه ما ليس من حديثه من التاسعة مات سنة اربع وماءتين. / س ق   عقبة بن علقمة اليشكري بفتح التحتانية وسكون المعجمة وضم الكاف ابو الجنوب بفتح الجيم وضم النون واخره موحدة كوفي ضعيف من الثالثة. / ت   عقبة بن عمرو بن ثعلبة الانصاري ابو مسعود البدري صحابي جليل مات قبل الاربعين وقيل بعدها. / ع   عقبة بن قبيصة بن عقبة العامري الكوفي صدوق من الحادية عشرة. / س   عقبة بن مالك الليثي صحابي نزل البصرة له حديث واحد / د س   عقبة بن مسلم التجيبي بضم المثناة وكسر الجيم بعدها تحتانية 
 ساكنة ثم موحدة ابو محمد المصري () امام الجامع ثقة من الرابعة مات قريبا من سنة عشرين. / بخ د ت س   عقبة بن مكرم بضم الميم وسكون الكاف وفتح الراء العمي بفتح المهملة وتشديد الميم ابو عبد الملك البصري ثقة من الحادية عشرة مات في حدود الخمسين (). / م د ت ق   عقبة بن مكرم بن عقبة بن مكرم الكوفي صدوق من العاشرة مات سنة اربع وثلاثين. / تمييز   عقبة بن مكرم الضبي ابو نعيم الكوفي كانه جد الذي قبله مقبول من السابعة. / تمييز   عقبة بن وساج بتشديد المهملة واخره جيم الازدي بصري نزل الشام ثقة من الثالثة قتل بعد الثمانين بالزاوية او الجماجم. / خ   عقبة بن وهب العامري الكوفي مقبول من السادسة. / د *  عقبة والد عبد الرحمن وقيل ابو عقبة ياتي في الكني ()   عقبة الجهني حليف الانصار صحابي له حديث في اللقطة ذكره ابو داود تعليقا. / د   عقبة الشامي له حديث في ارتباط الفرس مجهول من السابعة / ق 
   عقبة العقيلي مقبول من الثالثة. / ت *  عقبة المجدر هو ابن خالد تقدم ()   عقيل بفتح اوله بن جابر بن عبد الله الانصاري المدني مقبول من الرابعة. / د   عقيل بن شبيب بمعجمة وموحدتين وقيل سعيد مجهول من الرابعة. / بخ د س   عقيل بن ابي طالب الهاشمي اخو علي وجعفر وكان الاسن صحابي عالم بالنسب مات سنة ستين وقيل بعدها. / س ق   عقيل بن طلحة السلمي ثقة من الرابعة ولابيه صحبة / د س ق   عقيل بن مدرك السلمي او الخولاني ابو الازهر الشامي مقبول من السابعة. / د   عقيل بن معقل بن منبه اليماني بن اخي وهب صدوق من السابعة. / د   عقيل بالضم بن خالد بن عقيل بالفتح الايلي بفتح الهمزة بعدها تحتانية ساكنة ثم لام ابو خالد الاموي مولاهم ثقة ثبت سكن المدينة ثم الشام ثم مصر من السادسة مات سنة اربع واربعين علي الصحيح. / ع 
 باب  ع ك   عكراش بكسر اوله وسكون الكاف واخره معجمة بن ذءيب السعدي ابو الصهباء صحابي قليل الحديث عاش ماءة سنة. / ت ق   عكرمة بن ابي جهل بن هشام المخزومي صحابي اسلم يوم الفتح وحسن اسلامه واستشهد بالشام في خلافة ابي بكر علي الصحيح. / ت   عكرمة بن خالد بن العاص بن هشام المخزومي ثقة من الثالثة مات بعد عطاء. / خ م د ت س   عكرمة بن خالد بن سلمة بن العاص بن هشام المخزومي ضعيف وهو اصغر من الذي قبله. / تمييز   عكرمة بن سلمة بن ربيعة مجهول من الرابعة. / ق   عكرمة بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام المخزومي ابو عبد الله المدني اخو ابي بكر ثقة مقل من الثالثة مات سنة ثلاث وماءة. / خ م س ق   عكرمة بن عمار العجلي ابو عمار اليمامي اصله من البصرة صدوق يغلط وفي روايته عن يحيي بن ابي كثير اضطراب ولم يكن له كتاب من الخامسة مات قبل الستين. / خت م    عكرمة ابو عبد الله مولي بن عباس اصله بربر ي ثقة ثبت عالم بالتفسير لم يثبت تكذيبه عن ابن عمر ابن مكحول عنه بدعة من الثالثة مات سنة سبع وماءة وقيل بعد ذلك. / ع 
 باب  ع ل   علباء بكسر اوله وسكون اللام بعدها موحدة ومد بن احمر اليشكري بفتح التحتانية وسكون المعجمة بصري صدوق من القراء من الرابعة. / م ت س ق   علباء بن ابي علباء الكوفي مقبول من الثالثة وقيل هو الذي قبله. / عس   علقمة بن بجالة بفتح الموحدة وتخفيف الجيم مقبول من الرابعة / بخ   علقمة بن ابي جمرة بالجيم الضبعي بضم المعجمة وفتح الموحدة مجهول من السابعة. / ق *  علقمة بن حديج صوابه عقبة بن علقمة بن مضي ()   علقمة بن عبد الله بن سنان وقيل اسم جده عمرو المزني البصري () وليس هو اخا بكر بن عبد الله المزني البصري ثقة من الثالثة مات سنة ماءة. /    علقمة بن ابي علقمة بلال المدني مولي عاءشة وهو علقمة ابن ام علقمة واسمها مرجانة ثقة علامة من الخامسة مات سنة بضع وثلاثين. / ع 
   علقمة بن عمرو بن الحصين العطاردي ابو الفضل الكوفي صدوق له غراءب من الحادية عشرة مات سنة ست وخمسين. / ق   علقمة بن قيس بن عبد الله النخعي الكوفي ثقة ثبت فقيه عابد من الثانية مات بعد الستين وقيل بعد السبعين. / ع   علقمة بن مرثد بفتح الميم وسكون الراء بعدها مثلثة الحضرمي ابو الحارث الكوفي ثقة من السادسة. / ع   علقمة بن نضلة بفتح النون وسكون المعجمة المكي كناني وقيل كندي تابعي صغير مقبول اخطا من عده في الصحابة. / ق   علقمة بن واءل بن حجر بضم المهملة وسكون الجيم الحضرمي الكوفي صدوق الا انه لم يسمع من ابيه. / ي م    علقمة بن وقاص بتشديد القاف الليثي المدني ثقة ثبت من الثانية اخطا من زعم ان له صحبة وقيل انه ولد في عهد النبي صلي الله عليه وسلم مات في خلافة عبد الملك. / ع ذكر من اسمه علي وكل من لم اذكر له كنية فكنيته ابو الحسن   علي بن ابراهيم الواسطي نزيل بغداد صدوق من الحادية عشرة مات سنة اربع وسبعين ويقال ان شيخ البخاري انما هو علي بن عبد الله بن ابراهيم الاتي فنسبه الي جده او هو ابن اشكاب الاتي قريبا. / خ 
   علي بن اسحاق ابو الحسن السلمي مولاهم المروزي اصله من ترمذ ثقة من العاشرة مات سنة ثلاث عشرة. / ت   علي بن اسحاق بن مسلم ابو الحسن الحنظلي السمرقندي صدوق من العاشرة ايضا مات سنة سبع وثلاثين. / تمييز   علي بن اغيد () وقد لا يسمي في الاسناد مجهول من الثالثة / د عس   علي بن الاقمر بن عمرو الهمداني بسكون الميم وبالمهملة الوادعي بكسر الدال المهملة وبالمهملة ابو الوازع بكسر الزاي بعدها مهملة () كوفي ثقة من الرابعة. / ع   علي بن بحر بن بري بفتح الموحدة وتشديد الراء المكسورة بعدها تحتانية ثقيلة البغدادي فارسي الاصل ثقة فاضل من العاشرة مات سنة اربع وثلاثين. / خت د ت   علي بن بذيمة ابو الحسن بفتح الموحدة وكسر المعجمة الخفيفة بعدها تحتانية ساكنة الجزري ثقة رمي بالتشيع من السادسة مات سنة بضع وثلاثين. /    علي بن بكار ابو الحسن البصري الزاهد نزيل الثغر مرابطا صدوق عابد من التاسعة مات قبل الماءتين او بعدها. / س 
   علي بن بكار ابو الحسن المصيصي اخر متاخر عن الذي قبله صدوق () من العاشرة مات في حدود الاربعين. / تمييز   علي بن ابي بكر بن سليمان ابو الحسن الاسفذني بفتح الهمزة وسكون المهملة وفتح الفاء وسكون المعجمة بعدها نون قبل ياء النسب نسبة الي قرية بمرو صدوق ربما اخطا وكان عابدا من التاسعة. / ت ق   علي بن ثابت الجزري ابو احمد الهاشمي مولاهم صدوق ربما اخطا وقد ضعفه الازدي بلا حجة من التاسعة. / د ت   علي بن ثابت ابو الحسن الدهان العطار الكوفي صدوق من كبار العاشرة مات سنة تسع عشرة. / ص () ق   علي بن الجعد بن عبيد ابو الحسن الجوهري البغدادي ثقة ثبت رمي بالتشيع من صغار التاسعة مات سنة ثلاثين وماءتين. / خ د   علي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي ابو الحسن العلوي اخو موسي مقبول من كبار العاشرة مات سنة عشر وماءتين. / ت   علي بن حجر بضم المهملة وسكون الجيم بن اياس السعدي المروزي ابو الحسن نزيل بغداد ثم مرو ثقة حافظ من صغار التاسعة مات سنة اربع واربعين وقد قارب الماءة او جازها. / خ م ت () س 
   علي بن حرب بن محمد بن علي ابو الحسن الطاءي صدوق فاضل من صغار العاشرة مات سنة خمس وستين وقد جاوز التسعين. / س   علي بن حرب بن عبد الرحمن ابو الحسن الجنديسابوري بضم الجيم وسكون النون وفتح المهملة بعدها تحتانية ساكنة ثم وبعد الالف موحدة مضمومة ثقة من الحادية عشرة مات سنة ثمان وخمسين (). / تمييز   علي بن الحزور بفتح المهملة والزاي والواو المشددة بعدها راء الكوفي وهو علي بن ابي فاطمة متروك شديد التشيع من السادسة مات بعد الثلاثين. / ق   علي بن الحسن () بن ابي الحسن البراد بالموحدة والراء المشددة المدني مقبول من السابعة. / ق   علي بن الحسن بن سليمان الحضرمي واسطي الاصل كوفي يعرف بابي الشعثاء وكنيته ابو الحسن او الحسين ثقة من العاشرة مات سنة بضع وثلاثين. / م ق   علي بن الحسن بن شقيق ابو عبد الرحمن المروزي ثقة حافظ من كبار العاشرة مات سنة خمس عشرة وقيل قبل ذلك. / ع   علي بن الحسن بن موسي ابو الحسن الهلالي وهو ابن ابي عيسي الدارابجردي بكسر الموحدة والجيم وسكون الراء ثقة من الحادية عشرة مات سنة سبع وستين. / د 
 *  علي بن الحسن بن نشيط ياتي في علي بن حفص ()   علي بن الحسن اللاني بنون كوفي صدوق من صغار العاشرة / س   علي بن الحسن الكوفي كانه الذي قبله. / ت   علي بن الحسن التميمي () الكوفي يعرف بكراع بضم الكاف صدوق من العاشرة. / تمييز   علي بن الحسن السماك او السمان ابو الحسين كوفي ذكره بن منده في الكني وعندي انه اللاني. / تمييز   علي بن الحسن ابو الحسن الهرثمي بسكون الراء بعدها مثلثة مقبول من الحادية عشرة. / فق   علي بن الحسين بن ابراهيم بن الحر ابو الحسن العامري بن اشكاب بكسر الهمزة وسكون المعجمة واخره موحدة وهو لقب ابيه صدوق من العاشرة مات سنة احدي وستين ويقال انه المراد بقول البخاري حدثنا علي بن ابراهيم. / د ق   علي بن الحسين بن حرب القاضي ابو عبيد بن حربويه ثقة فقيه جليل مشهور جزم الدارقطني بان النساءي اخرج له وهو من الثانية عشرة مات سنة تسع عشرة وثلاثماءة. / س 
   علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب الهاشمي () زين العابدين ثقة ثبت عابد فقيه فاضل مشهور قال ابن عيينة عن الزهري ما رايت قرشيا افضل منه من الثالثة مات سنة ثلاث وتسعين وقيل غير ذلك. / ع   علي بن الحسين بن مطر الدرهمي البصري صدوق من كبار الحادية عشرة مات سنة ثلاث وخمسين. / د س   علي بن الحسين بن واقد المروزي صدوق يهم من العاشرة مات سنة احدي عشرة. / بخ م    علي بن الحسين الرقي صدوق من الحادية عشرة مات سنة خمسين. / د   علي بن حفص المداءني نزيل بغداد صدوق من التاسعة. / م د ت س   علي بن حفص المروزي نزيل عسقلان قال البخاري لقيته بعسقلان سنة سبع عشرة وتعقبه ابو حاتم بانه علي بن الحسن بن نشيط بفتح النون وكسر المعجمة وانه لقيه بعسقلان في تلك السنة () وانه مقبول وهو من صغار العاشرة . / خ   علي بن الحكم بن ظبيان بفتح المعجمة وسكون الموحدة بعدها تحتانية الانصاري المروزي المءذن ثقة يغرب من صغار التاسعة مات سنة ست وعشرين وقيل عشرين. / خ س 
   علي بن الحكم البناني بضم الموحدة وبنونين الاولي خفيفة ابو الحكم البصري ثقة ضعفه الازدي بلا حجة من الخامسة مات سنة احدي وثلاثين وماءة. / خ    علي بن حكيم بن ذبيان بمعجمة بعدها موحدة ساكنة ثم تحتانية الاودي الكوفي ثقة من العاشرة مات سنة احدي وثلاثين وماءتين. / بخ م س   علي بن حكيم بن زاهر الخراساني صدوق عابد من العاشرة مات سنة خمس وثلاثين. / تمييز   علي بن حكيم بن اخت عبد الله بن شوذب مجهول من السابعة. / تمييز   علي بن حكيم الجحدري بفتح الجيم وسكون المهملة مجهول من التاسعة. / تمييز   علي بن حوشب بالمهملة ثم المعجمة وزن جعفر ابو سليمان الدمشقي لا باس به من الثامنة. / د   علي بن خالد المدني صدوق من الثالثة يروي عن ابي هريرة وابي امامة وعنه الضحاك بن عثمان وسعيد بن ابي هلال وقيل هما اثنان. / س   علي بن خشرم بمعجمتين وزن جعفر المروزي ثقة من صغار العاشرة مات سنة سبع وخمسين او بعدها وقارب الماءة. / م ت س *  علي بن ابي الخصيب هو ابن محمد ياتي () 
   علي بن داود بن يزيد القنطري بفتح القاف وسكون النون الادمي صدوق من الحادية عشرة مات سنة اثنتين وسبعين. / ق   علي بن داود ويقال ابن دءاد بضم الدال بعدها واو بهمزة ابو المتوكل الناجي بنون وجيم البصري مشهور بكنيته ثقة من الثالثة مات سنة ثمان وماءة وقيل قبل ذلك. / ع   علي بن رباح بن قصير ضد الطويل اللخمي ابو عبد الله المصري () ثقة والمشهور فيه علي بالتصغير وكان يغضب منها من كبار () الثالثة مات سنة بضع عشرة وماءة. / بخ م    علي بن ربيعة بن نضلة الوالبي بلام مكسورة وموحدة ابو المغيرة الكوفي ثقة من كبار الثالثة يقال هو الذي روي عنه العلاء بن صالح فقال حدثنا علي بن ربيعة البجلي وفرق بينهما البخاري. / ع *  علي بن زياد اليمامي صوابه ابو العلاء بن زياد واسمه عبد الله تقدم () وهو ضعيف من التاسعة. / ق   علي بن زيد بن عبد الله بن زهير بن عبد الله بن جدعان التيمي البصري اصل حجازي وهو المعروف بعلي بن زيد بن جدعان ينسب ابوه الي جد جده ضعيف من الرابعة مات سنة احدي وثلاثين وقيل قبلها. / بخ م    علي بن ابي سارة الشيباني بالمعجمة او الازدي البصري ويقال علي بن محمد بن ابي سارة ضعيف من السابعة. / س 
   علي بن سالم بن شوال باسم الشهر ضعيف من السابعة. / ق   علي بن سعيد بن جرير النساءي نزيل نيسابور صدوق صاحب حديث من الحادية عشرة مات سنة بضع وخمسين. / س فق   علي بن سعيد بن مسروق الكندي الكوفي صدوق من العاشرة مات سنة تسع واربعين. / ت س   علي بن سلمة بن عقبة القرشي اللبقي بفتح اللام والموحدة ثم قاف النيسابوري صدوق من كبار الحادية عشرة مات سنة اثنتين وخمسين يقال ان البخاري روي عنه. / ق   علي بن سليمان شامي مجهول من السابعة. / ق   علي بن سهل بن قادم الرملي نساءي الاصل صدوق من كبار الحادية عشرة مات سنة احدي وستين. / د س ()   علي بن سهل بن المغيرة البزاز البغدادي نساءي الاصل ايضا يعرف بالعفاني بمهملة وفاء ثقيلة لملازمته عفان بن مسلم وهو ثقة من الحادية عشرة والذي قبله اكبر منه ووهم من جمعهما. / تمييز   علي بن سهل المداءني صدوق من الحادية عشرة ايضا. / تمييز   علي بن سويد بن منجوف بنون وجيم وفاء ابو الفضل السدوسي البصري لا باس به من السادسة. / خ 
   علي بن شعيب بن عدي السمسار البزاز البغدادي فارسي الاصل ثقة من كبار الحادية عشرة مات سنة ثلاث وخمسين. / س   علي بن شماخ بمعجمة وتشديد واخره معجمة مقبول من الثالثة. / د سي   علي بن شيبان بن محرز اليمامي الحنفي صحابي مقل تفرد عنه ابنه عبد الرحمن. / بخ د ق   علي بن صالح بن صالح بن حي الهمداني ابو محمد الكوفي اخو حسن ثقة عابد من السابعة مات سنة احدي وخمسين وقيل بعدها. / م    علي بن صالح المكي العابد مقبول من الثامنة. / ت   علي بن صالح بياع الاكسية مجهول من الثامنة ايضا. / تمييز   علي بن صالح البغدادي صاحب المصلي مقبول من العاشرة مات سنة تسع وعشرين ويقال كان مغفلا. / تمييز   علي بن صالح المدني مستور من الحادية عشرة. / تمييز   علي بن ابي طالب بن عبد المطلب بن هاشم الهاشمي بن عم رسول الله صلي الله عليه وسلم وزوج ابنته من السابقين الاولين المرجح انه () اول من اسلم وهو احد العشرة مات في رمضان سنة اربعين وهو يومءذ افضل الاحياء من بني ادم بالارض باجماع اهل السنة وله ثلاث وستون [سنة] () علي الارجح ع 
   علي بن ابي طلحة سالم مولي بني العباس سكن حمص ارسل عن ابن عباس ولم يره من السادسة صدوق قد يخطء مات سنة ثلاث واربعين / م د س ق   علي بن طلق بن المنذر بن قيس الحنفي اليمامي صحابي له احاديث. / د ت س   علي بن ظبيان بمعجمة مفتوحة ثم موحدة ساكنة ثم [تحتانية] () ابن هلال العبسي بالموحدة الكوفي قاضي بغداد ضعيف من التاسعة مات سنة اثنتين وتسعين. / ق   علي بن عابس بموحدة مكسورة بعدها الاسدي الكوفي ضعيف من التاسعة. / ت   علي بن عاصم بن صهيب الواسطي التيمي () مولاهم صدوق يخطء ويصر ورمي بالتشيع من التاسعة مات سنة احدي وماءتين وقد جاوز التسعين. / د ت ق   علي بن عبد الله بن ابراهيم البغدادي مقبول من الحادية عشرة / خ   علي بن عبد الله بن جعفر بن نجيح السعدي مولاهم ابو الحسن بن المديني بصري ثقة ثبت امام اعلم اهل عصره بالحديث وعلله حتي قال البخاري ما استصغرت نفسي الا عند علي بن المديني () يه 
 شيخه بن عيينة كنت اتعلم منه اكثر مما يتعلم () مني وقال النساءي كان الله خلقه للحديث عابوا عليه اجابته في المحنة لكنه تنصل وتاب واعتذر بانه كان خاف علي نفسه من العاشرة مات سنة اربع وثلاثين علي الصحيح. / خ ت س فق   علي بن عبد الله بن عباس الهاشمي ابو محمد ثقة عابد من الثالثة مات سنة ثماني عشرة علي الصحيح. / بخ م    علي بن عبد الله البارقي الازدي ابو عبد الله بن ابي الوليد صدوق ربما اخطا من الثالثة. / م    علي بن عبد الاعلي الثعلبي بالمثلثة والمهملة الكوفي الاحول صدوق ربما وهم من السادسة. /    علي بن عبد الحميد بن مصعب المعني بفتح اليم وسكون المهملة وكسر النون بعدها ياء النسب كوفي ثقة وكان ضريرا من العاشرة مات سنة اثنتين وعشرين. / خت ت س   علي بن عبد الرحمن بن محمد بن المغيرة المخزومي مولاهم المصري () لقبه علان بفتح المهملة وتشديد اللام وكان اصله من الكوفة صدوق () من الحادية عشرة مات سنة اثنتين وسبعين. / سي ()   علي بن عبد الرحمن المعاوي بضم الميم والمهملة الخفيفة الانصاري المدني ثقة من الرابعة. / م د س 
 *  علي بن عبد العزيز هو ابن غراب ياتي (). / ق *  علي بن عبيد الله بن ابي رافع الصواب عبيد الله بن علي بن ابي رافع () وقد تقدم *  علي بن عبيد الله بن طبراخ وهو علي بن ابي هاشم ياتي ()   علي بن عبيد الانصاري المدني مولي ابي اسيد مقبول من الخامسة. / بخ د ق   علي بن عثام بمهملة [مفتوحة] ومثلثة [مشددة] () بن علي العامري الكوفي نزيل نيسابور ثقة فاضل من العاشرة مات سنة ثمان وعشرين. / م س   علي بن عثمان بن محمد بن سعيد النفيلي بنون وفاء مصغر الحراني لا باس به من الحادية عشرة مات سنة اثنتين وسبعين. / س   علي بن عثمان بن محمد بن سعيد البصري صدوق من الحادية عشرة قال المزي يحتمل ان يكون هو الذي قبله. / س   علي بن عروة القرشي الدمشقي متروك من الثامنة. / ق   علي بن علقمة الانماري بفتح الهمزة وسكون النون الكوفي مقبول من الثالثة. / ت ص () 
   علي بن علي بن نجاد بنون وجيم خفيفة الرفاعي بفاء اليشكري بتحتانية مفتوحة ومعجمة ساكنة ابو اسماعيل البصري لا باس به رمي بالقدر وكان عابدا ويقال كان يشبه النبي صلي الله عليه وسلم من السابعة. / بخ    علي بن عمارة مقبول من الثالثة. / بخ   علي بن عمر بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب الهاشمي مستور من الثامنة. / د   علي بن عمرو () بن الحارث بن سهل الانصاري ابو هبيرة () بهاء وموحدة مصغرا البغدادي صدوق له اوهام من العاشرة مات اول سنة ستين. / ق   علي بن عمرو الثقفي مجهول من السابعة وقد ارسل حديثا / مد   علي بن العلاء الخزاعي مقبول من السادسة. / بخ   علي بن عياش بتحتانية ومعجمة الالهاني بفتح الهمزة وسكون اللام الحمصي ثقة ثبت من التاسعة مات سنة تسع عشرة. / خ    علي بن عيسي بن يزيد البغدادي الكراجكي بفتح الكاف وكسر الجيم التي بعد الالف وقد تبدل شينا مقبول من الحادية عشرة مات سنة سبع واربعين. / ت 
   علي بن عيسي المخرمي بتشديد الراء المكسورة ثقة من العاشرة مات سنة ثلاث وثلاثين وماءتين. / تمييز   علي بن عيسي الكوفي نزيل بغداد مقبول من الثانية عشرة . / تمييز   علي بن غراب باسم الطاءر الفزاري مولاهم الكوفي القاضي قال الفلكي غراب لقب وهو عبد العزيز سماه مروان بن معاوية وقال مرة علي بن ابي الوليد صدوق وكان يدلس ويتشيع وافرط بن حبان في تضعيفه من الثامنة مات سنة اربع وثمانين. / س ق *  علي بن ابي فاطمة هو ابن الحزور تقدم ()   علي بن فضيل بن عياض التميمي ثقة عابد من التاسعة تقدم موته علي ابيه. / س   علي بن قادم الخزاعي الكوفي صدوق يتشيع من التاسعة مات سنة ثلاث عشرة او قبلها. / د ت ص () *  علي بن قاسم صوابه عبد الاعلي ()   علي بن ماجدة بالجيم السهمي مجهول من الثالثة. / د   علي بن المبارك الهناءي بضم الهاء وتخفيف النون ممدود ثقة كان له عن يحيي بن ابي كثير كتابان احدهما سماع والاخر ارسال فحديث الكوفيين عنه فيه شء من كبار السابعة. / ع 
   علي بن المثني الطهوي بفتح الهاء مقبول من الحادية عشرة مات سنة ست وخمسين. / س   علي بن المثني بن يحيي التميمي الموصلي والد ابي يعلي الحافظ مقبول من العاشرة. / تمييز   علي بن مجاهد بن مسلم القاضي الكابلي بضم الموحدة وتخفيف اللام متروك من التاسعة وليس في شيوخ احمد اضعف منه مات بعد الثمانين / ت   علي بن محمد بن اسحاق الطنافسي بفتح المهملة وتخفيف النون وبعد الالف فاء ثم ثقة عابد من العاشرة مات سنة ثلاث وقيل خمس وثلاثين. / عس ق   علي بن محمد بن ابي الخصيب بفتح المعجمة وكسر المهملة القرشي الكوفي صدوق ربما اخطا من العاشرة مات سنة ثمان وخمسين. / ق   علي بن محمد بن زكريا البغدادي نزيل الرقة ابو المضاء بفتح الميم وتخفيف المعجمة لقبه ميمون ثقة حافظ من الثانية عشرة. / س ()   علي بن محمد بن عبد الله البصري صدوق من الحادية عشرة يحتمل ان يكون هو النفيلي علي بن عثمان المتقدم. / س   علي بن محمد بن علي بن ابي المضاء المصيصي القاضي ثقة من الحادية عشرة. / س () 
   علي بن مدرك النخعي ابو مدرك الكوفي ثقة من الرابعة مات سنة عشرين وماءة. / ع   علي بن مدرك الكوفي مجهول من السابعة. / تمييز   علي بن مسعدة الباهلي ابو حبيب البصري صدوق له اوهام من السابعة. / بخ ت ق   علي بن مسلم بن سعيد الطوسي نزيل بغداد ثقة () من العاشرة مات سنة ثلاث وخمسين. / خ د س   علي بن مسهر بضم الميم وسكون المهملة وكسر الهاء القرشي الكوفي قاضي الموصل ثقة له غراءب بعد ان اضر من الثامنة مات سنة تسع وثمانين. / ع   علي بن معبد بن شداد الرقي نزيل مصر ثقة فقيه من كبار العاشرة مات سنة ثماني عشرة. / د س   علي بن معبد بن نوح البغدادي نزيل مصر وهو الصغير ثقة () من الحادية عشرة مات سنة تسع وخمسين. / س   علي بن المنذر الطريقي بفتح المهملة وكسر الراء بعدها تحتانية ساكنة ثم قاف الكوفي صدوق يتشيع من العاشرة مات سنة ست وخمسين / ت س ق 
   علي بن موسي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي الهاشمي يلقب الرضي بكسر الراء وفتح المعجمة صدوق والخلل ممن روي عنه من كبار العاشرة مات سنة ثلاث وماءتين ولم يكمل الخمسين. / ق   علي بن ميمون الرقي العطار ثقة من العاشرة مات سنة ست واربعين. / س ق   علي بن نزار بن حيان الاسدي الكوفي ضعيف من السادسة / ت ق   علي بن نصر بن علي الجهضمي بفتح الجيم وسكون الهاء بعدها معجمة مفتوحة البصري ثقة من كبار التاسعة مات سنة سبع وثمانين. / ع   علي بن نصر بن علي بن نصر بن علي الجهضمي حفيد الذي قبله ثقة حافظ من الحادية عشرة مات سنة خمسين وماءتين. / م د ت س   علي بن نفيل بنون وفاء مصغر النهدي بنون الجزري لا باس به من السادسة مات سنة خمس وعشرين. / د ق   علي بن هاشم بن البريد بفتح الموحدة وبعد الراء تحتانية ساكنة الكوفي () صدوق يتشيع من صغار الثامنة مات سنة ثمانين وقيل في التي بعدها. / بخ م    علي بن هاشم بن مرزوق الهاشمي الرازي صدوق من العاشرة / ق 
   علي بن ابي هاشم عبيد الله بن طبراخ بكسر المهملة وسكون الموحدة واخره معجمة صدوق تكلم فيه للوقف في القران من العاشرة. / خ   علي بن الهيثم () البغدادي صاحب الطعام مقبول من الحادية عشرة وفرق الخطيب بين شيخ البخاري وبين صاحب الطعام شيخ المحاملي / خ   علي بن يحيي بن خلاد بن رافع بن مالك بن العجلان الزرقي بضم الزاي وفتح الراء بعدها قاف الانصاري ثقة من الرابعة مات سنة تسع وعشرين. / خ د س ق   علي بن يزيد بن ركانة بن عبد يزيد المطلبي مستور من الرابعة / د ق   علي بن يزيد بن سليم الصداءي بضم المهملة وتخفيف الدال بمدة الاكفاني فيه لين من التاسعة. / عس   علي بن يزيد بن ابي زياد الالهاني ابو عبد الملك الدمشقي صاحب القاسم بن عبد الرحمن ضعيف من السادسة مات سنة بضع عشرة وماءة / ت ق   علي ابو الاسود الكوفي صوابه سهل ابو الاسد غلط شعبة في اسمه وكنيته قاله الدارقطني وغيره مقبول من الرابعة. / س *  علي بن المديني هو ابن عبد الله تقدم () 
   علي غير منسوب عن اسحاق بن سعيد وعن خلف بن خليفة قيل هو ابن الجعد. / خ () *  علي غير منسوب عن مالك بن سعير قيل هو ابن سلمة او ابن المديني. / خ () ذكر من اسمه عمار بالفتح والتشديد وعمارة بالضم والتخفيف وزيادة هاء *  عمار بن اكيمة ياتي في عمارة ()   عمار بن الحسن الهلالي ابو الحسن الرازي نزيل نسا ثقة من العاشرة مات سنة اثنتين واربعين وله ثلاث ثمانون سنة. / س   عمار بن خالد بن يزيد بن دينار الواسطي التمار ابو الفضل او ابو اسماعيل ثقة من صغار العاشرة مات سنة ستين وماءتين. / س ق   عمار بن رزيق بتقديم الراء مصغر الضبي او التميمي ابو الاحوص الكوفي لا باس به من الثامنة مات سنة تسع وخمسين. / م د س ق   عمار بن رزيق العامري مولاهم مقبول من السادسة يروي المراسيل. / تمييز   عمار بن سعد القرظ بفتح القاف والراء بعدها ظاء معجمة المءذن مقبول من الثالثة ووهم من زعم ان له صحبة. / ق 
   عمار بن سعد السلهمي بمهملة مفتوحة ثم لام ساكنة بعدها هاء مفتوحة المصري وسلهم من مراد مقبول من السادسة وقد ارسل عن عمر مات سنة ثمان واربعين. / بخ د   عمار بن سعد التجيبي مقبول من الثالثة مات سنة خمس وماءة . / تمييز   عمار بن سيف الضبي بالمعجمة ثم الموحدة ابو عبد الرحمن الكوفي ضعيف الحديث [وكان] () عابدا من التاسعة الا انه قديم الموت مات بعد الستين. / ت ق *  عمار بن شبيب في عمارة ()   عمار بن شعيث اخره مثلثة ابن عبيد الله () العنبري بنون وموحدة مقبول من الثامنة. / د   عمار بن طالوت بن عباد الجحدري بجيم ثم حاء ساكنة ثقة من الحادية عشرة. / ق   عمار بن ابي عمار مولي بني هاشم ابو عمر () ويقال ابو عبد الله صدوق ربما اخطا من الثالثة مات بعد العشرين. / م    عمار بن عمارة ابو هاشم الزعفراني البصري لا باس به من السابعة. / د 
   عمار بن ابي فروة الاموي مولاهم المدني ابو عمرو ويقال عمارة مقبول من السادسة. / س ق   عمار بن محمد الثوري ابو اليقظان الكوفي بن اخت سفيان الثوري سكن بغداد صدوق يخطء وكان عابدا من الثامنة مات سنة اثنتين وثمانين. / م ت ق   عمار بن معاوية الدهني بضم اوله وسكون الهاء بعدها نون ابو معاوية البجلي الكوفي صدوق يتشيع من الخامسة مات سنة ثلاث وثلاثين () / م .
   عمار بن نصر السعدي ابو ياسر بتحتانية ثم المروزي نزيل بغداد صدوق من العاشرة مات سنة تسع وعشرين. / فق   عمار بن هارون ابو ياسر المستملي البصري الدلال ضعيف من العاشرة ايضا. / تمييز   عمار بن ياسر بن عامر بن مالك العنسي بنون ساكنة ومهملة ابو اليقظان مولي بني مخزوم صحابي جليل مشهور من السابقين الاولين بدري قتل مع علي بصفين سنة سبع وثلاثين. / ع *  عمار مولي بني الحارث و () مولي بن عباس هو ابن ابي عمار تقدم () 
 *  عمار ابو نملة الانصاري في الكني ()   عمارة بضم اوله والتخفيف بن اكيمة بالتصغير الليثي ابو الوليد المدني وقيل اسمه عمار او عمرو او عامر وياتي غير مسمي ثقة من الثالثة مات سنة احدي وماءة وله تسع وسبعون. / ز    عمارة بن بشر الشامي مقبول من التاسعة. / س   عمارة بن ثوبان حجازي مستور من الخامسة. / بخ د ق   عمارة بن جوين بجيم مصغر ابو هارون العبدي مشهور بكنيته متروك ومنهم من كذبه شيعي من الرابعة مات سنة اربع وثلاثين. / عخ ت ق   عمارة بن حديد البجلي بفتح الموحدة والجيم مجهول من الثالثة. /    عمارة بن ابي حسن الانصاري المازني المدني ثقة يقال له رءية ووهم من عده صحابيا فان الصحبة لابيه. / سي ()   عمارة بن ابي حفصة نابت اوله نون ويقال مثلثة وهو تصحيف فيما جزم به الفلاس ثقة من السادسة مات سنة اثنتين وثلاثين. / خ  ()   عمارة بن خزيمة بن ثابت الانصاري الاوسي ابو عبد الله او ابو محمد المدني ثقة من الثالثة مات سنة خمس وماءة وهو ابن خمس وسبعين /  
   عمارة بن رويبة براء وبموحدة مصغر الثقفي ابو زهير صحابي نزل الكوفة وتاخر الي بعد السبعين. / م د ت س   عمارة بن رويبة اخر روي عن علي انه خيره بين امه وابيه مستور ووهم من خلطه بالذي قبله. / تمييز   عمارة بن زاذان الصيدلاني ابو سلمة البصري صدوق كثير الخطا من السابعة. / بخ د ت ق   عمارة بن زعكرة بفتح الزاي وسكون المهملة الكندي ابو عدي الحمصي صحابي له حديث. / ت *  عمارة بن السمط صوابه عامر تقدم ()   عمارة بن شبيب بفتح المعجمة وموحدتين السبءي بفتح المهملة والموحدة وهمزة مقصورة ويقال فيه عمار يقال له صحبة وقال ابن حبان في ثقاته من زعم ان له صحبة فقد وهم له حديث عند المصريين. / ت س   عمارة بن ابي الشعثاء مجهول من شيوخ بقية من السابعة. / د   عمارة بن عبد الله بن صياد ابو ايوب المدني ثقة فاضل من الرابعة مات بعد الثلاثين وابوه هو الذي كان يقال انه الدجال. / ت ق   عمارة بن عبد الله بن طعمة بضم المهملة المدني مقبول من السادسة. / د 
   عمارة بن عبد الكوفي مقبول من الثالثة. / عس   عمارة بن عثمان بن حنيف الانصاري المدني مقبول من الثالثة / س   عمارة بن عمرو بن حزم الانصاري المدني ثقة استشهد بالحرة وقيل مع بن الزبير من كبار الثالثة. / د ق   عمارة بن عمير التيمي كوفي ثقة ثبت من الرابعة مات بعد الماءة وقيل قبلها بسنتين. / ع   عمارة بن غراب بضم المعجمة اليحصبي بفتح التحتانية وسكون المهملة وفتح الصاد المهملة بعدها موحدة تابعي مجهول غلط من عده صحابيا بل هو من السادسة. / بخ د   عمارة بن غزية بفتح المعجمة وكسر الزاي بعدها تحتانية ثقيلة بن الحارث الانصاري المازني المدني لا باس به وروايته عن انس مرسلة من السادسة مات سنة اربعين. / خت م  *  عمارة بن ابي فروة في عمار ()   عمارة بن القعقاع بن شبرمة بضم المعجمة والراء بينهما موحدة ساكنة الضبي بالمعجمة والموحدة الكوفي ثقة ارسل عن ابن مسعود وهو من السادسة. / ع   عمارة بن مهران بكسر الميم وسكون الهاء المعولي بكسر الميم 
 وسكون المهملة وفتح الواو ابو سعيد البصري لا باس به عابد من السابعة / بخ   عمارة بن ميمون مجهول من السادسة كانه حجازي او بصري / د ذكر من اسمه عمر كل من لم اذكر كنيته فهي ابو حفص   عمر بن ابراهيم بن سليمان البغدادي ابو الاذان جمع اذن وهو لقب وكنيته ابو بكر جزري الاصل نزل العراق ثقة حافظ من الثانية عشرة مات سنة تسعين وماءتين وقيل قبل ذلك. / س   عمر بن ابراهيم العبدي البصري صاحب الهروي بفتح الهاء والراء صدوق في حديثه عن قتادة ضعف من السابعة. / قد ت س ق   عمر بن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة المدني مجهول الحال من السابعة. / ت   عمر بن اسحاق المدني مولي زاءدة حجازي مقبول من السادسة. / م   عمر بن اسماعيل بن مجالد بالجيم الهمداني الكوفي نزيل بغداد متروك من صغار العاشرة. / ت 
   عمر بن ايوب العبدي الموصلي صدوق له اوهام من التاسعة مات سنة ثمان وثمانين. / م د س ق   عمر بن ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام المخزومي المدني مقبول من السادسة. / س   عمر بن بيان التغلبي الكوفي مقبول من السادسة. / د   عمر بن ثابت الانصاري الخزرجي المدني ثقة من الثالثة اخطا من عده في الصحابة. / م    عمر بن جابر الحنفي اليمامي مقبول من السابعة بخ د عمر *  بن جاوان في عمرو ()   عمر بن جعثم بضم الجيم وسكون المهملة وضم المثلثة الحمصي مقبول من السابعة. / د س   عمر بن حبيب المكي نزيل اليمن القاضي بالمعجمة وبالمهملة الشديدة ثقة حافظ من السابعة. / بخ   عمر بن حبيب بن محمد العدوي القاضي البصري ضعيف من التاسعة مات سنة ست او سبع وماءتين. / ق   عمر بن حرملة او ابن ابي حرملة وقيل اسمه عمرو مجهول من الرابعة. / د ت سي () 
 *  عمر بن الحسن بن ابراهيم صوابه محمد بن الحسين وهو ابن اشكاب ()   عمر بن حسين بن عبد الله الجمحي مولاهم ابو قدامة المكي ثقة من الرابعة. / م ف ()   عمر بن حفص بن صبيح الشيباني البصري صدوق من الحادية عشرة ما تفي حدود الخمسين. / ت   عمر بن حفص بن عمر بن سعد القرظ المدني المءذن فيه لين من السابعة. / ق   عمر بن حفص بن عمر بن سعد بن مالك الحميري الوصابي بضم الواو بعدها خفيفة وبموحدة مقبول من صغار العاشرة مات سنة ست واربعين. / د   عمر بن حفص بن غياث بكسر المعجمة واخره مثلثة بن طلق بفتح الطاء وسكون اللام الكوفي ثقة ربما وهم من العاشرة مات سنة اثنتين وعشرين وماءتين. / خ م د ت س   عمر بن حفص المدني مقبول من السابعة. / د   عمر بن الحكم بن ثوبان المدني صدوق من الثالثة مات سنة سبع عشرة وله ثمانون سنة. / خت م د س ق 
   عمر بن الحكم بن رافع بن سنان المدني الانصاري حليف الاوس ثقة من الثالثة ويقال هو الذي قبله. / خت م س د ت *  عمر بن الحكم السلمي صوابه معاوية () وهم فيه مالك. / س   عمر بن حمزة بن عبد الله بن عمر بن الخطاب العمري المدني ضعيف من السادسة. / خت م د ت ق *  عمر بن حنة بنون صوابه عمرو ياتي ()   عمر بن حوشب الصنعاني مجهول من السابعة. / م   عمر بن حيان بالتحتانية الدمشقي مجهول من السابعة / ت ق *  عمر بن ابي خثعم ياتي في ابن عبد الله ()   عمر بن الخطاب بن زكريا الراسبي بمهملة مكسورة بعدها موحدة البصري مقبول من التاسعة. / ق   عمر بن الخطاب بن نفيل بنون وفاء مصغر بن عبد العزي بن رياح بتحتانية بن عبد الله بن قرط بضم القاف بن رزاح براء ثم زاي خفيفة بن عدي بن كعب القرشي العدوي امير المءمنين مشهور جم المناقب استشهد في ذي الحجة سنة ثلاث وعشرين وولي الخلافة عشر سنين ونصفا. / ع   عمر بن الخطاب السجستاني بكسر المهملة والجيم وسكون 
 المهملة بعدها مثناة نزيل الاهواز القشيري بقاف ومعجمة مصغر صدوق من الحادية عشرة مات في شوال سنة اربع وستين وقد قارب التسعين. / د   عمر بن خلدة ويقال بن عبد الرحمن بن خلدة بفتح المعجمة وسكون اللام الانصاري المدني قاضيها ثقة من الثالثة. / د ق   عمر بن ابي خليفة حجاج العبدي البصري مقبول من الثامنة مات سنة تسع وثمانين. / س   عمر بن الدرفس بفتح المهملة والراء وسكون الفاء الغساني بالمعجمة والمهملة الدمشقي ويقال اسمه عمرو [مقبول] () من الثامنة. / ق   عمر بن ذر بن عبد الله بن زرارة الهمداني بالسكون المرهبي ابو ذر الكوفي ثقة رمي بالارجاء من السادسة مات سنة ثلاث وخمسين وقيل غير ذلك. / خ د ت س فق   عمر بن راشد بن شجرة بفتح المعجمة والجيم اليمامي ضعيف من السابعة ووهم من قال ان اسمه عمرو وكذا من زعم انه بن ابي خثعم / ت ق *  عمر بن ربيعة ابو ربيعة في الكني () *  عمر بن الرماح هو ابن ميمون ياتي ()   عمر بن روبة بضم الراء وسكون الواو بعدها موحدة صدوق من الرابعة. /  
   عمر بن رياح بكسر اوله وتحتانية العبدي البصري الضرير متروك وكذبه بعضهم من الثامنة. / ق   عمر بن ابي زاءدة الهمداني بالسكون الوادعي الكوفي اخو زكريا صدوق رمي بالقدر من السادسة مات بعد الخمسين. / خ م س   عمر بن زيد الصنعاني ضعيف من السابعة. / د ت ق   عمر بن سالم بن عجلان الافطس الجزري مقبول من السابعة / سي () *  عمر بن سالم ابو عثمان الانصاري في الكني ()   عمر بن الساءب بن ابي راشد المصري مولي بني زهرة ابو عمرو صدوق فقيه من السادسة مات سنة اربع وثلاثين وماءة. / د   عمر بن ابي سحيم بمهملتين مصغرا ابو معقل بمهملة وقاف البهزي بموحدة مفتوحة بصري مقبول من الرابعة. / ز ()   عمر بن سعد المءذن اخو عمار مقبول من الثالثة. / ق   عمر بن سعد بن ابي وقاص المدني نزيل الكوفة صدوق ولكن مقته الناس لكونه كان اميرا علي الجيش الذين قتلوا الحسين بن علي من الثانية قتله المختار سنة خمس وستين او بعدها ووهم من ذكره في الصحابة فقد جزم بن معين بانه ولد يوم مات عمر بن الخطاب. / س 
   عمر بن سعد بن عبيد ابو داود الحفري بفتح المهملة والفاء نسبة الي موضع بالكوفة ثقة عابد من التاسعة مات سنة ثلاث وماءتين. / م  *  عمر بن سعد ابو كبشة الانماري في الكني () *  عمر بن سعد صوابه بحير اوله موحدة ()   عمر بن سعيد بن ابي حسين النوفلي () المكي ثقة من السادسة. / خ م مد ت س ق   عمر بن سعيد بن مسروق الثوري اخو سفيان ثقة من السابعة. / م د س   عمر بن سعيد او محمد بن سعيد مجهول من السابعة. / ق *  عمر بن سفيان عن ابيه صوابه عمرو ياتي () *  عمر بن ابي سفيان الثقفي ياتي في عمرو ()   عمر بن سفينة مولي ام سلمة صدوق من الثالثة. / د ت   عمر بن ابي سلمة بن عبد الاسد المخزومي ربيب النبي صلي الله عليه وسلم صحابي صغير امه ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم وامره علي علي البحرين ومات سنة ثلاث وثمانين علي الصحيح. /    عمر بن ابي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف الزهري قاضي المدينة 
 صدوق يخطء من السادسة قتل بالشام سنة اثنتين وثلاثين مع بني امية / خت    عمر بن سليم الباهلي او المزني البصري صدوق له اوهام من السابعة. / د ق   عمر بن سليمان بن عاصم بن عمر بن الخطاب ثقة من السادسة ويقال اسمه عمرو. /    عمر بن ابي سليمان حجازي مجهول من السابعة. / فق   عمر بن سهل بن مروان المازني التميمي بصري سكن مكة صدوق يخطء من التاسعة. / ق   عمر بن سويد بن غيلان الكوفي الثقفي او العجلي ويقال هما اثنان ثقة من السابعة. / د   عمر بن سلام بالتشديد مقبول من السابعة. / بخ   عمر بن شاكر البصري ضعيف من الخامسة. / ت   عمر بن شبة بفتح المعجمة وتشديد الموحدة بن عبيدة بن زيد النميري بالنون مصغر ابو زيد بن ابي معاذ البصري نزيل بغداد صدوق له تصانيف من كبار الحادية عشرة مات سنة اثنتين وستين وقد جاوز التسعين. / ق   عمر بن شبيب بفتح المعجمة وبموحدتين الاولي مكسورة بينهما 
 تحتانية ساكنة المسلي بضم الميم وسكون المهملة بعدها لام الكوفي ضعيف من صغار الثامنة مات بعد الماءتين. / ق   عمر بن شبيب الواسطي مجهول من العاشرة. / تمييز   عمر بن شقيق بن اسماء الجرمي بفتح الجيم البصري مقبول من الثامنة. / د   عمر بن صبح بن عمر التميمي العدوي ابو نعيم الخراساني متروك كذبه بن راهويه من السابعة. / ق   عمر بن صهبان ويقال اسم ابيه محمد الاسلمي ابو جعفر المدني خال ابراهيم بن ابي يحيي ضعيف من الثامنة مات سنة سبع وخمسين. / ق *  عمر بن طلحة بن عبيد الله صوابه عمران (). / ق   عمر بن طلحة بن علقمة بن وقاص الليثي المدني صدوق من السابعة. / بخ   عمر بن عامر السلمي البصري قاضيها صدوق له اوهام من السادسة مات سنة خمس وثلاثين وقيل بعدها. / م س   عمر بن عامر البجلي الكوفي ضعيف من الثامنة. / تمييز   عمر بن عبد الله بن الارقم الزهري المدني مقبول من الثالثة / خ م د س 
   عمر بن عبد الله بن ابي خثعم وقد ينسب الي جده ووهم من زعم انه عمر بن راشد ضعيف من السابعة ت ق   عمر بن عبد الله بن رزين السلمي ابو العباس النيسابوري صدوق له غراءب من التاسعة مات سنة ثلاث وماءتين. / م د   عمر بن عبد الله بن الرومي اسم جده عبد الرحمن بصري مقبول من السابعة. / بخ   عمر بن عبد الله بن عروة بن الزبير بن العوام الاسدي المدني امه ام حكيم بنت عبد الله بن الزبير مقبول من السادسة وهم من زعم انه عمر بن عروة وان عبد الله في نسبه وهم. / خ م س   عمر بن عبد الله بن عمر بن الخطاب مقبول من الثالثة ويقال انه عبد الله بن عبد الله بن عمر فانه يكني ابا عمر فغلط فيه. / ق   عمر بن عبد الله بن يعلي بن مرة الثقفي الكوفي وقد ينسب الي جده ضعيف من الخامسة. / د ق   عمر بن عبد الله المدني مولي غفرة بضم المعجمة وسكون الفاء ضعيف وكان كثير الارسال من الخامسة مات سنة خمس او ست واربعين / د ت *  عمر بن عبد الرحمن بن امية الثقفي صوابه عمرو ياتي ()   عمر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام المخزومي المدني اخو 
 ابي بكر ثقة من الثانية ولد يوم مات عمر فعاش الي ان ولاه بن الزبير الكوفة ثم صار مع الحجاج ومات بعد السبعين. / س   عمر بن عبد الرحمن بن عوف الزهري المدني مقبول من الثالثة / د   عمر بن عبد الرحمن بن قيس الابار بتشديد الموحدة الكوفي نزيل بغداد صدوق وكان يحفظ وقد عمي من صغار الثامنة. / عخ د س ق   عمر بن عبد الرحمن بن محيصن بمهملتين مصغر اخره نون السهمي قارء اهل مكة ويقال اسمه محمد مقبول من الخامسة مات سنة ثلاث وعشرين. / م ت س   عمر بن عبد العزيز بن عمران بن مقلاص بكسر الميم وسكون القاف واخره مهملة الخزاعي المصري ثقة فاضل من الثانية عشرة مات سنة خمس وثمانين. / س   عمر بن عبد العزيز بن مروان بن الحكم بن ابي العاص الاموي امير المءمنين امه ام عاصم بنت عاصم بن عمر بن الخطاب ولي امرة المدينة للوليد وكان مع سليمان كالوزير وولي الخلافة بعده فعد مع الخلفاء الراشدين من الرابعة مات في رجب سنة احدي وماءة وله اربعون سنة ومدة خلافته سنتان ونصف. / ع   عمر بن عبد العزيز بن وهب الانصاري وقد ينسب الي جده مجهول ارسل شيءا من السادسة. / مد   عمر بن عبد الملك بن حكيم الطاءي الحمصي مقبول من الثانية عشرة. / س 
   عمر بن عبد الواحد بن قيس السلمي الدمشقي ثقة من التاسعة مات سنة ماءتين وقيل بعدها. / د س ق   عمر بن عبد الوهاب بن رياح بن عبيدة بفتح اوله الرياحي بكسر الراء ثم تحتانية البصري ثقة من العاشرة مات سنة احدي وعشرين. / م س   عمر بن عبيد بن ابي امية الطنافسي بفتح الطاء والنون وبعد الالف فاء مكسورة ثم سين مهملة الكوفي صدوق من الثامنة مات سنة خمس وثمانين وقيل بعدها. / ع   عمر بن عثمان بن عاصم بن صهيب الواسطي صدوق من العاشرة / ل *  عمر بن عثمان بن عبد الرحمن بن سعيد ياتي في عمرو () *  عمر بن عثمان بن عفان في حديث اسامة صوابه عمرو تفرد مالك بقوله عمر. / س ()   عمر بن عثمان بن عمر بن موسي بن عبيد الله بن معمر التيمي المدني صدوق ولي قضاء البصرة ومات بالمدينة سنة ست وستين من الثامنة / ر ق *  عمر بن عروة في عمر بن عبد الله بن عروة ()   عمر بن عطاء بن ابي الخوار بضم المعجمة وتخفيف الواو المكي مولي بني عامر ثقة من الرابعة. / م د 
   عمر بن عطاء بن وراز بفتح الواو والراء الخفيفة اخره زاي حجازي ضعيف من السادسة وهم من خلطه بالذي قبله. / د ق   عمر بن علي بن الحسين بن علي الهاشمي المدني صدوق فاضل من السابعة. / بخ م مد ت س   عمر بن علي بن ابي طالب الهاشمي ثقة من الثالثة مات في زمن الوليد وقيل قبل ذلك. /    عمر بن علي بن عطاء بن مقدم بقاف وزن محمد بصري اصله واسطي ثقة () وكان يدلس شديدا من الثامنة مات سنة تسعين وقيل بعدها / ع  عمر بن ابي عمر الكلاعي بفتح الكاف ضعيف من شيوخ بقية المجهولين من السابعة. / ق   عمر بن العلاء المازني البصري اخو ابي عمرو مقبول من السابعة وقيل الصواب معاذ بن العلاء. / خ   عمر بن فروخ بفتح الفاء وتشديد الراء المضمومة اخره معجمة البصري بياع الاقتاب بقاف ومثناة ويقال له صاحب الساج بمهملة وجيم صدوق ربما وهم من السابعة. / مد   عمر بن الفضل السلمي او الحرشي بفتح المهملة وبالشين المعجمة بصري صدوق من السابعة. / بخ عس () 
   عمر بن قتادة بن النعمان الظفري بفتح المعجمة والفاء الانصاري المدني مقبول من الثالثة. / ت   عمر بن قيس الماصر بكسر المهملة وتخفيف الراء ابو الصباح بمهملة وموحدة شديدة الكوفي مولي ثقيف صدوق ربما وهم ورمي بالارجاء من السادسة. / بخ د   عمر بن قيس المكي المعروف بسندل بفتح المهملة وسكون النون واخره لام متروك من السابعة. / ق   عمر بن كثير بن افلح المدني مولي ابي ايوب ثقة من الرابعة / خ م د ت كن ق *  عمر بن كثير بن افلح المكي ياتي في عمرو ()   عمر بن مالك الشرعبي بفتح المعجمة وسكون الراء وفتح المهملة بعدها موحدة المصري لا باس به فقيه من السابعة. / م د س   عمر بن المثني الاشجعي الرقي بفتح الراء بعدها قاف مستور من الثامنة. / ق   عمر بن محمد بن جبير بن مطعم ثقة ما روي عنه غير الزهري وهو اصغر من الزهري () من السادسة. / خ   عمر بن محمد بن الحسن بن الزبير الاسدي بفتح المهملة 
 الكوفي المعروف بابن التل بفتح المثناة بعدها لام صدوق ربما وهم من الحادية عشرة مات سنة خمسين وماءتين. / خ س   عمر بن محمد بن زيد بن عبد الله بن عمر بن الخطاب المدني نزيل عسقلان ثقة من السادسة مات قبل سنة خمسين وماءة. / خ م د س ق *  عمر بن محمد بن صهبان تقدم في عمر بن صهبان ()   عمر بن محمد بن عبد الله بن المهاجر الشعيثي بمعجمة ثم ومثلثة مصغرا مستور من السابعة. / قد   عمر بن محمد بن علي بن ابي طالب مجهول الحال من السادسة / ق   عمر بن محمد بن المنكدر التيمي المدني ثقة من السابعة / م د س   عمر بن المرقع بقاف ثقيلة مكسورة بن صيفي بفتح المهملة بعدها تحتانية ساكنة ثم فاء مكسورة [ثم تحتانية] () التميمي الكوفي صدوق من السابعة. / د س   عمر بن مرة الشني بفتح المعجمة وتشديد النون بصري مقبول من الرابعة. / د ت *  عمر بن مسلم بن عمارة في عمرو () 
   عمر بن معتب بمهملة ومثناة مكسورة ثقيلة ويقال بن ابي معتب المدني ضعيف من السادسة. / س ق   عمر بن ميمون بن بحر بن سعد الرماح البلخي ابو علي القاضي وسعد هو الرماح ثقة وعمي في اخر عمره من السابعة مات سنة احدي وسبعين / ت   عمر بن نافع العدوي مولي بن عمر ثقة من السادسة مات في خلافة المنصور. / خ م د س ق   عمر بن نافع الثقفي كوفي ضعيف من السادسة. / تمييز   عمر بن نبهان بفتح النون وسكون الموحدة العبدي ويقال الغبري بضم المعجمة وفتح الموحدة الخفيفة بصري خال محمد بن بكر ضعيف من السابعة. / د   عمر بن نبهان شيخ مجهول قديم من الثانية روي عن عمر . / تمييز   عمر بن نبهان اخر مجهول من الثالثة. / تمييز   عمر بن نبيه بنون وموحدة مصغر الكعبي حجازي لا باس به من السادسة. / م س   عمر بن هارون بن يزيد الثقفي مولاهم البلخي متروك وكان حافظا من كبار التاسعة مات سنة اربع وتسعين. / ت ق 
   عمر بن هشام النسوي بالنون ولي مظالم الري مقبول من الحادية عشرة. / ق   عمر بن هشام القبطي او اللقيطي كوفي مقبول من الحادية عشرة ايضا وهم من خلطه بالذي قبله. / مد   عمر بن الهيثم الهاشمي مجهول من الثامنة. / فق   عمر بن يزيد السياري بمهملة ثم تحتانية ثقيلة الصفار البصري نزيل الثغر صدوق من العاشرة مات سنة بضع واربعين وماءتين. / د *  عمر بن يعلي الثقفي هو ابن عبد الله تقدم ()   عمر بن يونس بن القاسم اليمامي ثقة من التاسعة مات سنة ست وماءتين. / ع *  عمر الدمشقي هو ابن حيان تقدم () *  / عمر مولي غفرة هو ابن عبد الله تقدم () *  عمر ابو المغلس واسمه علي الاصح ميمون ياتي () ذكر من اسمه عمرو بفتح اوله   عمرو بن ابان بن عثمان بن عفان الاموي المدني مقبول من الخامسة. / د 
   عمرو بن الاحوص الجشمي بضم الجيم وفتح المعجمة صحابي له حديث في حجة الوداع. /    عمرو بن احيحة بمهملتين مصغر بن الجلاح بضم الجيم وتخفيف اللام الانصاري المدني مقبول من الثالثة ووهم من زعم ان له صحبة فكان الصحابي جد جده وافق هو اسمه واسم ابيه. / س   عمرو بن اخطب ابو زيد الانصاري صحابي جليل نزل البصرة مشهور بكنيته. / م    عمرو بن الاسود العنسي بالنون وقد يصغر يكني ابا عياض حمصي سكن دار يا مخضرم ثقة عابد من كبار التابعين مات في خلافة معاوية. / خ م د س ق * عمرو بن اكيمة تقدم في عمارة ()   عمرو بن امية بن خويلد بن عبد الله ابو امية الضمري صحابي مشهور اول مشاهده بءر معونة بالنون مات في خلافة معاوية. / ع   عمرو بن اوس بن ابي اوس الثقفي الطاءفي تابعي كبير من الثانية وهم من ذكره في الصحابة مات بعد التسعين من الهجرة. / ع *  [عمرو بن ام مكتوم هو ابن زاءدة ياتي] ()   عمرو بن بجدان بضم الموحدة وسكون الجيم العامري بصري تفرد عنه ابو قلابة من الثانية لا يعرف حاله. /  
   عمرو بن بكر بن تميم السكسكي الشامي متروك من التاسعة / ق   عمرو بن تغلب بفتح المثناة وسكون المعجمة وكسر اللام ثم موحدة النمري بفتح النون والميم صحابي تاخر الي بعد الاربعين / خ س ق   عمرو بن ثابت وهو ابن ابي المقدام الكوفي مولي بكر بن واءل ضعيف رمي بالرفض من الثامنة مات سنة اثنتين وسبعين. / فق د *  عمرو بن ثابت عن ابي ايوب صوابه عمر بضم اوله ()   عمرو بن جابر الحضرمي ابو زرعة المصري ضعيف شيعي من الرابعة مات بعد العشرين وماءة. / ت ق   عمرو بن جارية بالجيم اللخمي شامي مقبول من السابعة / عخ د ت ق *  عمرو بن جارية ياتي في ابن ابي سفيان ()   عمرو بن جاوان بالجيم التميمي البصري ويقال عم بضم العين مقبول من السادسة. / س   عمرو بن جراد التميمي جد الربيع بن بدر مجهول من الثالثة / ق 
 *  عمرو بن جرير صوابه ابو زرعة بن عمرو بن جرير ()   عمرو بن ابي جندب يقال انه ابو عطية الوادعي والصحيح انه غيره مقبول من الثالثة. / قد ()   عمرو بن الحارث بن الضحاك الزبيدي بضم الزاي الحمصي مقبول من السابعة. / بخ د   عمرو بن الحارث بن ابي ضرار بكسر المعجمة الخزاعي المصطلقي اخو جويرية ام المءمنين صحابي قليل الحديث بقي الي بعد الخمسين. / ع   عمرو بن الحارث الثقفي بن اخي زينب الثقفية ثقة من الثانية وهو غير الخزاعي علي المرجح. / بخ   عمرو بن الحارث بن يعقوب الانصاري مولاهم المصري ابو ايوب ثقة فقيه حافظ من السابعة مات قديما قبل الخمسين وماءة. / ع   عمرو بن الحباب بضم المهملة وتخفيف الموحدة ابو عثمان العلاف البصري مقبول من العاشرة. / مد   عمرو بن حبشي بضم المهملة وسكون الموحدة ثم معجمة الزبيدي بضم الزاي الكوفي مقبول من الثالثة. / ص ()   عمرو بن ابي الحجاج ميسرة المنقري بكسر الميم وسكون النون وفتح القاف البصري ثقة من السابعة. / د 
   عمرو بن حريث بن عمرو بن عثمان بن عبد الله بن عمر بن مخزوم القرشي المخزومي صحابي صغير مات سنة خمس وثمانين. / ع   عمرو بن حريث اخر مصري مختلف في صحبته اخرج حديثه ابو يعلي وصححه بن حبان وقال ابن معين وغيره تابعي وحديثه مرسل . / تمييز   عمرو بن حريش بفتح اوله واخره معجمة الزبيدي بضم اوله له حديث مشهور وهو مجهول الحال من الرابعة وزعم بن حبان انه عمرو بن حبشي فوهم. / د   عمر وبن حزم بن زيد بن لوذان الانصاري صحابي مشهور شهد الخندق فما بعدها وكان عامل النبي صلي الله عليه وسلم علي نجران مات بعد الخمسين وقيل في خلافة عمر وهو وهم. / مد س ق   عمرو بن الحصين العقيلي بضم اوله البصري ثم الجزري متروك من العاشرة مات بعد الثلاثين. / ق   عمرو بن ابي حكيم الواسطي بن الكردي يقال مولي لال الزبير وقال ابن حبان مولي الازد ثقة من السادسة. / د س   عمرو بن حماد بن طلحة القناد ابو محمد الكوفي وقد ينسب الي جده صدوق رمي بالرفض من العاشرة مات سنة اثنتين وعشرين وماءتين . / بخ م د س فق   عمرو بن حماد الازدي البصري مجهول من العاشرة. / تمييز 
   عمرو بن حماد العبدي صدوق من العاشرة ايضا. / تمييز   عمرو بن الحمق بفتح المهملة وكسر الميم بعدها قاف بن كاهل ويقال الكاهن بالنون بن حبيب الخزاعي صحابي سكن الكوفة ثم مصر قتل في خلافة معاوية. / س ق   عمرو بن حنة بالنون الثقيلة ويقال بالتحتانية ويقال فيه عمر مقبول من السادسة. / د   عمرو بن خارجة الاسدي ويقال الاشعري او الانصاري وقيل فيه خارجة بن عمرو والاول اصح وكان حليف ابي سفيان صحابي له احاديث / ت س ق   عمرو بن خالد بن فروخ بن سعيد التميمي ويقال الخزاعي ابو الحسن الحراني نزيل مصر ثقة من العاشرة مات سنة تسع وعشرين. / خ ق   عمرو بن خالد القرشي مولاهم ابو خالد كوفي نزل واسط متروك ورماه وكيع بالكذب من السابعة () مات بعد سنة عشرين وماءة. / ق   عمرو بن خالد ابو حفص الاعشي منكر الحديث من التاسعة ويقال هو عمرو بن خالد ابو يوسف الاسدي وفرق بينهما بن عدي. / تمييز   عمرو بن خزيمة المزني () مقبول من السادسة. / د ق 
   عمرو بن دينار المكي ابو محمد الاثرم الجمحي مولاهم ثقة ثبت من الرابعة مات سنة ست وعشرين وماءة (). / ع   عمرو بن دينار البصري الاعور قهرمان ال الزبير يكني ابا يحيي ضعيف من السادسة. / ت ق   عمرو بن دينار ابو خلدة الكوفي مجهول من السادسة [ايضا] (). / تمييز   عمرو بن راشد الاشجعي ابو راشد الكوفي مقبول من الثالثة / د ت   عمرو بن رافع بن الفرات القزويني البجلي ابو حجر بضم المهملة وسكون الجيم ثقة ثبت من العاشرة مات سنة سبع وثلاثين. / ق   عمرو بن رافع العدوي مولاهم مقبول من الرابعة. / كن   عمرو بن الربيع بن طارق الكوفي نزل مصر ثقة من كبار العاشرة مات سنة تسع عشرة. / خ م د   عمرو بن زاءدة او ابن قيس بن زاءدة ويقال زيادة القرشي العامري بن ام مكتوم الاعمي الصحابي المشهور قديم الاسلام ويقال اسمه عبد الله ويقال الحصين كان النبي صلي الله عليه وسلم يستخلفه () علي المدينة مات في اخر خلافة عمر. / د س ق 
   عمرو بن زرارة بن واقد الكلابي ابو محمد النيسابوري ثقة ثبت من العاشرة مات سنة ثمان وثلاثين وكان مولده سنة ستين. / خ م س *  عمرو بن سالم ابو عثمان الانصاري في الكني () *  عمرو بن الساءب صوابه عمر مضي () *  عمرو بن سعد بن معاذ ياتي في عمرو بن معاذ ()   عمرو بن سعد الفدكي او اليمامي ثقة من السادسة. / ز س ق *  عمرو بن سعد البصري صوابه بن سعيد ()   عمرو بن سعيد بن العاص بن سعيد بن العاص بن امية القرشي الاموي المعروف بالاشدق تابعي ولي امرة المدينة لمعاوية ولابنه قتله عبد الملك بن مروان سنة سبعين وهم من زعم ان له صحبة وانما لابيه رءية وكان عمرو () مسرفا علي نفسه من الثالثة وليست له في مسلم رواية الا في حديث واحد. / م مد ت س ق   عمرو بسعيد القرشي او الثقفي مولاهم ابو سعيد البصري ثقة من الخامسة. / بخ م    عمرو بسعيد الخولاني ضعيف من الخامسة. / تمييز *  عمرو بن سعيد عن عمرو بن شعيب صوابه عمر () 
   عمرو بن سفيان بن عبد الله بن ربيعة الثقفي مقبول من السادسة. / س   عمرو بن سفيان الثقفي اخر مقبول من الرابعة. / خد عس   عمرو بن ابي سفيان بن اسيد بفتح اوله بن جارية بالجيم الثقفي المدني حليف بني زهرة وقد ينسب الي جده ويقال عمر ثقة من الثالثة. / خ م د س   عمرو بن ابي سفيان بن عبد الرحمن بن صفوان بن امية الجمحي ثقة من الخامسة. / بخ د ت س   عمرو بن سلمة بن الخرب الهمداني او الكندي الكوفي ثقة من الثالثة مات سنة خمس وثمانين. / بخ   عمرو بن سلمة بن قيس الجرمي ابو بريد بالموحدة والراء ويقال بالتحتانية والزاي نزل البصرة صحابي صغير. / خ د س   عمرو بن ابي سلمة التنيسي بمثناة ونون ثقيلة بعدها تحتانية ثم ابو حفص الدمشقي مولي بني هاشم صدوق له اوهام من كبار العاشرة مات سنة ثلاث عشرة او بعدها. / ع   عمرو بن سليم بن خلدة بسكون اللام الانصاري الزرقي بضم الزاي وفتح الراء بعدها قاف ثقة من كبار التابعين مات سنة اربع وماءة يقال له رءية. / ع 
   عمرو بن سليم المزني البصري ثقة من الرابعة. / ق *  عمرو بن سهل صوابه عمر ()   عمرو بن سواد بتشديد الواو بن الاسود ابن عمرو العامري ابو محمد البصري ثقة من الحادية عشرة مات سنة خمس واربعين. / م د س ق   عمرو بن شرحبيل بن سعيد بن سعد بن عبادة الانصاري مقبول من السادسة. / س   عمرو بن شرحبيل الهمداني ابو ميسرة الكوفي ثقة عابد مخضرم مات سنة ثلاث وستين. / خ م د ت س   عمرو بن الشريد بفتح المعجمة الثقفي ابو الوليد الطاءفي ثقة من الثالثة. / خ م د تم س ق   عمرو بن شعيب بن محمد بن عبد الله بن عمرو بن العاص صدوق من الخامسة مات سنة ثماني عشرة وماءة. / ز    عمرو بن صليع بمهملتين مصغر المحاربي صحابي صغير وقد ذكره بن حبان في ثقات التابعين. / بخ   عمرو بن الضحاك بن مخلد البصري ولد () ابي عاصم النبيل ثقة كان علي قضاء الشام من الحادية عشرة مات سنة اثنتين واربعين. / ق *  عمرو بن طلحة القناد هو ابن حماد تقدم () 
   عمرو بن العاص بن واءل السهمي الصحابي المشهور اسلم عام الحديبية وولي امرة مصر مرتين () وهو الذي فتحها مات بمصر () سنة نيف واربعين وقيل بعد الخمسين. / ع   عمرو بن عاصم بن سفيان بن عبد الله بن ربيعة الثقفي ثقة من الثالثة. / بخ د ت س   عمرو بن عاصم بن عبيد الله الكلابي القيسي ابو عثمان البصري صدوق في حفظه شء من صغار التاسعة مات سنة ثلاث عشرة. / ع   عمرو بن عاصم ويقال بن عامر الانصاري المدني مقبول من الثالثة. / بخ   عمرو بن عامر الانصاري الكوفي ثقة من الخامسة. / ع   عمرو بن عامر البجلي الكوفي والد اسد بن عمرو مقبول من السادسة. / تمييز   عمرو بن العباس الباهلي ابو عثمان البصري او الاهوازي صدوق ربما وهم من العاشرة مات سنة خمس وثلاثين. / خ   عمرو بن عبد الله بن الاسوار اليماني يقال له عمرو برق بفتح الموحدة صدوق فيه لين من السابعة. / د 
   عمرو بن عبد الله بن انيس الجهني حجازي مقبول من الثالثة / س   عمرو بن عبد الله بن حنش بفتح المهملة والنون بعدها معجمة ويقال بن محمد بن حنش الاودي ثقة من العاشرة مات سنة خمسين. / ق   عمرو بن عبد الله بن صفوان بن امية بن خلف الجمحي المكي صدوق شريف من الرابعة. / بخ    عمرو بن عبد الله بن ابي طلحة الانصاري ثقة عابد من الرابعة / م صد   عمرو بن عبد الله بن عبيد ويقال علي ويقال بن ابي شعيرة () الهمداني ابو اسحاق السبيعي بفتح المهملة وكسر الموحدة ثقة مكثر عابد من الثالثة اختلط باخرة مات سنة تسع وعشرين وماءة وقيل قبل ذلك. / ع *  عمرو بن عبد الله بن قيس ابو بكر بن ابي موسي ياتي في الكني ()   عمرو بن عبد الله بن كعب بن مالك الانصاري المدني ثقة من السادسة. /    عمرو بن عبد الله بن وهب النخعي الكوفي ثقة من السادسة / بخ () س ق   عمرو بن عبد الله السيباني ابو عبد الجبار ويقال ابو العجماء 
 الحضرمي الحمصي مقبول من الثالثة وفرق الدولابي وابو احمد بين ابي عبد الجبار وابي العجماء فلم يذكرا لابي العجماء اسما. / د ()   عمرو بن عبد الرحمن بن امية التميمي مقبول من الثالثة. / س   عمرو بن عبسة بموحدة ومهملتين مفتوحات بن عامر بن خالد السلمي ابو نجيح صحابي مشهور اسلم قديما وهاجر بعد احد ثم نزل الشام. / م    عمرو بن عبيد بن باب بموحدتين التميمي مولاهم ابو عثمان البصري المعتزلي المشهور كان داعية الي بدعته () اتهمه جماعة مع انه كان عابدا من السابعة مات سنة ثلاث واربعين او قبلها. / قد فق   عمرو بن عتبة بن فرقد السلمي الكوفي مخضرم استشهد في خلافة عثمان. / س ق   عمرو بن عثمان بن سعيد بن كثير بن دينار القرشي مولاهم ابو حفص الحمصي صدوق من العاشرة مات سنة خمسين وماءتين. / د س ق   عمرو بن عثمان بن سيار الكلابي مولاهم الرقي ضعيف وكان قد عمي من كبار العاشرة مات سنة سبع عشرة او تسع عشرة. / ق   عمرو بن عثمان بن عبد الله بن موهب التيمي مولاهم ابو سعيد الكوفي ثقة من السادسة وسماه شعبة محمدا. / خ م س 
   عمرو بن عثمان بن عبد الرحمن بن سعيد بن يربوع المخزومي ويقال اسمه عمر مقبول من السابعة. / بخ د   عمرو بن عثمان بن عفان بن ابي العاص الاموي ابو عثمان ثقة من الثالثة. / ع   عمرو بن عثمان بن هانء المدني مولي عثمان ويقال عثمان بن عمرو بن هانء قلبه بعضهم مستور من السابعة. / د ق   عمرو بن عثمان بن يعلي بن مرة الثقفي مستور من السابعة / ت   عمرو بن علقمة بن وقاص الليثي المدني مقبول من السادسة / ت س ق   عمرو بن علي بن بحر بن كنيز بنون وزاي ابو حفص الفلاس الصيرفي الباهلي البصري ثقة حافظ من العاشرة مات سنة تسع واربعين. / ع   عمرو بن عمرو او ابن عامر بن مالك بن نضلة الجشمي بضم الجيم وفتح المعجمة ابو الزعراء بفتح الزاي وسكون المهملة الكوفي ثقة () من السادسة. / عخ () د س ق   عمرو بن ابي عمرو ميسرة مولي المطلب المدني ابو عثمان ثقة ربما وهم من الخامسة مات بعد الخمسين. / ع 
   عمرو بن عمران النهدي ابو السوداء الكوفي ثقة من السادسة / د س ()   عمرو بن عمير الحجازي مجهول من الثالثة. / د   عمرو بن عوف بن زيد بن ملحة بكسر اوله ومهملة ابو عبد الله المزني صحابي مات في ولاية معاوية. / خت د ت ق   عمرو بن عوف الانصاري حليف بني عامر بن لءي [صحابي] () بدري ويقال له عمير () مات في خلافة عمر. / خ م ت س ق   عمرو بن عون بن اوس الواسطي ابو عثمان البزاز البصري ثقة ثبت من العاشرة مات سنة خمس وعشرين. / ع   عمرو بن عيسي بن سويد بن هبيرة العدوي ابو نعامة البصري صدوق اختلط من السابعة. / م قد تم ق   عمرو بن عيسي الضبعي بضم المعجمة وفتح الموحدة ابو عثمان البصري الادمي ثقة من صغار العاشرة. / خ س   عمرو بن غالب الهمداني الكوفي مقبول من الثالثة . / ت س 
   عمرو بن غزي بضم المعجمة وتشديد الزاي المكسورة مجهول من السادسة. / عس   عمرو بن غيلان بن سلمة الثقفي مختلف في صحبته له حديث / ق   عمرو بن الفغواء بفتح الفاء وسكون المعجمة او ابن ابي الفغواء الخزاعي صحابي في اسناد حديثه اختلاف. / د   عمرو بن قتادة اليمامي حجازي وثقه بن معين من السادسة / س   عمرو بن قتيبة الصوري () صدوق من الحادية عشرة. / س   عمرو بن ابي قرة سلمة بن معاوية بن وهب الكندي الكوفي ثقة مخضرم من الثانية. / بخ د   عمرو بن قسط او قسيط السلمي مولاهم ابو علي الرقي صدوق من العاشرة مات سنة ثلاث وثلاثين. / د *  عمرو بن قهيد بن مطرف صوابه عمرو عن قهيد وسياتي قهيد وعمرو هو ابن ابي عمرو مولي المطلب ()   عمرو بن قيس بن ثور بن مازن الكندي ابو ثور الحمصي ثقة من الثالثة مات سنة اربعين وماءة وله ماءة سنة. /  
 *  عمرو بن قيس بن زاءدة تقدم في ابن زاءدة ()   عمرو بن قيس الملاءي بضم الميم وتخفيف اللام والمد ابو عبد الله الكوفي ثقة متقن عابد من السادسة مات سنة بضع واربعين / بخ م    عمرو بن ابي قيس الرازي الازرق كوفي نزل الري صدوق له اوهام من الثامنة. / خت    عمرو بن كثير بن افلح المكي ويقال عمر لا باس به من السابعة. / ق *  عمرو بن كردي هو ابن ابي حكيم تقدم () *  عمرو بن كعب ياتي في كعب بن عمرو ()   عمرو بن مالك الراسبي بمهملة وموحدة ابو عثمان البصري ضعيف من العاشرة مات بعد الاربعين. / ت   عمرو بن مالك النكري بضم النون ابو يحيي او ابو مالك البصري صدوق له اوهام من السابعة مات سنة تسع وعشرين. / عخ    عمرو بن مالك الهمداني ابو علي الجنبي بفتح الجيم وسكون النون بعدها موحدة مصري () ثقة من الثالثة مات سنة ثلاث وماءة ويقال سنة اثنتين. / بخ  
 *  عمرو بن مالك الشرعبي صوابه عمر تقدم ()   عمرو بن محمد بن بكير الناقد ابو عثمان البغدادي نزل الرقة ثقة حافظ وهم في حديث من العاشرة مات سنة اثنتين وثلاثين. / خ م د س   عمرو بن محمد بن ابي رزين الخزاعي مولاهم ابو عثمان البصري صدوق ربما اخطا من التاسعة مات سنة ست وماءتين. / ت   عمرو بن محمد العنقزي بفتح المهملة والقاف بينهما نون ساكنة وبالزاي ابو سعيد الكوفي ثقة من التاسعة مات سنة تسع وتسعين. / خت م    عمرو بن مرثد ابو اسماء الرحبي الدمشقي ويقال اسمه عبد الله ثقة من الثالثة مات في خلافة عبد الملك. / بخ م    عمرو بن مرزوق الباهلي ابو عثمان البصري ثقة فاضل () له اوهام من صغار التاسعة مات سنة اربع وعشرين. / خ د   عمرو بن مرزوق الواشحي بمعجمة مكسورة ثم بصري صدوق من الثامنة. / تمييز *  عمرو بن المرقع صوابه عمر تقدم ()   عمرو بن مرة بن عبد الله بن طارق الجملي بفتح الجيم والميم المرادي ابو عبد الله الكوفي الاعمي ثقة عابد كان لا يدلس ورمي بالارجاء من الخامسة مات سنة ثماني عشرة وماءة وقيل قبلها. / ع 
   عمرو بن مرة الجهني ابو طلحة او ابو مريم صحابي مات بالشام في خلافة معاوية. / ت   عمرو بن مسلم بن عمارة بن اكيمة بالتصغير الليثي المدني وقيل اسمه عمر صدوق من السادسة. / م  *  عمرو بن مسلم بن نذير صوابه عياش بن عمرو عن مسلم بن نذير وهم فيه اسحاق الازرق. / عس ()   عمرو بن مسلم الجندي بفتح الجيم والنون اليماني صدوق له اوهام من السادسة. / عخ م د ت س   عمرو بن معاذ بن سعد بن معاذ الاشهلي المدني ابو محمد وقد ينسب الي جده وقلبه بعضهم فقال معاذ بن عمرو مقبول من الثالثة. / بخ كن *  عمرو بن ابي المقدام هو ابن ثابت تقدم () *  عمرو بن ام مكتوم تقدم في ابن زاءدة ()   عمرو بن منصور الهمداني المشرقي بكسر الميم وسكون المعجمة وفتح الراء بعدها قاف الكوفي صدوق يهم من السابعة. / د   عمرو بن منصور القيسي البصري القداح ابو عثمان صدوق من صغار التاسعة مات سنة خمس عشرة. / ز بخ () 
   عمرو بن منصور النساءي ابو سعيد ثقة ثبت من الحادية عشرة / س   عمرو بن المهاجر بن ابي مسلم الانصاري ابو عبيدة الدمشقي ثقة من الخامسة مات سنة تسع وثلاثين وله اربع او خمس وسبعون سنة. / ي د ق   عمرو بن ميمون بن مهران الجزري ابو عبد الله وابو عبد الرحمن سبط سعيد بن جبير ثقة [فاضل] () من السادسة مات سنة سبع واربعين وقيل غير ذلك. / ع   عمرو بن ميمون الاودي ابو عبد الله ويقال ابو يحيي مخضرم مشهور ثقة عابد نزل الكوفة مات سنة اربع وسبعين وقيل بعدها. / ع   عمرو بن النعمان الباهلي البصري صدوق له اوهام من التاسعة / ق   عمرو بن ابي نعمة المعافري بفتح الميم والمهملة وبالفاء المكسورة مقبول من السادسة. / د   عمرو بن هارون المقرء ابو عثمان البصري صدوق من كبار العاشرة. / ل   عمرو بن هاشم ابو مالك الجنبي بفتح الجيم وسكون النون بعدها موحدة الكوفي لين الحديث افرط فيه بن حبان من التاسعة. / د س 
   عمرو بن هاشم البيروتي بفتح الموحدة وسكون التحتانية وبالمثناة صدوق يخطء من التاسعة. / ق   عمرو بن هرم الازدي البصري ثقة من السادسة مات قبل قتادة / خت م ت س ق   عمرو بن هشام الحراني ابو امية ثقة من العاشرة مات سنة خمس واربعين. / س   عمرو بن الهيثم بن قطن بفتح القاف والمهملة القطعي بضم القاف وفتح المهملة ابو قطن البصري ثقة من صغار التاسعة مات علي راس الماءتين. / بخ م    عمرو بن وابصة بن معبد الاسدي [بفتحتين] () صدوق من الرابعة. / د   عمرو بن واقد الدمشقي ابو حفص مولي قريش متروك من السادسة مات بعد الثلاثين. / ت ق   عمرو بن الوليد بن عبدة بفتحتين السهمي مولي عمرو بن العاص مصري صدوق من الثالثة مات سنة ثلاث وماءة. / ق   عمرو بن الوليد شيخ لهانء بن كلثوم مجهول من الثالثة. / د   عمرو بن وهب الثقفي ثقة من الثالثة. / ز س 
   عمرو بن وهب الطاءفي صدوق من السابعة. / بخ عمرو بن يحيي بن الحارث الحمصي ثقة من الثانية عشرة مات بعد الثمانين. / س   عمرو بن يحيي بن سعيد بن عمرو بن سعيد بن العاص الاموي ابو امية السعيدي المكي ثقة من السابعة. / خ ق   عمرو بن يحيي بن عمارة بن ابي حسن المازني المدني ثقة من السادسة مات بعد الثلاثين. / ع   عمرو بن يزيد التميمي ابو بردة الكوفي ضعيف من الثامنة / ق   عمرو بن يزيد ابو بريد بموحدة وراء مصغر الجرمي بفتح الجيم صدوق من الحادية عشرة. / س   عمرو ذو مر الهمداني الكوفي مجهول من الثالثة. / س *  عمرو الانصاري والد محمد صوابه عمران () *  عمرو الضبي صوابه ابو عمر في الكني () 
 ذكر من اسمه عمران   عمران بن ابان بن عمران السلمي او القرشي ابو موسي الطحان الواسطي ضعيف من التاسعة مات سنة خمس وماءتين (). / س ()   عمران بن انس ابو انس المكي ضعيف من السابعة. / د ت   عمران بن ابي انس القرشي العامري المدني نزل الاسكندرية ثقة من الخامسة مات سنة سبع عشرة وماءة بالمدينة. / بخ م د ت س   عمران بن بكار بن راشد الكلاعي البراد بموحدة وراء ثقيلة الحمصي المءذن ثقة من الحادية عشرة مات سنة احدي وسبعين. / س   عمران بن الحارث السلمي ابو الحكم الكوفي ثقة من الرابعة / م س   عمران بن حدير بمهملات مصغر السدوسي () ابو عبيدة بالضم البصري ثقة ثقة () من السادسة مات سنة تسع واربعين. / م د ت س   عمران بن حذيفة مقبول من الثالثة. / س ق   عمران بن حصين بن عبيد بن خلف الخزاعي ابو نجيد بنون وجيم مصغر اسلم عام خيبر وصحب وكان فاضلا وقضي بالكوفة مات سنة اثنتين وخمسين بالبصرة. / ع 
   عمران بن حصين الضبي تابعي مقبول من الثالثة. / تمييز   عمران بن حطان بكسر الحاء وتشديد الطاء المهملتين السدوسي صدوق الا انه كان علي مذهب الخوارج ويقال رجع عن ذلك من الثالثة مات سنة اربع وثمانين. / خ د س   عمران بن خالد بن يزيد بن مسلم القرشي ويقال الطاءي الدمشقي وقد يقلب او ينسب لجده صدوق من العاشرة مات سنة اربع واربعين. / س   عمران بن داور بفتح الواو بعدها راء ابو العوام القطان البصري صدوق يهم ورمي براي الخوارج من السابعة مات بين الستين والسبعين. / خت  *  عمران بن رياح ياتي في ابن مسلم ()   عمران بن زاءدة بن نشيط بفتح النون وكسر المعجمة بعدها تحتانية ثم الكوفي ثقة من السابعة. / د ت ق   عمران بن زيد الثعلبي () ابو يحيي الملاءي بضم الميم وتخفيف اللام الطويل لين من السابعة. / ت ق   عمران بن طلحة بن عبيد الله التيمي المدني له رءية ذكره العجلي في ثقات التابعين. / بخ د ت ق *  عمران بن طلحة الخزاعي هو ابن عبد الله ياتي () 
   عمران بن ظبيان بفتح المعجمة وسكون الموحدة بعدها تحتانية الكوفي ضعيف ورمي بالتشيع تناقض فيه بن حبان وارخه سنة سبع وخمسين من السابعة. / بخ س   عمران بن عبد الله بن طلحة الخزاعي البصري وقد ينسب لجده صدوق من السادسة. / عخ   عمران بن عبد بغير اضافة المعافري ابو عبد الله المصري ضعيف من الرابعة. / د ق   عمران بن عصام الضبعي بضم المعجمة وفتح الموحدة ابو عمارة البصري والد ابي جمرة بالجيم قتل يوم الزاوية سنة ثلاث وثمانين من الثانية وقيل له صحبة. / ت   عمران بن عصام العنزي بفتح المهملة والنون بعدها زاي البصري الشاعر مجهول الحال من الثالثة عاش بعد الذي قبله زمانا ووهم من خلطهما. / تمييز   عمران بن ابي عطاء الاسدي مولاهم ابو حمزة بالمهملة والزاي القصاب الواسطي صدوق له اوهام من الرابعة. / ي م   عمران بن عيينة بن ابي عمران الهلالي ابو الحسن الكوفي اخو سفيان صدوق له اوهام من الثامنة. /    عمران بن محمد بن سعيد بن المسيب القرشي المخزومي مقبول من السابعة. / مد 
   عمران بن محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي مقبول من الثامنة / ت ق   عمران بن مسلم بن رياح بكسر الراء بعدها تحتانية الثقفي الكوفي وقد ينسب لجده مقبول من السادسة. / بخ   عمران بن مسلم المنقري بكسر الميم وسكون النون ابو بكر القصير البصري صدوق ربما وهم قيل هو الذي روي عن عبد الله بن دينار وقيل بل هو غيره وهو مكي من السادسة. / خ م د ت س   عمران بن مسلم الجعفي الكوفي الاعمي ثقة من السادسة . / تمييز   عمران بن مسلم ويقال بن ابي مسلم الفزاري او الازدي الكوفي شيخ من السابعة. / تمييز   عمران بن ملحان بكسر الميم وسكون اللام بعدها ويقال بن تيم ابو رجاء العطاردي مشهور بكنيته وقيل غير ذلك في اسم ابيه مخضرم ثقة معمر مات سنة خمس وماءة وله ماءة وعشرون سنة. / ع   عمران بن موسي القزاز () ابو عمرو البصري صدوق من العاشرة مات بعد الاربعين. / ت س ق   عمران بن موسي بن عمرو بن سعيد بن العاص اخو ايوب مقبول من السابعة. / د ت 
   عمران بن ميسرة بفتح الميم وسكون التحتانية ابو الحسن البصري الادمي ثقة من العاشرة مات سنة ثلاث وعشرين. / خ د   عمران بن نافع المدني مقبول من السابعة. / س *  عمران بن يزيد مضي في ابن خالد ()   عمران الانصاري مقبول من الرابعة. / س   عمران البارقي مقبول من السابعة. / د *  عمران القصير هو ابن مسلم تقدم ()   عمران القصير اخر يروي عن انس وعنه جعفر بن برقان () ضعيف من الخامسة. / تمييز *  عمران القطان هو ابن داور تقدم () ذكر من اسمه عمير مصغرا وعميرة بفتح اوله   عمير بن اسحاق ابو محمد مولي بني هاشم مقبول من الثالثة / بخ س 
 *  عمير بن الاسود هو عمرو بن الاسود تقدم () *  عمير بن حبيب هو عمير بن قتادة الاتي وهم بن ماجة في تسمية () ابيه   عمير بن حبيب هو جد ابي جعفر الخطمي وهو صحابي ايضا ولم يخرجوا له. / ق   عمير بن سعد الانصاري الاوسي صحابي كان عمر يسميه نسيج وحده بفتح النون وكسر المهملة بعدها تحتانية ساكنة ثم جيم ثم واو مفتوحة ومهملة ساكنة وهي كلمة تطلق علي الفاءق. / ت س   عمير بن سعيد النخعي الصهباني بضم المهملة وسكون الهاء بعدها موحدة يكني ابا يحيي كوفي ثقة من الثالثة مات سنة سبع ويقال خمس عشرة وماءة . / خ م د عس ق   عمير بن سلمة الضمري بفتح المعجمة وسكون الميم مدني له صحبة وحديث. / س   عمير بن عبد الله بن بشر الخثعمي ثقة من السادسة. / مد   عمير بن عبد الله الهلالي ابو عبد الله المدني مولي ام الفضل ويقال له مولي بن عباس ثقة من الثالثة مات سنة اربع ماءة (). / خ م د س   عمير بن قتادة بن سعد بن عامر الليثي صحابي من مسلمة الفتح وفي مسند ابي يعلي انه استشهد مع النبي صلي الله عليه وسلم. / د س ق 
   عمير بن ماموم ويقال اخره نون بن زرارة التميمي الكوفي مقبول من الرابعة. / ت   عمير بن نيار ويقال بن عقبة بن نيار صحابي له حديث. / س () عمير بن هانء العنسي بسكون النون ومهملتين ابو الوليد   الدمشقي الداراني ثقة من كبار الرابعة قتل سنة سبع وعشرين وقيل قبل ذلك / ع   عمير بن يزيد بن عمير بن حبيب الانصاري ابو جعفر الخطمي بفتح المعجمة وسكون الطاء المدني نزيل البصرة صدوق من السادسة. /    عمير مولي ابي اللحم الغفاري صحابي شهد خيبر وعاش الي نحو السبعين. / م    عمير مولي بن مسعود مجهول من الثالثة. / ق   عمير مولي عمر بن الخطاب مقبول من الثالثة. / د ق *  عمير مولي ام الفضل هو ابن عبد الله تقدم ()   عمير الثقفي، جد حرب بن عبيد الله صحابي له حديث. / د 
   عميرة بفتح اوله بن سعد الهمداني ابو السكن بفتحتين الكوفي مقبول من الثالثة. / س ()   عميرة بن ابي ناجية حريث الرعيني المصري () ابو يحيي ثقة عابد من السابعة مات سنة ثلاث وخمسين وقيل قبل ذلك. / د س ذكر من ابتداء اسمه  ع ن   عنبسة بفتح اوله ثم نون ساكنة ثم موحدة ومهملة مفتوحتين بن الازهر الشيباني ابو يحيي الكوفي قاضي جرجان صدوق ربما اخطا من العاشرة. / س   عنبسة بن خالد بن يزيد الاموي مولاهم الايلي بفتح الهمزة بعدها تحتانية ساكنة صدوق من التاسعة مات سنة ثمان وتسعين وماءة. / خ د   عنبسة بن ابي راءطة الغنوي بمعجمة ونون مفتوحتين الاعور مقبول من السابعة. / د   عنبسة بن سعيد بن الضريس بضاد معجمة مصغر الاسدي ابو بكر الكوفي قاضي الري ثقة من الثامنة. / ت خت س 
   عنبسة بن سعيد بن العاص بن امية الاموي اخو عمرو الاشدق ثقة من الثالثة وكان عند الحجاج بالكوفة مات علي راس الماءة تقريبا. / خ م د   عنبسة بن سعيد بن ابي عياش الاموي مولاهم مجهول من الرابعة. / ق   عنبسة بن سعيد بن كثير بن عبيد القرشي مولي ابي بكر ثقة من السابعة. / د   عنبسة بن سعيد القطان الواسطي او البصري ضعيف من السابعة لم يصح ان ابا داود روي له بل لابن ابي راءطة. / د   عنبسة بن ابي سفيان بن حرب بن امية القرشي الاموي اخو معاوية يكني ابا الوليد وقيل غير ذلك يقال له رءية وقال ابو نعيم اتفق الاءمة علي انه تابعي وذكره بن حبان في ثقات التابعين مات قبل اخيه. / م    عنبسة بن عبد الرحمن بن عنبسة بن سعيد بن العاص الاموي سبق ذكر جده وهذا متروك رماه ابو حاتم بالوضع من الثامنة. / ت ق   عنبسة بن عبد الواحد بن امية بن عبد الله بن سعيد بن العاص الاموي ابو خالد الكوفي الاعور ثقة عابد من الثامنة. / خت د   عنبسة بن عمار الدوسي ويقال القرشي حجازي قدم الكوفة ثقة من الرابعة. / بخ *  عنبسة بن هلال صوابه عيسي ياتي () 
   عنترة كالذي قبله لكن بمثناة وراء بن عبد الرحمن الكوفي ثقة من الثانية وهم من زعم ان له صحبة وهو جد عبد الملك بن هارون بن عنترة الكوفي. / س ذكر من ابتداء اسمه  ع و   العوام بن حمزة المازني البصري صدوق ربما وهم من السادسة / ت   العوام بن حوشب بن يزيد الشيباني ابو عيسي الواسطي ثقة ثبت فاضل من السادسة مات سنة ثمان واربعين. / ع   العوام بن عباد بن العوام الواسطي الكلابي مولاهم مقبول من العاشرة. / ق   عوسجة بفتح اوله وسكون الواو وفتح المهملة والجيم ابن الرماح بتشديد الميم كوفي مقبول من السادسة. / س ()   عوسجة المكي مولي بن عباس ليس بمشهور من الرابعة. /    عوف بن ابي جميلة بفتح الجيم الغلام العبدي البصري ثقة رمي بالقدر وبالتشيع من السادسة مات سنة ست او سبع واربعين وله ست وثمانون. / ع 
   عوف بن الحارث بن الطفيل بن سخبرة بفتح المهملة وسكون المعجمة بعدها موحدة مفتوحة الازدي مقبول من الثالثة. / خ د س ق   عوف بن مالك الاشجعي ابو حماد ويقال غير ذلك صحابي مشهور من مسلمة الفتح وسكن دمشق ومات سنة ثلاث وسبعين. / ع   عوف بن مالك بن نضلة بفتح النون وسكون المعجمة الجشمي بضم الجيم وفتح المعجمة ابو الاحوص الكوفي مشهور بكنيته ثقة من الثالثة قتل في ولاية الحجاج علي العراق. / بخ م    عون بن ابي جحيفة السواءي بضم المهملة الكوفي ثقة من الرابعة مات سنة ست عشرة. / ع   عون بن سلام بتشديد اللام ابو جعفر الكوفي مولي بني هاشم ثقة من العاشرة مات سنة ثلاثين وماءتين. / م   عون بن ابي شداد العقيلي بفتح اوله وقيل العبدي ابو معمر البصري مقبول من الخامسة. / ق   عون بن صالح البارقي مقبول من السابعة. / س   عون بن عبد الله بن عتبة بن مسعود الهذلي ابو عبد الله الكوفي ثقة عابد من الرابعة مات قبل سنة عشرين وماءة. / م    عون بن عمارة القيسي ابو محمد البصري ضعيف من التاسعة مات سنة اثنتي عشرة. / ق 
   عون بن كهمس بن الحسن التميمي ابو الحسن البصري مقبول من التاسعة. / د   عويم بالتصغير بن ساعدة بن عابس بموحدة ومهملتين بن قيس بن النعمان الانصاري ابو عبد الرحمن المدني صحابي شهد العقبة وبدرا ومات في خلافة عمر وقيل في عهد النبي صلي الله عليه وسلم. / ق   عويمر بزيادة راء في اخره بن اشقر الانصاري صحابي جليل له حديث في الاضاحي. / ق   عويمر بن زيد بن قيس الانصاري ابو الدرداء مختلف في اسم ابيه واما هو فمشهور () بكنيته وقيل اسمه عامر وعويمر لقب صحابي جليل اول مشاهده احد وكان عابدا مات في اواخر خلافة عثمان وقيل عاش بعد ذلك. / ع ذكر  ع لا *  العلاء بن بدر في العلاء بن عبد الله ()   العلاء بن بشير المزني البصري مجهول من السادسة. / د   العلاء بن الحارث بن عبد الوارث الحضرمي ابو وهب الدمشقي صدوق فقيه لكن رمي بالقدر وقد اختلط من الخامسة مات سنة ست وثلاثين وهو ابن سبعين سنة. / م  
   العلاء بن الحضرمي واسم ابيه عبد الله بن عماد () وكان حليف بني امية صحابي جليل عمل علي البحرين للنبي صلي الله عليه وسلم وابي بكر وعمر ومات سنة اربع عشرة وقيل بعد ذلك. / ع   العلاء بن ابي حكيم يحيي الشامي سياف معاوية ثقة من الرابعة. / عخ ت س   العلاء بن خالد الاسدي الكاهلي صدوق من السادسة. / ت م   العلاء بن خالد الواسطي او البصري ضعيف رماه ابو سلمة بالكذب وتناقض فيه بن حبان من السابعة ووهم من خلطه بالذي قبله. / ت   العلاء بن خالد بن وردان الحنفي ابو شيبة البصري مقبول من السابعة. / تمييز   العلاء بن خالد المجاشعي مجهول من السابعة [ايضا] () . / تمييز   العلاء بن زهير بن عبد الله الازدي ابو زهير الكوفي ثقة من السادسة. / س   العلاء بن زياد بن مطر العدوي ابو نصر البصري احد العباد ثقة من الرابعة مات سنة اربع وتسعين. / خت مد س ق 
   العلاء بن زيد ويقال زيدل بزيادة لام الثقفي ابو محمد البصري متروك ورماه ابو الوليد بالكذب من الخامسة. / ق   العلاء بن سالم الطبري ابو الحسن الحذاء نزل بغداد صدوق من الحادية عشرة مات سنة ثمان وخمسين. / ق   العلاء بن سالم العبدي الكوفي العطار مقبول من التاسعة . / تمييز   العلاء بن صالح التيمي او الاسدي الكوفي صدوق له اوهام من السابعة. / د ت س   العلاء بن صالح النيسابوري ابو الحسين مقبول من العاشرة . / تمييز   العلاء بن عبد الله بن بدر البصري قد ينسب الي جده ثقة من السادسة. / قد   العلاء بن عبد الله بن رافع الحضرمي الجزري مقبول من السابعة / د س   العلاء بن عبد الجبار الانصاري مولاهم العطار البصري نزيل مكة ثقة من التاسعة مات سنة اثنتي عشرة. / خ ت س ق   العلاء بن عبد الرحمن بن يعقوب الحرقي () بضم المهملة وفتح الراء بعدها قاف ابو شبل بكسر المعجمة وسكون الموحدة المدني صدوق ربما وهم من الخامسة مات سنة بضع وثلاثين. / ز م  
   العلاء بن عبد الكريم اليامي بالتحتانية ابو عون الكوفي ثقة عابد من السادسة قال الذهبي توفي في حدود الخمسين وماءة (). / قد فق   العلاء بن عتبة اليحصبي بفتح التحتانية وسكون المهملة بعدها صاد مهملة مفتوحة ثم موحدة صدوق من السادسة. / د   العلاء بن عرار بمهملات الخارفي بمعجمة وراء مكسورة ثم فاء الكوفي ثقة من الرابعة. / س ()   العلاء بن عصيم بمهملتين مصغر الجعفي ابو عبد الله الكوفي المءذن صدوق من كبار العاشرة مات سنة خمس او ثمان وماءتين / س   العلاء بن الفضل بن عبد الملك المنقري بكسر الميم وسكون النون وفتح القاف ابو الهذيل البصري ضعيف من صغار التاسعة مات سنة عشرين وماءتين. / ت ق   العلاء بن كثير الاسكندراني مولي قريش ثقة عابد من السادسة مات سنة اربع واربعين او قبلها. / سي   العلاء بن كثير الليثي ابو سعد مولي بني امية دمشقي نزل الكوفة متروك رماه بن حبان بالوضع من السادسة [ايضا] (). / تمييز 
   العلاء بن اللجلاج بسكون الجيم الاولي الشامي يقال انه اخو خالد ثقة من الرابعة. / ت   العلاء بن مسلمة بن عثمان الرواس بتشديد الواو مولي بني تميم بغدادي يكني ابا سالم متروك ورماه بن حبان بالوضع من العاشرة. / ت   العلاء بن مسلمة الهذلي مقبول من الثامنة. / تمييز   العلاء بن المسيب بن رافع الكاهلي ويقال التغلبي الكوفي ثقة ربما وهم من السادسة. / خ م د س ق   العلاء بن هلال بن عمر بن هلال الباهلي ابو محمد الرقي فيه لين من التاسعة مات سنة خمس عشرة وله خمس وستون. / س   العلاء بن هلال بن ابي عطية البصري ثقة من الرابعة. / تمييز   العلاء بن اخي شعيب () بن خالد البجلي الرازي مقبول من السابعة. / د   العلاء الجريري بضم الجيم مجهول من السابعة. / س *  العلاء عن داود بن عبيد الله هو ابن الحارث (). / س   العلاء الخزاز بمعجمات () عن يعقوب القمي مجهول من السابعة. / فق 
   علاج بكسر اوله وتخفيف اللام بن عمرو مقبول من الرابعة / د   علاق بن مسلم او ابن ابي مسلم مجهول من الخامسة ق علاقة بن صحار بمهملتين مخففا () قيل هو عم خارجة بن الصلت صحابي له حديث في الرقية. / د س ذكر من ابتداء اسمه  ع ي   عياش بتشديد التحتانية واخره معجمة، ابن الازرق، ويقال بن الوليد بن الازرق ابو النجم البصري نزيل اذنة بمعجمة ونون وفتحات ثقة من الحادية عشرة مات سنة سبع وثلاثين. / د   عياش بن ابي ربيعة بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم القرشي المخزومي واسم ابيه عمرو يلقب ذا الرمحين اسلم قديما وهاجر الهجرتين وكان احد من يدعو له النبي صلي الله عليه وسلم من المستضعفين واستشهد باليمامة وقيل باليرموك وقيل مات سنة خمس عشرة. / ق   عياش بن عباس بموحدة ومهملة القتباني بكسر القاف وسكون المثناة المصري ثقة من السادسة قال ابن يونس يقال مات سنة ثلاث وثلاثين.
 / ز م    عياش بن عقبة بن كليب الحضرمي ابو عقبة المصري صدوق من السابعة مات سنة ستين. / د س 
   عياش بن عمرو الكوفي ثقة من الخامسة هو الذي روي عن مسلم بن نذير (). / م س   عياش بن الوليد الرقام ابو الوليد البصري ثقة من العاشرة مات سنة ست وعشرين وماءتين. / خ د س   عياش السلمي مجهول من الثالثة. / س   عياض بكسر اوله وتخفيف التحتانية واخره معجمة بن حمار بكسر المهملة وتخفيف الميم التميمي المجاشعي صحابي سكن البصرة وعاش الي حدود الخمسين. / بخ م    عياض بن خليفة مقبول من الثالثة. / بخ   عياض بن ابي زهير الفهري روي عنه يحيي بن ابي كثير وزيد بن اسلم من الثالثة () قال علي بن المديني مجهول وفرق بينه وبين عياض بن هلال الاتي وخولف في ذلك والراجح عندي قوله. / تمييز   عياض بن عبد الله بن سعد بن ابي سرح بفتح المهملة وسكون الراء بعدها القرشي العامري المكي ثقة من الثالثة مات علي راس الماءة. / ع   عياض بن عبد الله بن عبد الرحمن الفهري المدني نزيل مصر فيه لين من السابعة. / م د س ق 
   عياض بن عبد الله الكوفي شيخ لسلمة بن كهيل مقبول من السابعة. / تمييز *  عياض بن عروة تقدم في عروة بن عياض ()   عياض بن عمرو الاشعري صحابي له حديث وجزم ابو حاتم بان حديثه مرسل وانه راي ابا عبيدة بن الجراح فيكون مخضرما. / م ق () *  عياض بن غطيف ياتي في غطيف في الغين المعجمة ()   عياض بن هلال وقيل ابن ابي زهير الانصاري وقال بعضهم هلال بن عياض وهو مرجوح مجهول من الثالثة تفرد يحيي بن ابي كثير بالرواية عنه. /    عياض البجلي ابو خالد مجهول من الرابعة. / س *  عياض عن زيد بن ثابت صوابه ابو عياض () وهو عمرو بن الاسود   العيزار بفتح اوله وسكون التحتانية بعدها زاي واخره راء ابن حريث العبدي الكوفي ثقة من الثالثة مات بعد سنة عشر وماءة. / م د ت س   عيسي بن ابراهيم الشعيري بفتح المعجمة البركي بكسر الموحدة وفتح الراء بصري صدوق ربما وهم من العاشرة مات سنة ثمان وعشرين / د 
   عيسي بن ابراهيم بن عيسي بن مثرود بمثلثة ساكنة الغافقي ابو موسي المصري ثقة من صغار العاشرة مات سنة احدي وستين وقد جاوز التسعين. / د س   عيسي بن احمد بن عيسي بن وردان العسقلاني من عسقلان بلخ بفتح الموحدة وسكون اللام بعدها معجمة ثقة يغرب من الحادية عشرة مات سنة ثمان وستين وقد قارب التسعين. / ت س *  عيسي بن ادريس ياتي في ابن ابي رزين () *  عيسي بن ازداد في ابن يزداد ()   عيسي بن ايوب القيني () بفتح القاف وسكون التحتانية بعدها نون ابو هاشم الدمشقي صدوق زاهد من السابعة. / د   عيسي بجارية بالجيم الانصاري المدني فيه لين من الرابعة. / ق   عيسي بن حطان بكسر المهملة وتشديد المهملة الرقاشي مقبول من الثالثة. / د ت س   عيسي بن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب العدوي ابو زياد المدني لقبه رباح بموحدة ويقال له عيسي بن حفص الانصاري لان امه كانت انصارية ثقة من السادسة مات سنة سبع وخمسين. / خ م د س ق 
   عيسي بن حماد بن مسلم التجيبي ابو موسي الانصاري لقبه زغبة بضم الزاي وسكون المعجمة بعدها موحدة وهو لقب ابيه ايضا ثقة من العاشرة مات سنة ثمان واربعين وقد جاوز التسعين وهو اخر من حدث عن الليث من الثقات. / م د س ق   عيسي بن دينار الخزاعي مولاهم ابو علي الكوفي المءذن ثقة من السابعة. / عخ () د ت   عيسي بن ابي رزين يقال اسم ابيه راشد ويقال هو عيسي بن ادريس الثمالي بضم المثلثة الحمصي مقبول من السابعة. / س ()   عيسي بن سليم الحمصي الرستني بفتح الراء والمثناة بينهما مهملة [ساكنة] () واخره نون ابو حمزة صدوق له اوهام من السابعة. / م س   عيسي بن سنان الحنفي ابو سنان القسملي بفتح القاف وسكون المهملة وفتح الميم وتخفيف اللام الفلسطيني نزيل البصرة لين الحديث من السادسة. / بخ قد ت ق   عيسي بن سهل بن رافع بن خديج الانصاري الحارثي المدني نزيل الاسكندرية ويقال اسمه عثمان مقبول من الرابعة. / س *  عيسي بن سيلان في جابر ()   عيسي بن شاذان القطان البصري نزيل مصر ثقة حافظ من الحادية عشرة مات في سن الكهولة بعد اربعين وماءتين. / د 
   عيسي بن شعيب بن ابراهيم النحوي البصري الضرير ابو الفضل صدوق له اوهام من التاسعة. / س   عيسي بن شعيب بن ثوبان الديلي بكسر الدال بعدها تحتانية المدني فيه لين من الخامسة. / تمييز   عيسي بن طلحة بن عبيد الله التيمي ابو محمد المدني ثقة فاضل من كبار الثالثة مات سنة ماءة. / ع   عيسي بن طهمان الجشمي بضم الجيم وفتح المعجمة ابو بكر البصري نزيل الكوفة صدوق افرط فيه بن حبان والذنب فيما استنكره من حديثه لغيره من الخامسة. / بخ تم س   عيسي بن عاصم الاسدي الكوفي ثقة من السادسة / بخ د ت ق   عيسي بن عبد الله بن انيس بالتصغير الانصاري المدني مقبول من الرابعة. / د ت   عيسي بن عبد الله بن مالك الدار بن عياض العمري مولاهم وقيل فيه عبد الله بن عيسي مقبول من السادسة. / د س () ق   عيسي بن عبد الاعلي بن عبد الله بن ابي فروة الاموي مولاهم مجهول من السابعة. / د ق 
   عيسي بن عبد الرحمن بن فروة وقيل ابن سبرة بفتح المهملة وسكون الموحدة الانصاري ابو عبادة الزرقي متروك من السابعة. / ق   عيسي بن عبد الرحمن بن ابي ليلي الانصاري الكوفي ثقة من السادسة. /    عيسي بن عبد الرحمن السلمي ثم البجلي بفتح الموحدة واسكان الجيم ثقة من السادسة مات بعد الخمسين. / بخ قد عس *  عيسي بن عبد الرحمن صوابه بكر بن عبد الرحمن عن عيسي ()   عيسي بن عبيد بن مالك الكندي ابو المنيب بضم الميم وكسر النون بعدها تحتانية ثم موحدة وابوه بغير اضافة وقد قيل فيه عبيد الله صدوق من الثامنة. / د ت س   عيسي بن عثمان بن عيسي بن عبد الرحمن النهشلي الكوفي الكساءي صدوق من الحادية عشرة مات سنة احدي وخمسين. / ت   عيسي بن ابي عزة الكوفي مولي عبد الله بن الحارث () الشعبي صدوق ربما وهم من السادسة. / ت مد () س   عيسي بن علي بن عبد الله بن عباس الهاشمي الحجازي ثم البغدادي صدوق مقل كان معتزلا للسلطان من السابعة مات سنة ثلاث وستين وله ثمانون سنة. / د ت 
 *  عيسي بن علي بن عبيد الله صوابه عيسي بن طلحة ()   عيسي بن عمر بن موسي بن عبيد الله بن معمر التيمي حجازي وربما نسب الي جده مقبول من السابعة. / ق   عيسي بن عمر الاسدي الهمداني بسكون الميم ابو عمر الكوفي القارء ثقة من السابعة مات سنة ست وخمسين. / ت س   عيسي بن عمر النحوي ابو عمر الثقفي صدوق من السابعة ايضا مات سنة تسع واربعين. / تمييز   عيسي بن عمر او ابن عمير حجازي مقبول من السابعة / س   عيسي بن ابي عيسي الحناط الغفاري ابو موسي المدني اصله من الكوفة واسم ابيه ميسرة ويقال فيه الخياط بالمعجمة والتحتانية وبالموحدة وبالمهملة والنون كان قد عالج الصناءع الثلاث وهو متروك من السادسة مات سنة احدي وخمسين وقيل قبل ذلك. / ق   عيسي بن ابي عيسي هلال بن يحيي الطاءي وقيل السليحي بفتح المهملة وكسر اللام وبمهملة الحمصي المعروف بابن البراد صدوق من الحادية عشرة. / د س *  عيسي بن ابي عيسي ابو جعفر الرازي ياتي في الكني وهو ابن ماهان () 
   عيسي بن فاءد بالفاء امير الرقة مجهول من السادسة وروايته عن الصحابة مرسلة. / د   عيسي بن قرطاس الكوفي متروك وقد كذبه الساجي من السادسة. / فق   عيسي بن محمد بن اسحاق ابو عمير بن النحاس بمهملتين الرملي ويقال اسم جده عيسي ثقة فاضل من صغار العاشرة مات سنة ست وخمسين وقيل بعدها. / د س ق   عيسي بن المختار بن عبد الله بن عيسي بن عبد الرحمن بن ابي ليلي الانصاري الكوفي ثقة من التاسعة. / د س ق   عيسي بن مساور الجوهري ابو موسي البغدادي صدوق من صغار العاشرة مات سنة اربع او خمس واربعين. / س   عيسي بن مسعود بن الحكم الانصاري الزرقي مقبول من الثالثة. / عس   عيسي بن مسلم ابو داود الطهوي بضم المهملة وفتح الهاء الكوفي الاعمي لين الحديث من السابعة. / فق   عيسي بن معقل بن ابي معقل الاسدي حجازي مقبول من الرابعة. / د   عيسي بن معمر حجازي لين الحديث من السادسة. / د 
   عيسي بن المغيرة بن الضحاك بن عبد الله بن خالد بن حزام بكسر المهملة ثم زاي الاسدي الحزامي المدني صدوق ربما اخطا من التاسعة / بخ   عيسي بن المغيرة التميمي الحراني بفتح المهملة وبراء ثقيلة كوفي يكني ابا شهاب مقبول من السادسة. / تمييز   عيسي بن المنذر السلمي ابو موسي الحمصي مقبول من العاشرة. / م   عيسي بن موسي البخاري ابو احمد الازرق لقبه غنجار بضم المعجمة وسكون النون بعدها جيم صدوق ربما اخطا وربما دلس مكثر من التحديث () عن المتروكين من الثامنة مات سنة سبع وثمانين. / خت ق   عيسي بن موسي القرشي ابو محمد او ابو موسي الدمشقي اخو سليمان بن موسي الفقيه صدوق من السابعة. / عخ د س () ق   عيسي بن موسي الدمشقي عن عطاء الخراساني صوابه موسي بن عيسي بن موسي. / تمييز   عيسي بن موسي المدني عن محمد بن عباد بن جعفر مقبول من الرابعة. / بخ () *  عيسي بن ميسرة هو ابن ابي عيسي تقدم () 
   عيسي بن ميمون الجرشي بضم الجيم وفتح الراء والمعجمة ثم المكي ابو موسي يعرف بابن داية بتحتانية خفيفة ثقة من السابعة. / خد   عيسي بن ميمون المدني مولي القاسم بن محمد يعرف بالواسطي ويقال له بن تليدان بفتح المثناة وفرق بينهما بن معين وابن حبان وابن ميمون ضعيف من السادسة. / ت ق   عيسي بن نميلة بالتصغير الفزاري حجازي مجهول من السابعة. / د *  عيسي بن هلال السليحي هو ابن ابي عيسي تقدم ()   عيسي بن هلال الصدفي المصري صدوق من الرابعة . / بخ د ت س   عيسي بن يزداد او ازداد اليماني الفارسي مجهول الحال من السادسة / مد ق   عيسي بن يزيد الازرق ابو معاذ المروزي النحوي مقبول من السابعة وكان علي قضاء سرخس. / س ق   عيسي بن يونس بن ابان الفاخوري ابو موسي الرملي صدوق ربما اخطا من الحادية عشرة لم يصح ان ابا داود روي له. / س ق ()   عيسي بن يونس بن ابي اسحاق السبيعي بفتح المهملة وكسر الموحدة اخو اسراءيل كوفي نزل الشام مرابطا ثقة مامون من الثامنة مات سنة سبع وثمانين وقيل سنة احدي وتسعين. / ع   عيسي بن يونس الطرسوسي صدوق من الحادية عشرة. / د 
   عيينة بتحتانيتين مصغر بن عبد الرحمن بن جوشن بجيم ومعجمة مفتوحتين بينهما واو ساكنة الغطفاني بفتح المعجمة والمهملة ثم فاء صدوق من السابعة مات في حدود الخمسين. / بخ  
 تقريب التهذيب لخاتمة الحفاظ احمد بن علي بن حجر العسقلاني المتوفي سنة  ه‍ دراسة وتحقيق مصطفي عبد القادر عطا طبعة مقابلة علي نسخة بخط المءلف وعلي تهذيب التهذيب وتهذيب الكمال الجزء الثاني دار الكتب العلمية بيروت  لبنان 
 جميع الحقوق محفوظة لدار الكتب العلمية الطبعة الثانية  ه‍.   م‍.
 دار الكتب العلمية بيروت  لبنان ص. ب:  /    تلكس:  Le Nasher  هاتف:        فاكس:  /  /  
 باب الغين المعجمة   غالب بن ابجر بموحدة وجيم وزن احمد ويقال بن ذيخ ()، بكسر الذال المعجمة () بعدها تحتانية ثم معجمة المزني صحابي له حديث، نزل الكوفة / د.
   غالب بن حجرة بفتح المهملة وسكون الجيم التميمي العنبري، مجهول من السابعة / د   غالب بن خطاف بضم المعجمة وقيل بفتحها وهو بن ابي غيلان القطان ابو سليمان البصري صدوق من السادسة / ع.
   غالب بن سليمان العتكي بفتح المهملة والمثناة الجهضمي ابو صالح او ابو سلمة الخراساني اصله من البصرة ثقة من السابعة. / مد فق.
   غالب بن مهران وقيل بن ميمون التمار العبدي ابو غفار، البصري صدوق من السادسة / د س ق   غالب بن نجيح بن بشر الكوفي مقبول من السابعة / ت.
   غالب بن الهذيل الاودي الكوفي صدوق رمي بالرفض، من الخامسة. / س. 
   غرفة بن الحارث الكندي ابو الحارث صحابي من اليمن شهد حجة الوداع ثم فتح مصر ونزلها ومنهم من ذكره بالمهملة. / د.
   الغريف بفتح اوله بن عياش بتحتانية ومعجمة بن فيروز الديلمي وقد ينسب الي جده مقبول من الخامسة. / د س.
  / غزوان بن جرير الضبي مولاهم الكوفي مقبول من السادسة.
 / د.
   غزوان الغفاري ابو مالك الكوفي مشهور بكنيته ثقة من الثالثة / خت د س ت.
   غزوان الشامي مجهول من الرابعة / د.
   غسان بن الاغر بن حصين النهشلي ابو الاغر الكوفي مقبول من السابعة / س ().
 غسان بن برزين بضم الموحدة وسكون الراء وكسر الزاي، الطهوي ابو المقدام البصري صدوق ربما اخطا من السابعة / ق.
   غسان بن عوف المازني البصري لين الحديث من الثامنة. / د.
   غسان بن الفضل ابو عمرو السجستاني نزيل مكة مقبول من، العاشرة. / مد. 
   غسان بن مضر البصري المكفوف ثقة من الثامنة مات سنة اربع وثمانين / س.
  غضيف بالضاد المعجمة مصغرا ويقال بالطاء المهملة، ابن الحارث السكوني ويقال الثمالي يكني ابا اسماء حمصي مختلف في صحبته قال ابن حبان: من قال الحارث بن غطيف وهم ومنهم من فرق بين غضيف بن الحارث فاثبت صحبته وغطيف بن الحارث فقال: انه تابعي وهو اشبه مات صاحب الترجمة سنة بضع وستين (). / بخ د س ق.
 ولهم:
  / عياض بن غطيف اخر مخضرم مقبول. / س.
   غضيف بن ابي سفيان الطاءفي الثقفي ويقال ايضا بالطاء مقبول من السادسة ووهم من ذكره في الصحابة / بخ س.
 *  غطيف وقيل ابو غطيف ياتي في الكني ().
   غطيف بن اعين الشيباني الجزري ويقال بالضاد المعجمة ضعيف من السابعة / ت   غنيم بن قيس المازني ابو العنبري البصري مخضرم ثقة من الثانية مات سنة تسعين / م .
 *  غلاق في المهملة (). 
   غياث بن جعفر الشامي من رحبة مالك بن طوق صدوق من العاشرة / ق.
   غيلان بن انس الكلبي مولاهم ابو يزيد الدمشقي مقبول من السادسة / ي د ق   غيلان بن جامع بن اشعث البخاري ابو عبد الله الكوفي قاضيها ثقة من السادسة مات سنة اثنتين وثلاثين / م د س ق   غيلان بن جرير المعولي الازدي البصري ثقة من الخامسة مات سنة تسع وعشرين (). / ع   غيلان بن عبد الله العامري لين من السابعة / ت. 
 باب الفاء   فاتك بن فضالة بن شريك الاسدي الكوفي مجهول الحال من السادسة / ت.
   الفاكه: بكسر الكاف بن سعد الانصاري صحابي له حديث في الغسل في عيد الفطر والاسناد اليه واه / ق.
   فاءد بن عبد الرحمن الكوفي ابو الورقاء العطار متروك اتهموه من صغار الخامسة بقي الي حدود الستين / ت ق.
   فاءد بن كيسان الباهلي ابو العوام الجزار بالجيم والزاي مقبول من السادسة / د س () ق.
   فاءد مولي عبادل باللام صدوق من السابعة / د ت ق.
   فجيع بجيم مصغر ابن عبد الله العامري صحابي نزل الكوفة له حديث واحد / د.
   فديك بن سليمان ويقال بن ابي سليمان ويقال اسم ابيه قيس القيسراني العابد مقبول من التاسعة / ي. 
   فرات بن حيان بالتحتانية بن عطية بن عبد العزي العجلي حليف بني سهم صحابي نزل الكوفة مقل / د.
 *  فرات بن حيان صوابه نزار ياتي في النون ().
   فرات بن خالد الضبي ابو اسحاق الرازي والد ابي مسعود الحافظ ثقة من التاسعة / بخ.
   فرات بن ابي عبد الرحمن القزاز الكوفي ثقة من الخامسة / ع.
   فراس بكسر اوله وبمهملة بن يحيي الهمداني الخارفي بمعجمة وفاء ابو يحيي الكوفي المكتب صدوق ربما وهم من السادسة مات سنة تسع وعشرين / ع.
 *  الفراسي في الانساب ().
   فرج بن سعيد بن علقمة بن سعيد بن ابيض الماربي براء وموحدة ابو روح اليماني صدوق من السابعة / د ق.
   فرج بن فضالة بن النعمان التنوخي الشامي ضعيف من الثامنة مات سنة سبع وسبعين / د ت ق.
   فرقد بن يعقوب السبخي بفتح المهملة والموحدة وبخاء معجمة، ابو يعقوب البصري صدوق عابد لكنه لين الحديث كثير الخطا من الخامسة مات سنة احدي وثلاثين / ت ق. 
   فرقد ابو طلحة مجهول من الرابعة / ت.
   فروخ: مولي عثمان مقبول من الثالثة / ق.
   فروة بن قيس حجازي مجهول من السابعة. / ق.
   فروة بن مجاهد او مجالد اللخمي مولاهم الفلسطيني الاعمي مختلف في صحبته وكان عابدا / د.
   فروة بن مسيك بمهملة مصغرا المرادي ثم الغطيفي بمعجمة مصغرا صحابي سكن الكوفة يكني ابا عمير واستعمله عمر / د ت.
   فروة بن ابي المغراء بفتح الميم والمد واسم ابيه معد يكرب / الكندي يكني ابا القاسم كوفي صدوق من العاشرة مات سنة خمس وعشرين / خ ت.
 *  فروة بن المغيرة في المغيرة بن فروة ياتي ().
   فروة بن نوفل الاشجعي مختلف في صحبته والصواب ان الصحبة لابيه وهو من الثالثة قتل في خلافة معاوية / م د س ق.
   فروة بن يونس الكلابي ابو يونس البصري مقبول من السابعة / ق ().
   فضاء: بالمد بن خالد الجهضمي البصري مجهول من السابعة / د ت ق. 
   فضالة بن ابراهيم التيمي ابو ابراهيم وابو احمد النساءي ثم المروزي ثقة ضابط من كبار العاشرة / ت   فضالة بن عبيد بن نافذ بن قيس الانصاري الاوسي اول ما شهد احدا ثم نزل دمشق وولي قضاءها ومات سنة ثمان وخمسين وقيل قبلها.
 / بخ م .
   فضالة بن الفضل بن فضالة التميمي ابو الفضل الكوفي صدوق ربما اخطا من صغار العاشرة مات سنة خمسين وماءتين / ت.
   فضالة الليثي الزهراني صحابي قيل اسم ابيه عبد الله وقيل وهب له حديث / د.
 ذكر من اسمه الفضل   الفضل بن جعفر بن عبد الله البغدادي ابو سهل بن ابي طالب اخو يحيي بن ابي طالب واسطي الاصل ثقة من الحادية عشرة مات سنة اثنتين وخمسين وله ست وستون / ت.
   الفضل بن الحسن بن عمرو بن امية () الضمري المدني نزيل مصر صدوق من الثالثة مات بالاسكندرية / د.
   الفضل بن ابي الحكم الطاحي بمهملتين البصري مقبول من السابعة / عس. 
   الفضل بن دكين الكوفي واسم دكين عمرو بن حماد بن زهير التيمي مولاهم الاحول ابو نعيم الملاءي بضم الميم مشهور بكنيته ثقة ثبت من التاسعة مات سنة ثماني عشرة وقيل تسع عشرة وكان مولده سنة ثلاثين وهو من كبار شيوخ البخاري / ع.
   الفضل بن دلهم الواسطي ثم البصري القصاب لين ورمي بالاعتزال من السابعة / د ت ق.
 *  الفضل بن زهير هو ابن دكين ().
   الفضل بن سهل بن ابراهيم الاعرج البغدادي اصله من خراسان صدوق من الحادية عشرة مات سنة خمس وخمسين وقد جاوز السبعين / خ م د ت س.
   الفضل بن سويد الكوفي مقبول من السابعة / قد.
   الفضل بن الصباح البغدادي السمسار اصله من نهاوند ثقة عابد من العاشرة مات سنة خمس واربعين / ت ق.
 *  الفضل بن ابي طالب هو ابن جعفر تقدم.
   الفضل بن العباس البغدادي ثقة من الحادية عشرة   الفضل بن العباس بن عبد المطلب بن هاشم الهاشمي بن عم رسول الله صلي الله عليه وسلم واكبر ولد العباس استشهد في خلافة عمر / ع. 
   الفضل بن عبيد الله بن ابي رافع المدني مقبول من السابعة / س.
   الفضل بن عطية بن عمرو بن خالد المروزي مولي بني عبس والد محمد صدوق ربما وهم من السادسة / س ق.
   الفضل بن عميرة الطفاوي ابو قتيبة البصري فيه لين من السابعة / عس.
   الفضل بن عنبسة الخزاز بمعجمات الواسطي ثقة انفرد ابن قانع بتضعيفه وليس بن قانع بمقنع من كبار العاشرة مات بعد الماءتين وقيل قبلها / خ س.
   الفضل بن العلاء ابو العباس ويقال ابو العلاء الكوفي نزيل البصرة صدوق له اوهام من التاسعة / خ س.
   الفضل بن عيسي بن ابان الرقاشي ابو عيسي البصري الواعظ منكر الحديث ورمي بالقدر من السادسة / ق.
   الفضل بن الفضل المدني مقبول من السادسة / س.
   الفضل بن الفضل بن الفضل السعدي ابو عبيدة بن ابي سويد السقط لين الحديث من العاشرة / تمييز.
   الفضل بن مبشر، بموحدة ومعجمة ثقيلة، الانصاري ابو بكر المدني مشهور بكنيته فيه لين من الخامسة / بخ ق. 
   الفضل بن مساور البصري بضم الميم بعدها مهملة خفيفة، ابو مساور البصري ()، ختن ابي عوانة، صدوق ربما وهم، من التاسعة. / خ س ().
   الفضل بن مقاتل الازدي ابو مقاتل البلخي ثقة من الحادية عشرة / بخ.
 الفضل بن موسي السيناني بمهملة مكسورة ونونين ابو عبد الله المروزي ثقة ثبت وربما اغرب من كبار التاسعة مات سنة اثنتين وتسعين، في ربيع الاول / ع.
   الفضل بن الموفق بن ابي المتءد بضم الميم وتشديد المثناة بعدها تحتانية مهموزة الثقفي ابو الجهم الكوفي فيه ضعف من صغار التاسعة / ق.
   الفضل بن يزيد الثمالي بضم المثلثة ويقال البجلي الكوفي صدوق من السادسة / ت.
  / الفضل بن يعقوب بن ابراهيم بن موسي الرخامي بضم الراء بعدها معجمة ابو العباس البغدادي ثقة حافظ من الحادية عشرة مات سنة ثمان وخمسين / خ ق ().
   الفضل بن يعقوب البصري المعروف بالجزري بجيم وزاي وراء صدوق من العاشرة مات سنة ست وخمسين / د ق. 
   الفضل بن يعقوب الجعفي الكوفي ابو العباس صدوق من الثانية عشرة / تمييز.
   فضة. بكسر اوله وتشديد المعجمة ابو مودود البصري نزيل خراسان مشهور بكنيته فيه لين من الثامنة / ت.
 ذكر من اسمه فضيل بالتصغير الي اخر حرف الفاء   فضيل بن حسين بن طلحة الجحدري ابو كامل ثقة حافظ من العاشرة مات سنة سبع وثلاثين وله اكثر من ثمانين سنة وهو اوثق من عمه كامل بن طلحة / خت م د س ().
 *  فضيل بن رافع شيخ للوليد صوابه اسماعيل بن رافع / ق ().
   فضيل بن سليمان النميري بالنون مصغرا ابو سليمان البصري صدوق له خطا كثير من الثامنة مات سنة ثلاث وثمانين وقيل غير ذلك. / ع.
   فضيل بن ابي عبد الله المدني مولي المهري بفتح الميم وسكون الهاء ثقة من السادسة / م د ت س.
   فضيل بن عبد الوهاب بن ابراهيم الغطفاني ابو محمد القناد بالقاف والنون السكري الكوفي اصله من اصبهان ثقة من العاشرة / د. 
   فضيل بن عمرو الفقيمي بالفاء والقاف مصغرا ابو النضر الكوفي ثقة من السادسة مات سنة عشر وماءة / م قد ت س ق.
   فضيل بن عياض بن مسعود التميمي ابو علي الزاهد المشهور اصله من خراسان وسكن مكة ثقة عابد امام من الثامنة مات سنة سبع وثمانين وماءة وقيل قبلها / خ م د ت س.
   فضيل بن عياض الخولاني مجهول من الثالثة / تمييز.
   فضيل بن عياض الصدفي المصري مقبول من السادسة مات قبل سنة عشرين وماءة / تمييز.
   فضيل بن غزوان بفتح المعجمة وسكون الزاي ذلك بن جرير الضبي مولاهم ابو الفضل الكوفي ثقة من كبار السابعة مات بعد سنة اربعين / ع.
   فضيل بن فضالة بفتح الفاء والمعجمة الخفيفة القيسي البصري صدوق من السادسة / س.
   فضيل بن فضالة الهوزني بفتح الهاء والزاي بينهما واو ساكنة الشامي مقبول ارسل شيءا من الخامسة / مد س.
   فضيل بن مرزوق الاغر بالمعجمة والراء الرقاشي الكوفي ابو عبد الرحمن صدوق يهم ورمي بالتشيع من السابعة مات في حدود سنة ستين / ي م .
   فضيل بن مسلم مجهول من السابعة / بخ. 
   فضيل بن ميسرة ابو معاذ البصري صدوق من السادسة / بخ د س ق.
   فضيل الناجي بالنون والجيم مجهول من السادسة / فق.
   فطر بن خليفة المخزومي مولاهم ابو بكر الحناط بالمهملة والنون صدوق رمي بالتشيع من الخامسة مات بعد سنة خمسين وماءة / خ .
   فلفلة بن عبد الله الجعفي الكوفي مقبول من الثانية / س.
 *  فليت بالتصغير تقدم في افلت ().
   فليح بن سليمان بن ابي المغيرة الخزاعي او الاسلمي ابو يحيي المدني ويقال فليح لقب واسمه عبد الملك صدوق كثير الخطا من السابعة مات سنة ثمان وستين وماءة / ع.
   فيروز الديلمي اليماني صحابي له احاديث وهو الذي قتل الاسود الذي ادعي النبوة في زمن النبي صلي الله عليه وسلم ومات في زمن عثمان وقيل بل في زمن معاوية بعد الخمسين / . 
 حرف القاف   قابوس بن ابي ظبيان بفتح المعجمة وسكون الموحدة بعدها تحتانية الجنبي بفتح الجيم وسكون النون بعدها موحدة الكوفي فيه لين من السادسة / بخ د ت ق.
   قابوس بن مخارق بضم الميم بعدها معجمة خفيفة ويقال ابن ابي المخارق الكوفي لا باس به من الثالثة / د س ق.
   قارظ: اخره معجمة، بن شيبة بن قارظ الليثي المدني حليف بني زهرة لا باس به من الثالثة / د س ق.
 ذكر من اسمه قاسم   القاسم بن احمد البغدادي شيخ لابي داود مقبول من الحادية عشرة / د.
   القاسم بن احمد بن بشر () بن معروف ويقال في نسبه غير ذلك بغدادي صدوق من العاشرة فرق الخطيب بينه وبين الذي قبله / تمييز.
   القاسم بن امية الحذاء بالمهملة والذال المعجمة الثقيلة بصري 
 صدوق من كبار العاشرة ضعفه بن حبان بلا مستند ووقع في بعض نسخ الترمذي امية بن القاسم وهو خطا. / ت.
   القاسم بن ابي ايوب الاسدي الاعرج الواسطي اصبهاني الاصل ثقة من السادسة وزعم ابو نعيم انه القاسم بن بهرام وفرق بينهما بن حبان فذكر بن بهرام في الضعفاء وهو الصواب / س فق.
   القاسم بن ابي بزة بفتح الموحدة وتشديد الزاي المكي مولي بني مخزوم القارء ثقة من الخامسة مات سنة خمس عشرة وقيل قبلها / ع.
   القاسم بن حبيب التمار الكوفي لين من السادسة / ت.
   القاسم بن حسان العامري الكوفي مقبول من الثالثة / د س.
   القاسم بن الحكم بن كثير العرني بضم المهملة وفتح الراء بعدها نون ابو احمد الكوفي قاضي همدان صدوق فيه لين من التاسعة مات سنة ثمان وماءتين / بخ ت.
   القاسم بن الحكم بن اوس الانصاري ابو محمد البصري لين من التاسعة / تمييز.
 *  القاسم بن دينار هو ابن زكريا ياتي ().
   القاسم بن ربيعة بن جوشن بجيم ومعجمة وزن جعفر الغطفاني بفتح المعجمة ثم المهملة وبالفاء بصري ثقة عارف بالنسب من الثالثة / د س ق.
 *  القاسم بن ربيعة الثقفي هو ابن عبد الله بن ربيعة ياتي (). 
   القاسم بن رشدين بكسر الراء بعدها معجمة ساكنة بن عمير المدني مولي بني مخزوم مجهول من العاشرة / س.
   القاسم بن زكريا بن دينار القرشي ابو محمد الكوفي الطحان وربما نسب الي جده ثقة من الحادية عشرة مات في حدود الخمسين / م ت س ق.
   القاسم بن زكريا بن يحيي البغدادي ابو بكر المقرء المعروف بالمطرز حافظ ثقة اخذ عن الذي قبله من الثانية عشرة مات سنة خمس وثلاثماءة وله خمس وثمانون سنة / تمييز.
   القاسم بن سليم مجهول له حديث طويل في تفسير المقاليد من التاسعة / فق.
   القاسم بن سلام بالتشديد البغدادي ابو عبيد الامام المشهور ثقة فاضل مصنف من العاشرة مات سنة اربع وعشرين ولم ار له في الكتب حديثا مسندا بل من اقواله في شرح الغريب / خت د ت.
   القاسم بن سلام بن مسكين الازدي ابو محمد البصري صدوق من العاشرة مات سنة ثمان وعشرين / تمييز.
   القاسم بن سلا م المروزي مقبول من الحادية عشرة مات في حدود الاربعين / تمييز.
   القاسم بن عاصم التميمي ويقال الكليني بنون بعد التحتانية مقبول من الرابعة / خ م مد تم س. 
   القاسم بن العباس بن محمد بن معتب بن ابي لهب الهاشمي ابو العباس المدني ثقة من السادسة مات سنة ثلاث او بعدها / م .
   القاسم بن عبد الله بن ربيعة الثقفي وربما نسب الي جده مقبول من الثالثة / خد س.
   القاسم بن عبد الله بن عمر بن حفص () بن عاصم بن عمر بن الخطاب العمري المدني متروك رماه احمد بالكذب مات بعد الستين / ق.
   القاسم بن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود، ابو عبد الرحمن () الكوفي ثقة عابد من الرابعة مات سنة عشرين او قبلها / خ .
 *  القاسم بن عبد الرحمن بن محمد بن ابي بكر عن ابيه ()، الصواب: عبد الرحمن بن القاسم عن ابيه وهو بن محمد بن ابي بكر [الصديق].
 / ت.
   القاسم بن عبد الرحمن الدمشقي ابو عبد الرحمن صاحب ابي امامة صدوق يغرب () كثيرا من الثالثة مات سنة اثنتي عشرة / بخ .
   القاسم بن عبد الواحد بن ايمن المكي مولي بني مخزوم مقبول من السابعة / بخ ت س ق. 
   القاسم بن عبد الواحد الوزان الكوفي مجهول من الخامسة / تمييز.
   القاسم بن عبد الوهاب الصوري روي عنه ابو داو د في الزهد لا باس به من الحادية عشرة / س.
   القاسم بن عبيد الله بن عبد الله بن عمر ابو محمد المدني ثقة من السادسة مات في حدود الثلاثين / بخ م س.
   القاسم بن عوف الشيباني الكوفي صدوق يغرب من الثالثة / م س () ق.
   القاسم بن عيسي بن ابراهيم الطاءي الواسطي صدوق تغير من العاشرة مات سنة اربعين / مد.
   القاسم بن عيسي بن ادريس العجلي ابو دلف الامير الشاعر صدوق من العاشرة مات سنة خمس وعشرين / تمييز.
   القاسم بن عيسي بن زياد البصري مقبول من الحادية عشرة / تمييز.
   القاسم بن عيسي بن ابراهيم بن قيس العطار ابو بكر الدمشقي صدوق من الثانية عشرة / تمييز.
   القاسم بن غزوان مقبول من السابعة / د. 
   القاسم بن غنام الانصاري البياضي المدني صدوق مضطرب الحديث من الرابعة / د ت.
   القاسم بن الفضل بن معدان الحداني بضم المهملة والتشديد ابو المغيرة البصري ثقة من السابعة رمي بالارجاء مات سنة سبع وستين / بخ م .
   القاسم بن فياض بن عبد الرحمن الابناوي بفتح الهمزة بعدها موحدة ساكنة ثم نون الصنعاني مجهول من السابعة / د س.
   القاسم بن كثير بن النعمان الاسكندراني () ابو العباس القاضي صدوق من العاشرة مات سنة عشرين / ت س.
   القاسم بن كثير الخارفي بمعجمة وراء مكسورة وفاء الهمداني بالسكون ابو هشام الكوفي مقبول من السادسة / عس.
   القاسم بن الليث بن مسرور الرسعني ابو صالح نزيل تنيس ثقة من الثانية عشرة مات سنة اربع وثلاثماءة / س.
   القاسم بن مالك المزني ابو جعفر الكوفي صدوق فيه لين من صغار الثامنة مات بعد التسعين / خ م ت س ق.
   القاسم بن مبرور الايلي بالفتح وسكون التحتانية صدوق فقيه اثني عليه مالك من كبار السابعة () مات سنة ثمان او تسع وخمسين وماءة / د س. 
   القاسم بن محمد بن ابي بكر الصديق التيمي ثقة احد الفقهاء بالمدينة قال ايوب ما: رايت افضل منه من كبار الثالثة مات سنة ست وماءة علي الصحيح / ع.
   القاسم بن محمد بن حفص المدني شيخ للدراوردي مجهول من السابعة / مد.
   القاسم بن محمد بن حميد ابو محمد بن ابي سفيان المعمري صدوق من العاشرة نقل عثمان الدارمي ان ابن معين كذبه ولم يثبت ذلك مات سنة  / عخ.
   القاسم بن محمد بن عباد بن عباد () المهلبي ابو محمد البصري نزيل بغداد ثقة من الحادية عشرة / ق.
   القاسم بن محمد بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام المخزومي مقبول من السادسة / س.
   القاسم بن محمد شيخ لعلي بن سليمان مجهول من السادسة / ق.
 *  القاسم بن محمد ابو نهيك في الكني ().
   القاسم بن مخيمرة بالمعجمة مصغرا ابو عروة الهمداني بالسكون الكوفي نزيل الشام ثقة فاضل من الثالثة مات سنة ماءة / خت م . 
   القاسم بن مطيب تحتانية ثقيلة وموحدة العجلي البصري فيه لين من الخامسة / بخ.
   القاسم بن معن بفتح الميم وسكون المهملة بن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود المسعودي الكوفي ابو عبد الله القاضي ثقة فاضل من السابعة مات سنة خمس وسبعين / د س.
   القاسم بن مهران القيسي مولي بني قيس بن ثعلبة خال هشيم صدوق من السادسة / م س ق.
   القاسم بن مهران مجهول من الرابعة / ق.
   القاسم بن مهران ابو حمدان قاضي هيت مقبول من السابعة عمر ماءة سنة / تمييز.
   القاسم بن مهران شيخ مستور من السابعة ايضا / تمييز.
   القاسم بن نافع المدني السوارقي بضم المهملة وتخفيف الواو وبالقاف مستور من التاسعة / ق.
   القاسم بن الوليد الهمداني ابو عبد الرحمن الكوفي القاضي صدوق يغرب من السابعة مات سنة احدي واربعين / ق.
   القاسم بن يحيي بن عطاء بن مقدم بن مطيع الهلالي المقدمي ابو محمد الواسطي ثقة من التاسعة مات سنة  / خ. 
  / القاسم بن يزيد الجرمي بفتح الجيم وسكون الراء ابو يزيد الموصلي ثقة عابد من التاسعة مات سنة  / س.
   القاسم بن يزيد شيخ لابن جريج مجهول من السادسة / ق.
 *  القاسم التميمي هو ابن عاصم ().
 *  القاسم ابو عبد الرحمن هو ابن عبد الرحمن ().
 ذكر بقية حرف القاف  الي قيس   قباث بموحدة خفيفة ثم مثلثة بن اشيم بمعجمة وتحتانية وزن احمد بن عامر الكناني الليثي صحابي عاش الي ايام عبد الملك بن مروان د () ت.
   قباث بن رزين بن حميد بن صالح ابو هاشم المصري صدوق مقرء من السابعة مات سنة ست وخمسين / س.
   قبيصة بفتح اوله وكسر الموحدة بن برمة بضم الموحدة وسكون الراء الاسدي مختلف في صحبته وقد ذكره بن حبان في ثقات التابعين / بخ.
   قبيصة بن جابر بن وهب الاسدي ابو العلاء الكوفي ثقة من الثانية مخضرم مات سنة تسع وستين / بخ س. 
   قبيصة بن حريث ويقال حريث بن قبيصة والاول اشهر الانصاري البصري صدوق من الثالثة مات سنة سبع وستين / د ت س.
   قبيصة بن ذءيب بالمعجمة مصغرا ابن حلحلة بمهملتين مفتوحتين بينهما لام ساكنة الخزاعي ابو سعيد او ابو اسحاق المدني نزيل دمشق من اولاد الصحابة وله رءية مات سنة بضع وثمانين / ع.
   قبيصة بن عقبة بن محمد بن سفيان السواءي بضم المهملة وتخفيف الواو والمد ابو عامر الكوفي صدوق ربما خالف من التاسعة مات سنة خمس عشرة علي الصحيح / ع.
 *  قبيصة بن قبيصة صوابه اسحاق بن قبيصة ().
   قبيصة بن الليث بن قبيصة بن برمة الاسدي الكوفي صدوق من التاسعة / ت.
   قبيصة بن المخارق بضم الميم وتخفيف المعجمة بن عبد الله الهلالي صحابي سكن البصرة / م د س.
   قبيصة بن الهلب بضم الهاء وسكون اللام بعدها موحدة الطاءي الكوفي مقبول من الثالثة / د ت ق.
   قبيصة بن وقاص السلمي او الليثي وهو اصح صحابي نزل البصرة له حديث واحد / د.
   قتادة بن دعامة بن قتادة السدوسي ابو الخطاب البصري ثقة ثبت يقال ولد اكمه وهو راس الطبقة الرابعة مات سنة بضع عشرة / ع. 
   قتادة بن الفضيل بن قتادة الحرشي بمهملتين مفتوحتين ثم معجمة، ابو حميد الرهاوي مقبول من التاسعة مات سنة ماءتين / س.
   قتادة بن ملحان بكسر الميم وسكون اللام بعدها مهملة القيسي صحابي له حديث في الايام البيض / د س ق.
   قتادة بن النعمان بن زيد بن عامر الانصاري الظفري بمعجمة وفاء مفتوحتين صحابي شهد بدرا وهو اخو ابي سعيد لامه مات سنة ثلاث وعشرين علي الصحيح / خ ت س ق.
   قتيبة بن سعيد بن جميل بفتح الجيم بن طريف الثقفي ابو رجاء البغلاني بفتح الموحدة وسكون المعجمة يقال اسمه يحيي وقيل علي ثقة ثبت من العاشرة مات سنة اربعين عن تسعين سنة / ع.
   قثم بضم القاف وفتح المثلثة بن العباس بن عبد المطلب الهاشمي صحابي صغير مات سنة سبع وخمسين / س.
   قحافة بن ربيعة مجهول من الثالثة / فق.
   قدامة بضم اوله والتخفيف بن ابراهيم بن محمد بن حاطب الجمحي وقد ينسب لجده مقبول من الرابعة / ق.
   قدامة بن شهاب المازني البصري صدوق من الثامنة / س.
   قدامة بن عبد الله بن عبدة البكري ابو روح الكوفي قيل هو فليت العامري مقبول من السادسة / س ق. 
  / قدامة بن عبد الله بن عمار العامري الكلابي صحابي قليل الحديث / ت س ق.
 *  قدامة بن ملحان صوابه: قتادة / س.
   قدامة بن محمد بن قدامة الاشجعي المدني، صدوق يخطء، من التاسعة / س.
   قدامة بن موسي بن عمر بن قدامة بن مظعون الجمحي المدني امام المسجد النبوي ثقة عمر من الخامسة مات سنة ثلاث وخمسين وماءة.
 / خت م د ت ق.
   قدامة بن وبرة بموحدة وفتحات العجلي البصري مجهول من الرابعة / د س.
   قران بضم اوله وتشديد الراء بن تمام الاسدي الكوفي نزيل بغداد صدوق ربما اخطا من الثامنة مات سنة احدي وثمانين / د ت س.
   قرثع بمثلثة وزن احمد الضبي الكوفي صدوق من الثانية مخضرم قتل في زمن عثمان قاله الخطيب / د تم س ق.
   قرظة بمعجمة وفتحات بن كعب بن ثعلبة الانصاري صحابي شهد الفتوح بالعراق ومات في حدود الخمسين علي الصحيح / س ق.
   قرظة شيخ لاسراءيل لا يعرف من السادسة / س. 
   قرفة بكسر اوله وسكون الراء بعدها فاء بن بهيس بموحدة ومهملة مصغرا العدوي ابو الدهماء بفتح المهملة وسكون الهاء والمد بصري ثقة من الثالثة / م .
   قرة بن اياس بن هلال المزني ابو معاوية صحابي نزل البصرة وهو جد اياس القاضي مات سنة اربع وستين / بخ .
   قرة بن بشر الكلبي ويقال بشر بن قرة مجهول من الخامسة / س.
   قرة بن حبيب القنوي بفتح القاف والنون ابو علي البصري اصله من نيسابور ثقة من التاسعة / خ.
   قرة بن خالد السدوسي البصري ثقة ضابط من السادسة مات سنة خمس وخمسين / ع.
   قرة بن عبد الرحمن بن حيوءيل بمهملة مفتوحة ثم تحتانية وزن جبريل المعافري المصري يقال اسمه يحيي صدوق له مناكير من السابعة مات سنة سبع واربعين / م .
   قرة بن موسي الهجيمي ابو الهيثم البصري مجهول من السابعة.
 / بخ س.
   قريش بن انس الانصاري ويقال الاموي ابو انس البصري صدوق تغير باخرة قدر ست سنين من التاسعة مات سنة ثمان وماءتين / خ م د ت س. 
   قريش بن حيان العجلي ابو بكر البصري ثقة من السابعة / خ س () د.
  / قريش بن عبد الرحمن الباوردي بالموحدة ليس به باس من الثانية عشرة / س.
   قزعة: بزاي وفتحات بن سويد بن حجير بالتصغير الباهلي ابو محمد البصري ضعيف من الثامنة / ت ق.
   قزعة بن يحيي البصري ثقة من الثالثة / ع.
   قزعة المكي مولي عبد القيس مقبول من السادسة / س.
 *  قزمان: بضم وزاي ابو سفيان في الكني ().
   قسامة بن زهير المازني البصري ثقة من الثالثة مات بعد الثمانين / د ت س.
   قشير بمعجمة مصغرا ابن عمرو مستور من السادسة / د.
   قطبة بن عبد العزيز بن سياه بكسر المهملة بعدها تحتانية خفيفة الاسدي الكوفي صدوق من الثامنة / م  ().
   قطبة بن مالك الثعلبي بالمثلثة والمهملة صحابي سكن الكوفة / عخ م ت س ق. 
   قطن بفتحتين بن ابراهيم بن عيسي بن مسلم القشيري ابو سعيد النيسابوري صدوق يخطء من الحادية عشرة مات سنة احدي وستين / س.
   قطن بن قبيصة بن المخارق الهلالي ابو سهلة البصري صدوق من الثالثة / د س.
  / قطن بن كعب البصري ابو الهيثم ثقة من السادسة / خ قد س.
   قطن بن نسير بنون ومهملة مصغرا ابو عباد البصري الغبري بضم المعجمة وفتح الموحدة الخفيفة الذارع صدوق يخطء من العاشرة / م د ت ().
   قطن بن وهب بن عويمر الليثي او الخزاعي ابو الحسن المدني صدوق من السادسة / م س.
   القعقاع بن حكيم الكناني المدني ثقة من الرابعة / بخ م .
 *  القعقاع بن اللجلاج في حصين ().
   قعنب التميمي الكوفي صدوق من السادسة / م د س.
   قنان بنون خفيفة بن عبد الله النهمي بفتح النون وسكون الهاء مقبول من السادسة / بخ.
   قهيد بالتصغير بن مطرف الغفاري ويقال عمرو بن قهيد قيل لقهيد () محمد صحبة / س. 
 ذكر من اسمه: قيس   قيس بن بشر بن قيس التغلبي بالمعجمة وكسر اللام الشامي مقبول من السادسة / د ().
   قيس بن ثابت بن قيس بشماس الانصاري مقبول من الثانية / د.
   قيس بن الحارث الاسدي ويقال الحارث بن قيس صحابي له حديث / د ق.
   قيس بن الحارث او حارثة الكندي الحمصي ثقة من الثالثة / د س.
   قيس بن ابي حازم البجلي ابو عبد الله الكوفي ثقة من الثانية مخضرم ويقال له رءية وهو الذي يقال انه اجتمع له ان يروي عن العشرة مات بعد التسعين او قبلها وقد جاز الماءة وتغير / ع.
   قيس بن حبتر بمهملة وموحدة ومثناة وزن جعفر التميمي الكوفي نزيل الجزيرة ثقة من الرابعة / د.
   قيس بن الحجاج الكلاعي المصري صدوق من السادسة مات سنة تسع وعشرين / ت ق. 
   قيس بن حفص التميمي الدارمي ابو محمد البصري ثقة له افراد من العاشرة مات سنة سبع وعشرين / خ صد.
   قيس بن حفص اخر بصري سكن مصر يكني ابا محمد مقبول من الثانية عشرة مات سنة احدي وثمانين / تمييز.
   قيس بن رافع القيسي الاشجعي المصري مقبول من الثالثة وهم من ذكره في الصحابة / مد.
   قيس بن رافع الكوفي مجهول من الثالثة [ايضا] () / تمييز.
   قيس بن الربيع الاسدي ابو محمد الكوفي صدوق تغير لما كبر وادخل عليه ابنه ما ليس من حديثه فحدث به من السابعة مات سنة بضع وستين / د ت ق.
   قيس بن رومي مجهول من السادسة / ق.
   قيس بن سالم المعافري المصر ي مقبول من الخامسة / س.
   قيس بن سعد بن عبادة الخزرجي الانصاري صحابي جليل مات سنة ستين تقريبا وقيل بعد ذلك / ع.
   قيس بن سعد المكي ثقة من السادسة مات سنة بضع عشرة / خت م د س ق. 
 *  قيس بن سعد هو قيس ابو المغيرة ياتي ().
   قيس بن السكن الاسدي الكوفي ثقة من الثانية مات قبل السبعين / م س.
   قيس بن سليم العنبري الكوفي ثقة من السابعة / ي م س.
 *  قيس بن شماس هو ابن ثابت نسب الي جد ابيه ().
 *  قيس بن طخفة في: طخفة بن قيس ().
   قيس بن طلق بن علي الحنفي اليمامي صدوق من الثالثة وهم من عده من الصحابة / .
   قيس بن عاصم بن سنان بن خالد المنقري بكسر الميم وسكون النون وفتح القاف صحابي مشهور بالحلم نزل البصرة / بخ د ت س.
 *  قيس بن عاءذ ابو كاهل ياتي في الكني ().
   قيس بن عباد بضم المهملة وتخفيف الموحدة الضبعي بضم المعجمة وفتح الموحدة ابو عبد الله البصري ثقة من الثانية مخضرم مات بعد الثمانين ووهم من عده في الصحابة / خ م د س ق.
   قيس بن عباية بفتح اوله وتخفيف الموحدة ثم تحتانية ثقة من الثالثة مات بعد سنة عشر وماءة / ز . 
   قيس بن عمرو بن سهل الانصاري جد يحيي بن سعيد صحابي من اهل المدينة / د ت ق.
   قيس بن ابي غرزة بمعجمة وراء وزاي مفتوحات الغفاري صحابي نزل الكوفة / .
 *  قيس بن كثير في كثير بن قيس ().
   قيس بن محمد بن الاشعث الكندي الكوفي مقبول من السادسة / د.
   قيس بن محمد بن عمران الكندي مقبول من التاسعة / ق.
  قيس بن مخرمة بن المطلب بن عبد مناف المطلبي المكي صحابي كان احد المءلفة ثم حسن اسلامه / ت.
  قيس بن ابي قيس مروان الجعفي الكوفي صدوق من الثانية / س.
   قيس بن مسعود مجهول من السادسة / عس.
   قيس بن مسلم الجدلي بفتح الجيم ابو عمرو الكوفي ثقة رمي بالارجاء من السادسة مات سنة عشرين / ع.
   قيس بن مسلم المذحجي مقبول من الثالثة / عخ.
   قيس بن النعمان العبدي ابو الوليد صحابي نزل الكوفة / د. 
   قيس بن النعمان السكوني كوفي صحابي ايضا / تمييز.
   قيس بن هبار البصري مختلف في اسم ابيه فقيل همام وقيل هنام بنون مقبول من الرابعة ووهم من جعله صحابيا / س.
   قيس بن وهب الهمداني الكوفي ثقة من الخامسة / م د ق.
   قيس الجذامي صحابي وهو والد ناتل بن قيس الامير المشهور / س.
   قيس ابو عمارة الفارسي مولي الانصار فيه لين من السابعة مات قبل الستين / ق.
   قيس ابو المغيرة الكوفي الخارفي بالمعجمة والفاء مقبول من الثانية وسمي بن حبان اباه سعدا / س.
   قيس الكلابي والد عطية صحابي له حديثان / س.
   قيس العبدي والد الاسود مقبول من الثانية وفي الحديث الذي اخرجه له النساءي اضطراب / س.
   قيس المدني مجهول من الثالثة / س. 
 / حرف الكاف   كامل بن طلحة الجحدري ابو يحيي البصري نزيل بغداد لا باس به من صغار التاسعة مات سنة احدي او اثنتين وثلاثين وله بضع وثمانون / ل.
   كامل بن العلاء التميمي الكوفي صدوق يخطء من السابعة / د م ت ق.
   كثير بن اسماعيل او ابن نافع النواء بالتشديد ابو اسماعيل التيمي الكوفي ضعيف من السادس / ت.
   كثير بن افلح المدني مولي ابي ايوب الانصاري ثقة من الثانية / س.
 *  كثير بن جريج ابو وابنه في الكني ()  / كثير بن جمهان السلمي او الاسلمي ابو جعفر مقبول من الثالثة / .
   كثير بن الحارث الدمشقي ابو امين بالتصغير مقبول من السادسة / بخ ت. 
 *  كثير بن حبيب الليثي هو ابن ابي كثير ياتي ().
   كثير بن زاذان النخعي الكوفي مجهول من السابعة / ت ق.
   كثير بن زياد ابو سهل البرساني بضم الموحدة وسكون الراء بعدها بصري نزل بلخ ثقة من السادسة / د ت ق.
   كثير بن زيد الاسلمي ابو محمد المدني بن مافنه بفتح الفاء وتشديد النون صدوق يخطء من السابعة مات في اخر خلافة المنصور / ز د ت ق.
   كثير بن الساءب المدني مقبول من الرابعة ووهم من جعله صحابيا وفرق بن حبان في الثقات بين الراوي عن انس والراوي عن محمود بن لبيد والذي يظهر انهما واحد وهو الذي روي عنه عمارة بن خزيمة / س.
   كثير بن سليم الضبي ضعيف من الخامسة وهو غير كثير بن عبد الله الابلي ووهم بن حبان فجعلهما واحدا / ق.
   كثير بن شنظير بكسر المعجمتين وسكون النون المازني ابو قرة البصري صدوق يخطء من السادسة / خ م د ت ق.
   كثير بن الصلت بن معدي كرب الكندي مدني ثقة من الثانية ووهم من جعله صحابيا / س.
   كثير بن العباس بن عبد المطلب الهاشمي ابو تمام صحابي صغير مات بالمدينة ايام عبد الملك / خ م د س. 
   كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف المزني المدني ضعيف، من السابعة، افرط () من نسبه الي الكذب / ز () د ت ق.
   كثير بن عبيد بن [نمير] () المذحجي ابو الحسن الحمصي الحذاء المقرء ثقة من العاشرة مات في حدود الخمسين / د س ق.
   كثير بن عبيد التيمي مولاهم رضيع عاءشة نزل الكوفة مقبول من الثالثة / بخ د.
   كثير بن فاءد بالفاء البصري مقبول من السابعة / ت.
   كثير بن فرقد المدني نزيل مصر ثقة من السابعة / خ د س.
   كثير بن قاروندا () بقاف ونون ساكنة قبلها واو مفتوحة كوفي نزل البصرة ابو اسماعيل مقبول من السابعة / س.
   كثير بن قليب بالقاف مكبرا () الصدفي المصري الاعرج مقبول من الثانية / د س (). 
   كثير بن قيس الشامي يقال قيس (ت) () ابن كثير والاول اكثر ضعيف من الثالثة وهم بن قانع فاورده في الصحابة / د ق.
   كثير بن كثير بن المطلب بن ابي () وداعة السهمي المكي ثقة من السادسة / خ د س ق.
   كثير بن ابي كثير البصري مولي بن سمرة مقبول من الثالثة ووهم من عده صحابيا / د ت س فق.
  / كثير بن ابي كثير البصري الليثي ليس به باس من السابعة / بخ.
   كثير بن ابي كثير التيمي الكوفي مقبول من الثالثة / تمييز.
   كثير بن ابي كثير المزني مقبول من الرابعة / تمييز.
   كثير بن ابي كثير ابو النضر هو عندي السابق بترجمة / تمييز.
   كثير بن مدرك الاشجعي ابو مدرك الكوفي ثقة من السادسة / م د س.
   كثير بن مرة الحضرمي الحمصي ثقة من الثانية ووهم من عده في الصحابة / ر . 
   كثير بن المطلب بن ابي وداعة ابو سعيد المكي مقبول من الثالثة / د س ق.
   كثير بن هشام الكلابي ابو سهل الرقي نزيل بغداد ثقة من التاسعة ()، مات سنة سبع وماءتين وقيل ثمان / بخ م .
 *  كثير بن وليد صوابه: بن فاءد ().
 *  كثير الاعرج في: ابن قليب ().
   كثير: ابو محمد البصري مقبول من الرابعة / بخ.
 *  كثير ابو الهيثم في الكني ().
 *  كثير النواء هو ابن اسماعيل () تقدم.
   كدام بالكسر والتخفيف بن عبد الرحمن السلمي مجهول من السادسة / ت.
   كردوس الثعلبي بالمثلثة واختلف في اسم ابيه فقيل: عباس وقيل عمرو وقيل هانء وهو مقبول من الثالثة وقيل هم ثلاثة () / بخ د س.
 *  كردوس هو خلف بن محمد مضي (). 
   كرز التيمي او التميمي ثقة من الثالثة / عس.
   كريب بن ابي مسلم الهاشمي مولاهم المدني ابو رشدين مولي بن عباس ثقة من الثالثة مات سنة ثمان وتسعين / ع.
   كعب بن ذهل او ابن زمل فيه لين من الثالثة / د.
   كعب بن سعيد العامري البخاري ابو سعيد يلقب كعبان صدوق من العاشرة / ي.
   كعب بن عاصم الاشعري يكني ابا مالك صحابي نزل الشام ومصر له حديثان / س ق.
   كعب بن عبد الله وقيل بن فروخ البصري ابو عبد الله صدوق يخطء من السادسة / س.
   كعب بن عجرة الانصاري المدني ابو محمد صحابي مشهور مات بعد الخمسين وله نيف وسبعون / ع.
   كعب بن علقمة بن كعب المصري التنوخي ابو عبد الحميد صدوق من الخامسة مات سنة سبع وعشرين وقيل بعدها / بخ م د ت س.
   كعب بن عمرو بن حجير اليامي صحابي يقال انه جد طلحة بن مصرف وقيل هو عمرو بن كعب / د.
   كعب بن عمرو بن عباد السلمي بالفتح الانصاري ابو اليسر 
 بفتح التحتانية والمهملة صحابي بدري جليل مات بالمدينة سنة خمس وخمسين وقد زاد علي الماءة / بخ م .
  كعب بن عياض الاشعري صحابي نزل الشام / ت () س.
   كعب بن ماتع الحميري ابو اسحاق المعروف بكعب الاحبار ثقة من الثانية مخضرم كان من اهل اليمن فسكن الشام مات في اخر خلافة عثمان وقد زاد علي الماءة وليس له في البخاري رواية الا حكاية لمعاوية فيه وله في مسلم رواية لابي هريرة عنه من طريق الاعمش عن ابي صالح / خ م د ت س فق.
  / كعب بن مالك بن ابي كعب الانصاري السلمي بالفتح المدني صحابي مشهور وهو احد الثلاثة الذين خلفوا مات في خلافة علي / ع.
   كعب بن مرة ويقال مرة بن كعب السلمي صحابي سكن البصرة ثم الاردن مات سنة بضع وخمسين /    كعب المدني ابو عامر مجهول من الرابعة / ت ق   كعب الاموي مولي سعيد بن العاص مجهول من الثالثة / فق.
   كلثوم بن جبر البصري صدوق يخطء من الرابعة مات سنة ثلاثين / بخ م قد س.
   كلثوم بن جبر الخزاعي الكوفي مقبول من الثالثة / تمييز. 
   كلثوم بن جوشن الرقي ضعيف من السابعة / ق.
   كلثوم بن الحصين الغفاري ابو رهم بضم الراء صحابي مشهور / بخ.
  كلثوم بن علقمة بن ناجية بن المصطلق الخزاعي وقد ينسب الي جد ابيه ويقال هما اثنان ثقة من الثانية ويقال له صحبة / د س ق.
   كلدة بن الحنبل ويقال بن عبد الله بن الحنبل الجمحي المكي صحابي له حديث وهو اخو صفوان بن امية لامه / بخ د ت س.
   كليب بن ذهل الحضرمي المصري مقبول من السادسة / د.
   كليب بن شهاب والد عاصم صدوق من الثانية ووهم من ذكره في الصحابة / ي .
   كليب بن صبح الاصبحي المصري صدوق من الرابعة / د.
   كليب بن منفعة الحنفي البصري مقبول من السادسة بخ / د.
   كليب بن واءل التيمي البكري المدني نزيل الكوفة صدوق من الرابعة / خ د ت.
   كليب الجهني او الحضرمي صحابي قليل الحديث / د. 
   كميل بالتصغير () بن زياد بن نهيك النخعي () ثقة رمي بالتشيع من الثانية () مات سنة اثنتين وثمانين / س.
   كناز بتشديد النون واخره زاي بن الحصين بن يربوع الغنوي ابو مرثد بفتح الميم وسكون الراء بعدها مثلثة صحابي بدري مشهور بكنيته مات سنة اثنتي عشرة من الهجرة / م د ت س.
   كنانة بن العباس بن مرداس السلمي مجهول من الثالثة / د ق.
   كنانة بن نعيم العدوي ابو بكر البصري ثقة من الرابعة / م د س.
   كنانة مولي صفية يقال اسم ابيه نبيه مقبول ضعفه الازدي بلا حجة من الثالثة / بخ ت.
   كهمس بن الحسن التميمي ابو الحسن البصري ثقة من الخامسة مات سنة تسع واربعين / ع.
   كهمس بن المنهال السدوسي ابو عثمان البصري اللءلءي صدوق رمي بالقدر من التاسعة / خ.
   كلاب بن تليد بفتح المثناة الليثي المدني مقبول من السادسة ويقال بل هو تليد بن كلاب انقلب / س. 
   كلاب بن علي الحنفي مجهول من السادسة ويقال هو ثمامة بن كلاب / س.
   كلاب بن علي العامري الجعفري مجهول من السادسة ايضا / تمييز.
  / كيسان بن جرير الاموي مولاهم صحابي له حديث واحد وليس هو [كيسان] () بن عبد الله بن طارق خلافا لابن منده / ق.
   كيسان بن سعيد المقبري المدني مولي ام شريك ويقال هو الذي يقال له صاحب العباء ثقة ثبت من الثانية مات سنة ماءة / ع.
   كيسان القصار ابو عمرو الفزاري مولاهم ضعيف من السابعة / فق. 
 حرف اللام   لجلاج العامري صحابي سكن دمشق / بخ د ت س.
 *  لجلاج عن ابي سلمة صوابه: الجلاح وقد مضي في الجيم ().
   لقمان بن عامر الوصابي بتخفيف المهملة ابو عامر الحمصي صدوق من الثالثة / د س فق.
   لقيط بن صبرة بفتح المهملة وكسر الموحدة صحابي مشهور، ويقال انه جده واسم ابيه عامر وهو ابو رزين العقيلي والاكثر علي انهما اثنان / بخ .
   لمازة بكسر اللام وتخفيف الميم وبالزاي ابن زبار بفتح الزاي وتثقيل الموحدة واخره راء الازدي الجهضمي ابو لبيد البصري صدوق ناصبي من الثالثة / د ت ق.
   لهيعة بن عقبة المصري والد عبد الله يكني ابا عكرمة مستور من الرابعة مات سنة ماءة / ق.
   ليث بن ابي رقية بالتصغير الشامي () الثقفي غالبا عمر بن عبد العزيز مقبول من السادسة / خد. 
   الليث بن سعد بن عبد الرحمن الفهمي ابو الحارث المصري ثقة ثبت فقيه امام مشهور من السابعة مات في شعبان سنة خمس وسبعين / ع.
   الليث بن ابي سليم بن زنيم بالزاي والنون مصغرا واسم ابيه ايمن وقيل: انس () وقيل غير ذلك، صدوق، اختلط جدا () ولم يتميز حديثه فترك من السادسة مات سنة ثمان واربعين / خت م .
   الليث بن عاصم بن كليب القتباني بكسر القاف وسكون المثناة بعدها موحدة ابو زرارة المصري صدوق صالح من التاسعة مات سنة احدي عشرة وله ست وتسعون سنة / س.
   الليث بن عاصم بن العلاء الخولاني ابو الحسن المصري امام الجامع مقبول من السابعة مات سنة اثنتين وثمانين / تمييز. 
 حرف الميم ذكر من اسمه محمد: علي ترتيب الحروف في اباءهم وكل من لم تذكر له كنية فهو ابو عبد الله   محمد بن ابان بن عمران الواسطي الطحان () صدوق تكلم فيه الازدي من العاشرة مات سنة ثمان وثلاثين وقيل قبل ذلك وعاش تسعين سنة / خ ().
   محمد بن ابان بن وزير البلخي ابو بكر بن ابي ابراهيم المستملي يلقب حمدويه وكان مستملي وكيع ثقة حافظ من العاشرة مات سنة اربع واربعين وقيل بعدها بسنة / خ .
   محمد بن ابان بن علي البلخي مستور من التاسعة / تمييز.
   محمد بن ابراهيم بن الحارث بن خالد التيمي ابو عبد الله المدني ثقة له افراد من الرابعة مات سنة عشرين علي الصحيح / ع.
   محمد بن ابراهيم بن دينار المدني لقبه صندل ثقة فقيه من الثامنة ما سنة اثنتين وثمانين / خ س (). 
   محمد بن ابراهيم بن سعيد بن عبد الرحمن البوشنجي بضم الموحدة وسكون الواو وفتح المعجمة وسكون النون بعدها جيم ابو عبد الله ثقة حافظ فقيه من الحادية عشرة مات سنة تسعين او بعدها بسنة وعاش بضعا وثمانين سنة / خ.
   محمد بن ابراهيم بن سليمان بن محمد بن اسباط الاسباطي الضرير ابو جعفر البزاز الكوفي نزيل مصر صدوق من صغار العاشرة مات سنة ثمان واربعين / د.
   محمد بن ابراهيم بن صدران بضم المهملة والسكون الازدي السليمي بالفتح ابو جعفر المءذن البصري وقد ينسب لجده صدوق من العاشرة مات سنة سبع واربعين / د ت س.
 *  محمد بن ابراهيم بن طلحة صوابه ابراهيم بن محمد بن طلحة ().
 / س.
   محمد بن ابراهيم بن ن عثمان العبسي مولاهم الكوفي القاضي والد ابي بكر بن ابي شيبة ثقة من التاسعة مات سنة اثنتين وثمانين وله سبع وستون / س.
   محمد بن ابراهيم بن ابي عدي وقد ينسب لجده وقيل هو ابراهيم ابو عمرو البصري ثقة من التاسعة مات سنة اربع وتسعين علي الصحيح / ع.
   محمد بن ابراهيم بن العلاء الدمشقي ابو عبد الله الزاهد نزيل عبادان منكر الحديث من التاسعة / ق. 
   محمد بن ابراهيم بن محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان العامري مقبول من السابعة / بخ.
   محمد بن ابراهيم بن مسلم الخزاعي ابو ا مية الطرسوسي بغدادي الاصل مشهور بكنيته صدوق صاحب حديث يهم من الحادية عشرة مات سنة ثلاث وسبعين / س.
  محمد بن ابراهيم بن مسلم بن مهران بن المثني المءذن الكوفي وقد ينسب لجده ولجد ابيه ولجد جده صدوق يخطء من السابعة / د ت س.
   محمد بن ابراهيم بن المطلب بن ابي وداعة السهمي [البصري] () خال ابراهيم بن المنذر مقبول من السابعة / ق.
   محمد بن ابراهيم الباهلي البصري مجهول من السابعة / ت ق.
   محمد بن ابراهيم البزاز شيخ لابي داود هو ابو بكر بن جناد المقرء وهو ثقة، او ابو امية المتقدم، او الانماطي الذي لقبه مربع، وهو ثقة حافظ والثلاثة من الحادية عشرة مات بن جناد سنة ست وسبعين ومربع سنة ست وخمسين. / مد.
   محمد بن ابراهيم اليشكري البصري، مقبول، من الثامنة. / بخ.
   محمد بن ابراهيم شيخ ليحيي بن ابي كثير لا يعرف وصوب النساءي انه التيمي الماضي قريبا / س. 
   محمد بن ابي بن كعب () الانصاري ابو معاذ المدني له رءية قتل يوم الحرة سنة ثلاث وستين / س ().
 *  محمد بن اتش ياتي في: محمد بن الحسن بن اتش ().
 *  محمد بن احمد بن ابي الثلج صوابه: محمد بن عبد الله بن اسماعيل بن ابي الثلج وسياتي ().
   محمد بن احمد بن الجراح ابو عبد الرحيم الجوزجاني نزيل نيسابور ثقة فاضل من الحادية عشرة مات سنة خمس واربعين / فق.
   محمد بن احمد بن جعفر بن الحسن الذهلي ابو العلاء الوكيعي الكوفي نزيل مصر ثقة ثبت من صغار الحادية عشرة مات سنة ثلاثماءة وله ست وتسعون سنة () س.
   محمد بن احمد بن الحسين بن مدويه بميم وتثقيل القرشي ابو عبد الرحمن الترمذي صدوق من الحادية عشرة / ت.
   محمد بن احمد بن ابي خلف السلمي، [ابو عبد الله] () القطيعي، ثقة من العاشرة مات سنة سبع وثلاثين وله سبع وستون / م د.
  / محمد بن احمد بن ابي خلف البخاري متاخر جدا عن الذي قبله ادركه بن منده / تمييز. 
   محمد بن احمد بن محمد بن الحجاج بن ميسرة الكريزي بتقديم الراء مصغرا ابو يوسف الصيدلاني الرقي ثقة حافظ من العاشرة مات سنة ست واربعين. / س ق.
   محمد بن احمد القرشي عن الحميدي لعله الجمحي ابو يونس المدني وهو صدوق من الحادية عشرة مات سنة خمس وخمسين.
   ويحتمل ان يكون محمد بن احمد القرشي النيسابوري واسم جده انس وهو صدوق من هذه الطبقة مات سنة تسع وسبعين.
 *  ويحتمل ان يكون بن مدويه الماضي () / د.
   محمد بن احمد بن نافع العبدي ابو بكر البصري مشهور بكنيته صدوق من صغار العاشرة مات بعد الاربعين / م ت س.
   محمد بن ادريس بن العباس بن عثمان بن شافع بن الساءب بن عبيد بن عبد يزيد بن هاشم بن المطلب المطلبي ابو عبد الله الشافعي المكي نزيل مصر راس الطبقة التاسعة وهو المجدد لامر الدين علي راس الماءتين مات سنة اربع وماءتين وله اربع وخمسون سنة / خت .
   محمد بن ادريس بن المنذر الحنظلي ابو حاتم الرازي احد الحفاظ من الحادية عشرة مات سنة سبع وسبعين / د س فق ().
   محمد بن ادم بن سليمان الجهني صدوق من العاشرة مات سنة خمسين وماءتين / د س. 
   محمد بن اسامة بن زيد بن حارثة المدني ثقة من الثالثة مات بعد التسعين / ت س ().
 *  محمد بن اسحاق بن محصن ياتي في بن محصن ().
   محمد بن اسحاق الصغاني بفتح المهملة ثم المعجمة ابو بكر نزيل بغداد ثقة ثبت من الحادية عشرة مات سنة سبعين / م .
   محمد بن اسحاق بن عون العامري ابو بكر الكوفي صدوق من الحادية عشرة مات سنة اربع وستين / ق.
   محمد بن اسحاق بن محمد بن عبد الرحمن المسيبي من ولد المسيب بن عابد المخزومي المدني صدوق من العاشرة مات سنة ست وثلاثين / م د.
   محمد بن اسحاق بن منصور ابو عبد الله بن ابي يعقوب الكرماني نزيل البصرة ثقة من العاشرة مات سنة اربع واربعين / خ.
   محمد بن اسحاق بن يسار ابو بكر المطلبي مولاهم المدني نزيل العراق امام المغازي صدوق يدلس ورمي بالتشيع والقدر من صغار الخامسة مات سنة خمسين وماءة ويقال بعدها / خت م .
   محمد بن اسعد التغلبي بسكون المعجمة ابو سعيد المصيصي كوفي الاصل لين من العاشرة ويقال فيه محمد بن سعيد / عخ.
 *  محمد بن اسعد هو: بن ابي امامة ياتي (). 
   محمد بن اسماعيل بن ابراهيم بن المغيرة الجعفي ابو عبد الله البخاري جبل الحفظ وامام الدنيا في فقه () الحديث من الحادية عشرة مات سنة ست وخمسين في شوال وله اثنتان وستون سنة / ت س.
   محمد بن اسماعيل بن ابراهيم بن مقسم الاسدي المعروف ابوه بابن علية البصري () نزيل دمشق وقاضيها ثقة من الحادية عشرة مات سنة اربع وستين / س.
   محمد بن اسماعيل بن البختري بفتح الموحدة والمثناة بينهما خاء معجمة ساكنة الحساني بمهملتين ابو عبد الله الواسطي نزيل بغداد صدوق من الحادية عشرة مات سنة ثمان وخمسين / ت ق.
   محمد بن اسماعيل بن رجاء الزبيد ي بضم الزاي الكوفي صدوق يتشيع من الثامنة / س ().
   محمد بن اسماعيل بن سالم الصاءغ الكبير ابو جعفر البغدادي نزيل مكة صدوق من الحادية عشرة مات سنة ست وسبعين وله ثمان وثمانون سنة / د.
   محمد بن اسماعيل بن سمرة الاحمسي بمهملتين ابو جعفر السراج ثقة من العاشرة مات سنة ستين وقيل قبلها / ت س ق.
   محمد بن اسماعيل بن ابي سمينة بفتح المهملة وكسر الميم وبعد التحتانية نون ثقة من العاشرة مات سنة ثلاثين / خ د. 
   محمد بن اسماعيل بن ابي ضرار بكسر المعجمة والتخفيف ابو صالح الرازي صدوق من الحادية عشرة / ق.
   محمد بن اسماعيل بن عياش بالتحتانية والمعجمة الحمصي عابوا عليه انه حدث عن ابيه بغير سماع من العاشرة / د ق.
   محمد بن اسماعيل بن مسلم بن ابي فديك بالفاء مصغرا الديلي مولاهم المدني ابو اسماعيل صدوق من صغار الثامنة مات سنة ماءتين علي الصحيح / ع.
   محمد بن اسماعيل بن مهاجر لا يعرف من السادسة / د.
   محمد بن اسماعيل بن يوسف السلمي ابو اسماعيل الترمذي نزيل بغداد ثقة حافظ لم يتضح كلام ابي حاتم فيه من الحادية عشرة مات سنة ثمانين / ت س.
   محمد بن اسماعيل الطبراني ابو بكر ثقة من الثانية عشرة / س.
   محمد بن اسماعيل البصري مولي بني هاشم يحتمل ان يكون بن ابي سمينة والا فهو مقبول من العاشرة / د.
 *  محمد بن اسماعيل عن حفص بن عمر هو البخاري علي الصحيح () / س. 
   محمد بن ابي اسماعيل راشد السلمي المدني ثقة من الخامسة مات سنة اثنتين واربعين / م د س.
   محمد بن الاشعث بن قيس الكندي ابو القاسم الكوفي مقبول من الثانية ووهم من ذكره في الصحابة مات سنة سبع وستين / د س.
   محمد بن اعين ابو الوزير المروزي خادم بن المبارك ثقة من العاشرة مات سنة ثلاث عشرة / ل ت.
   محمد بن افلح بن عبد الملك النيسابوري ابو عبد الرحمن يعرف بالترك بضم المثناة وسكون الراء مقبول من الحادية عشرة / ت.
   محمد بن افلح بن المغيرة الانصاري الموصلي الشاعر مستور من الثانية عشرة / تمييز.
   محمد بن افلح الانصاري مولي ابي ايوب مقبول من الثالثة / ت.
   محمد بن افلح عن ابي هريرة يحتمل ان يكون الذي قبله / تمييز.
   محمد بن ابي امامة بن سهل بن حنيف ثقة من السادسة / د س ق.
   محمد بن امية بن ادم الساوي بالمهملة ابو احمد مولي المعيطيين صدوق من صغار العاشرة مات سنة ست وعشرين / بخ ق. 
   محمد بن انس مولي ال عمر كوفي سكن الدينور صدوق يغرب من التاسعة / خت د.
   محمد بن اياس بن البكير الليثي المدني ثقة من الثالثة ووهم من ذكره في الصحابة / خت د.
   محمد بن ايوب الكلابي ابو هريرة الواسطي صدوق من العاشرة / ق.
   محمد بن ابي ايوب ابو عاصم الثقفي الكوفي كان بعضهم يقول فيه محمد بن ايوب فيخطء وهو صدوق من السابعة / م.
 فصل: ب في اباء المحمدين ()   محمد بن بشار بن عثمان العبدي البصري ابو بكر بندار ثقة من العاشرة مات سنة اثنتين وخمسين وله بضع وثمانون سنة / ع.
   محمد بن بشر بن بشير بفتح ح اوله الاسلمي الكوفي صدوق من السابعة / س.
   محمد بن بشر العبدي ابو عبد الله الكوفي ثقة حافظ من التاسعة مات سنة ثلاث وماءتين / ع.
   محمد بن بكار بن بلال العاملي ابو عبد الله الدمشقي القاضي صدوق من التاسعة مات سنة ست عشرة وله اربع وسبعون / د ت س. 
   محمد بن بكار بن الريان الهاشمي مولاهم ابو عبد الله البغدادي الرصافي ثقة من العاشرة مات سنة ثمان وثلاثين وله ثلاث وتسعون / م د.
   محمد بن بكار بن الزبير العيشي بالمعجمة الصيرفي البصري ثقة من العاشرة ايضا ووحد الحبال () والجياني بينه وبين الذي قبله مات سنة سبع وثلاثين / م د.
   محمد بن بكر بن عثمان البرساني بضم الموحدة وسكون الراء ثم ابو عثمان البصري صدوق قد يخطء من التاسعة مات سنة اربع وماءتين / ع.
 *  محمد بن ابي بكر بن ابي شيبة هو ابن عبد الله ياتي.
   محمد بن ابي بكر بن علي بن عطاء بن مقدم المقدمي بالتشديد ابو عبد الله الثقفي مولاهم البصري ثقة من العاشرة مات سنة اربع وثلاثين / خ م س.
   محمد بن ابي بكر بن عوف الثقفي حجازي ثقة من الرابعة / خ م س ق.
   محمد بن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم الانصاري المدني ابو عبد الملك القاضي ثقة من السادسة مات سنة اثنتين وثلاثين / ع.
   محمد بن ابي بكر الصديق ابو القاسم له رءية وقتل سنة ثمان وثلاثين وكان علي يثني عليه / س ق. 
   محمد بن بكير بالتصغير بن واصل الحضرمي البغدادي ابو الحسين () نزيل اصبهان صدوق يخطء من العاشرة مات بعد العشرين قيل ان البخاري روي عنه / خ.
   محمد بن بلال ابو عبد الله البصري التمار صدوق يغرب من التاسعة / بخ () د ق.
 فصل: ث   محمد بن ثابت بن اسلم البناني البصري ضعيف من السابعة / ت.
   محمد بن ثابت بن سباع الخزاعي صدوق من الثالثة / ت.
   محمد بن ثابت ويقال بن عبد الرحمن بن شرحبيل العبدري ابو مصعب الحجازي وقد ينسب الي جده مقبول من الرابعة / بخ.
   محمد بن ثابت بن قيس بن شماس الانصاري المدني له رءية وقتل يوم الحرة سنة ثلاث وستين / د س ().
   محمد بن ثابت العبدي ابو عبد الله البصري صدوق لين الحديث من الثامنة / د ق. 
   محمد بن ثابت عن ابي حكيم () مجهول من السادسة وقيل هو حفيد شرحبيل المتقدم / ت ق.
   محمد بن ثعلبة بن سواء بفتح الواو والمد السدوسي بفتح المهملة البصري () صد وق من الحادية عشرة / ق.
 *  محمد بن ابي الثلج هو ابن عبد الله ياتي () / ق.
   محمد بن ثواب بفتح وتخفيف بن سعيد بن حصين الهباري بتشديد الموحدة الكوفي صدوق ضعفه مسلمة بلا حجة من الحادية عشرة مات سنة ستين / ق.
   محمد بن ثور الصنعاني ابو عبد الله العابد ثقة من التاسعة مات سنة تسعين تقريبا / د س.
 فصل جيم   محمد بن جابر بن بجير ابو بجير بالموحدة والجيم مصغرا الكوفي المحاربي صدوق من الحادية عشرة مات سنة ست وخمسين / ق.
   محمد بن جابر بن سيار بن طارق الحنفي اليمامي ابو عبد الله اصله من الكوفة صدوق ذهبت كتبه فساء حفظه وخلط كثيرا وعمي فصار يلقن ورجحه ابو حاتم علي بن لهيعة من السابعة مات بعد السبعين / د ق. 
   محمد بن جابر بن عبد الله الانصاري المدني صدوق من الخامسة / صد.
   محمد بن جبلة ويقال بن خالد بن جبلة الرافقي بتقديم الفاء اصله خراساني صدوق من الحادية عشرة مات سنة خمس وخمسين / س.
   محمد بن جبير بن مطعم بن عدي بن نوفل النوفلي ثقة عارف بالنسب من الثالثة مات علي راس الماءة / ع.
   محمد بن جحادة بضم الجيم وتخفيف المهملة ثقة من الخامسة مات سنة احدي وثلاثين / ع.
 *  محمد بن جحش هو ابن عبد الله ياتي ().
 *  محمد بن الجعد هو حماد مضي ().
 *  محمد بن جعفر بن ابي الازهر هو ابن زنبور ياتي ().
   محمد بن جعفر بن الزبير بن العوام الاسدي المدني ثقة من السادسة مات سنة بضع عشرة وماءة () / ع.
   محمد بن جعفر بن زياد الوركاني بفتحتين ابو عمران الخراساني نزيل بغداد ثقة من العاشرة مات سنة ثمان وعشرين / م د س.
   محمد بن جعفر بن ابي كثير الانصاري مولاهم المدني اخو اسماعيل وهو الاكبر ثقة من السابعة / ع. 
   محمد بن جعفر بن محمد بن حفص الحنفي الرافقي ثم البغدادي ابو بكر بن الامام نزيل دمياط ثقة من الثانية عشرة مات سنة ثلاثماءة وله ست وثمانون سنة / س.
   محمد بن جعفر الفيدي بالفاء والتحتانية الساكنة العلاف نزل الكوفة ثم بغداد مقبول من الحادية عشرة مات بعد الثلاثين / خ.
   محمد بن جعفر الهذلي () البصري المعروف بغندر ثقة صحيح الكتاب الا ان فيه غفلة من التاسعة مات سنة ثلاث او اربع وتسعين / ع.
   محمد بن جعفر البزاز ابو جعفر المداءني صدوق فيه لين من التاسعة مات سنة ست وماءتين / م ت.
   محمد بن جعفر السمناني بكسر المهملة وسكون الميم ونونين القومسي ابو جعفر بن ابي الحسين ثقة من الحادية عشرة مات قبل العشرين / خ ت ق.
   محمد بن جهضم بن عبد الله الثقفي ابو جعفر البصري خراساني الاصل صدوق من العاشرة / خ م د س.
 فصل: ح   محمد بن حاتم بن بزيع بفتح الموحدة وكسر الزاي ابو بكر البصري نزيل بغداد ثقة من الحادية عشرة مات سنة تسع واربعين / خ م د س. 
   محمد بن حاتم بن سليمان الزمي بكسر الزاي وتشديد الميم المءدب الخراساني نزيل العسكر ثقة من العاشرة مات سنة ست واربعين / ت س.
   محمد بن حاتم بن ميمون البغدادي السمين صدوق ربما وهم وكان فاضلا من العاشرة مات سنة خمس او ست وثلاثين / م د.
  محمد بن حاتم بن نعيم المروزي ثقة من الثانية عشرة فرق ابن يونس بينه وبين المصيصي / س.
   محمد بن حاتم بن يونس الجرجراءي بجيمين بينهما راء ثم راء المصيصي ابو جعفر العابد لقبه حبي ثقة من العاشرة مات سنة خمس وعشرين / د س.
 *  محمد بن الحارث البيلماني () صوابه الحارثي وهو الموصلي بعد ترجمة / ق.
   محمد بن الحارث بن راشد بن طارق الاموي المصري المءذن صدوق يغرب من العاشرة مات سنة احدي واربعين / ق.
   محمد بن الحارث بن زياد بن الربيع الحارثي البصري ضعيف من السابعة / ق.
   محمد بن الحارث بن سفيان بن عبد الاسد المخزومي المكي مقبول من السادسة / بخ. 
   محمد بن الحارث او ابن ابي الحارث الليثي البزاز الحراني صدوق من الحادية عشرة مات سنة ثلاث او اربع واربعين / كن.
   محمد بن حاطب بن الحارث بن معمر الجمحي الكوفي مختلف في كنيته صحابي صغير مات سنة اربع وسبعين / ت س ق.
   محمد بن حبيب الجرمي مجهول من السادسة / عخ.
   محمد بن حبيب النصري بالنون صحابي مختلف في اسناد حديثه / س.
   محمد بن حرب بن اوس الذهلي الكوفي ثقة من الرابعة / م.
 *  محمد بن حرب المروزي هو ابن علي بن حرب ياتي ().
   محمد بن حرب الواسطي النشاءي بالمعجمة صدوق من صغار العاشرة مات سنة خمس وخمسين / خ م د.
   محمد بن حرب الخولاني الحمصي الابرش بالمعجمة ثقة من التاسعة مات سنة اربع وتسعين / ع.
  محمد بن ابي حرملة القرشي المدني مولي ابن حويطب وقد ينسب اليه ثقة من السادسة مات سنة بضع وثلاثين / خ م د ت س.
   محمد بن حزابة بضم اوله ثم زاي خفيفة المروزي ثم البغدادي الخياط العابد يلقب حمدان صدوق من الحادية عشرة / د. 
   محمد بن حسان بن خالد الضبي السمتي بمثناة ابو جعفر البغدادي صدوق لين الحديث من العاشرة مات سنة ثمان وعشرين / د.
   محمد بن حسان بن فيروز الشيباني الازرق ابو جعفر البغدادي التاجر اصله من واسط ثقة من العاشرة مات سنة سبع وخمسين علي الصحيح / ق.
   محمد بن حسان شيخ لمروان بن معاوية مجهول من السادسة وقيل هو ابن سعيد المصلوب / د.
   محمد بن حسان بن اتش بفتح الهمزة والمثناة بعدها معجمة، اليماني الصنعاني وقد ينسب لجده صدوق فيه لين رمي بالقدر من الثامنة / مد.
   محمد بن الحسن بن تسنيم بفتح المثناة وسكون المهملة وكسر النون بعدها تحتانية ساكنة الازدي العتكي بفتح المهملة والمثناة البصري نزيل الكوفة صدوق يغرب من التاسعة مات سنة  / د.
   محمد بن تسنيم الحضرمي ابو ا لطاهر الوراق الكوفي صدوق من الحادية عشرة / تمييز.
   محمد بن الحسين بن ابي الحسن البراد المدني مستور من السابعة / ق.
   محمد بن الحسن بن زبالة بفتح الزاي وتخفيف الموحدة المخزومي ابو الحسن المدني كذبوه من كبار العاشرة مات قبل الماءتين / د. 
   محمد بن الحسن بن الزبير الاسدي الكوفي لقبه التل بفتح المثناة وتشديد اللام صدوق فيه لين من التاسعة مات سنة ماءتين / خ س ق.
   محمد بن الحسن بن عطية بن سعد العوفي ابو سعد الكوفي صدوق يخطء من السابعة / د.
   محمد بن الحسن بن عمران المزني الواسطي القاضي اصله شامي ثقة من التاسعة / خ ل ت ق.
   محمد بن الحسن بن هلال بن ابي زينب فيروز ابو جعفر او ابو الحسن لقبه محبوب صدوق فيه لين ورمي بالقدر من التاسعة / خ ت.
   محمد بن الحسن بن ابي يزيد الهمداني بالسكون ابو الحسن الكوفي نزيل واسط ضعيف من التاسعة / ت.
 *  / [محمد بن الحسن الزعفراني، صوابه: الحسن بن محمد، تقدم] ().
   محمد بن الحسين بن ابراهيم العامري ابو جعفر بن اشكاب بسكون المعجمة البغدادي الحافظ صدوق من الحادية عشرة مات سنة احدي وستين / خ د س.
   محمد بن الحسين بن ابي حليمة البصري () ابو جعفر مقبول من الحادية عشرة / ت.
 *  محمد بن ابي الحسين السمناني هو ابن جعفر تقدم (). 
   محمد بن الحصين التميمي وسماه بعضهم ايوب (د) () وكنية ابيه ابو ايوب مجهول من السادسة / ت ق.
   محمد بن حفص الحجازي مجهول من السابعة / مد.
   محمد بن حفص القطان ابو عبد الرحمن البصري خال عيسي بن شاذان مقبول من الحادية عشرة / د.
   محمد بن ابي حفصة ميسرة ابو سلمة البصري صدوق يخطء من السابعة / خ م مد س.
   محمد بن الحكم المروزي الاحول بن عم ابي طالب صاحب احمد ثقة فاضل من الحادية عشرة مات سنة ثلاث وعشرين / خ.
   محمد بن الحكم الاسدي الكوفي مقبول من السادسة / فق.
   محمد بن حماد الطهراني بكسر المهملة وسكون الهاء ثقة حافظ لم يصب من ضعفه من العاشرة () مات سنة احدي وسبعين / ق.
   محمد بن حماد الابيوردي الزاهد ثقة من العاشرة مات سنة ثمان او تسع واربعين / تمييز.
   محمد بن حمران بن عبد العزيز القيسي البصري صدوق فيه لين () من التاسعة / قد ت س (). 
   محمد بن حمزة بن عمرو الاسلمي المدني مقبول من الثالثة / خت د س ().
   محمد بن حمزة بن يوسف بن عبد الله بن سلام صدوق من السادسة ومنهم من زاد بين حمزة ويوسف محمدا / ق.
   محمد بن حميد بن حيان الرازي حافظ ضعيف وكان ابن معين حسن الراي فيه من العاشرة مات سنة ثمان واربعين () / د ت ق.
   محمد بن حميد اليشكري ابو سفيان المعمري نزيل بغداد ثقة من التاسعة مات سنة اثنتين وثمانين وماءة / خت م س ق.
 *  محمد بن حميد المحاربي صوابه محمد بن عبيد ().
   محمد بن ابي حميد ابراهيم الانصاري الزرقي ابو ابراهيم المدني لقبه حماد ضعيف من السابعة / ت ق.
   محمد بن حمير بن انيس السليحي () بفتح اوله ومهملتين الحمصي صدوق من التاسعة مات سنة ماءتين / خ س ق ().
   محمد بن حنظلة بن محمد بن عباد بن جعفر المخزومي المكي مقبول من التاسعة / ق. 
   محمد بن حنين المكي مقبول من الرابعة / س.
   محمد بن حيان بالتحتانية ابو الاحوص البغوي نزيل بغداد ثقة من العاشرة مات سنة سبع وعشرين / م.
 فصل: خ   محمد بن خازم بمعجمتين ابو معاوية الضرير الكوفي عمي وهو صغير ثقة احفظ الناس لحديث الاعمش وقد يهم في حديث غيره من كبار التاسعة مات سنة خمس وتسعين وله اثنتان وثمانون سنة وقد رمي بالارجاء / ع.
 *  محمد بن خالد بن جبلة تقدم في بن جبلة ().
   محمد بن خالد بن الحويرث المكي مستور من السابعة / د.
   محمد بن خالد بن خداش المهلبي ابو بكر البصري نزيل بغداد الضرير صدوق يغرب من صغار العاشرة / ق.
   محمد بن خالد بن خلي بوزن علي الكلاعي ابو الحسين الحمصي صدوق من الحادية عشرة / س.
   محمد بن خالد بن رافع الجهني مستور من الرابعة / د.
   محمد بن خالد بن عبد الله بن عبد الرحمن الطحان الواسطي ضعيف من العاشرة مات سنة اربعين وله تسعون سنة / ق. 
   محمد بن خالد بن عثمة بمثلثة ساكنة قبلها فتحة ويقال انها امه الحنفي البصري صد وق يخطء من العاشرة / .
   محمد بن خالد بن محمد الوهبي الحمصي اخو احمد صدوق من التاسعة مات قبل سنة تسعين د () ق.
   محمد بن خالد الجندي بفتح الجيم والنون المءذن مجهول من  السابعة / ق.
 *  محمد بن خالد الجهني عن خارجة بن الحارث بن رافع هو المتقدم () جده اسمه رافع ووهم من جعلهما اثنين / د.
 *  محمد بن خالد ابو الرجال في الكني ().
   محمد بن خالد السلمي عن ابيه عن جده مجهول من السابعة / د   محمد بن خالد الضبي الكوفي مختلف في كنيته ولقبه سءر الاسد صدوق من الخامسة / ت.
   محمد بن خالد القرشي مجهول من السادسة مد ت   محمد بن خالد عن الانصاري وعن عبيد الله بن موسي () قيل هو محمد بن يحيي الذهلي الموصلي نسب الي جد ابيه وقيل هو ابن جبلة الرافقي الماضي / خ. 
   محمد بن ابي خالد القزويني ابو بكر مقبول من الحادية عشرة قيل اسم ابيه يزيد / ق.
   محمد بن ابي خالد الصومعي بفتح المهملة ابو بكر الطبري صدوق يغرب من الحادية عشرة ووهم من وحد بينه وبين الذي قبله / تمييز.
   محمد بن ابي خالد القزويني اخر يكني ابا جعفر روي عنه اهل دمشق مقبول من الحادية عشرة ايضا / تمييز.
   محمد بن ابي خالد الادمي مستور من ن الحادية عشرة وهو اكبر من الذين تقدموا / تمييز.
   محمد بن خثيم مصغرا ابو يزيد المحاربي مقبول من كبار الثانية ولد علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم / س.
 *  محمد بن ابي خداش ياتي في محمد بن علي ().
   محمد بن خلف بن طارق بن كيسان الداري الشامي سكن بيروت مقبول من الحادية عشرة مات في حدود الخمسين او بعدها / د.
   محمد بن خلف بن عمار ابو نصر العسقلاني صدوق من الحادية عشرة مات سنة ستين / س ق.
   محمد بن خلف الحدادي ابو بكر البغدادي المقرء ثقة فاضل من الحادية عشرة مات سنة احدي وستين / خ. 
   محمد بن خليفة البصري الصيرفي مقبول من العاشرة مات سنة بضع واربعين / ت.
   محمد بن خليفة بن صدقة ابو جعفر الديرعاقولي يعرف بغندر صدوق من الحادية عشرة مات سنة ست وسبعين / تمييز.
   محمد بن الخليل بن حماد الخشني بمعجمتين مضمومة ثم مفتوحة ثم نون الدمشقي البلاطي بفتح الموحدة مخففا صدوق من العاشرة / س.
   محمد بن الخليل المخرمي بالمعجمة والتثقيل البغدادي ابو جعفر الفلاس ثقة من الحادية عشرة مات سنة بضع وستين / س.
   محمد بن خلاد بن كثير الباهلي ابو بكر البصري ثقة من العاشرة مات سنة اربعين علي الصحيح / م د س ق.
 فصل: د ثم: ذ   محمد بن داب بغير همز المدني كذبه ابو زرعة من التاسعة / ق ().
   محمد بن ابي ناجية داود بن رزق بن ناجية () المهري المصري ثقة من العاشرة مات سنة احدي وخمسين علي الصحيح وكان مولده سنة خمس وستين / د س (). 
   محمد بن داود بن سفيان مقبول من الحادية عشرة / د.
  ا  محمد بن داود بن صبيح ابو جعفر المصيصي ثقة فاضل من الحادية عشرة / د س.
 *  محمد بن ابي داود الانباري هو ابن سليمان ياتي ().
   محمد بن دينار الازدي ثم الطاحي بمهملتين ابو بكر بن ابي الفرات البصري صدوق سء الحفظ ورمي بالقدر وتغير قبل موته من الثامنة / د ت.
   محمد بن ذكوان البصري الازدي الجهضمي مولاهم خال ولد حماد بن زيد ووهم من جعله اثنين ضعيف من السابعة / ق.
   محمد بن ذكوان بياع الاكسية كوفي اسدي من شيوخ شعبة ثقة من السادسة / تمييز.
   محمد بن ذكوان هو ابن ابي صالح السمان صدوق يهم من السادسة / ت *  محمد بن ابي ذءب هو ابن عبد الرحمن ().
 فصل: ر  محمد بن راشد التميمي البصري المكفوف مقبول من الثامنة / ق. 
   محمد بن راشد المكحولي الخزاعي الدمشقي نزيل البصرة صدوق يهم ورمي بالقدر من السابعة مات بعد الستين / .
   محمد بن رافع القشيري النيسابوري ثقة عابد من الحادية عشرة مات سنة خمس واربعين / خ م د ت س.
   محمد بن ربيعة الكلابي الكوفي بن عم وكيع صدوق من التاسعة مات بعد التسعين / بخ .
 *  محمد بن ربيعة هو بشير بن ربيعة تقدم () / عس.
  / محمد بن ابي رزين شيخ لسليمان بن حرب مقبول من الثامنة / ت.
  / محمد بن رفاعة بن ثعلبة القرظي بضم القاف وفتح الراء بعدها معجمة مدني مقبول من السابعة / قد ت ق.
   محمد بن ركانة بن عبد يزيد المطلبي مجهول من الثالثة ووهم من ذكره في الصحابة / د ت.
   محمد بن رمح بن المهاجر التجيبي مولاهم المصري ثقة ثبت من العاشرة مات سنة اثنتين واربعين / م ق.
 *  محمد بن الرومي هو ابن عمر ياتي (). 
 فصل: ز   محمد بن زاذان المدني متروك من الخامسة / ت ق.
   محمد بن زاءدة التميمي ابو هشام الكوفي الصيرفي صدوق يري القدر من الثامنة () لم يصح ان مسلما اخرج له / م.
   محمد بن الزبرقان ابو همام الاهوازي صدوق ربما وهم من الثامنة / خ م د س ق.
   محمد بن الزبير الحنظلي البصري متروك من السادسة / مد س.
 *  محمد بن ابي زكريا هو ابن ميسر ياتي ().
   محمد بن زنبور بن ابي الازهر ابو صالح المكي واسم زنبور جعفر صدوق له اوهام من العاشرة مات في اخر سنة ثمان واربعين / س.
   محمد بن زياد بن عبيد الله الزيادي ابو عبد الله البصري يلقب يءيء بتحتانيتين مضمومتين صدوق يخطء من العاشرة مات في حدود الخمسين / خ ق.
   محمد بن زياد الجمحي مولاهم ابو الحارث المدني نزيل البصرة ثقة ثبت ربما ارسل من الثالثة / ع. 
   محمد بن زياد الالهاني بفتح الهمزة وسكون اللام ابو سفيان الحمصي ثقة من الرابعة / خ .
   محمد بن زياد اليشكري الطحان الاعور الفافاء الميموني () الرقي ثم الكوفي كذبوه من السابعة () ت.
   محمد بن زياد بن مروان اليشكري البخاري مقبول من الثامنة / تمييز.
   محمد بن زياد الطحان عن الاعمش فرق بن حبان بينه وبين الاعور وعندي انه هو / تمييز.
 *  محمد بن زياد قيل انه اسم هقل الاتي في الهاء ().
   محمد بن زيد بن عبد الله بن عمر المدني ثقة من الثالثة / ع.
   محمد بن زيد بن علي العبدي او الكندي او الجرمي البصري قاضي مرو مقبول من السادسة يقال هو ابن ابي القموص () / ق.
   محمد بن زيد بن المهاجر بن قنفذ، بضم القاف والفاء بينهما نون ساكنة، التيمي المدني، ثقة، من الخامسة. / م .
   محمد بن زيد العبدي، عن شهر بن حوشب، لعله ابن ابي القموص والا فمجهول. / ت ق. 
   محمد بن زيد، شيخ لمغيرة الازدي، لعله العبدي المذكور. / ق.
 * * * / فصل: س  محمد بن سابق، التميمي، ابو جعفر، او ابو سعيد البزاز، الكوفي نزيل بغداد، صدوق، من كبار العاشرة، مات سنة ثلاث عشرة، وقيل اربع عشرة.
 / خ م د ت س.
 *  محمد بن سابور، هو ابن عبد الله، ياتي ().
   محمد بن سالم الهمداني، بالسكون، ابو سهل، الكوفي، ضعيف من السادسة. / ت   محمد بن سالم الربعي، البصري، مقبول، من السابعة. / ت ().
   محمد بن الساءب بن بركة، المكي، ثقة، من السادسة / ت س ق.
   محمد بن الساءب بن بشر، الكلبي، ابو النضر الكوفي، النسابة المفسر، متهم بالكذب، ورمي بالرفض، من السادسة، مات سنة ست واربعين / ت فق.
  محمد بن الساءب النكري، بضم النون، لين الحديث، من الثامنة.
 / مد. 
 *  محمد بن ابي السري، وهو ابن المتوكل ().
 *  محمد بن سعد بن زرارة، هو: ابن عبد الرحمن، نسب الي جده ().
   محمد بن سعد بن منيع، الهاشمي مولاهم، البصري، نزيل بغداد، كاتب الواقدي، صدوق فاضل، من العاشرة، مات سنة ثلاثين، وهو ابن اثنين وستين. / د.
   محمد بن سعد بن ابي وقاص الزهري، ابو القاسم، المدني، نزيل / الكوفة، كان يلقب ظل الشيطان لقصره، ثقة، من الثالثة، قتله الحجاج بعد الثمانين. / خ م مد ت س ق.
   محمد بن سعد الانصاري، الشامي، صدوق، من السادسة / بخ ت فق.
   محمد بن سعد الانصاري، الاشهلي، ابو سعد المدني، نزيل بغداد، صدوق، من التاسعة، مات علي راس الماءتين. / س.
  محمد بن سعيد بن حسان بن قيس، الاسدي، الشامي، المصلوب ويقال له ابن سعيد بن عبد العزيز، او ابن ابي عتيبة، او ابن ابي قيس، او ابن ابي حسان، ويقال له ابن الطبري، ابو عبد الرحمن، وابو عبد الله، وابو قيس، وقد ينسب لجده، وقيل انهم قلبوا اسمه علي ماءة وجه ليخفي، كذبوه، وقال احمد بن صالح:
 وضع اربعة الاف حديث، وقال احمد: قتله المنصور علي الزندقة وصلبه، من السادسة. / ت ق.
   محمد بن سعيد بن حسان الحمصي، شيخ لعلي بن عياش، متاخر عن الذي قبله، مجهول، من الثامنة. / تمييز. 
   محمد بن سعيد الانصاري، ابو اسحاق الحراني، البزار، لقبه زحابا، بفتح الزاي وتخفيف المهملة وبين الالفين موحدة، شيخ، من الحادية عشر، مات سنة اربع او خمس واربعين. / س.
   محمد بن سعيد بن سابق الرازي، نزيل قزوين، ثقة، من العاشرة قال الخليلي: مات سنة ست عشرة / د س.
   محمد بن سعيد بن سليمان الكوفي، ابو جعفر ابن الاصبهاني، يلقب حمدان، ثقة ثبت، من العاشرة، مات سنة عشرين. / خ ت س ().
   محمد بن سعيد بن غالب البغدادي، ابو يحيي العطار، صدوق، من صغار العاشرة، مات سنة احدي وستين. / فق.
   محمد بن سعيد بن المسيب المخزومي، المدني، مقبول، من السادسة. / قد.
   محمد بن سعيد بن الوليد الخزاعي، ابو عمرو، او ابو بكر البصري، يلقب مردويه، ثقة، من العاشرة، مات سنة ثلاثين. / خ.
   محمد بن سعيد بن يزيد بن ابراهيم التستري، ابو بكر نزيل البصرة، مقبول، من صغار العاشرة. / ق.
   محمد بن سعيد الطاءفي، ابو سعيد المءذن، صدوق، من السادسة.
 / د س.
   محمد بن سعيد الطاءفي، ضعيف، من التاسعة. / تمييز. 
 *  محمد بن سعيد، في عمرو بن سعيد ().
   محمد بن ابي الزرد، الابلي، بضم الهمزة والموحدة وتشديد اللام، قيل اسم جده يعقوب، صدوق من الحادية عشرة. / د.
 *  محمد بن سفيان، عن الاعمش، صوابه، محمد، عن سفيان، ومحمد هو ابن كثير. / عس.
   محمد بن ابي سفيان بن حرب، الاموي، اخو معاوية، مقبول، من الثالثة، وقيل الصواب: عنبسة بن ابي سفيان. / س.
   محمد بن ابي سفيان بن العلاء بن جارية، بالجيم، الثقفي، ابو بكر الدمشقي، مقبول، من السادسة. / ت.
   محمد بن سلمة بن ابي فاطمة المرادي، الجملي، بفتح الجيم والميم، ابو الحارث المصري، ثقة ثبت، من الحادية عشرة، مات سنة ثمان واربعين. / م د س ق.
   محمد بن سلمة بن عبد الله، الباهلي مولاهم، الحراني، ثقة، من التاسعة ()، مات سنة احدي وتسعين علي الصحيح. / ز م .
 *  محمد بن سلمة العدني، صوابه محرز ().
   محمد بن سليم، ابو هلال الراسبي، بمهملة ثم موحدة، البصري، قيل كان مكفوفا، وهو صدوق، فيه لين، من السادسة، مات في اخر سنة سبع وستين، وقيل قبل ذلك. / خت . 
   محمد بن سليم المكي، ابو عثمان، ثقة، من السادسة، علق له البخاري في الرقاق، في ما جزم به الغساني، واهمله المزي. / خت.
   محمد بن سليمان بن حبيب الاسدي، ابو جعفر العلاف الكوفي، ثم المصيصي، لقبه لوين، بالتصغير، ثقة، من العاشرة، مات سنة حمس او ست واربعين وقد جاوز الماءة. / دس.
   محمد بن سليمان بن ابي خيثمة، الانصاري المدني، مقبول، من الرابعة. / ق.
   محمد بن سليمان بن ابي داود الحراني، اسم جده سالم او عطاء، وهو يلقب، بومة، بضم الموحدة وسكون الواو، صدوق من التاسعة، مات سنة ثلاث عشرة. / ق.
   محمد بن سليمان المدني، القباءي، بضم القاف وتخفيف الموحدة، وبالمد، نزيل كرمان، مقبول، من السادسة. / س ق.
   محمد بن سليمان بن ابي ضمرة،، القاص، ابو ضمرة النصري، بالنون، الحمصي، مقبول، من السابعة. / ق.
   محمد بن سليمان بن عبد الله الكوفي، ابو علي ابن الاصبهاني، صدوق يخطء، من الثامنة، مات سنة احدي وثمانين وماءة. / ت س ق.
   محمد بن سليمان بن هشام الشطوي، بفتح المعجمة والمهملة، اخو هشام ابن بنت سعيدة بنت مطر، بصري نزل بغداد، ضعيف، من الحادية عشرة، مات سنة خمس وستين. / ق. 
   محمد بن سليمان الانباري، ابو هارون بن ابي داود، صدوق، من العاشرة، مات سنة اربع وثلاثين. / د.
   محمد بن سماعة، بكسر المهملة والتخفيف، الرملي، صدوق، من العاشرة، مات سنة ثمان وثلاثين / مد.
   محمد بن سماعه بن عبد الله بن هلال التميمي الكوفي القاضي الحنفي صدوق من العاشرة مات سنة ثلاث وثلاثين وقد جاوز () الماءة.
 / تمييز.
 *  محمد بن سمعان هو ابن ابي يحيي ياتي ().
 *  محمد بن سمير ياتي في بن شمير بالمعجمة ().
 *  محمد بن ابي سمينة اثنان: بن اسماعيل الماضي وابن يحيي الموصلي ().
   محمد بن سنان الباهلي ابو بكر البصري العوقي بفتح المهملة والواو بعدها قاف ثقة ثبت من كبار العاشرة ما ت سنة ثلاث وعشرين / خ د ت ق.
   محمد بن سنان بن يزيد القزاز ابو بكر البصري نزيل بغداد ضعيف من الحادية عشرة مات سنة . / تمييز.
   محمد بن سهل بن عسكر التميمي مولاهم ابو بكر البخاري نزيل بغداد ثقة من الحادية عشرة مات سنة احدي وخمسين / م ت س. 
   محمد بن سهل النساءي نزيل الرملة لا باس به من الحادية عشرة / س.
 *  / محمد بن ابي سهل عن تثبت هو ابن سعيد المصلوب () علي الصحيح. / مد.
   محمد بن سواء بتخفيف الواو والمد السدوسي العنبري بنون وموحدة ابو الخطاب البصري المكفوف صدوق رمي بالقدر من التاسعة مات سنة بضع وثمانين / خ م خد ت س ق.
   محمد بن سوار بتشديد الواو بن راشد الازدي ابو جعفر الكوفي نزيل مصر صدوق يغرب من صغار العاشرة مات سنة ثمان واربعين / د.
   محمد بن سوار البصري خال سهل بن عبد الله الزاهد مقبول من العاشرة ايضا / تمييز.
   محمد بن سوقة بضم المهملة الغنوي بفتح المعجمة والنون الخفيفة ابو بكر الكوفي العابد ثقة مرضي [عابد] ()، من الخامسة / ع.
   محمد بن سويد بن كلثوم الفهري صدوق من الثالثة مات بعد الماءة / س.
   محمد بن ابي سويد الثقفي الطاءفي مجهول من الرابعة وليس هو ابن سويد راوي قصة غيلان / ت. 
   محمد بن سلام بن الفرج السلمي مولاهم البيكندي بكسر الموحدة وسكون التحتانية وفتح الكاف وسكون النون ابو جعفر مختلف في لام ابيه والراجح التخفيف ثقة ثبت من العاشرة مات سنة سبع وعشرين وله خمس وستون / خ.
   محمد بن سلام البيكندي الصغير مقبول من الحادية عشرة / تمييز.
  محمد بن سيرين الانصاري ابو بكر بن ابي عمرة البصري ثقة ثبت عابد كبير القدر كان لا يري الرواية بالمعني من الثالثة مات سنةعشر وماءة / ع.
   محمد بن سيف الازدي الحداني بضم المهملة وتشديد الدال ابو رجاء البصري ثقة من السادسة / مد س.
 فصل: ش   محمد بن شاذان الواسطي مقبول من الحادية عشرة / ق.
   محمد بن شاذان ابو بكر الجوهري بغدادي ثقة من الحادية عشرة مات سنة ست وثمانين وله ثلاث وسبعون سنة / تمييز.
   محمد بن شبيب الزهراني البصري ثقة من السادسة / م س. 
   محمد بن شجاع المروذي بفتح الميم وتشديد الراء المضمومة نزيل بغداد ثقة من العاشرة مات سنة اربع واربعين علي الصحيح / ت س ().
   محمد بن شجاع بن نبهان بفتح النون وسكون الموحدة النبهاني المروزي نزيل المداءن ضعيف من الثامنة مات قبل الماءتين ووهم من خلطه بالذي قبله / تمييز.
   محمد بن شجاع البغدادي القاضي الثلجي بالمثلثة والجيم متروك ورمي بالبدعة من كبار الحادية عشرة مات سنة ست وستين وله خمس وثمانون / تمييز.
   محمد بن شداد كوفي مقبول من السادسة / س.
   محمد بن شرحبيل عن قيس بن سعد وقيل اسمه عمرو مجهول من الثالثة / ق.
 *  محمد بن شرحبيل في محمد بن ثابت ().
 *  محمد بن شرحبيل في حديث ابي امامة صوابه: مصعب بن محمد بن شرحبيل ().
   محمد بن شريك المكي ابو عثمان ثقة من السابعة مات سنة ثمان وستين / د.
   محمد بن شعيب بن شابور بالمعجمة والموحدة الاموي مولاهم 
 الدمشقي نزيل بيروت صدوق صحيح الكتاب من كبار التاسعة مات سنة ماءتين وله اربع وثمانون. / .
   محمد بن شمير بالتصغير ويقال بالمهملة الرعيني بالنون ابو الصباح المصري مقبول من السادسة / س.
   محمد بن شيبة بن نعامة الضبي الكوفي مقبول من السابعة / م.
 *  محمد بن ابي شيبة هو ابن ابراهيم ().
 فصل: ص   محمد بن صالح بن دينار التمار المدني مولي الانصار صدوق يخطء من السابعة مات سنة ثمان وستين / .
   محمد بن صالح بن عبد الرحمن البغدادي ابو بكر الانماطي لقبه كيلجة بتحتانية ساكنة وجيم ثقة حافظ لم يثبت ان النساءي اخرج له من الحادية عشرة مات سنة احدي وسبعين علي الصحيح / س.
   محمد بن صالح بن مهران البصري ابو جعفر بن () النطاح الهاشمي ابو التياح بالمثناة والتحتانية الثقيلة صدوق اخباري من الحادية عشرة مات سنة اثنتين وخمسين / فق.
   محمد بن صالح المدني الازرق مولي بني فهر مقبول من السابعة / د س ق. 
 *  محمد بن ابي صالح السمان هو ابن ذكوان، تقدم ().
   محمد بن الصباح بن سفيان الجرجراءي بجيمين مفتوحتين بينهما راء ساكنة ثم راء خفيفة ابو جعفر التاجر صدوق من العاشر ة مات سنة اربعين / د ق.
  / محمد بن الصباح البزاز الدولابي () ابو جعفر البغدادي ثقة حافظ من العاشرة مات سنة سبع وعشرين وكان مولده سنة خمسين / ع.
 *  محمد بن صدران هو ابن ابراهيم تقدم ().
   محمد () بن صدقة الجبلاني بضم الجيم وسكون الموحدة الحمصي صدوق من الحادية عشرة / س.
   محمد بن صفوان الانصاري ابو مرحب صحابي له حديث في الارنب وقيل فيه صفوان بن محمد والاول اصوب وقيل هو محمد بن صيفي الاتي / د س ق.
   محمد بن صفوان الجمحي المدني القاضي مقبول من السادسة / ص.
 *  محمد بن ابي صفوان هو ابن عثمان ياتي (). 
   محمد بن الصلت بن الحجاج الاسدي ابو جعفر الكوفي الاصم ثقة من كبار العاشرة مات في حدود العشرين خ م () ت س ق.
   محمد بن الصلت البصري ابو يعلي التوزي بفتح المثناة وتشديد الواو بعدها زاي صدوق يهم من العاشرة مات سنة ثمان وعشرين / خ س.
   محمد بن صيفي بن سهل بن الحارث الانصاري الخطمي صحابي مدني نزل الكوفة / س ق.
 فصل: ض ثم ط ثم ظ   محمد بن ابي الضيف بالمعجمة واسمه زيد الحجازي المخزومي مولاهم مستور من الثامنة / ق.
   محمد بن طارق المكي ثقة عابد من الرابعة / ق.
   محمد بن طالب عن ابي عوانة مجهول من العاشرة ق   محمد بن طحلاء بفتح الطاء وسكون الحاء المهملتين المدني صدوق من السابعة / د س.
   محمد بن طريف بن خليف البجلي ابو جعفر الكوفي من صغار العاشرة صدوق مات سنة اثنتين واربعين وقيل قبل ذلك / م د ت ق. 
 *  محمد بن طريف هو ابن ابي عتاب ياتي ().
   محمد بن الطفيل بن مالك النخعي ابو جعفر الكوفي نز يل فيد صدوق من العاشرة مات سنة اثنتين وعشرين / بخ ت.
   محمد بن طلحة بن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي بكر صدوق من السادسة مات بعد الماءة / س ق.
   محمد بن طلحة بن عبد الرحمن بن طلحة بن عبد الله بن عثمان بن عبيد الله التيمي المعروف بابن الطويل وجده عثمان هو اخو طلحة احد العشرة صدوق يخطء من الثامنة مات سنة ثمانين وماءة / س ق.
   محمد بن طلحة بن يحيي بن طلحة بن عبيد الله التيمي لا يعرف حاله من السابعة / تمييز.
   محمد بن طلحة بن مصرف اليامي كوفي صدوق له اوهام وانكروا سماعه من ابيه لصغره من السابعة مات سنة سبع وستين / خ م د ت عس ق.
   محمد بن طلحة بن يزيد بن ركانة المطلبي المكي ثقة من السادسة مات في اول خلافة هشام بالمدينة / د ص ق.
 فصل: ع   محمد بن عاصم بن جعفر المعافري المصري ثقة من العاشرة مات سنة خمس عشرة / ق. 
   محمد بن عاصم الرازي صدوق من الحادية عشرة / تمييز.
   محمد بن عاصم الثقفي الاصبهاني العابد صدوق الا ان سماعه من بن عيينة بعد ان تغير من صغار العاشرة مات سنة اثنتين وستين / تمييز.
   محمد بن عاصم الاصبهاني الفقيه صدوق من الشافعية مات سنة تسع وتسعين وماءتين من الثانية عشرة / تمييز.
   محمد بن عامر الانطاكي نزيل الرملة ثقة من الحادية عشرة / س.
   محمد بن عاءذ بتحتانية الدمشقي ابو احمد صاحب المغازي صدوق رمي بالقدر من العاشرة مات سنة ثلاث وثلاثين وله ثلاث وثمانون / د س.
   محمد بن ابي عاءشة قيل اسم ابيه عبد الرحمن حجازي ليس به باس من الرابعة / ر م د س ق.
   محمد بن عباد بن ادم الهذلي البصري مقبول من العاشرة مات سنة ثمان وستين / س ق.
   محمد بن عباد بن جعفر بن رفاعة بن امية بن عابد () بن عبد الله بن عمر بن مخزوم المخزومي المكي ثقة من الثالثة / ع.
   محمد بن عباد بن الزبرقان المكي نزيل بغداد صدوق يهم من العاشرة مات سنة اربع وثلاثين / خ م ت س ق. 
   محمد بن عباد بن عبد الله بن الزبير بن العوام مقبول من الرابعة / د.
 *  محمد بن عباد بن معاذ ياتي في محمد بن معاذ بن عباد ()   محمد بن عباد بن موسي العكلي بضم المهملة وسكون الكاف يلقب سندولا صدوق يخطء من العاشرة وقيل ان البخاري روي عنه / خ ().
   محمد بن عباد الهناءي بضم الهاء وتخفيف النون ابو عباد البصري صدوق من التاسعة / ت س ق.
 *  محمد بن ابي عباد هو ابن عبيد، ياتي ().
   محمد بن عبادة بفتح العين والموحدة المخففة الواسطي صدوق فاضل من الحادية عشرة / خ () د ق.
   محمد بن العباس بن عثمان بن شافع الشافعي المكي عم الامام الشافعي صدوق من العاشرة / ق.
   محمد بن عبد الله بن اسماعيل بن ابي الثلج بمثلثة وجيم البغدادي اصله من الري صدوق من الحادية عشرة مات سنة سبع وخمسين / خ ت.
 *  محمد بن عبد الله بن ابي الاسود صوابه محمد عن عبد الله فمحمد هو البخاري (). / ت. 
   محمد بن عبد الله بن اسيد مقبول من الثالثة / بخ.
   محمد بن عبد الله بن انسان الثقفي الطاءفي لين من السادسة / د.
   محمد بن عبد الله بن بزيع بفتح الموحدة وكسر الزاي البصري ثقة من العاشرة مات سنة سبع واربعين / م ت س.
   محمد بن عبد الله بن بكر بن سليمان الخزاعي ابو الحسن المقدسي الخلنجي بفتح المعجمة واللام وسكون النون بعدها جيم صدوق من العاشرة / س.
 *  محمد بن عبد الله الصنعاني عن ابن عيينة وعنه بن ماجة قال المزي صوابه محمد بن عبد الاعلي الصنعاني () كما في اكثر الروايات / ق.
   محمد بن عبد الله بن جعشم بضم الجيم والمعجمة بينهما عين الصنعاني يعرف بابن بوذويه بضم الموحدة وفتح المعجمة والواو ثم تحتانية ساكنة ابو سالم مقبول من العاشرة ويحتمل ان يكون هو شيخ بن ماجة / تمييز.
   محمد بن عبد الله بن مهل الصنعاني صدوق من الحادية عشرة / تمييز.
   محمد بن عبد الله بن جحش الاسدي صحابي صغير وابوه من كبار الصحابة وعمته زينب ام المءمنين / خت س ق. 
   محمد بن عبد الله بن ابي جعفر الرازي صدوق من العاشرة / د.
   محمد بن عبد الله بن الحارث بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب الهاشمي النوفلي المدني مقبول من الثالثة / ت س.
 *  محمد بن عبد الله بن حرب الاسدي، صوابه: درهم بدل حرب وسياتي. د ().
   محمد بن عبد الله بن ابي حرة بضم المهملة وتشديد الراء الاسلمي المدني ثقة من السابعة / ق.
   محمد بن عبد الله بن حسن بن حسن بن علي الهاشمي المدني يلقب النفس الزكية ثقة من السابعة قتل سنة خمس واربعين وله ثلاث وخمسون وكان خرج علي المنصور وغلب علي المدينة وتسمي بالخلافة فقتل / د ت س.
   محمد بن عبد الله بن حفص بن هشام بن زيد بن انس بن مالك الانصاري البصري صدوق من الحادية عشرة / ق.
   محمد بن عبد الله بن ابي حماد الطرسوسي القطان مقبول من الحادية عشرة / د.
   محمد بن عبد الله بن حوشب بمهملة ثم معجمة بوزن جعفر الطاءفي نزيل الكوفة صدوق من العاشرة / خ.
   محمد بن عبد الله بن خالد الخراساني ابو لقمان مقبول من الثانية عشرة / ق. 
   محمد بن عبد الله بن ابي رافع الفهمي ويقال اسم ابيه عبد الرحمن مقبول من الرابعة / تم () س ق.
   محمد بن عبد الله بن ابي رافع مولي علي مجهول الحال ()، من السادسة / تمييز.
   محمد بن عبد الله بن الزبير بن عمر بن درهم الاسدي ابو احمد الزبيري الكوفي ثقة ثبت الا انه قد يخطء في حديث الثوري من التاسعة مات سنة ثلاث وماءتين / ع.
   محمد بن عبد الله بن الزبير زعم بن خنزابه () ان ابا داود روي عنه فلعله من الحادية عشرة / د.
   محمد بن عبد الله بن زياد الانصاري ابو سلمة البصري مشهور بكنيته ومنهم من سماه محمد بن عمر بن عبد الله كذبوه من الثامنة جاوز الماءة / فق.
   محمد بن عبد الله بن زيد بن عبد ربه الانصاري المدني ثقة من الثالثة / عخ م .
   محمد بن عبد الله بن سابور بالمهملة الرقي ثم الواسطي النجار ويقال له بن خالويه صدوق من الحادية عشرة / ق. 
   محمد بن عبد الله بن الساءب المخزومي مجهول من السادسة / د س.
 *  محمد بن عبد الله بن ابي سبرة ابو بكر مشهور بكنيته ياتي ().
   محمد بن عبد الله بن ابي سليم المدني صدوق من الخامسة / س.
 *  محمد بن عبد الله بن ابي صعصعة اسم جده عبد الرحمن ياتي ().
   محمد بن عبد الله بن طاووس بن كيسان اليماني مقبول من الثامنة / د.
   محمد بن عبد الله بن عباد كوفي مجهول من السادسة ويقال صوابه: محمد د بن عباد بن عبد الله وهو بن الزبير المتقدم / د.
   محمد بن عبد الله بن عباس الهاشمي مقبول من الرابعة وهو اخو علي وعم محمد بن علي ووهم من وحدهما / س.
   محمد بن عبد الله بن عبد الاعلي الاسدي ابو يحيي بن كناسة بضم الكاف وتخفيف النون وبمهملة وهو لقب ابيه يه او جده صدوق عارف بالاداب من التاسعة مات سنة سبع وماءتين وقد قارب التسعين / س.
   محمد بن عبد الله بن عبد الحكم بن اعين المصري الفقيه ثقة من الحادية عشرة مات سنة ثمان وستين وله ست وثمانون / س. 
   محمد بن عبد الله بن عبد الحكم البالسي عن احمد بن مسعود لين من الثانية عشرة [مات سنة تسع وثلاثين] (). / تمييز.
   محمد بن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي صعصعة الانصاري ابو عبد الرحمن المدني ثقة من السادسة، مات سنة تسع وثلاثين () / خ س ق.
   محمد بن عبد الله بن عبد الرحمن بن عبد بغير اضافة القاري بغير همز المدني مقبول من السادسة / بخ.
   محمد بن عبد الله بن عبد الرحيم بن سعيد المصري بن البرقي بفتح الموحدة وسكون الراء ثم قاف ثقة من الحادية عشرة ما ت سنة تسع واربعين / د س.
   محمد بن عبد الله بن عبد العظيم ياتي في محمد بن عبيد الله بالتصغير.
   محمد بن عبد الله بن عبد المطلب بن ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب الهاشمي مجهول من السادسة / عس.
   محمد بن عبد الله بن عبيد بن عقيل بفتح العين الهلالي ابو مسعود البصري صدوق من الحادية عشرة / د س ق.
   محمد بن عبد الله بن عثمان الخزاعي البصري ثقة من صغار التاسعة مات سنة ثلاث وعشرين / د ق. 
   محمد بن عبد الله بن عمار المخرمي ()، بالمعجمة والتشديد، الازدي، ابو جعفر البغدادي نزيل الموصل ثقة حافظ من العاشرة مات سنة اثنتين واربعين وله ثمانون سنة / س.
   محمد بن عبد الله بن عمرو بن العاص السهمي الطاءفي مقبول من الثالثة / د ت س.
   محمد بن عبد الله بن عمرو بن عثمان بن عفان الاموي المدني يلقب الديباج وهو اخو عبد الله بن الحسن بن الحسن لامه صدوق من السابعة قتل سنة خمس واربعين / ق.
   محمد بن عبد الله بن عمرو بن هشام العامري عامر قريش حجازي مقبول من السابعة / س.
   محمد بن عبد الله بن علاثة بضم المهملة وتخفيف اللام ثم مثلثة العقيلي بالتصغير الجزري ابو اليسير بفتح التحتانية وكسر المهملة الحراني القاضي صدوق يخطء من السابعة مات سنة ثمان وستين / د س ق.
   محمد بن عبد الله بن عياض الطاءفي مقبول من الثالثة / د ق.
   محمد بن عبد الله بن ابي قدامة الحنفي ويقال محمد بن عبيد مصغرا ابو قدامة مقبول من السابعة / د.
   محمد بن عبد الله بن قهزاد بضم القاف وسكون الهاء ثم زاي المروزي ثقة من الحادية عشرة مات سنة اثنتين وستين / م. 
   محمد بن عبد الله بن قيس بن مخرمة المطلبي مقبول من السادسة / خ () م.
 *  محمد بن عبد الله بن كناسة اسم جده عبد الاعلي تقدم ().
   محمد بن عبد الله بن المبارك المخرمي بمعجمة وتثقيل ابو جعفر البغدادي ثقة حافظ من الحادية عشرة مات سنة بضع وخمسين / خ د س.
   محمد بن عبد الله بن المثني بن عبد الله بن انس بن مالك الانصاري البصري القاضي ثقة من التاسعة مات سنة خمس عشرة / ع.
   محمد بن عبد الله بن ابي عتيق محمد بن عبد الرحمن بن ابي بكر التيمي المدني مقبول من السابعة / خ د س ت.
   محمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الملك بن مسلم الرقاشي بقاف خفيفة ثم معجمة البصري ثقة من كبار العاشرة مات سنة تسع عشرة علي الصحيح / خ م س ق.
 *  محمد بن عبد الله بن محمد هو الرقاشي الذي قبله او ابن ابي شيبة وقد تقدم () / د.
   محمد بن عبد الله بن مسلم بن عبيد الله بن عبد الله بن شهاب الزهري المدني بن اخي الزهري صدوق له اوهام من السابعة مات سنة اثنتين وخمسين وقيل بعدها / ع. 
   محمد بن عبد الله بن المهاجر الشعيثي بالمعجمة ثمالمهملة ثم المثلثة مصغرا صدوق من السابعة مات سنة بضع وخمسين / .
 *  محمد بن عبد الله بن المهل تقدم بعد ابن عبد الله بن بكر ().
   محمد بن عبد الله بن ميمون بن مسيكة بمهملة مصغرا الطاءفي وقد ينسب لجده مقبول من السادسة / د س ق.
   محمد بن عبد الله بن ميمون الاسكندراني ابو بكر بغدادي الاصل صدوق من صغار العاشرة مات سنة اثنتين وستين / د س.
   محمد بن عبد الله بن نمير الهمداني بسكون الميم الكوفي ابو عبد الرحمن ثقة حافظ فاضل من العاشرة مات سنة اربع وثلاثين / ع.
 *  محمد بن عبد الله بن نوفل هو ابن عبد الله بن الحارث تقدم ().
   محمد بن عبد الله بن يزيد المقرء ابو يحيي المكي ثقة من العاشرة مات سنة ست وخمسين / س ق.
   محمد بن عبد الله بن ابي يعقوب التميمي البصري وقد ينسب الي جده ثقة من السادسة / ع.
   محمد بن عبد الله الرزي براء مضمومة ثم زاي ثقيلة ابو جعفر البغدادي ثقة يهم من العاشرة مات سنة احدي وثلاثين / م د. 
 *  محمد بن عبد الله الانصاري ثلاثة تقدموا (): اكبرهم اسم جده المثني والثاني اسم جده حفص والثالث: اسم جده زياد تقدموا ().
 *  محمد بن عبد الله الدءلي هو ابن ابي قدامة ().
   محمد بن عبد الله الرملي ابو احمد مقبول من الحادية عشرة / قد.
   محمد بن عبد الله العمي بفتح المهملة وتشديد الميم البصري لين الحديث من السابعة اغفله المزي وحديثه في الادب لابي داود / د.
 *  محمد بن عبد الله العنبري صوابه: محمد بن عبد الرحمن () / د.
   محمد بن عبد الله العنبري بن اخي سوار مقبول من العاشرة / تمييز.
 *  محمد بن عبد الله الفهمي هو ابن ابي رافع ().
 *  محمد بن عبد الله القطان هو ابن ابي حماد ().
 *  محمد بن عبد الله عن محمد بن سابق وطبقته هو الذهلي او المخرمي () / خ.
 *  محمد بن عبد الله عن عمه عبد الله بن زيد صوابه: عبد الله بن محمد عن جده في الاذان () / د. 
   محمد بن عبد الاعلي الصنعاني البصري ثقة من العاشرة مات سنة خمس واربعين / م قد س ق.
   محمد بن عبد الجبار الانصاري شيخ لشعبة مقبول من السادسة / بخ.
   محمد بن عبد الجبار الهمداني بفتح الميم يلقب سندولا صدوق عابد من الحادية عشرة / مد.
   محمد بن الجبار بن مهران العبدي، ابو مسافر، النيسابوري مقبول، من الحادية عشرة [ايضا] () / تمييز.
 *  محمد بن عبد الرحمن بن اسد بن زرارة، صوابه: ابن سعد بن زرارة، ياتي ().
   محمد بن عبد الرحمن الاشعث العجلي ابو بكر الدمشقي امام الجامع ثقة من الحادية عشرة مات سنة ست وستين / س.
   محمد بن عبد الرحمن بن ابي بكر بن عبد الله بن ابي مليكة التيمي المكي ابو غرارة بكسر المعجمة وتخفيف الراء الجدعاني وقيل ان ابا غرارة غير الجدعاني فابو غرارة لين الحديث والجدعاني متروك وهما من السابعة / د ق.
   محمد بن عبد الرحمن بن ابي بكر الجمحي ابو الثورين بفتح المثلثة علي التثنية مقبول من الرابعة / ق. 
   محمد بن عبد الرحمن بن البيلماني بفتح الموحدة واللام بينهما تحتانية ساكنة ضعيف وقد اتهمه بن عدي وابن حبان من السابعة / د ق .
   محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان العامري عامر قريش المدني ثقة من الثالثة / ع.
   محمد بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام المخزومي اخو ابي بكر ثقة من الثالثة / خت م س.
   محمد بن عبد الرحمن بن حارثة الانصاري ابو الرجال بكسر الراء وتخفيف الجيم مشهور بهذه الكنية وهي لقبه وكنيته في الاصل ابو عبد الرحمن ثقة من الخامسة / خ م س ق.
   محمد بن عبد الرحمن بن الحسن بن علي الجعفي الكوفي نزيل دمشق صدوق يحفظ وله غراءب من الحادية عشرة مات سنة ستين وماءتين / قد ق.
   محمد بن عبد الرحمن بن حكيم بن سهم الانطاكي ثقة يغرب من العاشرة مات سنة ثلاث واربعين / م.
   محمد بن عبد الرحمن بن خالد بن ميسرة القرشي ابو عمرو الكوفي الملاءي والد اسباط ومنهم من قال فيه: محمد بن ميسرة نسبه الي جد ابيه مقبول من السادسة / س.
 *  محمد بن عبد الرحمن بن ابي ذءب اسم جده المغيرة ياتي (). 
 *  محمد بن عبد الرحمن بن ابي رافع في بن عبد الله ().
   محمد بن عبد الرحمن بن سعد بن زرارة الانصاري وابوه هو ابن عبد الله ويقال محمد بن عبد الرحمن بن سعد فينسب ابوه الي جد ابيه ثقة من السادسة مات سنة اربع وعشرين / ع.
 *  محمد بن عبد الرحمن بن شرحبيل في محمد بن ثابت ().
 *  محمد بن عبد الرحمن بن ابي صعصعة هو ابن عبد الله تقدم ().
   محمد بن عبد الرحمن بن طلحة بن الحارث العبدري اخو منصور ضعيف من السابعة / د.
   محمد بن عبد الرحمن بن عبد الصمد العنبري البصري ثقة من الحادية عشرة / د.
   محمد بن عبد الرحمن بن عبيد القرشي مولي ال طلحة كوفي ثقة من السادسة / بخ م .
   محمد بن عبد الرحمن بن عرق بكسر المهملة وسكون الراء بعدها قاف اليحصبي ابو الوليد الحمصي صدوق من الخامسة / بخ د س ق.
   محمد بن عبد الرحمن بن غنج بفتح المعجمة والنون بعدها جيم المدني نزيل مصر مقبول من السابعة / م د س.
   محمد بن عبد الرحمن بن لبيبة بفتح اللام وكسر الموحدة وسكون 
 التحتانية وفتح الموحدة [الاخري] ()، ويقال ابن ابي لبيبة ضعيف () كثير الارسال من السادسة / د س.
   محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي الانصاري الكوفي القاضي ابو عبد الرحمن صدوق سء الحفظ جدا من السابعة مات سنة ثمان واربعين / .
 *  محمد بن عبد الرحمن بن ماعز العامري عن سفيان الثقفي وقيل عبد الرحمن بن ماعز تقدم () / س ق.
   محمد بن عبد الرحمن بن المغيرة بن الحارث بن ابي ذءب القرشي العامري ابو الحارث المدني ثقة فقيه فاضل من السابعة مات سنة ثمان وخمسين وقيل سنة تسع / ع.
   محمد بن عبد الرحمن بن مهران المدني المزني صدوق من السابعة / س.
   محمد بن عبد الرحمن بن نبيه بنون وموحدة مصغرا مجهول من السابعة / ت.
   محمد بن عبد الرحمن بن نوفل بن خويلد بن اسد بن عبد العزي () الاسدي ابو الاسود المدني يتيم عروة ثقة من السادسة مات سنة بضع وثلاثين / ع. 
   محمد بن عبد الرحمن بن يزيد بن قيس النخعي ابو جعفر الكوفي ثقة من السادسة / بخ .
   محمد بن عبد الرحمن الطفاوي ابو المنذر البصري صدوق يهم من الثامنة / خ د ت س.
 *  محمد بن عبد الرحمن المكي هو ابن لبيبة تقدم ().
   محمد بن عبد الرحمن بن ابي ذباب شيخ لمجاهد مجهول من الثالثة وقيل اسمه عبد الله / س.
   محمد بن عبد الرحمن مولي بني زهرة مجهول من السادسة وقيل هو ابن ثوبان / م.
 *  محمد بن عبد الرحمن عن علي بن بحر صوابه: ابن عبد الرحيم () / ت.
   محمد بن عبد الرحمن عن سليمان بن بريدة وعنه بقية هو القشيري الكوفي نزيل بيت المقدس كذبوه من السابعة / ق.
   محمد بن عبد الرحيم بن ابي زهير البغدادي البزاز ابو يحيي المعروف بصاعقة ثقة حافظ من الحادية عشرة مات سنة خمس وخمسين وله سبعون سنة / خ د ت س.
 *  محمد بن عبد الرحيم بن البرقي هو ابن عبد الله تقدم (). 
   محمد بن عبد العزيز بن ابي رزمة بكسر الراء وسكون الزاي غزوان بفتح المعجمة وسكون الزاي ابو عمرو المروزي ثقة من العاشرة مات سنة احدي واربعين / خ .
   محمد بن عبد العزيز العمري الرملي ابن الواسطي صدوق يهم وكانت له معرفة من العاشرة / خ تم س.
   محمد بن عبد العزيز الجرمي ابو روح البصري ثقة من السابعة بخ م ت ().
   محمد بن عبد الكريم بن محمد العامري الحراني صدوق من الحادية عشرة / س.
   محمد بن عبد المجيد بن سهيل () بن عبد الرحمن بن عوف الزهري المدني مقبول من السابعة / د.
   محمد بن عبد الملك بن زنجويه البغدادي ابو بكر الغزال ثقة من الحادية عشرة مات سنة ثمان وخمسين / ع.
   محمد بن عبد الملك بن ابي الشوارب الاموي البصري واسم ابي الشوارب محمد بن عبد الرحمن بن ابي عثمان صدوق من كبار العاشرة مات سنة اربع واربعين / م ت س ق.
   محمد بن عبد الملك بن جريج المكي مقبول من الثامنة / فق. 
   محمد بن عبد الملك بن ابي محذورة الجمحي، المكي المءذن مقبول من السابعة / د.
   محمد بن عبد الملك بن مروان الواسطي ابو جعفر الدقيقي صدوق من الحادية عشرة مات سنة ست وستين / د ق.
  / محمد بن عبد الملك الواسطي اخر اكبر من الذي قبله مقبول من الثامنة / تمييز.
 *  محمد بن عبد الملك هو ابن ابي عبيدة ياتي ().
   محمد بن عبد الواحد بن ابي حزم القطعي بضم القاف وفتح المهملة بصري صدوق من الثامنة / س.
   محمد بن عبد الوهاب بن حبيب بن مهران العبدي ابو احمد الفراء النيسابوري ثقة عارف من الحادية عشرة مات سنة اثنتين وسبعين وله خمس وتسعون سنة / س.
   محمد بن عبد الوهاب القناد بالقاف والنون ا بو يحيي الكوفي ويقال له السكري ايضا ثقة عابد من التاسعة مات سنة اثنتي عشرة وقيل قبل ذلك / ت س ق.
 *  محمد بن عبدة عن الدراوردي صوابه احمد () / ق.
   محمد بن عبيد الله بالتصغير بن ابي رافع الهاشمي مولاهم الكوفي ضعيف من السادسة / ق. 
   محمد بن عبيد الله بن سعيد () ابو عون الثقفي الكوفي الاعور ثقة من الرابعة / خ م د ت س.
   محمد بن عبيد الله بن ابي سليمان العرزمي بفتح المهملة والزاي بينهما راء ساكنة ابو عبد الرحمن الكوفي متروك من السادسة مات سنة بضع وخمسين / ت ق.
   محمد بن عبيد الله بن عبد العظيم الكريزي براء وتحتانية ساكنة وزاي البصري القاضي صدوق من الحادية عشرة مات سنة ستين / س.
   محمد بن عبيد الله بن محمد بن زيد المدني ابو ثابت مولي ال عثمان ثقة من العاشرة / خ س.
   محمد بن عبيد الله بن محمد عن ابيه مقبول من الحادية عشرة / عس.
   محمد بن عبيد الله بن يزيد الشيباني مولاهم ابو جعفر الحراني القردواني القاضي صدوق فيه لين من الحادية عشرة مات سنة ثمان وستين / س.
   محمد بن عبيد الله بن يزيد البغدادي ابو جعفر بن ابي داود بن المنادي صدوق من صغار العاشرة مات سنة اثنتين وسبعين وله ماءة سنة وسنة / خ.
 *  محمد بن عبيد الله الغداني في احمد (). 
   محمد بن عبيد بغير اضافة بن ابي امية الطنافسي الكوفي الاحدب ثقة يحفظ من الحادية عشرة مات سنة اربع وماءتين / ع.
   محمد بن عبيد بن حساب بكسر الحاء وتخفيف السين المهملتين () الغبري بضم المعجمة وتخفيف الموحدة المفتوحة البصري ثقة من العاشرة مات سنة ثمان وثلاثين / م د س.
   محمد بن عبيد بن ابي صالح المكي نزيل بيت المقدس ضعيف من الخامسة / د.
   محمد بن عبيد بن عبد الملك الاسدي الهمذاني بالتحريك الجلاب بالجيم ثقة من العاشرة مات سنة تسع واربعين / ت.
   محمد بن عبيد بن عتبة بن عبد الرحمن الكندي ابو جعفر الكوفي صدوق من الحادية عشرة / ق.
   / محمد بن عبيد بن محمد بن ثعلبة العامري الكوفي الحماني بكسر المهملة وتشديد الميم لقبه الحوت مقبول من الحادية عشرة / ق.
   محمد بن عبيد بن محمد بن واقد المحاربي ابو جعفر وابو يعلي النخاس الكوفي صدوق من العاشرة مات سنة احدي وخمسين وقيل قبل ذلك / د ت س.
   محمد بن عبيد بن ميمون المدني التبان بفتح المثناة وتشديد الموحدة التيمي مولاهم صدوق يخطء من العاشرة / خ ق. 
   محمد بن عبيد الكندي ابو جابر الكوفي مقبول من السادسة / بخ.
   محمد بن عبيد اخو سعيد مجهول من الخامسة / مد ت.
   محمد بن عبيد الانصاري ارسل شيءا من السادسة، مجهول / مد.
   محمد بن ابي عبيدة بن معن بن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود المسعودي الكوفي اسم ابيه عبد الملك ثقة من العاشرة مات سنة خمس وماءتين / م د س ق.
  / محمد بن ابي عتاب البغدادي ابو بكر الاعين واسم ابيه طريف وقيل حسن بن طريف صدوق من الحادية عشرة مات سنة اربعين مق () ت.
 *  محمد بن ابي عتيق هو ابن عبد الله بن محمد مضي ().
   محمد بن عثمان بن بحر العقيلي البصري صدوق يغرب من العاشرة / س.
   محمد بن عثمان بن خالد الاموي ابو مروان العثماني المدني نزيل مكة صدوق يخطء من العاشرة مات سنة احدي واربعين س () ق.
   محمد بن عثمان بن سيار البصري نزيل واسط مقبول من الثامنة / بخ. 
   محمد بن عثمان بن صفوان بن امية بن خلف الجمحي المكي ضعيف من الثامنة / ق.
   محمد بن عثمان بن ابي صفوان الثقفي ثقة من الحادية عشرة مات سنة اثنتين وخمسين / د س.
   محمد بن عثمان بن عبد الله بن موهب التيمي مولاهم ثقة من السادسة ويقال الصواب عمرو وقيل هو اخوه / خ م س.
   محمد بن عثمان بن عبد الرحمن بن سعيد بن يربوع المخزومي المدني صدوق من السادسة / د.
   محمد بن عثمان بن كرامة بفتح الكاف وتخفيف الراء الكوفي ثقة من الحادية عشرة مات سنة ست وخمسين / خ د ت ق.
   محمد بن عثمان التنوخي ابو الجماهر او ابو عبد الرحمن الكفرسوسي () ثقة من العاشرة مات سنة اربع وعشرين وله اربع وثمانون / د ق.
 *  محمد بن عثمان الاخنسي عن سعيد، صوابه: عثمان بن محمد / س.
   محمد بن عجلان المدني صدوق الا انه اختلطت عليه احاديث ابي هريرة من الخامسة مات سنة ثمان واربعين / خت م .
 *  محمد بن ابي عدي هو ابن ابراهيم (). 
   محمد بن عرعرة بن البرند بكسر الموحدة والراء وسكون النون السامي بالمهملة البصري ثقة من صغار التاسعة مات سنة ثلاث عشرة / خ م د ().
   محمد بن عروة بن الزبير الاسدي صدوق من الرابعة مات بدمشق في حياة ابيه وكان اجمل اهل عصره / مد ت.
   محمد بن عزيز بمهملة وزاي، مصغرا ابن عبد الله بن زياد فيه ضعف وقد تكلموا في صحة سماعه من عمه سلامة من الحادية عشرة مات سنة سبع وستين / س ق.
   محمد بن عطية بن عروة السعدي صدوق من الثالثة مات علي راس الماءة ووهم من زعم ان له صحبة / د كن ().
   محمد بن عقبة بن ابي عياش () الاسدي مولاهم المدني اخو موسي ثقة من السادسة / م س ق.
   محمد بن عقبة بن ابي مالك القرظي مستور من الثالثة / ق.
   محمد بن عقبة بن كثير او المغيرة الشيباني الطحان الكوفي ثقة من العاشرة مات سنة عشرين علي الصحيح / خ.
   محمد بن عقبة بن هرم السدوسي البصري صدوق يخطء كثيرا من العاشرة / بخ. 
   محمد بن عقبة القاضي السامي () مجهول من السابعة / ق.
 *  محمد بن عقبة عن القاسم بن محمد هو: الاسدي تقدم () / ق.
   محمد بن عقيل بفتح اوله بن خويلد بن معاوية الخزاعي، النيسابوري صدوق حدث من حفظه باحاديث فاخطا في بعضها من الحادية عشرة مات سنة سبع وخمسين / خد س ق.
   محمد بن عقيل بن ابي طالب والد عبد الله مقبول من الثالثة / ق.
   محمد بن عكرمة بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام المخزومي مقبول من السادسة / د س.
 *  محمد بن علي بن بكار صوابه: علي بن بكار ليس فيه محمد ().
   محمد بن علي بن حرب المروزي ابو علي () المعروف بالترك بضم المثناة وسكون الراء وقد ينسب الي جده ثقة من الحادية عشرة / س.
   محمد بن علي بن الحسن بن شقيق بن دينار المر وزي ثقة صاحب حديث من الحادية عشرة مات سنة خمسين / ت س.
   محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب ابو جعفر الباقر ثقة فاضل من الرابعة مات سنة بضع عشرة / ع. 
   محمد بن علي بن حمزة المروزي ثقة صاحب حديث من الحادية عشرة مات سنة احدي وستين / س.
   محمد بن علي بن حمزة بن الحسن العلوي البغدادي صدوق من الثانية عشرة مات سنة ست وثمانين / تمييز.
   محمد بن علي بن حمزة بن صالح ابو بكر الانطاكي نزيل بغداد يلقب ابا هريرة صدوق من الثانية عشرة مات سنة ثلاث وعشر ين وثلاثماءة / تمييز.
   محمد بن علي بن حمزة الانصاري مقبول من الثانية عشرة / تمييز.
 *  محمد بن علي بن ركانة ياتي في محمد بن علي بن يزيد بن ركانة ().
   محمد بن علي بن شافع المطلبي المكي وثقه الشافعي من السابعة / د س.
   محمد بن علي بن ابي طالب الهاشمي ابو القاسم بن الحنفية المدني ثقة عالم من الثانية مات بعد الثمانين / ع.
   محمد بن علي بن عبد الله بن عباس الهاشمي ثقة من السادسة لم يثبت سماعه من جده مات سنة اربع او خمس وعشرين / م .
   محمد بن علي بن ميمون الرقي ابو العباس العطار ثقة من الحادية عشرة مات سنة ثمان وستين / س. 
   محمد بن علي بن يزيد بن ركانة المطلبي صدوق من السادسة / د.
  محمد بن علي الاسدي ابو هاشم بن ابي خداش بكسر المعجمة وتخفيف الدال الموصلي ثقة عابد من العاشرة مات سنة اثنتين وعشرين / س ق.
   محمد بن علي القرشي عن نافع مجهول من السادسة / بخ.
   محمد بن علي القرشي عن نعيم المجمر كانه ابو جعفر الباقر او اخر مجهول من السادسة / د.
   محمد بن عمار بن حفص بن عمر بن سعد القرظ المدني الليثي الملقب كشاكش بمعجمتين الاولي خفيفة لا باس به من السابعة / ت.
   محمد بن عمار بن سعد القرظ مستور من الرابعة / ت.
   محمد بن عمار بن ياسر العنسي بالنون مولي بني مخزوم مقبول من الثالثة قتل بعد الستين من الهجرة / د.
   محمد بن عمارة بن عمرو بن حزم الانصاري المدني صدوق يخطء من السابعة / .
   محمد بن عمر بن ابي سلمة بن عبد الاسد مقبول من الرابعة / س.
   محمد بن عمر بن عبد الله بن فيروز الباهلي مولاهم بن الرومي البصري لين الحديث من العاشرة / ت. 
   محمد بن عمر بن علي بن ابي طالب صدوق من السادسة وروايته عن جده مرسلة مات بعد الثلاثين / .
   محمد بن عمر بن علي بن عطاء بن مقدم المقدمي بالتشديد البصري صدوق من صغار العاشرة / .
   محمد بن عمر بن ابي عمر المقرء عن اسحاق بن الطباع لا يعرف ولعله محمد بن ابي عمر الدوري من الثانية عشرة / ق.
   محمد بن عمر بن مطرف ابو المطرف بن ابي الوزير البصري ثقة من العاشرة / د س.
   محمد بن عمر بن هياج الهمداني او الاسدي الكوفي صدوق من الحادية عشرة مات سنة خمس وخمسين / ت س ق.
   محمد بن عمر بن واقد الاسلمي الواقدي المدني القاضي نزيل بغداد متروك مع سعة علمه من التاسعة مات سنة سبع وماءتين وله ثمان وستون / ق.
   محمد بن عمر بن الوليد الكندي ابو جعفر الكوفي وفي صدوق من الحادية عشرة مات سنة ست وخمسين / ت س ق.
   محمد بن عمر بن الوليد بن لاحق التيمي كوفي مقبول من العاشرة / تمييز. 
   محمد بن عمر الطاءي المحرمي () بمهملة وراء ابو خالد الحمصي صدوق من السابعة / س.
   محمد بن عمر الكلابي صدوق من الحادية عشرة / ل.
 *  محمد بن ابي عمر العدني هو ابن يحيي ياتي ().
   محمد بن عمرو بن بكر الرازي ابو غسان زنيج بزاي ونون وجيم مصغرا ثقة من العاشرة مات في اخر سنة اربعين او اول التي بعدها / م د ق.
 *  محمد بن عمرو بن جبلة ياتي قريبا ().
   محمد بن عمرو بن الحجاج الغزي () صدوق من الحادية عشرة مات سنة ثمانين وماءتين / د.
   محمد بن عمرو بن حزم الانصاري ابو عبد الملك المدني له رءية وليس له سماع الا من ن الصحابة قتل يوم الحرة سنة ثلاث وستين / مد س.
   محمد بن عمرو بن الحسن بن علي بن ابي طالب ثقة من الرابعة / خ م د س.
   محمد بن عمرو بن حلحلة بمهملتين بينهما لا م ساكنة الديلي بكسر الدال وسكون التحتانية المدني ثقة من السادسة / خ م د س. 
   محمد بن عمرو بن حنان بفتح المهملة وخفة النون الكلبي الحمصي صدوق يغرب من الحادية عشرة مات سنة سبع وخمسين وله ثلاث وثمانون سنة / س.
   محمد بن عمرو بن ن عباد بن جبلة بن ابي رواد العتكي بفتح المهملة والمثناة ابو جعفر البصري صدوق من الحادية عشرة مات سنة اربع وثلاثين / م د.
 *  محمد بن عمرو بن العباس ابو العباس القلوري في الكني ().
   محمد بن عمرو بن عطاء القرشي العامري المدني ثقة من الثالثة مات في حدود العشرين ووهم من قال ان القطان تكلم فيه او انه خرج مع محمد بن عبد الله بن حسن فان ذاك هو ابن عمرو بن علقمة الاتي / ع.
   محمد بن عمرو بن علقمة بن وقاص الليثي المدني صدوق له اوهام من السادسة مات سنة خمس واربعين علي الصحيح / ع.
   محمد بن عمرو بن علي بن ابي طالب مجهول من الثالثة وقيل الصواب: عن محمد بن علي / ت.
   محمد بن عمرو بن نبهان بن صفوان البصري ويقال له محمد بن عمرو بن ابي صفوان ويقال له محمد بن ابي صفوان () مقبول من الحادية عشرة / ت.
   محمد بن عمرو الانصاري المدني شيخ لابن مهدي مقبول من السابعة / د. 
   محمد بن عمرو الواقفي ابو سهل البصري مشهور بكنيته واختلف في اسم جده ضعيف من السابعة / تمييز.
 *  محمد بن عمرو الانصاري عن ابيه وعنه محمد بن عمرو بن حلحلة صوابه: بن عمران () / خد.
   محمد بن عمرو السواق البلخي صدوق من العاشرة مات سنة ست وثلاثين / خ ت.
   محمد بن عمرو ابو احمد البلخي شيخ لابن ابي الدنيا مستور من الحادية عشرة ويحتمل ان يكون السواق / تمييز.
   محمد بن عمرو الحدثاني عن سنيد بن داود مستور من الثانية عشرة / ق.
   محمد بن عمرو اليافعي بتحتانية الرعيني صدوق له اوهام من التاسعة / م س.
 *  محمد بن عمرو عن المكي بن ابراهيم قيل هو البلخي وقيل المروزي وقيل: زنيج وقيل: بن جبلة / خ.
   محمد بن عمران بن محمد بن عبد الرحمن بن ن ابي ليلي ابو عبد الرحمن الكوفي صدوق من العاشرة / بخ ت.
   محمد بن عمران الانصاري شيخ لمحمد بن عمرو بن حلحلة مجهول من السادسة / س. 
   محمد بن عمران الحجبي حجازي مستور من الخامسة / د.
   محمد بن عمير بالتصغير المحاربي مجهول من الثالثة / س.
   محمد بن ابي عميرة بفتح اوله صحابي سكن الشام / س.
   محمد بن عوف بن سفيان الطاءي ابو جعفر الحمصي ثقة حافظ من الحادية عشرة مات سنة اثنتين او ثلاث وسبعين / دعس.
  / محمد بن عون اخره نون الخراساني متروك من السادسة مات بعد الاربعين / ق.
   محمد بن العلاء بن كريب الهمداني ابو كريب الكوفي مشهور بكنيته ثقة حافظ من العاشرة مات سنة سبع واربعين وهو بن سبع وثمانين سنة / ع.
   محمد بن عيسي بن زياد الدامغاني ابو الحسين نزيل الري مقبول من العاشرة / س.
   محمد بن عيسي بن سورة بن موسي بن الضحاك السلمي الترمذي ابو عيسي صاحب الجامع احد الاءمة ثقة حافظ، من الثانية عشرة مات سنة تسع وسبعين / تمييز.
   محمد بن عيسي بن شيبة السدوسي البصري بن اخي يعقوب بن شيبة الحافظ مقبول من الثانية عشرة مات سنة ثلاثماءة / كن. 
   محمد بن عيسي بن محمد بن عبد الله بن عيسي بن عبد الله بن علي بن عبد الله بن عباس الهاشمي البياضي مقبول من الثانية عشرة مات سنة اربع وتسعين / تمييز.
   محمد بن عيسي بن القاسم بن سميع بالتصغير الدمشقي الاموي مولاهم صدوق يخطء ويدلس ورمي بالقدر من التاسعة مات سنة اربع وقيل ست وماءتين وله نحو من تسعين سنة / د س ق.
 *  محمد بن عيسي القرشي عن زيد بن واقد هو الذي قبله وهم البخاري فجعله اثنين () / تمييز.
   محمد بن عيسي بن نجيح ابو جعفر بن الطباع البغدادي نزيل اذنة ثقة فقيه كان من اعلم الناس بحديث هشيم من العاشرة مات سنة اربع وعشرين وله اربع وسبعون / خت د تم س ق ().
   محمد بن عيسي النقاش ابو جعفر البغدادي نزيل دمشق مقبول من الحادية عشرة / س.
   محمد بن عيينة الفزاري المصيصي مقبول من العاشرة / ت.
   محمد بن عيينة الهلالي اخو سفيان صدوق له اوهام من الثامنة / تمييز. 
 فصل: غ   محمد بن ابي غالب القومسي الطيالسي نزيل بغداد ثقة حافظ من الحادية عشرة مات سنة خمسين / خ د.
   محمد بن ابي غالب البغدادي صدوق من العاشرة مات سنة اربع وعشرين / تمييز.
   محمد بن غرير بمعجمة ثم مهملتين مصغرا ابن الوليد بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف الزهري المدني نزيل سمرقند صدوق من الحادية عشرة / خ.
 فصل: ف: ق *  محمد بن فاطمة بنت النبي صلي الله عليه وسلم شيخ للاوزاعي هو وابو جعفر الباقر محمد بن علي بن الحسين تقدم () / م.
 *  محمد بن ابي فديك هو ابن اسماعيل تقدم ().
   محمد بن الفرات التميمي او الجرمي ابو علي الكوفي كذبوه من الثامنة / ق.
 *  محمد بن ابي الفرات هو ابن دينار تقدم ().
   محمد بن فراس بكسر اوله وتخفيف الراء ابو هريرة الصيرفي البصري صدوق من الحادية عشرة مات سنة خمس واربعين / ت ق. 
   محمد بن الفرج بن عبد الوارث القرشي مولاهم البغدادي جار احمد صدوق من العاشرة مات سنة ست وثلاثين / م د.
   محمد بن الفرج بن محمود البغدادي ابو بكر الازرق صدوق ربما وهم من الحادية عشرة مات سنة اثنتين وثمانين / تمييز.
   محمد بن الفرخان الرافقي صدوق من الحادية عشرة / س.
   محمد بن الفرخان الدوري بغدادي ضعيف من الثانية عشرة / تمييز.
   محمد بن فضاء بفتح الفاء والمعجمة مع المد الازدي ابو بحر البصري عيف من السادسة / د ت ق.
   محمد بن قضاء بالقاف بدل الفاء الجوهري بصري صدوق متاخر الطبقة من الثانية عشرة / تمييز .
   محمد بن الفضل بن عطية بن عمر العبدي مولاهم الكوفي نزيل بخاري كذبوه من الثامنة مات سنة ثمانين وماءة / ت ق.
   محمد بن الفضل السدوسي ابو النعمان () البصري لقبه عارم ثقة ثبت تغير في اخر عمره من صغار التاسعة مات سنة ثلاث او اربع وعشرين / ع.
   محمد بن فضيل بن غزوان بفتح المعجمة وسكون الزاي الضبي 
 مولاهم ابو عبد الرحمن الكوفي صدوق عارف رمي بالتشيع من التاسعة مات سنة خمس وتسعين / ع.
   محمد بن فليح بن سليمان الاسلمي او الخزاعي المدني صدوق يهم من التاسعة مات سنة سبع وتسعين / خ س ق.
   محمد بن القاسم الاسدي ابو القاسم الكوفي شامي الاصل لقبه كاو، كذبوه من التاسعة مات سنة سبع وماءتين / ت.
   محمد بن القاسم الاسدي صدوق من السابعة / تمييز.
   محمد بن ابي القاسم الطويل الكوفي ثقة من السادسة / خت د ت.
 *  محمد بن ابي القاسم ياتي في ابن الهيثم ().
   محمد بن قدامة بن اسماعيل السلمي البخاري نزيل مرو مقبول من الحادية عشرة / م.
   محمد بن قدامة بن اعين الهاشمي مولاهم المصيصي ثقة من العاشرة مات سنة خمسين تقريبا / د س.
   محمد بن قدامة الجوهري الانصاري ابو جعفر البغدادي فيه لين من العاشرة مات سنة سبع وثلاثين ووهم من خلطه بالذي قبله / عخ ().
   محمد بن قدامة الحنفي مجهول من السادسة / تمييز. 
   محمد بن قدامة كوفي مستور من السابعة / تمييز.
   محمد بن قدامة الطوسي صدوق يهم من الحادية عشرة / تمييز.
   محمد بن قدامة النحاس مستور من العاشرة / تمييز.
   محمد بن قدامة الرازي مجهول من الحادية عشرة / تمييز.
   محمد بن قدامة البلخي مقبول من الثانية عشرة / تمييز.
   محمد بن قرظة بفتح القاف والراء والمعجمة ابن كعب الانصاري مجهول من الرابعة / س.
   محمد بن قيس بن مخرمة بن المطلب المطلبي يقال له رءية وقد وثقه ابو داود وغيره / م مد ت س.
   محمد بن قيس الاسدي الوالبي بالموحدة الكوفي ثقة من كبار السابعة / بخ م د س.
   محمد بن قيس الهمداني المرهبي الكوفي مقبول من الرابعة / عس.
   محمد بن قيس المدني القاص ثقة من السادسة وحديثه عن الصحابة مرسل / م ت س ق.
   محمد بن قيس شيخ لابي معشر ضعيف من الرابعة ووهم من خلطه بالذي قبله / تمييز. 
  محمد بن قيس الزيات المدني والد ابي زكير فيه لين من السابعة ووهم من خلطه بالقاص / تمييز.
   محمد بن قيس اليشكري البصري اخو سليمان مقبول من الثالثة / تمييز.
 فصل: ك   محمد بن كامل المروزي ثقة من صغار العاشرة / ت س.
   محمد بن كامل العماني بفتح المهملة والتشديد البلقاوي ضعيف جدا من العاشرة / تمييز.
   محمد بن كثير بن ابي عطاء الثقفي الصنعاني ابو يوسف نزيل المصيصة صدوق كثير الغلط من صغار التاسعة مات سنة بضع عشرة / د ت س.
   محمد بن كثير العبدي البصري ثقة لم يصب من ضعفه من كبار العاشرة مات سنة ثلاث وعشرين وله تسعون سنة / ع.
   محمد بن كثير القرشي الكوفي ابو اسحاق ضعيف من التاسعة / تمييز.
   محمد بن كثير البصري السلمي القصاب ضعيف من الثامنة / تمييز. 
   محمد بن كثير بن مروان الفهري الشامي متروك من التاسعة مات سنة ثلاثين / تمييز.
   محمد بن كريب مولي ابن عباس ضعيف من السادسة مات بعد الخمسين / ق.
   محمد بن كعب بن سليم بن اسد ابو حمزة القرظي المدني وكان قد نزل الكوفة مدة ثقة عالم من الثالثة ولد سنة اربعين علي الصحيح ووهم من قال ولد في عهد النبي صلي الله عليه وسلم فقد قال البخاري ان اباه كان ممن لم ينبت من سبي قريظة مات محمد سنة عشرين وقيل قبل ذلك / ع.
   محمد بن كعب بن مالك الانصاري السلمي بالفتح المدني ثقة من الثالثة / م ق.
   وله اخ اكبر منه اسمه محمد ايضا صحابي مات في حياة النبي صلي الله عليه وسلم فيما يقال.
 *  محمد بن كناسة هو ابن عبد الله تقدم () فصل: م   محمد بن مالك بن المنتصر مجهول من الخامسة / بخ.
   محمد بن مالك الجوزجاني ابو المغيرة مولي البراء صدوق يخطء كثيرا من الرابعة / ق. 
   محمد بن المبارك الصوري نزيل دمشق القلانسي القرشي ثقة من كبار العاشرة مات سنة خمس عشرة وله اثنتان وستون / ع.
   محمد بن المتوكل بن عبد الرحمن الهاشمي مولاهم العسقلاني المعروف بابن ابي السري صدوق عارف له ا وهام كثيرة من العاشرة مات سنة ثمان وثلاثين / د.
   محمد بن المثني بن عبيد العنزي بفتح النون والزاي ابو موسي البصري المعروف بالزمن مشهور بكنيته وباسمه ثقة ثبت من العاشرة وكان هو وبندار فرسي رهان وماتا في سنة واحدة / ع.
 *  محمد بن ابي المجالد تقدم في عبد الله ().
   محمد بن محبب بموحدتين بعد المهملة وزن محمد القرشي ابو همام الدلال البصري ثقة من العاشرة مات سنة احدي وعشرين وذكر الحاكم فقال ان البخاري روي له، فوهم الحاكم () / د س ق.
   محمد بن مجيب بالجيم وزن مطيع الثقفي الكوفي الصاءغ نزيل بغداد متروك من الثامنة / تمييز.
   محمد بن محبوب البناني بضم الموحدة وخفة النون البصري ثقة من العاشرة مات سنة ثلاث وعشرين / خ د س.
   محمد بن محصن العكاشي نسب الي جده الاعلي وهو محمد بن اسحاق بن ابراهيم بن محمد بن عكاشة بن محصن الاسدي كذبوه من الثامنة / ق. 
   محمد بن محمد بن الاسود الزهري مستور من السادسة / تم.
   محمد بن محمد بن خلاد الباهلي ابو عمر البصري بن اخي ابي بكر بن خلاد ثقة من الحادية عشرة قتل سنة سبع وخمسين / د.
   محمد بن محمد بن مرزوق الباهلي البصري بن بنت مهدي وقد ينسب لجده مرزوق صدوق له اوهام من الحادية عشرة مات سنة ثمان واربعين / م ت ق.
   محمد بن محمد بن مصعب الصوري لقبه وحشي بمهملة ساكنة ثم معجمة صدوق من الحادية عشرة مات بعد الستين / د س.
   محمد بن محمد بن نافع الطاءفي ابو نافع نزيل المدينة مقبول من السابعة / س.
   محمد بن محمد بن النعمان البصري مقبول من الحادية عشرة / د.
   محمد بن محمد بن النعمان بن شبل الباهلي البصري متروك من العاشرة / تمييز.
   محمد بن ابي محمد () الانصاري مولي زيد بن ثابت مدني مجهول من السادسة تفرد عنه ابن اسحاق / د. 
   محمد بن ابي محمد حمد المدني شيخ لعبد الرزاق مجهول من السابعة / تمييز.
 *  محمد بن مدويه هو ابن احمد تقدم ().
   محمد بن مرداس الانصاري البصري مقبول من العاشرة مات سنة تسع واربعين / ز.
   محمد بن مرداس الرازي القطان صدوق من العاشرة / تمييز.
 *  محمد بن مرزوق الباهلي هو ابن محمد تقدم ().
   محمد بن مرزوق بن النعمان البصري مقبول من الحادية عشرة / تمييز.
   محمد بن مرة القرشي الكوفي صدوق من السابعة / مد.
   محمد بن مروان بن قدامة العقيلي ابو بكر البصري ويقال العجلي صدوق له اوهام من الثامنة / خد () ق.
   محمد بن مروان الذهلي ابو جعفر الكوفي مقبول من السابعة / س.
   محمد بن مروان بن عبد الله بن اسماعيل السدي بضم المهملة والتشديد وهو الاصغر كوفي متهم بالكذب من الثامنة / تمييز. 
 *  محمد بن مروان عن ابن ابي رزمة صوابه، سعيد.
   محمد بن مزاحم العامري مولاهم ابو وهب المروزي صدوق من كبار العاشرة مات سنة تسع وماءتين / ت.
   محمد بن مزاحم بن مجاهد المروزي مقبول من السابعة / تمييز.
   محمد بن مزاحم اخو الضحاك متروك من السابعة [ايضا] () / تمييز.
   محمد بن مسعود بن يوسف النيسابوري ابو جعفر بن العجمي نزيل طرسوس والمصيصة ثقة عارف من الحادية عشرة مات سنة سبع واربعين / د.
   محمد بن مسعود عن عبد الرحمن بن مهدي قال ابو حاتم:
 مجهول من الحادية عشرة قلت: واظنه الذي قبله / تمييز.
   محمد بن مسكين بن نميلة بالنون مصغرا ابو الحسن اليمامي نزيل بغداد ثقة من الحادية عشرة / خ م د س.
   محمد بن مسلم بن تدرس بفتح المثناة وسكون الدال المهملة وضم الراء الاسدي مولاهم ابو الزبير المكي صدوق الا انه يدلس من الرابعة مات سنة ست وعشرين / ع.
   محمد بن مسلم بن الساءب بن خباب المدني صاحب المقصورة مقبول من الخامسة / د. 
   محمد بن مسلم الطاءفي واسم جده: سوس وقيل سوسن بزيادة نون في اخره وقيل بتحتانية بدل الواو فيهما وقيل مثل حنين صدوق يخطء من حفظه من الثامنة مات قبل التسعين / خت م .
   محمد بن مسلم الطاءفي اخر متاخر صدوق من الحادية عشرة / تمييز.
   محمد بن مسلم بن عاءذ المدني مقبول من الخامسة / س.
   محمد بن مسلم بن عبيد الله بن عبد الله بن شهاب بن عبد الله بن الحارث بن زهرة بن كلاب القرشي الزهري ابو بكر الفقيه الحافظ متفق علي جلالته واتقانه وهو من رءوس الطبقة الرابعة مات سنة خمس وعشرين وقيل قبل ذلك بسنة او سنتين / ع.
   محمد بن مسلم بن عثمان بن عبد الله الرازي المعروف بابن واره، بفتح الراء المخففة ثقة حافظ من الحادية عشرة مات سنة سبعين وقيل قبلها / س.
 *  محمد بن مسلم بن مهران تقدم في محمد بن ابراهيم بن مسلم ().
   محمد بن مسلم بن ابي الوضاح: المثني القضاعي الجزري نزيل بغداد ابو سعيد المءدب مشهور بكنيته صدوق يهم من الثامنة مات بعد الثمانين / خت م .
   محمد بن مسلم المدني قدم البصرة صدوق من العاشرة / فق. 
   محمد بن مسلمة بن سلمة الانصاري صحابي مشهور وهو اكبر من اسمه محمد من الصحابة مات بعد الاربعين وكان من الفضلاء / ع.
   محمد بن مسمار البصري مقبول من الحادية عشرة / س.
   محمد بن مصعب بن القرقساءي بقافين ومهملة صدوق كثير الغلط من صغار التاسعة مات سنة ثمان وماءتين / ت ق.
   محمد بن مصعب الصنعاني مجهول من السابعة / تمييز.
   محمد بن مصفي بن بهلول الحمصي القرشي صد وق له اوهام وكان يدلس من العاشرة مات سنة ست واربعين / د س ق.
   محمد بن مطر ف بن داود الليثي ابو غسان المدني نزيل عسقلان ثقة من السابعة مات بعد الستين / ع.
   محمد بن معاذ بن عباد بن معاذ العنبري وقد ينسب الي جده صدوق يهم من العاشرة مات سنة ثلاث وعشرين / م د.
   محمد بن معاذ بن محمد بن ابي بن كعب مجهول من السابعة / تمييز.
   محمد بن معاوية بن عبد الرحمن الزيادي البصري لقبه عصيدة صدوق عارف من الحادية عشرة / س.
   محمد بن معاوية بن مالج بميم وجيم واسم جده يزيد الانماطي ابو جعفر البغدادي صدوق ربما وهم من العاشرة / س. 
   محمد بن معاوية بن اعين النيسابوري الخراساني نزيل بغداد ثم مكة متروك مع معرفته لانه كان يتلقن وقد اطلق عليه بن معين الكذب من العاشرة مات سنة  / تمييز.
   محمد بن معدان بن عيسي الحراني ثقة من الثانية عشرة مات سنة ستين وقيل قبلها / س.
 *  محمد بن ابي معشر هو: ابن نجيح، ياتي ().
   محمد بن المعلي بن عبد الكريم الهمداني اليامي بالتحتانية الكوفي نزيل الري صدوق من الثامنة / س.
   محمد بن معمر بن ربعي القيسي البصري البحراني بالموحدة والمهملة صدوق من كبار الحادية عشرة مات سنة خمسين / ع.
  / محمد بن معمر الحضرمي صدوق من صغار الحادية عشرة / د س.
 *  محمد بن معن ابو معن في الكني ().
   محمد بن معن بن محمد بن معن الغفاري ابو يونس المدني ثقة من الثامنة مات بعد التسعين وقد جاوز التسعين / خ د ت ق.
  محمد بن المغيرة بن اسماعيل بن ايوب المخزومي صدوق يغرب من العاشرة / مد. 
   محمد بن المغيرة القرشي ابو علي البصري مولي عثمان بياع السابري مقبول من الثامنة / تمييز.
   محمد بن مقاتل ابو الحسن الكساءي المروزي نزيل بغداد ثم مكة من العاشرة مات سنة ست وعشرين / خ.
   محمد بن مقاتل الرازي ضعيف من الحادية عشرة / تمييز.
   محمد بن مقاتل ابو جعفر العباداني صدوق عابد من العاشرة مات سنة ست وثلاثين / ل.
   محمد بن مقاتل الهلالي الكوفي قديم مستور من السابعة / تمييز.
   محمد بن مقاتل الصيرفي مقبول من الحادية عشرة / تمييز.
   محمد بن مكي بن عيسي المروزي مقبول من العاشرة د س   محمد بن المنتشر بن الاجدع الهمداني بالسكون الكوفي ثقة من الرابعة / ع.
   محمد بن منصور بن ثابت بن خالد الخزاعي الجواز بالجيم وتشديد الواو ثم زاي ثقة من العاشرة مات سنة اثنتين وخمسين / س.
   محمد بن منصور بن داود الطوسي نزيل بغداد ابو جعفر العابد 
 ثقة من صغار العاشرة مات سنة اربع  او ست  وخمسين ست وخمسين وله ثمان وثمانون سنة / د س.
   محمد بن المنكدر بن عبد الله بن الهدير بالتصغير التيمي المدني ثقة فاضل من الثالثة مات سنة ثلاثين او بعدها / ع.
   محمد بن المنهال الضرير ابو عبد الله او ابو جعفر البصري التميمي ثقة حافظ من العاشرة مات سنة احدي وثلاثين / خ م د س.
   محمد بن المنهال العطار البصري اخو الحجاج ثقة من العاشرة مات سنة احدي وثلاثين ايضا / تمييز.
   محمد بن منيب بضم اوله وكسر النون ابو الحسن العدني بفتح المهملتين ثم نون لا باس به من صغار التاسعة / س.
   محمد بن مهاجر الانصاري الشامي اخو عمرو ثقة من السابعة مات سنة سبعين / بخ م .
   محمد بن مهاجر القرشي الكوفي لين من السابعة / س.
   محمد بن مهران بكسر اوله وسكون الهاء الجمال بالجيم ابو جعفر الرازي ثقة حافظ من العاشرة مات سنة تسع وثلاثين او في التي قبلها / خ م د.
 *  محمد بن مهران في محمد بن ابراهيم بن مسلم بن مهران (). 
   محمد بن موسي بن اعين الجزري ابو يحيي الحراني صدوق من كبار العاشرة مات سنة ثلاث وعشرين / خ س.
   محمد بن موسي الفطري بكسر الفاء وسكون الطاء المدني صدوق رمي بالتشيع من السابعة / م .
   محمد بن موسي بن عمران القطان ابو جعفر الواسطي صدوق من الحادية عشرة / خ م ق.
  محمد بن موسي بن ابي نعيم الواسطي الهذلي صدوق لكن طرحه بن معين من العاشرة مات سنة ثلاث وعشرين وقد روي عنه ابو داود خارج السنن / ق.
   محمد بن موسي بن نفيع الحرشي بفتح المهملة والراء ثم شين معجمة لين من العاشرة مات سنة ثمان واربعين / ت س.
   محمد بن موسي بن نفيع الحارثي مجهول من التاسعة / تمييز.
   محمد بن موسي الحرشي كالماضي ابو جعفر لقبه شاباص بمعجمة وموحدة خفيفة واخره مهملة، ثقة حافظ من الثانية عشرة / تمييز.
   محمد بن موسي الاصم صدوق من الثانية عشرة / ت.
 *  محمد بن موسي عن الزهري صوابه: محمد وموسي فمحمد هو ابن ابي عتيق وموسي هو ابن عقبة / () س.
 *  محمد بن موسي الخراساني صوابه: الحرشي () / س. 
   محمد بن ابي موسي مستور من الرابعة / بخ.
   محمد بن المءمل بن الصباح الهدادي بفتح الهاء والمهملة الخفيفة ابو القاسم البصري صدوق من الحادية عشرة مات في حدود سنة خمسين / ق.
   محمد بن ميسر بتحتانية ومهملة وزن محمد الجعفي ابو سعد الصاغاني بمهملة ثم معجمة البلخي الضرير نزيل بغداد ويقال له محمد بن ابي زكريا ضعيف ورمي بالارجاء من التاسعة / ت.
 *  محمد بن ميسرة في: ابن عبد الرحمن ().
 *  محمد بن ميسرة هو: بن ابي حفصة ().
 *  محمد بن ميمون بن مسيكة في: ابن عبد الله بن ميمون ().
   محمد بن ميمون الخياط البزاز ابو عبد الله المكي اصله من بغداد صدوق ربما اخطا من العاشرة مات سنة اثنتين وخمسين / ت س ق.
   محمد بن ميمون الزعفراني ابو النضر الكوفي المفلوج وليس هو الذي قبله صدوق له اوهام من التاسعة / د.
   محمد بن ميمون عن ابن ابي الزناد يحتمل ان يكون الذي قبله / ق.
   محمد بن ميمون المروزي ابو حمزة السكري ثقة فاضل من السابعة مات سنة سبع او ثمان وستين / ع. 
 فصل: النون   محمد بن نجيح السندي بكسر المهملة وسكون النون وهو بن ابي معشر صدوق من العاشرة مات سنة سبع واربعين وقد قارب الماءة / ت.
   محمد بن نشر بفتح النون وسكون المعجمة الهمداني الكوفي مءذن ابن الحنفية مقبول من السادسة / بخ.
   محمد بن نصر الفراء النيسابوري ثقة من الحادية عشرة / س.
   محمد بن نصر المروزي الفقيه ابو عبد الله ثقة حافظ امام جبل من كبار الثانية عشرة مات سنة اربع وتسعين / تمييز.
   محمد بن النضر بن سلمة العامري ابو بكر الجارودي النيسابوري ثقة حافظ من الثانية عشرة مات سنة احدي وتسعين / س.
   محمد بن النضر بن عبد الوهاب اخو احمد مقبول من الثانية عشرة / خ.
   محمد بن النضر بن مساور المروزي صدوق من العاشرة مات سنة تسع وثلاثين / د س.
   محمد بن النعمان بن بشير الانصاري ابو سعيد ثقة من الثالثة / خ م ت س ق.
   محمد بن النعمان بن بشير المقدسي ثقة متاخر من الحادية عشرة من شيوخ ابي عوانة والطحاوي / تمييز. 
   محمد بن نعيم المجمر المدني مجهول الحال من السابعة / ق.
 *  محمد بن ابي نعيم الواسطي هو: محمد بن موسي ().
 فصل: الهاء   محمد بن هارون بن ابراهيم الربعي ابو جعفر البغدادي البزاز ابو نشيط بفتح النون وكسر المعجمة صدوق من الحادية عشرة مات سنة ثمان وخمسين / س.
   محمد بن هارون ابو نشيط المقرء صاحب قالون صدوق من الحادية عشرة / تمييز.
   محمد بن هاشم بن سعيد البعلبكي القرشي صدوق من صغار العاشرة مات سنة اربع وخمسين / س.
   محمد بن هدية بفتح الهاء وكسر المهملة وتشديد التحتانية الصدفي ابو يحيي المصري مقبول من الثالثة / عخ.
   محمد بن هشام بن ابي خيرة بكسر المعجمة وفتح التحتانية البصري نزيل مصر ثقة مصنف من العاشرة مات سنة احدي وخمسين / د س.
   محمد بن هشام بن عيسي بن سليمان الطالقاني المروذي بتشديد الراء المضمومة نزيل بغداد ثقة من العاشرة مات سنة اثنتين وخمسين / خ د س. 
   محمد بن همام الحلبي ابو بكر الخفاف صدوق من الحادية عشرة / كن.
   محمد بن هلال بن ابي هلال المدني مولي بني كعب صدوق من السادسة مات سنة اثنتين وستين / بخ د س ق.
 *  محمد بن هلال عن عبد الله بن ادريس صوابه محمد بن العلاء وهو ابو كريب الماضي ().
   محمد بن الهيثم بن حماد بن واقد الثقفي مولاهم ابو الاحوص البغدادي ثم العكبري بفتح الموحدة قاضيها ثقة حافظ من الحادية عشرة مات سنة تسع وتسعين قبل الثلاثماءة بسنة / ق.
 فصل: الواو   محمد بن واسع بن جابر بن الاخنس الازدي ابو بكر او ابو عبد الله البصري ثقة عابد كثير المناقب من الخامسة مات سنة ثلاث وعشرين وماءة / م د ت س.
   محمد بن الوزير بن الحكم السلمي الدمشقي ثقة من صغار العاشرة مات سنة خمسين / د.
  محمد بن الوزير بن قيس العبدي الواسطي ثقة عابد من العاشرة مات سنة سبع وخمسين / ت. 
   محمد بن الوزير المصري مقبول من الحادية عشرة ان لم يكن اخا احمد بن الوزير والا فهو هو وقع فيه ما وقع في بن المنادي / د.
 *  محمد بن ابي الوزير هو: ابن عمر تقدم ().
 *  محمد بن ابي الوضاح هو: ابن مسلم تقدم ().
   محمد بن الوليد بن عامر الزبيدي بالزاي والموحدة مصغرا ابو الهذيل الحمصي القاضي ثقة ثبت من كبار اصحاب الزهري من السابعة مات سنة ست  او سبع او تسع  واربعين / خ م د س ق.
   محمد بن الوليد بن عبد الحميد القرشي البسري بضم الموحدة وسكون المهملة البصري يلقب حمدان ثقة من العاشرة مات سنة خمسين او بعدها / خ م س ق.
   محمد بن الوليد بن نويفع الاسدي مولي ال الزبير مقبول من السادسة / د.
   محمد بن الوليد الفحام البغدادي صدوق من العاشرة مات سنة اثنتين وخمسين وهو اخو احمد / س.
   محمد بن الوليد بن هبيرة الهاشمي ابو هبيرة الدمشقي القلانسي صدوق من الحادية عشرة مات سنة ست وثمانين / د *  محمد بن الوليد الكندي هو ابن عمر تقدم (). 
   محمد بن وهب بن سعيد بن عطية الدمشقي وقيل بحذف سعيد صدوق من العاشرة / خ ق.
   محمد بن وهب بن مسلم القرشي الدمشقي ضعيف من التاسعة ووهم من خلطه بالذي قبله / تمييز.
   محمد بن وهب بن عمر بن ابي كريمة ابو المعافي الحراني صدوق من العاشرة مات سنة ثلاث واربعين / س.
 فصل: الياء.
   محمد بن يحيي بن ايوب بن ابراهيم الثقفي ابو يحيي المروزي القصري المعلم ثقة حافظ من العاشرة / ت س.
 *  محمد بن يحيي بن ابي حاتم ياتي اسم جده عبد الكريم ().
   محمد بن يحيي بن حبان بفتح المهملة وتشديد الموحدة بن منقذ الانصاري المدني ثقة فقيه من الرابعة مات سنة احدي وعشرين وهو ابن اربع وسبعين سنة / ع.
   محمد بن يحيي بن ابي حزم بفتح المهملة وسكون الزاي القطعي بضم القاف وفتح المهملة البصري صدوق من العاشرة مات سنة ثلاث وخمسين / م د ت س.
 *  محمد بن يحيي بن خالد هو الذهلي ياتي (). 
   محمد بن يحيي بن خالد المروزي ابو يحيي المشعراني بفتح الميم والمهملة بينهما معجمة ساكنة صدوق من الثانية عشرة / تمييز.
   محمد بن يحيي بن سعيد القطان ابو صالح البصري ولد العالم الشهير واما هو فثقة من العاشرة مات سنة ثلاث وثلاثين علي الصحيح / خت م ل.
   محمد بن يحيي بن سليمان المروزي ابو بكر الوراق نزيل بغداد صاحب ابي عبيد صدوق من الحادية عشرة مات سنة ثمان وتسعين علي الصحيح / س.
   محمد بن يحيي بن ابي سمينة بفتح المهملة وقبل الهاء نون البغدادي ابو جعفر التمار صدوق من العاشرة مات سنة تسع وثلاثين / د.
   محمد بن يحيي بن عبد الله بن خالد بن فارس بن ذءيب الذهلي النيسابوري ثقة حافظ جليل من الحادية عشرة مات سنة ثمان وخمسين علي الصحيح وله ست وثمانون سنة / خ .
   محمد بن يحيي بن عبد العزيز اليشكري بفتح التحتانية وسكون المعجمة وضم الكاف ابو علي الصاءغ المروزي ثقة من الحادية عشرة مات سنة اثنتين وخمسين / خ م س.
   محمد بن يحيي بن عبد الكريم بن نافع الازدي البصري نزيل بغداد ثقة من كبار الحادية عشرة مات سنة اثنتين وخمسين / قد ت ق.
 *  محمد بن يحيي بن عبدويه اسم جده ايوب تقدم (). 
   محمد بن يحيي بن علي بن عبد الحميد الكناني ابو غسان المدني ثقة لم يصب السليماني في تضعيفه من العاشرة / خ.
   محمد بن يحيي بن ابي عمر العدني نزيل مكة ويقال ان ابا عمر كنية يحيي صدوق صنف المسند وكان السري بن عيينة لكن قال ابو حاتم كانت فيه غفلة من العاشرة مات سنة ثلاث واربعين / م ت س ق.
 *  محمد بن يحيي بن فارس هو الذهلي تقدم.
   محمد بن يحيي بن فياض فتح الفاء وتشديد التحتانية الزماني بكسر الزاي وتشديد الميم الحنفي ابو الفضل البصري ثقة من العاشرة مات قبل الخمسين / د س.
   محمد بن يحيي بن قيس السباءي بفتح المهملة والموحدة والهمزة المكسورة بغير ابو عمر اليماني لين الحديث من كبار التاسعة مات قديما قبل الماءتين ورواية النساءي له في الكبري / د ت س.
   محمد بن يحيي بن محمد بن كثير الحراني الكلبي لقبه لءلء ثقة صاحب حديث من الحادية عشرة مات سنة سبع وستين / س.
 *  محمد بن يحيي عن يوسف بن عبد الله بن سلام هو محمد بن ابي يحيي المذكور بعده () / د.
   محمد بن ابي يحيي الاسلمي المدني واسم ابي يحيي سمعان صدوق من الخامسة مات سنة سبع واربعين / د تم س ق. 
 *  محمد بن ابي يحيي عن ابيه وعنه بن وهب هو محمد بن فليح بن سليمان تقدم () / خ.
 *  محمد بن يزيد بن ابراهيم التستري هو محمد بن سعيد بن يزيد نسب الي جده () / س.
   محمد بن يزيد بن خنيس المخزومي مولاهم المكي مقبول وكان من العباد من التاسعة تاخر الي بعد العشرين وماءتين / ت ق.
   محمد بن يزيد بن ركانة عن ابيه عن جده قال البخاري اسناد ناد مجهول من السادسة / د.
   محمد بن يزيد بن ابي زياد الثقفي نزيل مصر مجهول الحال من السادسة / د ت ق.
   محمد بن يزيد بن سنان الجزري ابو عبد الله بن ابي فروة الرهاوي ليس بالقوي من التاسعة مات سنة عشرين / عس.
   محمد بن يزيد بن عبد الملك الاسفاطي البصري الاعور خال العباس بن الفضل صدوق من الحادية عشرة / قد ق.
   محمد بن يزيد بن مالك بن الخليل البصري صدوق من الحادية عشرة / س.
   محمد بن يزيد بن محمد بن كثير العجلي ابو هشام الرفاعي الكوفي قاضي المداءن ليس بالقوي من صغار العاشرة وذكره بن عدي في شيوخ 
 البخاري وجزم الخطيب بان البخاري روي عنه لكن قد قال البخاري رايتهم مجمعين علي ضعفه مات سنة ثمان واربعين / م د ق.
   محمد بن يزيد الكلاعي مولي خولان ابو سعيد او ابو يزيد او ابو اسحاق الواسطي اصله شامي ثقة ثبت عابد من كبار التاسعة مات سنة تسعين او قبلها او بعدها / د ت س.
   محمد بن يزيد اليمامي مجهول من شيوخ ابراهيم بن عمر بن ابي الوزير من السابعة / د.
   محمد بن يزيد الحزامي الكوفي البزاز من العاشرة يقال هو الذي روي عنه البخاري فظنه بن عدي ابا هشام المذكور قبل ترجمتين وقد فرق البخاري بينهما في التاريخ وابو حاتم الرازي وزعم الباجي انهما واحد فالله اعلم / خ.
   محمد بن يزيد النخعي الكوفي مقبول من الحادية عشرة / تمييز.
   محمد بن يزيد الحنفي الكوفي العطار ثقة من صغار العاشرة مات سنة ست وسبعين وماءتين / تمييز.
   محمد بن يزيد الادمي ابو جعفر الخراز بمعجمة ثم واخره زاي البغدادي ثقة عابد من صغار العاشرة مات سنة خمس واربعين / س.
   محمد بن يزيد الربعي بفتح الراء والموحدة القزويني ابو عبد الله بن ماجة بتخفيف الجيم صاحب السنن احد الاءمة حافظ صنف السنن والتفسير والتاريخ ومات سنة ثلاث وسبعين وله اربع وستون. 
   محمد بن يسار بفتح التحتانية بعدها مهملة الخراساني صدوق من السابعة / عخ س.
   محمد بن يعقوب بن عبد الوهاب بن يحيي بن عباد بن عبد الله بن الزبير بن العوام ابو عمر الزبيري المدني صدوق من العاشرة مات قبل الخمسين / س.
 *  محمد بن ابي يعقوب الضبي هو: ابن عبد الله تقدم ().
 *  محمد بن ابي يعقوب الكرماني هو: ابن اسحاق تقدم ().
   محمد بن يعلي السلمي ابو ليلي الكوفي لقبه زنبور بضم الزاي والموحدة بينهما نون ساكنة واخره راء ضعيف من التاسعة مات بعد الماءتين / ت ق.
 *  محمد بن يوسف بن ثابت بن قيس في: يوسف بن محمد بن ثابت ().
   محمد بن يوسف بن عبد الله بن سلام الاسراءيلي المدني مقبول من الرابعة / ت.
   محمد بن يوسف بن عبد الله الكندي المدني الاعرج ثقة ثبت من الخامسة مات في حدود الاربعين / خ م ت س.
   محمد بن يوسف بن واقد بن عثمان الضبي مولاهم الفريابي بكسر الفاء وسكون الراء بعدها تحتانية وبعد الالف موحدة نزيل قيسارية من ساحل الشام 
 ثقة فاضل يقال اخطا في شء من حديث سفيان وهو مقدم فيه مع ذلك عندهم علي عبد الرزاق من التاسعة مات سنة اثنتي عشرة / ع.
   محمد بن يوسف القرشي مولي عثمان مدني مقبول من السادسة / س ق.
   محمد بن يوسف البخاري ابو احمد البيكندي بكسر الموحدة وسكون التحتانية وفتح الكاف وسكون النون ثقة من العاشرة / خ.
 *  محمد بن يوسف الزيادي عن ابي قرة افرده بن عساكر عن الذي بعده وهو هو فيما يظهر () / د.
   محمد بن يوسف الزبيدي بفتح الزاي وكسر الموحدة ابو حمة بضم المهملة وفتح الميم الخفيفة صاحب ابي قرة صدوق من العاشرة مات في حدود الاربعين / د.
 *  محمد بن يونس بن محمد المءدب صوابه ابراهيم بن يونس ()   محمد بن يونس بن موسي بن سليمان الكديمي بالتصغير ابو العباس السامي بالمهملة البصري ضعيف ولم يثبت ان ابا داود روي عنه من صغار الحادية عشرة مات سنة ست وثمانين / د.
   محمد بن يونس الجمال بالجيم البغدادي ضعيف ولم يثبت ان مسلما روي عنه من العاشرة / م.
   محمد بن يونس النساءي ثقة من الحادية عشرة / د. 
 *  محمد بن يونس القطان هو ابن موسي تقدم ().
   محمد بن فلان بن طلحة شيخ لابن ابي ذءب مجهول من السادسة / بخ.
 *  محمد مولي المغيرة بن شعبة هو ابن يزيد تقدم.
 *  محمد غير منسوب في البخاري ان روي عن المتقدمين كابن عيينة وابي معاوية فهو: ابن سلام وان روي عن المتاخرين كالمقرء الي وعثمان بن الهيثم ويعلي بن عبيد ومحاضر فهو: محمد بن يحيي الذهلي () واختلف في بعض هءلاء كما اوضحته بادلته في المقدمة علي شرح البخاري.
 ذكر بقية حرف الميم: علي الترتيب   الماضي بن محمد بن مسعود الغافقي ابو مسعود المصري كاتب المصاحف ضعيف من التاسعة مات سنة ثلاث وثمانين وماءة / ق.
   مالك بن اسماعيل النهدي ابو غسان الكوفي سبط حماد بن ابي سليمان ثقة متقن صحيح الكتاب عابد من صغار التاسعة مات سنة سبع عشرة / ع.
   مالك بن انس بن مالك بن ابي عامر بن عمرو الاصبحي ابو عبد الله المدني الفقيه امام دار الهجرة راس المتقنين () وكبير المتثبتين حتي قال البخاري اصح الاسانيد كلها مالك عن نافع عن ابن عمر من السابعة مات 
 سنة تسع وسبعين وكان مولده سنة ثلاث وتسعين وقال الواقدي بلغ تسعين سنة / ع.
   مالك بن اوس بن الحدثان بفتح المهملتين والمثلثة النصري بالنون ابو سعيد المدني له رءية وروي عن عمر مات سنة اثنتين وتسعين وقيل سنة احدي / ع.
   مالك بن بحينة صحابي كذا وقع في البخاري والنساءي والاكثر علي ان الصحبة والرواية لولده عبد الله بن مالك / خ س.
   مالك بن ثعلبة بن ابي مالك القرظي ويقال ابو مالك مقبول من الخامسة / د م ().
 *  مالك بن جعشم هو ابن مالك ياتي ().
   مالك بن الحارث بن عبد يغوث بن سلمة النخعي الملقب بالاشتر بالمعجمة الساكنة والمثناة المفتوحة مخضرم نزل الكوفة بعد ان شهد اليرموك وغيرها وولاه علي مصر فمات قبل ان يدخلها سنة سبع وثلاثين / س.
   مالك بن الحارث السلمي الرقي ويقال الكوفي ثقة من الرابعة مات سنة اربع وتسعين / بخ م د س.
   مالك بن الحارث الهمداني ابو موسي الكوفي مقبول من الثالثة مات سنة خمس وتسعين / عس.
   مالك بن حمزة بن ابي اسيد بالضم الانصاري الساعدي مقبول من السادسة / د ق. 
   مالك بن ابي حمزة الوادعي ابو عطية الكوفي مشهور بكنيته ياتي.
   مالك بالحويرث بالتصغير ابو سليمان الليثي صحابي نزل البصرة مات سنة اربع وسبعين / ع.
   مالك بن الخليل الازدي ابو غسان البصري صدوق من كبار الحادية عشرة مات سنة خمسين () وماءتين / س.
   مالك بن دينار البصري الزاهد ابو يحيي صدوق عابد من الخامسة مت سنة ثلاثين او نحوها / خت .
   مالك بن ربيعة بن البدن بفتح الموحدة والمهملة بعدها نون ابو اسيد الساعدي مشهور بكنيته شهد بدرا وغيرها ومات سنة ثلاثين وقيل بعد ذلك حتي قال المداءني مات سنة ستين قال هو اخر من مات من البدريين / ع.
   مالك بن ربيعة ابو مريم السلولي بفتح المهملة وضم اللام الخفيفة صحابي دعا له النبي صلي الله عليه وسلم / س.
   مالك بن زبيد الهمداني مقبول من الثالثة / بخ.
   مالك بن سعد القيسي ابو غسان البصري صدوق من الحادية عشرة / س. 
   مالك بن سعير بالتصغير واخره راء بن الخمس بكسر المعجمة وسكون الميم بعدها لا باس به من التاسعة مات علي راس الماءتين خ م () س ق   مالك بن ابي السليك بالمهملة واخره كاف مصغرا مجهول من السابعة / بخ د.
   مالك بن صعصعة الانصاري المازني صحابي روي عنه انس حديث المعراج وكانه مات قديما / خ م ت س.
   مالك بن ابي عامر الاصبحي سمع من عمر ثقة من الثانية مات سنة اربع وسبعين علي الصحيح / ع.
 *  مالك بن عامر ابو عطية الوادعي في الكني ().
   مالك بن عبد الواحد ابو غسان المسمعي البصري ثقة من العاشرة مات سنة ثلاثين / م د.
 *  مالك بن عرفطة صوابه خالد بن علقمة وقد تقدم () / د س.
   مالك بن عمير الحنفي الكوفي مخضرم واورده يعقوب بن سفيان في الصحابة / د س.
   مالك بن عميرة بفتح: اوله وزيادة هاء وقيل كالذي قبله ابو صفوان صحابي له حديث مختلف فيه / د س ق. 
 *  مالك بن عوف ياتي في بن نضلة ().
   مالك بن جعشم بضم الجيم والمعجمة بينهما مهملة المدلجي اخو سراقة الصحابي مقبول من الثانية / خ ق.
   مالك بن مرثد بفتح الميم والمثلثة بينهما راء ساكنة بن عبد الله اليماني ثقة من الثالثة / بخ ت س ق.
   مالك بن ابي مريم الحكمي بفتحتين الشامي مقبول من الخامسة / د ق.
   مالك بن مسروح بمهملتين الشامي مقبول من كبار السادسة / ت.
   مالك بن مغول بكسر اوله وسكون المعجمة وفتح الواو الكوفي ابو عبد الله ثقة ثبت من السابعة مات سنة تسع وخمسين علي الصحيح / ع.
   مالك بن مهران ابو بشر الدمشقي مقبول من الثامنة / س.
   مالك بن نضلة ويقال بن عوف بن نضلة الجشمي بضم الجيم وفتح المعجمة والد ابي الاحوص صحابي قليل الحديث / عخ .
   مالك بن نمير الخزاعي البصري مقبول من الرابعة / د س ق. 
   مالك بن هبيرة بن خالد بن مسلم السكوني او الكندي ابو سعد صحابي نزل حمص ومصر مات في ايام مروان / د ت ق.
   مالك بن يخامر بفتح التحتانية والمعجمة وكسر الميم الحمصي صاحب معاذ مخضرم ويقال له صحبة مات سنة سبعين () / خ .
   مالك بن يسار السكوني صحابي قليل الحديث / د.
 *  مالك الحضرمي هو ابن ابي السليك تقدم ().
   مالك الطاءي كوفي مقل من الثانية / ق.
   ماهان الحنفي ابو صالح الكوفي الاعور ثقة عابد من الثالثة قتله الحجاج سنة ثلاث وثمانين ووقع عند النساءي عن ابي صالح ماهان عن علي قال والصواب عبد الرحمن بن قيس واما ماهان فكنيته ابو سالم / س.
   مبارك بن حسان السلمي ابو يونس او ابو عبد الله البصري نزيل مكة لين الحديث من السابعة / بخ ق.
   مبارك بن سحيم بمهملتين مصغرا ابو سحيم البصري مولي عبد العزيز بن صهيب متروك من الثامنة / ق.
   مبارك بن سعيد اليمامي نزيل البصرة مقبول من الثامنة / س. 
   مبارك بن سعيد بن مسروق الثوري الاعمي ابو عبد الرحمن الكوفي نزيل بغداد صدوق من الثامنة مات سنة ثمانين / د ت س.
   مبارك بن فضالة بفتح الفاء وتخفيف المعجمة ابو فضالة البصري صدوق يدلس ويسوي من السادسة مات سنة ست وستين علي الصحيح / خت د ت ق.
   مبشر بكسر المعجمة الثقيلة بن اسماعيل الحلبي ابو اسماعيل الكلبي مولاهم صدوق من التاسعة مات سنة ماءتين / ع.
   مبشر بن عبد الله () بن رزين بفتح الراء وكسر الزاي السلمي ابو بكر النيسابوري ثقة من كبار التاسعة مات سنة تسع وثمانين علي الصحيح / س.
   مبشر بن عبيد الحمصي ابو حفص كوفي الاصل متروك ورماه احمد بالوضع من السابعة له في ابن ماجة حديث واحد [في غسل الميت] ().
 / ق.
 *  المثني بضم الميم وفتح المثلثة وتشديد النون مقصورا ابن ثمامة عن ابيه صوابه عبد الله بن المثني عن عمه ثمامة / ق ().
   المثني بن دينار القطان الاحمري البصري لين الحديث من السادسة / ز. 
   المثني بن سعد او سعيد الطاءي ابو غفار بكسر المعجمة وتخفيف الفاء [اخره راء] ()، وقيل بفتح المهملة والتشديد واخره نون بصري ليس به باس من السادسة / بخ د ت س.
   المثني بن سعيد الضبعي بضم المعجمة وفتح الموحدة ابو سعيد البصري القسام القصير ثقة قال ابو حاتم هو اوثق من الذي قبله من السادسة ايضا / ع.
   المثني بن الصباح بالمهملة والموحدة الثقيلة اليماني الابناوي بفتح الهمزة وسكون الموحدة بعدها نون ابو عبد الله او ابو يحيي نزيل مكة ضعيف اختلط باخرة وكان عابدا من كبار السابعة مات سنة تسع واربعين / د ت ق.
   المثني بن عبد الرحمن الخزاعي مستور من الثالثة / د س.
   المثني بن معاذ بن معاذ العنبري اخو عبيد الله ثقة من صغار العاشرة مات سنة ثمان وعشرين وله احدي وستون / م.
   المثني بن يزيد بصري او مدني مجهول من الثامنة / د س.
   المثني بن يزيد الثقفي شامي مجهول من الثامنة ايضا / تمييز.
   مجاشع بضم اوله وتخفيف الجيم وبشين معجمة مكسورة ابن مسعود بن ثعلبة بن وهب السلمي صحابي قتل يوم الجمل سنة ست وثلاثين / خ م د ق. 
   مجاعة: بضم اوله وتشديد الجيم بن مرارة بتخفيف الراء الحنفي اليمامي صحابي له حديث وعاش الي خلافة معاوية / د.
   مجالد بضم اوله وتخفيف الجيم بن سعيد بن عمير الهمداني بسكون الميم ابو عمرو الكوفي ليس بالقوي وقد تغير في اخر عمره من صغار السادسة مات سنة اربع واربعين / م .
   مجالد بن عوف او عوف بن مجالد حجازي صدوق من الرابعة / د س.
   مجالد بن مسعود السلمي اخو مجاشع ابو معبد صحابي بقي الي سنة اربعين علي الصحيح / خ م.
   مجاهد بن جبر بفتح الجيم وسكون الموحدة ابو الحجاج المخزومي مولاهم المكي ثقة امام في التفسير وفي العلم من الثالثة مات سنة احدي او اثنتين او ثلاث او اربع وماءة وله ثلاث وثمانون / ع.
   مجاهد بن فرقد روي عن ابي المنيب الجرشي لم يذكره المزي / س ().
   مجاهد بن موسي الخوارزمي وهو الختلي بضم المعجمة وتشديد المثناة المفتوحة ابو علي نزيل بغداد ثقة من العاشرة مات سنة اربع واربعين وله ست وثمانون / م .
   مجاهد بن وردان المدني صدوق من السابعة / . 
   مجزاة: بفتح اوله وسكون الجيم وفتح الزاي بعدها همزة مفتوحة ابن زاهر بن الاسود السلمي () الكوفي ثقة من الرابعة / خ م س.
   مجزاة بن سفيان () الثقفي البصري مقبول من الحادية عشرة / ق.
   مجمع بضم اوله وفتح الجيم وتشديد الميم المكسورة بن جارية بالجيم بن عامر الانصاري الاوسي المدني صحابي مات في خلافة معاوية / د ت ق.
   مجمع بن يحيي بن يزيد بن جارية الانصاري قريب الذي قبله كوفي صدوق من الخامسة / م س.
   مجمع بن يزيد بن جارية الانصاري صحابي وقيل هو مجمع بن جارية الماضي / خ د س ق.
   مجمع بن يعقوب بن مجمع بن يزيد بن جارية الانصاري حفيد الذي قبله صدوق من الثامنة مات سنة ستين / د س.
   مجيبة: بضم اوله وكسر الجيم بعدها تحتانية ثم موحدة الباهلي وقيل هي امراة ق من الصحابة بحديث في الصوم / س.
   محارب: بضم اوله وكسر الراء بن دثار بكسر المهملة وتخفيف المثلثة السدوسي الكوفي القاضي ثقة امام زاهد من الرابعة مات سنة ست عشرة / ع. 
   محاضر: بضاد معجمة بن المورع بضم الميم وفتح الواو وتشديد الراء المكسورة بعدها الكوفي صدوق له اوهام من التاسعة مات سنة ست وماءتين / خت م د س.
 *  محبوب بن الحسن هو محمد تقدم ().
 *  محبوب بن صالح صوابه محبوب ابو صالح وهو محبوب بن موسي الموصلي / س ().
   محبوب بن محرز التميمي القواريري العطار ابو محرز الكوفي لين الحديث من التاسعة / بخ ت.
   محجوب بن موسي ابو صالح الانطاكي الفراء صدوق من العاشرة لم يصح ان البخاري اخرج له مات سنة احدي وثلاثين وله ثمانون / د س.
   محجن: بكسر اوله وسكون المهملة وفتح الجيم بن الادرع الاسلمي صحابي هو الذي اختط مسجد البصرة مات في اخر خلافة معاوية / بخ د س.
   محجن بن ابي محجن الديلي صحابي قليل الحديث س   محدوج بمهملة ساكنة واخره جيم الباهلي مجهول من السادسة اخطا من زعم ان له صحبة / ق. 
   محرر براءين وزن محمد علي الصحيح [ابن هارون] () ابن عبد الله التيمي متروك من السابعة / ت.
   محرر بن ابي هريرة الدوسي المدني مقبول من الرابعة مات في خلافة عمر بن عبد العزيز / س ق.
   محرز بسكون المهملة وكسر الراء بعدها زاي بن سلمة العدني ثم المكي صدوق من العاشرة مات سنة اربع وثلاثين وقد جاوز () التسعين / ق.
   محرز بن عبد الله الجزري ابو رجاء مولي هشام بن عبد الملك صدوق يدلس من السابعة / بخ ق.
   محرز بن عون الهلالي ابو الفضل البغدادي صدوق من العاشرة مات سنة احدي وثلاثين وله سبع وثمانون [سنة] () / م.
   محرز بن الوضاح بن محرز المروزي مقبول من التاسعة / س.
 *  محرز: عن الحسن هو ابو رجاء المذكور قبل اثنين ().
   محرش بضم اوله وفتح المهملة وقيل انها معجمة وكسر الراء بعدها معجمة ابن عبد الله او سويد ابن عبد الله الكعبي الخزاعي نزيل مكة صحابي له حديث في عمرة الجعرانة / د ت س. 
   محصن بضم اوله وسكون ثانيه وكسر الصاد المهملة ابن علي الفهري المدني مستور من السادسة / د س.
   محفوظ بن علقمة الحضرمي ابو جنادة () الحمصي صدوق من السادسة / د عس () ق.
   محل: بضم اوله وكسر ثانيه وتشديد اللام ابن خليفة الطاءي الكوفي ثقة من الرابعة / خ د س ق.
   محل بن محرز الضبي الكوفي لا باس به من السادسة مات سنة ثلاث وخمسين / بخ.
   محمود بن ادم المروزي صدوق من العاشرة مات سنة ثمان وخمسين ذكره بن عدي في شيوخ البخاري / خ.
   محمود بن خالد السلمي ابو علي الدمشقي ثقة من صغار العاشرة مات سنة سبع واربعين وله ثلاث وسبعون / د س ق.
   محمود بن خداش بكسر المعجمة ثم مهملة خفيفة واخره معجمة الطالقاني نزيل بغداد صدوق من العاشرة مات سنة خمسين وله تسعون سنة / ت عس ق.
   محمود بن الربيع بن سراقة بن عمرو الخزرجي ابو نعيم او ابو محمد المدني صحابي صغير وجل روايته عن الصحابة / ع. 
   محمود بن سليمان البلخي صدوق من مشايخ النساءي من صغار العاشرة / س.
 *  محمود بن سليمان العدني صوابه: محرز بن سلمة / ق ().
   محمود بن عمرو بن يزيد بن السكن الانصاري مقبول من الثالثة / د س.
   محمود بن عمير بن سعد الانصاري مقبول من الثالثة / س.
   محمود بن غيلان العدوي مولاهم ابو احمد المروزي نزيل بغداد ثقة من العاشرة مات سنة تسع وثلاثين وقيل بعد ذلك / خ م ت س ق.
   محمود بن لبيد بن عقبة بن رافع الاوسي الاشهلي ابو نعيم المدني صحابي صغير وجل روايته عن الصحابة مات سنة ست وتسعين وقيل سنة سبع وله تسع وتسعون سنة / بخ م .
   محمود بن الوليد [وقد يعكس] () شامي مقبول من الثامنة / د.
   محيصة: بضم الميم وفتح المهملة وتشديد التحتانية وقد تسكن ابن مسعود بن كعب الخزرجي ابو سعد المدني صحابي معروف / . 
   مخارق بن خليفة وقيل بن عبد الله الاحمسي ابو سعيد الكوفي ثقة من السادسة () / خ قد ت س.
   مخارق بن سليم الشيباني ابو قابوس مختلف في صحبته وذكره بن حبان في ثقات التابعين / س.
   مختار بن صيفي بفتح المهملة وسكون التحتانية بعدها فاء الكوفي مقبول من السادسة له في مسلم حديث واحد متابعة / م د.
   مختار بن غسان التمار الكوفي العبدي مقبول من التاسعة / ق.
   مختار بن فلفل بفاءين مضمومتين ولامين الاولي ساكنة مولي عمرو بن حريث صدوق له اوهام من الخامسة / م د ت س.
   مختار بن نافع التيمي ويقال العكلي ابو اسحاق التمار الكوفي ضعيف من السادسة / ت.
 *  مخرش الكعبي تقدم في محرش بالمهملة ().
   مخرمة بن بكير بن عبد الله بن الاشج ابو المسور المدني صدوق وروايته عن ابيه وجادة من كتابه قاله احمد وابن معين وغيرهما وقال بن المديني سمع من ابيه قليلا من السابعة مات سنة تسع وخمسين / بخ م د س.
   مخرمة بن سليمان الاسدي الوالبي بكسر اللام والموحدة المدني ثقة من الخامسة مات سنة ثلاثين / ع. 
   مخلد بفتح اوله وثالثه وسكون ثانيه ابن الحسن بن ابي زميل بالزاي () مصغرا الحراني نزيل بغداد لا باس به من التاسعة / س.
   مخلد بن الحسن اخر بصري مقبول من العاشرة / تمييز.
   مخلد بن الحسين بالضم الازدي الرملي ابو محمد البصري نزيل المصيصة ثقة فاضل من كبار التاسعة مات سنة احدي وتسعين / م () س.
   مخلد بن خالد بن يزيد الشعيري بفتح المعجمة ابو محمد العسقلاني نزيل طرسوس ثقة من العاشرة / م د.
   مخلد بن خالد بن عبد الله التميمي ابو عبد الله النيسابوري مقبول من العاشرة ايضا / تمييز.
   مخلد بن خداش البصري يقال اخو خالد صدوق من العاشرة وهو من كبار شيوخ النساءي / س.
   مخلد بن خداش ابو خداش كوفي صدوق من التاسعة / تمييز.
   مخلد بن خداش عن مالك يحتمل ان يكون الذي قبله / تمييز.
   مخلد بن خفاف بضم المعجمة وفاءين الاولي خفيفة الغفاري مقبول من الثالثة / . 
   مخلد بن الضحاك بن مسلم الشيباني والد ابي عاصم مقبول من السابعة مات سنة سبع وستين وله خمس وسبعون / ق.
   مخلد بن مالك بن جابر الجمال بالجيم ابو جعفر الرازي نزيل نيسابور ثقة من العاشرة مات سنة احدي واربعين خ   مخلد بن مالك بن شيبان الحراني ابو محمد مولي قريش لا باس به من العاشرة مات سنة اثنتين واربعين / عس ().
   مخلد بن يزيد القرشي الحراني صدوق له اوهام من كبار التاسعة مات سنة ثلاث وتسعين / خ م د س ق.
   مخمر بكسر اوله وسكون ثانيه وفتح ثالثه () ابن معاوية النميري صحابي قليل الحديث / ق.
   مخنف بكسر اوله وبنون ابن سليم بن الحارث بن عوف الازدي الغامدي صحابي نزل الكوفة وكانت معه راية الازد بصفين واستشهد بعين الوردة سنة اربع وستين / .
   مخول: بوزن محمد وقيل بوزن الذي قبله ابن راشد ابو راشد بن ابي مجالد النهدي مولاهم الكوفي الحناط بمهملة ونون ثقة نسب الي التشيع من السادسة مات بعد سنة اربعين / ع. 
   مدرك بن سعد او ابن ابي سعد الفزاري ابو سعيد () الدمشقي لا باس به من السابعة / د.
   مرار بفتح اوله وتشديد الراء ابن حمويه الثقفي ابو احمد الهمذاني بفتح الهاء () والمعجمة ثقة حافظ فقيه من الحادية عشرة مات سنة اربع وخمسين / خ ق.
   مرثد بسكون الراء بعدها مثلثة [ابن عبد الله] () الزماني بكسر الزاي وتشديد الميم مقبول من الثالثة / بخ ت س ق.
   مرثد بن عبد الله اليزني بفتح التحتانية والزاي بعدها نون ابو الخير المصري ثقة فقيه من الثالثة مات سنة تسعين / ع.
   مرثد بن ابي مرثد الغنوي بفتح المعجمة والنون صحابي بدري استشهد في عهد النبي صلي الله عليه وسلم سنة [ثلاث او] () اربع / د ت س.
   مرثد بن وداعة الجعفي وقيل غير ذلك في نسبه ابو قتيلة بالقاف والمثناة مصغرا صحابي مقل له رواية عن بعض الصحابة / د.
   مرجي بتشديد الجيم بن رجاء اليشكري ابو رجاء البصري صدوق ربما وهم من الثامنة / خت.
   مرحب او ابو مرحب مختلف في صحبته / د. 
   مرحوم بن عبد العزيز بن مهران العطار الاموي ابو محمد البصري ثقة من الثامنة مات سنة ثمان وثمانين وله خمس وثمانون / ع.
   مرداس بكسر اوله وسكون الراء ابن مالك الاسلمي صحابي بايع تحت الشجرة وهو قليل الحديث / خ.
   مرزوق بن ابي الهذيل الثقفي ابو بكر الدمشقي لين الحديث من السابعة / صد ق ().
   مرزوق الباهلي ابو بكر البصري مولي طلحة صدوق من السابعة / ت.
   مرزوق ابو بكر التيمي مقبول من السادسة / ت.
   مرزوق ابو بكير () بالتصغير التيمي الكوفي المءذن سكن الري [ثقة] () من السادسة ايضا / تمييز.
   مرزوق ابو عبد الله الحمصي نزل البصرة لا باس به من السادسة / ت.
   مرزوق ابو عبد الله المدني مولي سعيد بن المسيب مقبول من السادسة [ايضا] / تمييز. 
   مرزوق الثقفي مولي الحجاج مقبول من الرابعة / بخ.
   مرقع: بضم اوله وفتح ثانيه وكسر القاف المشددة ابن صيفي بالمهملة وقيل ابن عبد الله بن صيفي التميمي الحنظلي صدوق من الثالثة / د س ق.
   مرة بن شراحيل الهمداني بسكون الميم ابو اسماعيل الكوفي هو الذي يقال له مرة الطيب ثقة عابد من الثانية مات سنة ست وسبعين وقيل بعد ذلك / ع.
 *  مرة بن عقبة بن نافع ابو عبيدة في الكني ().
   مرة بن عمرو بن حبيب بن واثلة الفهري المدني صحابي قليل للحديث / بخ.
 *  مرة بن كعب او كعب بن مرة البهزي في الكاف ().
   مرة بن وهب بن جابر الثقفي والد يعلي يقال ان له صحبة ان ثبت الاسناد / ق.
 *  مرة البهزي هو ابن كعب ().
 *  مرة الفهري هو ابن عمرو تقدم ().
   مرة: شيخ روي عنه المنهال بن عمرو لا يعرف من السادسة / س. 
   مروان بن جناح الاموي مولاهم الدمشقي اصله كوفي لا باس به من السادسة / د ق.
   مروان بن الحكم بن ابي العاص بن امية ابو عبد الملك الاموي المدني ولي الخلافة في اخر سنة اربع وستين ومات سنة خمس في رمضان وله ثلاث او احدي وستون سنة لا تثبت له صحبة من الثانية / خ .
 *  مروان بن خاقان هو الاصفر ياتي ().
   مروان بن رءبة التغلبي بالمثناة والمعجمة وكسر اللام ابو الحصين الحمصي مقبول من الخامسة / د.
   مروان بن سالم المفقع بفاء ثم قاف ثقيلة مصري مقبول من الرابعة / د س.
   مروان بن سالم الغفاري ابو عبد الله الجزري متروك ورماه الساجي وغيره بالوضع من كبار التاسعة / ق.
 *  مروان بن سوار هو اسم شبابة تقدم ()   مروان بن شجاع الجزري ابو عمرو وابو عبد الله () الاموي مولاهم نزل بغداد صدوق له اوهام من الثامنة مات سنة اربع وثمانين / خ د ت ق.
   مروان بن عثمان بن ابي سعيد بن المعلي الانصاري الزرقي ضعيف من السادسة / بخ س. 
   مروان بن محمد بن حسان الاسدي الدمشقي الطاطري بمهملتين مفتوحتين ثقة من التاسعة مات سنة عشر وله ثلاث وستون سنة / م () .
   مروان بن احمد السنجاري ضعيف من العاشرة / تمييز.
   مروان بن معاوية بن الحارث بن اسماء الفزاري ابو عبد الله الكوفي نزيل مكة ودمشق () ثقة حافظ وكان يدلس اسماء الشيوخ من الثامنة مات سنة ثلاث وتسعين / ع.
   مروان الاصفر () ابو خليفة البصري قيل اسم ابيه خاقان وقيل سالم ثقة من الرابعة / خ م د ت.
   مروان ابو لبابة البصري ثقة من الرابعة يقال انه مولي عاءشة او هند بنت المهلب او عبد الرحمن بن زياد / ت س.
 *  مروان المفقع هو ابن سالم تقدم ()   مري [بلفظ النسب] بالتصغير () ابن قطري بفتحتين وكسر الراء مخففا الكوفي مقبول من الثالثة / .
   مزاحم بن ذواد بمعجمة وتشديد الواو الحارثي الكوفي لا باس به من العاشرة / ت. 
   مزاحم بن زفر بن الحارث الضبي ويقال العامري الكوفي ويقال انه يقال فيه مزاحم بن ابي مزاحم ثقة من السادسة / خت م س.
   مزاحم بن زفر التيمي ابو خزيمة الكوفي مقبول من التاسعة / تمييز.
   مزاحم بن ابي مزاحم المكي مولي عمر بن عبد العزيز ويقال مولي طلحة مقبول من السادسة / د ت س.
 *  مزاحم بن ابي مزاحم يقال هو ابن زفر تقدم ()   مزيدة: بوزن كبيرة بن جابر او ابن مالك وهو اصح العصري بفتح المهملتين العبدي صحابي مقل / بخ ت.
   مزيدة بن جابر اخر ضعفه ابو زرعة ومشاه احمد () من السادسة / تمييز.
   مسافر شامي مقبول من السابعة / قد.
   مسافع بن عبد الله بن شيبة بن عثمان العبدري () ابو سليمان الحجبي وقد ينسب لجده ثقة من الثالثة قيل قتل يوم الجمل، ولا يصح ذلك بل تاخر الي خلافة الوليد / م د ت.
   مساور الحميري مجهول من السادسة / ت ق. 
   مساور الوراق الكوفي الشاعر اسم ابيه سوار بن عبد الحميد قاله اسلم الواسطي صدوق من السابعة / م .
   مساور: غير منسوب شيخ لمروان بن معاوية مجهول من السادسة / عس.
 *  مستقيم بن عبد الملك هو عثمان تقدم ()   مستلم بن سعيد الثقفي الواسطي صدوق عابد ربما وهم من التاسعة / .
   المستمر بن الريان بالتحتانية الايادي الزهراني ابو عبد الله البصري ثقة عابد من السادسة / م د ت س.
   المستمر الناجي بالنون والجيم العروقي والد ابراهيم بصري مقبول من السابعة / تمييز ().
   المستنير: بفتح المثناة بعدها نون مكسورة وتحتانية ساكنة ابن اخضر بن معاوية بن قرة المزني مقبول من السابعة / بخ.
   مستور بن عباد الهناءي بضم الهاء وتخفيف النون والمد ابو همام البصري ثقة من السابعة / س.
   المستورد بن الاحنف الكوفي ثقة من الثالثة / م . 
   المستورد بن شداد بن عمرو القرشي الفهري حجازي نزل الكوفة له ولابيه صحبة مات سنة خمس واربعين / خت م .
   مسحاج: بكسر اوله وسكون ثانيه ثم مهملة واخره جيم ابن موسي الضبي ابو موسي الكوفي مقبول من الخامسة / د.
   مسدد بن مسرهد بن مسربل بن مستورد الاسدي البصري ابو الحسن ثقة حافظ يقال انه اول من صنف المسند بالبصرة من العاشرة مات سنة ثمان وعشرين ويقال اسمه عبد الملك بن عبد العزيز ومسدد لقبه / خ د ت س.
   مسرة بفتح اوله وثانيه وتشديد الراء بن معبد اللخمي الفلسطيني القدسي صدوق له اوهام من الثامنة / د.
   مسروح المءذن () مولي عمر () ويقال اسمه مسعود مقبول من الثانية / د.
   مسروق بن الاجدع بن مالك الهمداني الوادعي ابو عاءشة الكوفي ثقة فقيه عابد مخضرم من الثانية مات سنة اثنتين ويقال سنة ثلاث وستين / ع.
   مسروق بن اوس ويقال اوس بن مسروق التميمي مقبول من الثانية / د س ق.
   مسروق بن المرزبان بسكون الراء وضم الزاي بعدها موحدة الكندي ابو سعيد الكوفي صدوق له اوهام من العاشرة مات سنة اربعين / ق. 
   مسعر: بكسر اوله وسكون ثانيه وفتح المهملة ابن حبيب الجرمي ابو الحارث البصري ثقة من السادسة / د.
   مسعر بن كدام بكسر اوله وتخفيف ثانيه ابن ظهير الهلالي ابو سلمة الكوفي ثقة ثبت فاضل من السابعة مات سنة ثلاث او خمس وخمسين / ع.
   مسعود بن الاسود بن حارثة العدوي عدي قريش يعرف بابن العجماء صحابي شهد بيعة الرضوان واستشهد بمءتة / ق.
   مسعود بن الاسود صحابي اخر شهد فتح مصر واختلف في اسم ابيه ووهم من خلطه بالذي قبله / تمييز.
   مسعود بن جويرية بن داود الموصلي ابو سعيد صدوق من العاشرة مات سنة ثمان واربعين / س.
   مسعود بن الحكم بن الربيع بن عامر الانصاري الزرقي ابو هارون المدني له رءية وله رواية عن بعض الصحابة / م .
   مسعود بن سعد الجعفي ابو سعد الكوفي ثقة عابد من التاسعة / قد س.
   مسعود بن مالك الاسدي الكوفي مقبول من السادسة / م س.
   مسعود بن مالك ابو رزين الاسدي الكوفي ثقة فاضل من الثانية مات سنة خمس وثمانين وهو غير ابي رزين عبيد الذي قتله عبيد الله بن زياد بالبصرة ووهم من خلطهما / بخ م . 
   مسعود بن هبيرة او هنيدة بالنون والدال وهو اصح مولي فروة الاسلمي صحابي قليل الحديث / س.
   مسعود بن واصل الازرق البصري صاحب السابري لين الحديث من التاسعة / ت ق.
   مسكين بن بكير الحراني ابو عبد الرحمن الحذاء صدوق يخطء وكان صاحب حديث من التاسعة مات سنة ثمان وتسعين / خ م د س.
   مسلم بن ابراهيم الازدي الفراهيدي بالفاء ابو عمرو البصري ثقة مامون مكثر عمي باخره من صغار التاسعة مات سنة اثنتين وعشرين وهو اكبر شيخ لابي داود / ع.
   مسلم بن ابي بكرة بن الحارث الثقفي البصري صدوق من الثالثة مات في حدود سنة تسعين / م د ت س.
   مسلم بن ثفنة بفتح المثلثة وكسر الفاء بعدها نون ويقال شعبة وهو اصح حجازي مقبو ل من الثالثة / د س.
   مسلم بن جبير مجهول من الرابعة / د.
  مسلم بن جندب الهذلي المدني القاضي () ثقة فصيح قارء من الثالثة مات سنة ست وماءة / عخ ت.
   مسلم بن حاتم الانصاري ابو حاتم البصري صدوق ربما وهم من العاشرة / د ت. 
   مسلم بن الحارث ويقال الحارث بن مسلم التميمي صحابي قليل الحديث / د ().
   مسلم بن الحجاج بن مسلم القشيري النيسابوري ثقة حافظ امام مصنف عالم بالفقه مات سنة احدي وستين وله سبع وخمسون سنة / ت.
   مسلم بن ابي حرة بضم المهملة وتشديد الراء المديني مقبول من الرابعة / س.
   مسلم بن خالد المخزومي مولاهم المكي المعروف بالزنجي فقيه صدوق كثير الاوهام من الثامنة مات سنة تسع وسبعين او بعدها / د ق.
   مسلم بن زياد الحمصي مقبول من الرابعة / بخ د ت س.
   مسلم بن سالم النهدي ابو فروة الاصغر الكوفي ويقال له الجهني لنزوله فيهم مشهور بكنيته صدوق من السادسة / خ م د س ق.
   مسلم بن سالم الجهني بصري كان يكون بمكة ضعيف ويقال فيه مسلمة بزيادة هاء / تمييز.
   مسلم بن الساءب بن خباب المدني صاحب المقصورة مقبول من الثالثة / س.
   مسلم بن ابي سهل النبال بنون ثم موحدة ويقال فيه محمد مقبول من السادسة / ت س. 
   مسلم بن سلام الحنفي ابو عبد الملك مقبول من الرابعة / د ت س.
 *  مسلم بن شعبة في ابن ثفنة تقدم ().
   مسلم بن صبيح بالتصغير الهمداني ابو الضحي الكوفي العطار مشهور بكنيته ثقة فاضل من الرابعة مات سنة ماءة / ع.
   مسلم بن صفوان مجهول من الثالثة / ت ق.
   مسلم بن عبد الله بن خبيب بالمعجمة مصغرا مجهول من الثالثة / د ().
 *  مسلم بن عبد الله ابو حسان الاعرج، في الكني ().
   مسلم بن عبد الله مجهول من مشايخ بقية من العاشرة / ق ().
   مسلم بن عبد الله او ابن عبيد الله  وهو الراجح  ومنهم من قلبه مقبول من الثالثة / د ت سي ().
 *  مسلم بن عبيد ابو نصيرة في الكني ().
 *  مسلم بن عمرو بن ابي عقرب [ابو عقرب] () في الكني (). 
   مسلم بن عمرو بن وهب الحذاء ابو عمرو المديني صدوق من الحادية عشرة / ت س.
   مسلم بن عمران البطين ويقال ابن ابي عمران ابو عبد الله الكوفي ثقة من السادسة / ع.
   مسلم بن قرط بضم القاف وسكون الراء بعدها مهملة المدني مقبول من السادسة / د س.
   مسلم بن قرظة بفتحات والظاء معجمة الاشجعي ابن اخي عوف بن مالك مقبول من الثالثة / م.
   مسلم بن كيسان الضبي الملاءي البراد الاعور ابو عبد الله الكوفي ضعيف من الخامسة / ت ق.
   مسلم بن المثني ويقال بن مهران بن المثني الكوفي المءذن ويقال اسمه مهران ثقة من الرابعة / د س ت.
   مسلم بن مخراق المبدي القري بضم القاف وتشديد الراء البصري يكني ابا الاسود ويقال ابو الاسود غيره صدوق من الرابعة / م د س.
   مسلم بن مخراق مولي حذيفة بن اليمان مقبول من الثالثة / تمييز.
   مسلم بن مخراق مولي عاءشة حجازي نزيل مصر مقبول من الثالثة / تمييز. 
   مسلم بن مخشي بفتح الميم وسكون المعجمةبعدها معجمة مكسورة وياء النسب المدلجي ابو معاوية المصري مقبول من الثالثة / د س ق.
   مسلم بن ابي مريم يسار المدني مولي الانصار ثقة من الرابعة / خ م د س ق ().
   مسلم بن مشكم بكسر الميم وسكون المعجمة وفتح الكاف الخزاعي ابو عبد الله الدمشقي كاتب ابي الدرداء ثقة مقرء من كبار الثالثة / د س ق.
 *  مسلم بن مهران ابو المثني في مسلم بن المثني ().
   مسلم بن نذير بالنون مصغرا ويقال ابن يزيد كوفي يكني ابا عياض مقبول من الثالثة / بخ ت س ق.
   مسلم بن هيضم العبدي مقبول من الرابعة / م د س ق.
 *  مسلم بن يزيد في: بن نذير ().
   مسلم بن يزيد السعدي حجازي مقبول من الرابعة / تمييز.
   مسلم بن يسار البصري نزيل مكة ابو عبد الله الفقيه ويقال له مسلم سكرة ومسلم المصبح ثقة عابد من الرابعة مات سنة ماءة او بعدها بقليل / د س ق. 
   مسلم بن يسار المصري ابو عثمان الطنبذي مولي الانصار مقبول من الرابعة بخ م () د ت ق.
   مسلم بن يسار الجهني مقبول من الثالثة / د ت س.
   مسلم بن يناق بفتح اوله وتشديد النون واخره قاف الخزاعي ابو الحسن المكي ثقة من الرابعة / م س.
   مسلم: غير منسوب عن علي مجهول من الثالثة / بخ.
   مسلم القرشي والد راءطة صحابي له حديث / بخ.
   مسلم ابو عبد الله الخزاعي صاحب حرس معاوية عن معاذ مقبول من الثانية / د.
 *  مسلم القرشي في ترجمة عبيد الله بن مسلم ().
 *  مسلم الاعور هو ابن كيسان ().
 *  مسلم البطين هو ابن عمران ().
 *  مسلم القري، هو ابن مخراق ().
 *  مسلم ابو العلانية، ياتي في الكني (). 
   مسلمة بن عبد الله بن ربعي الجهني الحميري الدمشقي مقبول من السادسة / د س ق.
   مسلمة بن عبد الملك بن مروان بن الحكم الاموي الامير مقبول من السادسة مات سنة عشرين او بعدها / د.
   مسلمة بن علقمة المازني ابو محمد البصري صدوق له اوهام من الثامنة / م صد ت س ق.
   مسلمة بن علي الخشني بضم الخاء وفتح الشين المعجمة ثم نون ابو سعيد الدمشقي البلاطي متروك من الثامنة مات قبل سنة تسعين / ق.
   مسلمة بن عمرو الشامي ابو عمرو مجهول من الثامنة / ت.
   مسلمة بن قعنب الحارثي البصري ثقة من الثامنة / د.
   مسلمة بن محمد الثقفي البصري لين الحديث من التاسعة / د.
   مسلمة بن مخلد بتشديد اللا م الانصاري الزرقي صحابي صغير سكن مصر ووليها مرة مات سنة اثنتين وستين / د.
   مسهر بن عبد الملك بن سلع الهمداني بسكون الميم الكوفي لين الحديث من كبار التاسعة / س.
   المسور بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف الزهري مقبول من الرابعة وروايته عن عبد الرحمن جده مرسلة مات سنة سبع وماءة / س. 
   المسور بن الحسن مجهول من السابعة / ق.
   المسور بن رفاعة بن ابي مالك القرظي مقبول من الرابعة مات سنة ثمان وثلاثين / بخ كن ().
   [المسور بن شداد، صحابي] ().
   المسور بن عبد الملك بن سعيد بن يربوع المدني مقبول من السابعة () حديثه في الطهارة من السنن ولم يذكره المزي () / د.
   المسور بن مخرمة بن نوفل بن اهيب بن عبد مناف بن زهرة الزهري ابو عبد الرحمن له ولابيه صحبة مات سنة اربع وستين / ع.
   المسور بن يزيد الاسدي الكاهلي صحابي نزل الكوفة وضبطه الامير: بتشديد الواو / د.
   المسيب بن حزن بفتح المهملة وسكون الزاي ابن وهب المخزومي ابو سعيد له ولابيه صحبة عاش الي خلافة عثمان () / خ م د س.
   المسيب بن رافع الاسدي الكاهلي ابو العلاء الكوفي الاعمي ثقة من الرابعة مات سنة خمس وماءة / ع.
   المسيب بن عبد خير ثقة من السادسة / د عس. 
   المسيب بن نجبة بفتح النون والجيم والموحدة الكوفي مخضرم من الثانية مقبول قتل سنة خمس وستين / ت.
   مشاش بمعجمتين ابو ساسان او ابو الازهر السليمي بفتح المهملة البصري او المروزي وقيل هما اثنان مقبول من السادسة / س.
   مشرح بكسر اوله وسكون ثانيه وفتح ثالثه واخره مهملة ابن هاعان المعافري بفتحتين وفاء البصري ابو مصعب مقبول من الرابعة مات سنة ثمان و عشرين / عخ د ت ق.
   مشعث بتشديد المهملة بعدها مثلثة ويقال منبعث بسكون النون وفتح الموحدة وكسرة المهملة ثم مثلثة، ابن طريف، قاضي هراة، مقبول، من السادسة. / د ق.
   مشمعل بكسر المهملة وتشديد اللام ابن اياس ويقال (): ابن عمرو بن اياس المزني البصري ثقة من الرابعة ق   مشمعل بن ملحان الطاءي الكوفي نزيل بغداد صدوق يخطء من الثامنة / تمييز.
   مصدع بكسر اوله وسكون ثانيه وفتح ثالثه ابو يحيي الاعرج المعرقب مقبول من الثالثة / م .
   مصرف بتشديد الراء بن عمرو بن السري اليامي بالتحتانية الهمداني ثقة من العاشرة مات سنة اربعين / د. 
   مصرف بن عمرو بن كعب او ابن كعب بن عمرو اليامي الكوفي روي عنه طلحة بن مصرف مجهول من الرابعة / د.
   مصعب بن ثابت بن عبد الله بن الزبير بن العوام الاسدي لين الحديث وكان عابدا من السابعة مات سنة سبع وخمسين وله ثلاث وسبعون / د س ق.
   مصعب بن حيان بالتحتانية النبطي اخو مقاتل البلخي لين الحديث من السابعة / س.
   مصعب بن سعد بن ابي وقاص الزهري ابو زرارة المدني ثقة من الثالثة ارسل عن عكرمة بن ابي جهل مات سنة ثلاث وماءة / ع.
   مصعب بن سليم الاسدي مولي ال الزبير ويقال له الزهري كوفي صدوق من الخامسة / م د تم س.
   مصعب بن سلام بتشديد اللام التميمي الكوفي نزيل بغداد صدوق له اوهام من الثامنة / ت.
   مصعب بن شيبة بن جبير بن شيبة بن عثمان العبدري المكي الحجبي لين الحديث من الخامسة / م .
   مصعب بن عبد الله بن ابي امية بن المغيرة المخزومي صدوق من الثالثة / ق.
   مصعب بن عبد الله بن مصعب بن ثابت بن عبد الله بن الزبير بن 
 العوام الاسدي ابو عبد الله الزبيري المدني نزيل بغداد صدوق عالم بالنسب من العاشرة مات سنة ست وثلاثين / س ق.
   مصعب بن ماهان المروزي نزيل عسقلان صدوق عابد كثير الخطا من الثامنة مات سنة ثمانين او بعدها / مد.
   مصعب بن محمد بن عبد الرحمن بن شرحبيل العبدري المكي لا باس به من الخامسة / د س ق.
   مصعب بن المقدام الخثعمي مولاهم ابو عبد الله الكوفي صدوق له اوهام من التاسعة مات سنة ثلاث وماءتين / م ت س ق.
   مصبح بتشديد الموحدة ويقال بالفاء العامري مقبول من الثالثة / عس.
   مضارب بن حزن بفتح المهملة وسكون الزاي ويقال ابن بشير التميمي ويقال العجلي ابو عبد الله البصري ومنهم من غاير بين العجلي والتميمي وبين ابن حزن وابن بشير () مقبول من الثالثة / ق.
 *  مضرب بن يحيي صوابه: مصرف بن عمرو تقدم.
   مطر بفتحتين بن طهمان الوراق ابو رجاء السلمي مولاهم الخراساني سكن البصرة صدوق كثير الخطا وحديثه عن عطاء ضعيف من السادسة مات سنة خمس وعشرين ويقال سنة تسع / خت م .
   مطر بن عبد الرحمن العبدي الاعنق بمهملة ساكنة ونون () ابو عبد الرحمن البصري صدوق من السابعة / بخ د. 
   مطر بن عكامس بضم المهملة وتخفيف الكاف وكسر الميم بعدها مهملة السلمي صحابي سكن الكوفة / قد ت.
   مطر بن الفضل المروزي ثقة من الحادية عشرة قال الفربري مات عندنا يعني بعد الخمسين / خ.
   مطر بن ميمون المحاربي الاسكاف ابو خالد الكوفي متروك من الخامسة / ق.
   مطرح بضم اوله وتشديد ثانيه مفتوحا وكسر ثالثه ثم مهملة ابن يزيد ابو المهلب الكوفي نزل الشام يقال هو الاسدي ومنهم من غاير بينهما ضعيف من السادسة / ق.
   مطرف بضم اوله وفتح ثانيه وتشديد الراء المكسورة بن طريف الكوفي ابو بكر او ابو عبد الرحمن ثقة فاضل من صغار السادسة مات سنة احدي واربعين او بعد ذلك / ع.
   مطرف بن عبد الله بن الشخير بكسر الشين المعجمة وتشديد [الخاء] () المعجمة المكسورة بعدها تحتانية ساكنة () ثم راء العامري الحرشي بمهملتين مفتوحتين ثم معجمة ابو عبد الله البصري ثقة عابد فاضل من الثانية مات سنة خمس وتسعين / ع.
   مطرف بن عبد الله بن مطرف اليساري بالتحتانية والمهملة المفتوحتين ابو مصعب المدني بن اخت مالك ثقة لم يصب بن عدي في 
 تضعيفه من كبار العاشرة مات سنة عشرين علي الصحيح وله ثلاث وثمانون [سنة] () / خ ت ق.
   مطعم بسكون الطاء ابن المقدام الصنعاني الشامي صدوق من السادسة / د س.
   المطلب بتشديد الطاء ابن ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب الهاشمي صحابي قيل انه عبد المطلب المتقدم /  ().
   المطلب بن زياد بن ابي زهير الثقفي مولاهم الكوفي صدوق ربما وهم من الثامنة مات سنة خمس وثمانين / بخ س () ق.
   المطلب بن عبد الله بن المطلب بن حنطب بن الحارث المخزومي صدوق كثير التدليس والارسال من الرابعة / ز .
   المطلب بن عبد الله بن قيس بن مخرمة المطلبي مقبول من السادسة / ت.
   المطلب بن ابي وداعة الحارث بن صبيرة () بمهملة ثم موحدة ابن سعيد بالتصغير السهمي ابو عبد الله وامه اروي بنت الحارث بن عبد المطلب بنت عم النبي صلي الله عليه وسلم صحابي اسلم يوم الفتح ونزل المدينة ومات بها / م . 
   مطهر بتشديد الهاء المفتوحة بن الهيثم بن الحجاج الطاءي البصري تروك من التاسعة / ق.
  / المطوس بتشديد الواو المكسورة ويقال ابو المطوس عن ابي هريرة مجهول من الرابعة / .
   مطير بالتصغير ابن سليم الوادي مجهول الحال من الثالثة / د.
   مطيع بن الاسود بن حارثة القرشي العدوي صحابي من مسلمة الفتح مات في خلافة عثمان وهو والد عبد الله / بخ م.
   مطيع بن راشد البصري مقبول من السابعة / د.
   مطيع بن عبد الله بن مطيع بن راشد البكري مقبول من الثانية عشرة قال المزي: لم اقف علي رواية ابي داود عنه وابو داود اكبر منه وابوه من شيوخ مسلم / د.
   مطيع بن عبد الله الغزال القرشي الكوفي ابو الحسن او ابو عبد الله صدوق من السابعة / س.
   مطيع بن ميمون العنبري ابو سعيد البصري لين الحديث من السابعة / د س.
   مظاهر بن اسلم المخزومي المدني ضعيف من السادسة / د ت ق. 
   مظفر بتسديد الفاء المفتوحة ابن مدرك الخراساني ابو كامل نزيل بغداد ثقة متقن كان لا يحدث الا عن ثقة () من صغار التاسعة مات سنة سبع وماءتين وقد ذكره ابن عدي وغيره في شيوخ البخاري وهو وهم فانه لم يلحقه / ت س.
   معاذ بن اسد المروزي كاتب ابن المبارك ابو عبد الله نزل البصرة ثقة من العاشرة مات سنة بضع وعشرين / خ د.
   معاذ بن انس الجهني الانصاري صحابي نزل مصر وبقي الي خلافة عبد الملك / بخ ت ق.
   معاذ بن جبل بن عمرو بن اوس الانصاري الخزرجي ابو عبد الرحمن مشهور من اعيان الصحابة شهد بدرا وما بعدها وكان اليه المنتهي في العلم بالاحكام والقران مات بالشام سنة ثماني عشرة [مشهور] (). / ع.
  معاذ بن الحارث بن رفاعة الانصاري النجاري المعروف بابن عفراء بفتح المهملة وسكون الفاء وهي امه صحابي عاش الي خلافة علي وقيل بعدها وقيل بل استشهد في زمن النبي صلي الله عليه وسلم / س.
   معاذ بن الحارث الانصاري الجاري القارء يقال هو ابو حليمة احد من اقامه عمر يصلي التراويح ويقال هو اخر يكني ابا الحار ث صحابي صغير استشهد بالحرة سنة ثلاث وستين / ل (). 
   معاذ بن خالد بن شقيق بن دينار العبدي مولاهم ابو بكر المروزي صدوق من كبار العاشرة مات علي راس الماءتين / س.
   معاذ بن خالد العسقلاني لين الحديث من التاسعة / تمييز.
 *  معاذ بن رباح الثقفي ابو زهير في الكني ().
   معاذ بن رفاعة بن رافع الانصاري الزرقي المدني صدوق من الرابعة خ د ت س.
   معاذ بن زهرة () [ويقال ابو زهرة] () مقبول من الثالثة ارسل حديثا فوهم من ذكره في الصحابة / د.
   معاذ بن سعد او سعد بن معاذ الانصاري كذ ا وقع حديثه علي الشك وذكره ابن منده وغيره في الصحابة / خ.
   معاذ بن سعد السكسكي مجهول من الرابعة / تمييز.
   معاذ بن سعد ويقال سعيد مجهول من السادسة / تمييز.
   معاذ بن سعد او سعد بن معاذ مجهول من الثالثة / تمييز.
   معاذ بن عبد الله بن خبيب بالمعجمة () مصغرا الجهني المدني صدوق ربما وهم من الرابعة / بخ . 
   معاذ بن عبد الرحمن بن عثمان بن عبيد الله بن عثمان التيمي من ال طلحة لابيه صحبة وهو صدوق من الثالثة ويقال له صحبة ايضا.
 / خ م س.
 *  معاذ بن عفراء هو ابن الحارث تقدم ()   معاذ بن العلاء بن عمار المازني ابو غسان البصري صدوق من السابعة / خت ت.
   معاذ بن فضالة الزهراني او الطفاوي ابو زيد البصري ثقة من العاشرة وهو من كبار شيوخ البخاري مات بعد سنة عشر وماءتين / خ.
   معاذ بن محمد بن معاذ بن محمد بن ابي بن كعب وقيل باسقاط محمد الثاني كان وقيل باسقاط معاذ مقبول من الثامنة / ق.
   معاذ بن معاذ بن نصر بن حسان العنبري ابو المثني البصري القاضي ثقة متقن من كبار التاسعة مات سنة ست وتسعين / ع.
   معاذ بن هانء القيسي البصري ابو هانء ثقة من كبار العاشرة مات سنة تسع وماءتين / بخ  ().
   معاذ بن هشام بن ابي عبد الله الدستواءي البصري وقد سكن اليمن صدوق ربما وهم من التاسعة مات سنة ماءتين / ع.
 *  معاذ القرشي هو ابن الحارث تقدم. 
   معارك بضم اوله: واخره كاف ابن عباد او ابن عبد الله العبدي بصري ضعيف من السابعة / ت.
   المعافي بن سليمان الجزري ابو محمد الرسعني بفتح الراء والعين بينهما سين ساكنة بمهملات ثم نون صدوق من العاشرة مات سنة اربع وثلاثين / س.
  المعافي بن عمران الازدي الفهمي ابو مسعود الموصلي ثقة عابد فقيه من كبار التاسعة مات سنة خمس وثمانين وقيل سنة ست / خ د س.
   المعافي بن عمران الظهري بكسر المعجمة وسكون الهاء الحميري ابو عمران الحمصي مقبول من العاشرة / كن.
   معان بضم اوله وتخفيف المهملة ابن رفاعة السلامي بتخفيف اللام الشامي لين الحديث كثير الارسال من السابعة مات بعد الخمسين / ق.
   معاوية بن اسحاق بن طلحة بن عبيد الله التيمي ابو الازهر صد وق ربما وهم من السادسة / خ قد س ق.
   معاوية بن جاهمة بالجيم ابن العباس بن مرداس السلمي لابيه وجده صحبة وقيل ان له هو () صحبة / س ق.
   معاوية بن حديج بمهملة ثم جيم مصغرا الكندي ابو عبد الرحمن وابو نعيم صحابي صغير وقد ذكره يعقوب بن سفيان في التابعين / بخ د س. 
   معاوية بن حديج اخر متاخر كوفي جعفي وهو والد ابي خيثمة واخويه / تمييز.
   معاوية بن حفص الشعبي الكوفي نزيل حلب صدوق من العاشرة / س.
   معاوية بن الحكم السلمي صحابي نزل المدينة ز () م د س.
   معاوية بن حكيم بن معاوية النميري مقبول من الثالثة / ت.
   معاوية بن حيدة بن معاوية بن كعب القشيري صحابي نزل البصرة ومات بخراسان وهو جد بهز بن حكيم / خت .
   معاوية بن سبرة بفتح المهملة وسكون الموحدة السواءي بضم المهملة والمد ابو العبيدين بتصغير وتثنية ثقة من الثانية مات سنة ثمان وتسعين / بخ.
   معاوية بن سعيد بن شريح التجيبي بضم المثناة وكسر الجيم ثم تحتانية ساكنة وموحدة المصري ويقال معاوية بن يزيد مقبول من السابعة / ق.
   معاوية بن ابي سفيان صخر بن حرب بن امية الاموي ابو عبد الرحمن ناحية صحابي اسلم قبل الفتح وكتب الوحي ومات في رجب سنة ستين وقد قارب الثمانين / ع. 
   معاوية بن سلمة النصري بالنون ابو سلمة الكوفي نزيل دمشق مقبول من الثامنة / ق.
   معاوية بن سويد بن مقرن المزني ابو سويد الكوفي ثقة من الثالثة لم يصب من زعم ان له صحبة / ع.
   معاوية بن سلام بالتشديد بن ابي سلام ابو سلام الدمشقي وكان يسكن حمص ثقة من السابعة مات في حدود سنة سبعين / ع.
   معاوية بن صالح بن حدير بالمهملة مصغرا الحضرمي ابو عمرو وابو عبد الرحمن الحمصي قاضي الاندلس صدوق له اوهام من السابعة مات سنة ثمان وخمسين وقيل بعد السبعين / ز م  ().
   معاوية بن صالح بن ابي عبيد الله الاشعري ابو عبيد الله الدمشقي صدوق من الحادية عشرة مات سنة ثلاث وستين / س.
   معاوية بن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب الهاشمي مقبول من الرابعة / خت س ق.
   معاوية بن عبد الكريم الثقفي ابو عبد الرحمن البصري المعروف بالضال صدوق من صغار السادسة مات سنة ثمانين وقد قارب الماءة / خت.
   معاوية بن عمار بن ابي معاوية الدهني بضم المهملة وسكون الهاء ثم نون صدوق من الثامنة / عخ م ت () س. 
   معاوية بن عمرو بن خالد بن غلاب بالمعجمة وتخفيف اللام النصري بالنون البصري بالموحدة وقد ينسب الي جد ابيه ثقة من السادسة / م د س.
   معاوية بن عمرو بن المهلب بن عمرو الازدي المعني بفتح الميم وسكون المهملة وكسر النون ابو عمرو البغدادي ويعرف بابن الكرماني ثقة من صغار التاسعة مات سنة اربع عشرة علي الصحيح وله ست وثمانون سنة / ع.
 *  معاوية بن عمرو ابو المهلب الجرمي في الكني ().
 *  معاوية بن عمرو ابو نوفل بن ابي عقرب في الكني ().
 *  معاوية بن غلاب هو ابن عمرو تقدم ().
   معاوية بن قرة بن اياس بن هلال المزني ابو اياس البصري ثقة عالم من الثالثة مات سنة ثلاث عشرة وهو ابن ست وسبعين سنة / ع.
   معاوية بن ابي مزرد بضم الميم وفتح الزاي وتثقيل الراء المكسورة عبد الرحمن بن يسار مولي بني هاشم المدني ليس به باس من السادسة / خ م س.
   معاوية بن هشام القصار ابو الحسن الكوفي مولي بني اسد ويقال له معاوية بن ابي العباس صدوق له اوهام من صغار التاسعة مات سنة اربع وماءتين / بخ م .
   معاوية بن يحيي الصدفي ابو روح الدمشقي سكن الري ضعيف وما حدث بالشام احسن مما حدث بالري من السابعة / ت ق. 
   معاوية بن يحيي الطرابلسي ابو مطيع اصله من دمشق او حمص صدوق له اوهام وغلط من خلطه بالذي قبله فقد قال ابن معين وابو حاتم وغيرهما الطرابلسي اقوي من الصدفي وعكس الدارقطني من السابعة ايضا / س ق.
 *  معاوية بن يزيد: في ابن سعيد ().
   معبد بن خالد بن مرين براء مصغرا الجدلي بجيم ومهملة مفتوحتين من جديلة قيس الكوفي ثقة عابد من الثالثة مات سنة ثماني عشرة / ع.
   معبد بن خالد بن انس مجهول من شيوخ بقية من الخامسة / تمييز.
   معبد بن خالد الجهني صحابي احد من حمل الوية جهينة يوم الفتح وله رواية عن ابي بكر وغيره مات سنة اثنتين وسبعين / تمييز.
   معبد بن خالد الجهني القدري ويقال انه بن عبد الله بن عكيم ويقال اسم جده عويمر صدوق مبتدع وهو اول من اظهر القدر بالبصرة من الثالثة قتل سنة ثمانين / تمييز.
   معبد بن راشد ابو عبد الرحمن كوفي او واسطي نزل بغداد مقبول فقيه من العاشرة / بخ ل ().
   معبد بن سيرين الانصاري البصري اكبر اخوته ثقة من الثالثة مات علي راس الماءة / خ م د س. 
   معبد بن عبد الله بن هشام بن زهرة بن عثمان التيمي والد ابي عقيل مقبول من الرابعة / ق.
   معبد بن كعب بن مالك الانصاري السلمي بفتحتين المدني مقبول من الثالثة / خ م خد س ق.
   معبد بن هرمز مدني مجهول من السادسة / د.
   معبد بن هوذة صحابي له حديث وهو جد عبد الرحمن بن النعمان / د.
   معبد بن هلال العنزي بفتح المهملة والنون بعدها زاي بصري ثقة من الرابعة / خ م س.
 *  معبد الجهني، في ابن خالد ().
   معتمر بن سليمان التيمي ابو محمد البصري يلقب الطفيل ثقة من كبار التاسعة مات سنة سبع وثمانين وقد جاوز الثمانين / ع.
   معدان بن حدير بمهملتين مصغرا ابو الجماهر بضم الجيم وتخفيف الميم الحمصي مقبول من السابعة / مد.
   معدان بن ابي طلحة ويقال ابن طلحة اليعمري بفتح التحتانية والميم بينهما شامي ثقة من الثانية / م . 
   معدي بن سليمان ابو سليمان () صاحب الطعام ضعيف وكان عابدا من الثامنة / ت ق.
   معرف بضم اوله وفتح المهملة وتشديد الراء المكسورة ابن واصل السعدي الكوفي ثقة من السادسة / م د.
   المعرور بن سويد الاسدي ابو امية الكوفي ثقة من الثانية عاش ماءة وعشرين سنة / ع.
   معروف بن خربوذ بفتح المعجمة وتشديد الراء وبسكونها ثم موحدة مضمومة واو ساكنة وذال معجمة المكي مولي ال عثمان صدوق ربما وهم وكان اخبار يا علامة من الخامسة / خ م د ق.
   معروف بن سهيل البرجمي مقبول من السابعة / بخ.
   معرو ف بن سويد الجذامي () ابو سلمة المصري مقبول من السابعة مات سنة خمسين تقريبا / د س.
   معروف بن عبد الله الخياط ابو الخطاب الدمشقي ضعيف من الخامسة وكان معمرا عاش ماءة ثلاثين سنة او ازيد / ق.
   معروف بن مشكان بضم اوله وسكون المعجمة المكي باني الكعبة ابو الوليد صدوق مقرء مشهور من السابعة مات سنة خمس وستين وله خمس وستون سنة / ق. 
   معقل بن سنان بن مطهر الاشجعي صحابي نزل المدينة ثم الكوفة واستشهد بالحرة سنة ثلاث وستين / .
   معقل بن عبيد الله الجزري ابو عبد الله العبسي بالموحدة مولاهم صدوق يخطء من الثامنة مات سنة ست وستين / م د س.
   معقل بن مالك الباهلي ابو شريك البصري مقبول من العاشرة وزعم الازدي انه متروك فاخطا / ز ت.
   معقل بن ابي معقل وهو ابن ابي الهيثم ويقال ابن الهيثم الاسدي له ولابيه صحبة / د س ق ت ().
   معقل بن يسار المزني صحابي ممن بايع تحت الشجرة وكنيته ابو علي علي المشهور وهو الذي ينسب اليه نهر معقل بالبصرة مات بعد الستين / ع.
   معقل الخثعمي مجهول من الثالثة / د.
   معلي: بفتح ثانيه وتشديد اللام المفتوحة بن اسد العمي بفتح المهملة وتسديد الميم ابو الهيثم البصري اخو بهز ثقة ثبت قال ابو حاتم لم يخطء الا في حديث واحد من كبار العاشرة مات سنة ثماني عشرة علي الصحيح خ م قد ت () س ق.
   معلي بن راشد الهذلي ابو وابنه النبال بنون وموحدة شديدة البصري وهو البراء بتشديد الراء مقبول من الثامنة / ت ق. 
   معلي بن زياد القردوسي بقاف ابو الحسن () البصري صدوق قليل الحديث زاهد اختلف قول بن معين فيه من السابعة / خت م .
   معلي بن عبد الرحمن الواسطي متهم بالوضع وقد رمي بالرفض من التاسعة / ق.
   معلي بن منصور الرازي ابو يعلي نزيل بغداد ثقة سني فقيه طلب للقضاء فامتنع اخطا من زعم ان احمد رماه بالكذب من العاشرة مات سنة احدي عشرة علي الصحيح / ع.
  معلي بن هلال بن سويد ابو عبد الله الطحان الكوفي اتفق النقاد علي تكذيبه من الثامنة / ق.
   معمر بسكون ثانيه بن ابي حبيبة ويقال حيية بمثناتين تحتانيتين مصغرا العدوي مولاهم ثقة من الخامسة / ت.
   معمر بن راشد الازدي مولاهم ابو عروة البصري نزيل اليمن ثقة ثبت فاضل الا ان في روايته عن ثابت والاعمش وهشام بن عروة شيءا وكذا فيما حدث به بالبصرة من كبار السابعة مات سنة اربع وخمسين وهو بن ثمان وخمسين سنة / ع.
 *  معمر بن سام هو ابن يحيي ياتي ().
   معمر بن عبد الله بن حنظلة مدني مقبول من الخامسة / د. 
   معمر بن عبد الله بن نافع بن نضلة العدوي وهو ابن ابي معمر صحابي كبير من مهاجرة الحبشة / م د ت ق.
   معمر بن المثني ابو عبيدة التيمي مولاهم البصري النحوي اللغوي صدوق اخباري وقد رمي براي الخوارج من السابعة مات سنة ثمان وماءتين وقيل بعد ذلك وقد قارب الماءة / خت د.
   معمر بن مخلد السروجي بضم المهملة والراء وبعد الواو الساكنة جيم ويقال معمر بالتشديد ثقة من العاشرة مات بملطية سنة احدي وثلاثين / س.
   معمر بن يحيي بن سام بمهملة الضبي الكوفي وقد ينسب لجده ويقال معمر بالتشديد مقبول من السادسة / خ.
   معمر بالتشديد بن سليمان النخعي ابو عبد الله الرقي () ثقة فاضل اخطا الازدي في تليينه واخطا من زعم ان البخاري اخرج له من التاسعة مات سنة احدي وتسعين / ت س ق.
   معمر بن محمد بن عبيد الله بن ابي رافع الهاشمي مولاهم المدني منكر الحديث من كبار العاشرة / ق.
 *  معمر بن مخلد تقدم () *  معمر بن يحيي تقدم () 
   معمر بن يعمر الليثي ابو عامر الدمشقي مقبول من كبار العاشرة / س.
   معن بسكون ثانيه ابن عبد الرحمن بن سعوة بفتح السين وسكون العين المهملتين وفتح الواو المهري بفتح الميم وسكون الهاء ثقة من السابعة / قد.
   معن بن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود الهذلي المسعودي الكوفي ابو القاسم القاضي ثقة من كبار السابعة () / خ م.
   معن بن عيسي بن يحيي الاشجعي مولاهم ابو يحيي المدني القزاز ثقة ثبت قال ابو حاتم هو اثبت اصحاب مالك من كبار العاشرة مات سنة ثمان وتسعين وماءة / ع.
   معن بن عيسي البجلي ابو سعيد النهاوندي اخباري مقبول من الثانية عشرة / تمييز.
   معن بن محمد بن معن بن ابي نضلة الغفاري مقبول من السادسة / خ م () س ق.
   معن بن يزيد بن الاخنس بن حبيب السلمي ابو بريد المدني له ولابيه ولجده صحبه نزل معن الكوفة ثم مصر ثم الشام وقتل بمرج راهط سنة اربع وستين / خ د. 
   معن بن يزيد او ابو يزيد شيخ لسهيل بن ذراع لا يعرف من الثالثة / بخ.
   معيقيب بقاف واخره موحدة مصغرا ابن ابي فاطمة الدوسي حليف بني عبد شمس من السابقين الاولين هاجر الهجرتين وشهد المشاهد وولي بيت المال لعمر ومات في خلافة عثمان او علي / ع.
   معراء بفتح اوله وسكون ثانيه والمد العبدي ابو المخارق الكوفي مقبول من الرابعة / بخ د.
   مغيث بضم اوله وكسر ثانيه وتحتانية ومثلثة ابن سمي بمهملة مصغرا الاوزاعي ابو ايوب الشامي ثقة من الثالثة / ق.
   مغيث غير منسوب مقبول من الرابعة / بخ.
   المغيرة بن ابي بردة ويقال ابن عبد الله بن ابي بردة () وقلبه بعضهم وثقه النساءي وقد ولي امرة الغزو بالمغرب من الثالثة مات بعد الماءة /  ().
   المغيرة بن ابي بردة مجهول من الثالثة ايضا / تمييز.
   المغيرة بن ابي برزة بفتح الموحدة وبزاي الاسلمي مقبول من الثالثة / تمييز. 
   المغيرة بن ابي الحر بضم المهملة ثم راء الكندي الكوفي صدوق ربما وهم من السادسة س ق   المغيرة بن حكيم الصنعاني ثقة من الرابعة / خت م ت س ().
   المغيرة بن زياد البجلي ابو هشام او هاشم الموصلي صدوق له اوهام من السادسة مات سنة اثنتين وخمسين / .
   المغيرة بن سبيع بمهملة وموحدة مصغرا العجلي ثقة من الخامسة / ت س ق.
   المغيرة بن سعد بن الاخرم الطاءي مقبول من الخامسة ووهم من خلطه بالذي قبله / ت.
   المغيرة بن سلمان الخزاعي مقبول من الرابعة / س.
   المغيرة بن سلمة المخزومي ابو هشام البصري ثقة ثبت من صغار التاسعة مات سنة ماءتين خت / م د س ق.
   المغيرة بن شبل بكسر المعجمة وسكون الموحدة ويقال بالتصغير البجلي الاحمسي ابو الطفيل الكوفي ثقة من الرابعة / .
   المغيرة بن شعبة بن مسعود بن معتب الثقفي صحابي مشهور اسلم قبل الحديبية وولي امرة البصرة ثم الكوفة مات سنة خمسين علي الصحيح / ع. 
   المغيرة بن الضحاك بن عبد الله القرشي الاسدي المدني مقبول من السادسة / د س.
   المغيرة بن عبد الله بن ابي عقيل اليشكري بفتح التحتانية وسكون المعجمة وضم الكاف الكوفي ثقة من الرابعة / م د تم س.
   المغيرة بن عبد الرحمن بن الحارث بن عبد الله بن عياش بتحتانية ومعجمة ابن ابي ربيعة المخزومي ابو هاشم او هشام () المدني صدوق فقيه كان يهم من الثامنة مات سنة ست او ثمان وثمانين / خ د س ق.
   المغيرة بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام المخزومي ابو هاشم او هشام المدني اخو ابي بكر ثقة جواد من الخامسة مات سنة بضع وماءة / مد.
   المغيرة بن عبد الرحمن بن عبد الله بن خالد بن حزام بمهملة وزاي الحزامي المدني لقبه قصي ثقة له غراءب من السابعة قال ابو داود:
 كان قد نزل عسقلان / ع.
   المغيرة بن عبد الرحمن بن عون بن حبيب الاسدي اسد خزيمة الحراني ابو احمد ثقة من صغار العاشرة مات سنة ثلاث واربعين / س.
   المغيرة بن عبيد الله بن جبير بن حية بمهملة وتحتانية الثقفي مقبول من السابعة / س.
   المغيرة بن فروة الثقفي ابو الازهر الدمشقي ومنهم من قلبه مشهور بكنيته مقبول من الثالثة / د. 
   المغيرة بن ابي قرة السدوسي مستور من الخامسة / قد ت.
   المغيرة بن مسلم القسملي بقاف وميم مفتوحتين بينهما مهملة ساكنة ابو سلمة السراج بتشديد الراء المداءني اصله من مرو صدوق من السادسة / بخ ت س ق.
   المغيرة بن مقسم بكسر الميم الضبي مولاهم ابو هشام الكوفي الاعمي ثقة متقن الا انه كان يدلس ولا سيما عن ابراهيم من السادسة مات سنة ست وثلاثين علي الصحيح / ع.
   المغيرة بن النعمان النخعي الكوفي ثقة من السادسة / خ م د ت س.
   المغيرة بن نهيك الحجري بفتح المهملة وسكون الجيم المصري مجهول من الرابعة / ق.
 *  المغيرة ابو الوليد او ابو المغيرة الوليد في الكني ().
 *  المغيرة الازدي هو القسملي ().
   المفضل بن صالح الاسدي النخاس بالخاء المعجمة الكوفي ضعيف من الثامنة / ت.
   المفضل بن عبد الله الكوفي ضعيف من الثامنة وقال ابو حاتم هو ابن صالح اخطا بعضهم في اسم ابيه / ق. 
   المفضل بن عبد الله اليربوعي البصري سكن بغداد صدوق من التاسعة / تمييز.
   المفضل بن فضالة بن ابي امية ابو مالك البصري اخو مبارك ضعيف من السابعة / د ت ق.
   المفضل بن فضالة بن عبيد بن ثمامة القتباني بكسر القاف وسكون المثناة بعدها موحدة المصري ابو معاوية القاضي ثقة فاضل عابد اخطا ابن سعد في تضعيفه من الثامنة مات سنة احدي وثمانين / ع.
   المفضل بن فضالة المصري حفيد الذي قبله مستور من العاشرة مات سنة اثنتين وخمسين / تمييز.
   المفضل بن فضالة النسوي بالنون ثم المهملة ابو الحسن مقبول من الثانية عشرة اخذ عنه ابن عدي / تمييز.
   المفضل بن المهلب بن ابي صفرة الازدي ابو غسان البصري صدوق من مشاهير الامراء من الرابعة قتل سنة اثنتين وماءة / د س.
   المفضل بن مهلهل () السعدي ابو عبد الرحمن الكوفي ثقة ثبت نبيل عابد من السابعة مات سنة سبع وستين / م س ق.
   المفضل بن لاحق البصري ابو بشر ثقة من السابعة / بخ.
   المفضل بن يونس الجعفي ابو يونس الكوفي ثقة من السابعة مات سنة ثمان وسبعين / د. 
   المفضل بن يونس الكناني مقبول من السابعة ايضا / تمييز.
   مقاتل بن بشير العجلي الكوفي مقبول من السادسة / د س.
   مقاتل بن حيان النبطي بفتح النون والموحدة ابو بسطام البلخي الخزاز بزاءين منقوطتين صدوق فاضل اخطا الازدي في زعمه ان وكيعا كذبه وانما كذب الذي بعده من السادسة مات قبيل () الخمسين بارض الهند / م .
   مقاتل بن سليمان بن بشير الازدي الخراساني ابو الحسن البلخي نزيل مرو ويقال له بن دوال دوز كذبوه وهجروه ورمي بالتجسيم من السابعة مات سنة خمسين وماءة / ل.
   المقداد بن عمرو بن ثعلبة بن مالك بن ربيعة البهراني ثم الزهري حالف ابوه كندة وتبناه هو الاسود بن عبد يغوث الزهري فنسب اليه صحابي مشهور من السابقين لم يثبت انه كان ببدر فارس غيره مات سنة ثلاث وثلاثين وهو بن سبعين سنة / ع.
   المقدام بن شريح بن هانء بن يزيد الحارثي الكوفي ثقة من السادسة / بخ م .
   المقدام بن معد يكرب بن عمرو الكندي صحابي مشهور نزل الشام ومات سنة سبع وثمانين علي الصحيح وله احدي وتسعون سنة / خ .
   مقدم بوزن محمد، ابن محمد بن يحيي بن عطاء بن مقدم الهلالي المقدمي، الواسطي، صدوق ربما وهم، من العاشرة / خ. 
   مقسم بكسر اوله ابن بجرة بضم الموحدة وسكون الجيم ويقال نجدة بفتح النون وبدال ابو القاسم مولي عبد الله بن الحارث ويقال له مولي ابن عباس للزومه له صدوق وكان يرسل من الرابعة مات سنة احدي وماءة وما له في البخاري سوي حديث واحد / خ .
   مكتوم بن العباس ابو الفضل المروزي ويقال الترمذي مقبول من الثانية عشرة / ت.
   مكحول الشامي ابو عبد الله ثقة فقيه كثير الارسال مشهور من الخامسة مات سنة بضع عشرة وماءة / ز م  ().
   مكحول الازدي البصري ابو عبد الله صدوق من الرابعة / بخ.
   مكي بن ابراهيم بن بشير التميمي البلخي ابو السكن ثقة ثبت من التاسعة مات سنة خمس عشرة وماءة وله تسعون سنة / ع.
 *  ملحان في ترجمة عبد الملك بن قتادة ().
   ملقام بكسر اوله وسكون اللام ثم قاف ويقال بالهاء بدل الميم ابن التلب: بفتح المثناة وكسر اللام وتشديد الموحدة التميمي العنبري مستور من الخامسة / د.
   ممطور الاسود الحبشي ابو سلام ثقة يرسل من الثالثة / بخ م . 
   منبوذ بنون ساكنة وموحدة مضمومة واخره معجمة ابن ابي سليمان المكي يقال اسمه سليمان ومنبوذ لقبه مقبول من السادسة / س.
   منبوذ المدني من ال ابي رافع مقبول من السادسة / س.
   منجاب بكسر اوله وسكون ثانيه ثم جيم ثم موحدة ابن الحارث بن عبد الرحمن التميمي ابو محمد الكوفي ثقة من العاشرة مات سنة احدي وثلاثين / م فق.
   مندل مثلث الميم ساكن الثاني ابن علي العنزي بفتح المهملة والنون ثم زاي ابو عبد الله الكوفي ويقال اسمه عمرو ومندل لقب ضعيف من السابعة ولد سنة ثلاث وماءة ومات سنة سبع او ثمان وستين / د ق.
   المنذر بن ابي اسيد بالضم الساعدي الانصاري ولد في عهد النبي صلي الله عليه وسلم فسماه فعد في الصحابة لذلك / خ ق.
   المنذر بن ثعلبة الطاءي او السعدي ابو النضر البصري ثقة من السادسة / د س ق.
   المنذر بن جرير بن عبد الله البجلي الكوفي مقبول من الثالثة / م د س ق.
   المنذر بن سعد يقال هو اسم ابي حميد الساعدي [مات سنة احدي وثمانين] (). 
   المنذر بن عاءذ بن المنذر بن الحارث العصري بمهملتين مفتوحتين اشج عبد القيس صحابي نزل البصرة ومات بها / بخ س.
   المنذر بن عبد الله بن المنذر بن المغيرة بن عبد الله بن خالد ابن حزام بزاي الاسدي الحزامي والد ابراهيم مقبول من الثامنة مات سنة احدي وثمانين / س.
 *  المنذر بن عبد الرحمن في مهدي ().
   المنذر بن عبيد المدني مقبول من السادسة / د س.
   المنذر بن مالك بن قطعة بضم القاف وفتح المهملة العبدي العوقي بفتح المهملة والواو ثم قاف البصري ابو نضرة بنون ومعجمة ساكنة مشهور بكنيته ثقة من الثالثة مات سنة ثمان او تسع وماءة / خت م .
   المنذر بن المغيرة المدني مقبول من السادسة / د س.
   المنذر بن ابي المنذر مقبول من الرابعة / س.
   المنذر بن الوليد بن عبد الرحمن بن حبيب العبدي الجارودي البصري ثقة من صغار ا لعاشرة / خ د.
   المنذر بن يعلي الثوري بالمثلثة ابو يعلي الكوفي ثقة من السادسة / ع.
   المنذر ابو يحيي غير منسوب مجهول من السابعة / ق. 
   منصور بن ابي الاسود الليثي الكوفي يقال اسم ابيه حازم صدوق رمي بالتشيع من الثامنة / د ت س.
   منصور بن حيان بتحتانية ابن حصين الاسدي والد اسحاق ثقة من الخامسة / م د س.
   منصور بن زاذان بزاي وذال معجمة الواسطي ابو المغيرة الثقفي ثقة ثبت عابد من السادسة مات سنة تسع وعشرين علي الصحيح / ع.
   منصور بن سعد البصري صاحب اللءلء ثقة من السابعة / خ س.
   منصور بن سعيد او ابن زيد بن الاصبغ الكلبي المصري مستور من الثالثة / د.
 *  منصور بن سقير ياتي في ابن صقير ().
   منصور بن سلمة بن عبد العزيز ابو سلمة الخزاعي البغدادي ثقة ثبت حافظ من كبار العاشرة مات سنة عشر وماءتين علي الصحيح / خ م مد س.
   منصور بن سلمة الهذلي ويقال الليثي مدني مقبول من السابعة / س.
 *  منصور بن صفية هو: ابن عبد الرحمن (). 
   منصور بن صقير ويقال شقير ابو النضر البغدادي ضعيف من صغار التاسعة / ق.
   منصور بن عبد الرحمن بن طلحة بن الحارث العبدري الحجبي المكي وهو ابن صفية بنت شيبة ثقة من الخامسة اخطا ابن حزم في تضعيفه مات سنة سبع او ثمان وثلاثين / خ م د س ق.
   منصور بن عبد الرحمن الغداني بضم المعجمة البصري () الاشل صدوق يهم من السادسة / م د.
   منصور بن عبد الرحمن البرجمي بضم الموحدة والجيم بينهما راء ساكنة مقبول من السابعة / تمييز.
   منصور بن ابي مزاحم بشير التركي ابو نصر البغدادي الكاتب ثقة من العاشرة مات سنة خمس وثلاثين وهو ابن ثمانين سنة / م د س.
   منصور بن المعتمر بن عبد الله السلمي ابو عثاب بمثناة ثقيلة ثم موحدة الكوفي ثقة ثبت وكان لا يدلس من طبقة الاعمش مات سنة اثنتين وثلاثين وماءة / ع.
   منصور بن المهاجر الواسطي ابو الحسن بياع القصب ويقال له البزوري بضم الموحدة والزاي مستور من كبار العاشرة / فق.
   منصور بن النعمان اليشكري بتحتانية ومعجمة ابو حفص البصري سكن مرو ثم بخاري مستور من السادسة / خت. 
   منصور بن وردان الاسدي العطار الكوفي مقبو ل من التاسعة / ت عس ق.
   منصور بن وردان المصري مولي قريش مقبول من السادسة / تمييز.
   منظور بظاء معجمة قاءمة ابن سيار الفزاري البصري ويقال سيار بن منظور مقبول من السادسة / د س.
   منقذ بن قيس المصري مولي ابن سراقة مقبول من الثالثة / بخ.
   منقذ بن قيس المدني مولي ابن عمر مقبول من الرابعة ووهم من خلطه بالاول / تمييز.
   المنكدر بن محمد بن المنكدر القرشي التيمي المدني لين الحديث من الثامنة مات سنة ثمانين / بخ ت.
   المنهال بن خليفة العجلي ابو قدامة الكوفي ضعيف من السابعة / د ت ق.
   المنهال بن عمرو الاسدي مولاهم الكوفي صدوق ربما وهم من الخامسة / خ .
 *  المنهال في ترجمة عبد الملك بن قتادة ().
   منيب بضم اوله واخره موحدة ابن عبد الله بن ابي امامة بن ثعلبة الانصاري الحارثي المدني مقبول من الخامسة / س. 
   منير اخره راء الشامي ابو ذر الاردني () ضعيف من السادسة / ق.
   منية بضم اوله وسكون النون وفتح التحتانية وقع في الحج من (د) () عن يعلي بن منية عن ابيه ولكن ابوه امية ومنية انما هي امه / د.
   مهاجر بن عكرمة بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام المخزومي مقبول من الرابعة / د ت س.
   مهاجر بن عمرو النبال بنون وموحدة ثقيلة شامي مقبول من الرابعة ايضا / د س ق.
   مهاجر بن قنفذ بضم القاف والفاء بينهما نون ساكنة ابن عمير بن جدعان بضم الجيم وسكون المعجمة التيمي صحابي اسلم يوم الفتح وولاه عثمان شرطته مات بالبصرة / د س ق.
   مهاجر بن مخلد ابو مخلد مولي البكرات بفتح الموحدة والكاف مقبول من السادسة / ت س ق.
   مهاجر بن ابي مسلم دينار () الشامي الانصاري مولي اسماء بنت يزيد مقبول من الثالثة / بخ د ق.
   مهاجر بن مسمار الزهري مولي سعد المدني مقبول من السابعة / م ت فق. 
   مهاجر ابو الحسن التيمي مولاهم الكوفي الصاءغ ثقة من الرابعة / خ م د ت س.
   مهدي بلفظ النسبة ابن حرب العبدي وهو ابن ابي مهدي الهجري مقبول من السادسة / د س ق.
   مهدي بن حفص البغدادي ابو احمد مقبول من العاشرة مات سنة ثلاث وعشرين / د.
   مهدي بن جعفر بن حيهان () بتشديد التحتانية الرملي الزاهد صدوق له اوهام من العاشرة مات سنة ثلاثين / تمييز.
   مهدي ويقال مهند بفتح الهاء والنون الثقيلة ويقال منذر بن عبد الرحمن بن عبيدة الشامي مجهول من السادسة / ق.
   مهدي بن ميمون الازدي المعولي بكسر الميم وسكون المهملة وفتح الواو ابو يحيي البصري ثقة من صغار السادسة مات سنة اثنتين وسبعين / ع.
   مهران بكسر اوله ابن ابي عمر العطار ابو عبد الله الرازي صدوق له اوهام سء الحفظ من التاسعة / مد ق.
   مهران ابو صفوان كوفي مجهول من الرابعة / د.
 *  مهران ابو المثني في مسلم بن المثني (). 
   المهلب بن ابي حبيبة البصري صدوق من كبار السابعة / د س.
   المهلب بن حجر بضم المهملة وسكون الجيم البهراني بفتح الموحدة وسكون الهاء الشامي مجهول من السادسة / د.
   المهلب بن ابي صفرة بضم المهملة وسكون الفاء واسمه ظالم بن سارق العتكي بفتح المهملة والمثناة الازدي ابو سعيد البصري من ثقات الامراء وكان عارفا بالحرب فكان اعداءه يرمونه بالكذب من الثانية وله رواية مرسلة قال ابو اسحاق السبيعي: ما رايت اميرا افضل منه مات سنة اثنتين وثمانين علي الصحيح / د ت س.
   مهنا بن عبد الحميد ابو شبل بكسر المعجمة وسكون الموحدة ويقال ابو سهل البصري ثقة من كبار العاشرة / د عس.
 *  مهند بن عبد الرحمن تقدم في مهدي ().
   مءثر بضم اوله وسكون الواو وكسر المثلثة ابن عفازة بفتح المهملة والفاء ثم زاي ابو المثني الكوفي مقبول من الثالثة / ق.
   مورق بتشديد الراء ابن مشمرج بضم اوله وفتح المعجمة وسكون الميم وكسر الراء بعدها جيم ابن عبد الله العجلي او المعتمر البصري ثقة عابد من كبار الثالثة مات بعد الماءة / ع.
   موسي بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عبد الله بن ابي ربيعة المخزومي مقبول من الرابعة / د س. 
   موسي بن ابراهيم بن كثير الانصاري الحرامي بفتح المهملة والراء المدني صدوق يخطء من الثامنة / ت س ق.
   موسي بن اسماعيل المنقري بكسر الميم وسكون النون وفتح القاف ابو سلمة التبوذكي بفتح المثناة وضم الموحدة وسكون الواو وفتح المعجمة مشهور بكنيته وباسمه ثقة ثبت من صغار التاسعة ابن التفات الي قول ابن خراش: تكلم الناس فيه مات سنة ثلاث وعشرين / ع.
   موسي بن اعين الجزري مولي قريش ابو سعيد ثقة عابد من الثامنة مات سنة خمس او سبع وسبعين / خ م د س ق.
   موسي بن انس بن مالك الانصاري قاضي البصرة ثقة من الرابعة مات بعد اخيه النضر / ع.
 *  موسي بن انس، قيل () ابن فلان بن انس ياتي ()   موسي بن ايوب بن عامر الغافقي بمعجمة وفاء ثم قاف المصري () مقبول من السادسة مات سنة ثلاث وخمسين / د عس ق.
   موسي بن ايوب بن عيسي النصيبي ابو عمران الانطاكي صدوق من العاشرة / د س.
   موسي بن ايوب ويقال ابن ابي ايوب المهري بفتح الميم وسكون الهاء ابو الفيض الحمصي مشهور بكنيته ثقة من الرابعة / د ت س. 
   موسي بن باذان ويقال اسمه مسلم حجازي () مجهول من الثالثة / د.
   موسي بن بحر المروزي ابو عمران اصله عراقي مقبول من العاشرة مات سنة ثلاثين / بخ.    موسي بن ابي تميم المدني ثقة من السادسة / م س.
   موسي بن ثروان ويقال بالفاء بدل المثلثة ويقال بالسين المهملة العجلي المعلم البصري ثقة من السابعة / م د س.
   موسي بن ابي الجارود ابو الوليد المكي الفقيه صاحب الشافعي صدوق من صغار العاشرة / ت.
   موسي بن جبر الانصاري المدني الحذاء مولي بني سلمة نزيل مصر مستور من السادسة / د ق.
   موسي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي ابو الحسن الهاشمي المعروف بالكاظم صدوق عابد من السابعة مات سنة ثلاث وثمانين / ت ق.
 *  موسي بن جهضم صوابه: موسي ابو جهضم وهو ابن سالم ياتي / ق ().
   موسي بن حزام بزاي الترمذي ابو عمران نزيل بلخ ثقة فقيه عابد من الحادية عشرة مات بعد الخمسين / خ ت س. 
 *  موسي بن حمزة في موسي بن فلان ().
   موسي بن خالد الشامي ابو الوليد الحلبي ختن ابي اسحاق الفزاري مقبول من العاشرة / م.
   موسي بن خلف العمي بتشديد الميم ابو خلف البصري صدوق عابد له اوهام من السابعة / خت د س.
   موسي بن داود الضبي ابو عبد الله الطرسوسي نزل بغداد ثم ولي قضاء طرسوس الخلقاني بضم المعجمة وسكون اللام بعدها قاف صدوق فقيه زاهد له اوهام من صغار التاسعة مات سنة سبع عشرة / م د س ق.
   موسي بن دهقان بكسر المهملة البصري مدني، كوفي الاصل، ضعيف وهو ممن تغير من الرابعة مات قبل الخمسين / ي.
 *  موسي بن رومان في موسي بن مسلم ().
   موسي بن زياد بن حذيم بكسر المهملة وسكون المعجمة وفتح التحتانية ابن عمرو السعدي كوفي () مقبول من السادسة / س.
   موسي بن سالم ابو جهضم مولي ال العباس صدوق من السادسة / .
   موسي بن الساءب ابو سعدة البصري ويقال الواسطي صدوق من السابعة / د س. 
 *  موسي بن الساءب ياتي في ابن المسيب ().
   موسي بن سرجس بفتح المهملة وسكون الراء وكسر الجيم بعدها مدني مستور من السادسة / ت س ق.
 *  موسي بن سروان في ابن ثروان ().
   موسي بن سعد او سعيد بن زيد بن ثابت الانصاري المدني مقبول من الرابعة / م د ق.
   موسي بن سعد المدني مولي ال ابي بكر مجهول من السابعة / بخ.
   موسي بن سعيد بن النعمان بن بسام الطرسوسي ابو بكر الدنداني بمهملتين مفتوحتين ونونين الاولي ساكنة صدوق من الحادية عشرة / س.
   موسي بن سلمة بن المحبق بمهملة وموحدة وزن محمد الهذلي البصري ثقة من الرابعة / م د س.
   موسي بن سلمة بن ابي مريم المصري مولي بني جمح مقبول من السابعة مات سنة ثلاث وستين / س.
   موسي بن سليمان بن اسماعيل بن القاسم المنبجي صالح الحديث الا عن بقية من صغار العاشرة / س.
   موسي بن سليمان بن موسي الاموي ابو عمرو الدمشقي نزيل بيروت مقبول من السادسة / مد. 
   موسي بن سهل بن قادم ابو عمران الرملي نساءي الاصل ثقة من الحادية عشرة مات سنة اثنتين وستين علي الصحيح / د س.
   موسي بن سهل بن كثير البغدادي الوشاء بتشديد المعجمة ضعيف من صغار العاشرة مات سنة ثمان وسبعين / تمييز.
   موسي بن شيبة الحضرمي المصري مقبول من التاسعة / مد س.
   موسي بن شيبة او ابن ابي شيبة مجهول وله مراسيل من السادسة / مد.
  موسي بن شيبة بن عمرو بن عبد الله بن كعب بن مالك الانصاري المدني لين الحديث من الثامنة / تمييز.
   موسي بن طارق اليماني ابو قرة بضم القاف الزبيدي بفتح الزاي القاضي ثقة يغرب من التاسعة / س.
  موسي بن طلحة بن عبيد الله التيمي ابو عيسي او ابو محمد المدني نزيل الكوفة ثقة جليل من الثانية ويقال انه ولد في عهد النبي صلي الله عليه وسلم مات سنة ثلاث وماءة علي الصحيح / ع.
   موسي بن عامر بن عمارة بن خريم الناعم بالمعجمة مصغرا وبالنون والمهملة المري () ابو عامر بن ابي الهيذام بفتح الهاء وسكون التحتانية ثم معجمة الدمشقي صدوق له اوهام من العاشرة مات سنة خمس وخمسين / د. 
   موسي بن ابي عاءشة الهمداني بسكون الميم مولاهم ابو الحسن الكوفي ثقة عابد من الخامسة وكان يرسل / ع.
   موسي بن عبد الله بن اسحاق بن طلحة بن عبيد الله التيمي الطلحي المدني مقبول من السادسة / بخ.
   موسي بن عبد الله بن ابي امية المخزومي مجهول من السادسة / ق.
   موسي بن عبد الله بن موسي الخزاعي ابو طلحة البصري مقبول من كبار الحادية عشرة / س.
   موسي بن عبد الله بن يزيد الخطمي بفتح المعجمة وسكون المهملة الكوفي ثقة من الرابعة / م د تم ق.
   موسي بن عبد الله ويقال ابن عبد الرحمن الجهني ابو سلمة الكوفي ثقة عابد لم يصح ان القطان طعن فيه من السادسة مات سنة اربع واربعين / م ت س ق.
   موسي بن عبد الرحمن بن زياد الحلبي الانطاكي ابو سعيد القلاء بقاف وتشديد صدوق يغرب من العاشرة / د س.
   موسي بن عبد الرحمن بن سعيد بن مسروق الكندي المسروقي ابو عيسي الكوفي ثقة من كبار الحادية عشرة مات سنة ثمان وخمسين / ت س ق.
   موسي بن عبد العزيز العدني ابو شعيب القنباري بكسر القاف 
 وسكون النون ثم موحدة والقنبار: حبال () الليف صدوق سء الحفظ من الثامنة مات سنة خمس وسبعين / ز د س ().
   موسي بن عبيدة بضم اوله ابن نشيط بفتح النون وكسر المعجمة بعدها تحتانية ساكنة ثم مهملة الربذي بفتح الراء والموحدة ثم معجمة ابو عبد العزيز المدني ضعيف ولا سيما في عبد الله بن دينار وكان عابدا من صغار السادسة مات سنة ثلاث وخمسين / ت ق.
   موسي بن ابي عثمان التبان بمثناة وموحدة مولي المغيرة المدني مقبول من السادسة خت س   موسي بن ابي عثمان الكوفي مقبول من السادسة ايضا ووهم من خلطه بالذي قبله، وقد فرق بينهما بن ابي حاتم / د س ق.
   موسي بن عقبة بن ابي عياش بتحتانية ومعجمة الاسدي مولي ال الزبير ثقة فقيه امام في المغازي من الخامسة لم يصح ان ابن معين لينه مات سنة احدي واربعين وقيل بعد ذلك / ع.
   موسي بن ابي علقمة الفروي بفتح الفاء والراء مولي ال عثمان مجهول من التاسعة / ت.
   موسي بن علي بالتصغير بن رباح بموحدة اللخمي ابو عبد الرحمن المصري صدوق ربما اخطا من السابعة مات سنة ثلاث وستين وله نيف وسبعون / بخ م . 
   موسي بن عمرو بن سعيد بن العاص الاموي المكي اخو سعيد والد ايوب مستور من السادسة / ت.
   موسي بن عمير التميمي العنبري الكوفي ثقة من كبار السابعة / س.
   موسي بن عمير القرشي مولاهم ابو هارون الكوفي الاعمي متروك وقد كذبه ابو حاتم من الثامنة / تمييز.
   موسي بن عمير الانصاري مجهول من السادسة / تمييز.
   موسي بن عيسي الليثي القارء الكوفي الخياط صدوق من التاسعة مات قديما سنة ثلاث وثمانين وماءة / م.
   موسي بن ابي عيسي الحناط بمهملة ونون الغفاري ابو هارون المدني مشهور بكنيته واسم ابيه ميسرة ثقة من السادسة / خت م د ق.
 *  موسي بن فروان في موسي بن ثروان ().
   موسي بن الفضل الربعي البصري مقبول من كبار العاشرة / ق.
   موسي بن قريش بن نافع التميمي البخاري مقبول من الحادية عشرة مات سنة اثنتين وخمسين / م.
   موسي بن قيس الحضرمي ابو محمد الفراء الكوفي يلقب عصفور الجنة صدوق رمي بالتشيع من السادسة / د س. 
   موسي بن ابي كثير الانصاري مولاهم ابو الصباح ويقال له موسي الكبير وهو مشهور بكنيته ايضا صدوق رمي بالارجاء لم يصب من ضعفه من السادسة / بخ س.
   موسي بن كردم كوفي مجهول من السابعة / ق.
   موسي بن محمد بن ابراهيم بن الحارث التيمي ابو محمد المدني منكر الحديث من السادسة مات سنة احدي وخمسين / ت ق.
   موسي بن محمد بن ابراهيم الهذلي مجهول من السادسة ولست () استبعد ان يكون هو الذي قبله / تمييز.
   موسي بن محمد الشامي مقبول من الحادية عشرة / س.
   موسي بن مروان ابو عمران التمار البغدادي نزل الكوفة مقبول من العاشرة مات بالرقة سنة ست واربعين / د س ق.
   موسي بن مسعود النهدي بفتح النون ابو حذيفة البصري صدوق سء الحفظ وكان يصحف من صغار التاسعة مات سنة عشرين او بعدها وقد جاز التسعين وحديثه عند البخاري في المتابعات / خ د ت ق.
   موسي بن مسلم بن رومان كذا وقع والصواب صالح بن مسلم بن رومان وقد ينسب لجده ضعيف من السادسة () / د. 
   موسي بن مسلم بن ابي مسلم مولي بنت قارظ بقاف ومعجمة مشالة مدني مقبول من الثالثة / بخ.
   موسي بن مسلم الكوفي ابو عيسي الطحان يقال له موسي الصغير لا باس به من السابعة مات وهو ساجد / د س () ق.
   موسي بن المسيب او الساءب الثقفي ابو جعفر الكوفي البزاز صدوق لا يلتفت الي الازدي في تضعيفه من السادسة / عخ س ق.
   موسي بن ابي موسي الاشعري الكوفي مقبول من الثالثة / ت ق.
   موسي بن ميسرة الديلي بكسر الدال وسكون التحتانية مولاهم ابو عروة المدني ثقة من السادسة مات بعد الثلاثين / بخ د كن.
   موسي بن ميسرة العبدي بصري مستور من الرابعة / تمييز.
  موسي بن نافع الاسدي ويقال الهذلي ابو شهاب الحناط بمهملة ونون مشهور بكنيته البصري () وهو الاكبر صدوق من السادسة / خ م س.
   موسي بن نافع مدني مجهول من السابعة / تمييز.
   موسي بن نجدة الحنفي اليمامي مجهول من السادسة / د. 
   موسي بن هارون القيسي البردي بضم الموحدة الكوفي صدوق ربما اخطا من العاشرة مات سنة اربع وعشرين بالفيوم من ارض مصر / خ د س.
   موسي بن هارون بن عبد الله الجمال بالمهملة ثقة حافظ كبير بغدادي من صغار الحادية عشرة مات سنة اربع وتسعين وماءتين / تمييز.
   موسي بن وردان العامري مولاهم ابو عمر المصري مدني الاصل صدوق ربما اخطا من الثالثة مات سنة سبع عشرة وله اربع وسبعون / بخ  ().
   موسي بن يسار المطلبي مولاهم المدني ثقة من الرابعة / خت م د س ق.
   موسي بن يسار الاردني بضم الهمزة والدال بينهما راء ساكنة ثم نون مشددة مقبول من السادسة / بخ ت.
   موسي بن يعقوب بن عبد الله بن وهب بن زمعة () المطلبي الزمعي ابو محمد المدني صدوق سء الحفظ من السابعة مات بعد الاربعين / بخ .
   موسي بن فلان بن انس بن مالك ويقال هو ابن حمزة مجهول من السادسة / ت ق. 
   موسي غير منسوب شيخ لسعيد الجريري مجهول من السادسة / س.
 *  موسي عن الزعفراني هو الدنداني ().
 *  موسي الجهني هو ابن عبد الله ().
 *  موسي الحناط هو ابن ابي عيسي ().
 *  موسي الصغير هو ابن مسلم ().
 *  موسي الكبير هو ابن ابي كثير ().
 *  موسي القارء هو ابن عيسي ().
 *  موسي عن شبل هو ابن مسعود تقدموا كلهم ().
   مءمل بوزن محمد بهمزة بن اسماعيل البصري ابو عبد الرحمن نزيل مكة صدوق سء الحفظ من صغار التاسعة مات سنة ست وماءتين / خت قد ت س ق.
   مءمل بن اهاب بكسر اوله وبموحدة الربعي العجلي ابو عبد الرحمن الكوفي نزيل الرملة اصله من كرمان صدوق له اوهام من الحادية عشرة مات سنة اربع وخمسين / د س. 
 *  مءمل بن عبد الرحمن صوابه ابو عبد الرحمن () واسم ابيه اسماعيل تقدم ().
   مءمل بن عبد الرحمن بن العباس بن عبد الله بن عثمان بن ابي العاص الثقفي البصري نزيل مصر ضعيف من الثامنة / تمييز.
   مءمل بن الفضل الجزري ابو سعيد صدوق من العاشرة مات سنة ثلاثين او قبلها / د س.
   مءمل بن هشام اليشكري بتحتانية ومعجمة ابو هشام البصري ثقة من العاشرة مات سنة ثلاث وخمسين / خ د س.
   مءمل بن وهب الله المخزومي مستور من السادسة / بخ.
   ملازم بن عمرو بن عبد الله بن بدر ابو عمرو () اليمامي صدوق من الثامنة / .
   ميزان البصري ابو صالح مقبول من الثالثة وهو مشهور بكنيته / ت.
   ميسرة بن حبيب النهدي بفتح النون ابو حازم الكوفي صدوق من السابعة / بخ د ت س.
   ميسرة بن عمار ويقال بن تمام الاشجعي الكوفي ثقة من السادسة / خ م س فق. 
   ميسرة بن يعقوب ابو جميلة بفتح الجيم الطهوي بضم الطاء المهملة الكوفي مقبول من الثالثة / د تم س ق.
   ميسرة ابو صالح الكندي الكوفي مقبول من الثالثة / د س.
   ميسرة مولي فضالة بن عبيد دمشقي مقبول من الثانية / ق.
   ميمون بن ابان البصري مستور من السابعة / ف ق.
 *  ميمون بن استاذ قيل هو ميمون ابو عبد الله سياتي.
   ميمون بن الاصبغ بالغين المعجمة ابن الفرات النصيبي ابو جعفر مقبول من كبار الحادية عشرة مات سنة ست وخمسين / س.
   ميمون بن جابان بجيم وموحدة البصري ابو الحكم مقبول من السادسة / د.
   ميمون بن سياه بكسر المهملة بعدها تحتانية البصري ابو بحر صدوق عابد يخطء من الرابعة / خ س.
   ميمون بن ابي شبيب الربعي ابو نصر الكوفي صدوق كثير الارسال من الثالثة مات سنة ثلاث وثمانين في وقعة الجماجم / بخ م  ().
   ميمون بن العباس بن عطاء الرافقي بفاء ثم قاف ثقة من الحادية عشرة مات سنة اربع وخمسين / س. 
   ميمون بن عبد الله عن ثابت مجهول من السابعة ولعله ميمون بن ابان / د.
   ميمون بن مهران الجزري ابو ايوب اصله كوفي نزل الرقة ثقة فقيه ولي الجزيرة لعمر بن عبد العزيز وكان يرسل من الرابعة مات سنة سبع عشرة / بخ م .
   ميمون بن موسي ويقال ابن عبد الرحمن بن صفوان بن قدامة المرءي: بفتحتين وهمزة ابو موسي البصري صدوق مدلس من السابعة / ت ق.
   ميمون ابو عبد الله البصري مولي ابن سمرة ضعيف وقيل اسم ابيه استاذ وفرق بينهما بن ابي حاتم من الرابعة / ت س ق.
   ميمون ابو عبد الله الغزال بصري مقبول من السادسة / تمييز.
   ميمون ابو عبد الله الوراق خراساني مستور من السابعة / تمييز.
   ميمون المكي مجهول من الرابعة د   ميمون القناد بالقاف والنون بصري مقبول من السادسة / د س.
   ميمون الكردي ابو بصير () بفتح الموحدة وقيل النون مقبول من السادسة / عس. 
   ميمون ابو حمزة الاعور مشهور بكنيته ضعيف من السادسة / ت ق.
   ميمون ابو المغلس بضم الميم وفتح المعجمة وتشديد اللام المكسورة ثم الهملة ويقال اسمه عمر مقبول من السادسة وشيخه ابو نجيح ليس صحابيا / مد.
 *  ميمون عن ثابت صوابه حاتم بن ميمون ().
   مينا بكسر الميم وسكون التحتانية ثم نون بن ابي مينا الخراز مولي عبد الرحمن بن عوف متروك ورمي بالرفض وكذبه ابو حاتم من الثانية ووهم الحاكم فجعل له صحبة [والله اعلم] / ت. 
 حرف: النون   نابل: صاحب العباء والاكسية والشمال بكسر المعجمة مقبول من الثالثة / د ت س.
   ناتل: بمثناة ابن قيس بن زيد الشامي الفلسطيني احد الامراء لمعاوية وولده من الثالثة قتل سنة ست وستين وقع له ذكر في النساءي بلا رواية / تمييز.
   ناجية بن جندب بن عمير بن يعمر الاسلمي صحابي روي عنه مجزاة بن زاهر وغيره. / س.
   ناجية بن جندب بن كعب وقيل بن كعب بن جندب الخزاعي صحابي ايضا تفرد بالرواية عنه عروة بن الزبير ووهم من خلطهما والله اعلم.
 / .
   ناجية بن خفاف بضم المعجمة وبفاءين ابو العنز بفتح المهملة والنون ثم زاي الكوفي عن عمار مقبول من الثالثة وقع في الرواية غير منسوب وصحح بن المديني وغيره انه بن خفاف ووهم من زعم انه ابن كعب / س.
   ناجية بن كعب الاسدي عن علي ثقة من الثالثة ايضا وهم من خلطه بالاول / د ت س. 
 *  ناجية بن كعب الخزاعي في ابن جندب ().
   ناشرة بكسر المعجمة ابن سمي بمهملة مصغرا اليزني بفتح التحتانية والزاي ثم نون المصري ثقة من الثانية / س.
   ناصح بن عبد الله او ابن عبد الرحمن التميمي المحلمي بالمهملة وتشديد اللام ابو عبد الله الحاءك صاحب سماك بن حرب ضعيف من كبار السابعة / ت ق.
   ناصح بن العلاء ابو العلاء البصري مولي بني هاشم لين الحديث من الثامنة وزعم الترمذي انه صاحب سما ك / تمييز.
   ناصح ابو عبد الله الشامي مولي بني امية ثقة من السابعة / تمييز.
   ناعم بن اجيل بجيم مصغرا الهمداني ابو عبد الله المصري مولي ام سلمة ثقة فقيه من الثالثة مات سنة ثمانين / م .
   نافذ بفاء ومعجمة ابو معبد مولي ابن عباس المكي ثقة من الرابعة مات سنة اربع وماءة / ع.
 *  نافع بن ابي انس هو ابن مالك ياتي ()   نافع بن جبير بن مطعم النوفلي ابو محمد وابو عبد الله المدني ثقة فاضل من الثالثة مات سنة تسع وتسعين / ع. 
 *  نافع بن جبير عن علي صوابه نافع عن ابن حنين عن علي / ق.
   نافع بن عاصم بن عروة بن مسعود الثقفي المكي صدوق من الرابعة / بخ س.
   نافع بن عباس بموحدة ومهملة او تحتانية ومعجمة ابو محمد الاقرع المدني مولي ابي قتادة قيل له ذلك للزومه وكان مولي عقيلة الغفارية ثقة من الثالثة / ع.
   نافع بن عبد الله او ابن كثير مجهول من السابعة / ق.
   نافع بن عبد الحار ث بن خالد الخزاعي صحابي فتحي او وامره عمر علي مكة فاقام بها الي ان مات / بخ م د س ق.
   نافع بن عبد الرحمن بن ابي نعيم القارء المدني مولي بني ليث اصله من اصبهان وقد ينسب لجده صدوق ثبت في القراءة من كبار السابعة مات سنة تسع وستين / فق.
   نافع بن عتبة بن ابي وقاص الزهري صحابي صغير ومات قديما / م ق.
   نافع بن عجير بمهملة وجيم مصغرا ابن عبد يزيد بن هاشم بن المطلب المطلبي المكي قيل له صحبة وذكره بن حبان وغيره في التابعين د   نافع بن عمر بن عبد الله بن جميل الجمحي المكي ثقة ثبت من كبار السابعة مات سنة تسع وستين / ع. 
   نافع بن مالك بن ابي عامر الاصبحي التيمي ابو سهل المدني ثقة من الرابعة مات بعد الاربعين / ع.
   نافع بن محمود بن الربيع ويقال اسم جده ربيعة الانصاري المدني نزيل بيت المقدس مستور من الثالثة / ز د س.
   نافع بن ابي نافع البزاز ابو عبد الله مولي ابي احمد ثقة من الثالثة / د ت س.
 *  نافع بن ابي نافع هو: نفيع ابو داود الكوفي وجعل المزي الراوي عن معقل والراوي عن ابي هريرة واحدا وهم قد شرحته في تهذيب التهذيب ().
   نافع بن يزيد الكلاعي بفتح الكاف واللام الخفيفة ابو يزيد المصري يقال انه مولي شرحبيل بن حسنة ثقة عابد من السابعة مات سنة ثمان وستين / خت م د س ق.
 نافع مولي ام سلمة مقبول من الثالثة / س.
   نافع ابو عبد الله المدني مولي ابن عمر ثقة ثبت فقيه مشهور من الثالثة مات سنة سبع عشره وماءة او بعد ذلك / ع.
   نافع مولي عامر بن سعد مستور من الثالثة / م.
   نافع عن عاءشة مجهول من الثالثة ووهم من زعم انه مولي ابن عمر / ق. 
 *  نافع ويقال رافع ابو غالب في الكني ().
   نايل بتحتانية ابن نجيح الحنفي او الثقفي ابو سهل البصري او البغدادي ضعيف من التاسعة / ق.
   نباتة بضم اوله وقيل بفتحه ثم موحدة ثم مثناة الوالبي او الجعفي كوفي مقبول من الثانية / س.
   نبهان الجمحي مولاهم والد صالح مولي التوامة مقبول من الثالثة / خ.
   نبهان المخزومي مولاهم ابو يحيي المدني مكاتب ام سلمة مقبول من الثالثة / .
   نبيح بمهملة مصغرا ابن عبد الله العنزي بفتح المهملة والنون ثم زاي ابو عمرو الكوفي مقبول من الثالثة / .
   نبيشة بمعجمة مصغرا ابن عبد الله الهذلي ويقال له نبيشة الخير صحابي قليل الحديث / م .
   نبيط بالتصغير ابن شريط بفتح المعجمة الاشجعي الكوفي صحابي صغير يكني ابا سلمة / د تم س ق.
   نبيط غير منسوب عن جابان مقبول من السادسة / س. 
   نبيه بالتصغير بن وهب بن عثمان العبدري المدني ثقة من صغار الثالثة روي عنه نافع ومات قبله مات هو سنة ست وعشرين / م .
 *  نبيه في بنة في الباء الموحدة ().
   نجدة بن المبارك السلمي الكوفي مقبول من الثامنة / عس.
   نجدة بن نفيع الحنفي مجهول من الرابعة / د.
   نجيح بن عبد الرحمن السندي بكسر المهملة وسكون النون المدني ابو معشر مولي بني هاشم مشهور بكنيته ضعيف من السادسة اسن واختلط مات سنة سبعين وماءة ويقال كان اسمه عبد الرحمن بن الوليد بن هلال / .
   نجيد: مصغرا ابن عمران بن حصين الخزاعي مقبول من الرابعة / بخ.
   نجي بالتصغير الحضرمي الكوفي مقبول من الثالثة / د س ق.
   نذير مصغرا مجهول من الثالثة / عس.
   نزار بن حيان الاسدي مولي بني هاشم ضعيف من السادسة / ت ق.
   النزال بن سبرة بفتح المهملة وسكون الموحدة الهلالي الكوفي ثقة من الثانية وقيل ان له صحبة / خ د تم س ق. 
   النزال بن عمار بصري مقبول ارسل عن ابن عباس من السادسة / د.
   نسير بمهملة مصغرا ابن ذعلوق بضم المعجمة واللام بينهما مهملة ساكنة الثوري مولاهم ابو طعمة الكوفي صدوق لم يصب من ضعفه من الرابعة / ق.
   نسي بالتصغير الكندي الشامي مجهول من الثالثة / د ق.
 *  نشيط ابو عمر المنبهي في الكني ().
 *  نصر بن حزن في عبدة تقدم ()   نصر بن حماد () بن عجلان البجلي ابو الحارث الوراق البصري ضعيف افرط الازدي فزعم انه يضع من صغار التاسعة / ق.
   نصر بن دهر بن الاخرم الاسلمي صحابي نزل المدينة تفرد ابنه الهيثم بالرواية عنه / س.
   نصر بن زيد المجدر ابو الحسن مولي بني هاشم البغدادي اصله من سجستان صدوق من صغار التاسعة مات قديما / د.
   نصر بن سلام مجهول من الثامنة كشيخه عمر بن الهيثم / فق.
 *  نصر بن ابي ضمرة هو ابن محمد ياتي () 
   نصر بن عاصم الليثي البصري ثقة رمي براي الخوارج وصح رجوعه عنه من الثالثة / ي م د س ق.
   نصر بن عاصم الانطاكي لين الحديث من صغار العاشرة / د.
   نصر بن عبد الرحمن بن بكار الناجي الكوفي الوشاء ثقة من العاشرة مات سنة ثمان واربعين / ت ق.
   نصر بن عبد الرحمن الكناني شامي مجهول من السادسة / د.
   [نصر بن عبد الرحمن المكي مقول من الرابعة. / س] ().
   نصر بن علقمة الحضرمي ابو علقمة الحمصي مقبول من السادسة / س ق.
   نصر بن علي بن صهبان بضم المهملة وسكون الهاء الازدي الجهضمي بفتح الجيم وسكون الهاء وفتح المعجمة البصري ثقة من السابعة مات قبل الخمسين / .
   نصر بن علي بن نصر بن علي الجهضمي حفيد الذي قبله ثقة () ثبت طلب للقضاء فامتنع من العاشرة مات سنة خمسين او بعدها / ع.
 *  نصر بن علي الكوفي عن ابي قطن صوابه نصر بن عبد الرحمن وهو الوشاء (). 
   نصر بن عمرو الحمصي () صدوق من الحادية عشرة / س.
   نصر بن عمران بن عصام الضبعي بضم المعجمة وفتح الموحدة بعدها ابو جمره بالجيم البصري نزيل خراسان مشهور بكنيته ثقة ثبت من الثالثة مات سنة ثمان وعشرين / ع.
   نصر بن القاسم ويقال نصير مجهول من الثامنة / ق.
   نصر بن محمد بن سليمان بن ابي ضمرة ابو القاسم الحمصي وقد ينسب لجد ابيه ضعيف من العاشرة / ق.
   نصر بن المهاجر المصيصي ثقة حافظ من العاشرة مات سنة ثلاثين / د.
 *  نصر المجدر هو ابن زيد تقدم ().
   نصير: بالتصغير ابن ابي الاشعث الاسدي ابو الوليد الكوفي ثقة من السابعة / خ.
   نصير بن عمر () بن يزيد الاسدي ابو عمر مجهول من الثامنة / بخ.
   نصير بن الفرج الاسلي بفتح الهمزة والمهملة وتخفيف اللام ابو حمزة الثغري بالمثلثة والمعجمة الساكنة خادم ابي معاوية الاسود ثقة من الحادية عشره مات سنة خمس واربعين / د س . 
 *  نصير ويقال بفتح اوله وكسر ثانيه بن القاسم تقدم في نصر ().
   نصير ويقال بالضاد المعجمة ويقال بفتح اوله ايضا مستور من السادسة وقد ارسل عن النبي صلي الله عليه وسلم وعن ابي ذر / مد.
   النضر بالمعجمة ابن اسماعيل بن حازم البجلي ابو المغيرة الكوفي القاص ليس بالقوي من صغار الثامنة مات سنة اثنتين وثمانين / ت س.
   النضر بن انس بن مالك الانصاري ابو مالك البصري ثقة من الثالثة مات سنة بضع وماءة / ع.
   النضر بن حماد الفزاري وقال العتكي ابو عبد الله الكوفي ضعيف من التاسعة / ت.
   النضر بن زرارة بن عبد الاكرم الذهلي ابو الحسن الكوفي نزيل بلخ مستور من التاسعة تم   النضر بن سفيان الدءلي بضم المهملة وفتح الواو بهمزة مقبول من الثانية ويقال ان له ادراكا / س.
   النضر بن شميل المازني ابو الحسن النحوي البصري نزيل مرو ثقة ثبت من كبار التاسعة مات سنة اربع وماءتين وله اثنتان وثمانون / ع.
   النضر بن شيبان الحداني بضم المهملة وتشديد الدال لين الحديث من السادسة / س ق.
   النضر بن عبد الله بن مطر القيسي البصري مستور من الخامسة / د. 
   النضر بن عبد الله الاصم مقبول من العاشرة كان في حدود الماءتين / ت.
   النضر بن عبد الله السلمي المدني مجهول ويقال عبد الله ابن النضر من الرابعة / س.
   النضر بن عبد الله الازدي ابو غالب الكوفي نزيل اصبهان مجهول من صغار التاسعة / تمييز.
   النضر بن عبد الله بن ماهان الدينوري صدوق من الحادية عشرة / تمييز.
   النضر بن عبد الله الحلواني مقبول من الحادية عشرة ويحتمل ان يكون هو الذي قبله / تمييز.
   النضر بن عبد الجبار المرادي مولاهم المصري ابو الاسود مشهور بكنيته ثقة من كبار العاشرة مات سنة تسع عشرة وله اربع وسبعون / د س ق.
   النضر بن عبد الرحمن ابو عمر الخزاز بمعجمات متروك من السادسة / ت.
   النضر بن عربي الباهلي مولاهم ابو روح ويقال ابو عمر الحراني لا باس به من السادسة مات سنة ثمان وستين / د ت.
   النضر بن علقمة ابو المغيرة مجهول من الثامنة / بخ. 
   النضر بن كثير السعدي ابو سهل البصري العابد ضعيف [عابد] () من الثامنة / د س.
   النضر بن محمد بن موسي الجرشي بالجيم المضمومة والشين معجمة ابو محمد اليمامي مولي بني امية ثقة له افراد من التاسعة / خ م د ت ق.
   النضر بن محمد المروزي مولي بني عامر قريش ابو محمد او ابو عبد الله صدوق ربما يهم ورمي بالارجاء من الثامنة مات سنة ثلاث وثمانين / ل س ().
   النضر بن منصور الذهلي وقيل غير ذلك في نسبه ابو عبد الرحمن الكوفي ضعيف من التاسعة / ت.
 *  النضر القيسي هو ابن عبد الله تقدم ().
 *  النضر غير منسوب وعنه الثوري هو ابن عربي تقدم ().
 *  نضرة ويقال نضلة بن اكثم تقدم في الموحدة بعدها مهملة ().
   نضلة بن عبيد ابو برزة الاسلمي صحابي مشهور بكنيته اسلم قبل الفتح وغزا سبع غزوات ثم نزل البصرة وغزا خراسان ومات بها بعد () سنة خمس وستين علي الصحيح / ع. 
   النعمان بن بشير بن سعد بن ثعلبة الانصاري الخزرجي له ولابويه صحبة ثم سكن الشام ثم ولي امرة الكوفة ثم قتل بحمص سنة خمس وستين وله اربع وستون سنة / ع.
   النعمان بن ثابت الكوفي ابو حنيفة الامام يقال اصلهم من فارس ويقال مولي بني تيم فقيه مشهور من السادسة مات سنة خمسين علي الصحيح وله سبعون سنة / ت س.
 *  النعمان بن حنظلة في نعيم ().
 *  النعمان بن خربوذ في سالم بن سرج ().
   النعمان بن راشد الجزري ابو اسحاق الرقي مولي بني امية صدوق سء الحفظ من السادسة / خت م .
   النعمان بن سالم الطاءفي ثقة من الرابعة وقيل هما اثنان والله اعلم / م .
 *  النعمان بن سبرة في نعيم بن حنظلة ().
   النعمان بن سعد بن حبتة بفتح المهملة وسكون الموحدة ثم مثناه ويقال اخره راء انصاري كوفي مقبول من الثالثة / ت.
  / النعمان بن ابي شيبة عبيد الصنعاني او الجندي بفتح الجيم والنون ثقة من السابعة / د. 
   النعمان بن عبد السلام بن حبيب التيمي ابو المنذر الاصبهاني ثقة عابد فقيه من التاسعة مات سنة ثلاث وثمانين / د س.
   النعمان بن ابي عياش بتحتانية ومعجمة الزرقي الانصاري ابو سلمة المدني ثقة من الرابعة / خ م ت س ق.
 *  النعمان بن قبيصة في نعيم بن حنظلة ().
   النعمان بن مرة الانصاري الزرقي المدني ثقة من الثانية ووهم من عده في الصحابة / صد.
   النعمان بن معبد بن هوذة الانصاري المدني مجهول من الرابعة / د.
   النعمان بن مقرن بن عاءذ ابو عمرو او ابو حكيم المزني احد الاخوة [السبعة] () صحابي مشهور استشهد بنهاوند سنة احدي وعشرين / .
 ووهم من زعم انه:
   النعمان بن عمرو بن مقرن فذاك اخر وهو ابن اخي هذا وهو تابعي / ع.
   النعمان بن المنذر الغساني ابو الوزير الدمشقي صدوق رمي بالقدر من السادسة مات سنة اثنتين وثلاثين / د س.
   نعيم بن حكيم المداءني صدوق له اوهام من السادسة مات سنة ثمان واربعين / ي د ص. 
   نعيم بن حماد () بن معاوية بن الحارث الخزاعي ابو عبد الله المروزي نزيل مصر صدوق يخطء كثيرا فقيه عارف بالفراءض من العاشر ة مات سنة ثمان وعشرين علي الصحيح وقد تتبع بن عدي ما اخطا فيه وقال: باقي حديثه مستقيم / خ مق د ت ق.
 *  نعيم بن حمار في بن همار ().
   نعيم ويقال: النعمان بن حنظلة () ويقال النعمان بن سبرة ويقال ابن قبيصة وقلبه بعضهم مقبول من الثالثة / بخ د.
   نعيم بن دجاجة الاسدي الكوفي مقبول من الثانية / س.
  نعيم بن ربيعة الازدي مقبول من الثانية ايضا / د.
   نعيم بن زياد الانماري بفتح اوله وسكون النون ابو طلحة الشامي ثقة يرسل من الثالثة د س ().
   نعيم بن عبد الله بن همام القيني بقاف مفتوحة ونون بينهما تحتانية ساكنة الشامي كاتب عمر بن عبد العزيز مقبول من السادسة / س.
   نعيم بن عبد الله المدني مولي ال عمر يعرف بالمجمر بسكون الجيم وضم الميم [الاولي] () وكسر الثانية وكذا ابوه ثقة من الثالثة / ع. 
   نعيم بن قعنب الرياحي بتحتانية مخضرم ويقال له صحبة وذكره بن حبان في ثقات التابعين / بخ س.
   نعيم بن مسعود بن عامر بن انيف بنون وفاء مصغرا الاشجعي صحابي مشهور مات في اول خلافة علي / د.
   نعيم بن ميسرة الكوفي نزيل الري يكني ابا عمر صدوق نحوي من الثامنة مات سنة اربع وسبعين / ت فق.
   نعيم بن هزال بتشديد الزاي الاسلمي صحابي نزل المدينة ما له راو الا ابنه يزيد / د س.
   نعيم بن همار بتشديد الميم او هبار او هدار او خمار بالمعجمة او المهملة الغطفاني صحابي رجح الاكثر ان اسم ابيه همار / د س.
   نعيم بن ابي هند النعمان بن اشيم الاشجعي ثقة رمي بالنصب من الرابعة مات سنة عشر وماءة / خت م مد س ق.
   نعيم بن يزيد مجهول من الثالثة / بخ عس.
   نفيع بن الحارث بن كلدة بفتحتين ابن عمرو الثقفي ابو بكرة صحابي مشهور بكنيته وقيل اسمه مسروح بمهملات اسلم بالطاءف ثم نزل البصرة ومات بها سنة احدي او اثنتين وخمسين / ع.
   نفيع بن الحارث ابو داود الاعمي مشهور بكنيته كوفي ويقال له نافع متروك وقد كذبه ابن معين من الخامسة / ت ق. 
   نفيع الصاءغ ابو رافع المدني نزيل البصرة ثقة ثبت مشهور بكنيته من الثانية / ع.
   نفيع: مكاتب ام سلمة ثقة من الثالثة ولعله نافع المتقدم / كد.
   نقادة بضم النون بعدها قاف ابن عبد الله الاسدي صحابي يكني ابا بهيسة بموحدة ومهملة مصغرا وكان يسكن البادية / ق.
   نقيب بموحدة مصغرا وقيل اخره دال ابن حاجب مجهول من الثامنة / ق.
   النمر بن تولب بمثناة ثم موحدة العكلي صحابي له حديث في السنن لم يسم فيه وسماه فيه محمد بن سلام في طبقات الشعراء وهو غير النمر بن تولب الشاعر المشهور علي الصحيح / د س.
   نمران: بكسر اوله وسكون ثانية بن جارية بالجيم بن ظفر بفتح المعجمة والفاء مجهول من الرابعة / ق.
   نمران بن عتبة الذماري بفتح المعجمة وتخفيف الميم مقبول من السادسة / د.
   نملة بن ابي نملة الانصاري المدني مقبول من الثانية / د.
   نمير بالتصغير بن اوس الاشعري قاضي دمشق ثقة من الثالثة مات سنة احدي او اثنتين وعشرين ووهم من عده في الصحابة / بخ ت. 
   نمير بن عريب الهمداني بسكون الميم الكوفي مقبول من الثالثة ووهم من ذكره في الصحابة ايضا / ت.
   نمير بن يزيد القيني بقاف ونون شامي مجهول من السابعة / فق.
   نمير الخزاعي ابو مالك صحابي له حديث / د س ق.
   نميلة الفزاري مجهول من الرابعة. / د.
   نهار بن عبد الله العبدي المدني صدوق من الرابعة / د.
   نهار العبدي اخر شامي من الثالثة وقيل له صحبة / تمييز.
   النهاش بتشديد الهاء ثم ابن قهم بفتح القاف وسكون الهاء القيسي ابن الخطاب البصري ضعيف من السادسة / بخ د ت ق.
   نهشل بن سعيد بن وردان الورداني بصري الاصل سكن خراسان متروك وكذبه اسحاق بن راهويه من السابعة / ق.
   نهشل بن مجمع الضبي الكوفي صدوق من السابعة / س.
   نهيك بوزن عظيم بن يريم بتحتانية اوله كذلك الاوزاعي شامي ثقة من السادسة / ق.
   النواس بتشديد الواو ثم بن سمعان بن خالد الكلابي او الانصاري صحابي مشهور سكن الشام / بخ م . 
   نوح بن ابي بلال () المدني ثقة من الخامسة / س.
   نوح بن حبيب القومسي بضم القاف وسكون الواو اخره مهملة البذشي بفتح الموحدة بعدها معجمة () ابو محمد ثقة سني من العاشرة مات سنة اثنتين واربعين / د س.
   نوح بن حكيم الثقفي مجهول من السادسة / س.
   نوح بن دراج النخعي مولاهم ابو محمد الكوفي القاضي متروك وقد كذبه ابن معين من الثامنة مات سنة اثنتين وثمانين لم ينسبه ابن ماجة في روايته / فق.
   نوح بن ذكوان البصري ضعيف من السابعة / ق.
   نوح بن ربيعة الانصاري مولاهم ابو مكين بفتح الميم وكسر الكاف البصري صدوق من السادسة وهم وكيع في اسم ابيه فقال نوح بن ابان ووهم من جعله اثنين / د س ق.
   نوح بن صعصعة المكي مستور من الرابعة / د.
   نوح بن قيس بن رياح الازدي ابو روح البصري اخو خالد صدوق رمي بالتشيع من الثامنة مات سنة ثلاث او اربع وثمانين / م .
   نوح بن ابي مريم ابو عصمة المروزي القرشي مولاهم مشهور 
 بكنيته ويعرف بالجامع لجمعه العلوم لكن كذبوه في الحديث وقال ابن المبارك كان يضع من السابعة مات سنة ثلاث وسبعين / ت فق.
   نوح بن ميمون بن عبد الحميد البغدادي اصله من مرو ويعرف بالمضروب ثقة من كبار العاشرة مات سنة ثماني عشرة / ل.
   نوح بن يزيد بن سيار البغدادي ابو محمد المءدب ثقة من العاشرة / د.
 *  نوح بن يزيد بن جعونة قيل هو ابن عصمة.
 نوح عن ابي اسحاق تقدم في بن دراج ().
   نوف بفتح النون وسكون الواو ابن فضالة بفتح الفاء والمعجمة البكالي بكسر الموحدة وتخفيف الكاف ابن امراة كعب شامي مستور وانما كذب ابن عباس ما رواه عن اهل الكتاب من الثانية مات بعد التسعين / خ م.
   نوفل بن اياس الهذلي المدني مقبول من الثانية / تم.
   نوفل بن عبد الملك بن المغيرة بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب الهاشمي مستور من السادسة وله رواية مرسلة / ق.
   نوفل بن مساحق بن عبد الله () بن مخرمة القرشي العامري المدني القاضي ثقة من الثالثة مات بعد السبعين () / د.
   نوفل بن معاوية بن عروة بن صخر الديلي بكسر المهملة وسكون 
 التحتانية ابو معاوية صحابي من مسلمة الفتح وعاش الي اول خلافة يزيد وعمر ماءة وعشرين سنة / خ م س.
   نوفل الاشجعي صحابي نزل الكوفة / د ت س.
   نيار بكسر اوله وتخفيف التحتانية ابن مكرم بضم اوله وسكون ثانيه وفتح ثالثه الاسلمي صحابي عاش الي اول خلافة معاوية / ت.
 *  نيار عن عروة تقدم في ترجمة عبد الله بن يزيد (). 
 حرف الهاء   هارون بن ابرا هيم الاهوازي ابو محمد ثقة من السابعة / س.
   هارون بن اسحاق بن محمد بن مالك الهمداني بالسكون ابو القاسم الكوفي صدوق من صغار العاشرة مات سنة ثمان وخمسين / زت س ق.
   هارون بن اسماعيل الخزاز بمعجمات ابو الحسن البصري ثقة من صغار التاسعة مات سنة ست وماءتين / خ م ت س ق.
   هارون بن الاشعث الهمداني بالسكون الكوفي الاصل ابو محمد البخاري ثقة من العاشرة / خ.
   هارون بن حميد الدهكي بفتحتين ابو محمد الواسطي صدوق من الحادية عشرة / س.
 *  هارون بن حيان هو ابن موسي ياتي ()   هارون بن رءاب بكسر الراء وتحتانية مهموزة ثم موحدة التميمي ابو بكر او ابو الحسن ثقة عابد من السادسة اختلف في سماعه من انس / م د س. 
   هارون بن زيد بن ابي الزرقاء التغلبي ابو محمد الموصلي نزيل الرملة صدوق من العاشرة مات بعد سنة خمسين / د س.
   هارون بن سعد العجلي او الجعفي الكوفي الاعور صدوق رمي بالرفض ويقال رجع عنه من السابعة / م.
   هارون بن سعد صاحب راية علي كوفي مجهول من الثالثة ووهم من خلطه بالاول / تمييز.
   هارون بن سعد المدني مولي قريش مقبول من السابعة / تمييز.
   هارون بن سعيد الايلي بفتح الهمزة وسكون التحتانية السعدي مولاهم ابو جعفر نزيل مصر ثقة فاضل من العاشرة مات سنة ثلاث وخمسين وله ثلاث وثمانون سنة / م د س ق.
   هارون بن سلمان او ابن موسي مولي عمرو بن حريث المخزومي ابو موسي الكوفي لا باس به من السابعة / د ت س.
 *  هارون بن سلمان عن ابن ابي فديك صوابه هارون بن اسحاق المتقدم ().
   هارون بن صالح بن ابراهيم بن محمد بن طلحة التيمي الطلحي صدوق من كبار العاشرة مات قبل العشرين / ت.
   هارون بن صالح الهمداني مستور من السادسة / عس. 
   هارون بن عباد الازدي ابو محمد الانطاكي مقبول من العاشرة / د.
   هارون بن عبد الله بن مروان البغدادي ابو موسي الحمال بالمهملة البزاز ثقة من العاشرة مات سنة ثلاث واربعين وقد ناهز الثمانين / م .
   هارون بن عنترة بنون ثم مثناة ابن عبد الرحمن الشيباني ابو عبد الرحمن او ابو عمرو بن ابي وكيع الكوفي لا باس به من السادسة مات سنة اثنتين واربعين / د س فق.
   هارون بن ابي عيسي مقبول من الثامنة / س.
   هارون بن محمد بن بكار بن بلال العاملي الدمشقي صدوق من الحادية عشرة / د س .
   هارون بن مسلم البصري مستور من السابعة / ق ().
   هارون بن مسلم بن هرمز العجلي صاحب الحناء بمهملة مكسورة ونون ثقيلة ابو الحسين البصري صدوق من التاسعة / تمييز.
   هارون بن معاوية بن عبد الله بن يسار الاشعري صدوق من كبار العاشرة / ت.
   هارون بن معروف المروزي ابو علي الخزاز الضرير نزيل بغداد ثقة من العاشرة مات سنة احدي وثلاثين وله اربع وسبعون / خ م د. 
   هارون بن المغيرة بن حكيم البجلي بفتح الموحدة والجيم ابو حمزة المروزي ثقة من التاسعة / د ت.
   هارون بن موسي بن حيا ن التميمي ابو موسي القزويني وقد ينسب لجده ثقة عالم من الحادية عشرة مات سنة ثمان واربعين / ت.
   هارون بن موسي بن ابي علقمة عبد الله بن محمد الفروي المدني لا باس به من صغار العاشرة مات سنة ثلاث وخمسين وله نحو ثمانين / ت س.
   هارون بن موسي الازدي العتكي مولاهم الاعور النحوي البصري ثقة مقرء الا انه رمي بالقدر من السابعة / خ م د ت س.
   هارون بن هارون بن عبد الله التيمي المدني ضعيف من السادسة / ق.
   هارون بن يحيي القرشي الاسدي المدني صدوق من العاشرة تفرد بن عدي بذكره في شيوخ البخاري خ   هارون ابو محمد شيخ للحسن بن صالح بن حي مجهول من السابعة / ت.
   هارون ابو محمد البربري مولي ال المغيرة قيل اسم ابيه ابراهيم وقيل ميمون ثقة ثبت من السادسة / تمييز.
   هارون من ولد ام هانء مجهول من الثالثة / س. 
   هاشم بن البريد بفتح الموحدة وكسر الراء بعدها تحتانية ساكنة ابو علي الكوفي ثقة الا انه رمي بالتشيع من السادسة / د س ق.
   هاشم بن بلال ويقال ابن سلام ابو عقيل بالفتح الدمشقي قاضي واسط ثقة من السادسة / د س ق.
   هاشم بن سعيد ابو اسحاق الكوفي ثم البصري ضعيف من الثامنة / ت.
   هاشم بن القاسم بن شيبة الحراني مولي قريش ابو محمد صدوق تغير من كبار العاشرة وله سماع () من يعلي بن الاشدق ذاك المتروك الذي ادعي انه لقي الصحابة / ق.
   هاشم بن القاسم بن مسلم الليثي مولاهم البغدادي ابو النضر مشهور بكنيته ولقبه قيصر ثقة ثبت من التاسعة مات سنة سبع وماءتين وله ثلاث وسبعون / ع.
   هاشم بن مخلد بن ابراهيم الثقفي المروزي البزاز صدوق من الثامنة / خد س.
   هاشم بن هاشم بن عتبة بن ابي وقاص الزهري المدني ويقال هاشم بن هاشم بن هاشم ثقة من السادسة مات سنة بضع واربعين / ع.
   هانء بن ايوب الحنفي الكوفي مقبول من السادسة / س. 
   هانء بن عبد الله بن الشخير بكسر المعجمتين وتثقيل ثانيه ثم تحتانية ساكنة ثم راء مقبول من الثالثة / س.
   هانء بن عثمان الجهني ابو عثمان الكوفي مقبول من السادسة / د ت   هانء بن قيس الكوفي مستور من السادسة / د.
   هانء بن كلثوم بن عبد الله الكناني او الكندي الفلسطيني ثقة عابد من الثالثة ارسل عن عمر مات علي راس الماءة / د.
 *  هانء بن نيار ابو بردة الانصاري في الكني ().
   هانء بن هانء الهمداني بالسكون الكوفي مستور من الثالثة بخ د ت ص ق ().
   هانء بن يزيد المذحجي ابو شريح صحابي نزل الكوفة / بخ د س.
   هانء البربري ابو سعيد مولي عثمان صدوق من الثالثة / د ت ق.
   هانء مولي علي مقبول من الثانية / عس.
   هبيرة بن يريم بتحتانية () اوله وزن عظيم الشبامي () بمعجمة ثم 
 موحدة خفيفة ويقال الخارفي بمعجمة وفاء ابو الحارث الكوفي لا باس به وقد عيب بالتشيع من الثانية / .
   هدبة بضم اوله وسكون الدال بعدها موحدة ابن خالد بن الاسود القيسي ابو خالد البصري ويقال له هداب بالتثقيل وفتح اوله ثقة عابد تفرد النساءي بتليينه من صغار التاسعة مات سنة بضع وثلاثين / خ م د.
   هدية بفتح اوله وكسر ثانيه وتشديد التحتانية ابن عبد الوهاب المروزي ابو صالح صدوق ربما وهم من العاشرة مات سنة احدي واربعين / ق.
   هذيل بمعجمة مصغرا ابن الحكم الازدي المسعودي ابو المنذر البصري لين الحديث من الثامنة / ق.
   هذيم بن عبد الله التغلبي بفتح المثناة وسكون المعجمة وكسر اللام ويقال اسم ابيه ثرملة بضم المثلثة والميم بينهما راء ساكنة وربما قيل له هو اذيم تبدل الهاء همزة مخضرم مقبول من الثانية / د س.
 *  هرم بن خنبش ياتي في وهب ().
 *  هرم ابو زرعة في الكني ().
 *  هرم ابو العجفاء فيها ().
 *  هرم او هرمز ابو خالد كذلك (). 
   الهرماس بن حبيب التميمي العنبري قال ابو حاتم شيخ اعرابي لم يرو عنه الا النضر من السابعة / د ق.
   الهرماس بن زياد بن مالك الباهلي ابو حدير بمهملتين مصغرا البصري صحابي سكن اليمامة وهو اخر من مات بها من الصحابة بعد الماءة / د س.
   الهرمزان بضم اوله وثالثه وسكون الراء ثم زاي وقع في البخاري عنه كلام موقوف وهو مخضرم من الثانية اسلم علي يد عمر وقتل يوم قتله / خ.
   هرمي بن عبد الله بن رفاعة الانصاري الواقفي بقاف مكسورة ثم فاء المدني قال ابن سعد: كان من البكاءين في غزوة تبوك وقد () وهو من خلطه بالخطمي. / تمييز.
   هرمي بن عبد الله الخطمي ويقال ابن عتبة او ابن عمرو ومنهم من قلبه فقال عبد الله بن هرمي فوهم وهو مستور من الثانية وقد قيل انه ولد في عهد النبي صلي الله عليه وسلم وارسل عنه / س ق ().
   هرير بالتصغير ابن عبد الرحمن بن رافع بن خديج الانصاري المدني مقبول من الخامسة / د.
   هريم مصغرا ايضا لكن اخره ميم ابن سفيان البجلي ابو محمد الكوفي صدوق من كبار التاسعة ع 
   هريم بن عبد الاعلي بن الفرات الاسدي ابو حمزة البصري ثقة من العاشرة مات سنة خمس وثلاثين علي الصحيح / م.
   هريم بن مسعر الازدي ابو عبد الله الترمذي مقبول من العاشرة / ت.
   هزال بتشديد الزاي ابن يزيد الاسلمي صحابي ذكره ابن سعد في طبقة الخندقيين / س.
   هزيل بالتصغير ابن شرحبيل الاودي الكوفي ثقة مخضرم من الثانية / خ .
   هشام بن اسحاق بن عبد الله بن الحارث بن كنانة ابو عبد الرحمن المدني القرشي مقبول من السابعة / .
   هشام بن اسماعيل بن يحيي بن سليمان العطار ابو عبد الملك الدمشقي ثقة فقيه عابد من العاشرة مات سنة ست عشرة / د ت س.
   هشام بن اسماعيل المكي مجهول من السابعة / مد.
   هشام بن بهرام المداءني ابو محمد ثقة من كبار العاشرة / د س.
   هشام بن حجير بمهملة وجيم مصغرا المكي صدوق له اوهام من السادسة / خ م س. 
   هشام بن حسان الازدي القردوسي بالقاف وضم الدال ابو عبد الله البصري ثقة من اثبت الناس في ابن سيرين وفي روايته عن الحسن وعطاء مقال لانه قيل كان يرسل عنهما من السادسة مات سنة سبع او ثمان واربعين / ع.
   هشام بن حكيم بن حزام بن خويلد بن اسد القرشي الاسدي صحابي ابن صحابي له ذكر في الصحيحين في حديث عمر حيث سمعه يقرا سورة الفرقان مات قبل ابيه ووهم من زعم انه استشهد باجنادين / م د س.
   هشام بن خالد بن زيد بن مروان الازرق ابو مروان الدمشقي صدوق من العاشرة مات سنة تسع واربعين / د ق.
   هشام بن زياد بن ابي يزيد وهو هشام بن ابي هشام ابو المقدام ويقال له ايضا هشام بن ابي الوليد المدني متروك من السادسة / ت ق.
   هشام بن زيد بن انس بن مالك الانصاري ثقة من الخامسة / ع.
   هشام بن سعد المدني ابو عباد او ابو سعيد () صدوق له اوهام ورمي بالتشيع من كبار السابعة مات سنة ستين او قبلها / خت م .
   هشام بن سعيد الطالقاني ابو احمد البزاز نزيل بغداد صدوق من صغار التاسعة لم يعمر / بخ د س.
   هشام بن سليمان بن عكرمة بن خالد المخزومي المكي مقبول من الثامنة / خت م ق. 
 *  هشام بن سنبر هو ابن ابي عبد الله ياتي ().
 *  هشام بن طلحة في ترجمة كامل بن طلحة ().
   هشام بن عامر بن امية الانصاري النجاري صحابي يقال كان اسمه اولا شهابا فغيره النبي صلي الله عليه وسلم / بخ م .
   هشام بن عاءذ بن نصيب الاسدي صدوق من السادسة وقد ارسل عن ابن عمر / س.
 *  هشام بن عبد الله بن كنانة هو ابن اسحاق نسب لجده ().
   هشام بن ابي عبد الله سنبر بمهملة ثم نون ثم موحدة وزن جعفر ابو بكر الدستواءي بفتح الدال وسكون السين المهملتين وفتح المثناة ثم مد ثقة ثبت وقد رمي بالقدر من كبار السابعة مات سنة اربع وخمسين وله ثمان وسبعون سنة / ع.
   هشام بن عبد الملك بن عمران اليزني بفتح التحتانية والزاي ثم نون ابو تقي بفتح المثناة وكسر القاف الحمصي صدوق ربما وهم من العاشرة مات سنة احدي وخمسين / د س ق.
   هشام بن عبد الملك الباهلي مولاهم ابو الوليد الطيالسي البصري ثقة ثبت من التاسعة مات سنة سبع وعشرين وله اربع وتسعون / ع.
   هشام بن عروة بن الزبير بن العوام الاسدي ثقة فقيه ربما دلس من الخامسة مات سنة خمس او ست واربعين وله سبع وثمانون سنة / ع. 
   هشام بن عمار بن نصير بنون مصغرا السلمي الدمشقي الخطيب صدوق مقرء كبر فصار يتلقن فحديثه القديم اصح من كبار العاشرة وقد سمع من معروف الخياط لكن معروف ليس بثقة مات سنة خمس واربعين علي الصحيح وله اثنتان وتسعون سنة / خ .
   هشام بن عمرو الفزاري مقبول من الخامسة / .
   هشام بن الغاز بن ربيعة الجرشي بضم الجيم وفتح الراء بعدها معجمة الدمشقي نزيل بغداد ثقة من كبار السابعة مات سنة بضع وخمسين / خت .
   هشام بن هارون الانصاري المدني مجهول من السابعة / صد.
 *  هشام بن ابي الوليد هو ابن زياد تقدم () / ق.
   هشام بن يحيي بن العاص بن هشام بن المغيرة المخزومي المدني مستور من الخامسة / ق.
   هشام بن ابي يعلي شيخ للثوري مجهول من السادسة عس   هشام بن يوسف الصنعاني ابو عبد الرحمن القاضي ثقة من التاسعة مات سنة سبع وتسعين / خ .
   هشام بن يوسف السلمي الحمصي نزيل واسط القاضي مقبول من الخامسة / س. 
   هشام بن يونس بن وابل بموحدة التميمي النهشلي ابو القاسم الكوفي اللءلءي ثقة من العاشرة مات سنة اثنتين وخمسين / ت.
   هشيم بالتصغير بن بشير بوزن عظيم ابن القاسم بن دينار السلمي ابو معاوية بن ابي خازم بمعجمتين الواسطي ثقة ثبت كثير التدليس والارسال الخفي من السابعة مات سنة ثلاث وثمانين وقد قارب الثمانين / ع.
 *  / هشيم بن المعتمر صوابه: سهم ().
   هصان بكسر اوله وتشديد المهملة بن كاهن ويقال بلام بدل النون العدوي مقبول من الثالثة () / س ق.
   هقل بكسر اوله وسكون القاف ثم لام ابن زياد السكسكي بمهملتين مفتوحتين بينهما كاف ساكنة الدمشقي نزيل بيروت قيل هو لقب واسمه محمد او عبد الله وكان غالبا الاوزاعي ثقة من التاسعة مات سنة تسع وسبعين او بعدها / م .
   هلب بضم اوله وسكون اللام ثم موحدة الطاءي صحابي نزل الكوفة قيل اسمه يزيد وهلب لقب / د ت ق.
 *  هلقام، في: ملقام ()   همام بن الحارث بن قيس بن عمرو النخعي الكوفي ثقة عابد من الثانية مات سنة خمس وستين / ع. 
   همام بن منبه بن كامل الصنعاني ابو عتبة اخو وهب ثقة من الرابعة مات سنة اثنتين وثلاثين علي الصحيح / ع.
   همام بن نافع الحميري الصنعاني والد عبد الرزاق مقبول من السادسة / ت.
   همام بن يحيي بن دينار العوذي بفتح المهملة وسكون الواو وكسر المعجمة ابو عبد الله او ابو بكر البصري ثقة ربما وهم من السابعة مات سنة اربع او خمس وستين / ع.
   هناد بن السري بكسر الراء الخفيفة ابن مصعب التميمي ابو السري الكوفي ثقة من العاشرة مات سنة ثلاث واربعين وله احدي وتسعون سنة / عخ م .
   هناد بن السري بن يحيي بن السري التميمي قريب الذي قبله ثقة من الثانية عشرة مات سنة احدي وثلاثين وثلاثماءة / تمييز.
   هند بن ابي هالة واسمه النباش بنون ثم موحدة ثم معجمة التميمي ربيب النبي صلي الله عليه وسلم امه خديجة بنت خويلد قيل استشهد يوم الجمل مع علي وقيل عاش بعد ذلك / تم.
   هنيدة بنون مصغرا ابن خالد الخزاعي ويقال النخعي ربيب عمر مذكور في الصحابة وقيل من الثانية ذكره ابن حبان في الموضعين / د س.
   هني بنون مصغرا ابن نويرة بنون مصغرا الضبي الكوفي مقبول من العباد من الثالثة قتل قبل الثمانين / د ق. 
   هني مولي عمر استعمله عمر علي الحمي وهو ثقة من الثانية له ذكر في البخاري بلا رواية / خ.
   هود بن عبد الله العبد مقبول من الرابعة / بخ ت.
   هوذة بفتح الهاء وزيادة هاء في اخره ابن خليفة بن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي بكرة الثقفي البكراوي ابو الاشهب البصري الاصم نزيل بغداد صدوق من التاسعة مات سنة ست عشرة / ق.
 *  هلال بن اساف بكسر الهمزة هو ابن يساف ياتي (), *  هلال بن اسامة هو ابن علي ().
   هلال بن اسامة الفهري المدني شيخ مجهول لم يرو عنه الا اسامة بن زيد الليثي من الرابعة / تمييز.
   هلال بن بشر بن محبوب المزني ابو الحسن البصري امام مسجد يونس الاحدب ثقة من العاشرة مات سنة ست واربعين / ز د س.
   هلال بن جبير ويقال ابن جبر بلا تصغير بصري مستور من الخامسة وشك ابن حبان في سماعه من انس / ق.
   هلال بن جبير كوفي من مشايخ مسعر مقبول من الخامسة ايضا / تمييز. 
   هلال بن حق بكسر المهملة ابو يحيي البصري مقبول من السابعة / س.
   هلال بن ابي حميد او ابن حميد او ابن مقلاص او ابن عبد الله الجهني مولاهم ابو الجهم ويقال غير ذلك في اسم ابيه وفي كنيته الصيرفي الوزان الكوفي ثقة من السادسة / خ م د ت س.
   هلال بن خباب بمعجمة وموحدتين العبدي مولاهم ابو العلاء البصري نزيل المداءن صدوق تغير باخرة من الخامسة مات سنة اربع واربعين / ع ().
   هلال بن رداد بالتشديد الطاءي او الكناني الشامي الكاتب مقبول من السابعة / خت.
   هلال بن زيد بن يسار بالتحتانية والمهملة ابو عقال بكسر المهملة ثم قاف البصري نزيل عسقلان متروك من الخامسة / ق.
   هلال بن زيد بن حسن بن اسامة بن زيد الكلبي ابو عقال الدمشقي مجهول من السادسة / تمييز.
   هلال بن ابي زينب فيروز القرشي مولاهم البصري مجهول من السادسة / ق.
   هلال بن سراج بكسر المهملة واخره جيم الحنفي اليمامي مقبول من الرابعة بقي الي راس الماءة / د. 
   هلال بن سلمان الهمداني بالسكون ابو محلم بوزن محمد لكن اللام مكسورة الكوفي ثقة من كبار السابعة / مد.
   هلال بن عامر بن عمرو المزني الكوفي ثقة من الرابعة / د س.
   هلال بن عامر وقيل بن عمرو بصري مقبول من الثانية وقيل له رءية / د.
   هلال بن عبد الله الباهلي مولاهم ابو هاشم البصري متروك من السابعة / ت.
   هلال بن علي بن اسامة العامري المدني وقد ينسب الي جده ثقة من الخامسة مات سنة بضع عشرة / ع.
   هلال بن عمرو الكوفي مجهول من الثالثة / د.
   هلال بن العلاء بن هلال بن عمر الباهلي مولاهم ابو عمر الرقي صدوق من الحادية عشرة مات في المحرم سنة ثمانين وقد قارب الماءة / س.
 *  هلال بن عياض، تقدم في: عياض بن هلال ().
 *  هلال بن فياض، تقدم في شاذ في حرف الشين المعجمة ().
 *  هلال بن مقلاص هو ابن ابي حميد. تقدم (). 
   هلال بن ميمون الجهني او الهذلي الرملي نزيل الكوفة صدوق من السادسة / د س.
 *  هلال بن ابي ميمونة، هو ابن علي تقدم ()   هلال بن ابي هلال الاسلمي صحابي له حديث واحد / ق.
   هلال بن ابي هلال او ابن ابي مالك وهو ابن ميمون وقيل غير ذلك في اسم ابيه ابو ظلال بكسر المعجمة وتخفيف اللام القسملي بفتح القاف وسكون المهملة البصري ضعيف مشهور بكنيته من الخامسة / خت د ().
   هلال بن ابي هلال بصري مجهول لم يرو عنه الا يحيي بن المتوكل، من الخامسة ايضا، ووهم من خلطه بالذي قبله (). / تمييز.
 *  هلال بن ابي هلال العامري هو ابن علي تقدم ().
   هلال بن ابي هلال المدني مقبول من الرابعة / بخ د س ق.
   هلال بن يساف بكسر التحتانية ثم ثم فاء ويقال ابن اساف الاشجعي مولاهم الكوفي ثقة من الثالثة / خت م .
 *  هلال الوزان، هو ابن ابي حميد، تقدم ().
 *  هلال ابو طعمة، ياتي في الكني (). 
   هلال مولي ربعي مقبول من السادسة / ت ق.
   هياج بفتح اوله والتحتانية المشددة ثم جيم ابن بسام بموحدة ومهملة ثقيلة العبسي الخراساني نزيل البصرة مقبول من الخامسة / بخ.
   هياج بن بسطام التميمي البرجمي بضم الموحدة والجيم بينهما راء ساكنة ابو خالد الهروي ضعيف روي عنه ابنه خالد منكرات شديدة من السابعة مات سنة سبع وسبعين / ق.
   هياج بن عمران بن الفصيل بفتح الفاء وكسر المهملة التميمي البصري مقبول من الثالثة / د.
   الهيثم بن الاسود المذحجي بفتح الميم والمهملة بينهما معجمة ثم جيم ابو العريان بضم المهملة وسكون الراء بعدها تحتانية الكوفي شاعر صدوق رمي بالنصب من الثالثة مات بعد الثمانين / بخ.
   الهيثم بن ايوب السلمي ابو عمران الطالقاني ثقة من العاشرة مات سنة ثمان وثلاثين [وماءتين] () / س ().
   الهيثم بن جميل بفتح الجيم البغدادي ابو سهل نزيل انطاكية ثقة من اصحاب الحديث وكانه ترك فتغير من صغار التاسعة مات سنة ثلاث عشرة / خ () قد عس ق. 
   الهيثم بن حبيب الصيرفي الكوفي صدوق من السادسة ذكره عبد الغني ولم يذكر من اخرج له قال المزي: يشبه ان يكون له في المراسيل فيرقم له (). / مد.
   الهيثم بن حبيب شيخ لمحمد بن رزيق شيخ الطبراني متروك من العاشرة / تمييز.
   الهيثم بن حميد الغساني مولاهم ابو احمد او ابو الحارث صدوق رمي بالقدر من السابعة / .
   الهيثم بن حيان بالتحتانية ابو اليسع البعلبكي مقبول من الحادية عشرة / س.
   الهيثم بن خارجة المروذي ابو احمد او ابو يحيي نزيل بغداد صدوق من كبار العاشرة مات سنة سبع وعشرين في اخر يوم منها / خ س ق.
   الهيثم بن خالد ويقال ابن جناد بجيم ونون الجهني ابو الحسن الكوفي ثقة من الحادية عشرة مات سنة تسع وثلاثين / د.
   الهيثم بن خالد البجلي الكوفي الخشاب () متروك من العاشرة مات سنة سبع وثلاثين وقيل بعد ذلك () / تمييز.
   الهيثم بن خالد بن يزيد ابو صالح الكوفي وراق ابي نعيم ثقة من الحادية عشرة مات سنة ثمان وسبعين / تمييز. 
   الهيثم بن خالد بن يزيد المصيصي نزيل بغداد مولي عثمان ضعيف من الحادية عشرة / تمييز.
   الهيثم بن خالد القرشي ابو الحسن البغدادي بصري الاصل صدوق يغرب من الحادية عشرة ايضا / تمييز.
   الهيثم بن خالد ابو الفرج مجهول من الحادية عشرة واظن انه المصيصي / تمييز.
   الهيثم بن خالد الكند مقبول من الثانية عشرة / تمييز.
   الهيثم بن رافع الحنفي او الباهلي ابو يحيي او ابو الحكم او ابو الحارث وقيل هم ثلاثة صدوق ربما اخطا من السادسة / ق.
   الهيثم بن الربيع العقيلي ابو المثني البصري او الواسطي ضعيف من السابعة / ت.
   الهيثم بن ابي سنان المدني صدوق من الرابعة / خ.
   الهيثم بن شفي بمعجمة وفاء وزن علي في الاصح الرعيني ابو الحصين الحجري بفتح المهملة وسكون الجيم المصري ثقة من الثانية / د س ق.
   الهيثم بن مالك الطاءي ابو محمد الشامي الاعمي ثقة من الخامسة / بخ. 
   الهيثم بن مروان بن الهيثم () العنسي بمهملتين بينهما نون ساكنة ابو الحكم الدمشقي مقبول من الحادية عشرة / س. 
 حرف الواو   وابصة بكسر الموحدة ثم ابن معبد بن عتبة الاسدي صحابي نزل الجزيرة وعمر الي قرب سنة تسعين / د ت ق.
   واثلة بن الاسقع بالقاف ابن كعب الليثي صحابي مشهور نزل الشام وعاش الي سنة خمس وثمانين وله ماءة وخمس سنين / ع.
   واسع بن حبان بفتح المهملة ثم موحدة ثقيلة ابن منقذ بن عمرو الانصاري المازني المدني صحابي ابن صحابي وقيل: بل ثقة من الثانية / ع.
   واصل بن ابي جميل الشامي ابو بكر السلاماني مشهور بكنيته مقبول من السادسة / مد.
   واصل بن حيان الاحدب الاسدي الكوفي بياع السابري بمهملة وموحدة ثقة ثبت من السادسة مات سنة عشرين وماءة / ع.
   واصل بن الساءب الرقاشي ابو يحيي البصري ضعيف من السادسة مات سنة اربع واربعين وماءة / ت ق.
   واصل بن عبد الاعلي بن هلال الاسدي ابو القاسم او ابو محمد الكوفي ثقة من العاشرة مات سنة اربع واربعين وماءتين / م . 
   واصل بن عبد الرحمن ابو حرة بضم المهملة وتشديد الراء البصري صدوق عابد وكان يدلس عن الحسن من كبار السابعة مات سنة اثنتين وعشرين / م قد س .
   واصل مولي ابي عيينة بتحتانية مصغرا صدوق عابد من السادسة / خ () م د س ق.
 *  واقد بن عبد الله هو واقد بن محمد بن زيد بن عبد الله نسب لجد ابيه / د ().
   واقد بن عبد الرحمن بن سعد مجهول من الخامسة / د.
   واقد بن عمرو بن سعد بن معاذ الانصاري الاشهلي ابو عبد الله المدني ثقة من الرابعة مات سنة عشرين / م د ت س.
   واقد بن محمد بن زيد بن عبد الله بن عمر بن الخطاب العدوي المدني ثقة من السادسة / خ م د س.
   واقد بن ابي واقد الليثي يقال له صحبة وقيل بل هو من الثالثة / د.
   واقد ابو عبد الله مولي زيد بن خليدة كوفي صدوق من السادسة / س.
 *  واقد: في وقدان (). 
   واهب بن عبد الله المعافري ثم الكعبي ابو عبد الله المصري ثقة من الرابعة مات سنة سبع وثلاثين / بخ.
   واءل بن حجر بضم المهملة وسكون الجيم ابن سعد بن مسروق الحضرمي صحابي جليل وكان من ملوك اليمن ثم سكن الكوفة ومات في ولاية معاوية / ز م  ().
   واءل بن داود التيمي الكوفي والد بكر ثقة من السادسة / بخ .
   واءل بن علقمة عن واءل بن حجر وعنه عبد الجبار بن واءل صوابه: عن عبد الجبار عن علقمة بن واءل عن ابيه / د.
   واءل بن مهانة التيمي الكوفي مقبول من الثانية / س.
   وبر: بفتح اوله وسكون الموحدة بعدها راء ابن ابي دليلة بالتصغير واسمه مسلم الطاءفي ثقة () من السابعة / د س ق.
   وبرة بالموحدة المحركة ابن عبد الرحمن المسلي بضم اوله وسكون المهملة بعدها لام ابو خزيمة او ابو العباس الكوفي ثقة من الرابعة مات سنة ست عشرة / خ م د س.
   وبرة الحارثي والد كرز الكوفي مستور من السادسة / س. 
   وحشي بفتح اوله وسكون المهملة ثم معجمة بن حرب بن وحشي بن حرب الحبشي الحمصي مستور من الثامنة / د ق.
   وحشي بن حرب الحبشي [الحمصي] () جد الذي قبله يكني ابا دسمة بفتح المهملتين والميم صحابي نزل حمص ومات بها / خ دق.
   وراد بتشديد الراء الثقفي ابو سعيد او ابو الورد الكوفي كاتب المغيرة ومولاه ثقة من الثالثة / ع.
   ورد بن عبد الله التميمي ابو محمد الطبري نزيل بغداد ثقة من العاشرة / عس.
   ورقاء بن عمر اليشكري ابو بشر الكوفي نزيل المداءن صدوق في حديثه عن منصور لين من السابعة / ع.
   وزير بكسر الزاي ابن صبيح بوزنه الشامي مقبول عابد من الثامنة / ق.
   وزير بن صبيح الوزان بصري مجهول من السابعة / تمييز.
   وساج بتشديد المهملة ثم جيم ابن عقبة بن وساج الازدي مستور من الثامنة () / ق.
   وضاح بتشديد المعجمة ثم مهملة، [ابن عبد الله] () اليشكري 
 بالمعجمة الواسطي البزاز ابو عوانة مشهور بكنيته ثقة ثبت من السابعة مات سنة خمس او ست وسبعين / ع.
   الوضين بفتح اوله وكسر المعجمة بعدها تحتانية ساكنة ثم نون ابن عطاء بن كنانة ابو عبد الله او ابو كنانة الخزاعي الدمشقي صدوق سء الحفظ ورمي بالقدر من السادسة مات سنة ست وخمسين وهو ابن سبعين / د عس ق.
   وعلة بن عبد الرحمن بن وثاب اليمامي مقبول من السادسة () / بخ د.
   وفاء: بفاء ومد ابن شريح الحضرمي المصري مقبول من الرابعة / د.
   وقاء بكسر اوله وقاف بن اياس الاسدي ابو يزيد الكوفي لين الحديث من السادسة / قد () س.
   وقاص بتشديد القاف ابن ربيعة العنسي بنون ومهملة ابو رشدين الشامي مقبول من الرابعة وروايته عن ابي الدرداء مرسلة / بخ د.
   وقدان بسكون القاف ابو يعفور بفتح التحتانية وسكون المهملة وضم الفاء العبدي الكوفي مشهور بكنيته وهو الاكبر () ويقال اسمه واقد ثقة من الرابعة مات سنة عشرين تقريبا / ع.
   وكيع بن الجراح بن مليح الرءاسي بضم الراء وهمزة ثم مهملة، ابو 
 سفيان الكوفي ثقة حافظ عابد من كبار التاسعة مات في اخر سنة ست او اول سنة سبع وتسعين وله سبعون سنة / ع.
   وكيع بن عدس بمهملات وضم اوله وثانيه وقد يفتح ثانيه ويقال بالحاء بدل العين ابو مصعب العقيلي بفتح العين () الطاءفي مقبول من الرابعة / .
   وكيع بن محرز بن وكيع الناجي بالنون والجيم البصري صدوق له اوهام من الثامنة / ق.
  الوليد بن بكير بالتصغير التميمي ابو جناب بفتح الجيم ثم نون الكوفي لين الحديث من الثامنة / ق.
   الوليد بن ثعلبة الطاءي او العبدي البصري ثقة من السادسة / د س ق.
 *  الوليد بن ابي ثور، هو ابن عبد الله، ياتي ().
 *  الوليد بن جميع، كذلك ().
   الوليد بن جميل الفلسطيني ابو الحجاج صدوق يخطء من السادسة / بخ ت ق.
  الوليد بن حرب الاشعري الكوفي لقبه ولاد مقبول من السادسة / م. 
   الوليد بن دينار السعدي ابو الفضل البصري التياس بمثناة وتحتانية مثقلة ثم مهملة مقبول من السابعة / بخ.
   الوليد بن رباح المدني صدوق من الثالثة مات سنة سبع عشرة / خت د ت ق.
 *  الوليد بن رباح في: رباح بن الوليد ().
   الوليد بن زوران بزاي ثم واو ثم راء وقيل بتاخير الواو السلمي الرقي لين الحديث من الخامسة / د.
 *  الوليد بن زياد هو ابن ابي هشام ياتي ().
 *  الوليد بن زياد ياتي في ابن بزيد.
   الوليد بن سريع بفتح المهملة الكوفي صدوق من الرابعة / م س.
   الوليد بن سفيان بن ابي مريم الغساني شامي مجهول من السادسة / د ت ق.
   الوليد بن سفيان مجهول من الثالثة / عس.
 *  الوليد بن سلمة ابو بشر صوابه: ابن مسلم ياتي ().
   الوليد بن سليمان بن ابي الساءب القرشي ثقة من السادسة / صد () س ق. 
   الوليد بن شجاع بن الوليد بن قيس السكوني ابو همام بن ابي بدر الكوفي نزيل بغداد ثقة من العاشرة مات سنة ثلاث واربعين علي الصحيح / م د ت ق ().
   الوليد بن صالح النخاس بنون ومعجمة ثم الضبي ابو محمد الجزري نزيل بغداد ثقة من صغار التاسعة / خ م.
   الوليد بن عبادة بن الصامت الانصاري المدني ابو عبادة ولد في عهد النبي صلي الله عليه وسلم وهو ثقة من كبار الثانية مات بعد السبعين / خ م ت س.
   الوليد بن عبد الله بن ابي ثور الهمداني الكوفي وقد ينسب لجده ضعيف من الثامن مات سنة اثنتين وسبعين / بخ د ت ق.
   الوليد بن عبد الله بن جميع الزهري المكي نزيل الكوفة صدوق يهم ورمي بالتشيع من الخامسة / بخ م د ت س.
   الوليد بن عبد الله بن ابي مغيث العبدري مولاهم المكي ثقة من السادسة / د ق.
   الوليد بن عبد الرحمن بن حبيب الجارودي البصري ابو العباس ثقة من كبار العاشرة مات سنة اثنتين وثمانين / خ.
   الوليد بن عبد الرحمن بن ابي مالك الهمداني ابو العباس الدمشقي نزيل الكوفة وقد ينسب لجده ثقة من الخامسة مات سنة خمس وعشرين وماءة / ت س. 
   الوليد بن عبد الرحمن الجرشي بضم الجيم وبالشين المعجمة الحمصي الزجاج ثقة من الرابعة عخ م    الوليد بن عبدة بفتحات مولي عمرو بن العاص ثقة من الثانية وقيل هو عمرو بن الوليد مات سنة ثلاث وماءة / د.
   الوليد بن عبدة كوفي مقبول من السادسة / تمييز.
   الوليد بن عتبة الاشجعي ابو العباس الدمشقي المقرء ثقة من العاشرة ما ت سنة اربعين وله اربع وستون د   الوليد بن عتبة الدمشقي اخر مستور من التاسعة / تمييز.
   الوليد بن عطاء بن خباب بمعجمة وموحدتين مقبول من السادسة / م.
   الوليد بن عقبة بن ابي معيط بن ابي عمرو بن امية القرشي الاموي اخو عثمان لامه له صحبة وعاش الي خلافة معاوية / د.
   الوليد بن عقبة بن المغيرة او ابن كثير الشيباني الكوفي الطحان صدوق من التاسعة / د.
   الوليد بن عقبة بن نزار العنسي بالنون مجهول من السابعة / ق. 
   الوليد بن عمرو بن السكين البصري ابو العباس صدوق من الحادية عشرة / ق.
   الوليد بن العيزار بن حري العبدي الكوفي ثقة من الخامسة / خ م ت س.
   الوليد بن القاسم بن الوليد الهمداني الكوفي صدوق يخطء من الثامنة مات سنة ثلاث وثمانين / ت س ق.
   الوليد بن قيس بن الاخرم التجيبي بضم المثناة المصري مقبول من الخامسة مات علي راس الماءة / عخ د ت.
   الوليد بن قيس السكوني الكوفي ابو همام ثقة من السادسة / س.
   الوليد بن كامل بن معاذ البجلي ابو عبيدة الشامي لين الحديث من السابعة / د س.
   الوليد بن كثير بن سنان المزني ابو سعيد المدني الراذاني سكن الكوفة مقبول من الثامنة / س.
   الوليد بن كثير المخزومي ابو محمد المدني ثم الكوفي صدوق عارف بالمغازي رمي براي الخوارج من السادسة مات سنة احدي وخمسين / ع.
 *  الوليد بن ابي مالك هو ابن عبد الرحمن تقدم (). 
   الوليد بن محمد الموقري بضم الميم وبقاف مفتوحة ابو بشر البلقاوي مولي بني امية متروك من الثامنة مات سنة اثنتين وثمانين / ت ق.
   الوليد بن مزيد بفتح الميم وسكون الزاي وفتح التحتانية العذري بضم المهملة وسكون المعجمة ابو العباس البيروتي بفتح الموحدة وسكون التحتانية وضم الراء وسكون الواو ثم مثناة ثقة ثبت قال النساءي كان لا يخطء ولا يدلس من الثامنة مات سنة ثلاث وثمانين / د س.
   الوليد بن مسلم بن شهاب العنبري ابو بسر البصري ثقة من الخامسة / ز م د س.
   الوليد بن مسلم القرشي مولاهم ابو العباس الدمشقي ثقة لكنه كثير التدليس والتسوية من الثامنة مات اخر سنة اربع او اول سنة خمس وتسعين / ع ().
   الوليد بن المغيرة بن سليمان المصري ابو العباس ثقة من السابعة مات سنة اثنتين وسبعين / عخ.
   الوليد بن المغيرة المخزومي المكي مقبول من السادسة / تمييز.
   الوليد بن نافع مقبول من كبار العاشرة / س.
   الوليد بن نمير بن اوس الاشعري الدمشقي مقبول من السادسة / بخ. 
   الوليد بن هشام () بن معاوية بن هشام بن عقبة بن ابي معيط بالتصغير الاموي ابو يعيش المعيطي ثقة من السادسة / م .
   الوليد بن هشام او ابن ابي هشام الكوفي مولي همدان مستور من السادسة / د ت   الوليد بن ابي هشام زياد اخو هشام ابي المقدام المدني صدوق من السادسة / م .
   الوليد بن ابي الوليد عثمان وقيل ابن الوليد مولي عثمان او ابن عمر المدني ابو عثمان لين الحديث من الرابعة / بخ م  ().
   الوليد بن يزيد بن ابي طلحة الربعي الرملي العطار وقد ينسب لجده ثقة من صغار العاشرة / د .
   الوليد بن يزيد الهدادي بفتح الهاء وتخفيف الدال ابو هاشم البصري مستور من الثامنة / مد.
 *  الوليد: ابو المغيرة البجلي او المغيرة ابو الوليد في الكني ().
 *  الوليد ابو زيد مولي بني ثعلبة في الكني ().
 *  الوليد ابو هشام عن فرقد صوابه: الوليد بن ابي هشام () وهو اخو ابي المقدام.
 *  وهبان: هو وهب بن بقية ياتي (). 
   وهب بن الاجدع الهمداني الكوفي ثقة من الثانية / د س.
   وهب بن اسماعيل بن محمد بن قيس الاسدي ابو محمد الكوفي صدوق من كبار التاسعة / بخ ق.
   وهب بن بقية بن عثمان الواسطي ابو محمد يقال له وهبان ثقة من العاشرة مات سنة تسع وثلاثين وله خمس او ست وتسعون سنة / م د س.
   وهب بن بيان الواسطي ابو عبد الله نزيل مصر ثقة عابد من العاشرة مات سنة ست واربعين / د س.
   وهب بن جابر الخيواني بفتح الخاء المعجمة وسكون التحتانية الهمداني الكوفي وربما قلبه بعضهم مقبول من الرابعة / د س.
   وهب بن جرير بن حازم بن زيد ابو عبد الله الازدي البصري ثقة من التاسعة مات سنة ست وماءتين / ع.
   وهب بن حذيفة ويقال حذافة الغفاري صحابي من اهل الصفة عاش الي خلافة معاوية / ت.
   وهب بن خالد الحميري ابو خالد الحمصي ثقة من السابعة / د ت ق.
   وهب بن خنبش بمعجمة ونون وموحدة ومعجمة وزن جعفر الطاءي صحابي نزل الكوفة ويقال اسمه هرم ووهب اصح / س ق. 
   وهب بن ربيعة الكوفي مقبول من الثالثة / م ت.
 *  وهب بن ابي ذبي هو ابن عبد الله ().
   وهب بن زمعة التميمي ابو عبد الله المروزي ثقة من قدماء العاشرة / ز مق ت س.
 *  وهب بن سعيد بن عطية هو عبد الوهاب تقدم ().
 *  وهب بن سفيان عن بيان صوابه: هريم بن سفيان ().
   وهب بن عبد الله بن ابي ذبي بموحدة مصغرا الهناءي بضم الهاء ونون ومد الكوفي وقد ينسب لجده ثقة من الخامسة وروايته عن سلمان مرسلة / عس.
   وهب بن عبد الله السواءي بضم المهملة والمد ويقال اسم ابيه وهب ايضا ابو جحيفة مشهور بكنيته ويقال له وهب الخير صحابي معروف وصحب عليا ومات سنة اربع وسبعين / ع.
   وهب بن عبد بن زمعة بن الاسود بن المطلب الاسدي مقبول من الثالثة وقيل هو عبد الله بن وهب بن زمعة / ق.
   وهب بن عثمان بن بشر المخزومي المدني مستور من الثامنة / خت.
   وهب بن عقبة العامري البكاءي بالموحدة والكاف الثقيلة والمد كوفي مستور من الثالثة / د. 
 *  وهب بن عمرو هو وهيب ياتي ().
   وهب بن كيسان القرشي مولاهم ابو نعيم المدني المعلم ثقة من كبار الرابعة مات سنة سبع وعشرين / ع.
   وهب بن مانوس بالنون وقيل بالموحدة البصري نزيل اليمن مستور من السادسة / د س.
   وهب بن منبه بن كامل اليماني ابو عبد الله الابناوي بفتح الهمزة وسكون الموحدة بعدها نون ثقة من الثالثة مات سنة بضع عشرة / خ م د ت س فق.
   وهب مولي ابي احمد مجهول من الثالثة وقيل هو ابو سفيان الموصلي في الكني / د.
   وهيب بالتصغير ابن خالد بن عجلان الباهلي مولاهم ابو بكر البصري ثقة ثبت لكنه تغير قليلا باخرة من السابعة مات سنة خمس وستين وقيل بعدها / ع.
   وهيب بن عمرو بن عثمان النمري بفتح النون والميم ابو عثمان او ابو عمرو البصري مستور من التاسعة / د فق.
   وهيب بن الورد بفتح الواو وسكون الراء القرشي مولاهم المكي ابو عثمان او ابو امية يقال اسمه عبد الوهاب ثقة عابد من كبار السابعة / م د ت س. 
 حرف اللام الف   لاحق بن حميد بن سعيد السدوسي البصري ابو مجلز بكسر الميم وسكون الجيم وفتح اللام بعدها زاي مشهور بكنيته ثقة من كبار الثالثة مات سنة ست وقيل تسع وماءة وقيل قبل ذلك / ع. 
 حرف الياء   ياسين بن شيبان او ابن سنان او ابن سيار () العجلي الكوفي لا باس به من السابعة ووهم من زعم انه بن معاذ الزيات / ق.
   ياسين بن عبد الاحد بن ابي زرارة القتباني بكسر القاف وسكون المثناة ثم موحدة المصري ابو اليمن صدوق من الحادية عشرة مات سنة تسع وستين / س.
 *  يحمد بضم اوله وكسر الميم ابو امية الشعباني في الكني ().
   يحنس بضم اوله وفتح المهملة وتشديد النون المفتوحة ثم مهملة ابن عبد الله ابو موسي مولي ال الزبير مدني ثقة من الثالثة / م س ().
   يحيي بن ابراهيم بن عثمان بن داود بن ابي قتيلة بقاف ومثناة مصغرا السلمي ابو ابراهيم المدني صدوق ربما وهم من العاشرة / كن.
   يحيي بن ابراهيم بن محمد بن ابي عبيدة المسعودي صدوق من الحادية عشرة / س. 
   يحيي بن ادم بن سليمان الكوفي ابو زكريا مولي بني امية ثقة حافظ فاضل من كبار التاسعة ما ت سنة ثلاث وماءتين / ع.
   يحيي بن ازهر البصري مولي قريش صدوق من السابعة مات سنة احدي وستين / د.
   يحيي بن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة الانصاري المدني ثقة من الخامسة وقد ارسل عن البراء بن عازب / د.
   يحيي بن اسحاق السيلحيني بمهملة ممالة وقد تصير الفا ساكنة وفتح اللام وكسر المهملة ثم تحتانية ساكنة ثم نون ابو زكريا او ابو بكر نزيل بغداد صدوق من كبار العاشرة مات سنة عسر وماءتين / م .
   يحيي بن اسحاق او ابن ابي اسحاق الانصاري ثقة من الرابعة / ت س.
   يحيي بن ابي اسحاق الحضرمي مولاهم البصري النحوي صدوق ربما اخطا من الخامسة مات سنة ست وثلاثين / ع.
   يحيي بن ابي اسحاق الهناءي بضم اوله ثم نون ومد ويقال:
 يزيد بن ابي اسحاق ويقال يزيد بن ابي يحيي مجهول من الخامسة / ق.
   يحيي بن ابي امامة اسعد بن زرارة الانصاري المدني صحابي صغير له حديث / ق.
   يحيي بن اسماعيل بن جرير البجلي الكوفي لين الحديث من السادسة / س. 
   يحيي بن اسماعيل الواسطي ابو زكريا مقبول من العاشرة / د.
   يحيي بن اسماعيل بن زكريا الخواص الكوفي مقبول من العاشرة ايضا / تمييز ().
   يحيي بن اكثم بن محمد بن قطن التميمي المروزي ابو محمد القاضي المشهور فقيه صدوق الا انه رمي بسرقة الحديث ولم يقع ذلك له وانما كان هي الرواية بالاجازة والوجادة من العاشرة مات في اخر سنة اثنتين او ثلاث واربعين وله ثلاث وثمانون سنة / ت.
   يحيي بن ابي انيسة بنون ومهملة مصغرا ابو زيد الجزري ضعيف من السادسة مات سنة ست واربعين / ت.
   يحيي بن ايوب بن بادي بموحدة وزن نادي العلاف الخولاني صدوق من الحادية عشرة مات سنة تسع وثمانين / س.
   يحيي بن ايوب بن ابي زرعة بن عمرو بن جرير البجلي الكوفي لا باس به من السابعة / خت د ت.
   يحيي بن ايوب الغافقي بمعجمة ثم فاء وقاف ابو العباس المصري صدوق ربما اخطا من السابعة مات سنة ثمان وستين / ع.
   يحيي بن ايوب المقابري بفتح الميم والقاف ثم موحدة مكسورة البغدادي العابد ثقة من العاشرة مات سنة اربع وثلاثين وله سبع وسبعون / عخ م د عس. 
   يحيي بن بشر بن كثير الحريري بفتح المهملة الكوفي صدوق من كبار العاشرة مات سنة سبع وعشرين / م.
   يحيي بن بشر البلخي الفلاس ثقة زاهد من العاشرة مات سنة اثنتين وثلاثين / خ.
   يحيي بن بشير بن خلاد الانصاري المدني مستور من التاسعة / د.
 *  يحيي بن بكير هو ابن عبد الله ياتي ().
   يحيي بن ابي بكير واسمه نسر بفتح النون وسكون المهملة الكرماني كوفي الاصل نزل بغداد ثقة من التاسعة مات سنة ثمان او تسع وماءتين / ع.
   يحيي بن ابي بكير النخعي الكوفي مستور من العاشرة مات سنة ثلاثين / تمييز.
   يحيي بن جابر بن حسان الطاءي ابو عمرو الحمصي القاضي ثقة من السادسة وارسل كثيرا مات سنة ست وعشرين / بخ م .
   يحيي بن الجزار العرني بضم المهملة وفتح الراء ثم نون الكوفي قيل اسم ابيه زبان بزاي وموحدة وقيل بل لقبه هو صدوق رمي بالغلو في التشيع من الثالثة / م .
   يحيي بن جعدة بن هبيرة بن ابي وهب المخزومي ثقة وقد ارسل عن ابن مسعود ونحوه من الثالثة / د تم س ق. 
   يحيي بن جعفر بن اعين الازدي البخاري ثقة من العاشرة مات سنة ثلاث واربعين / خ.
   يحيي بن الحارث الذماري بكسر المعجمة وتخفيف الميم ابو عمرو السامي القارء ثقة من الخامسة ما ت سنة خمس واربعين وهو بن سبعين سنة / .
   يحيي بن الحارث الشيرازي مقبول من الثامنة / ق.
   يحيي بن الحارث عن اخيه زهدم ضعيف من الثامنة ووهم من خلطه [بالذي قبله] (). / تمييز.
   يحيي بن حبيب بن اسماعيل الاسدي الكوفي ابو عقيل بالفتح الجمال بالجيم صدوق ربما وهم مشهور بكنيته من التاسعة / بخ.
   يحيي بن حبيب بن عربي البصري ثقة من العاشرة مات سنة ثمان واربعين وقيل بعدها / م .
   يحيي بن ابي الحجاج الاهتمي واسم ابيه عبد الله ابو ايوب البصري لين الحديث من التاسعة / ت س.
   يحيي بن حرب المدني مجهول من السابعة / ق.
 *  يحيي بن حزام صوابه: ابن خذام ياتي ().
   يحيي بن حسان التنيسي بكسر المثناة والنون الثقيلة وسكون 
 التحتانية ثم مهملة من اهل البصرة ثقة من التاسعة مات سنة ثمان وماءتين وله اربع وستون / خ م د ت س.
   يحيي بن حسان الفلسطيني البكري ثقة من الخامسة / بخ س.
   يحيي بن الحسن بن عثمان بن عبد الرحمن بن عوف ابو ابراهيم الزهري المدني مجهول الحال من السابعة / د.
   يحيي بن الحصين الاحمسي ثقة من الرابعة / م () د س ق.
   يحيي بن حكيم بن صفوان بن امية الجمحي المكي مقبول من الثالثة / س ق.
   يحيي بن حكيم المقوم بتشديد الواو المكسورة ابو سعيد البصري ثقة حافظ عابد مصنف من العاشرة مات سنة ست وخمسين / د س ق.
   يحيي بن حماد بن ابي زياد الشيباني مولاهم البصري ختن ابي عوانة ثقة عابد من صغار التاسعة مات سنة خمس عشرة / خ م خد ت س ق.
   يحيي بن حمزة بن واقد الحضرمي ابو عبد الرحمن الدمشقي القاضي ثقة رمي بالقدر من الثامنة مات سنة ثلاث وثمانين علي الصحيح وله ثمانون سنة / ع.
   يحيي بن ابي حية بمهملة وتحتانية الكلبي ابو جناب بجيم 
 ونون خفيفتين واخره موحدة مشهور بها ضعفوه لكثرة تدليسه من السادسة مات سنة خمسين او قبلها / د ت ق.
   يحيي بن خذام بكسر المعجمة بن منصور السقطي البصري مقبول من التاسعة مات سنة اثنتين وخمسين / ق.
   يحيي بن خلف الباهلي ابو سلمة البصري الجوباري بجيم مضمومة واو ساكنة ثم موحدة صدوق من العاشرة مات سنة اثنتين واربعين / م د ت ق.
   يحيي بن خلاد بن رافع بن مالك بن العجلان الانصاري الزرقي بضم الزاي وفتح الراء بعدها قاف المدني له رءية وذكره ابن حبان في ثقات التابعين ومات في حدود السبعين ووهم من قال مات بعد الماءة ذاك حفيده يحيي بن علي / خ .
 *  يحيي بن ابي خليد هو يحيي بن مسلم البكاء ياتي ().
   يحيي بن داود بن ميمون الواسطي ثقة من صغار العاشرة مات سنة اربع واربعين / ق.
   يحيي بن درست بضمتين وسكون المهملة ابن زياد البصري ثقة من العاشرة / ت س ق.
 *  يحيي بن دينار ابو هاشم الرماني ياتي في الكني ().
   يحيي بن راشد بن مسلم الليثي ابو هشام () الدمشقي الطويل ثقة من الرابعة / د. 
   يحيي بن راشد اخر شامي شيخ لضمرة من الخامسة فرق بينهما البخاري وغيره / تمييز.
   يحيي بن راشد المازني ابو سعيد البصري البراء بموحدة وراء مشددة ومد ضعيف من الثامنة / ق.
   يحيي بن راشد البصري ابو بكر مستملي () ابي عاصم صدوق من صغار التاسعة مات سنة احدي عشرة / تمييز.
   يحيي بن زرارة بن عبد الكريم ولقبه كريم بالتصغير ابن الحارث بن عمرو الباهلي ثم السهمي مقبول من السابعة / س.
   يحيي بن زكريا بن ابي زاءدة الهمداني بسكون الميم ابو سعيد الكوفي ثقة متقن من كبار التاسعة مات سنة ثلاث او اربع وثمانين وماءة وله ثلاث وستون سنة / ع.
   يحيي بن زكريا بن يحيي النيسابوري الاعرج يلقب حيويه بمهملة وتحتانية ثقة حافظ فقيه من الثانية عشرة مات سنة سبع وثلاثماءة / س.
   يحيي بن ابي زكريا الغساني ابو مروان الواسطي اصله من الشام ضعيف ما له في البخاري سوي موضع واحد متابعة من التاسعة مات سنة تسعين / خ .
   يحيي بن زياد بن ابي داود الاسدي مولاهم ابو محمد الرقي لقبه فهير صدوق عابد من الثامنة / ق. 
   يحيي بن زياد بن عبد الله الاسدي مولاهم الكوفي نزيل بغداد الفراء () النحوي المشهور صدوق من التاسعة مات سنة سبع وماءتين / خت.
   يحيي بن سام بمهملة بن موسي الضبي مقبول من الرابعة / ت ق.
   يحيي بن سعيد بن ابان بن سعيد بن العاص الاموي ابو ايوب الكوفي نزيل بغداد لقبه الجمل صدوق يغرب من كبار التاسعة مات سنة اربع وتسعين وله ثمانون سنة / ع.
   يحيي بن سعيد بن حيان بمهملة وتحتانية ابو حيان التيمي الكوفي ثقة عابد من السادسة مات سنة خمس واربعين / ع.
   يحيي بن سعيد بن العاص الاموي اخو عمر والاشدق ثقة من الثالثة مات في حدود الثمانين / بخ م.
   يحيي بن سعيد بن فروخ بفتح الفاء وتشديد الراء المضمومة وسكون الواو ثم معجمة التميمي ابو سعيد القطان البصري ثقة متقن حافظ امام قدوة من كبار التاسعة مات سنة ثمان وتسعين وله ثمان وسبعون / ع.
   يحيي بن سعيد العطار بمهملة واخره راء الانصاري الشامي ضعيف من التاسعة ايضا مات قبل الذي قبله بمدة / تمييز.
   يحيي بن سعيد بن قيس الانصاري المدني ابو سعيد القاضي ثقة ثبت ()، من الخامسة مات سنة اربع واربعين او بعدها / ع. 
   يحيي بن ابي سفيان بن الاخنس () الاخنسي بخاء معجمة ونون، المدني مستور من السادسة قد ارسل عن ابي هريرة وغيره / د ق.
   يحيي بن سلمة بن كهيل بالتصغير الحضرمي ابو جعفر الكوفي متروك وكان شيعيا من التاسعة مات سنة تسع وسبعين وقيل قبلها.
 / ت.
 *  يحيي بن ابي سلمة الجعفي هو ابن سليمان ياتي ().
 *  يحيي بن سليم ابو بلج في الكني ().
 *  يحيي بن سليم البكاء في بن مسلم ().
   يحيي بن سليم بن زيد مجهول من السادسة / د.
   يحيي بن سليم الطاءفي نزيل مكة صدوق سء الحفظ من التاسعة مات سنة ثلاث وتسعين او بعدها / ع.
   يحيي بن سليمان بن يحيي بن سعيد الجعفي ابو سعيد الكوفي ، نزيل مصر صدوق يخطء من العاشرة مات سنة سبع او ثمان وثلاثين / خ ت.
 *  يحيي بن سليمان عن ابن جريج صوابه: يحيي بن سليم () وهو الطاءفي.
   يحيي بن ابي سليمان المدني ابو صالح لين الحديث من السادسة / بخ د ت س. 
   يحيي بن سيرين الانصاري مولاهم ابو عمرو البصري ثقة من الثالثة مات قبل اخيه محمد / عس.
   يحيي بن شبل البلخي مقبول من السابعة / ل.
   يحيي بن صالح الوحاظي بضم الواو وتخفيف المهملة ثم معجمة، الحمصي صدوق من اهل الراي من صغار التاسعة مات سنة اثنتين وعشرين، وقد جاوز () التسعين / خ م د ت ق.
   يحيي بن ابي صالح المدني مجهول من السادسة وقيل ان اباه ابو صالح السمان / ت.
   يحيي بن صبيح بفتح اوله الخراساني المقرء صدوق من كبار السابعة مات بمكة / د.
 *  يحيي بن الصيفي ياتي في يحيي بن عبد الله ().
 *  يحيي بن الضحاك هو ابن عبد الله ياتي نسب لجده ().
   يحيي بن الضريس بمعجمة ثم مهملة، مصغرا البجلي الرازي القاضي صدوق من التاسعة مات سنة ثلاث وماءتين / م ت. ().
   يحيي بن طلحة بن عبيد الله التيمي المدني ثقة من الثالثة.
 / ت س ق. 
  يحيي بن طلحة بن ابي كثير اليربوعي الكوفي لين الحديث من العاشرة / ت.
   يحيي بن عباد بن حمزة بن الزبير صوابه عن عباد بن حمزة ومال يحيي مدخل في ذلك / بخ.
   يحيي بن عباد بن شيبان الانصاري ابو هبيرة الكوفي ثقة من الرابعة مات بعد العشرين / بخ م .
   يحيي بن عباد بن عبد الله بن الزبير بن العوام المدني ثقة من الخامسة مات بعد الماءة وله ست وثلاثون سنة / ز .
   يحيي بن عباد الضبعي بضم المعجمة وفتح الموحدة بعدها مهملة، ابو عباد البصري نزيل بغداد صدوق من التاسعة مات سنة ثمان وتسعين / خ م ت س.
   يحيي بن عباد السعدي مجهول من العاشرة / تمييز.
 *  يحيي بن عباد في يحيي بن عمارة ()   يحيي بن عبد الله بن الادرع مقبول من الخامسة / عس.
   يحيي بن عبد الله بن بحير بفتح الموحد وكسر المهملة المرادي اليمني مستور من السادسة / د.
   يحيي بن عبد الله بن بكير المخزومي مولاهم المصري وقد 
 ينسب الي جده ثقة في الليث وتكلموا في سماعه من مالك من كبار العاشرة مات سنة احدي وثلاثين وله سبع وسبعون / خ م ق.
   يحيي بن عبد الله بن الحارث الجابر بالجيم والموحدة ابو الحارث الكوفي لين الحديث من السادسة وروايته عن المقدام مرسلة / د ت ق.
   يحيي بن عبد الله بن زياد السلمي البلخي نزيل مرو لقبه خاقان، ثقة من العاشرة / خ.
   يحيي بن عبد الله بن خاقان عن مالك مجهول من العاشرة ايضا / تمييز.
   يحيي بن عبد الله بن سالم بن عبد الله بن عمر المدني صدوق من كبار الثامنة مات سنة ثلاث وخمسين / م د س.
 *  يحيي بن عبد الله بن الصيفي ياتي بعد اربعة ().
   يحيي بن عبد الله بن الضحاك البابلتي بموحدتين ولام مضمومة ومثناة ثقيلة ابو سعيد الحراني ابن امراة الاوزاعي ضعيف من التاسعة مات سنة ثماني عشرة وهو ابن سبعين / خت س.
   يحيي بن عبد الله بن عبد الرحمن بن سعد او اسعد بن زرارة الانصاري المدني ثقة من الرابعة / م د.
   يحيي بن عبد الله بن عبيد الله بن ابي مليكة التميمي المكي () لين الحديث من السابعة مات سنة ثلاث وسبعين / قد ق. 
   يحيي بن عبد الله بن مالك بن عياض صدوق من السادسة.
 / س.
   يحيي بن عبد الله بن محمد بن يحيي بن صيفي المكي ثقة من السادسة / ع.
   يحيي بن عبد الله بن يزيد بن انيس الانصاري الانيسي المدني.
 صدوق من الثامنة / صد.
 *  يحيي بن عبد الله مولي ابي بكر صوابه: يحيي بن عثمان.
   يحيي بن عبد الحميد بن عبد الرحمن بن بشمين بفتح الموحدة وسكون المعجمة الحماني بكسر المهملة وتشديد الميم الكوفي حافظ الا انهم اتهموه بسرقة الحديث من صغار التاسعة مات سنة ثمان وعشرين / م.
   يحيي بن عبد الرحمن بن حاطب بن ابي بلتعة ابو محمد او ابو بكر المدني ثقة من الثالثة مات سنة اربع وماءة / م .
   يحيي بن عبد الرحمن بن مالك بن الحارث الارحبي الكوفي، دوق ربما اخطا من التاسعة / ت س ق.
   يحيي بن عبد الرحمن الكناني او الكندي ابو شيبة المصري قلبه هشيم فقال: عبد الرحمن بن يحيي وهو صدوق من السادسة / ق.
   يحيي بن عبد الرحمن العصري بفتح المهملتين البصري مقبول من السابعة / بخ. 
   يحيي بن عبد الرحمن الثقفي مقبول من السادسة / س.
   يحيي بن عبد العزيز ابو عبد العزيز الاردني بضم الهمزة والمهملة بينهما راء ساكنة ثم نون ثقيلة نزل اليمامة مقبول من السابعة وهو والد ابي عبد الرحمن الشافعي بخ / د.
   يحيي بن عبد الملك بن حميد بن ابي غنية بفتح المعجمة وكسر النون وتشديد التحتانية الخزاعي الكوفي اصله من اصبهان صدوق له افراد من كبار التاسعة مات سنة بضع وثمانين / خ م مد ت س ق.
   يحيي بن عبيد الله بن عبد الله بن موهب بفتح الميم والهاء بينهما واو ساكنة التيمي المدني متروك وافحش الحاكم فرماه بالوضع من السادسة.
 / ت ق.
 *  يحيي بن عبيد الله عن عبيد الله بن مسلم صوابه: يحيي بن عبد الله، وهو الجابر تقدم () / ق.
   يحيي بن عبيد بغير اضافة ابو عمر البهراني الكوفي صدوق، من الرابعة / م د س ق.
  يحيي بن عبيد المكي مولي بني مخزوم ثقة من السادسة.
 / د س.
   يحيي بن عبيد عن عطاء بن ابي رباح يحتمل ان يكون الذي قبله والا فمجهول / ت. 
   يحيي بن عتيق الطفاوي بضم المهملة وتخفيف الفاء البصري ثقة من السادسة مات قبل ايوب وكان اصغر من ايوب / خت م د س ().
   يحيي بن عثمان بن سعيد بن كثير بن دينار القرشي الحمصي، صدوق عابد من العاشرة مات سنة خمس وخمسين / د س ق.
   يحيي بن عثمان بن صالح السهمي مولاهم المصري صدوق رمي بالتشيع ولينه بعضهم لكونه حدث من غير اصله من الحادية عشرة مات سنة اثنتين وثمانين / ق ().
   يحيي بن عثمان التيمي مولاهم ابو سهل البصري ضعيف من الثامنة / قد ق.
   يحيي بن عثمان الحربي اصله من سجستان فنزل بغداد صدوق، تكلموا في روايته عن هقل من العاشرة مات سنة ثمان وثلاثين / تمييز.
   يحيي بن عروة بن الزبير بن العوام الاسدي ابو عروة المدني ثقة، من السادسة / خ م د.
   يحيي بن عفيف الكندي مقبول من الثالثة / ص.
   يحيي بن عقيل بالتصغير البصري نزيل مرو صدوق من الثالثة / بخ م د س ق. 
   يحيي بن علي بن يحيي بن خلاد بن رافع الانصاري الزرقي ()، المدني مقبول من السادسة مات سنة تسع وعشرين / د ت س.
   يحيي بن عمارة بن ابي حسن الانصاري المدني ثقة من الثالثة / ع.
   يحيي بن عمارة ويقال ابن عباد الكوفي مقبول من الرابعة.
 / ت س.
   يحيي بن عمرو بن مالك النكري بضم النون البصري ضعيف، ويقال ان حماد بن زيد كذبه من السابعة / ت.
   يحيي بن ابي عمر العدني مقبول من العاشرة / م.
   يحيي بن ابي عمرو السيباني بفتح المهملة وسكون التحتانية بعدها موحدة ابو زرعة الحمصي ثقة من السادسة وروايته عن الصحابة مرسلة، مات سنة ثمان واربعين او بعدها / بخ د س ق.
   يحيي بن عمير المدني البزاز مولي بني نوفل مقبول من السابعة / س.
   يحيي بن العلاء البجلي ابو عمرو او ابو سلمة الرازي رمي بالوضع من الثامنة مات قرب الستين / د ق.
   يحيي بن عيسي التميمي النهشلي الفاخوري بالفاء والخاء 
 المعجمة الجرار بالجيم وراءين الكوفي نزيل الرملة صدوق يخطء ورمي بالتشيع من التاسعة مات سنة احدي وماءتين / بخ م د ت ق.
   يحيي بن غيلان بن عبد الله بن اسماء الخزاعي او الاسلمي، البغدادي ابو الفضل ثقة من العاشرة مات سنة عشر بن علي الصحيح.
 / م ت س.
   يحيي بن غيلان الراسبي بمهملة وموحد مقبول من الحادية عشرة / تمييز.
   يحيي بن الفضل بن يحيي بن كيسان العنزي بفتح المهملة والنون ثم زاي البصري الخرقي بكسر المعجمة وفتح الراء ثم قاف صدوق، من الحادية عشرة مات سنة ست وخمسين / د ق.
   يحيي بن الفضل السجستاني مقبول من العاشرة / د.
   يحيي بن فياض بفتح الفاء وتشديد التحتانية ثم معجمة الزماني، بكسر الزاي وتشديد الميلين الحديث من التاسعة / د.
   يحيي بن فلان عن محمد بن كعب مجهول له ذكر في مقدمة مسلم من السادسة / مق.
   يحيي بن قزعة بفتح القاف والزاي القرشي المكي المءدب () مقبول من العاشرة / خ.
   يحيي بن قيس الكندي كوفي مستور من السادسة / خت د (). 
   يحيي بن قيس السبءي بفتح المهملة والموحدة وهمزة بغير مد اليمني ثقة من الخامسة / د ت س.
   يحيي بن كثير بن درهم العنبري مولاهم البصري ابو غسان، ثقة من التاسعة مات سنة ست وماءتين / ع.
   يحيي بن كثير الكاهلي الكوفي لين الحديث من الخامسة / ر د.
   يحيي بن كثير ابو النضر صاحب البصري ضعيف من كبار التاسعة / ق.
   يحيي بن ابي كثير الطاءي مولاهم ابو نصر اليمامي ثقة ثبت، لكنه يدلس ويرسل من الخامسة مات سنة اثنتين وثلاثين وقيل قبل ذلك / ع.
 *  يحيي بن ابي كريمة هو ابن يوسف ياتي ().
   يحيي بن المتوكل المدني ابو عقيل بالفتح صاحب بهية، بالموحدة مصغرا ضعيف من الثامنة مات سنة سبع وستين / مق د.
   يحيي بن المتوكل الباهلي البصري ابو بكر صدوق يخطء من التاسعة مات بالمصيصة / تمييز.
 *  يحيي بن محمد بن حرب عن ابي عمر صوابه: محمد بن حرب، ليس فيه يحيي. 
   يحيي بن محمد بن سابق الكوفي نزيل المصيصة لقبه عصي بن ادريس مقبول من العاشرة / س.
   يحيي بن محمد بن السكن بن حبيب القرشي البزار البصري، نزيل بغداد صدوق من الحادية عشرة مات بعد الخمسين / خ د س.
   يحيي بن محمد بن عباد بن هانء المدني الشجري بمعجمة وجيم مفتوحتين ضعيف وكان ضريرا يتلقن من التاسعة / ت.
 *  يحيي بن محمد بن عبد الله بن صيفي تقدم في: يحيي بن عبد الله بن محمد بن صيفي ().
   يحيي بن محمد بن عبد الله بن مهران المدني مولي بني نوفل يقال له الجاري بجيم وراء خفيفة صدوق يخطء من كبار العاشرة / د ت س.
   يحيي بن محمد بن قيس المحاربي الضرير ابو محمد المدني، نزيل البصرة لقبه ابو زكير بالتصغير صدوق يخط كثيرا من الثامنة / بخ م د () ت س ق.
   يحيي بن محمد بن معاوية اللءلءي المروزي نزيل بخاري، مقبول من الحادية عشرة مات سنة سبع وخمسين / م.
   يحيي بن محمد بن يحيي الذهلي النيسابوري لقبه: حيكان، بمهملة ثم تحتانية ثقة حافظ من الحادية عشرة مات شهيدا سنة سبع وستين.
 / ق. 
 *  يحيي بن محمد البصري ابو زكير تقدم قريبا ().
   يحيي بن المختار الصنعاني مستور من السادسة / س.
   يحيي بن مخلد المقسمي البغدادي ثقة من الحادية عشرة / س.
   يحيي بن مسلم البصري مجهول من السادسة / ت.
   يحيي بن مسلم او ابن سليم مصغرا وهو بن ابي خليد البصري المعروف بيحيي البكاء بتشديد الكاف الحداني بضم المهملة وتشديد الدال، مولاهم ضعيف من الرابعة مات سنة ثلاثين وماءة / ت ق.
   يحيي بن مسلم شامي مجهول من السادسة / د.
   يحيي بن مسلم الهمداني ابو الضحاك الكوفي مقبول من السادسة / تمييز.
   يحيي بن مسلم بصري مجهول من مشايخ بقية من السابعة.
 / تمييز.
   يحيي بن ابي المطاع القرشي الاردني بتشديد النون بن اخت بلال صدوق من الرابعة واشار دحيم الي ان روايته عن العرباض [بن سارية] () مرسلة / ق. 
   يحيي بن معلي بن منصور ابو عوانة الرازي نزيل بغداد صدوق صاحب حديث من الحادية عشرة / ق.
   يحيي بن معين بن عون الغطفاني مولاهم ابو زكريا البغدادي ثقة حافظ مشهور امام الجرح والتعديل من العاشرة مات سنة ثلاث وثلاثين بالمدينة النبوية وله بضع وسبعون سنة / ع.
   يحيي بن المغيرة بن اسماعيل بن ايوب المخزومي ابو سلمة المدني صدوق من الحادية عشرة مات سنة ثلاث وخمسين / ت.
   يحيي بن المقدام بن معدي كرب مستور من الرابعة / د س ق.
   يحيي بن المهلب البجلي ابو كدينة بنون مصغرا الكوفي، صدوق من السابعة / خ ت س.
   يحيي بن موسي البلخي لقبه خت بفتح المعجمة وتشديد المثناة وقيل هو لقب ابيه () اصله من الكوفة ثقة من العاشرة مات سنة اربعين / خ د ت س.
   يحيي بن ميمون بن عطاء القرشي ابو ايوب التمار البصري نزيل بغداد متروك من الثامنة مات في حدود التسعين / د.
   يحيي بن ميمون الحضرمي ابو عمرة المصري القاضي صدوق، لكن شء عليه شء يتعلق بالقضاء من الخامسة مات سنة اربع عشرة وماءة / د س. 
   يحيي بن ميمون الضبي ابو المعلي العطار الكوفي مشهور بكنيته ثقة من السادسة مات سنة اثنتين وثلاثين / خت س ق.
   يحيي بن النضر الانصاري المدني ثقة من الرابعة.
 / بخ صد ق.
   يحيي بن النضر بن عبد الله الاصبهاني الدقاق مقبول من الحادية عشرة / تمييز.
   يحيي بن هانء بن عروة المرادي ابو داود الكوفي ثقة من الخامسة وروايته عن ابن مسعود مرسلة / د ت س.
   يحيي بن ابي الهيثم العطار الكوفي ثقة من الخامسة / بخ تم.
   يحيي بن واضح الانصاري مولاهم ابو تميلة بمثناة مصغرا المروزي مشهور بكنيته ثقة من كبار التاسعة / ع.
   يحيي بن وثاب بتشديد المثلثة الاسدي مولاهم الكوفي المقرء ثقة عابد من الرابعة مات سنة ثلاث وماءة / خ م ت س ق.
   يحيي بن وثاب الجزري مجهول من مشايخ خارجة بن مصعب، من السابعة / تمييز.
   يحيي بن الوليد بن عبادة بن الصامت مقبول من الرابعة.
 / س. 
   يحيي بن الوليد الطاءي ابو الزعراء بفتح الزاي وسكون العين المهملة كوفي لا باس به من السابعة / د س ق.
   يحيي بن يحيي () بن بكر بن عبد الرحمن التميمي ابو زكريا النيسابوري ثقة ثبت امام من العاشرة مات سنة ست وعشرين علي الصحيح.
 / خ م ت س.
   يحيي بن يحيي بن كثير الليثي مولاهم القرطبي ابو محمد، صدوق فقيه قليل الحديث وله اوهام من العاشرة مات سنة اربع وثلاثين علي الصحيح / تمييز.
 *  يحيي بن يحيي الغساني هو ابن ابي زكريا تقدم ().
   يحيي بن يحيي بن قيس بن حارثة الغساني ابو عثمان الشامي، ثقة من السادسة مات سنة ثلاث وثلاثين علي الصحيح / د.
   يحيي بن ابي يحيي مجهول من السابعة / س.
   يحيي بن يزداد بفتح التحتانية وسكون الزاي () العسكري ابو السقر بالمهملة وسكون القاف وقد تبدل سينه صادا مقبول من الحادية عشرة / ق.
   يحيي بن يزيد الهناءي بضم الهاء ثم نون خفيفة ومد مقبول من الخامسة ويقال هو ابن ابي اسحاق المتقدم / م د. 
   يحيي بن يزيد الجزري ابو شيبة بالمعجمة الرهاوي مقبول من السابعة / د.
   يحيي بن يعلي بن الحارث المحاربي الكوفي ثقة من صغار التاسعة مات سنة ست عشرة / خ م د س ق.
   يحيي بن يعلي التيمي ابو المحياة بضم الميم وفتح المهملة وتشديد التحتانية واخره هاء الكوفي ثقة من الثامنة / م ت س ق.
   يحيي بن يعلي الاسلمي الكوفي شيعي ضعيف من التاسعة.
 / بخ ت.
   يحيي بن يعمر بفتح التحتانية والميم بينهما مهملة [ساكنة] ()، البصري نزيل مرو وقاضيها ثقة فصيح وكان يرسل من الثالثة مات قبل الماءة، وقيل بعدها / ع.
   يحيي بن يمان العجلي الكوفي صدوق عابد يخطء كثيرا وقد تغير من كبار التاسعة مات سنة تسع وثمانين / بخ م .
   يحيي بن يوسف الزمي بكسر الزاي والميم الثقيلة الخراساني، نزيل بغداد ويقال له ابن ابي كريمة ثقة من كبار العاشرة مات سنة بضع وعشرين / خ ق.
   يحيي الانصاري والد عبد الله مجهول من السابعة / ق.
 *  يحيي البكاء هو ابن مسلم، تقدم (). 
 *  يحيي الجابر، هو ابن عبد الله تقدم ().
 *  يحيي الجاري، هو ابن محمد تقدم ().
 *  يحيي الكندي، في ابن قيس ().
   يحيي عن عمير بن سعد مجهول من السادسة / عس.
 *  يزداد، في ازداد ().
   يزيد بن ابان الرقاشي بتخفيف القاف ثم معجمة ابو عمرو البصري القاص بتشديد المهملة زاهد ضعيف من الخامسة مات قبل العشرين / بخ ت ق.
   يزيد بن ابراهيم التستري بضم المثناة وسكون المهملة وفتح المثناة ثم راء نزيل البصرة ابو سعيد ثقة ثبت الا في روايته عن قتادة ففيها لين من كبار السابعة مات سنة ثلاث وستين علي الصحيح / ع.
   يزيد بن الاسود او ابن ابي الاسود الخزاعي ويقال العامري، صحابي نزل الطاءف ووهم من ذكره في الكوفيين / د ت س.
   يزيد بن الاصم واسمه عمرو بن عبيد بن معاوية البكاءي بفتح الموحدة والتشديد ابو عوف كوفي نزل الرقة وهو ابن اخت ميمونة ام المءمنين يقال له رءية ولا يثبت وهو ثقة من الثالثة مات سنة ثلاث وماءة / بخ م . 
   يزيد بن امية ابو سنان الدءلي مشهور بكنيته ثقة من الثانية ومنهم من عده في الصحابة / د س ق.
   يزيد بن امية القرشي شيخ لعمر بن ذر مجهول من السادسة / قد.
   يزيد بن امية اخر يروي عنه سعد بن الصلت مجهول ايضا من السابعة / تمييز.
   يزيد بن ابي امية الاعور مجهول من الرابعة / د تم.
   يزيد بن انيس الهذلي مقبول من الثانية / عخ.
   يزيد بن اوس كوفي مقبول من الرابعة / د س.
   يزيد بن ايهم بتحتانية وزن احمر يكني ابا رواحة مقبول من الخامسة / بخ.
   يزيد بن بابنوس بموحدتين بينهما الف ثم نون مضمومة واو ساكنة ومهملة بصري مقبول الثالثة / بخ د تم س.
   يزيد بن البراء بن عازب الانصاري الكوفي صدوق من الثالثة.
 / د س.
   يزيد بن بلال بن الحارث الفزاري ضعيف من الثالثة / فق.
   يزيد بن بيان العقيلي بالضم ابو خالد البصري ضعيف من التاسعة / ت. 
   يزيد بن ثابت بن الضحاك الانصاري اخو زيد بن ثابت وكان اسن منه واختلف في شهوده بدرا وقيل انه استشهد باليمامة / خت س ق.
   يزيد بن جارية بالجيم الانصاري عن معاوية مقبول من الثالثة وقيل اسمه زيد وقيل هو ابن مجمع بن جارية لا اخوه اما اخوه فصحابي، وهذا هو الراجح / صد س.
   يزيد بن حاز بن زيد الازدي البصري ابو بكر اخو جرير ثقة من السادسة مات سنة ثمان واربعين / قد.
 يزيد بن ابي حبيب المصري ابو رجاء واسم ابيه سويد واختلف في ولاءه ثقة فقيه وكان يرسل من الخامسة مات سنة ثمان وعشرين وقد قارب الثمانين / ع.
   يزيد بن حجر الشامي مجهول من السابعة / د.
   يزيد بن ابي حكيم العدني ابو عبد الله صدوق من التاسعة مات بعد سنة عشرين / خ ت س ق.
   يزيد بن حميد الضبعي بضم المعجمة وفتح الموحدة ابو التياح، بمثناة ثم تحتانية ثقيلة واخره بصري مشهور بكنيته ثقة ثبت من الخامسة مات سنة ثمان وعشرين / ع.
   يزيد بن الحوتكية التميمي الكوفي واكثر ما ياتي غير مسمي مقبول من الثانية / س. 
   يزيد بن حيان () التيمي الكوفي ثقة من الرابعة / م د س.
   يزيد بن حيان () النبطي بفتح النون والموحدة البلخي نزيل المداءن اخو مقاتل صدوق يخطء من السابعة / قد ت ق.
   يزيد بن خالد بن يزيد [بن عبد الله] بن موهب بفتح الهاء، الرملي ابو خالد ثقة عابد من العاشرة مات سنة اثنتين وثلاثين او بعدها.
 / د س ق.
 *  يزيد بن خصيفة هو ابن عبد الله بن خصيفة ياتي ().
   يزيد بن خمير بمعجمة مصغرا الرحبي بمهملة ساكنة ابو عمر الحمصي صدوق من الخامسة / بخ م .
   يزيد بن خمير اليزني بفتح التحتانية والزاي ثم نون الحمصي، ثقة من الثالثة ووهم من من ذكره في الصحابة مات في خلافة معاوية / د.
   يزيد بن رباح بموحدة السهمي ابو فراس بكسر الفاء، المصري ثقة من الثالثة ولم يصح انه شهد فتح مصر الاول / م ق.
   يزيد بن رومان المدني ابو روح مولي ال الزبير ثقة من الخامسة مات سنة ثلاثين وروايته عن ابي هريرة مرسلة / ع. 
   يزيد بن زريع بتقديم الزاي مصغرا البصري ابو معاوية ثقة ثبت من الثامنة مات سنة اثنتين وثمانين / ع.
   يزيد بن زياد بن ابي الجعد الاشجعي الكوفي صدوق من السابعة / عخ س ق.
   يزيد بن زياد بن ابي زياد وقد ينسب لجده مولي بني مخزوم، مدني ثقة من السادسة / بخ ت كن.
   يزيد بن زياد او ابن ابي زياد القرشي الدمشقي متروك من السابعة / ت ق.
   يزيد بن ابي زياد الهاشمي مولاهم الكوفي ضعيف كبر فتغير وصار يتلقن وكان شيعيا من الخامسة مات سنة ست وثلاثين / خت م .
   يزيد بن سعيد بن ثمامة بن الاسود والد الساءب صحابي شهد الفتح واستقضاه عمر / بخ د ت.
   يزيد بن ابي سعيد المدني مولي المهري مقبول من السادسة.
 / م د.
   يزيد بن ابي سعيد النحوي ابو الحسن القرشي مولاهم، المروزي ثقة عابد من السادسة قتل ظلما سنة احدي وثلاثين / بخ .
 *  يزيد بن سفيان ابو المهزم في الكني (). 
   يزيد بن ابي سفيان بن حرب الاموي اخو معاوية صحابي مشهور امره عمر علي دمشق حتي مات بها سنة تسع عشرة بالطاعون / ق.
   يزيد بن سلمة بن يزيد الجعفي صحابي له حديث ويقال انه نزل الكوفة / ت.
   يزيد بن ابي سليمان الكوفي مقبول من السادسة / س.
   يزيد بن السمط الصنعاني ابو السمط الدمشقي الفقيه ثقة، اخطا الحاكم في تضعيفه من كبار التاسعة مات بعد الستين / مد كن ق.
   يزيد بن ابي سمية بمهملة مصغرا ابو صخر الايلي بفتح الهمزة وسكون التحتانية مقبول من الرابعة / د.
   يزيد بن سنان بن يزيد القزاز البصري ابو خالد نزيل مصر ثقة، من الحادية عشرة مات سنة اربع وستين وله بضع وثمانون / س.
   يزيد بن سنان بن يزيد التميمي ابو فروة الرهاوي ضعيف من كبار السابعة مات سنة خمس وخمسين وله ست وسبعون / ت ق.
 *  يزيد بن الشخير هو ابن عبد الله ياتي () / بخ.
   يزيد بن شريح الحضرمي الحمصي مقبول من الثالثة وروايته عن نعيم بن همام مرسلة / بخ د ت ق.
   يزيد بن شريك بن طارق التيمي الكوفي ثقة يقال انه ادرك الجاهلية من الثانية مات في خلافة عبد الملك / ع. 
   يزيد بن شيبان الازدي صحابي له حديث / .
   يزيد بن صالح ويقال صليح بالتصغير وهو اكثر الرحبي الحمصي مقبول من الثالثة / د.
   يزيد بن صبح () بضم المهملة وسكون الموحدة الاصبحي، المصري مقبول من الثالثة / د.
   يزيد بن صهيب الكوفي ابي عثمان المعروف بالفقير بفتح الفاء بعدها قاف قيل له ذلك لانه كان يشكو فقار ظهره ثقة من الرابعة.
 / خ م د س ق.
 *  يزيد بن ضبة في بن مقسم ().
   يزيد بن طلق مجهول من السادسة / س ق.
   يزيد بن طهمان الرقاشي ابو المعتمر البصري نزيل الحيرة، بالمهملة ثقة من السادسة / د ق.
   يزيد بن عامر بن الاسود العامري ثم السواءي بضم المهملة، صحابي له حديث / د.
   يزيد بن عبد الله () بن اسامة بن الهاد الليثي ابو عبد الله المدني ثقة مكثر من الخامسة مات سنة تسع وثلاثين / ع. 
   يزيد بن عبد الله بن خصيفة بمعجمة ثم ابن عبد الله بن يزيد الكندي المدني وقد ينسب لجده ثقة من الخامسة / ع.
   يزيد بن عبد الله بن رزيق بتقديم الزاي () مصغرا الشامي ابو عبد الله القرشي مقبول من العاشرة / س.
   يزيد بن عبد الله بن الشخير بكسر المعجمة وتشديد المعجمة، العامري ابو العلاء البصري ثقة من الثانية مات سنة احدي عشرة وماءة او قبلها وكان مولده في خلافة عمر فوهم من زعم ان له رءية / ع.
   يزيد بن عبد الله بن قسيط بقاف ومهملتين مصغرا ابن اسامة الليثي ابو عبد الله المدني الاعرج ثقة من الرابعة مات سنة اثنتين وعشرين، وله تسعون سنة / ع.
   يزيد بن عبد الله بن يزيد بن ميمون بن مهران اليمامي نزيل مكة ابو محمد مقبول من صغار التاسعة / ق.
   يزيد بن عبد الله الشيباني ابو عبد الله الكوفي ثقة من كبار السابعة / ت ق.
   يزيد بن عبد الله المكي مجهول الحال من الثالثة ويقال اسمه زيد / ق.
   يزيد بن عبد ربه الزبيدي بالضم ابو الفضل الحمصي المءذن، يقال له الجرجسي بجيمين مضمومتين بينهما راء ساكنة ثم مهملة ثقة من العاشرة مات سنه اربع وعشرين وله ست وخمسون سنة / م د س ق. 
 *  يزيد بن عبد الرحمن بن اذينة ابو كثير في الكني ().
   يزيد بن عبد الرحمن بن الاسود الاودي بواو ساكنة بعدها مهملة، ابو داود مقبول من الثالثة / بخ ت ق.
 *  يزيد بن عبد الرحمن بن ابي سلامة ابو خالد في الكني ().
   يزيد بن عبد الرحمن بن علي بن شيبان الحنفي اليمامي مجهول، من السابعة / د .
   يزيد بن عبد الرحمن بن ابي مالك الهمداني بالسكون الدمشقي القاضي صدوق ربما وهم من الرابعة مات سنة ثلاثين او بعدها وله اكثر من سبعين سنة / د س ق.
   يزيد بن عبد العزيز بن سياه بكسر المهملة بعدها تحتانية ساكنة، الاسدي الحماني بكسر المهملة وتشديد الميم ابو عبد الله الكوفي ثقة من السابعة / خ م د س.
   يزيد بن عبد العزيز الرعيني المصري مقبول من السادسة / س.
   يزيد بن عبد الملك بن المغيرة بن نوفل بن الحارث الهاشمي، النوفلي ضعيف من السادسة / ق.
   يزيد بن عبد، بغير اضافة، المزني الحجازي مجهول الحال من الثالثة ووهم من ذكره في الصحابة وانما روي عن ابيه / ق. 
   يزيد بن عبيد ابو وجزة بفتح الواو وسكون الجيم بعدها زاي، السعدي المدني الشاعر ثقة من الخامسة مات سنة ثلاثين وماءة / د س.
   يزيد بن ابي عبيد الاسلمي مولي سلمة بن الاكوع ثقة من الرابعة مات سنة بضع واربعين / ع.
   يزيد بن عبيدة بفتح العين بن ابي المهاجر السكوني الدمشقي، صدوق من كبار السابعة. / مد ق.
   يزيد بن عطاء بن يزيد اليشكري ويقال غير ذلك في نسبه ابو خالد الواسطي البزاز سيد ابي عوانة لين الحديث من السابعة مات سنة تسع وسبعين / عخ د.
   يزيد بن عطاء السكسكي ابو عطاء الشامي مقبول من السادسة / تمييز.
 *  يزيد بن عطارد ابو البزري في الكني ().
 *  يزيد بن عمر ابو عبد الله التميمي في الكني ().
   يزيد بن عمرو المعافري المصري صدوق من الرابعة.
 / د ت ق.
   يزيد بن عميرة بفتح العين الحمصي الزبيدي او الكندي وقيل غير ذلك ثقة من الثانية نزل الكوفة / د ت س.
   يزيد بن عوف الشامي مجهول من السابعة / ق. 
   يزيد بن عياض بن جعدبة بضم الجيم والمهملة بينهما مهملة ساكنة الليثي ابو الحكم المدني نزيل البصرة وقد ينسب لجده كذبه مالك وغيره من السادسة / ت ق.
 *  يزيد بن غزوان في ابن نمران ().
   يزيد بن فراس الحجازي مجهول من السابعة / س.
   يزيد بن قبيس بموحدة ومهملة مصغرا ابن سليمان الشامي ثقة، من العاشرة / د.
   يزيد بن قطيب بموحدة مصغرا () السكوني مقبول من السادسة.
 / د ت ق ().
 *  يزيد بن القعقاع ابو جعفر في الكني ().
   يزيد بن ابي كبشة السكسكي الدمشقي مقبول من الثالثة / خ.
   يزيد بن كعب العوذي بفتح المهملة وسكون الواو البصري، مجهول من السادسة / د س.
   يزيد بن كيسان اليشكري ابو اسماعيل او ابو منين بنونين ().
 مصغرا الكوفي صدوق يخطء من السادسة / بخ م . 
   يزيد بن كيسان ابو حفص مقبول من السادسة ايضا / تمييز ().
 *  يزيد بن ابي مالك هو ابن عبد الرحمن ().
   يزيد بن محمد بن خثيم بمعجمة ومثلثة مصغرا مقبول من السادسة / ص.
   يزيد بن محمد بن عبد الصمد بن عبد الله الدمشقي ابو القاسم، القرشي مولاهم صدوق من الحادية عشرة مات سنة سبع وسبعين وله تسع وسبعون سنة / د س.
   يزيد بن محمد بن فضيل الرسعني اخو جعفر مقبول من الحادية عشرة / س.
   يزيد بن محمد بن قيس بن مخرمة بن المطلب القرشي المطلبي، المدني نزيل مصر ثقة من السادسة / خ د س.
 *  زيد بن مربع، في زيد ().
   يزيد بن مرثد ابو عثمان الهمداني الصنعاني من صنعاء دمشق، ثقة من الثالثة وله مراسيل. / مد.
   يزيد بن مردانبة بنون ثم موحدة الكوفي اصله من اصبهان، صدوق من الخامسة / س.
   يزيد بن ابي مريم يقال اسم ابيه ثابت الانصاري ابو عبد الله 
 الدمشقي امام الجامع لا باس به من السادسة مات سنة اربعين او بعدها.
 / خ .
 *  يزيد بن المطوس ابو المطوس في الكني ().
   يزيد بن معاوية النخعي الكوفي العابد ثقة من الثانية / خ.
   يزيد بن معاوية بن ابي سفيان الاموي ابو خالد ولي الخلافة سنة ستين ومات سنة اربع [وستين] () ولم يكمل الاربعين ليس باهل ان يروي عنه، من الثالثة / مد.
   يزيد بن معاوية الكوفي ابو شيبة لا باس به من الثامنة / تمييز.
   يزيد بن معاوية البكاءي بفتح الموحدة وتشديد الكاف وبالمد قيل له صحبة / تمييز.
   يزيد بن المغلس () بن عبد الله الباهلي ابو خالد البصري لين الحديث كم التاسعة / فق.
   يزيد بن المقدام بن شريح الكوفي الحارثي صدوق اخطا عبد الحق في تضعيفه من التاسعة / بخ د س ق.
   يزيد بن مقسم الثقفي مولاهم الطاءفي ويعرف بابن ضبة وهي امه مقبول من الخامسة / ق.
 *  يزيد بن مكرز في ايوب بن عبد الله (). 
   يزيد بن ابي منصور الازدي ابو روح البصري لا باس به من الخامسة ووهم من ذكره في الصحابة / م () ت.
   يزيد بن مهران الاسدي ابو خالد الخباز الكوفي صدوق من العاشرة مات سنة تسع وعشرين / س.
   يزيد بن ابي نشبة بضم النون وسكون المعجمة السلمي، مجهول من الخامسة / د.
   يزيد بن نعامة الضبي ابو مودود البصري مقبول من الثالثة ولم يثبت ان له صحبة / ت.
   يزيد بن نعيم بن هزال الاسلمي مقبول من الخامسة وروايته عن جده مرسلة / م د س.
   يزيد بن نمران بكسر النون وسكون الميم ابن يزيد المذحجي، بفتح الميم وكسر الحاء المهملة بينهما ذال معجمة ساكنة ثم جيم ثقة عابد من الثالثة ويقال اسم ابيه غزوان / د.
 *  يزيد بن الهاد، هو ابن اسامة تقدم.
   يزيد بن هارون بن زاذان السلمي مولاهم ابو خالد الواسطي ثقة متقن عابد من التاسعة مات سنة ست وماءتين وقد قارب التسعين / ع.
   يزيد بن هرمز المدني مولي بني ليث وهو غير يزيد الفارسي علي الصحيح وهو والد عبد الله ثقة من الثالثة مات علي راس الماءة / م د ت س. 
   يزيد بن يزيد بن جابر الازدي الدمشقي ثقة فقيه من السادسة مات سنة اربع وثلاثين وقيل قبل ذلك / م د ت ق.
   يزيد بن يزيد بن جابر الرقي عن يزيد بن الاصم قيل هو الذي قبله وقيل اخر من اهل الرقة مجهول من السابعة / د.
   يزيد بن ابي يزيد الضبعي بضم المعجمة وفتح الموحدة بعدها مولاهم ابو الازهر البصري يعرف بالرشك بكسر الراء وسكون المعجمة ثقة عابد وهم من لينه من السادسة مات سنة ثلاثين وهو ابن ماءة سنة / ع.
   يزيد بن يوسف الرحبي بفتح الراء والمهملة بعدها موحدة، الصنعاني صنعاء دمشق ضعيف من التاسعة / ت.
   يزيد بن يوسف الفارسي مصري مجهول من السابعة، من سنة اثنتين واربعين وماءة / ل.
 *  يزيد الاعور، هو ابن ابي امية تقدم ().
 *  يزيد الرشك، هو ابن ابي يزيد تقدم ().
 *  يزيد الرقاشي، هو ابن ابان ().
 *  يزيد الفقير، هو ابن صهيب ().
 *  يزيد النحوي، هو ابن ابي سعيد تقدموا (). 
   يزيد الفارسي البصري مقبول من الرابعة / د ت س.
   يزيد ابو مرة مولي عقيل بن ابي طالب ويقال مولي اخته ام هانء مدني مشهور بكنيته ثقة من الثالثة / ع.
   يزيد مولي المنبعث بضم الميم وسكون النون وفتح الموحدة وكسر المهملة بعدها مثلثة مدني صدوق من الثالثة / ع.
   يزيد: ذو مصر بكسر الميم وسكون المهملة المقرءي بفتح الميم وسكون القاف وفتح الراء بعدها همزة الحمصي مقبول من الثالثة / د.
   يسار بن زيد ابو بلال مولي النبي صلي الله عليه وسلم مقبول من الرابعة.
 / د ت.
 *  يسار بن عبد الرحمن، ابو الوليد، في الكني ().
   يسار بن عبد ابو غزة بفتح المهملة وتشديد الزاي الهذلي، صحابي مشهور بكنيته له حديث واحد / بخ قد ت.
   يسار المدني مولي ابن عمر ثقة، من الرابعة / د ت ق.
   [يسار بن نمير المدني مولي عمر ثقة من الرابعة]. / تمييز.
   يسار بن نمير المدني مولي عمر ثقة نزل الكوفة من الثانية.
 / تمييز. 
   يسار المعلم () المروزي مجهول من السابعة / د.
   يسار المكي ابو نجيح مولي ثقيف مشهور بكنيته ثقة من الثالثة وهو والد عبد الله بن ابي نجيح مات سنة تسع وماءة / م د ت س.
   يسرة بفتح اوله والمهملة ابن صفوان بن جميل اللخمي، الدمشقي ثقة من صغار التاسعة مات سنة خمس عشرة وماءتين وقد جاوز () التسعين / بخ.
   اليسع بن المغيرة المخزومي المكي لين الحديث من الرابعة.
 / مد.
   يسير: بالتصغير بن عمرو او ابن جابر الكوفي وقيل اصله اسير، فسهلت () الهمزة مختلف في نسبته قيل كندي وقيل غير ذلك وله رءية مات سنة خمس وثمانين وقيل ان بن جابر اخر تابعي / خ م قد س.
   يسير بن عميلة بفتح المهملة وكسر الميم الفزاري ويقال له اسير ايضا ثقة من الثالثة / ت س.
   يسيع بن معدان الحضرمي الكوفي ويقال له اسيع ثقة من الثالثة.
 / بخ .
   يعقوب بن ابراهيم بن سعد بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف 
 الزهري ابو يوسف المدني نزيل بغداد ثقة فاضل من صغار التاسعة مات سنة ثمان وماءتين / ع.
   يعقوب بن ابراهيم بن كثير بن زيد () بن افلح العبدي مولاهم ابو يوسف الدورقي ثقة من العاشرة مات سنة اثنتين وخمسين وله ست وثمانون () سنة وكان من الحفاظ / ع.
 *  / يعقوب بن ابراهيم عن ابي هريرة في محمد بن ابراهيم.
   يعقوب بن اسحاق بن زيد الحضرمي مولاهم ابو محمد المقرء، البغوي صدوق من صغار التاسعة مات سنة خمس وماءتين / م د تم س ق.
 *  يعقوب بن اوس، في عقبة ().
   يعقوب بن جعفر بن ابي كثير الانصاري المدني مقبول من التاسعة / س ().
   يعقوب بن حميد بن كاسب المدني نزيل مكة وقد ينسب لجده، صدوق ربما وهم من العاشرة مات سنة اربعين او احدي واربعين / عخ ق.
   يعقوب بن زيد بن طلحة التيمي ابو يوسف المدني قاضي المدينة، صدوق من الخامسة / بخ س.
   يعقوب بن سفيان الفارسي ابو يوسف الفسوي ثقة حافظ من الحادية عشرة مات سنة سبع وسبعين وقيل بعد ذلك / ت س (). 
   يعقوب بن سلمة الليثي المدني مجهول الحال من السابعة.
 / د ق.
   يعقوب بن ابي سلمة الماجشون التيمي مولاهم ابو يوسف المدني صدوق من الرابعة مات بعد العشرين / م د ت ق.
   يعقوب بن عاصم بن عروة بن مسعود الثقفي اخو نافع مقبول من الثالثة / م د س.
   يعقوب بن عبد الله بن الاشج ابو يوسف المدني مولي قريش ثقة من الخامسة مات سنة اثنتين وعشرين / عخ م ت س ق.
   يعقوب بن عبد الله بن سعد الاشعري ابو الحسن القمي بضم القاف وتشديد الميم صدوق يهم من الثامنة مات سنة اربع وسبعين / خت .
   يعقوب بن عبد الله بن ابي طلحة ثقة من الرابعة / م.
   يعقوب بن عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله بن عبد القاري، بتشديد التحتانية المدني نزيل الاسكندرية حليف بني زهرة ثقة من الثامنة، مات سنة احدي وثمانين / خ م د ت س.
   يعقوب بن عتبة بن المغيرة بن الاخنس الثقفي ثقة من السادسة مات سنة ثمان وعشرين / د س ق.
   يعقوب بن عطاء بن ابي رباح المكي ضعيف من الخامسة مات سنة خمس وخمسين / س. 
   يعقوب بن عمرو بن عبد الله () بن عمرو بن امية الضمري مقبول من السابعة / س.
   يعقوب بن القعقاع بن الاعلم الازدي ابو الحسن الخراساني ثقة، من السادسة / د س.
   يعقوب بن كعب بن حامد الحلبي ابو يوسف نزيل انطاكية ثقة من العاشرة / د.
   يعقوب بن ماهان البغدادي ابو يوسف البناء مولي بني هاشم، صدوق من العاشرة مات سنة اربع واربعين / س.
   يعقوب بن مجاهد القاص يكني ابا حزرة بفتح المهملة وسكون الزاي وهو بها اشهر صدوق من السادسة مات سنة تسع واربعين او بعدها.
 / بخ م د.
   يعقوب بن مجمع بن يزيد بن جارية بالجيم الانصاري المدني مقبول من الرابعة / د.
   يعقوب بن محمد بن طحلاء بمهملتين الثانية ساكنة المدني ما به باس من كبار السابعة مات سنة اثنتين وستين / م.
   يعقوب بن محمد بن عيسي بن عبد الملك بن حميد بن عبد الرحمن بن عوف الزهري المدني نزيل بغداد صدوق كثير الوهم والرواية عن الضعفاء من كبار العاشرة مات سنة ثلاث عشر وماءتين / خت ق. 
   يعقوب بن الوليد بن عبد الله بن ابي هلال الازدي ابو يوسف او ابو هلال المدني نزيل بغداد كذبه احمد وغيره من الثامنة / ت ق.
   يعقوب بن يحيي بن عباد بن عبد الله بن الزبير بن العوام الاسدي المدني مجهول الحال من السادسة / ق.
   يعقوب بن ابي يعقوب المدني صدوق من الثالثة / د ت ق.
   يعقوب المدني مولي الحرقة مقبول من الثانية / ت.
 *  يعقوب السدوسي هو ابن اوس تقدم ().
 *  يعقوب عن ابراهيم بن سعد هو ابن حميد او ابن ابراهيم الدورقي ().
 / خ.
   يعلي بن امية بن ابي عبيدة بن همام التميمي حليف قريش وهو يعلي بن منية بضم الميم وسكون النون بعدها تحتانية مفتوحة وهي امه صحابي مشهور مات سنة بضع واربعين / ع.
   يعلي بن الحارث بن حرب المحاربي الكوفي ثقة من الثامنة، مات سنة ثمان وستين / خ م د () س ق.
   يعلي بن حكيم الثقفي مولاهم المكي نزيل البصرة ثقة من السادسة / خ م د س ق. 
 *  يعلي بن سيابة بكسر المهملة هو ابن مرة ().
   يعلي بن شبيب المكي مولي ال الزبير لين الحديث من الثامنة.
 / ت ق.
   يعلي بن شداد بن اوس الانصاري ابو ثابت المدني صدوق نزل الشام من الثالثة / د ق.
 *  يعلي بن عبد الرحمن عن عمرو بن الشريد صوابه عبد الله بن عبد الرحمن / س ().
   يعلي بن عبيد بن ابي امية الكوفي ابو يوسف الطنافسي ثقة الا في حديثه عن الثوري ففيه لين من كبار التاسعة مات سنة بضع وماءتين وله تسعون سنة / ع.
   يعلي بن عطاء العامري ويقال الليثي الطاءفي ثقة من الرابعة، مات سنة عشرين او بعدها / ز م .
   يعلي بن عقبة المكي مولي ال الزبير مقبول من الثالثة / س.
   يعلي بن مرة بن وهب بن جابر الثقفي ابو مرازم بضم اوله وتخفيف الراء وكسر الزاي وامه سيابة بكسر المهملة وتخفيف التحتانية ثم موحدة صحابي شهد الحديبية وما بعدها / بخ قد ت س ق.
   يعلي بن مرة الكوفي مقبول من الثالثة / بخ. 
   يعلي بن مسلم بن هرمز المكي اصله من البصرة ثقة من السادسة / خ م د ت س.
   يعلي بن مملك بوزن جعفر المكي مقبول من الثالثة.
 / بخ د ت س.
 *  يعلي بن منية هو ابن امية تقدم ().
   يعلي بن ابي يحيي المدني مجهول من السابعة / د.
 *  يعيش بن طخفة في طخفة ().
   يعيش بن الوليد بن هشام بن معاوية الاموي المعيطي الدمشقي، نزيل الجزيرة ثقة () من الثالثة / د ت س.
 *  يمان عن قيس في ترجمة وهب بن سفيان ().
   يمان بن عدي الحضرمي ابو عدي الحمصي لين الحديث من الثامنة / ق.
   يمان بن المغيرة البصري ابو حذيفة ضعيف من السادسة مات بعد الستين / ت.
 * ينة بفتح اوله وتشديد النون الجهني تقدم في الموحدة (). 
   يوسف بن ابراهيم التميمي ابو شيبة الجوهري الواسطي ضعيف من الخامسة / ت ق.
   يوسف بن اسحاق بن ابي اسحاق السبيعي وقد ينسب لجده ثقة من السابعة مات سنة سبع وخمسين / ع.
   يوسف بن ابي بردة بن ابي موسي الاشعري مقبول من السادسة.
 / بخ .
   يوسف بن بهلول التميمي الانباري بفتح الهمزة وسكون النون بعدها موحدة نزيل الكوفة ثقة من العاشرة مات سنة ثماني عشرة / خ.
 *  يوسف بن ثابت في ترجمة محمد بن يوسف ().
   يوسف بن الحكم بن ابي عقيل عمرو بن مسعود بن عامر الثقفي والد الحجاج الامير وقد ينسب لجده مقبول من الثالثة / ت.
   يوسف بن حماد المعني بفتح الميم وسكون المهملة ثم نون وتشديد الياء ثقة من العاشرة مات سنة خمس واربعين / م ت س ق.
   يوسف بن حماد الاستراباذي مقبول من العاشرة ايضا والذي قبله اكبر منه / تمييز.
   يوسف بن خالد بن عمير السمتي بفتح المهملة وسكون الميم بعدها مثناة ابو خالد البصري مولي بني ليث تركوه وكذبه بن معين وكان من فقهاء الحنفية من الثامنة مات سنة تسع وثمانين / ق. 
   يوسف بن الزبير المكي مولي ال الزبير وقلبه بعضهم مقبول من الثالثة / س.
   يوسف بن الزبير الكوفي مجهول من السابعة / تمييز.
   يوسف بن سعد الجمحي مولاهم البصري ويقال هو يوسف بن مازن ثقة من الثالثة / ت س.
   يوسف بن سعيد بن مسلم المصيصي ثقة حافظ من الحادية عشرة مات سنة احدي وسبعين وقيل قبل ذلك / س.
   يوسف بن سلمان الباهلي او المازني ابو عمر البصري صدوق من العاشرة / ت عس.
  يوسف بن صهيب الكندي الكوفي ثقة من السادسة / د ت س.
   يوسف بن عبد الله بن الحارث الانصاري مولاهم ابو الوليد، البصر ثقة من الخامسة / م ت س ق .
   يوسف بن عبد الله بن سلام الاسراءيلي المدني ابو يعقوب صحابي صغير وقد ذكره العجلي في ثقات التابعين / بخ .
 *  يوسف بن عبد الله بن نجيد في عبد الله بن نجيد ().
   يوسف بن عبدة الازدي مولاهم ابو عبدة البصري القصاب لين الحديث من السابعة / بخ س. (). 
   يوسف بن عدي بن رزق () التيمي مولاهم الكوفي نزيل مصر، ثقة من العاشرة مات سنة اثنتين وثلاثين وقيل غير ذلك / خ س.
   يوسف بن عطية بن ثابت الصفار البصري ابو سهل متروك من الثامنة / فق.
   يوسف بن عطية الباهلي ابو المنذر الكوفي تروك ايضا من الثامنة وقال عمرو بن علي هو اكذب من الصفار / تمييز.
   يوسف بن عمرو بن يزيد الفارسي ابو يزيد المصري صدوق صالح فقيه من التاسعة مات سنة خمس وماءتين / د س.
   يوسف بن عيسي بن دينار الزهري ابو يعقوب المروزي ثقة فاضل من العاشرة مات سنة تسع واربعين / خ م ت س.
   يوسف بن ابي كثير مجهول من السابعة / ق.
 *  يوسف بن مازن، في يوسف بن سعد ().
   يوسف بن ماهك بن بهزاد بضم الموحدة وسكون الهاء بعدها زاي، الفارسي المكي ثقة من الثالثة مات سنة ست وماءة وقيل قبل ذلك / ع.
   يوسف بن محمد بن ثابت بن قيس بن شماس بفتح المعجمة وتشديد الميم مقبول من السابعة وقد قيل فيه محمد بن يوسف / د س. 
   يوسف بن محمد بن صيفي ويقال ابن صيفي بن صهيب بن سنان مقبول من الثامنة / ق.
   يوسف بن محمد بن المنكدر التيمي ضعيف من السابعة.
 / ق.
   يوسف بن محمد العصفري ابو يعقوب الخراساني نزيل البصرة، ثقة من العاشرة / خ.
   يوسف بن مروان النساءي ابو الحسن المءذن () نزيل بغداد ثقة، من العاشرة مات سنة ثمان وعشرين / س.
   يوسف بن مسعود بن الحكم الزرقي بضم الزاي الانصاري المدني مقبول من الثالثة / س.
   يوسف بن المنازل بلفظ جمع المنزل ابو يعقوب الكوفي ثقة من العاشرة مات سنة ثلاث عشرة / س ق.
   يوسف بن مهران البصري وليس هو يوسف بن ماهك ذاك ثقة، وهذا لم يرو عنه الا بن جدعان وهو لين الحديث من الرابعة / بخ ت.
   يوسف بن موسي بن راشد القطان ابو يعقوب الكوفي نزيل الري ثم بغداد صدوق من العاشرة مات سنة ثلاث وخمسين / خ د ت عس ق.
   يوسف بن موسي التستري ابو غسان اليشكري نزيل الري، صدوق من صغار العاشرة. / تمييز. 
   يوسف بن ميمون المخزومي مولاهم الكوفي الصباغ ضعيف، من الرابعة / ق.
   يوسف بن ميمون الكوفي صدوق من السادسة فرق بينهما ابن حبان والرازيان وغيرهم / تمييز.
   يوسف بن واضح الهاشمي ابو يعقوب البصري المكتب ثقة من العاشرة مات سنة خمسين وقيل بعدها / س.
   يوسف بن يحيي القرشي مولاهم ابو يعقوب البويطي صاحب الشافعي ثقة فقيه من اهل السنة مات في المحنة ببغداد سنة احدي او اثنتين وثلاثين / ل ت.
   يوسف بن يزيد بن كامل القراطيسي ابو يزيد مولي بني امية ثقة، من الحادية عشرة مات سنة سبع وثمانين ويقال انه عاش ماءة سنة / س.
   يوسف بن يزيد البصري ابو معشر البراء بالتشديد العطار، صدوق ربما اخطا من السادسة / خ م.
   يوسف بن يعقوب بن ابي سلمة الماجشون ابو سلمة المدني ثقة، من الثامنة مات سنة خمس وثمانين وقيل قبل ذلك / خ م ت س ق.
   يوسف بن يعقوب بن ابي القاسم السدوسي مولاهم ابو يعقوب السلعي بكسر المهملة وفتح اللام بعدها وقيل بفتح اوله ثم سكون البصري الضبعي، بضم المعجمة وفتح الموحدة صدوق من التاسعة مات سنة احدي وماءتين.
 / خ ت س ق (). 
   يوسف بن يعقوب الصفار ابو يعقوب الكوفي مولي قريش ثقة، من العاشرة مات سنة احدي وثلاثين / خ م.
 *  يوسف ابو الحكم عن ابن عمر صوابه عمران بن موسي ابو الحكم ().
   يوسف القرشي الاموي المدني مقبول من الثالثة / س ق.
   يونس بن ابي اسحاق السبيعي ابو اسراءيل الكوفي صدوق يهم قليلا من الخامسة مات سنة اثنتين وخمسين علي الصحيح / ز م .
   يونس بن بكير بن واصل الشيباني ابو بكر الجمال الكوفي، صدوق () يخطء من التاسعة مات سنة تسع وتسعين / خت م د ت ق. ().
   يونس بن جبير الباهلي ابو غالب البصري ثقة من الثالثة مات بعد التسعين واوصي ان يصلي عليه انس بن مالك / ع.
   يونس بن الحارث الثقفي الطاءفي نزيل الكوفة ضعيف من السادسة / د ت ق.
 *  يونس بن حلبس هو ابن ميسرة ياتي ().
   يونس بن خباب بمعجمة وموحدتين الاسيدي مولاهم الكوفي، صدوق يخطء ورمي بالرفض من السادسة / بخ . 
   يونس بن راشد الحراني ابو اسحاق القاضي صدوق رمي بالارجاء من الثامنة / د *  يونس بن ابي سالم هو ابن يوسف الليثي.
   يونس بن سليم الصنعاني مجهول من التاسعة / ت س.
   يونس بن سيف الكلاعي الحمصي مقبول من الرابعة ووهم من سماه يوسف / د س.
   يونس بن عبد الاعلي بن ميسرة الصدفي ابو موسي المصري ثقة، من صغار العاشرة مات سنة اربع وستين وله ست وتسعون سنة / م س ق.
   يونس بن عبيد الله العميري الليثي ابو عبد الرحمن البصري، صدوق من كبار العاشرة / كن ().
   يونس بن عبيد بن دينار العبدي ابو عبيد البصري ثقة ثبت فاضل ورع من الخامسة مات سنة تسع وثلاثين / ع.
   يونس بن عبيد مولي محمد بن القاسم الثقفي مقبول من الرابعة / د ت س.
   يونس بن عبيد الثقفي مولاهم اخو زياد لابيه قبل ان يستلحق معاوية زيادا له ذكر بلا رواية وهو من الثانية / تمييز.
   يونس بن ابي الفرات القرشي مولاهم ابو الفرات البصري، الاسكاف ثقة من السادسة لم يصب بن حبان في تليينه / خ ت س ق. 
   يونس بن القاسم الحنفي ابو عمر اليمامي ثقة من الثامنة / خ.
 *  يونس بن ابي كثير عن ابي بردة صوابه يونس بن ابي اسحاق وقد تقدم.
   يوسن بن محمد بن مسلم البغدادي ابو محمد المءدب ثقة ثبت، من صغار التاسعة مات سنة سبع وماءتين / ع.
   يونس بن محمد الصدوق كذاب من التاسعة ايضا / تمييز.
 *  يونس بن مسلم صوابه: ابو يونس حاتم بن مسلم ().
   يونس بن ميسرة بن حلبس بمهملتين في طرفيه وموحدة وزن جعفر وقد ينسب لجده ثقة عابد معمر من الثالثة مات سنة اثنتين وثلاثين.
 / د ت ق.
   يونس بن نافع الخراساني ابو غانم القاضي صدوق يخطء من الثامنة مات سنة تسع وخمسين / د س.
   يونس بن يحيي بن نباتة الاموي ابو نباتة المدني صدوق من التاسعة مات سنة سبع وماءتين / بخ ت س ق.
 *  يونس بن يزيد بن سنان صوابه نوح بن يزيد بن سيار ().
   يونس بن يزيد بن ابي النجاد الايلي بفتح الهمزة وسكون التحتانية 
 بعدها لام ابو يزيد مولي ال ابي سفيان ثقة الا ان في روايته عن الزهري وهما قليلا وفي غير الزهري خطا من كبار السابعة مات سنة تسع وخمسين علي الصحيح وقيل سنة ستين / ع.
   يونس بن ابي يعفور بفتح التحتانية وسكون المهملة وضم الفاء، واسمه وقدان بالقاف العبدي الكوفي صدوق يخطء كثيرا من الثامنة / م ق.
   يونس بن يوسف بن حماس بكسر المهملة وتخفيف الميم واخره مهملة ثقة عابد من السادسة وقال بن حبان هو يوسف بن يونس وهم من قلبه والله اعلم م س ق ().
 اخر الاسماء قال مءلفه روح الله روحه فرغت منه في ثامن شهر ربيع الاول سنة ست وعشرين وثمانماءة 
 / باب الكني علي الترتيب الماضي في الاسماء والاعتبار بما بعد اداة الكنية حرف الالف   ابو ابراهيم الاشهلي المدني مقبول من الثالثة قيل انه عبد الله بن ابي قتادة ابن يصح / ت س..
 *  ابو ابراهيم الاسدي هو محمد بن القاسم تقدم () ().
 *  ابو ابراهيم الترجماني هو اسماعيل بن ابراهيم بن بسام تقدم () ().
 *  ابو الابرد مولي بني خطمة هو زياد تقدم وقيل موسي بن سليم () / ت ق.
   ابو الابيض العنسي بالنون الشامي ثقة من الثانية قتل سنة ().
 ثمان وثمانين ووهم من سماه عيسي. / س.
 ابو ابي بن ام حرام اسمه عبد الله بن عمرو وقيل بن كعب، الانصاري صحابي نزل بيت المقدس وهو اخر من مات من الصحابة بها، وزعم بن حبان ان اسمه شمعون / د ق. 
   ابو احمد بن علي الكلاعي الدمشقي قيل هو عمر بن ابي عمر، مجهول من مشايخ بقية من السابعة ق.
 *  ابو احمد الزبيري محمد بن عبد الله بن الزبير ().
 *  ابو احمد في البخاري عن محمد بن يحيي هو المرار بن حمويه، ويقال محمد بن عبد الوهاب الفراء. / خ ().
 / *  ابو الاحوص البغوي محمد بن حيان ().
 *  ابو الاحوص الجشمي عوف بن مالك ().
 *  ابو الاحوص الحنفي سلام بن سليم ().
 *  ابو الاحوص الشامي حكيم بن عمير ().
   ابو الاحوص مولي بني ليث او غفار مقبول من الثالثة لم يرو عنه غير الزهري / .
 *  ابو الاحوص قاضي عكبرا محمد بن الهيثم ().
 *  ابو ادام بكسر اوله المحاربي الكوفي سليمان بن زيد ().
 *  ابو ادريس الخولاني عاءذ الله بن عبد الله ().
   ابو ادريس السكوني الحمصي مقبول من السادسة / د. 
   ابو ادريس المرهبي بضم اوله وكسر الهاء بعدها موحدة الكوفي، اسمه سوار او مساور صدوق يتشيع من الرابعة / ت ق.
   ابو ادريس بصري مقبول من الخامسة / س.
   ابو ارطاة كوفي مقبول من الرابعة / س.
   ابو الازهر ويقال ابو زهير الانماري صحابي سكن الشام لا يعرف اسمه وقيل يحيي بن نفير / م د.
 *  ابو الازهر الباهلي البصري صالح بن درهم () / د.
 *  ابو الازهر النيسابوري احمد بن الازهر () / س ق.
 *  ابو الازهر الدمشقي المغيرة بن فروة () / د.
   ابو الازهر البصري () مقبول من الثانية / ق.
 *  ابو اسامة الحجام هو زيد بن علي ().
 *  ابو اسامة الرقي زيد بن علي ().
 *  ابو اسامة الكوفي حماد بن اسامة ().
 *  ابو الاسباط الحارثي بشر بن رافع (). 
   ابو اسحاق الاشجعي الكوفي شيخ لابي النضر مقبول وقال ليس هو عبد الله هو اخر من الثامنة. / س.
 *  ابو اسحاق الكوفي عبد الله بن ميسرة ().
   ابو اسحاق الكوفي اخر اسمه هارون روي عنه حماد بن زيد.
 *  ابو اسحاق الخميسي: خازم بن الحسين ().
 *  ابو اسحاق السبيعي عمرو بن عبد الله ().
 *  ابو اسحاق الشيباني سليمان بن ابي سليمان ().
 *  ابو اسحاق الطالقاني ابراهيم بن اسحاق بن عيسي ().
 *  ابو اسحاق الفزاري ابراهيم بن محمد بن الحارث ().
   ابو اسحاق مولي عبد الله بن الحارث مدني مقبول من الثالثة.
 / س.
   ابو اسحاق الدوسي مولي بني هاشم مقبول من الثالثة ويحتمل ان يكون الذي قبله / تمييز.
 *  ابو اسحاق الهروي ابراهيم بن عبد الله بن حاتم ().
   ابو اسحاق عن ابي الحويرث مجهول من السابعة / فق. 
   ابو اسراءيل الجشمي بضم الجيم وفتح المعجمة اسمه شعيب، مقبول من الثالثة / س.
 *  ابو اسراءيل الملاءي بضم الميم والمد اسمه اسماعيل بن خليفة ().
 *  ابو اسماء الرحبي عمرو بن مرثد ().
 *  ابو اسماء الصيقل مجهول من الخامسة / س.
 *  ابو اسماء عن ام سلمة صوابه عبد الله مولي اسماء. ().
 *  ابو اسماعيل الاسلمي عن ابي حازم هو بشير بن سلمان ().
 *  ابو اسماعيل الترمذي هو محمد بن اسماعيل ().
 *  ابو اسماعيل القناد ابراهيم بن عبد الملك ().
   ابو اسماعيل المءدب ابراهيم بن سليمان ().
 او الاسود الديلي بكسر المهملة وسكون التحتانية ويقال الدءلي، بالضم بعدها همزة مفتوحة البصري اسمه ظالم بن عمرو بن سفيان ويقال عمرو بن ظالم () [ويقال بالتصغير فيهما ويقال عمرو بن عثمان] () او عثمان بن عمرو ثقة فاضل مخضرم مات سنة تسع وستين. / ع. 
   ابو الاسود السلمي صحابي له حديث وقيل الصواب *  ابو اليسر السلمي / س.
   ابو الاسود المحاربي مولي بني عمرو بن حريث قاضي الكوفة اسمه سويد مقبول من الخامسة. / س.
 *  ابو الاسود المرادي النضر بن عبد الجبار ().
 *  ابو الاسود والد سوادة مسلم بن مخراق ().
 *  ابو الاسود يتيم عروة هو محمد بن عبد الرحمن النوفلي ().
   ابو اسيد بن ثابت الانصاري المدني صحابي قيل اسمه عبد الله، له حديث والصحيح فيه فتح الهمزة قاله الدارقطني. / ت س.
 *  ابو اسيد البراد صوابه ابو سعيد بن ابي اسيد ().
 *  ابو اسيد الساعدي بضم اوله مالك بن ربيعة ().
 *  ابو الاشعث الجرمي هو الصنعاني. / ت ().
 *  ابو الاشعث الصنعاني وشراحيل بن بلوم بالمد والتخفيف ().
 *  ابو الاشعث العجلي احمد بن المقدام ().
 *  ابو الاشعث العطاردي جعفر بن حيان (). 
 *  ابو الاعيس الخولاني عبد الرحمن بن سلمان ().
   ابو افلح الهمداني المصري مقبول من الخامسة.
 / د س ق.
 *  ابو امامة بن سهل بن حنيف اسمه اسعد وقيل سعد ().
 *  ابو امامة الباهلي صدي بن عجلان ().
   ابو امامة البلوي حليف بني حارثة اسمه اياس وقيل عبد الله بن ثعلبة وقيل ثعلبة بن عبد الله او ابن سهيل صحابي له احاديث / م .
   ابو امامة ويقال ابو اميمة التميمي الكوفي مقبول من الرابعة.
 / د.
   ابو امية الشعباني الدمشقي اسمه يحمد بضم التحتانية وسكون المهملة وكسر الميم وقيل بفتح اوله والميم وقيل اسمه عبد الله مقبول من الثانية / عخ د ت ق.
 *  ابو امية الضمري عمرو بن امية ().
 *  ابو امية الطرسوسي محمد بن ابراهيم ().
 *  ابو امية القشيري انس بن مالك (). 
   ابو امية المخزومي او الانصاري صحابي له حديث / د س ق.
 *  ابو انس الاصبحي مالك بن ابي عامر [بن عبدة] ().
 *  ابو اويس الاصبحي عبد الله بن عبد الله بن اويس ().
 *  ابو اياس البجلي عامر بن عبدة ().
 *  ابو اياس المزني معاوية بن قرة ().
 *  ابو ايوب الافريقي عبد الله بن علي ().
 *  ابو ايوب الانصاري خالد بن زيد ().
 *  ابو ايوب الرقي الحطاب سليمان بن عبيد الله ().
 *  ابو ايوب الغيلاني سليمان بن عبيد الله ايضا ().
   ابو ايوب المراغي الازدي اسمه يحيي ويقال حبيب بن مالك، ثقة من الثالثة مات بعد الثمانين / خ م د س ق.
 *  ابو ايوب الهاشمي سليمان بن داود بن داود بن علي ().
 *  ابو ايوب مولي عثمان اسمه سليمان وقيل عبد الله بن ابي سليمان ().
   ابو ايوب الشامي عن الزهري مجهول من السابعة / س. 
 / حرف الباء الموحدة *  ابو بحر البكراوي عبد الرحمن بن عثمان ().
 *  ابو بحرية بتشديد التحتانية عبد الله بن قيس ().
 *  ابو البختري بفتح الموحدة والمثناة بينهما معجمة ساكنة سعيد بن فيروز ().
   ابو البداح بفتح الموحدة وتشديد المهملة واخره ابن عاصم بن عدي بن الجد بفتح الجيم البلوي حليف الانصار يقال اسمه عدي، ويقال كنيته ابو عمرو وابو البداح لقب ثقة من الثالثة مات سنة عشر وماءة وقيل بعد ذلك ووهم من قال له صحبة / .
 *  ابو بدر السكوني شجاع بن الوليد ().
 *  ابو بدر الغبري عباد بن الوليد ().
   ابو بردة بن ابي موسي الاشعري قيل اسمه عامر وقيل الحارث، ثقة من الثالثة مات سنة اربع وماءة وقيل غير ذلك جاز الثمانين / ع.
   ابو بردة بن نيار بكسر النون بعدها تحتانية خفيفة البلوي حليف 
 الانصار صحابي اسمه هانء وقيل الحارث بن عمرو وقيل مالك بن هبيرة، مات سنة احدي واربعين وقيل بعدها / ع.
 *  ابو بردة بن عبد الله بن ابي بردة اسمه بريد بموحدة وراء مصغرا ().
 *  ابو بردة التميمي عمرو بن يزيد الكوفي ().
 *  ابو برزة بفتح اوله وبالزاي الاسلمي اسمه نضلة بن عبيد ().
   ابو البزري بفتح الموحدة والزاي بعدها راء مقبول من الرابعة مات سنة بضع وعشرين. / ت.
 *  ابو بسرة بضم اوله وسكون المهملة الغفاري مقبول من الرابعة.
 / د ت.
 *  ابو بشر البصري هو بكر بن الحكم او المفضل بن لاحق / بخ. ().
 *  ابو بشر العنبري الوليد بن مسلم ().
 *  ابو بشر الكوفي بيان بن بشر ().
 *  ابو بشر اليشكري جعفر بن اياس ().
   ابو بشر مءذن مسجد دمشق مقبول من السادسة / مد ت ().
   واما ابو بشر صاحب ابي الزاهرية فضعيف من طبقته. 
   ابو بشر صاحب ابي واءل مجهول من السادسة / ت.
   ابو بشر شيخ للحسن بن صالح مجهول وقيل فيه الحلبي وقيل اسمه عبد الله بن بشر وقيل هو الوليد بن محمد البلقاوي والله اعلم من السابعة.
 / ت.
   ابو بشير بفتح اوله وكسر المعجمة الانصاري المدني قيل اسمه قيس بن عبيد صحابي ممن شهد الخندق ومات بعد الستين يقال جاز الماءة.
 / خ م د س.
 *  ابو بصرة الغفاري حميل بن بصرة. / [بخ م د س] ().
   ابو بصير العبدي الكوفي الاعمي يقال اسمه حفص مقبول من الثالثة / قد س ق.
 *  ابو بكار الغزال الحكم بن فروخ ().
 *  ابو بكر بن احمر اسمه جبريل ().
   ابو بكر بن اسحاق بن يسار المطلبي مولاهم اخو محمد، صاحب المغازي مقبول من السادسة / س.
 *  ابو بكر بن اسحاق الصغاني اسمه محمد ().
 *  ابو بكر بن ابي الاسود اسمه عبد الله بن محمد بن حميد ().
 *  ابو بكر بن اصرم اسمه بور بالموحدة تقدموا (). 
   ابو بكر بن انس بن مالك الانصاري ثقة من الرابعة / م صد س.
 *  ابو بكر بن ابي اويس هو عبد الحميد بن عبد الله ().
 *  ابو بكر بن ابي الجهم هو ابن عبد الله ياتي ().
 *  ابو بكر بن حزم هو ابن عمرو ياتي.
 *  ابو بكر بن ابي حثمة هو ابن سليمان ياتي ().
 *  ابو بكر بن خلاد الباهلي اسمه محمد تقدم ().
   ابو بكر بن ابي زهير الثقفي اسم ابيه معاذ مقبول من الثالثة.
 / ق م ().
 ابو بكر بن حفص بن عمر بن سعد اسمه عبد الله ().
 *  ابو بكر بن حفص الابلي اسمه اسماعيل ().
 *  ابو بكر بن حويطب اسمه رباح تقدموا ().
   ابو بكر بن خالد بن عرفطة العذري حليف بني زهرة مقبول من الثالثة / ص ().
   ابو بكر بن سالم بن عبد الله بن عمر ثقة من الخامسة خ م. 
 *  ابو بكر بن ابي سبرة هو ابن عبد الله ياتي. ().
   ابو بكر بن سليمان بن ابي حثمة عبد الله بن حذيفة العدوي المدني ثقة عارف بالنسب من الثالثة / خ م د ت س.
   ابو بكر بن شعيب بن الحبحاب بمهملتين مفتوحتين بينهما موحدة ساكنة وفي اخره موحدة الازدي البصري قيل اسمه عبد الله ثقة من السابعة.
 / م ت.
 *  ابو بكر بن شيبة اسمه عبد الرحمن بن عبد الملك ().
 *  ابو بكر بن ابي شيبة اسمه عبد الله بن محمد بن ابراهيم تقدما ().
   ابو بكر بن ابي شيخ السهمي ويقال له بكير بن موسي مقبول، من السابعة / س.
   ابو بكر بن عبد الله بن ابي الجهم العدوي وقد ينسب الي جده ثقة فقيه من الرابعة / ر م ت س ق.
   ابو بكر بن عبد الله بن الزبير بن العوام مستور من الثالثة مات شابا / ق.
   ابو بكر بن عبد الله بن قيس البكري بصري مجهول من الثامنة.
 / قد. 
   ابو بكر بن عبد الله بن محمد بن ابي سبرة بفتح المهملة وسكون الموحدة بن ابي رهم بن عبد العزي القرشي العامري المدني قيل اسمه عبد الله وقيل محمد وقد ينسب الي جده رموه بالوضع وقال مصعب الزبيري:
 كان عالما من السابعة مات سنة اثنتين وستين / ق.
   ابو بكر بن عبد الله بن ابي مريم الغساني الشامي وقد ينسب الي جده قيل اسمه بكير وقيل عبد السلام ضعيف وكان قد سرق بيته فاختلط من السابعة مات سنة ست وخمسين / د ت ق.
   ابو بكر بن عبد الله الثقفي الاصبهاني مجهول من السابعة، ووهم من زعم انه يعقوب القمي / بخ.
   ابو بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام بن المغيرة المخزومي المدني قيل اسمه محمد وقيل المغيرة وقيل ابو بكر اسمه وكنيته ابو عبد الرحمن وقيل اسمه كنيته ثقة فقيه عابد من الثالثة مات سنة اربع وتسعين، وقيل غير ذلك / ع.
 *  ابو بكر بن عبد الرحمن بن ابي سفيان بن حويطب اسمه رباح.
 / سي ().
   ابو بكر بن عبد الرحمن بن المسور بن مخرمة مقبول من السابعة / س.    ابو بكر بن عبيد الله بن انس بن مالك مجهول الحال من الخامسة.
 / بخ ت. 
   ابو بكر بن عبيد الله بن عبد الله بن عمر بن الخطاب ثقة من الرابعة مات بعد الثلاثين / م د ت س.
   ابو بكر بن عبيد الله بن ابي مليكة التيمي المكي اخو عبد الله مقبول من الثالثة / خ.
   ابو بكر بن عثمان بن سهل بن حنيف الانصاري الاوسي المدني، مقبول من السادسة / خ م س.
 *  ابو بكر بن علي بن سعيد المروزي اسمه احمد تقدم ().
   ابو بكر بن علي بن عطاء بن مقدم بوزن محمد المقدمي البصري مقبول من السابعة مات سنة سبع وستين / س.
   ابو بكر بن عمارة بن رويبة براء وموحدة مصغرا الثقفي الكوفي، مقبول من الثالثة / م د س..
   ابو بكر بن عمر بن عبد الرحمن بن عبد الله بن عمر القرشي العدوي، المدني ثقة من كبار السابعة وروايته عن جد ابيه منقطعة / خ م ت س ق..
   ابو بكر بن عياش بتحتانية ومعجمة بن سالم الاسدي الكوفي المقرء الحناط بمهملة ونون مشهور بكنيته والاصح انها اسمه وقيل اسمه محمد او عبد الله او سالم او شعبة او رءبة او مسلم او خداش او مطرف او حماد او حبيب عشرة اقوال ثقة عابد الا انه لما كبر ساء حفظه وكتابه صحيح، من السابعة مات سنة اربع وتسعين وقيل قبل ذلك بسنة او سنتين وقد قارب الماءة وروايته في مقدمة مسلم. مق () / . 
   ابو بكر بن عياش السلمي فاضل له كتاب في غريب الحديث، مقبول من السابعة ايضا / تمييز.
 *  ابو بكر بن مبشر هو الفضل تقدم ().
   ابو بكر بن محمد بن زيد بن عبد الله بن عمر العدوي المدني ثقة، من كبار السابعة مات سنة خمسين / س.
   ابو بكر بن محمد بن عمرو بن حزم الانصاري النجاري بالنون والجيم المدني القاضي اسمه وكنيته واحد وقيل انه يكني ابا محمد ثقة عابد، من الخامسة مات سنة عشرين وماءة وقيل غير ذلك / ع.
 *  ابو بكر بن ابي مريم هو ابن عبد الله ().
 *  ابو بكر بن ابي مليكة هو ابن عبيد الله ().
 *  ابو بكر بن موسي هو ابن ابي شيخ تقدموا ().
   ابو بكر بن المنكدر بن عبد الله التيمي المدني ثقة وكان اسن من اخيه محمد من الرابعة / خ م د ت س.
   ابو بكر بن ابي موسي الاشعري اسمه عمرو او عامر ثقة من، الثالثة مات سنة ست وماءة وكان اسن من اخيه ابي بردة / ع.
   ابو بكر بن نافع العدوي مولي بن عمر مدني صدوق يقال اسمه عمر من كبار السابعة وروايته عن صفية بنت ابي عبيد مرسلة / م د ت كن. 
   ابو بكر بن نافع العدوي مولاهم المدني قاضي بغداد ضعيف، من الثامنة / بخ.
 *  ابو بكر بن نافع العبدي اسمه محمد بن احمد تقدم ().
   ابو بكر بن النضر بن انس بن مالك الانصاري البصري مستور من الخامسة / س.
   ابو بكر بن النضر بن ابي النضر البغدادي وقد ينسب لجده اسمه وكنيته واحد وقيل اسمه محمد وقيل احمد وابو النضر هو هاشم بن القاسم، مشهور وابو بكر ثقة من الحادية عشرة مات سنة خمس واربعين / م ت س.
   ابو بكر بن الوليد بن عامر الزبيدي بضم الزاي مشهور بكنيته، واسمه صمصوم بمهملتين الاولي مفتوحة والثانية مضمومة بينهما ميم ساكنة، مجهول الحال من السابعة وهو اخو محمد المشهور / س.
   ابو بكر بن يحيي بن النضر الانصاري المدني مستور من السابعة.
 / بخ ق.
 *  ابو بكر العطار اسمه احمد بن محمد.
 *  ابو بكر الانصاري اسمه الفضل بن مبشر ().
   ابو بكر الحكمي مجهول من الثامنة / ق.
 *  ابو بكر الحنفي الاكبر اسمه عبد الله بن عبد الله.
 *  ابو بكر الحنفي الصغير اسمه عبد الكبير بن عبد المجيد (). 
 *  ابو بكر الصغاني اسمه محمد بن اسحاق تقدموا ().
 *  ابو بكر الصديق تقدم () في عبد الله بن عثمان ().
   ابو بكر العنسي بالنون مجهول قاله بن عدي من السابعة وانا احسب انه بن ابي مريم الذي تقدم / ق.
   ابو بكر العنسي اخر مستور متقدم من الثانية / تمييز.
 *  ابو بكر الغفاري اسمه عبد الرحمن بن وردان تقدم ().
   ابو بكر المديني عن هشام بن عروة ضعيف من السابعة.
 / ت ق.
   ابو بكر النهشلي الكوفي قيل اسمه عبد الله بن قطاف او ابن ابي قطاف وقيل وهب وقيل معاوية صدوق رمي بالارجاء من السابعة مات سنة ست وستين () / م ت س ق.
   ابو بكر الهذلي قيل اسمه سلمي بضم المهملة بن عبد الله، وقيل روح اخباري متروك الحديث من السادسة مات سنة سبع وستين ق.
 *  ابو بكرة بزيادة هاء الثقفي الصحابي اسمه نفيع بن الحارث ().
 *  ابو بكير بالتصغير التيمي اسمه مرزوق (). 
 *  ابو بكير النخعي اسمه عبد الله بن سعيد بن خازم تقدموا ().
   ابو بلج بفتح اوله وسكون اللام بعدها جيم الفزاري الكوفي، / ثم الواسطي الكبير اسمه يحيي بن سليم او ابن ابي سليم او ابن ابي الاسود صدوق ربما اخطا من الخامسة / .
   ابو بلج الصغير تميمي واسطي اسمه جارية بن بلج من الخامسة ايضا / تمييز.
   ابو بهيسة بمهملة مصغرا الفزاري صحابي مقل روت عنه بنته بهيسة قيل اسمه عمير / د س. 
 / حرف التاء المثناة *  ابو التجيب ويقال اوله نون ياتي ().
 *  ابو تحيي بكسر اوله وسكون المهملة اسمه حكيم بن سعد ().
 *  ابو تقي بفتح اوله وكسر القاف اسمه عبد الحميد بن ابراهيم ().
 / س.
 *  ابو تقي الاصغر هو هشام بن عبد الملك ().
 *  ابو تميلة بالتصغير المروزي اسمه يحيي بن واضح ().
 *  ابو تميم الجيشاني اسمه عبد الله بن مالك ().
 *  ابو تميمة بزيادة هاء تانيث الهجيمي بجيم مصغرا اسمه طريف بن مجالد ().
 *  ابو توبة الحلبي اسمه الربيع بن نافع ().
 *  ابو التياح بفتح اوله وتشديد التحتانية واخره اسمه يزيد بن حميد () تقدموا. 
 / حرف الثاء المثلثة *  ابو ثابت الثعلبي اسمه ايمن بن ثابت ().
 *  ابو ثابت المدني اسمه محمد بن عبيد الله تقدموا ().
   ابو ثعلبة الخشني بضم المعجمة وفتح الشين المعجمة بعدها نون صحابي مشهور بكنيته قيل اسمه جرثوم او جرثومة او جرثم او جرهم او لاشر بمعجمة مكسورة بعدها راء او لاش بغير راء او لاشق او لا شومة او ناشب او باشر () او وختنهما او شق او زيد او الاسود واختلف في اسم ابيه ايضا مات سنة خمس وسبعين وقيل بل قبل ذلك بكثير في اول خلافة معاوية بعد الاربعين / ع.
 *  ابو ثفال المري اسمه ثمامة تقدم ().
   ابو ثمامة الحناط بمهملة ونون حجازي مجهول الحال من الثالثة / د.
   ابو ثور الازدي الحداني بضم المهملة والتشديد الكوفي قيل هو حبيب بن ابي مليكة مقبول من الثانية / ت. 
 *  ابو ثور الكلبي الفقيه اسمه ابراهيم بن خالد ().
 *  ابو الثورين بالتثنية الجمحي محمد بن عبد الرحمن تقدما (). 
 حرف الجيم *  ابو الجارود الكوفي اسمه زياد بن المنذر تقدم ().
   ابو الجارية العبدي البصري مجهول من العاشرة / د ت.
   ابو جبير بالتصغير مولي الحكم بن عمرو الغفاري مقبول من الثالثة / ت.
   ابو جبيرة بفتح الجيم بن الضحاك الانصاري المدني صحابي، وقيل لا صحبة له / بخ .
 *  ابو جبيرة الانصاري اخر اسمه زيد بن جبيرة ().
 *  ابو الجحاف بفتح الجيم وتثقيل المهملة واخره فاء اسمه داود بن ابي عوف.
 *  ابو جحيفة بالتصغير اسمه وهب بن عبد الله تقدموا ().
   ابو الجراح مولي ام حبيبة ام المءمنين قيل اسمه الزبير وقيل فيه الجراح وهو وهم مقبول من الثالثة / د س. 
   ابو الجراح البهزي بموحدة وهاء ساكنة وزاي مجهول من السابعة / ت.
   ابو جرو بفتح الجيم وسكون الراء المازني مقبول من الثالثة.
 / عس.
   ابو جري بالتصغير الهجيمي بالتصغير ايضا اسمه جابر بن سليم وقيل سليم بن جابر () صحابي معروف / بخ د ت س.
   ابو الجعد الضمري قيل اسمه ادرع وقيل عمرو وقيل جنادة، صحابي له حديث قيل قتل يوم الجمل / .
 *  ابو الجعد الغطفاني والد سالم اسمه رافع تقدم () ().
   ابو جعفر بن محمد بن ركانة مجهول من السادسة / د ت.
   ابو جعفر الليثي الانصاري المدني مقبول من الثالثة ومن زعم انه محمد بن علي بن الحسين فقد وهم / بخ د ت سي ق ().
   ابو جعفر الانصاري اخر اكبر من هذا ادرك ابا بكر الصديق، مقبول روي عنه ثابت بن عبيد من الثانية / تمييز.
 *  ابو جعفر الباقر هو محمد بن علي بن الحسين (). 
 *  ابو جعفر الخطمي بفتح المعجمة وسكون المهملة اسمه عمير بن يزيد تقدما ().
   ابو جعفر الرازي التميمي مولاهم مشهور بكنيته واسمه عيسي بن ابي عيسي عبد الله بن ماهان واصله من مرو وكان يتجر الي الري صدوق سء الحفظ خصوصا عن اني من كبار السابعة مات في حدود الستين / بخ .
 *  ابو جعفر السمناني بكسر المهملة اسمه محمد بن جعفر ().
   ابو جعفر الفراء الكوفي قيل اسمه سلمان وقيل كيسان وقيل زياد ثقة من الرابعة / بخ س.
   ابو جعفر عن عمارة بن خزيمة قال الترمذي ليس هو الخطمي فلعله الذي بعده / ت.
   ابو جعفر القارء المدني المخزومي مولاهم اسمه يزيد بن القعقاع وقيل جندب بن فيروز () وقيل فيروز ثقة من الرابعة مات سنة سبع وعشرين وقيل سنة ثلاثين / د.
 *  ابو جعفر مءذن مسجد العريان اسمه محمد بن ابراهيم بن مسلم، تقدم ().
   ابو جعفر شيخ لسوادة بن ابي الجعد مجهول من الثالثة وقيل هو الباقر / س. 
 *  ابو جعفر شيخ لمحمد بن سوقة قيل هو كثير بن جمهان وقيل الباقر.
 / ق ().
   ابو جعفر عن ابي سلمان عن ابي محذورة في الاذان من شيوخ الثوري مجهول من الرابعة وقيل هو الفراء / س.
 *  ابو جمرة الضبعي اسمه نصر بن عمران ().
 *  ابو جميع الهجيمي اسمه سالم بن دينار ().
 *  ابو جميلة سنين ().
 *  ابو جميلة الطهوي اسمه ميسرة بن يعقوب تقدموا ().
   ابو جمعة الانصاري او الكناني اسمه حبيب بن سباع ويقال جنبذ بضم الجيم والموحدة بينهما نون ساكنة بن سبع صحابي سكن الشام ثم مصر ومات بعد السبعين / عخ.
 *  ابو جناب بتخفيف النون اسمه يحيي بن ابي حية ().
 *  ابو الجنوب بتخفيف النون المضمومة اليشكري عقبة بن علقمة ().
 *  ابو جهضم مولي بني هاشم اسمه موسي بن سالم ().
 *  ابو الجهم الجوزجاني سليمان بن الجهم (). 
 *  ابو الجهم الحنفي الازرق بن علي ().
 *  ابو جهمة الحنظلي زياد بن الحصين تقدموا ().
   ابو جهيم بالتصغير بن الحارث بن الصمة بكسر المهملة وتشديد الميم بن عمرو الانصاري قيل اسمه عبد الله وقد ينسب لجده وقيل هو عبد الله بن جهيم بن الحارث بن الصمة وقيل اسمه الحارث بن الصمة وقيل هو اخر غيره صحابي معروف وهو بن اخت ابي بن كعب بقي الي خلافة معاوية.
 / ع.
 / *  ابو الجواب بتشديد الواو واخره موحدة الضبي اسمه احوص بن جواب ().
 *  ابو الجوزاء بالزاي اسمه اوس بن عبد الله الربعي تقدم ().
   ابو الجودي بضم الجيم وسكون الواو الاسدي الشامي نزيل واسط مشهور بكنيته واسمه الحارث بن عمير ثقة من السادسة وروايته عن ابي ذر مرسلة / د.
 *  ابو الجويرية بالتصغير اسمه حطان بن خفاف وهو الكبير تقدم () ().
   ابو الجويرية الصغير اسمه عبد الحميد بن عمران كوفي نزل المدينة مستور من السابعة / تمييز. 
   ابو الجويرية العبدي اخر اسمه عبد الرحمن بن مسعود مقبول، من السادسة / تمييز.
 *  ابو الجلاس الشامي اسمه عقبة بن يسار تقدم ().
   ابو الجلاس الكوفي مجهول من الثالثة / عس. 
 حرف الحاء المهملة / *  ابو حاتم الرازي محمد بن ادريس ().
 *  ابو حاتم عن ابن عون هو اشهل بن حاتم تقدما ().
   ابو حاتم المزني صحابي له حديث وقيل لا صحبة له وقيل اسمه عقيل بن مقرن. / مد ت.
 *  ابو حاجب العنزي هو سوادة بن عاصم تقدم ().
   ابو الحارث الكرماني مقبول من السادسة / بخ.
   ابو حازم بن صخر بن العيلة بالمهملة المفتوحة بعدها تحتانية ساكنة مستور من الثالثة ويقال اباه ايضا يكني ابا حازم / د.
 *  ابو حازم الاشجعي اسمه سلمان ().
 *  ابو حازم الاعرج اسمه سلمة بن دينار تقدما ().
   ابو حازم الانصاري البياضي مولاهم صحابي له حديث وقيل لا صحبة له / مد. 
   ابو حازم الغفاري مولاهم التمار المدني مقبول من الثالثة ووهم من خلطه بالذي قبله / عخ س.
   ابو حازم البجلي الاحمسي والد قيس صحابي له حديث قيل اسمه حصين وقيل عوف وقيل عبد عوف / بخ د.
 *  ابو حاضر بالضاد المعجمة الازدي اسمه عثمان بن حاضر ().
 *  ابو الحباب بضم اوله وبموحدتين الاولي خفيفة اسمه سعيد بن يسار، تقدما ().
   ابو حبة بتشديد الموحدة الانصاري البدري قيل اسمه عامر بن عمرو وقيل بن عبد عمرو وقيل اسمه عمرو قال ابن اسحاق استشهد باحد، وزعم الواقدي ان الذي شهد بدرا واستشهد باحد ابو حنة بالنون بدل الموحدة والذي يظهر ان ابا حبة الذي روي حديث الاسراء وحديث لم يكن وروي عنه ابن حزم وعمار بن ابي عمار وضبطه المحدثون بالموحدة غير الذي ذكر اهل المغازي انه استشهد باحد واختلفوا هل هو بالموحدة او النون او التحتانية فان شيخ عمار بقي الي خلافة معاوية لتصريح عمار بالسماع منه والله اعلم / خ م.
   ابو حبة بن غزية الانصاري قيل اسمه زيد بن غزية وهو بالموحدة، ايضا وقيل فيه بالنون وهو وهم وقتل هذا باليمامة / تمييز.
   ابو حبيب بن يعلي بن منية التميمي مجهول من الرابعة / ق.
   ابو حبيبة الطاءي مقبول من الثالثة / د ت س. 
   ابو حدرد الاسلمي المدني قيل اسمه عبد وقيل عبيد وقيل سلامة بن عمير صحابي ويقال هو والد عبد الله بن ابي حدرد الصحابي مات عبد الله سنة احدي وسبعين فوهم من ارخ ابا حدرد فيها / بخ.
 *  ابو حذيفة الارحبي اسمه سلمة بن صهيب ().
 *  ابو حذيفة النهدي اسمه موسي بن مسعود تقدما ().
   ابو حذيفة غير منسوب شيخ ليحيي بن هانء بن عروة مجهول، من السادسة ويقال اسمه عبد الله بن محمد الكوفي / س.
   ابو حرب بن ابي الاسود الديلي البصري ثقة قيل اسمه محجن وقيل عطاء من الثالثة مات سنة ثمان وماءة / ت ص ق م د ().
   ابو حرب بن زيد بن خالد الجهني مقبول من الرابعة / س.
 *  ابو حرملة ياتي في ابو حومل ().
 *  ابو حرملة الاسلمي اسمه عبد الرحمن بن حرملة تقدم ().
   ابو حرملة الشيباني اسمه اياس بن حرملة وقيل حرملة بن اياس، مجهول من الثالثة / س.
   ابو حرة بضم اوله وتشديد الراء البصري اسمه واصل بن عبد الرحمن. 
 *  ابو حرة الرقاشي اسمه حنيفة ().
 *  ابو حريز بفتح اوله واخره زاي هو عبد الله بن حسين تقدموا ().
   ابو حريز عن واءل بن حجر مجهول من الثالثة ق ().
 *  ابو حريز او حريز بالشك وكذا ().
 *  ابو حريز مولي معاوية يقال اسمه حريز ق ().
 *  ابو حزرة بفتح اوله وسكون الزاي بعدها راء اسمه يعقوب بن مجاهد، تقدموا ().
   ابو حزرة اخر اسمه قيس بن سالم مقبول من السادسة.
 / تمييز.
   ابو حسان الاعرج الاحرد البصري مشهور بكنيته واسمه مسلم بن عبد الله صدوق رمي براي الخوارج قتل سنة ثلاثين وماءة من الرابعة.
 / خت م .
 *  ابو حسان العامري اسمه افلت ويقال له فليت ().
 *  ابو حسان القيسي اسمه خالد بن غلاق ().
 *  ابو الحسن التيمي الصاءغ اسمه مهاجر (). 
 *  ابو الحسن السواءي اسمه عطاء تقدموا ().
   ابو الحسن الجزري مجهول من السادسة واخطا من سماه عبد الحميد / د ت.
   ابو الحسن العسقلاني مجهول من السابعة / د ت.
 *  ابو الحسن المزني الكوفي اسمه عبيد بن الحسن ().
 *  ابو الحسن الميموني اسمه عبد الملك بن عبد الحميد تقدما ().
   ابو الحسن مولي بني نوفل مقبول من الرابعة / م د ت.
   ابو الحسن مولي الانصار مقبول من الثالثة / بخ س.
   ابو الحسن الكوفي مجهول من السادسة / د.
   ابو الحسن شيخ لشعبة قال ابو حاتم مجهول من السادسة وقال النساءي يحتمل ان يكون هو محمد بن عمرو بن علقمة او مهاجر ورجح الثاني الباغندي فيما حكاه بن عدي / س.
 *  ابو الحسن صاحب الاكفان هو علي بن يزيد الصداءي تقدم ().
   ابو الحسناء بزيادة الف قيل اسمه الحسن وقيل الحسين، مجهول من السابعة / د ت عس. 
 *  ابو الحسين العكلي بضم المهملة هو زيد بن الحباب ().
 *  ابو حصين بفتح المهملة بن احمد بن عبد الله بن يونس اسمه عبد الله تقدما ().
   ابو حصين بن يحيي بن سليمان الرازي ثقة من العاشرة قيل اسمه عبد الله / د.
 *  ابو حصين الاسدي اسمه عثمان بن عاصم ().
 *  ابو حصين بالضم الحجري بفتح المهملة وسكون الجيم اسمه الهيثم بن شفي تقدما ().
   ابو الحصين الفلسطيني مجهول من السابعة وقيل هو مروان بن رءبة التغلبي / فق.
 *  ابو حفص بن عمرو وقيل ابو عمرو بن حفص تقدم في عبد الله بن حفص ().
 *  ابو حفص بن العلاء تقدم في ترجمة عمر بن العلاء ().
 *  ابو حفص الابار بالموحدة هو عمر بن عبد الرحمن تقدما ().
   ابو حفص البصري شيخ السري بن يحيي مجهول من السادسة.
 / س. 
   ابو حفص الدمشقي مجهول من الخامسة قيل هو عمر الدمشقي وقيل عثمان بن ابي العاتكة / د ق.
 *  ابو حفص الفلاس الصيرفي هو عمرو بن علي الحافظ ().
   ابو حفصة مولي عاءشة مقبول من الثالثة / س.
 *  ابو حفصة او ابو حفص الحبشي الشامي اسمه حبيش بن شريح.
 / د ().
 *  ابو الحكم البجلي اسمه عبد الرحمن بن ابي نعم تقدما ().
   ابو الحكم البجلي مستور من الثالثة وقيل هو الذي قبله / ت.
 *  ابو الحكم السلمي اسمه عمران بن الحارث ().
 *  ابو الحكم العنزي البصري اسمه زيد بن ابي الشعثاء ().
 *  ابو الحكم العنزي الواسطي اسمه سيار [له ذكر في يوسف، تقدموا] ().
   ابو الحكم مولي بني ليث مقبول من الثالثة / س ق.
   ابو حكيم والد اسماعيل قيل هو مولي عثمان مجهول من الثالثة / ت. 
   ابو حلبس بفتح اوله وسكون اللام وفتح الموحدة بعدها مهملة، مجهول من مشايخ بقية من السابعة / ق .
 *  ابو حمان بكسر اوله وتشديد الميم تقدم في حمان ().
   ابو الحمراء مولي النبي صلي الله عليه وسلم وخادمه اسمه هلال بن الحارث او ابن ظفر نزل حمص / ق ().
 *  ابو حمزة بن سليم اسمه عيسي ().
 *  ابو حمزة الاعور القصاب اسمه ميمون ().
 *  ابو حمزة البصري اسمه عبد الله بن حازم.
 *  ابو حمزة الثمالي بضم المثلثة وتخفيف الميم اسمه ثابت بن ابي صفية ().
 *  ابو حمزة السكري المروزي اسمه محمد بن ميمون ().
 *  ابو حمزة الصيرفي اسمه سوار بن داود ().
 *  ابو حمزة العطار اسمه اسحاق بن الربيع ().
 *  ابو حمزة القصاب بياع القصب اسمه عمران بن ابي عطاء ().
 *  ابو حمزة مولي الانصار اسمه طلحة بن يزيد تقدموا (). 
 *  ابو حمزة جار شعبة تقدم في عبد الرحمن بن عبد الله ().
 *  ابو حمزة الكوفي تقدم في سيار ().
   ابو حميد الرعيني مجهول من السادسة / د.
   ابو حميد الساعدي صحابي مشهور اسمه المنذر بن سعد بن المنذر او ابن مالك وقيل اسمه عبد الرحمن وقيل عمرو شهد احدا وما بعدها، وعاش الي اول () خلافة يزيد سنة ستين / ع.
 *  ابو حميد العوهي بمهملة واو ساكنة اسمه احمد بن محمد بن المغيرة ().
 *  ابو حميد المصيصي اسمه عبد الله بن محمد بن تميم تقدم ().
   ابو حميد مولي مسافع قيل هو عبد الرحمن بن سعد المقعد والا فمجهول من الثالثة / ق.
   ابو حنيفة الكوفي والد عبد الاكرم مجهول من الثالثة ايضا.
 / ق.
 *  ابو حنيفة: النعمان بن ثابت الامام المشهور ().
 *  ابو الحواري بفتح اوله وتخفيف الواو وكسر الراء اسمه زيد بن الحواري (). 
 *  ابو الحوراء السعدي اسمه ربيعة بن شيبان تقدموا ().
   ابو حومل ويقال بالراء بدل الواو وهو الراجح عند ابي داود، مجهول من السادسة / د.
 *  ابو الحويرث بالتصغير الزرقي اسمه عبد الرحمن بن معاوية ().
   ابو الحويرث عن عاءشة ان لم يكن الذي قبله والا فمجهول من الثالثة / فق.
 *  ابو حي المءذن اسمه شداد بن حي ().
 *  ابو حيان بتشديد التحتانية اسمه يحيي بن سعيد بن حيان تقدموا ().
   ابو حية بن قيس الوادعي الكوفي قيل اسمه عمرو بن نصر وقيل اسمه عبد الله وقيل اسمه عامر بن الحارث وقال *  ابو احمد الحاكم وغيره لا يعرف اسمه مقبول من الثالثة / ع.
   ابو حية الكلبي والد ابي جناب مجهول من الرابعة / ق.
 *  ابو حياة الحضرمي اسمه شريح بن يزيد الحمصي تقدم (). 
 / حرف الخاء المعجمة *  ابو خالد الاحمر اسمه سليمان بن حيان ().
 *  ابو خالد الواسطي اسمه عمرو بن خالد تقدما ().
   ابو خالد البجلي الاحمسي والد اسماعيل اسمه سعد او هرمز او كثير مقبول من الثالثة / بخ د ت ق.
   ابو خالد الدالاني الاسدي الكوفي اسمه يزيد بن عبد الرحمن، صدوق يخطء كثيرا وكان يدلس من السابعة / ع.
   ابو خالد الوالبي بموحدة قبلها كسرة الكوفي اسمه هرمز ويقال هرم مقبول من الثانية وفد علي عمر وقيل حديثه عنه مرسل فيكون من الثالثة / د ت ق.
   ابو خالد مولي جعدة بن هبيرة المخزومي مجهول من الثالثة.
 / د.
   ابو خالد شيخ لابن جريج يحتمل ان يكون الدالاني والا فمجهول من السادسة / د. 
 *  ابو خالد القرشي هو عبد العزيز بن ابان ().
 *  ابو خالد مهاجر بن مخلد ().
 *  ابو خداش بكسر اوله واخره معجمة اسمه حبان بن زيد تقدموا ().
   ابو خراش براء بدل الدال الرعيني مجهول من الثالثة / ق.
 *  ابو خراش الاسلمي اسمه حدرد بن ابي حدرد تقدم ().
   ابو خزامة بزاي قبلها كسرة بن يعمر بفتح التحتانية وسكون المهملة السعدي احد بني الحارث بن سعد بن هذيم يقال اسمه زيد بن الحارث ويقال الحارث وكلاهما وهم وهو صحابي له حديث في الرقي وقلبه بعض الرواة / قد ت ق.
   ابو خزيمة العبدي البصري اسمه نصر بن مرداس وقيل صالح صدوق من كبار السابعة / ق.
 *  ابو خزيمة المزني اسمه عمرو بن خزيمة ().
 *  ابو خشينة بمعجمة مصغرا اسمه حاجب بن عمر ().
 *  ابو الخصيب () اسمه زياد بن عبد الرحمن ().
 *  ابو الخطاب اسمه زياد بن يحيي الحساني تقدموا (). 
   ابو الخطاب الدمشقي عن رزيق اسمه حماد وهو مجهول من السابعة / ق.
   ابو الخطاب المصري مجهول من الثالثة / س.
   ابو الخطاب الهجري اسمه عمرو وقيل عمر مجهول من السابعة / ق.
 *  ابو الخطاب البصري اسمه حميد بن يزيد تقدم ().
   ابو الخطاب شيخ الليث بن ابي سليم مجهول من السادسة / ت.
 *  ابو خلدة بسكون اللام اسمه خالد بن دينار تقدم ().
   ابو خلف الاعمي نزيل الموصل خادم انس قيل اسمه حازم بن / عطاء متروك ورماه بن معين بالكذب من الخامسة ومن زعم انه مروان الاصفر فقد وهم ومروان ايضا يكني ابا خلف فيما قال مسلم والله اعلم / ق.
 *  ابو خلف العمي البصري موسي بن خلف ().
 *  ابو خليفة او ابن خليفة هو عبد الله بن خليفة تقدما ().
   ابو خليفة الطاءي البصري عن علي مقبول من الثالثة / عس.
 *  ابو الخليل الحضرمي عبد الله بن خليل (). 
 *  ابو الخليل الضبعي صالح بن ابي مريم تقدما ().
   ابو خلاد صحابي يقال اسمه عبد الرحمن بن زهير ق.
 *  ابو خيثمة زهير بن معاوية الجعفي ().
 *  ابو خيثمة زهير بن حرب البغدادي ().
 *  ابو الخير مرثد بن عبد الله اليزني تقدموا (). 
 / حرف الدال المهملة *  ابو داود الاعمي اسمه نفيع ().
 *  ابو داود الحراني اسمه سليمان بن سيف ().
 *  ابو داود الحفري اسمه عمر بن سعد ().
 *  ابو داود السجستاني صاحب السنن اسمه سليمان بن الاشعث ().
 *  ابو داود السنجي سليمان بن معبد ().
 *  ابو داود الطيالسي اسمه سليمان بن داود ().
 *  ابو داود عن ابي سعيد صوابه داود السراج تقدموا ().
 *  ابو الدرداء تقدم في عويمر ().
 *  ابو الدهماء العدو البصري تقدم في قرفة ().
   ابو الدهماء البصري الصغير مقبول من الثامنة / تمييز.
 *  ابو دوس الحمصي عثمان بن عبيد تقدم () 
 حرف الذال المعجمة *  ابو ذبيان التميمي اسمه خليفة بن كعب ().
   ابو ذر الغفاري الصحابي المشهور اسمه جندب بن جنادة علي الاصح وقيل برير بموحدة مصغرا او مكبر واختلف في ابيه فقيل جندب او عشرقة او عبد الله او السكن تقدم () اسلامه وتاخرت هجرته فلم يشهد بدرا ومناقبه كثيرة جدا مات سنة اثنتين وثلاثين في خلافة عثمان / ع. 
 حرف الراء   ابو راشد الحبراني بضم المهملة وسكون الموحدة الشامي قيل اسمه اخضر وقيل النعمان ثقة من الثانية / بخ د ت ق.
   ابو راشد عن عمار مقبول من الثالثة / د.
 *  ابو رافع الصاءغ اسمه نفيع ().
 *  ابو رافع المدني القاص اسمه اسماعيل بن رافع [تقدما] ().
   ابو رافع القبطي مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم اسمه ابراهيم وقيل اسلم او ثابت او هرمز مات في اول خلافة علي علي الصحيح / ع.
   ابو رافع روي عنه رافع بن خديج في المزارعة يحتمل ان يكون احد عميه اللذين روي عنهما في الصحيح واسمهما ظهير ومهير / د.
 *  ابو رافع عن جابر او ابن رافع او رافع صوابه عبيد الله بن عبد الرحمن بن رافع بن خديج وقد تقدم () / س.
 *  ابو الربيع الزهراني اسمه سليمان بن داود (). 
 *  ابو الربيع اسمه اشعث بن سعيد ().
 *  ابو الربيع المهري اسمه سليمان بن داود تقدموا ().
   ابو الربيع المدني مقبول من الثالثة / بخ ت.
   ابو ربيعة الايادي مقبول من السادسة قيل اسمه عمر بن ربيعة / د ت ق.
   ابو رجاء مولي ابي بكر الصديق مجهول من الثانية / د ت *  ابو رجاء الحداني اسمه محمد بن سيف ().
 *  ابو رجاء الجزري اسمه محرز بن عبد الله ().
 *  ابو رجاء الهروي اسمه عبد الله بن واقد ().
 *  ابو رجاء العطاردي اسمه عمران بن ملحان ().
 *  ابو رجاء مولي ابي قلابة اسمه سلمان تقدموا ().
   ابو رجاء عن ابي الصلت قيل هو الهروي والا فمجهول من طبقته / د.
 *  ابو الرجال بكسر الراء وتخفيف الجيم الانصاري اسمه محمد بن عبد الرحمن تقدم (). 
   ابو الرحال بفتح الراء وتشديد المهملة الانصاري البصري اسمه محمد بن خالد وقيل خالد بن محمد ضعيف من الخامسة / ت ().
   ابو الرحال الطاءي الكوفي اسمه عقبة بن عبيد مقبول من الخامسة / خت ().
 *  ابو الرداد الليثي تقدم في رداد ().
 *  ابو رزين الاسدي هو مسعود بن مالك () / تقدم.
 *  ابو رزين العقيلي اسمه لقيط () / تقدم.
 *  ابو رزين عن علي صوابه بن زرير وهو عبد الله تقدم ().
   ابو رزيق المدني مجهول من السابعة / بخ.
 *  ابو رشدين هو كريب مولي بن عباس تقدم ()   ابو رفاعة العدوي الصحابي اسمه تميم بن اسد وقيل عبد الله بن الحارث نزل البصرة يقال استشهد سنة اربع واربعين / بخ م س.
 *  ابو رفاعة عن ابي سعيد تقدم في رفاعة (). 
   ابو رفيع بالتصغير المخدجي بالخاء المعجمة ثم جيم ويقال اسمه رفيع مقبول من الثالثة / د س ق.
   ابو الرقاد بضم اوله ثم قاف خفيفة النخعي الكوفي مقبول من السادسة / عس.
   ابو رمثة بكسر الراء وسكون الميم بعدها مثلثة البلوي ويقال التيمي ويقال التميمي ويقال هما اثنان قيل اسمه رفاعة بن يثربي ويقال عكسه ويقال عمارة بن يثربي ويقال حيان بن وهيب وقيل جندب وقيل خشخاش صحابي قال ابن سعد مات بافريقية / د ت س.
 *  ابو رملة هو عامر ().
 *  ابو رهم السمعي هو احزاب ().
 *  ابو رهم الغفاري هو كلثوم ().
 *  ابو رواحة الشامي هو يزيد بن ايهم ().
 *  ابو روح الشامي هو شبيب بن نعيم ().
 *  ابو روح العتكي هو عبد الرحمن بن قيس ().
 *  ابو روق الهمداني هو عطية بن الحارث ().
 *  ابو ريحانة المدني هو شمعون (). 
 *  ابو ريحانة السعدي هو عبد الله بن مطر تقدموا ().
   ابو ريمة بكسر اوله وسكون التحتانية صحابي له حديث هكذا ضبطه بن منده وتبعه المزي والذي في نسخ ابي داود *  ابو رمثة وهو المتقدم.
 / د. 
 حرف الزاي *  ابو الزاهرية هو حدير بن كريب تقدم () *  ابو زاءد في ابي زيد () *  ابو زبيد هو عبثر بن القاسم () *  ابو الزبير المكي هو محمد بن مسلم () *  ابو زرارة المصري هو ليث بن عاصم تقدموا ()   ابو زرعة بن عمرو بن جرير بن عبد الله البجلي الكوفي قيل اسمه هرم وقيل عمرو وقيل عبد الله وقيل عبد الرحمن وقيل جرير ثقة من الثالثة / ع.
 *  ابو زرعة الدمشقي الحافظ هو عبد الرحمن بن عمرو () *  ابو زرعة الرازي الحافظ هو عبيد الله بن عبد الكريم () *  ابو زرعة السيباني بالمهملة هو يحيي بن ابي عمرو تقدموا () 
   ابو زرعة عن ابي ادريس الخولاني قيل هو ابن عمرو بن جرير والا فهو مجهول من الخامسة / ت.
 *  ابو الزعراء الازدي الاكبر اسمه عبد الله بن هانء () *  ابو الزعراء الجشمي الاصغر هو عمرو بن عمرو () *  ابو الزعراء الطاءي هو يحيي بن الوليد () *  ابو زكير بالتصغير يحيي بن محمد بن قيس () *  ابو زميل بالتصغير هو سماك بن الوليد () *  ابو الزناد هو عبد الله بن ذكوان () *  ابو زهير هو عبد الرحمن بن مغراء () *  ابو زهير الازدي هو العلاء بن زهير تقدموا () *  ابو زهير تقدم في ابي الازهر ()   ابو زهير الثقفي هو معاذ بن رباح وقيل هو ابن معاذ بن رباح وقيل اسمه عمار بن حميد وقيل عمارة بن روبية صحابي له حديث / ق.
 *  ابو زياد الشامي هو خيار بن سلمة او ابن سلامة تقدم () 
   ابو زياد الشامي الغساني اخر اسمه يحيي بن عبيد مقبول من السادسة / تمييز.
   ابو زياد الكلابي اللغوي قيل اسمه يزيد بن عبد الله بن الحارث مقبول من العاشرة / د.
 *  ابو زيادة هو عبيد الله بن زيادة () *  ابو زيد الانصاري هو عمرو بن اخطب () *  ابو زيد الانصاري النحوي سعيد بن اوس تقدموا ()   ابو زيد المخزومي مولي عمرو بن حريث وقيل ابو زاءد مجهول من الثالثة / د ت ق.
 *  ابو زيد الهروي هو سعيد بن الربيع تقدم ()   ابو زيد مولي بني ثعلبة قيل اسمه الوليد مجهول من الرابعة / د ق.
   ابو زيد عن ابي المغيرة مجهول من السابعة وقيل هو عبد الملك بن ميسرة / ق.
   ابو زيد شيخ لابي الجهم مجهول من الثالثة / س.
   ابو زينب مولي حازم بن حرملة الغفاري مجهول من الرابعة / ق. 
 حرف السين المهملة *  ابو ساسان هو حضين بن المنذر *  ابو سالم الجيشاني هو سفيان بن هانء تقدما ()   ابو () الساءب الانصاري المدني مولي بن زهرة يقال اسمه عبد الله بن الساءب ثقة من الثالثة / م .
 *  ابو الساءب هو سلم بن جنادة () *  ابو سبا بالموحدة التنوخي هو عتبة بن تميم تقدما () / مد.
   ابو سبرة بسكون الموحدة النخعي الكوفي يقال اسمه عبد الله بن عابس مقبول من الثالثة / د ت ق.
   ابو سخيلة بالمعجمة مصغرا مجهول من الثالثة / عس.
 *  ابو سروعة بكسر اوله وسكون الراء وفتح الواو بعدها هو عقبة بن الحارث وقيل اخوه () *  ابو سريحة بفتح اوله وكسر الراء هو حذيفة بن اسيد تقدما () 
   ابو سعد بن ابي فضالة بفتح الفاء والمعجمة الخفيفة ويقال ابو سعيد بن فضالة بن ابي فضالة صحابي له حديث / ت ق.
 *  ابو سعد الازدي الكوفي قارء الازد ويقال ابو سعيد مقبول من الثالثة / ت ق.
 *  ابو سعد هو شرحبيل بن سعد تقدم () *  ابو سعد الانصاري ياتي في ابي سعيد () *  ابو سعد البقال هو سعيد بن المرزبان تقدم ()   ابو سعد الحميري الحمصي ويقال ابو سعيد مجهول من الرابعة / د ق.
   ابو سعد الساعدي مجهول من الخامسة / ق.
 *  ابو سعد الصغاني هو محمد بن ميسر تقدم / ق ().
 *  ابو سعد المدني عن ابي رافع قيل هو شرحبيل بن سعد / ق ().
 *  ابو سعد المكي الاعمي مجهول من الثالثة / ق.
 *  ابو سعد الخير ويقال *  ابو سعيد الحبراني ياتي () *  ابو سعيد بن رافع المدني مقبول من الرابعة / قد س. 
   ابو سعيد بن المعلي الانصاري المدني يقال اسمه رافع بن اوس وقيل الحارث ويقال بن نفيع صحابي مات سنة ثلاث وسبعين وقيل غير ذلك / خ د س ق.
   ابو سعيد بن ابي المعلي ويقال بن المعلي المدني مقبول من الثالثة / ت.
 *  ابو سعيد الازدي في ابي سعد ()   ابو سعيد الازدي مقبول من الثالثة / د.
 *  ابو سعيد الاشج هو عبد الله بن سعيد () *  ابو سعيد البراد هو اسيد بن ابي اسيد () *  ابو سعيد الجعفي هو يحيي بن سليمان تقدموا ()   ابو سعيد الانصاري ويقال ابو سعد يقال هو عمر بن حفص بن ثابت الحلبي مقبول من العاشرة / س.
   ابو سعيد الحبراني بضم المهملة وسكون الموحدة الحمصي اسمه زياد وقيل عامر وقيل عمر مجهول من الثالثة / د ق.
   ابو سعيد الخير بفتح المعجمة وسكون التحتانية الانماري صحابي له حديث وقد وهم من خلطه بالذي قبله ووهم ايضا من صحف الذي قبله به / تمييز. 
   ابو سعيد الحميري شامي مجهول من الثالثة وروايته عن معاذ بن جبل مرسلة / د ق.
 *  ابو سعيد الخدري هو سعد بن مالك () *  ابو سعيد الرعيني هو جعثل بالجيم والمثلثة بن هاعان تقدما ()   ابو سعيد الزرقي الانصاري وقيل ابو سعد صحابي اسمه عمارة بن سعيد او بالعكس وصححه بن حبان وقيل عامر بن مسعود وهو خطا وجزم بن حبان بانه ابو سعيد الخير المذكور قبل / س ق.
   ابو سعيد الشامي عن وراد مولي المغيرة بن شعبة قيل هو كثير رضيع عاءشة وقيل عمرو بن سعيد الثقفي وقيل عبد ربه وقيل هو الحسن البصري وقيل اخر مجهول لا يعرف اسمه من السادسة / م.
   ابو سعيد الشامي عن تثبت مجهول من السابعة / ق.
 *  ابو سعيد المقبري هو كيسان () *  ابو سعيد المءدب هو محمد بن مسلم () *  ابو سعيد مولي بني هاشم هو عبد الرحمن بن عبد الله تقدموا ()   ابو سعيد مولي بن عامر الخزاعي مقبول من الرابعة / م س ق.
   ابو سعيد مولي المهري مقبول من الثالثة / م د ت س. 
   ابو سعيد عن عبد الملك الزبيري مجهول من السابعة / ق.
 *  ابو السفر بفتحتين هو سعيد بن يحمد () *  ابو سفيان هو صخر بن حرب () *  ابو سفيان بن عبد ربه هو عبد الرحمن تقدموا ()   ابو سفيان بن سعيد بن المغيرة بن الاخنس الثقفي المدني مقبول من الثالثة / د س ().
 *  ابو سفيان الاصبهاني هو صالح بن مهران () *  ابو سفيان الالهاني هو محمد بن زياد () *  ابو سفيان الحميري هو سعيد بن يحيي () *  ابو سفيان السعدي هو طريف بن شهاب () *  ابو سفيان المعمري هو محمد بن حميد () *  ابو سفيان عن جابر هو طلحة بن نافع تقدموا ()   ابو سفيان مولي بن ابي احمد قيل اسمه وهب وقيل قزمان ثقة من الثالثة / ع. 
   ابو سفيان عن عمرو بن حريش مقبول من السادسة / د.
 *  ابو السكين الطاءي هو زكريا بن يحيي تقدم ()   ابو سكينة الحمصي قيل اسمه محلم مختلف في صحبته له حديث / د س.
   ابو سلمان الليثي قيل اسمه همام مقبول من الثالثة / س.
   ابو سلمان مءذن الحجاج اخر مقبول من الثالثة ايضا / تمييز.
   ابو سلمي راعي النبي صلي الله عليه وسلم صحابي قيل اسمه حريث / س.
 *  ابو سلمة بن سفيان المخزومي اسمه عبد الله () *  ابو سلمة بن عبد الاسد المخزومي هو عبد الله تقدما ()   ابو سلمة بن عبد الرحمن بن عوف الزهري المدني قيل اسمه عبد الله وقيل اسماعيل ثقة مكثر من الثالثة مات سنة اربع وتسعين او اربع وماءة وكان مولده سنة بضع وعشرين / ع.
   ابو سلمة بن نبيه بنون وموحدة مصغرا المدني مجهول من السابعة / د.
 *  ابو سلمة الشحام البصري هو عثمان () 
 *  ابو سلمة التبوذكي هو موسي بن اسماعيل () *  ابو سلمة الحمصي هو سليمان بن سليم () *  ابو سلمة الحنفي البصري هو الربيع بن حبيب () *  ابو سلمة الربيع بن حبيب () *  ابو سلمة الخراساني هو المغيرة بن مسلم السراج () *  ابو سلمة الخزاعي هو منصور بن سلمة تقدموا ()   ابو سلمة الحمصي عن بلال مجهول من الثالثة / ق.
   ابو سلمة العاملي الشامي هو الحكم بن عبد الله بن خطاف وقيل اسمه عبد الله بن سعد متروك ورماه ابو حاتم بالكذب من السابعة / ق.
   ابو سلمة الكندي شيخ لزيد بن الحباب مجهول من السابعة / ت.
 *  ابو سلمة هو يحيي بن المغيرة () *  ابو السليل هو ضريب بن نقير () *  ابو سليمان الجهني هو زيد بن وهب () 
 *  ابو سليمان العصري هو خليد بن عبد الله () *  ابو السمح بسكون الميم هو دراج تقدموا ()   ابو السمح خادم رسول الله صلي الله عليه وسلم قيل اسمه اياد صحابي له حديث واحد قطعه بعضهم / د س ق.
   ابو سمية بالتصغير عن جابر مقبول من الرابعة / ق.
   ابو السنابل بنون خفيفة ثم موحدة ثم لام بن بعكك بموحدة وزن جعفر وبعكك هو ابن الحارث بن عميلة بالفتح بن السباق بن عبد الدار القرشي قيل اسمه عمرو وقيل لبيد ربه وقيل حبة بالموحدة وقيل بالنون ويقال عامر ويقال اصرم صحابي مشهور / ت () س ق.
 *  ابو سنان الدءلي هو يزيد بن امية () *  ابو سنان الشيباني الاكبر هو ضرار بن مرة () *  ابو سنان الشيباني الاصغر هو سعيد بن سنان () *  ابو سنان القسملي هو عيسي بن سنان () *  ابو سهل هو كثير بن زياد () *  ابو سهل عن الشعبي هو محمد بن سالم تقدموا () 
   ابو سهل شيخ لداود بن سليك مجهول من الرابعة / قد.
 *  ابو سهل الانصاري هو محمد بن عمرو () *  ابو سهلة هو الساءب بن خلاد تقدما ()   ابو سهلة مولي عثمان بن عفان ويقال بالمعجمة ثقة من الثالثة / ت ق.
 *  ابو سهم ياتي في المعجمة () *  ابو سهيل بن مالك بن ابي عامر الاصبحي اسمه نافع () *  ابو السوار العنبري هو عبد الله بن قدامة تقدما ()   ابو السوار العدوي البصري قيل اسمه حسان بن حريث وقيل بالعكس وقيل حريف اخره فاء وقيل منقذ وقيل حجير بن الربيع ثقة من الثانية / خ م س.
 *  ابو السوداء النهدي هو عمرو بن عمران تقدم () *  ابو السوداء عن ابن عمر مقبول من الرابعة / س.
 *  ابو سودة ياتي قريبا ()   ابو سورة بفتح اوله وسكون الواو بعدها راء الانصاري ابن اخي ابي ايوب ضعيف من الثالثة / د ت ق. 
   ابو سويد او ابو سودة بفتح اوله وكسر الواو وتشديد التحتانية بصري هو عبيد بن سوية وقيل بن حميد ومن قال فيه ابو سودة فقد وهم / د.
 *  ابو سلام الاسود الحبشي هو ممطور () *  ابو سلام الحنفي هو عبد الملك بن مسلم تقدما ()   ابو سلام خادم رسول الله صلي الله عليه وسلم كذا وقع والصواب: عن ابي سلام وهو ممطور المذكور عن رجل خدم النبي صلي الله عليه وسلم / ق.
 *  ابو سلامة في خداش بالمعجمتين () / ق.
   ابو سيارة بتشديد التحتانية المتعي بضم الميم وفتح المثناة بعدها صحابي قيل اسمه عميرة بن الاعزل وقيل عمر وقيل عمير وقيل الحارث بن مسلم / ق (). 
 حرف الشين المعجمة *  ابو شجاع هو سعيد بن يزيد () *  ابو شجرة هو كثير بن مرة تقدما ()   ابو شريح الخزاعي الكعبي اسمه خويلد بن عمرو او عكسه وقيل عبد الرحمن بن عمرو وقيل هانء وقيل كعب صحابي نزل المدينة مات سنة ثمان وستين علي الصحيح / ع.
 *  ابو شريح الكندي هو هانء بن يزيد () *  ابو شريح المعافري هو عبد الرحمن بن شريح تقدما ()   ابو شريح عن ابي مسلم العبدي مقبول من السادسة / ق.
   ابو شعبة المزني () مولاهم الكوفي مقبول من الثالثة / بخ م س.
 *  ابو الشعثاء بالمثلثة هو جابر بن زيد () *  ابو الشعثاء المحاربي هو سليم بن اسود () 
 *  ابو شعيب المجنون هو الصلت بن دينار تقدموا () *  ابو شعيب صاحب الطيالسة هو شعيب تقدم في الاسماء ()   ابو الشمال بكسر اوله وتخفيف الميم مجهول من الثالثة / ت.
   ابو شمر بكسر اوله وسكون الميم الضبعي البصري مقبول من الرابعة / م س.
   ابو الشموس البلوي صحابي له حديث / خت.
 *  ابو شهاب الحناط بالنون هو موسي بن نافع () *  ابو شهاب الحناط اخر وهو الاصغر اسمه عبد ربه بن نافع تقدما ()   ابو شهم بالمعجمة وقيل بالمهملة صحابي نزل الكوفة يقال اسمه يزيد بن ابي شيبة / س.
   ابو شهم عن ابي هريرة كذا وقع والصواب ابو سلمة وهو ابن عبد الرحمن / ق.
 *  ابو شيبة بن ابي شيبة هو ابراهيم بن عبد الله () *  ابو شيبة الجوهري هو يوسف بن ابراهيم () *  ابو شيبة هو يحيي بن يزيد () 
 *  ابو شيبة الزبيدي هو سعيد بن عبد الرحمن () *  ابو شيبة الكبير هو ابراهيم بن عثمان () *  ابو شيبة هو يحيي بن عبد الرحمن الكندي () *  ابو شيبة الواسطي هو عبد الرحمن بن اسحاق تقدموا ()   ابو شيبة عن عبد الله بن عكيم يحتمل ان يكون احد هءلاء والا فمجهول من السادسة / ت ق.
   ابو شيخ الهناءي بضم الهاء وتخفيف النون البصري قيل اسمه حيوان بالمهملة او المعجمة بن خالد وهو ثقة من الثالثة / د س. 
 حرف الصاد المهملة   ابو صادق الازدي الكوفي قيل اسمه مسلم بن يزيد وقيل عبد الله بن ناجد صدوق وحديثه عن علي مرسل من الرابعة / س ق.
   ابو صالح الاشعري الشامي مقبول من الثالثة / ق.
   ابو صالح الاشعري او الانصاري عن ابي امامة قيل هو الذي قبله والا فمجهول من الخامسة / فق.
 *  ابو صالح غالبا الليث هو عبد الله بن صالح () *  ابو صالح الحراني هو عبد الغفار بن داود تقدما ()   ابو صالح الحارثي وقيل الخازن او الحادي مقبول من الخامسة / س.
 *  ابو صالح الحنفي هو عبد الرحمن بن قيس تقدم ()   ابو صالح الحنفي اخر اسمه سميع الزيات مقبول من السادسة / تمييز.
   ابو صالح الخوزي لين الحديث من الثالثة / بخ ت ق. 
 *  ابو صالح السمان هو ذكوان () *  ابو صالح الغفاري هو سعيد بن عبد الرحمن () *  ابو صالح بن زنبور اسمه محمد () *  ابو صالح مولي التوامة اسمه نبهان تقدموا ()   ابو صالح مولي طلحة او ام سلمة مقبول من الثالثة يقال اسمه زاذان / ت.
   ابو صالح مولي عثمان مقبول من الثالثة اسمه الحارث ويقال تركان بمثناة اوله ثم راء ساكنة / ت س ().
 *  ابو صالح الكوفي اسمه ميسرة () *  ابو صالح مولي ام هانء اسمه باذان ويقال ذكوان تقدما ()   ابو صالح مولي ضباعة لين الحديث من الثالثة () واسمه مينا بكسر الميم وسكون التحتانية بعدها نون / ت.
 *  ابو صالح عن ابن عباس اسمه ميزان تقدم () *  ابو صالح عن ابن زرير صوابه ابو افلح () 
 *  ابو صالح صاحب بن المبارك سلمويه واسمه سليمان تقدم () *  ابو الصباح الايلي اسمه سعدان بن سالم () *  ابو الصباح مولي ابراهيم اسمه سليمان بن بشير.
 *  ابو الصباح الرعيني اسمه محمد بن شمير () *  ابو صخر الايلي هو يزيد بن ابي سمية () *  ابو صخر الخراط هو حميد بن زياد () *  ابو صخرة هو جامع بن شداد () *  ابو صدقة العجلي هو سليمان بن كندير () *  ابو صدقة مولي انس اسمه توبة بالمثناة () *  ابو الصديق بتشديد الدال المكسورة هو بكر بن عمرو الناجي بالنون والجيم تقدموا ()   ابو صرمة بكسر اوله وسكون الراء المازني الانصاري صحابي اسمه مالك بن قيس وقيل قيس بن صرمة وكان شاعرا / بخ م .
 *  ابو الصعبة هو عبد العزيز بن ابي الصعبة تقدم () *  ابو صفوان الاموي هو عبد الله بن سعيد () 
 *  ابو صفوان عن ابن عباس اسمه مهران تقدما () *  ابو صفوان بن عميرة في سويد بن قيس.
   ابو الصلت الثقفي مقبول من الثانية / قد ().
   ابو الصلت عن ابي هريرة مجهول من الثالثة / ق.
 *  ابو الصلت الهروي هو عبد السلام بن صالح تقدم ()   ابو الصلت شيخ لابي رجاء قيل هو شهاب بن خراش والا فمجهول من السادسة / د.
   ابو الصهباء الكوفي مقبول من السادسة / ت فق.
 *  ابو الصهباء مولي بن عباس اسمه صهيب () *  ابو صيفي الواسطي اسمه بشير بن ميمون تقدما () 
 حرف الضاد المعجمة *  ابو الضحي هو مسلم بن صبيح تقدم ()   ابو الضحاك عن ابي هريرة مقبول من الثالثة / فق.
 *  ابو ضمرة المدني هو انس بن عياض تقدم () 
 حرف الطاء المهملة   ابو طارق السعدي البصري مجهول من السابعة / ت.
 *  ابو طالب هو زيد بن اخزم () تقدم.
   ابو طالوت الشامي مجهول من الخامسة / ت.
 *  ابو طالوت بن ابي حازم اسمه عبد السلام () *  ابو الطاهر بن السرح هو احمد بن عمرو تقدما ()   ابو طريف مولي عبد الرحمن بن طلحة مجهول من الثالثة / قد.
   ابو طريف اخر صحابي هذلي لا يعرف اسمه وقيل اسمه كيسان وقيل سنان ووهم من خلطه بالذي قبله / تمييز.
   ابو طعمة بضم اوله وسكون المهملة شامي سكن مصر وكان مولي عمر بن عبد العزيز يقال اسمه هلال مقبول من الرابعة ولم يثبت ان مكحولا رماه بالكذب / د س ق.
 *  ابو طعمة هو نسير بن ذعلوق في النون () 
   ابو طعمة شيخ ليحيي بن ابي كثير قيل هو هلال المذكور اولا والا فمجهول من الثالثة / د س.
 *  ابو الطفيل عامر بن واثلة () *  ابو طلحة الانصاري زيد بن سهل () *  ابو طلحة الانماري نعيم بن زياد تقدموا ()   ابو طلحة الاسدي مقبول من الرابعة / د.
   ابو طلحة الخولاني مقبول من الثالثة وحديثه عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسل وقد قيل اسمه سفيان بن عبد الله / ت.
   ابو طلحة الخولاني نزيل مصر مقبول من الثانية وقد اختلف في صحبته واسمه ذرع بالمعجمة او المهملة ولعله الذي قبله / تمييز.
 *  ابو طلحة الراسبي هو شداد بن سعيد تقدم () *  ابو طهفة الغفاري في طهفة () *  ابو طوالة بضم اوله وتخفيف ثانيه هو عبد الله بن عبد الرحمن () الانصاري تقدم.
 *  ابو طيبة الكلاعي ويقال بالمعجمة () *  ابو طيبة المروزي هو عبد الله بن مسلم تقدم () 
 حرف الظاء المعجمة *  ابو ظبيان الجنبي هو حصين بن جندب تقدم ()   ابو ظبيان القرشي عن عمر مجهول من الثانية / تمييز ().
   ابو ظبية بفتح اوله وسكون الموحدة بعدها تحتانية ويقال بمهملة وتقديم التحتانية والاول اصح السلفي بضم المهملة الكلاعي بفتح الكاف نزل حمص مقبول من الثانية / بخ د س ق.
 *  ابو ظفر بفتحتين هو عبد السلام بن مطهر () *  ابو ظلال بكسر اوله والتخفيف هو هلال بن ابي هلال () 
 حرف العين المهملة   ابو عاتكة البصري او الكوفي اسمه طريف بن سلمان او بالعكس ضعيف وبالغ السليماني فيه من الخامسة / ت.
   ابو عازب الكوفي اسمه مسلم بن عمرو او ابن اراك مستور من الرابعة / ق.
 *  ابو عاصم الثقفي هو محمد بن ابي ايوب () *  ابو عاصم الحنفي هو احمد بن جواس تقدما.
   ابو عاصم العباداني البصري اسمه عبد الله بن عبيد الله او بالعكس ويقال بن عبد بغير اضافة لين الحديث من الثامنة / ق.
   ابو عاصم الغنوي بالمعجمة والنون مقبول من الخامسة / د.
 *  ابو عاصم النبيل هو الضحاك بن مخلد () *  ابو عاصم بن اصرم هو خشيش بمعجمات مصغرا () *  ابو العالية الرياحي بالتحتانية هو رفيع تقدموا ()   ابو العالية البراء بالتشديد البصري اسمه زياد وقيل كلثوم 
 وقيل اذينة وقيل بن اذينة ثقة من الرابعة مات في شوال سنة تسعين / خ م س.
   ابو عامر الاشعري صحابي اسمه عبد الله وقيل عبيد بن هانء او ابن وهب عاش الي خلافة عبد الملك / خت ت.
   ابو عامر الاشعري صحابي اخر اسمه عبيد وهو عم ابي موسي الاشعري استشهد بحنين / تمييز.
 *  ابو عامر الالهاني اسمه عبد الله بن عامر () *  ابو عامر الاوصابي اسمه لقمان بن عامر تقدما ()   ابو عامر الحجري بفتح المهملة وسكون الجيم المصري اسمه عبد الله بن جابر وقيل اسمه عامر والصحيح ابو عامر مقبول من الثالثة / د س.
 *  ابو عامر العقدي اسمه عبد الملك بن عمرو () *  ابو عامر الخزاز بمعجمات هو صالح بن رستم () *  ابو عامر الهوزني هو عبد الله بن لحي تقدموا ()   ابو عاءذ الله بن ربيعة او ابن عبد الله بن ربيعة هو ابراهيم بن عبد الله والا فمجهول قاله الذهلي من الثالثة / س.
   ابو عاءشة الاموي مولاهم جليس ابي هريرة مقبول من الثانية / د. 
 *  ابو عباد الضبعي هو يحيي بن عباد () *  ابو عبادة بضم اوله والتخفيف الزرقي هو عيسي بن عبد الرحمن تقدما ()   ابو عبادة الزرقي اخر لا يعرف اسمه مدني من الثالثة / تمييز.
 *  ابو العباس الشاعر الاعمي هو الساءب بن فروخ تقدم ()   ابو العباس القلوري بكسر القاف وتشديد اللام المفتوحة وسكون الواو بعدها راء العصفري البصري اسمه احمد وقيل محمد بن عمرو بن العباس بن عبيدة وقيل عبدك ثقة من الحادية عشرة مات سنة ثلاث وستين / د.
   ابو عبد الله الاشعري الشامي ثقة من الثانية / د ق.
 *  ابو عبد الله الاغر هو سلمان.
 *  ابو عبد الله الالهاني هو رزيق () *  ابو عبد الله البراد هو سالم () *  ابو عبد الله البصري هو ميمون تقدموا ()   ابو عبد الله التميمي من ولد ابي هالة مجهول من السادسة قيل اسمه يزيد بن عمر / تم. 
   ابو عبد الله الجدلي اسمه عبد او عبد الرحمن بن عبد ثقة رمي بالتشيع من كبار الثالثة / د ت س.
 *  ابو عبد الله الجسري اسمه حميري () *  ابو عبد الله الشقري اسمه سلمة بن تمام () *  ابو عبد الله القراظ اسمه دينار تقدموا ()   ابو عبد الله الجشمي بضم الجيم وفتح المعجمة شيخ لسعيد الجريري مجهول من الثالثة / د.
   ابو عبد الله الدوسي بن عم ابي هريرة مقبول من الثالثة قيل اسمه عبد الرحمن بن تستدلون وقيل بن الصامت / د ق.
   ابو عبد الله الزرقي صحابي له حديث في فضل الانصار وقيل ابو عبيدة / صد.
 *  ابو عبد الله الصنابحي اسمه عبد الرحمن بن عسيلة () تقدم.
   ابو عبد الله القرشي وقيل بالتصغير مصري مقبول من السادسة / د.
   ابو عبد الله المدني مولي الجندعيين ثقة من الثالثة وقيل هو نافع بن ابي نافع / س. 
   ابو عبد الله المصري مولي اسماعيل مجهول من السادسة / د.
 *  ابو عبد الله عن معاذ بن جبل تقدم في ترجمة مسلم ()   ابو عبد الله رجل له صحبة وحديث في الصوم روي عنه عرفجة / س.
   ابو عبد الله مولي بني تيم مجهول من السادسة / د س.
 *  ابو عبد الله مولي شداد هو سالم بن عبد الله تقدم ()   ابو عبد الله مولي ال ابي بردة الاشعري مجهول من السادسة / د.
   ابو عبد الله المدني مقبول من الثالثة / س.
   ابو عبد الله صحابي روي عنه ابو قلابة قيل هو حذيفة / بخ د.
   ابو عبد الداءم الهدادي بفتح الهاء وتخفيف الدال البصري اسمه عبد الملك بن كردوس مستور من السابعة / مد.
   ابو عبد رب الدمشقي الزاهد ويقال ابو عبد ربه او عبد رب العزة قيل اسمه عبد الجبار وقيل عبد الرحمن وقيل قسطنطين وقيل فلسطين وهو غلط مقبول من الثالثة مات سنة اثنتي عشرة / ق.
 *  ابو عبد الرحمن الافريقي هو عبد الله بن عمر بن غانم () 
 *  ابو عبد الرحمن الحبلي هو عبد الله بن يزيد تقدما () *  ابو عبد الرحمن عن قتادة قيل هو سعيد بن بشير ()   ابو عبد الرحمن التميمي شامي مجهول من السادسة / ق.
   ابو عبد الرحمن الجهني صحابي قيل اسمه زيد نزل مصر / ق.
 *  ابو عبد الرحمن الخراساني اسمه اسحاق بن اسيد () *  ابو عبد الرحمن السلمي اسمه عبد الله بن حبيب () *  ابو عبد الرحمن الفزاري اسمه النضر بن منصور تقدموا ()   ابو عبد الرحمن الفهري صحابي وقيل اسمه يزيد بن اياس وقيل الحارث بن هشام وقيل عبيد وقيل كرز بن ثعلبة شهد حنينا ثم فتح مصر / د.
   ابو عبد الرحمن عن بلال قيل هو مسلم بن يسار والا فمجهول من الثانية / د س.
 *  ابو عبد الرحمن المقرء اسمه عبد الله بن يزيد () *  ابو عبد الرحيم الحراني اسمه خالد بن ابي يزيد () 
 *  ابو عبد السلام اسمه صالح بن رستم () *  ابو عبد الصمد العمي هو عبد العزيز بن عبد الصمد () *  ابو عبد العزيز الاردني هو يحيي بن عبد العزيز وتقدموا ()   ابو عبد العزيز مجهول من الثالثة / بخ.
   ابو عبد الملك مولي ام مسكين مجهول من الثالثة ايضا / بخ.
 *  ابو عبد الملك عن القاسم هو علي بن يزيد تقدم ()   ابو عبس بن جبر بفتح الجيم وسكون الموحدة بن زيد بن جشم الانصاري اسمه عبد الرحمن وقيل عبد الله وقيل معبد صحابي شهد بدرا وما بعدها ومات سنة اربع وثلاثين عن سبعين سنة / خ ت س.
 *  ابو عبلة صوابه ابراهيم بن ابي عبلة () *  ابو عبيد الله الاشعري بالتصغير هو معاوية بن صالح () *  ابو عبيد الله الخزاعي هو مسلم بن مشكم () *  ابو عبيد الله المخزومي هو سعيد بن عبد الرحمن () *  ابو عبيد الله بن اخي بن وهب هو احمد بن عبد الرحمن بن وهب (). 
 *  ابو عبيد الله المكي مولي ام علي اسمه سليم () *  ابو عبيد الله الوراق هو حماد بن الحسن () *  ابو عبيدة بن سلام هو القاسم تقدموا () *  ابو عبيدة الزرقي في ابي عبد الله ()   ابو عبيدة المذحجي حاجب () سليمان قيل اسمه عبد الملك وقيل حي او حيي او حوي ثقة من الخامسة مات بعد الماءة / خت م د س.
   ابو عبيدة مولي النبي صلي الله عليه وسلم صحابي له حديث / تم.
 *  ابو عبيدة مولي بن ازهر اسمه سعد بن عبيد () *  ابو عبيدة بن الجراح هو عامر بن عبد الله بن الجراح الفهري تقدما ()   ابو عبيدة بن حذيفة بن وابنه الكوفي مقبول من الثانية / س ق.
   ابو عبيدة بن عبد الله بن زمعة بن الاسود بن المطلب بن اسد بن عبد العزي القرشي الاسدي مقبول من الثالثة / م د س ق.
   ابو عبيدة بن عبد الله بن مسعود مشهور بكنيته والاشهر انه لا اسم له غيرها ويقال اسمه عامر كوفي ثقة من كبار الثالثة والراجح انه لا يصح سماعه من ابيه مات بعد سنة ثمانين / ع. 
 *  ابو عبيدة بن ابي السفر اسمه احمد بن عبد الله تقدم ()   ابو عبيدة بن عبيد الله بن عبيد الرحمن الاشجعي يقال اسمه عباد مقبول من التاسعة / د.
   ابو عبيدة بن عقبة بن نافع الفهري يقال اسمه مرة مقبول من الثالثة مات سنة سبع وماءة / م د س.
   ابو عبيدة بن محمد بن عمار بن ياسر اخو سلمة وقيل هو هو مقبول من الرابعة / .
 *  ابو عبيدة بن معن المسعودي في عبد الملك ()   ابو عبيدة عن انس يقال هو حميد الطويل والا فمجهول من الخامسة / ز.
 *  ابو عبيدة الحداد اسمه عبد الواحد بن واصل تقدم () *  ابو عبيدة عن عبد الله بن محمد هو ابن ابي السفر تقدم () / س.
 *  ابو عبيدة شيخ لسهيل بن ابي صالح صوابه ابو عبيد بغير هاء () وهو المذحجي تقدم.
 *  ابو العبيدين بالتثنية اسمه معاوية بن سبرة () *  ابو عتاب هو سهل بن حماد () 
 *  ابو عتبة هو احمد بن الفرج تقدموا.
   ابو عتبة شيخ لمسعر مجهول من الثالثة / س.
   ابو عثمان بن سنة بفتح المهملة وتشديد النون الخزاعي الدمشقي مقبول من الثانية ووهم من زعم ان له صحبة فان حديثه مرسل / س ق ().
 *  ابو عثمان بن نصر صوابه: ابو الهيثم بن نصر ()   ابو عثمان بن يزيد شيخ لابن جريج مجهول من الخامسة وحديثه مرسل / مد.
   ابو عثمان الانصاري المدني قاضي مرو قيل اسمه عمر وقيل عمرو وابو سالم او سالم () او سليم مقبول من الرابعة / زت.
 *  ابو عثمان هو الجعد بن دينار () *  ابو عثمان الصنعاني هو شراحيل بن مرثد ().
 *  ابو عثمان الطنبذي هو مسلم بن يسار () *  ابو عثمان النهدي هو عبد الرحمن بن مل تقدموا ()   ابو عثمان شيخ لسليمان التيمي قال في روايته عنه وليس بالنهدي قيل اسمه سعد مقبول من الرابعة / د س ق. 
   ابو عثمان الخراساني مجهول من الثالثة قيل اسمه مروان / عس.
   ابو عثمان التبان بمثناة ثم موحدة ثقيلة مولي المغيرة بن شعبة قيل اسمه سعد وقيل عمران مقبول من الثالثة / خت د ت س.
   ابو عثمان شيخ لربيعة بن يزيد الدمشقي قيل هو سعيد بن هانء الخولاني وقيل حريز بن عثمان والا فمقبول من الثالثة / م د ت س.
 *  ابو عثمان عن انس وعنه ابراهيم بن طهمان هو الجعد وتقدم () / س.
   ابو عثمان شيخ لعبد الرحمن بن زياد هو مسلم بن يسار والا فمجهول من الثالثة / ت.
   ابو عثمان شيخ للاوزاعي قال ابو داود: اظنه جسر بن الحسن والا فمجهول من السادسة / مد.
   ابو العجفاء بفتح اوله وسكون الجيم السلمي البصري قيل اسمه هرم بن نسيب وقيل بالعكس وقيل بالصاد بدل السين المهملتين مقبول من الثانية مات بعد التسعين فيما ذكره البخاري / .
   ابو العجلان المحاربي وقيل فيه ابو المخارق مقبول من الرابعة / بخ. 
   ابو العدبس بفتح المهملتين والموحدة المشددة بعدها مهملة كوفي مجهول من السادسة / د ق ().
   ابو العدبس الاشعري او الاسدي الكوفي وهو اكبر من الذي قبله واسمه منيع بن سليمان مقبول من الرابعة وجعله بعضهم هو والذي قبله واحدا / تمييز.
   ابو عذرة بضم اوله وسكون المعجمة له حديث في الحمام وهو مجهول من الثانية ووهم من قال له صحبة / د ت ق.
 *  ابو العريان هو الهيثم بن الاسود النخعي () / بخ.
 *  ابو عزة الهذلي بفتح اوله وتشديد الزاي هو يسار بن عبد () *  ابو عشانة بضم اوله وتشديد المعجمة وبعد الالف نون هو حي بن يءمن المصري تقدموا ()   ابو العشراء بضم اوله وفتح المعجمة والراء والمد الدارمي قيل اسمه اسامة بن مالك بن قهطم وقيل عطارد وقيل يسار وقيل سنان بن برز او بلز وقيل اسمه بلال بن يسار وهو اعرابي مجهول من الرابعة / .
   ابو عصام البصري قيل اسمه ثمامة مقبول من الخامسة.
 / م د ت س.
 *  ابو عصام هو خالد بن عبيد تقدم () وقيل هو الذي قبله () 
 *  ابو عصمة المروزي هو نوح بن ابي مريم الجامع تقدم ()   ابو عطية الوادعي الهمداني اسمه مالك بن عامر او ابن ابي عامر او ابن عوف او ابن حمزة او ابن ابي حمزة ثقة من الثانية مات في حدود السبعين / خ م ت د س.
   ابو عطية الوادعي اخر اسمه عمرو بن ابي جندب او ابن جندب () مقبول من الثانية ايضا مات بعد السبعين وقيل هو الذي قبله / تمييز.
   ابو عطية مولي بني عقيل مقبول من الثالثة / د ت س.
 *  ابو عقال بكسر اوله والتخفيف هلال بن زيد تقدم ()   ابو عقبة شيخ لعبد العزيز بن المختار اثني عليه من الرابعة / بخ.
   ابو عقبة الفارسي مولي الانصار قيل اسمه رشيد له صحبة وحديث / د ق ().
   ابو عقرب الكناني والد ابي نوفل اسمه خويلد بن بجير وقيل عويج بن خويلد صحابي نزل البصرة وكان جوادا / بخ س.
 *  ابو عقيل هو عبد الله بن عقيل وهو ومن بعده بفتح اوله (). 
 *  ابو عقيل الجمال بالجيم هو يحيي بن حبيب () *  ابو عقيل الدمشقي هو هاشم بن بلال () *  ابو عقيل الدورقي هو بشير بن عقبة () *  ابو عقيل صاحب بهية هو يحيي بن المتوكل () *  ابو عقيل التيمي هو زهرة بن معبد تقدموا ()   ابو عقيل مولي عمر مجهول من السادسة / قد.
   ابو عكاشة الهمداني الكوفي مجهول من السادسة / ق.
 *  ابو علقمة الفروي وهو الاكبر اسمه عبد الله بن محمد بن عبد الله بن ابي فروة تقدم / تمييز ().
   ابو علقمة الفروي الاصغر هو عبد الله بن هارون بن موسي بن ابي علقمة الاكبر وهو ضعيف من الحادية عشرة / تمييز.
   ابو علقمة الفارسي المصري مولي بن هاشم ويقال حليف الانصار ثقة وكان قاضي افريقية من كبار الثالثة / ز م .
 *  ابو علقمة عن ابن عمر صوابه ابو طعمة وقد تقدم / د.
   ابو علي بن يزيد الايلي اخو يونس مجهول من السابعة / د ت. 
   ابو علي الازدي عن ابي ذر اسمه عبيد بن علي وهو مقبول من الثالثة وقيل فيه ابو الفيض والاول اصح / س.
 *  ابو علي الاصبحي الهمداني هو ثمامة بن شفي () *  ابو علي الجنبي هو عمرو بن مالك () *  ابو علي الحنفي هو عبيد الله بن عبد المجيد () *  ابو علي الرحبي هو حسين بن قيس () *  ابو عمار الدمشقي هو شداد بن عبد الله () *  ابو عمار المروزي هو حسين بن حريث () *  ابو عمار الهمداني هو عريب بن حميد.
 *  ابو عمارة الانصاري اسمه قيس () *  ابو عمر البزار اسمه دينار () *  ابو عمر البزاز القارء اسمه حفص بن سليمان () *  ابو عمر البهراني هو يحيي بن عبيد () *  ابو عمر الحوضي هو حفص بن عمر () 
 *  ابو عمر الدوري هو حفص بن عمر () *  ابو عمر الصفار هو حماد بن واقد () *  ابو عمر الصنعاني هو حفص بن ميسرة تقدموا () *  ابو عمر مولي اسماء بنت ابي بكر اسمه عبد الله بن كيسان () تقدموا *  ابو عمر الضرير هو حفص بن عمر، تقدم في الحاء المهملة وتقدم معه جمع ممن يقال له ابو عمر الضرير ().
   ابو عمر ويقال ابو عمرو الدمشقي ضعيف من السادسة / س.
   ابو عمر الصيني بكسر المهملة وسكون التحتانية بعدها نون يقال اسمه نشيط وهو وهم ووهم ايضا من قال فيه الضبي بالمعجمة والموحدة مقبول من السادسة وروايته عن ابي الدرداء مرسلة / س.
   ابو عمر المنبهي النخعي او البجلي الكوفي مجهول من الرابعة وهو الذي اسمه نشيط ووهم من خلطه بالصيني / بخ ق.
   ابو عمر ويقال ابو عمرو الغداني بضم المعجمة وتخفيف الدال البصري مقبول من الثالثة ووهم من قال اسمه يحيي بن عبيد / د س. 
 *  ابو عمرو بن حفص او ابو حفص بن عمرو في عبد الله بن حفص ().
   ابو عمرو بن حفص بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم المخزومي زوج فاطمة بنت قيس قيل اسمه عبد الحميد وقيل احمد ويقال فيه *  ابو حفص بن عمرو بن المغيرة مات باليمن في اواخر حياة النبي صلي الله عليه وسلم علي الصحيح وقيل عاش الي خلافة عمر وهو وهم المنكر القصة في ذلك غيره / س.
   ابو عمرو بن حماس بكسر المهملة والتخفيف الليثي مقبول من السادسة مات سنة تسع وثلاثين / د.
   ابو عمرو بن العلاء بن عمار بن العريان المازني النحوي القارء اسمه زبان او العريان او يحيي او جزء بفتح الجيم ثم زاي ثم همزة والاول اشهر والثاني اصح عند الصولي ثقة من علماء العربية من الخامسة مات سنة اربع وخمسين وهو بن ست وثمانين سنة / خت قد فق .
 *  ابو عمرو الاوزاعي هو عبد الرحمن بن عمرو () *  ابو عمرو الشعبي هو عامر بن شراحيل تقدما ()   ابو عمرو بن محمد بن حريث او ابن محمد بن عمرو بن حريث وقيل ابو محمد بن عمرو بن حريث مجهول من السادسة / د ق.
   ابو عمرو السدوسي المدني هو سعيد بن سلمة بن ابي الحسام والا فمجهول من الثامنة / د. 
   ابو عمرو الشيباني بالمهملة والموحدة بينهما تحتانية ساكنة اسمه زرعه مقبول من الثانية / بخ.
 *  ابو عمرو الشيباني بالمعجمة هو سعد بن اياس () تقدم.
   ابو عمرو الشيباني اخر متاخر كوفي نزل بغداد وكان نحويا لغويا اسمه اسحاق بن مرار بكسر اوله والتخفيف صدوق من التاسعة مات سنة عشر او ست وماءتين وقد قارب ماءة وعشرين سنة / م.
 *  ابو عمرو بن عنترة الكوفي هو هارون تقدم () *  ابو عمرو شيخ للوليد بن مسلم هو عبد الرحمن بن يزيد بن تميم نبه علي ذلك بن حبان () *  ابو عمرو القاص الملاءي هو محمد بن عبد الرحمن والد اسباط / س.
 *  ابو عمرو الندبي بفتح النون والمعجمة بعدها موحدة هو بشر بن حرب ().
 *  ابو عمرو مولي عاءشة هو ذكوان تقدما ().
   ابو عمران الانصاري الشامي مولي ام الدرداء اسمه سليمان او سليم بن عبد الله صدوق من الرابعة وحديثه عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسل / د.
 *  ابو عمران الجوني هو عبد الملك بن حبيب البصري (). 
   ابو عمران الجوني الحافظ ويقال الجويني متاخر سكن بغداد وهو ثقة من الثانية عشرة / تمييز.
   ابو عمرة الانصاري النجاري صحابي قيل اسمه رشيد وقيل اسامة ذكره بن اسحاق في البدريين ومات في خلافة علي وهو والد عبد الرحمن / س.
 *  ابو عمرة الانصاري عن زيد بن خالد صوابه عن ابن ابي عمرة واسمه عبد الرحمن تقدم () / ت س.
   ابو عمرة مولي زيد بن خالد الجهني مقبول من الثالثة / د س ق.
   ابو عمرة عن ابيه في سهم الفارس مجهول من السادسة والا فالصواب انه الانصاري والد عبد الرحمن / د.
   ابو عمير ابن انس بن مالك الانصاري قيل اسمه عبد الله ثقة من الرابعة قيل كان اكبر ولد انس بن مالك / د س ق.
 *  ابو عمير هو الحارث بن عمير () *  ابو العميس اخره هو عتبة بن عبد الله المسعودي () *  ابو العنبس بفتح اوله وسكون النون وفتح الموحدة بعدها مهملة هو عبد الله بن صهبان تقدم (). 
   ابو العنبس الثقفي اسمه محمد بن عبد الله او ابن عبد الرحمن بن قارب مقبول من الرابعة / بخ.
   ابو العنبس الكوفي العدوي صاحب ابي العدبس قيل اسمه الحارث بن عبيد مقبول من السادسة / د ق.
   ابو العنبس الكوفي [الاكبر] () قيل اسمه عبد الله بن مروان يروي عن ابي الشعثاء مقبول من السادسة ايضا / د س.
 *  ابو العنبس الكوفي الملاءي وهو الاصغر اسمه سعيد بن كثير بن عبيد تقدم ()   ابو العنبس الكوفي النخعي اسمه عمرو بن مروان صدوق من السادسة ايضا / تمييز.
   ابو عنبة بكسر اوله وفتح النون والموحدة الخولاني قيل اسمه عبد الله بن عنبة او عمارة صحابي له حديث ويقال اسلم في عهد النبي صلي الله عليه وسلم ولم يره ونزل حمص ومات في خلافة عبد الملك علي الصحيح / ق.
 *  ابو العوام الباهلي هو عبد العزيز بن الربيع () *  ابو العوام الجزار هو فاءد بن كيسان () *  ابو العوام القطان هو عمران () *  ابو عوانة اليشكري هو الوضاح () 
 *  ابو عون الثقفي هو محمد بن عبيد الله تقدموا ()   ابو عون الاعور الانصاري الشامي اسمه عبد الله بن ابي عبد الله مقبول من الخامسة / س.
 *  ابو العلاء بن الشخير هو يزيد بن عبد الله تقدم () *  ابو العلاء بن اللجلاج في ترجمة حصين بن اللجلاج () *  ابو العلاء الاودي هو داود بن عبد الله () *  ابو العلاء الاسكاف هو سعد بن طريف () *  ابو العلاء الخفاف هو خالد بن طهمان () *  ابو العلاء بن سنان هو برد تقدموا () *  ابو العلاء العبدي هو هلال بن خباب () *  ابو العلاء القصاب هو ايوب بن مسكين () *  ابو العلاء القيسي هو حيان بن عمير تقدموا ()   ابو العلاء الشامي مجهول من الخامسة / ت ق.
   ابو العلانية المراءي بفتح الميم والراء بعدها همزة بغير مد البصري اسمه مسلم مقبول من الرابعة / بخ س. 
   ابو العلانية المراءي الكوفي مقبول من الخامسة / تمييز.
   ابو عياش الزرقي الانصاري صحابي روي حديثا في صلاة الخوف قيل اسمه زيد بن الصامت او ابن النعمان وقيل اسمه عبيد او عبد الرحمن بن معاوية شهد احدا وما بعدها ومات بعد الاربعين / د س.
 *  ابو عياش الزرقي تابعي هو زيد بن عياش تقدم ()   ابو عياش وقيل بن ابي عياش او ابن عاءش والصواب الاول وهو الزرقي الصحابي السابق / د س ق.
   ابو عياش بن النعمان المعافري المصري مقبول من الثالثة / د ق.
 *  ابو عياض هو عمرو بن الاسود تقدم ()   ابو عياض المدني مجهول من السادسة وقيل اسمه قيس بن ثعلبة / د س.
 *  ابو عياض عن علي اسمه مسلم بن نذير تقدم ()   ابو عيسي الاسواري البصري مقبول من الرابعة / بخ م.
   ابو عيسي الخراساني نزيل مصر التميمي اسمه سليمان بن 
 كيسان وقيل محمد بن عبد الرحمن او ابن القاسم مقبول من السادسة وحديثه عن ابن عمر مرسل / د.
   ابو عيسي الخراساني اخر مجهول من السابعة اسمه هارون بن زياد () / تمييز. 
 حرف الغين المعجمة   ابو غالب الباهلي مولاهم الخياط البصري اسمه نافع او رافع ثقة من الخامسة / د ت ق.
   ابو غالب صاحب ابي امامة بصري نزل اصبهان قيل اسمه حزور وقيل سعيد بن الحزور وقيل نافع صدوق يخطء من الخامسة / بخ .
   ابو غالب عن ابي سعيد هو الذي قبله والا فمجهول من الرابعة / ق.
   ابو غالب عن ابن عمر مستور من الرابعة / س.
 *  ابو غالب العبدي هو ديلم بن غزوان () *  ابو غانم المروزي هو يونس بن نافع () *  ابو غرارة هو محمد بن عبد الرحمن بن ابي بكر () *  ابو الغريف بفتح اوله الهمداني هو عبيد الله بن خليفة () *  ابو غسان التستري هو يوسف بن موسي () 
 *  ابو غسان الرازي هو زنيج واسمه محمد بن عمرو () *  ابو غسان العنبري هو يحيي بن كثير () *  ابو غسان الكناني هو محمد بن يحيي بن علي () *  ابو غسان المدني هو محمد بن مطرف () *  ابو غسان المسمعي هو مالك بن عبد الواحد () *  ابو غسان النهدي هو مالك بن اسماعيل () *  ابو الغصن المدني هو ثابت بن قيس وهو الذي روي عن صخر بن اسحاق ووهم من فرق بينهما تقدموا ()   ابو الغصن شيخ ليحيي بن حسان البكري مجهول من الثالثة / تمييز.
   ابو غطفان بفتحات بن طريف او ابن مالك المري بالراء المدني قيل اسمه سعد ثقة من كبار الثالثة / م د س ق.
   ابو غطيف بالتصغير الهذلي مجهول من الثالثة وقيل هو غطيف او غضيف بالضاد المعجمة / د ت ق.
 *  ابو غفار الطاءي هو المثني بن سعيد او ابن سعد () 
   ابو الغوث بن حصين الخثعمي تفرد عنه عطاء الخراساني ولم يسمع منه / ق.
 *  ابو غلاب الباهلي هو يونس بن جبير () *  ابو الغيث مولي بن مطيع هو سالم () *  ابو الغيث اخر هو عطية بن سليمان تقدموا () 
 حرف الفاء *  ابو فاختة هو سعيد بن علاقة () / تقدم.
   ابو فاطمة الليثي، او [الازدي] الدوسي واسمه انيس ابو عبد الله بن انيس () سكن الشام ومصر وفرق ابو احمد الحاكم بين الليثي والازدي وهو الظاهر والله اعلم / د س ق.
   ابو فراس النهدي قيل اسمه الربيع بن زياد مقبول من الثانية / د س.
 *  ابو فراس مولي عبد الله بن عمرو بن العاص هو يزيد بن رباح () *  ابو فروة الاشجعي صوابه فروة () *  ابو فروة الجزري هو يزيد بن سنان () *  ابو فروة الجهني هو مسلم بن سالم () *  ابو فروة الهمداني هو عروة بن الحارث تقدموا () *  ابو فروة عن ابي خلاد هو يزيد بن سنان الجزري ووهم من فرق بينهما / ق () 
 *  ابو فزارة العبسي هو راشد بن كيسان تقدم ()   ابو الفضل بن خلف الانصاري مجهول من السادسة وقيل فيه ابو المفضل بزيادة ميم وقيل ابن الفضل / د.
   ابو الفضل او ابن الفضل بالشك مجهول من الرابعة / س.
 *  ابو الفيض الشامي هو موسي بن ايوب () *  ابو الفيض عن ابي ذر في ترجمة ابي علي الازدي () 
 حرف القاف   ابو قابوس مولي عبد الله بن عمرو بن العاص مقبول من الرابعة / د ت.
   ابو القاسم بن ابي الزناد المدني ليس به باس من التاسعة / ق.
 *  ابو القاسم الجدلي هو حسين بن الحارث قدم () *  ابو معي المعافري هو حيي بن هانء تقدم ()   ابو قتادة الانصاري هو الحارث ويقال عمرو او النعمان بن ربعي بكسر الراء وسكون الموحدة بعدها بضم الموحدة والمهملة بينهما لام ساكنة السلمي بفتحتين المدني شهد احدا وما بعدها ولم يصح شهوده بدرا ومات سنة اربع وخمسين وقيل سنة ثمان وثلاثين والاول اصح واشهر / ع.
 *  ابو قتادة الحراني هو عبد الله بن واقد تقدم ()   ابو قتادة العدوي البصري اسمه تميم بن ندير بنون مصغرا وقيل ابن زبير وقيل اسمه ندير بن قنفذ ثقة من الثانية وقيل ان له صحبة / م د س. 
 *  ابو قتيبة الشعيري بفتح المعجمة وكسر المهملة هو سلم بن قتيبة تقدم ()   ابو قتيبة اخر روي عن ابي قلابة ونحوه مقبول من السادسة / تمييز.
   ابو قتيبة: اخر مقبول من السادسة / تمييز.
 *  ابو قتيلة بمثناة ولام مصغرا الشرعبي اسمه مرثد () / د.
 *  ابو قدامة هو الحارث بن عبيد () *  ابو قدامة السرخسي هو عبيد الله بن سعيد تقدموا.
   ابو قدامة المروزي هو حصين بن عبد الحكيم مقبول من الحادية عشرة / تمييز ().
 *  ابو قرصافة بكسر اوله هو جندرة بن خيشنة ().
 *  ابو قرة هو موسي بن طارق تقدما ()   ابو قرة الاسدي من اهل البادية مجهول من السادسة / ت.
 *  ابو قطن بفتحتين هو عمرو بن الهيثم () *  ابو القلوص بفتح ثم ضم هو حصين بن ابي الحر () 
 *  ابو القلوص اخر هو زيد بن علي العبدي () *  ابو قلابة هو عبد الله بن زيد الجرمي () *  ابو قلابة المتاخر هو عبد الملك بن محمد الرقاشي () *  ابو قيس بن رياح اسمه زياد () *  ابو قيس الاودي هو عبد الرحمن بن ثروان () *  ابو قيس الدمشقي هو محمد بن سعيد المصلوب تقدموا ()   ابو قيس مولي عمرو بن العاص اسمه عبد الرحمن بن ثابت وقيل بن الحكم وهو غلط ثقة من الثانية مات قديما سنة اربع وخمسين / ع. 
 حرف الكاف *  ابو كامل البغدادي مظفر بن مدرك تقدم () *  ابو كامل الجحدري هو فضيل بن حسين تقدم ()   ابو كاهل () الاحمسي بمهملتين () يقال اسمه قيس بن عاءذ وقيل عبد الله بن مالك صحابي له حديث / س ق.
   ابو كباش بصيغة الجمع السلمي او العبسي () وقيل هو ابو عياش وابو كباش لقب مجهول من الثالثة / ت.
   ابو كبشة الانماري هو سعيد بن عمرو او عمرو بن سعيد وقيل عمر او عامر بن سعد صحابي نزل الشام له حديث وروي عن ابي بكر / د ت ق.
   ابو كبشة السدوسي البصري مقبول من الثالثة / د.
   ابو كبشة السلولي بفتح المهملة وتخفيف اللام الشامي ثقة من الثانية / خ د ت س (). 
   ابو كبشة (): البراء بن قيس مقبول من الثانية / تمييز.
   ابو كثير الزبيدي بالتصغير الكوفي اسمه زهير بن الاقمر وقيل عبد الله بن مالك وقيل جمهان او الحارث بن جمهان مقبول من الثالثة وقيل ان زهير بن الاقمر غير عبد الله بن مالك فالله اعلم / عخ د ت س.
   ابو كثير السحيمي بمهملتين مصغرا الغبري بضم المعجمة وفتح الموحدة اليمامي الاعمي قيل هو يزيد بن عبد الرحمن وقيل يزيد بن عبد الله بن اذينة او ابن غفيلة بمعجمة وفاء مصغرا ثقة من الثالثة / بخ م .
   ابو كثير مولي ال جحش ويقال مولي الليثيين ثقة من الثانية ويقال له صحبة ومنهم من ضبطه بالموحدة والتانيث / س.
 *  ابو كثير المصري هو الجلاح بضم الجيم وتخفيف اللام تقدم () *  ابو كثير مولي ام سلمة مقبول من الرابعة / ت.
 *  ابو كدينة بالتصغير هو يحيي بن المهلب تقدم ()   ابو كرب بفتح الكاف وكسر الراء الازدي مجهول من السابعة / ق.
 *  ابو كريب () بالتصغير هو محمد بن العلاء.
 *  ابو كريمة بفتح اوله هو المقدام (). 
 *  ابو كعب صاحب الحرير هو عبد ربه وقيل اسمه عبد الله () *  ابو كعب السعدي البلقاوي هو ايوب بن موسي او ابن محمد () *  ابو كلثم هو سلامة بن بشر تقدموا ()   ابو كنانة القرشي عن ابي موسي مجهول من الثالثة ويقال هو معاوية بن قرة ولم يثبت / د ().
 *  ابو كنانة بن كنانة بن عباس بن مرداس هو عبد الله ()   ابو الكنود الازدي الكوفي هو عبد الله بن عامر او ابن عمران او ابن عويمر وقيل بن سعيد وقيل عمرو بن حبشي مقبول من الثانية / ق. 
 حرف اللام   ابو لبابة الانصاري المدني اسمه بشير وقيل رفاعة بن عبد المنذر صحابي مشهور وكان احد النقباء وعاش الي خلافة علي ووهم من سماه مروان / خ م د ق.
 *  ابو لبابة القرشي هو عثمان بن فاءد () *  ابو لبابة العقلي هو مروان () *  ابو لبيد لمازة بن زبار تقدموا ()   ابو ليلي بن عبد الله بن عبد الرحمن بن سهل الانصاري المدني ويقال اسمه عبد الله ثقة من الرابعة / خ م د س ق.
   ابو ليلي الانصاري والد عبد الرحمن صحابي اسمه بلال او بليل بالتصغير ويقال داود وقيل هو يسار بالتحتانية وقيل اوس شهد احدا وما بعدها وعاش الي خلافة علي / د ت سي ق (). 
   ابو ليلي الكندي مولاهم الكوفي يقال هو سلمة بن معاوية وقيل بالعكس وقيل سعيد بن بشر وقيل المعلي ثقة من الثانية / بخ د ق.
   ابو ليلي الخراساني مجهول من السادسة يقال هو عبد الله بن ميسرة الحارثي / ق. 
 حرف الميم   ابو ماجد عن ابن مسعود قيل اسمه عاءذ بن نضلة مجهول لم يرو عنه غير يحيي الجابر من الثانية / د ت ق.
   ابو ماجدة شيخ لايوب مجهول ايضا من الثالثة ووهم من خلطه بالاول / تمييز.
   ابو ماجدة السهمي او ابن ماجدة قيل اسمه علي مجهول من الثالثة وروايته عن عمر مرسلة / د.
 *  ابو مالك بن ثعلبة هو مالك بن ثعلبة () *  ابو مالك الاشجعي هو سعد بن طارق () *  ابو مالك الاشعري هو الحارث بن الحارث () *  ابو مالك الاشعري هو كعب بن عاصم تقدموا ()   ابو مالك الاشعري قيل اسمه عبيد وقيل عبد الله وقيل عمرو وقيل كعب بن كعب وقيل عامر بن الحارث صحابي مات في طاعون عمواس سنة ثماني عشرة / خت م د س ق. 
 *  ابو مالك الجنبي بفتح الجيم وسكون النون بعدها موحدة اسمه عمرو بن هاشم () *  ابو مالك الغفاري اسمه غزوان تقدما ()   ابو مالك النخعي الواسطي اسمه عبد الملك وقيل عبادة بن الحسين وقيل بن ابي الحسين ويقال له بن ذر متروك من السابعة / ق.
 *  ابو مالك بن الاخنس هو عبيد الله تقدم ()   ابو المبارك عن عطاء مجهول من السادسة وروايته عن صهيب مرسلة / ت ق.
 *  ابو المتوكل الناجي هو علي بن داود () *  ابو المثني الاملوكي هو ضمضم تقدما ()   ابو المثني الجهني المدني مقبول من الثالثة / ت ق.
   ابو المثني الخزاعي اسمه سليمان بن يزيد ضعيف من السادسة / ت ق.
 *  ابو المثني الليثي هو مسلم بن المثني () *  ابو مجاهد الطاءي هو سعد () 
 *  ابو مجلز هو لاحق بن حميد تقدموا () *  ابو مجيبة الباهلي تقدم في مجيبة ()   ابو محذورة الجمحي المكي الليثي صحابي مشهور اسمه اوس وقيل سمرة وقيل سلمة وقيل سلمان وابوه معير بكسر الميم وسكون المهملة وفتح التحتانية وقيل عمير بن لوذان مات بمكة سنة تسع وخمسين وقيل تاخر بعد ذلك ايضا / بخ م .
 *  ابو محمد بن عمرو بن حريث في ابي عمرو بن حريث ()   ابو محمد الانصاري صحابي قيل اسمه مسعود بن زيد او ابن اوس وقيل اسمه قيس بن عبابه فاما مسعود فشهد بدرا وفتح مصر قيل مات في خلافة عمر وقيل بعد ذلك وهو صاحب حديث الوتر ورد ذلك عبادة بن الصامت / د س ق.
   ابو محمد الحضرمي غلام ابي ايوب قيل هو افلح والا فمجهول من الثالثة / خت ().
 *  ابو محمد الزبيدي هو عمرو بن حريش () *  ابو محمد مولي ابي قتادة اسمه نافع بن عباس تقدما ()   ابو محمد الهذلي عن علي مجهول من الثالثة / عس.
 *  ابو محمد مولي بني هاشم هو اسيد بن زيد الجمال () 
  ا  ابو محمد مولي عمر بن الخطاب وقيل محمد بن ابي محمد مجهول من الخامسة / ت ق.
 *  ابو المحياة بتشديد التحتانية هو يحيي بن يعلي بن حرملة تقدما ()   ابو المخارق عن ابن عمر مجهول من الرابعة / ت.
   ابو المختار الاسدي الكوفي قيل اسمه سفيان بن المختار او ابن ابي حبيب وقيل اسمه عبد الله مقبول من الخامسة / د.
   ابو المختار الطاءي قيل اسمه سعد مجهول من السادسة / ت عس.
 *  ابو مخلد هو مهاجر بن مخلد وقيل كنيته ابو خالد () *  ابو مخلد عن ابن عباس صوابه ابو مجلز ()   ابو مدلة بضم الميم وكسر المهملة وتشديد اللام مولي عاءشة يقال اسمه عبد الله مقبول من الثالثة / ت ق.
   ابو مراوح الغفاري ويقال الليثي المدني قيل له صحبة والا فثقة من الثالثة / خ م س ق.
   ابو مراوح عن سلمان الفارسي هو الذي قبله والا فمجهول من الثالثة / قد. 
 *  ابو مرثد الغنوي اسمه كناز تقدم () *  ابو مرحب في مرحب () *  ابو مرحوم هو عبد الرحيم بن ميمون تقدم ()   ابو مرزوق التجيبي بضم المثناة وكسر الجيم مولاهم المصري بالميم نزيل برقة اسمه حبيب بن الشهيد علي الاشهر ثقة من الخامسة مات سنة تسع وماءة / د ق.
   ابو مرزوق عن ابي غالب عن ابي امامة لين من السادسة ولا يعرف اسمه / د ق.
   ابو مرة الطاءفي شيخ لمكحول يقال له صحبة وقيل الصواب انه كثير بن مرة المتقدم / س.
 *  ابو مرة مولي عقيل بن ابي طالب اسمه يزيد تقدم وقيل اسمه عبد الرحمن () *  ابو مروان بن حمويه صوابه مرار كما تقدم في الميم () *  ابو مروان العثماني هو محمد بن عثمان تقدم ()   ابو مروان الاسلمي اسمه مغيث بمعجمة ومثلثة وقيل بمهملة ثم مثناة مشددة ثم موحدة وقيل اسمه سعيد وقيل عبد الرحمن له صحبة الا ان الاسناد اليه بذلك واهي وهو والد عطاء بن ابي مروان المدني / س. 
   ابو مريم الاسدي بالسكون صحابي له حديث وقيل هو عمرو بن مرة الجهني وهو غير ابي مريم الكندي شيخ حجر بن مالك وابي مريم الغساني جد ابي بكر بن عبد الله بن ابي مريم وقد قيل ان للثلاثة صحبة / د ت *  ابو مريم الاسدي بفتح السين هو عبد الله بن زياد تقدم ()   ابو مريم الانصاري او الحضرمي خادم المسجد بدمشق او حمص قيل اسمه عبد الرحمن بن ماعز ويقال هو مولي ابي هريرة وهو ثقة من الثانية / بخ د ت.
 وفي طبقته  ا  ابو مريم الشامي عن عمر يقال اسمه عبد بغير اضافة.
   ابو مريم الثقفي اسمه قيس المداءني مجهول من الثانية / ي د ص.
   ابو مريم الحنفي القاضي اسمه اياس بن ضبيح مقبول من الثانية ووهم من خلطه بالاول وقيل ان هذا الحنفي هو ابو مريم الكوفي لكن قال ابن ماكولا انه غيره وان اسمه عبد الله بن سنان وهو مقبول من الثانية ايضا / تمييز.
   ابو مريم الرقي مكاتب عاءشة مجهول من الثالثة / ق.
 *  ابو مريم السلولي اسمه مالك بن ربيعة او ابن خرشه تقدم () *  ابو مزاحم السمرقندي هو سباع تقدم () 
   ابو مزاحم المدني مجهول من الثالثة / ت.
   ابو مزرد بتشديد الراء بعد الزاي اسمه عبد الرحمن بن يسار وهو والد معاوية مقبول من الثالثة / بخ.
 *  ابو المساور هو الفضل بن مساور () *  ابو مسعود الانصاري هو عقبة بن عمرو () *  ابو مسعود الجرار بالجيم وراءين هو عبد الاعلي () *  ابو مسعود الجريري بالجيم مصغرا هو سعيد بن اياس () *  ابو مسعود الرازي هو احمد بن الفرات تقدموا ()   ابو مسعود الانصاري الزرقي مجهول من الثالثة وقيل هو مسعود بن الحكم / د.
 *  ابو مسكين هو حر بن مسكين () *  ابو مسكين شيخ لبقية هو طلحة بن زيد () *  ابو مسلم هو الاغر () *  ابو مسلم قاءد الاعمش هو عبيد الله بن سعيد تقدموا () 
   ابو مسلم البجلي مقبول من الرابعة / د س.
   ابو مسلم الجذمي بالجيم والمعجمة مقبول من الثالثة / ت س.
   ابو مسلم الخولاني الزاهد الشامي اسمه عبد الله بن ثوب بضم المثلثة وفتح () الواو بعدها موحدة وقيل باشباع الواو وقيل بن اثوب بمثلثة وزن احمر ويقال بن عوف او ابن مشكم ويقال اسمه يعقوب بن عوف ثقة عابد من الثانية رحل الي النبي صلي الله عليه وسلم فلم يدركه وعاش الي زمن يزيد بن معاوية / م .
   ابو مسلم العبدي مولي زيد بن صوحان مقبول من الثالثة / ق.
 *  ابو مسلمة هو سعيد بن يزيد الازدي () *  ابو مسهر هو عبد الاعلي بن مسهر تقدما ()   ابو مشجعة بن ربعي الجهني مقبول من الثانية / ق.
   ابو مصبح المقرءي بفتح الميم والراء بينهما قاف ثم همزة قبل ياء النسب ثقة نزل حمص من الثالثة / د.
 *  ابو مصعب المدني هو احمد بن ابي بكر () *  ابو مصعب هو عبد السلام بن مصعب تقدما ()   ابو المصفي المدني مجهول من السادسة / س. 
   ابو مصلح الخراساني اسمه نصر بن مشارس () بمعجمة ثم وقيل بتحتانية بدل الالف لين الحديث من السابعة / ل.
   ابو مطر شيخ لحجاج بن ارطاة مجهول من السادسة / بخ د س.
 *  ابو المطرف بن ابي الوزير هو محمد بن عمر بن مطرف () *  ابو المطرف الخزاعي هو عبيد الله بن طلحة بن كريز تقدما ()   ابو المطوس هو يزيد وقيل عبد الله بن المطوس لين الحديث من السادسة / .
 *  ابو المطيع بن عوف الانصاري تقدم () في رفاعة د اختلف في اسمه وكنيته علي يحيي بن ابي كثير / س ().
 *  ابو معاذ الازدي هو فضيل بن ميسرة ().
 *  ابو معاذ البصري هو سليمان بن ارقم [تقدما] ().
 *  ابو معاذ ويقال بالنون بدل الذال وهو ارجح مجهول من السادسة / ق (). 
   ابو معاوية البجلي هو عمار الدهني والا فمجهول الحال من السادسة / عس.
   ابو معاوية الاشجعي عمرو بن معاوية مجهول من السادسة ايضا ووهم من خلطه بالذي قبله / تمييز.
 *  ابو معاوية الضرير هو محمد بن خازم () *  ابو معاوية النحوي هو شيبان بن عبد الرحمن () *  ابو معاوية النخعي هو عمرو بن عبد الله بن وهب () *  ابو معاوية العباداني هو سعيد بن زربي تقدموا () *  ابو معبد مولي بن عباس هو نافذ () *  ابو معبد السلمي هو مجالد بن مسعود () *  ابو المعتمر هو يزيد بن طهمان () *  ابو المعتمر هو حنش بن المعتمر تقدموا ()   ابو المعتمر بن عمرو بن رافع المدني مجهول الحال من السادسة / د ق.
   ابو معدان المكي اسمه عبد الله بن معدان ويقال عامر بن زرارة مقبول من السابعة / ت. 
 *  ابو معدان ويقال بن معدان صوابه معدان وهو بن ابي طلحة الذي تقدم / س ().
 *  ابو معشر البراء بالتشديد هو يوسف بن يزيد () *  ابو معشر الكوفي هو زياد بن كليب () *  ابو معشر المدني هو نجيح تقدموا ()   ابو معقل الاسدي الانصاري يقال اسمه الهيثم صحابي وهو والد معقل وزوج ام معقل / س ق.
   ابو معقل عن انس في المسح علي العمامة مجهول من الخامسة / د ق.
   ابو المعلي بن لوذان الانصاري قيل اسمه زيد بن المعلي صحابي له حديث / ت.
 *  ابو المعلي العطار هو يحيي بن ميمون () *  ابو معمر الكوفي هو عبد الله بن سخبرة () *  ابو معمر المنقري هو عبد الله بن عمرو بن ابي الحجاج () *  ابو معمر الهذلي هو اسماعيل بن ابراهيم () 
 *  ابو معن الرقاشي هو زيد بن يزيد تقدموا ()   ابو معن الاسكندراني الخولاني اصله من البصرة واسمه عبد الواحد بن ابي موسي ثقة زاهد من السادسة مات بعد الخمسين وماءة / س.
   ابو معن محمد بن معن عن زهرة بن معبد وعنه بن المبارك مقبول من السابعة ويقال هو الذي اخرج له النساءي / تمييز.
   ابو معن عن انس مجهول من الخامسة / ق.
 *  ابو معيد: بالتصغير هو حفص بن غيلان () *  ابو المغلس المكي هو ميمون () *  ابو المغلس النميري هو عبد ربه بن خالد تقدموا () *  ابو مغيث بن عمرو هو ابو مروان الاسلمي المتقدم اختلف الرواة في اسناده / س ().
   ابو المغيرة البجلي او الخارفي بمعجمة وفاء الكوفي اسمه عبيد بن المغيرة وقيل بن عمرو وقيل المغيرة بن ابي عبيد وقيلالوليد () وقيل ابو الوليد المغيرة روي عنه ابو اسحاق السبيعي وحده فهو مجهول من الثالثة / س ق.
   ابو المغيرة عن ابن عباس في ذم البدعة مجهول من الرابعة / ق. 
   ابو المغيرة تابعي مجهول ارسل حديثا من الثالثة / مد.
 *  ابو المغيرة عبد القدوس بن الحجاج تقدم () *  ابو المفضل في ترجمة ابي الفضل () *  ابو المقدام هو ثابت بن هرمز الحداد () *  ابو المقدام المدني هو هشام بن زياد تقدما () *  ابو مقاتل السمرقندي مقبول من الثامنة / ت.
 *  ابو مكين نوح بن ربيعة () تقدم.
   ابو المليح بن اسامة بن عمير او عامر بن عمير بن حنيف بن ناجية الهذلي اسمه عامر وقيل زيد وقيل زياد ثقة من الثالثة مات سنة ثمان وتسعين وقيل ثمان وماءة وقيل بعد ذلك / ع.
   ابو المليح الفارسي المدني الخراط اسمه صبيح وقيل حميد ثقة من السابعة / بخ ت ق.
 *  ابو المليح الرقي هو الحسن بن عمر () *  ابو مليكة هو زهير بن عبد الله بن جدعان () *  ابو المنذر الطفاوي هو محمد بن عبد الرحمن () 
 *  ابو المنذر اسماعيل بن عمر تقدموا ()   ابو المنذر مولي ابي ذر مقبول من الثالثة / د س ق.
   ابو المنذر تابعي من الثانية ارسل حديثا فذكره بعضهم في الصحابة / مد.
 *  ابو المنذر عن ابي سلمة وعنه مالك صوابه سالم ابو النضر / كن ().
 *  ابو منصور الواسطي هو الحارث بن منصور ()   ابو منظور الشامي مجهول من السادسة / د.
 *  ابو المنهال البصري هو سيار بن سلامة () *  ابو المنهال المكي هو عبد الرحمن بن مطعم تقدما () *  ابو المنهال في عبد الملك بن قتادة بن ملحان ()   ابو المنيب الجرشي بضم الجيم وفتح الراء بعدها معجمة الدمشقي ثقة من الرابعة / د.
   ابو المنيب البصري الاحدب مقبول من الثانية ووهم من خلطه بالذي قبله / تمييز. 
 *  ابو المنيب العتكي هو عبيد الله بن عبد الله () *  ابو المهاجر هو سالم بن عبد الله بن ابي المهاجر تقدم ()   ابو المهاجر عن عمران بن حصين صوابه ابو المهلب وهم فيه الاوزاعي / ق ()   ابو المهلب عن بريدة صوابه ابو المليح وهم فيه الاوزاعي ايضا / س ق ().
 *  ابو مهدي الحمصي هو سعيد بن سنان ()   ابو المهزم بتشديد الزاي المكسورة التميمي البصري اسمه يزيد وقيل عبد الرحمن بن سفيان متروك من الثالثة / د ت ق.
   ابو المهلب الجرمي البصري عم ابي قلابة اسمه عمرو او عبد الرحمن بن معاوية او ابن عمرو وقيل النضر وقيل معاوية ثقة من الثانية / بخ م .
 *  ابو المهلب بن يزيد هو مطرح () *  ابو مودود هو فضة () *  ابو مودود البصري هو بحر بن موسي.
 *  ابو مودود الهذلي هو عبد العزيز بن ابي سليمان تقدموا () 
   ابو مودود عن زيد مولي قيس هو بحر بن موسي والا فمجهول من السابعة / بخ.
 *  ابو المورع عن علي هو ابو محمد الهذلي () *  ابو موسي الاشعري هو عبد الله بن قيس () *  ابو موسي البصري هو اسراءيل بن موسي تقدموا ()   ابو موسي الحذاء المكي اسمه صهيب مقبول من الرابعة وقيل هما اثنان / س.
 *  ابو موسي العنزي هو محمد بن المثني () *  ابو موسي الهمداني هو مالك بن الحارث تقدما () *  ابو موسي عن عمرو بن عبيد هو اسراءيل بن موسي المذكور ()   ابو موسي الهلالي مقبول من الثانية / د.
   ابو موسي عن جابر في صلاة الخوف هو علي بن رباح وقيل مالك بن عبادة الغافقي () الصحابي / خت.
   ابو موسي شيخ لمعاوية بن صالح مجهول من السادسة / د. 
   ابو موسي عن وهب بن منبه مجهول من السادسة ووهم من قال انه اسراءيل بن موسي / د ت س.
   ابو المءمن بتشديد الميم ويقال اخره راء مقبول من الثالثة / عس.
   ابو ميسرة العابد مجهول الحال من التاسعة () / د.
 *  ابو ميسرة الكوفي هو عمرو بن شرحبيل تقدم ()   ابو ميمون عن رافع بن خديج مجهول من الرابعة / س.
   ابو ميمونة الفارسي المدني الابار قيل اسمه سليم او سلمان او سلمي وقيل اسامة ثقة من الثالثة ومنهم من فرق بين الفارسي والابار وكل منهما مدني يروي عن ابي هريرة فالله اعلم / . 
 حرف النون *  ابو نباتة المدني هو يونس بن يحيي () *  ابو النجاشي هو عطاء بن صهيب تقدما ()   ابو النجيب العامري مولي بن ابي سرح بالنون ويقال بالمثناة المضمومة يقال اسمه ظليم مقبول من الرابعة مات بافريقية سنة ثمان وثمانين من الهجرة / بخ د س.
 *  ابو نجيح السلمي صحابيان احدهما عمرو بن عبسة والاخر العرباض بن سارية تقدما () *  ابو نجيح المكي والد عبد الله اسمه يسار تقدم في التحتانية ()   ابو نخيلة بالمعجمة ويقال بالمهملة البجلي صحابي له رواية عن جرير بن عبد الله حسب / بخ س.
   ابو نصر الاسدي مجهول من الرابعة / خت.
 *  ابو نصر التمار هو عبد الملك بن عبد العزيز () *  ابو نصر الضبي هو عبد الله بن عبد الرحمن () 
 *  ابو نصر عن انس هو خيثمة بن ابي خيثمة تقدموا ()   ابو نصر الهلالي مجهول من السادسة / س.
   ابو نصر الهلالي اخر يقال له صحبة والا فمجهول من شيوخ قتادة من الثالثة / تمييز.
 *  ابو نصر شيخ لعمرو بن مرة هو حميد بن هلال، تقدم ()   ابو نصيرة بالتصغير الواسطي اسمه مسلم بن عبيد ثقة من الخامسة / د ت *  ابو النضر البغدادي هو هاشم بن القاسم () *  ابو النضر الفراديسي هو اسحاق بن ابراهيم () *  ابو النضر سالم المدني () *  ابو نضرة العبدي هو المنذر بن مالك بن قطعة () *  ابو نعامة الحنفي هو قيس بن عباية () *  ابو نعامة العدوي هو عمرو بن عيسي تقدموا ()   ابو نعامة العدوي اخر اسمه حريث بن مالك ذكره بن حبان / تمييز. 
   ابو نعامة السعدي اسمه عبد ربه وقيل عمرو ثقة من السادسة / م د ت س.
 *  ابو النعمان السدوسي هو محمد بن الفضل عارم تقدم ()   ابو النعمان عن ابي وقاص مجهول من السادسة / د ت.
 *  ابو نعيم الملاءي هو الفضل بن دكين () *  ابو نعيم الطحان هو ضرار بن صرد () *  ابو نعيم النخعي الكوفي الصغير هو عبد الرحمن بن هانء تقدموا ()   ابو نعيم النخعي الكبير الكوفي هو عبد الرحمن بن نعيم مقبول من السابعة / تمييز.
 *  ابو نعيم الحلبي هو عبيد بن هشام تقدم () *  ابو نهار الازدي هو عقبة بن عبد الغافر مشهور باسمه تقدم ()   ابو نملة الانصاري صحابي قال الواقدي اسمه عمار وقال بن سعد عمرو وقال غيره عمارة وهو بن معاذ بن زرارة من بني ظفر من الاوس شهد احدا وقيل انه شهد بدرا / د. 
   ابو نهيك بفتح اوله الازدي البصري القارء اسمه عثمان بن نهيك ثقة من الثالثة / بخ د.
   ابو نهيك الاسدي او الضبي اسمه القاسم بن محمد مقبول من السادسة / تمييز.
 *  ابو نوح لقبه قراد بضم القاف وتخفيف الراء واسمه عبد الرحمن بن غزوان تقدم ()   ابو نوفل بن ابي عقرب الكناني العربجي عبد بفتح المهملة وكسر الراء وبالجيم اسمه مسلم وقيل عمرو بن مسلم وقيل معاوية بن مسلم ثقة من الثالثة / خ م د س. 
 حرف الهاء *  ابو هارون العبدي اسمه عمارة بن جوين تقدم ()   ابو هارون الغنوي بفتح المعجمة والنون اسمه ابراهيم بن العلاء ثقة من السادسة له في البخاري موضع واحد في الجناءز / خ *  ابو هارون المدني هو موسي بن ابي عيسي تقدم ()   ابو هاشم بن عتبة () بن ربيعة بن عبد شمس القرشي العبشمي قيل اسمه خالد وقيل شيبة وقيل هاشم وقيل مهشم وقيل هشام صحابي من مسلمة الفتح مات في خلافة عثمان / ت س ق.
   ابو هاشم الدوسي بن عم ابي هريرة مجهول الحال من الثالثة / د.
   ابو هاشم الرماني بضم الراء وتشديد الميم الواسطي اسمه يحيي بن دينار وقيل بن الاسود وقيل بن نافع ثقة من السادسة مات سنة اثنتين وعشرين وقيل سنة خمس واربعين / ع.
 *  ابو هاشم الخارفي اسمه القاسم بن كثير () 
 *  ابو هاشم الزعفراني اسمه عمار بن عمارة () *  ابو هاشم المكي اسماعيل بن كثير تقدموا () *  ابو هانء الخولاني هو حميد بن هانء () *  ابو هبيرة الشيباني هو يحيي بن عباد () *  ابو هبيرة الدمشقي هو محمد بن الوليد بن هبيرة () *  ابو الهذيل غالب بن الهذيل تقدموا ()   ابو هريرة الدوسي الصحابي الجليل حافظ الصحابة اختلف في اسمه واسم ابيه قيل عبد الرحمن بن صخر وقيل بن غنم وقيل عبد الله بن عاءذ وقيل بن عامر وقيل بن عمرو وقيل سكين بن ودمة () عليه بن هانء وقيل ثرمل () وقيل بن صخر وقيل عامر بن عبد شمس وقيل بن عمير وقيل يزيد بن عشرقة وقيل عبد نهم وقيل عبد شمس وقيل غنم وقيل عبيد بن غنم وقيل عمرو بن غنم وقيل بن عامر وقيل سعيد بن الحارث هذا الذي وقفنا عليه من الاختلاف في ذلك ونقطع بان عبد شمس وعبد نهم ابي غير بعد ان اسلم واختلف في ايها ارجح فذهب كثيرون الي الاول وذهب جمع من النسابين الي عمرو بن عامر مات سنة سبع وقيل سنة ثمان وقيل تسع وخمسين وهو بن ثمان وسبعين سنة / ع.
 *  ابو هريرة الصيرفي اسمه محمد بن فراس تقدم () 
 *  ابو هشام الرفاعي هو محمد بن يزيد بن رفاعة () *  ابو هشام المخزومي هو المغيرة بن سلمة تقدما () *  ابو همام الاهوازي هو محمد بن الزبرقان () *  ابو همام الدلال هو محمد بن محبب () *  ابو همام السكوني هو الوليد بن شجاع () *  ابو همام الكوفي هو عبد الله بن يسار تقدموا ()   ابو هند البجلي شامي مقبول من الثالثة / د س.
   ابو هند الصديق مجهول قيل اسمه ابراهيم بن ميمون الصاءغ والا فهو مجهول من السادسة / ق.
   ابو هند الهمداني الكوفي اسمه الحارث بن عبد الرحمن مقبول من السابعة / بخ عس.
 *  ابو هلال الراسبي محمد بن سليم تقدم () *  ابو هلال عن عمر بن عبد العزيز صوابه هلال وهو ابو طعمة المتقدم () *  ابو الهياج الاسدي حيان بن حصين تقدم () 
 *  ابو الهيثم العتواري هو سليمان بن عمرو بن عبيد تقدم ()   ابو الهيثم بن نصر بن دهر الاسلمي مقبول من الثالثة وقيل اسمه عامر / س.
   ابو الهيثم المرادي الكوفي صاحب القصب صدوق من السادسة وقيل اسمه عمار / مد.
   ابو الهيثم المصري مولي عقبة بن عامر مقبول من الخامسة / بخ د س. 
 حرف الواو   ابو واقد الليثي صحابي قيل اسمه الحارث بن مالك وقيل ابن عوف وقيل اسمه عوف بن الحارث مات سنة ثمان وستين وهو بن خمس وثمانين علي الصحيح / بخ.
 *  ابو واقد الليثي الصغير هو صالح بن محمد بن زاءدة تقدم () *  [ابو الوزاع الراسبي، جابر بن عمرو، تقدم] () *  ابو واءل الاسدي هو شقيق بن سلمة () *  ابو واءل الصنعاني هو عبد الله بن بحير تقدما () *  ابو وجزة بفتح الواو وسكون الجيم بعدها زاي هو يزيد بن عبيد تقدم () *  ابو الوداك بفتح الواو وتشديد الدال واخره كاف هو جبر بن نوف تقدم ()   ابو الورد بن ثمامة بن حزن القشيري البصري مقبول من السادسة / بخ د ت عس. 
   ابو الورد المازني صحابي سكن مصر اسمه حرب وقيل عبيد بن قيس وقيل ثمامة بن نهيك له حديث واحد / ق.
   ابو الورد صحابي اخر روي عنه ولده / تمييز.
 *  ابو الورقاء هو فاءد بن عبد الرحمن تقدم في الفاء () *  ابو الوضء بفتح الواو وكسر المعجمة المخففة مهموز هو عباد بن نسيب تقدم ()   ابو وقاص شيخ لابي النعمان مجهول من الثالثة / د ت.
 *  ابو وكيع بن مليح هو الجراح () *  ابو وكيع الشيباني هو عنترة بن عبد الرحمن () *  ابو الوليد بن ابي الجارود المكي اسمه موسي () *  ابو الوليد البسري هو احمد بن عبد الرحمن بن بكار () *  ابو الوليد الطيالسي هو هشام بن عبد الملك () *  ابو الوليد نسيب بن سيرين هو عبد الله بن الحارث () *  ابو الوليد المجاشعي اسمه بركة تقدموا () 
   ابو الوليد المكي عن جابر هو سعيد بن مينا وقيل يسار بن عبد الرحمن شيخ مقبول من الرابعة / م.
   ابو الوليد عن ابن عمر قيل هو نسيب بن سيرين وقال ابو حاتم هو مولي رواحة وهو ارجح وهو مجهول من الرابعة / د.
 *  ابو الوليد المغيرة او ابو المغيرة الوليد تقدم في ابي المغيرة () *  ابو الوليد هو عبيد تقدم.
   ابو وهب الجشمي صحابي سكن الشام له حديث / بخ د س.
   ابو وهب الجيشاني بفتح الجيم وسكون التحتانية بعدها معجمة المصري قيل اسمه ديلم بن هوشع وقال بن يونس هو عبيد بن شرحبيل مقبول من الرابعة / د ت ق.
 *  ابو وهب الكلاعي اسمه عبيد الله بن عبيد ()   ابو وهب الكلاعي اخر مقبول من الرابعة / تمييز.
 *  ابو وهب المروزي هو محمد بن مزاحم () 
 حرف اللام الف   ابو لاس الخزاعي صحابي ويقال له بن لاس قيل هو عبد الله بن عنمة والصواب انه غيره / خت. 
 حرف الياء *  ابو يحيي الاسلمي اسمه سمعان [تقدم] () *  ابو يحيي الاعرج ويقال الاجرد المعرقب اسمه مصدع () *  ابو يحيي البزاز صاعقة هو محمد بن عبد الرحيم () *  ابو يحيي التيمي الكوفي هو اسماعيل بن ابراهيم () *  ابو يحيي التيمي المدني هو عبيد الله بن عبد الله بن موهب تقدموا ()   ابو يحيي التيمي المدني اخر اسمه اسماعيل بن عبد الله متروك من الثامنة / تمييز.
 *  ابو يحيي الحماني هو عبد الحميد بن عبد الرحمن () *  ابو يحيي الطويل هو عمران بن زيد تقدم ()   ابو يحيي القتات بقاف ومثناة مثقلة واخره مثناة ايضا الكوفي اسمه زاذان وقيل دينار وقيل مسلم وقيل يزيد وقيل زبان وقيل عبد الرحمن لين الحديث من السادسة بخ / د ت ق. 
 *  ابو يحيي القرشي هو زياد تقدم ويقال فيه مولي الانصار ومولي قيس بن مخرمة ()   ابو يحيي المكي يقال هو مصدع والا فهو مجهول من السادسة / ق.
   ابو يحيي المكي يقال هو سمعان الاسلمي مقبول من الرابعة / عخ د س ق.
   ابو يحيي مولي ال جعدة المخزومي مدني مقبول من الرابعة / بخ م ق.
 *  ابو يحيي عن سعيد بن ابي عروبة هو الحماني المتقدم / ق ().
   ابو يحيي عن ابي هشام الرفاعي اسمه عبد الحي بن سويد روي عنه بن ماجة لا يعرف حاله من الثانية عشرة والذي يظهر انه من شيوخ ابن القطان صاحب بن ماجة / ق.
 *  ابو يزيد الاسدي الوالبي هو وقاء بن اياس تقدم ()   ابو يزيد الخولاني المصري مجهول من الرابعة / ت.
   ابو يزيد الخولاني المصري اخر صدوق من السابعة وسماه الحاكم يزيد بن مسلم فوهم / د ق. 
   ابو يزيد الضني بكسر المعجمة وتشديد النون مجهول من الرابعة / س ق.
   ابو يزيد المدني نزيل البصرة مقبول من الرابعة / خ س.
   ابو يزيد المكي حليف بني زهرة يقال له صحبة وهو والد عبيد الله ووثقه بن حبان من الثانية / د ت ق.
 *  ابو يزيد الهناءي هو يحيي بن يزيد تقدم () *  ابو يزيد اخر في ترجمة معن بن يزيد شيخ سهيل بن ذراع () *  ابو يسار عن وهب صوابه ابو سنان وهو سعيد بن سنان ()   ابو يسار عن ابي هاشم الدوسي مجهول الحال من السادسة / د.
 *  ابو اليسر بفتحتين السلمي بفتحتين ايضا الصحابي هو كعب بن عمرو تقدم () *  ابو يعفور الاكبر اسمه واقد ويقال وقدان () *  ابو يعفور الاصغر هو عبد الرحمن بن عبيد بن نسطاس تقدما () *  ابو يعقوب البغدادي هو اسحاق بن ابي اسراءيل () 
 *  ابو يعقوب البويطي هو يوسف بن يحيي () *  ابو يعقوب التوام هو عبد الله بن يحيي الثقفي تقدموا ()   ابو يعقوب التوام اخر اسمه يوسف بن نافع بصري مستور من العاشرة / تمييز.
 *  ابو يعقوب الثقفي اسمه اسحاق بن ابراهيم () *  ابو يعقوب الحنيني اسمه اسحاق بن ابراهيم ايضا تقدما () *  ابو يعلي هو محمد بن الصلت التوزي () *  ابو يعلي هو منذر بن يعلي الثوري تقدما () *  ابو اليقظان هو عثمان بن عمير البجلي تقدم () *  ابو وابنه هو الحكم بن نافع تقدم ()   ابو وابنه الرحال المدني اسمه كثير بن يمان ويقال بن جريج () مستور من السابعة / د.
 *  ابو وابنه هو معلي بن راشد النبال.
 *  ابو وابنه الهوزني هو عبد الله بن عامر بن لحي تقدما () 
   ابو وابنه المصري وقع كذلك في الطهارة والصواب ابو لقمان واسمه محمد بن عبد الله بن خالد الخراساني مستور من الحادية عشرة / ق.
 *  ابو يوسف الفارسي هو يعقوب بن سفيان (). تقدم.
 *  ابو يونس القشيري هو حاتم بن ابي صغيرة () *  ابو يونس القوي هو الحسن بن يزيد () *  ابو يونس مولي ابي هريرة هو سليم بن جبير () *  ابو يونس سالم هو ابن ابي حفصة تقدموا ()   ابو يونس مولي عاءشة ثقة من الثالثة / بخ م د ت س. 
 باب من نسب الي ابيه او امه او جده او عمه ونحو ذلك علي ترتيب الحروف [حرف الالف] *  ابن ابجر هو عبد الملك بن سعيد بن حيان () *  ابن ابزي هو عبد الرحمن وابناه عبد الله وسعيد () *  ابن ابي بن كعب هو محمد وله بن اخر اسمه عبد الله () *  ابن الاجلح هو عبد الله () *  ابن ادريس الكوفي هو عبد الله () *  ابن ادريس الشافعي هو محمد () *  ابن اردك هو عبد الرحمن بن حبيب () *  ابن ارقم هو عبد الله صحابي () *  وابن ارقم ايضا سليمان من اتباع التابعين () 
 *  ابن اسحاق هو محمد.
 *  ابن الاسقع البكري صحابي من اصحاب الصفة له حديث وقيل هو واثلة () *  ابن ابي الاسود هو عبد الله بن محمد يكني ابا بكر () *  ابن الاشجعي هو ابو عبيدة بن عبيد الله بن عبيد الرحمن () *  ابن اشوع هو سعيد بن عمرو () *  ابن الاصبهاني هو عبد الرحمن بن عبد الله وابن اخيه محمد بن سليمان وابن بن اخيه محمد بن سعيد بن سليمان () *  ابن اعبد اسمه علي () *  ابن افلح هو عمرو ويقال عمر بن كثير () *  ابن اقرم هو عبد الله () *  ابن اكيمة هو عمارة وقيل عمرو وحفيده عمرو بن مسلم وقيل عمر () *  ابن ابي امية هو عامر () *  ابن ابي انس شيخ الزهري هو ابو سهيل نافع بن مالك بن ابي عامر () 
 *  ابن انعم هو عبد الرحمن بن زياد ()   ابن ابي اوس الثقفي يقال اسمه عبد الرحمن ويقال هو ابن عمر بن اوس.
 *  ابن ابي اوفي هو عبد الله () *  ابن ابي اويس هو اسماعيل () *  ابن ابي ايوب هو سعيد [تقدموا] (). 
 *  ابن باباه ويقال بن بابيه ويقال بن بابي اسمه عبد الله وقيل هم ثلاثة () *  ابن بجدان هو عمرو () *  ابن بجيد هو عبد الرحمن () *  ابن بحينة هو عبد الله بن مالك () *  ابن بذيمة اسمه علي () *  ابن البراء هو عبيد () *  ابن براد الاشعري هو عبد الله () *  ابن ابي بردة هو سعيد () *  ابن بريدة هو عبد الله واخوه سليمان قال البزار حيث روي علقمة بن مرثد ومحارب ومحمد بن جحادة عن ابن بريدة فهو سليمان وكذا الاعمش عندي واما من عداهم فهو عبد الله () 
 ابنا بسر السليماني هما عبد الله وعطية صحابيان () *  ابن بشار هو محمد ولقبه بندار () *  ابن بشر العبدي هو محمد () *  ابن ابي بصير هو عبد الله العبدي () *  ابن بكر البرساني هو محمد () *  ابن ابي بكر عن ام سلمة هو عبد الله بن عبد الرحمن.
 *  ابن ابي بكرة هو عبد الرحمن () *  ابن بكير هو يحيي بن عبد الله بن بكير نسب لجده () *  ابن ابي بكير هو يحيي الكرماني () *  ابن ابي بلال هو عبد الله () *  ابن البيلماني هو محمد بن عبد الرحمن تقدموا () 
 [حرف التاء المثناة] *  ابن تعلي اسمه عبيد () *  ابن التلب هو ملقام تقدما () 
 *  / ابن ابي ثابت هو حبيب كوفي (*) ولهم اخر اسمه عبد العزيز مدني ايضا () *  ابن ابي الثلج هو محمد بن عبد الله بن اسماعيل () *  ابن ثوبان هو محمد بن عبد الرحمن مدني (*) *  وعبد الرحمن بن ثابت شامي () *  ابن ابي ثور جعفر وعبيد الله بن عبد الله تقدموا () 
 *  ابن جابر بن عبد الله عن جابر في قتلي احد هو عبد الرحمن او محمد / ق ().
 *  ابن جابر بن عتيك عن ابيه في الغيرة هو عبد الرحمن او اخ له لم يسم / د س ().
 *  ابن جابر هو عبد الرحمن بن يزيد بن جابر () *  ابن الجارود هو عبد الحميد بن المنذر () *  ابن جبر هو عبد الله بن عبد الله () *  ابن جبير بن مطعم كانه نافع () *  ابن جدعان هو علي بن زيد بن جدعان () *  ابن جرهد في ترجمة جرهد () *  ابن جريج الفقيه هو عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج () *  ابن جرير البجلي كانه عبيد الله () 
 *  ابن جرير الضبي هو غزوان () *  ابن جزء هو عبد الله بن الحارث () *  ابن جعدبة هو يزيد بن عياض () *  ابن ابي الجعد هو سالم () *  ابن ابي جعفر المصري هو عبيد الله () [تقدموا].
 *  ابن جودان في جودان () *  ابن ابي الجون هو عبد الرحمن بن سليمان تقدم () 
 *  ابن ابي حازم هو عبد العزيز () *  ابن حبان بفتح الحاء المهملة عن ابن سلام هو محمد بن يحيي بن حبان () *  ابن حبتر هو قيس تقدموا () *  ابن حبيب بن ابي ثابت في ترجمة يحيي بن حبيب بن اسماعيل بن عبد الله بن حبيب بن ابي ثابت.
 *  ابن ابي حبيب المصري يزيد () *  ابن ابي حبيبة ابراهيم بن اسماعيل () *  ابن ابي حثمة هو سليمان وولداه ابو بكر ومحمد بن ابي الحجاج هو يحيي تقدموا.
 *  ابن ابي الحجاج، يحيي، تقدم ()   ابن ابي الحجاج الطاءي ارسل حديثا وهو مجهول من الثالثة لا يعرف اسمه / مد.
   ابن حجير العدوي لم يسم وهو مستور من الثانية / د. 
 *  ابن حجيرة المصري اسمه عبد الرحمن () *  ابن حجيرة الاصغر اسمه عبد الله وهو ولد الذي قبله () *  ابن ابي حدرد اسمه عبد الرحمن تقدموا ()   ابن حدير بصري مستور لا يعرف اسمه من الرابعة / د.
 *  ابن ابي الحر هو حصين العنبري والمغيرة الكندي () *  ابن حرب الابرش الخولاني اسمه محمد تقدموا ()   ابن حرشف الازدي كانه تميم الذي روي عن قتادة وهو مجهول من السادسة / د.
 *  ابن حرملة الاسلمي هو عبد الرحمن () *  ابن ابي حرملة اسمه محمد () *  ابن حزم في حديث الاسراء هو ابو بكر بن محمد بن عمرو بن حزم ()   ابن حزن صحابي له حديث في رعي الغنم اسمه نصر وقيل عبدة وقيل بسر / بخ س.
   ابن حسنة الجهني مستور لم يسم من الثالثة / بخ. 
 *  ابن ابي حسين عبد الله بن عبد الرحمن وعمر بن سعيد مكيان () *  ابن الحضرمي هو العلاء () *  ابن ابي حفصة عن الزهري هو محمد وشيخ شعبة هو عمارة ولهم ثالث وهو سالم تقدموا ()   ابن ابي الحكم الغفاري قيل اسمه الحسن وقيل عبد الكبير مستور من السادسة / د ق.
 *  ابن ابي الحكم او الحكم في الحكم () *  ابن حلحلة هو محمد بن عمرو () *  ابن حميد الرازي هو محمد () *  ابن ابي حميد المدني هو محمد () *  ابن حمير الحمصي هو محمد () *  ابن حنبل هو الامام احمد بن محمد بن حنبل () *  ابن حنظلة هو عبد الله () *  ابن الحنظلية هو سهل () 
 *  ابن الحنفية هو محمد بن علي بن ابي طالب () *  ابن حنين هو عبد الله واخوه عبيد وابراهيم بن عبد الله بن حنين () *  ابن حوالة الازدي هو عبد الله () *  ابن الحوتكية هو يزيد تقدموا ()   ابن حيان شيخ لهلال بن يساف لا يعرف ولم يسم من السادسة ويقال اسمه حيان بن غالب / د س.
 *  ابن حيوءيل هو قرة () *  ابن حي صالح بن صالح وابناه الحسن وعلي تقدموا () 
 [حرف الخاء المعجمة] *  ابن خارجة هو عمرو () *  ابن ابي خالد هو اسماعيل () *  ابن ابي خثعم هو عمر بن عبد الله () *  ابن خثيم هو عبد الله بن عثمان بن خثيم () *  ابن ابي خداش هو عبد الله بن عبد الصمد () *  ابن خراش هو احمد بن الحسن () *  ابن خربوذ اسمه معروف ولهم اخر اسمه سالم بن سرج ويقال اسمه النعمان تقدموا ()   ابن ابي خزامة عن ابيه وقيل عن ابي خزامة عن ابيه وهو الصحيح مجهول من الثالثة / ت ق.
 *  ابن خزيمة الانصاري هو عمارة () *  ابن خلدة الزرقي هو عمر () 
 *  ابن ابي خلف هو محمد بن احمد () *  ابن خلي اسمه خالد وولده محمد () *  ابن الخليل هو عبد الله () ابن خلاد الصحابي هو الساءب () *  ابن ابي خيرة هو سعيد () *  واخر متاخر عنه اسمه محمد بن هشام السدوسي (*) 
 [حرف الدال المهملة] *  ابن داب هو محمد () *  ابن داود الخريبي هو عبد الله () *  ابن داية هو عيسي بن ميمون المكي () *  ابن دكين هو الفضل () *  ابن الديلمي هو عبد الله بن فيروز واخوه الضحاك () *  ابن دينار عبد الله وعمرو وليسا اخوين ومحمد بن ابراهيم تقدموا () 
 [حرف الذال المعجمة] *  ابن ابي ذباب هو الحارث بن عبد الرحمن وعبد الله بن عبد الرحمن ابن الحارث بن سعد () *  ابن ذر هو عمر () *  ابن ذكوان هو عبد الله بن احمد بن بشير () *  ابن ابي ذءيب هو اسماعيل بن عبد الرحمن () *  ابن ابي ذءب هو محمد بن عبد الرحمن تقدموا () 
 [حرف الراء المهملة] *  ابن رافع بن خديج عن ابيه في النهي عن المزارعة له ولدان هرير وعباية تقدما () / م س.
 *  ابن رافع عن جابر هو عبيد الله بن عبد الرحمن.
 *  ابن ابي رافع عن علي هو عبيد الله () *  ابن ابي رافع عن عبد الله بن جعفر هو عبد الرحمن () *  ابن رباح الانصاري اسمه عبد الله () *  ابن ابي رباح هو عطاء () *  ابن ربيعة الانصاري هو نافع بن محمود بن ربيعة نسب لجده () *  ابن ابي ربيعة عن حفصة الحارث بن عبد الله المخزومي وهو الذي يروي عن عبد الله بن عمرو بن العاص في غالب الظن ().
 *  ابن رجاء المكي عبد الله () *  ابن رجاء البصري الغداني عبد الله ايضا () 
 *  ابن ابي رجاء الهروي اسمه احمد () *  ابن ابي رجاء المصيصي هو احمد بن محمد بن عبيد الله بن ابي رجاء () *  ابن ابي الرجال هو عبد الرحمن واخوه حارثة () *  ابن ابي رزمة هو عبد العزيز وابنه محمد بن عبد العزيز () *  ابن رقيش اسمه سعيد بن عبد الرحمن تقدموا ()   ابن رفيع او ابن ابي رفيع عن طاوس لا يعرف من السابعة / مد.
 *  ابن الرماح هو عمر بن ميمون () *  ابن ابي رواد هو عبد العزيز وولده عبد المجيد تقدموا () 
 [حرف الزاي المعجمة] *  ابن ابي زاءدة هو زكريا وولده يحيي () *  ابن زبر هو عبد الله.
 *  ابن زحر هو عبيد الله () *  ابن زرير هو عبد الله () *  ابن زغب هو عبد الله () *  ابن زغبة هو عيسي بن حماد واخوه احمد () *  ابن ابي زكريا هو عبد الله () *  ابن ابي زميل هو مخلد بن الحسن () *  ابن ابي الزناد هو عبد الرحمان () *  ابن زنجويه هو حميد () *  ابن زنجويه ايضا هو حميد بن عبد الملك () 
 *  ابن ابي زياد هو يزيد () *  ابن ابي زياد ايضا عبد الله بن الحكم وعبيد الله () *  ابن زيد عن ابن سيلان هو محمد بن زيد بن المهاجر تقدموا () 
 [حرف السين المهملة] *  ابن سابط هو عبد الرحمن () *  ابن سابق التميمي هو محمد () *  ابن سابق ايضا محمد بن سعيد بن سابق تقدموا ()   ابن سابق عند ابي داود في القدر من قوله لا يعرف ولم يسم من السادسة / قد.
 *  ابن سارة هو جعفر بن خالد () *  ابن الساعدي المالكي هو عبد الله بن السعدي () *  ابن سالم الحمصي هو عبد الله () *  ابن سالم الانصاري في عمرو () *  ابن الساءب هو عبد الله.
 *  ابن ابي الساءب هو الوليد بن سليمان () *  ابن سباع هو محمد بن ثابت () 
 *  ابن السباق هو عبيد () *  ابن ابي سبرة هو ابو بكر () *  ابن سخبرة قيل هو عيسي بن ميمون.
 *  ابن سرجس هو عبد الله () *  ابن السرح هو احمد بن عمرو () *  ابن ابي سرح هو عياض بن عبد الله () *  ابن ابي سريج هو احمد بن الصباح () *  ابن ابي السري هو محمد واخوه الحسين () *  ابن السعدي هو عبد الله () [تقدموا].
   ابن لسعد بن ابي وقاص يحتمل ان يكون مصعبا / د.
 *  ابن سعد بن عبادة هو عمرو بن شرحبيل بن سعيد بن سعد نسب لجده الاعلي () *  ابن سعيد بن جبير هو عبد الله () *  ابن ابي سعيد الخدري هو عبد الرحمن () 
 *  ابن ابي السفر هو عبد الله () *  ابن سفيان هو ابو سلمة تقدموا () *  ابن سفيان خطب رجل عند علي في ترجمة قيس.
 *  ابن سفينة عن ام سلمة جزم بن منده بانه عمر (). / م.
 *  ابن سلمة بن الاكوع هو اياس فيما يظهر () *  ابن سلمة عن ابن اسحاق هو محمد الحراني () *  ابن ابي سلمة الماجشون هو عبد العزيز بن عبد الله () *  ابن ابي سليمان العرزمي هو عبد الملك () *  ابن سليط هو اسحاق بن عمر () *  ابن سليط اخر هو عبد الكريم () *  ابن سمرة شيخ لنعيم بن ابي هند قيل هو سليمان () *  ابن السمط هو شرحبيل وابن السمط ايضا ثابت ويزيد () *  ابن سمعان هو عبد الله بن زياد () 
 *  ابن ابي سنان الدولي هو سنان () *  ابن سندر هو عبد الله.
 *  ابن سواء هو محمد () *  ابن سواد هو عمرو () *  ابن سوادة هو عبد الله () *  ابن سوقة هو محمد () *  ابن ابي سويد هو محمد () *  ابن سلام الصحابي هو عبد الله () *  ابن سلام شيخ البخاري هو محمد () *  ابن سيرين هو محمد () *  ابن سيلان في جابر وعبد ربه تقدموا () 
 [حرف الشين المعجمة] *  ابن شبرمة هو عبد الله () *  ابن شبل هو عبد الرحمن ()   ابن شبل ارسل شيءا وعنه سعيد بن ابي هلال لا يعرف ولم يسم من السادسة / مد.
 *  ابن شبويه هو احمد بن محمد بن ثابت () *  ابن ابي شبيب هو ميمون () *  ابن الشخير هو مطرف بن عبد الله وابوه () *  ابن ابي الشعثاء هو اشعث () *  ابن شفي هو حسين () *  ابن شماسة هو عبد الرحمن () *  ابن شهاب الزهري محمد بن مسلم () 
 *  ابن ابي الشوارب هو محمد بن عبد الملك () *  ابن شوذب هو عبد الله () *  ابن شيبة هو عبد الرحمن بن عبد الملك بن شيبة نسب لجده () *  ابن ابي شيب ابو بكر عبد الله بن محمد واخوه عثمان [تقدموا] () 
 [حرف الصاد المهملة] *  ابن ابي الصعبة اسمه عبد العزيز () *  ابن ابي صعصعة اسمه عبد الله بن عبد الرحمن وله ولدان محمد وعبد الرحمن () *  ابن ابي صعير ويقال بن صعير اسمه عبد الله بن ثعلبة ويقال ثعلبة بن عبد الله () *  ابن صفوان صحابي اسمه محمد () *  ابن صفوان عن كلدة هو امية.
 *  ابن صفوان شيخ ابي الزبير هو صفوان بن عبد الله بن صفوان ()، نسب لجده.
 *  ابن ابي صفوان هو محمد بن عثمان تقدموا ()   ابن ابي صفية مستور من السادسة ويقال هو عثمان ويقال ابن ابي صفية الكوفي ولا يثبت / س.
 *  ابن الصلت الاسدي هو محمد تقدم () 
   ابن صهبان عن العباس بن عبد المطلب اسمه عقبة فيما اظن فان يكن () فروايته منقطعة والا فمجهول من الثانية. 
 [حرف الضاد والطاء والظاء] *  ابن ابي الضيف اسمه محمد () *  ابن طاوس اسمه عبد الله () *  ابن الطباع اسحاق بن عيسي واخوه محمد () *  ابن طحلاء اسمه محمد وله ولدان يحيي ويعقوب () *  ابن طخفة الغفاري اسمه قيس تقدموا () *  ابن طلحة روي عنه الشعبي هو يحيي () *  ابن ابي طلحة هو: اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة وله اخ اسمه اسماعيل وروي الزهري عن ابن ابي طلحة عن ابيه في الوضوء فكانه عبد الله والد اسحاق () *  ابن ظالم اسمه عبد الله () 
 [حرف العين المهملة] *  ابن عابس الكوفي اسمه عبد الرحمن تقدم ()   ابن عابس الجهني عن النبي صلي الله عليه وسلم وعنه ابو عبد الله له حديث / س.
   ابن عامر عن عبد الله بن عمرو قيل اسمه عبد الرحمن وقيل عبيد / د.
 *  ابن عامر المقرء اسمه عبد الله () *  ابن عاءش اسمه عبد الرحمن () *  ابن عاءشة هو عبيد الله بن محمد بن حفص () *  ابن عباد بن عبد الله بن الزبير اسمه يحيي () *  ابن عباد المكي اسمه محمد () *  ابن عباد عن سمرة هو ثعلبة بن عباد () *  ابن عباس الحبر هو عبد الله تقدموا () 
   ابن عبد الله بن انيس عن ابيه في ذكر ليلة القدر هو ضمرة وقيل عمرو / س.
   ابن عبد الله بن بسر عن ابيه لا يعرف ولم يسم من الخامسة / س.
 *  ابن عبد الله بن الحارث بن نوفل يقال انه عبيد الله () *  ابن عبد الله بن ربيعة هو ابو عاءذ الله المتقدم في الكني () *  ابن لعبد الله بن عمر شيخ لابي عقيل هو القاسم بن عبيد الله بن عبد الله بن عمر () *  ابن عبد الله بن كعب بن مالك هو عبد الرحمن () *  ابن عبد الله بن مغفل اسمه يزيد.
 *  ابن عبد الله عن عاءشة هو خبيب بن عبد الله بن الزبير تقدموا () *  ابن ابي عبد الله الزرقي عن ابيه لا يعرف ولم يسم من الثالثة / صد.
 *  ابن عبد خير هو المسيب () *  ابن عبد الرحمن بن ابزي هو سعيد واخوه عبد الله وسعيد اشهر تقدما. 
   ابن عبد الرحمن بن سعيد بن يروع شيخ لزيد بن الحباب نسب لجده اسمه عمر ويقال عمرو مقبول من السابعة / بخ.
 *  ابن ابي عبلة هو ابراهيم () *  ابن عبيد بن عمير هو عبد الله () *  ابن عبيد بن نسطاس اسمه عبد الرحمن () *  ابن ابي عبيد هو يزيد مولي سلمة بن الاكوع تقدموا () *  ابن ابي عبيد الزرقي مجهول لم يسم من الرابعة / صد ().
 *  ابن عبيدة بن نشيط هو عبد الله () *  ابن ابي عتاب اسمه زيد ويقال عبد الرحمن () *  ابن ابي عتيق هو عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن بن ابي بكر وابو عتيق كنية محمد ويعرف بها ايضا ابناه محمد وعبد الرحمن ولدا عبد الله المذكور () *  ابن عتيك اسمه جابر () *  ابن عثمة هو محمد بن خالد () 
 *  ابن عجلان هو محمد تقدموا ()   ابن عدي بن عدي الكندي شيخ لعيسي بن يونس لم يسم ولا يعرف حاله من السادسة / مد.
 *  ابن ابي عدي اسمه محمد بن ابراهيم () *  ابن عرق هو عبد الرحمن وولده محمد () *  ابن ابي عروبة هو سعيد () *  ابن عسكر هو محمد بن سهل () *  ابن ابي العشرين هو عبد الحميد بن حبيب تقدموا ()   ابن عصام المزني عن ابيه لا يعرف حاله قيل اسمه عبد الرحمن وقيل عبد الله من الثالثة / د ت س.
   ابن عطاء شيخ لابي فروة كانه يعقوب والا فمجهول من السابعة / ت.
 *  ابن عطاء عن عكرمة في الزاد والراحلة هو عمر بن عطاء بن وراز () *  ابن عفير هو سعيد بن كثير بن عفير نسب لجده () *  ابن عقيل هو عبد الله بن محمد بن عقيل نسب لجده () 
 *  ابن عكيم هو عبد الله () *  ابن علية هو اسماعيل بن ابراهيم بن مقسم () *  ابن عمار الموصلي هو محمد بن عبد الله بن عمار نسب لجده () *  ابن ابي عمار المكي هو عبد الرحمن بن عبد الله تقدموا ()   ابن عمر بن ابي سلمة شيخ لثابت البناني قيل اسمه محمد وهو مقبول من السادسة / د س.
 *  ابن عمر هو عبد الله مشهور () *  ابن ابي عمر هو محمد بن يحيي بن ابي عمر العدني نسب لجده () *  ابن عمرة هو ابو الرجال المقدم ذكره وعمرة اسم امه () *  ابن عمرو بن اوس يقال اسمه عبد الرحمن تقدم في ابن اوس () *  ابن عمرو بن العاص هو عبد الله مشهور تقدم ()   ابن ابي عميرة صحابي عنه جبير بن نفير.
   ابن ابي عميرة اخر اسمه محمد كانه اخو الذي قبله.
 *  ابن عنج هو محمد بن عبد الرحمن () 
 *  ابن عنمة بنون اسمه عبد الله () *  ابن عوسجة هو عبد الرحمن () *  ابن عوف هو عبد الرحمن الصحابي المشهور (*) *  وفي المتاخرين محمد بن عوف الطاءي المحدث المشهور () *  ابن ابي عوف الجرشي هو عبد الرحمن () *  ابن عون هو عبد الله الفقيه المشهور تقدموا ()   ابن العلاء بن الحضرمي عن ابيه مقبول من الثالثة واظن اسمه عبد الله / د.
 *  ابن العلاء بن كريب هو ابو كريب محمد () *  ابن علاثة هو محمد.
 *  ابن علاق هو عثمان بن حصن بن عبيدة () *  ابن علاقة هو زياد () *  ابن عياش هو عبد الله بن عياش بن ابي ربيعة وابو بكر بن عياش الكوفي واخوه الحسن واسماعيل () 
 *  ابن عياش الحمصي وعلي بن عياش شيخ البخاري تقدموا () *  ابن عيينة هو سفيان تقدم () 
 [حرف الغين المعجمة ] *  ابن غانم الافريقي هو عبد الله بن عمر () *  ابن غزية هو عمارة () *  ابن غنام هو عبد الله () *  ابن غنم هو عبد الرحمن () *  ابن ابي غنية هو عبد الملك وولده يحيي تقدموا () 
 [حرف الفاء] *  ابن ابي فديك هو محمد بن اسماعيل () *  ابن ابي فروة هو اسحاق بن عبد الله واسحاق بن محمد شيخ البخاري تقدموا ()   ابن الفراسي عن النبي صلي الله عليه وسلم وقيل عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم لا يعرف اسمه / د س ق.
 *  ابن الفغواء هو عمرو () *  ابن الفضل الهاشمي هو عبد الله ومحمد بن الفضل السدوسي ابو النعمان () *  ابن فضيل هو محمد ()   ابن فلان عن سعيد المقبري مقرونا قيل هو عبد الله بن زياد بن سمعان / خ.
 *  ابن فيروز هو عبد الله واخوه الضحاك تقدموا () 
 [حرف القاف] *  ابن قارظ هو ابراهيم بن عبد الله ويقال عبد الله بن ابراهيم () *  ابن القاسم هو عبد الرحمن الفقيه صاحب مالك () *  ابن القاري هو عبد الله بن عثمان بن خثيم () *  ابن القبطية هو عبيد الله () *  ابن قبيصة بن ذءيب قيل هو اسحاق () *  ابن ابي قتادة هو عبد الله () *  ابن قرط عبد الرحمن وعبد الله ومسلم () *  ابن قرظة مسلم () *  ابن قسيط هو يزيد بن عبد الله بن قسيط () *  ابن قعنب هو عبد الله بن مسلمة بن قعنب واخوه اسماعيل تقدموا () 
 *  ابن قيس بن طخفة لا يعرف اسمه ذكر الخلاف فيه في طخفة () *  ابن ابي قيس هو عبد الله () 
 [حرف الكاف]   ابن ابي كبشة الانماري عن ابيه مقبول من الثالثة / ق.
 *  ابن ابي كبشة اليحمدي هو الحسين بن سلمة تقدم () *  ابن كثير عبد الله المقرء ومحمد بن كثير صاحب سفيان ويحيي بن كثير العنبري () *  ابن ابي كثير هو يحيي تقدموا ()   ابن كعب بن مالك في لعق الاصابع هو عبد الرحمن وجاء بالشك عبد الله او عبد الرحمن وفي حديث ارواح الشهداء هو عبد الرحمن بن عبد الله بن كعب نسب لجده وفي حديث ما ذءبان جاءعان لم يسم وهو احد هذين وكذا في حديث من طلب العلم وان امراة ذبحت شاة بحجر وقيل في هذا الاخير عن ابن كعب عن اخيه والذي يظهر انه عبد الرحمن بن كعب.
 *  ابن كنانه بن عباس بن مرداس هو عبد الله وقع مسمي عند بن عدي في الكامل () 
 [حرف اللام] *  ابن لبيبة او ابن ابي لبيبة هو محمد بن عبد الرحمن () *  ابن ابي لبيد هو عبد الله () *  ابن لهيعة هو عبد الله () *  ابن ابي ليلي هو عبد الرحمن وابناه محمد وعيسي وابن ابنه وعبد الله بن عيسي (). 
 [حرف الميم] *  ابن عيسي بن ماجدة السهمي اسمه علي ويقال فيه ابو ماجدة () *  ابن الماجشون هو عبد الملك بن عبد العزيز بن عبد الله الفقيه وابوه [وابن عمه] ويوسف بن يعقوب () *  ابن مافنه هو كثير بن زيد () / ع.
 *  ابن ابي مالك هو خالد بن يزيد () *  ابن ماهك هو يوسف () *  ابن المبارك هو عبد الله مشهور () *  ابن المثني هو محمد () *  ابن ابي المجالد هو عبد الله وقيل محمد () *  ابن مجمع هو ابراهيم بن اسماعيل ويعقوب بن مجمع وابنه مجمع () *  ابن محيريز بالتصغير هو عبد الله تقدموا () 
   ابن محمد بن مسلمة شيخ لمحمد بن اسحاق في قصة [غزوة] () خيبر لا يعرف ولم يسم من الرابعة / د.
 *  ابن محيصن هو عمر بن عبد الرحمن () *  ابن محيصة هو حرام بن سعد () *  ابن مدويه هو محمد بن احمد () *  ابن مربع هو زيد وقيل عبد الله وقيل يزيد () تقدموا.
 *  ابن ابي مرحب ذكر في ابي مرحب () *  ابن ابي مريم بصري وشامي وحمصي ومصري.
 فالبصري بريد بالموحدة (*) والشامي يزيد بالزاي (*) والحمصي ابو بكر بن عبد الله بن ابي مريم (*) والمصري سعيد بن الحكم بن ابي مريم () *  ابن مسافر هو عبد الرحمن بن خالد بن مسافر () *  ابن مسهر علي () 
 *  ابن المسيب هو سعيد تقدموا () *  ابن المطوس ذكر في ابي المطوس () *  ابن معاذ هو عبيد الله () *  ابن معانق هو عبد الله تقدما () *  ابن معدان عن ثوبان صوابه معدان () *  ابن معقل بالقاف هو عبد الله.
 *  ابن ابي معقل صوابه معقل ()   ابن ابي المعلي الانصاري عن ابيه لم يسم ولا يعرف من الثالثة / ت.
 *  ابن مغفل بالمعجمة والفاء هو عبد الله () *  ابن المغيرة عن ابيه في مسح الناصية قيل هو حمزة () *  ابن المغيرة الثقفي هو عثمان تقدم () *  ابن المفضل ذكر في ابي المفضل () *  ابن مقدم محمد بن ابي بكر بن علي بن مقدم المقدمي () 
 وعمه عمر بن علي والقاسم بن يحيي بن عطاء بن مقدم () *  ابن المقرء محمد بن عبد الله بن يزيد () *  ابن مقسم هو عبيد الله تقدموا () *  ابن مكرز شامي شيخ لبكير بن الاشج قيل هو ايوب بن عبد الله وقيل: يزيد () *  ابن مكرم العمي هو عقبة () *  ابن ملحان القيسي هو عبد الملك بن قتادة () *  ابن ابي مليكة هو عبد الله بن عبيد الله () *  ابن مملك هو يعلي ابنا مليكة الجعفيان اسم احدهما سلمة بن يزيد () *  ابن مملك، هو يعلي () *  ابن منبه همام واخوه وهب () *  ابن منجاب هو سهم () *  ابن المنذر ابراهيم الحزامي المدني وعلي بن المنذر الكوفي () 
 *  ابن منصور: هو اسحاق الكوسج واسحاق السلولي وعمرو بن منصور النساءي ومحمد بن منصور الطوسي ومحمد بن منصور الجواز والجميع من طبقة الا السلولي () *  ابن المنكدر هو محمد () *  ابن منير المروزي هو عبد الله () *  ابن منية بسكون النون بعدها تحتانية هو يعلي بن امية وولده صفوان () *  ابن مهدي هو عبد الرحمن () *  ابن مهاجر عمرو ومحمد اخوان شاميان وابراهيم بن مهاجر كوفي وولده اسماعيل ومحمد بن مهاجر اخر كوفي تقدموا () *  ابن مواهن عن كعب الاحبار مجهول من السادسة / فق.
 *  ابن موسي شيخ لاسماعيل بن يعقوب هو محمد بن موسي بن اعين () *  ابن موهب الهمداني عبد الله والتيمي عبيد الله بن عبد الله وابن اخبه عبيد الله بن عبد الرحمن بن عبد الله والرملي يزيد بن خالد بن موهب () *  ابن ميمون عبد الله القداح ومحمد الخياط () 
 *  ابن مينا الحكم وسعيد وزياد والعباس بن عبد الرحمن () *  ابن ابي ميمونة عطاء وابراهيم وهلال تقدموا () 
 [حرف النون] *  ابن نافع هو الصاءغ واسمه عبد الله () *  ابن نبيه الكعبي اسمه عمر () *  ابن ابي نجيح اسمه عبد الله واسم ابي نجيح يسار () *  ابن نجي بالتصغير هو عبد الله الحضرمي () *  ابن نسي بمهملة مصغرا هو عبادة الكندي () *  ابن نسير اخره راء اسمه قطن () *  ابن ابي نشبة بضم اوله وسكون المعجمة ثم موحدة اسمه يزيد () *  ابن النطاح هو محمد بن صالح بن مهران () *  ابن ابي نعم بضم النون وسكون المهملة عبد الرحمن البجلي () *  ابن ابي نعيمة بالتصغير اسمه عمرو () 
 *  ابن نفير مصغرا اسمه جبير () *  ابن نفيل هو عبد الله بن محمد () *  ابن نمر بفتح اوله وكسر الميم هو عبد الرحمن () *  ابن ابي نمر هو شريك بن عبد الله () *  ابن نمران بكسر اوله وسكون الميم اسمه يزيد () *  ابن نمير بالتصغير عبد الله وولده محمد بن عبد الله بن نمير () *  ابن ابي نملة الانصاري هو نملة () *  ابن نهيك بوزن عظيم هو بشير بوزن ابيه () *  ابن ابي نهيك هو عبد الله ويقال عبيد الله بالتصغير () *  ابن نوفل بن مساحق هو عبد الملك () *  ابن نيار بكسر اوله ثم تحتانية خفيفة هو عبد الله () *  ابن نيزك بكسر اوله وسكون التحتانية بعدها زاي هو احمد بن محمد (). 
 [حرف الهاء] *  ابن الهاد هو يزيد بن عبد الله () *  ابن هاشم هو عبد الله الطوسي () *  ابن لابي هالة هو هند ()   ابن هانء شيخ لحريز لا يعرف من الخامسة / بخ.
 *  ابن هبيرة السبءي اسمه عبد الله () *  ابن ابي الهذيل عبد الله () *  ابن هرمز عبد الله ويزيد وعبد الله بن مسلم بن هرمز ينسب لجده وعبد الرحمن بن هرمز الاعرج مشهور باسمه ولقبه () *  ابن هزال الاسلمي في قصة ماعز هو نعيم ويقال يزيد بن نعيم بن هزال () / س.
 *  ابن ابي هندة ويقال هنيدة اسمه عبد الرحمن () *  ابن ابي هند داود وسعيد وليس باخيه وعبد الله بن سعيد () 
 *  ابن هلال العبسي هو عبد الرحمن () *  ابن ابي هلال هو سعيد () *  ابن الهيثم هو عبد الله العبدي () *  ابن ابي الهيثم هو يحيي العطار () *  ابن ابي الهيذام هو موسي بن عامر المرءي () 
 / حرف الواو *  ابن واسع اسمه محمد () *  ابن ابي واقد الليثي اسمه واقد () *  ابن وثيمة النصري هو زفر () *  ابن وزير محمد الدمشقي ومحمد الواسطي ومحمد المصري واحمد بن يحيي بن الوزير المصري () *  ابن وعلة هو عبد الرحمن () *  ابن الوليد بن عبادة بن الصامت هو يحيي () *  ابن الوليد العدني عبد الله واليسري محمد والفحام اسمه محمد ()   ابن وهب بن منبه مجهول من السادسة وكان لوهب ثلاثة اولاد عبد الله وعبد الرحمن وايوب / ت.
 *  ابن وهب المصري صاحب مالك اسمه عبد الله () 
 [حرف اللام الف] *  ابن لاحق المكي اسمه عبد الله والبصري اسمه المفضل (). 
 حرف الياء *  ابن يامين هو عبد الله الطاءفي () *  ابن يحنس هو عبد الله بن عبد الرحمن () *  ابن ابي يحيي هو محمد وابناه عبد الله وابراهيم () *  ابن ابي يزيد المكي هو عبيد الله () *  ابن يسار هو موسي عم محمد بن اسحاق المطلبي () *  ابن يساف هو هلال () *  ابن يعقوب هو عبد الرحمن مولي الحرقة () *  ابن ابي يعفور بفاء وراء هو يونس () *  ابن ابي يعقوب هو محمد الضبي () *  ابن يعمر هو يحيي () *  ابن يعلي بن امية كانه صفوان () 
 *  ابن يعيش بن طخفة في ترجمة طخفة () *  ابن يمان هو يحيي () *  ابن يوسف التنيسي هو عبد الله () *  ابن يونس هو احمد بن عبد الله () فصل فيمن قيل: فيه بن اخي فلان   ابن اخي الحارث الاعور مجهول من السادسة / ت عس.
   ابن اخي ابي رهم مقبول من شيوخ الزهري من الثالثة ().
 / بخ.
 *  ابن اخي الزهري هو محمد بن عبد الله بن مسلم () *  ابن اخي بن وهب هو احمد بن عبد الرحمن بن وهب المصري ()   ابن اخي عبد الله بن سلام مجهول من الثالثة / ت ق.
   ابن اخي كثير بن الصلت لا يعرف من الثالثة / س. 
   ابن اخي زينب الثقفية امراة بن مسعود كانه صحابي ولم اره مسمي / ت س ق.
   ابن اخي صفية بنت حيي لا يعرف من الثالثة / د.
 فصل فيمن قيل فيه بن ام فلان   ابن ام الحكم لا يعرف من الثالثة / د.
 *  ابن ام مكتوم الصحابي الاعمي المشهور اسمه عمرو ويقال عبد الله () *  ابن ام هانء هو هارون ويقال فيه ابن ام هانء () 
 باب الانساب الي القباءل والبلاد والصناءع وغير ذلك *  الابار هو ابو حفص () *  الاسكاف هو سعد بن طريف () *  الاشجعي عبيد الله بن عبيد الرحمن () *  الاصمعي عبد الملك بن قريب () *  الافريقي عبد الرحمن بن زياد () *  الامامي عبد الرحمن بن عبد العزيز () *  الاموي كثير اشتهر بها سعيد بن يحيي بن سعيد وابوه () *  الانباري محمد بن سليمان () *  الانصاري محمد بن عبد الله بن المثني واسحاق بن موسي وروي عروة بن رويم د عن الانصاري فقيل هو جابر وقيل غيره (). 
 *  الانماري ابو كبشة () *  الاوزاعي عبد الرحمن بن عمرو () *  الاويسي هو عبد العزيز بن عبد الله () *  البابلتي بموحدتين وضم اللام بعدها مثناة يحيي بن عبد الله بن الضحاك *  البدري ابو مسعود عقبة بن عمرو *  البراء بتشديد الراء ابو العالية ويوسف بن يزيد *  البردي موسي بن هارون *  البرساني محمد بن بكر وكثير بن زياد *  البزار اخره راء الحسن بن الصباح وخلف بن هشام وبشر بن ثابت وابو عمر القارء *  البزاز بمعجمتين محمد بن الصباح الدولابي وغيره *  البكاءي بفتح اوله والتشديد زياد بن عبد الله صاحب محمد بن اسحاق *  البلخي الحسن بن عمر بن شقيق 
 *  البهزي صحابي قيل اسمه زيد بن كعب () / س.
 *  البويطي يوسف بن يحيي () *  البياضي ذكر في ابي حازم () *  التبوذكي موسي بن اسماعيل () *  التميمي اربدة / د ت () *  التنيسي عبد الله بن يوسف () *  التوزي بتشديد الواو بعدها زاي محمد بن الصلت () *  التيمي ابراهيم بن يزيد وسليمان وابنه معتمر () *  الثقفي عبد الوهاب بن عبد المجيد () *  الثوري سفيان بن سعيد ومنذر () *  الجدي عبد الملك بن ابراهيم () *  الجرار بمهملتين عبد الاعلي بن ابي المساور وعيسي بن يونس () *  الجرجسي بجيمين يزيد بن عبد ربه () 
 *  الجريري بالتصغير سعيد بن اياس وعباس () *  الجزار بزاي وراء ابو العوام فاءد بن كيسان () *  الجمال محمد بن مهران ومخلد بن مالك () *  الجواز محمد بن منصور () *  الجهني ابو فروة مسلم بن سالم () *  الجوباري يحيي بن خلف () *  الحبيبي بفتح اوله وبموحدتين اسحاق بن ابراهيم بن حبيب بن *  الشهيد () *  الحجوري هو حجر المدري () *  الحطاب بمهملتين سليمان بن عبيد الله الرقي () *  الحلواني بضم اوله وسكون اللام الحسن بن علي الحافظ () *  الحماني بكسر اوله والتشديد يحيي بن عبد الحميد وابوه [وجابر بن نوح] وجبارة بن المغلس () *  الحميدي عبد الله بن الزبير بن عيسي () 
 *  الحميري سعيد بن يحيي بن مهدي () *  الحنفي ابو بكر واخوه ابو علي () *  الحنيني بنونين مصغرا اسحاق بن ابراهيم () *  الخراز براء ثم زاي عبد الله بن عون وخالد بن حيان () *  الخزاز بزايين ابو عامر صالح بن رستم () *  الخطابي عبد الله بن عمر بن عبد الرحمن () *  الخفاف عبد الوهاب بن عطاء وخالد بن طهمان وبشار بن موسي () *  الخوزي بضم المعجمة وسكون الواو ثم زاي ابراهيم بن يزيد () *  الدارمي عبد الله بن عبد الرحمن واحمد بن سعيد () *  الداري تميم الصحابي وعبد الله بن كثير المقرء () *  الدالاني يزيد بن عبد الرحمن () *  الدراوردي عبد العزيز بن محمد () *  الدنداني موسي بن سعيد () 
 *  الدورقي [ابو عقيل، بشير بن عقبة]، يعقوب بن ابراهيم واخوه احمد () *  الديلمي: فيروز والضحاك () *  الذبحاني بضم المعجمة وسكون الموحدة بعدها عثمان بن نعيم () *  الذهلي محمد بن يحيي بن خالد بن فارس () *  الرقاشي يزيد بن ابان وابن اخيه الفضل بن عيسي () *  الرقام عياش بن الوليد () *  الرءاسي وكيع وابوه الجراح () *  الرومي محمد بن عمر بن عبد الله البصري () *  الرياشي عباس بن الفرج () *  الزبيدي بالضم محمد بن الوليد () *  الزبيري ابو احمد ومصعب بن عبد الله () *  الزرقي ابو عياش والنعمان بن ابي عياش وعمرو بن سليم () 
 *  الزمعي موسي بن يعقوب () *  الزهراني بشر بن عمر وابو الربيع () *  الزهري محمد بن مسلم بشهاب وابو مصعب () *  الزوفي بالفاء عبد الله بن راشد وعبد الله بن ابي مرة () *  السامري بفتح الميم وتشديد الراء ابراهيم بن ابي العباس () *  السامي عبد الاعلي بن عبد الاعلي وابراهيم بن الحجاج () *  السبيعي ابو اسحاق واولاده () *  السدي اسماعيل بن عبد الرحمن ومحمد بن مروان وهو الصغير واسماعيل بن موسي ()   السعدي عن ابيه او عمه قال رمقت النبي صلي الله عليه وسلم لا يعرف ولم يسم من الثالثة / د.
 *  السكسكي ابراهيم بن عبد الرحمن () *  السلولي ابو كبشة وعبد الله بن ضمرة () *  السهمي عبد الله بن بكر () 
 *  السيباني بالموحدة وفتح اوله ابو عمرو وابنه يحيي وعمرو بن عبد الله () *  السيناني بالتحتانية وكسر اوله الفضل بن موسي () *  الشافعي محمد بن ادريس وابن عمه ابراهيم بن محمد () *  الشعبي عامر بن شراحيل () *  الشعيثي بالتصغير والمثلثة محمد بن عبد الله بن المهاجر وعبد الرحمن بن حماد () *  الشعيري مخلد بن خالد وسلم بن قتيبة () *  الشيباني بالموحدة ابو عمرو وابو اسحاق () *  الصغاني وهو الصاغاني ابو سعد وابو بكر محمد بن اسحاق () *  الصنابحي عبد الرحمن بن عسيلة () *  الصنعاني بنون ومهملة محمد بن عبد الاعلي ومحمد بن ثور وعبد الرزاق () *  الصواف بشر بن هلال () *  الصيرفي عمرو بن علي () 
 *  الضبي احمد بن عبدة () *  الضني بالنون ابو يزيد ()   الطفاوي شيخ لابي نضرة لم يسم من الثالثة لا يعرف / د.
 واما المتاخر فاسمه محمد بن عبد الرحمن.
 *  الطوسي زياد بن ايوب وعلي بن مسلم ومحمد بن منصور () *  الظفري قتادة بن النعمان وعاصم بن عمر حفيده من الانصار () *  العابدي بموحدة عبد الله بن عمران المخزومي () *  العامري عبد العزيز بن عبد الله الاويسي () *  العاملي محمد بن بكار بن بلال وهارون بن محمد () *  العاءذي بالتحتانية حمزة بن عمرو ومحمد بن اسحاق المسيبي () *  العبدي محمد بن بشر ومحمد بن كثير واخوه سليمان () *  العبسي بموحدة ومهملة عبيد الله بن موسي وبنو ابي شيبة () *  العجلي عبد الله بن صالح () 
 *  العرزمي عبد الملك ب ن ابي سليمان وابن اخيه محمد بن عبيد الله () *  العرني بالنون الحسن بن عبد الله والقاسم بن الحكم () *  العصري خليد بن عبد الله () *  العطار داود بن عبد الرحمن ومرحوم بن عبد العزيز () *  العطاردي ابو رجاء وابو الاشهب واحمد بن عبد الجبار () *  العقدي بفتحتين ابو عامر وبشر بن معاذ () *  العكلي بالضم وسكون الكاف زيد بن الحباب () *  العلقي بفتحتين جندب بن عبد الله () *  العمري بالضم عبد الله بن عمر وعبيد الله بن عمر () *  العمي بالتشديد زيد وعقبة بن مكرم () *  العنبري معاذ بن معاذ وعبيد الله بن الحسن وسوار بن عبد الله () *  العنسي بنون ومهملة عمير بن هانء () *  العوفي بسكون وفاء عطية بن سعد () 
 *  العوقي بفتح وقاف محمد بن سنان () *  العيشي بتحتانية ومعجمة عبد الرحمن بن المبارك وعبيد الله بن محمد () *  الغزال مطيع والحكم بن فروخ ومحمد بن عبد الملك بن زنجويه () *  الغساني ابو بكر بن عبد الله بن ابي مريم () *  الغيلاني سليمان بن عبيد الله () *  الفاخوري عيسي بن يونس () *  الفراء ابراهيم بن موسي وابو جعفر () *  الفراديسي اسحاق بن ابراهيم بن يزيد () *  الفراسي بكسر الفاء وتخفيف الراء ومهملة صحابي وقد تقدم حاله في ترجمة بن الفراسي () *  الفروي ابو علقمة واسحاق بن محمد وهارون بن موسي () *  الفريابي محمد بن يوسف وابراهيم بن محمد بن يوسف وداود بن مخراق () *  الفزاري، ابو اسحاق، ومروان بن معاوية. 
 واما الفزاري عن ابن المنكدر فهو العرزمي محمد بن عبيد الله () *  الفطري بكسر اوله محمد بن موسي () *  الفهري حبيب بن مسلمة والضحاك بن قيس صحابيان () *  الفلاس عمرو بن علي () *  الفيدي بفتح وتحتانية ساكنة محمد بن جعفر بن ابي مواتية () *  القاري بالتشديد عبد الرحمن بن عبد ويعقوب بن عبد الرحمن () *  القباءي عاصم بن سويد وافلح بن سعيد () *  القربي بكسر اوله وفتح الراء ثم موحدة الحكم بن سنان () *  القردواني محمد بن عبيد الله بن يزيد () *  القرني بنون خالد بن ابي يزيد () *  القزاز عمران بن موسي () *  القسري خالد بن عبد الله () *  القشيري محمد بن رافع ومسلم بن الحجاج () 
 *  القصاب ابو حمزة () *  القصري محمد بن يحيي بن ايوب () *  القطعي بضم اوله حزم بن ابي حزم واخوه سهيل ومحمد بن يحيي () *  القلوري ابو العباس () *  القناد بنون محمد بن عبد الوهاب وعمرو بن حماد وابو اسماعيل () *  القهستاني عبد الله بن الجراح () *  القواريري عبيد الله بن عمر () *  القلاء موسي بن عبد الرحمن () *  القيسي صحابي روي عنه عمارة بن عثمان بن حنيف ويقال هو عبد الرحمن بن ابي قراد () / س.
 *  الكاهلي هو سليمان بن مهران الاعمش () *  الكحال خالد بن يزيد وسليمان () 
 *  الكريزي محمد بن عبيد الله بن عبد العظيم () *  الكعبي ابو المثني () *  الكلبي محمد بن الساءب () *  اللبقي علي بن سلمة () *  اللخمي عمرو بن جارية () *  الليثي نصر بن عاصم () *  الماربي ابيض بن حمال ويحيي بن قيس وابنه () *  المازني عبد الله بن زيد بن عاصم () *  الماسرجسي الحسن بن عيسي () *  الماصر عمر بن قيس () *  المباركي سليمان بن محمد ابو داود () *  المجمر نعيم بن عبد الله () *  المحاربي عبد الرحمن بن محمد وولده عبد الرحيم.
 *  المحلمي همام بن يحيي () 
 *  المخدجي راوي حديث الوتر عن عبادة بن الصامت قيل اسمه رفيع وقيل غير ذلك / د س ق.
 *  المخرمي عبد الله بن جعفر وعبد الله بن محمد بن عبد الرحمن بن المسور () *  المخرمي بالتشديد محمد بن عبد الله بن المبارك () *  المخزومي ابو هشام واخرون () *  المداءني شبابة بن سوار وسلام بن سليمان () *  المدلجي سراقة بن مالك () *  المذحجي ابو عبيد وكثير بن عبيد () *  المراغي ابو ايوب () *  المرهبي عمر بن ذر وابوه () *  المري عثمان بن سعيد () *  المسروقي موسي بن عبد الرحمن () *  المسعودي عبد الرحمن بن عبد الله () *  المسلي وبرة بن عبد الرحمن () 
 *  المسمعي ابو غسان () *  المسيبي محمد بن اسحاق وابوه وداود بن عمرو () *  المشرقي الضحاك () *  المصاحفي سليمان بن سلم () *  المصطلقي عمرو بن الحارث بن ابي ضرار.
 *  المعافري ابو قبيل () *  المعاوي ايوب بن بشير وعلي بن عبد الرحمن () *  المعبر محمد بن فضاء () *  المعشاري محمد بن الحسن بن ابي يزيد () *  المعقري احمد بن جعفر () *  المعمري ابو سفيان () *  المعني علي بن عبد الحميد ومعاوية بن عمرو () *  المعولي شعيب بن الحبحاب () 
 *  المقابري يحيي بن ايوب () *  المقبري كيسان وابنه سعيد وال بيته () *  المقدمي محمد بن ابي بكر وال بيته () *  المقرء ابو عبد الرحمن () *  المقرءي راشد بن سعد وابو مصبح () *  المقومي هو يحيي بن حكيم () *  المقوم هو يحيي المذكور () *  المكحولي محمد بن راشد () *  المليكي عبد الرحمن بن ابي بكر () *  المنبجي حاجب بن سليمان () *  المنجنيقي اسحاق بن ابراهيم بن يونس () *  المنجوفي احمد بن عبد الله بن علي بن سويد بن منجوف () *  المنقري ابو معمر وقيس بن عاصم () 
 *  المنكدري الحسن بن داود () *  المهرقاني حفص بن عمر () *  المهري رشدين بن سعد وسليمان بن داود () *  المهلبي خالد بن خداش وعباد بن عباد () *  الموقري الوليد بن محمد () *  الملاءي عبد السلام بن حرب وابو نعيم () *  الميثمي بقية بن الوليد () *  الميموني محمد بن زياد، وابن عبد الحميد وابو الحسن عبد الملك () *  الناقط عبد العزيز بن السري ويقال له الناقد () *  النبال ابو وابنه ومسلم بن ابي سهل () *  النبطي مقاتل بن حيان ()   النجراني عن ابن عمر مجهول من الرابعة / د ق.
 *  النحاس [بالمهملة]، عيسي بن محمد () 
 *  النحوي شيبان ويزيد () *  النخاس بالخاء المعجمة مفضل بن صالح ومحمد ابن عبيد () *  النخعي ابراهيم بن يزيد اذا اطلق ونسب كذلك حجاج بن ارطاة وابراهيم بن سويد وغيرهم () *  الندبي بشر بن حرب () *  النرسي عبد الاعلي بن حماد وعباس بن الوليد () *  النرمقي عبد العزيز بن عبد الله () *  النساءي احمد بن شعيب اذا اطلق ونسب اليها خشيش بن اصرم وجماعة () *  النشاءي بالمعجمة محمد بن حرب () *  النصري عبد الواحد بن عبد الله المدني ونسب اليها جماعة () *  النفيلي عبد الله بن محمد ونسب اليها علي بن عثمان وسعيد بن حفص () *  النقاش محمد بن عيسي () 
 *  النمري ابو عمر الحوضي () *  النميري فضيل بن سليمان () *  النهدي ابو عثمان عبد الرحمن ونسب اليها جماعة () *  النهشلي ابو بكر كذلك () *  النهمي قنان () *  النواء نسبة الي بيع النوي اسمه كثير () *  النوفلي يزيد بن عبد الملك ونسب اليها جماعة () *  النيلي خالد بن دينار وابراهيم بن الحجاج () *  الهاشمي سليمان بن داود ونسب اليها خلاءق () *  الهباري محمد بن ثواب وعبيد بن اسماعيل () *  الهجري ابو بكر وغيره.
 *  الهجيمي ابو جري وخالد بن الحارث () *  الهروي ابو زيد وغيره () *  الهفاني ضمضم بن جوس () وغيره. 
 *  الهدادي خالد بن يزيد وغيره () *  الهديري ربيعة بن عثمان () وغيره.
 *  الهمداني بسكون الميم ابو اسحاق وغيره.
 *  الهمذاني بالتحريك محمد بن عبد الجبار () *  الهناءي ابو مصبح () *  الهوزني ابو عامر وغيره () *  الهلالي عبد الله بن عون وغيره () *  الوابصي عبد السلام () *  الواسطي خالد بن عبد الله وغيره () *  الواشحي سليمان بن حرب وغيره () *  الواقدي محمد بن عمر وابو مسلم () *  الواقفي هرمي () *  الوالبي علي بن ربيعة () 
 *  الوحاظي يحيي بن صالح () *  الوراق عبد الوهاب بن الحكم () *  الورتنيسي احمد بن يزيد () *  الوركاني محمد بن جعفر () *  الوزان ايوب بن محمد () *  الوشاء نصر بن عبد الرحمن () *  الوصابي لقمان بن عامر () *  الوصافي عبيد الله بن الوليد () *  الوعلاني ابراهيم بن نشيط () *  الوقاصي عثمان بن عبد الرحمن () *  الوكيعي احمد بن عمر بن حفص () *  الوهبي احمد ومحمد ابنا خالد ويقال ذلك ايضا لاحمد بن عبد الرحمن بن وهب () *  اللاذقي الربيع بن محمد بن عيسي () 
 *  اللاني علي بن الحسن () *  اليافعي محمد بن عمرو () *  اليامي زبيد وغيره () *  اليحصبي عبد الله بن عامر وغيره () *  اليحمدي زياد بن الربيع وغيره () *  اليربوعي احمد بن عبد الله بن يونس وغيره () *  اليزني مرثد بن عبد الله وغيره () *  اليساري مطرف بن عبد الله صاحب مالك () *  اليشكري خالد او سبيع بن خالد () *  اليعمري معدان () *  اليمامي عمر بن يونس وغيره () 
 باب الالقاب وما اشبهها ابي اللحم تقدم في البجلي () الابح حماد بن يحيي () الابرش محمد بن حرب وسلمة بن الفضل () الاثبج خالد بن عبد الله بن محرز () الاثرم حكيم وابو بكر () الاجلح يحيي بن عبد الله.
 الاحدب واصل بن حيان () الاحرد مسلم بن عبد الله.
 الاحمر جعفر وابو خالد () الاحنف بن قيس تقدم في البجلي والاحنف ايضا ثابت بن عياض () الاحول عاصم وعامر () 
 الازرق اسحاق بن يوسف () الاسود ابو سلام () الاشتر مالك بن الحارث () الاشج العصري في البجلي وابو سعيد عبد الله () الاشدق عمرو بن سعيد () الاشعث بن قيس في الاسماء () الاشقر حسين بن حسين () اشكاب حسين بن ابراهيم والد علي () الاشل منصور بن عبد الرحمن () اشهب في الاسماء () اشياخ كوثا عبيد بن ابي عبيد () الاصفر مروان () الاصم عقبة بن عبد الله () 
 الاعجم زياد بن مسلم () الاعرج عبد الرحمن بن هرمز () الاعسم زياد بن زيد () الاعشي عثمان بن المغيرة () الاعلم زياد () الاعمش سليمان بن مهران () الاعنق مطر بن عبد الرحمن () الاعور الحارث وهارون () الاعين ابو بكر بن ابي عتاب.
 الاغر سلمان وغيره () الاغطش سعد بن عبد الله () الافرق اشعث بن سوار () الافطس سالم بن عجلان وابراهيم بن سليمان () الافوه بشر بن السري () 
 الاقرع نافع مولي ابي قتادة () اكبر بشير الحارثي () امين هذه الامة ابو عبيدة () ايسر ابو ليلي () الباقر محمد بن علي بن الحسين () باني كعبة الرحمن معروف بن مشكان () ببه عبد الله بن الحارث.
 البحر عبد الله بن عباس () بحر الجود عبد الله بن جعفر () بحشل احمد بن عبد الرحمن بن وهب () بدعة عبد الله بن اسحاق () البراد ابراهيم بن ابي اسيد () بردان بن ابي النضر اسمه ابراهيم () برق عمرو بن عبد الله الاسواري () 
 بريدة بن الحصيب قيل اسمه عامر () بريرة قيل لقب ابي ذر () بريه بالتصغير هو ابراهيم بن عمر بن سفينة () بشمين الحسين بن الوليد () بشير بن الخصاصية يقال كان اسمه زحم () البطين مسلم بن عمران () البكاء يحيي بن مسلم () بكير بن موسي هو ابو بكر بن ابي شيخ () *  ابنان بن سليمان الدقاق يقال اسمه داود () *  ابندار محمد بن بشار () البهي عبد الله بن يسار () بومة محمد بن سليمان () الترك محمد بن علي بن حرب () 
 التل محمد بن الحسن () التوام عبد الله بن يحيي () تيار الفرات عبيد الله بن عباس.
 الجارود العبدي قيل اسمه بشر () جبير هو عبد الجبار بن الورد () الجرادة الصفرا مسلمة بن عبد الملك () الجرب محمد بن عبيد الحماني () جردقة ابو سعيد مولي بني هاشم () الحافي بشر بن الحارث () حبويه ابراهيم بن المختار () حبي محمد بن حاتم () الحذاء خالد بن مهران () حرمي بن يونس المءدب اسمه ابراهيم () الحسام حسان بن ثابت () 
 حسنويه الحسن بن اسحاق () الحكيم صالح بن مهران () حلق محمد بن علي بن سفيان.
 حلقوم احمد بن محمد بن ايوب () حماد بن ابي حميد اسمه محمد () الحمال هارون بن عبد الله () حمدان احمد بن يوسف () حمدويه محمد بن ابان () حمك ابو احمد الفراء () حنش حسين بن قيس () حيدرة علي بن ابي طالب () حيكان يحيي بن محمد بن يحيي الذهلي () خاقان يحيي بن عبد الله () خت يحيي بن موسي () 
 ختن المقرء بكر بن خلف () خزرج بن عثمان قيل اسمه خلف () خياط السنة زكريا بن يحيي () دار ام سلمة احمد بن حميد () دافن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي () الداناج عبد الله بن فيروز () دحروجة الجعل هو عامر بن مسعود بن امية () دحيم عبد الرحمن بن ابراهيم () دخين عتبة بن سعيد الحمصي () دراج ابو السمح قيل اسمه عبد الله () درة العراق محمد بن عبد الله بن نمير () دلويه زياد بن ايوب الطوسي () دوال دوز مقاتل بن سليمان () 
 الديباج محمد بن عبد الله بن عمرو بن عثمان بن عفان () ذو الاذنين انس بن مالك () ذو البطين اسامة بن زيد والطفيل بن ابي بن كعب () ذو الثفنات علي بن الحسين بن علي [بن ابي طالب] () ذو الجناحين جعفر بن ابي طالب () ذو الجوشن الضبابي قيل اسمه شرحبيل () ذو الزواءد صحابي لا يعرف اسمه () ذو الشهادتين خزيمة () ذو العصابة وذو العمامة سعيد بن العاص بن سعيد بن العاص كذا ذكره المزي وهذا انما هو لقب جده () ذو العينين قتادة بن النعمان () ذو اللحية الكلابي قيل اسمه شريح () ذو مر هو عمر () 
 وذو مصر هو يزيد () ذو النورين هو عثمان بن عفان () راهب قريش ابو بكر بن عبد الرحمن.
 الراءي ربيعة () رباح عيسي بن حفص بن عاصم بن عمر () ربع الاسلام عمرو بن عبسة () ربيح بن عبد الرحمن بن ابي سعيد في الاسماء () رخ محمد بن مقاتل () رزق الله بن موسي قيل اسمه عبد الاكرم () رسته هو عبد الرحمن بن عمر () الرشك هو يزيد () الرضي علي بن موسي بن جعفر () رقبة عباد بن ابي صالح () ريحانة النبي صلي الله عليه وسلم الحسن وكذا الحسين () 
 ريحانة البصرة يزيد بن زريع () ريحانة نيسابور يحيي بن يحيي () زاج احمد بن منصور () زبان يحيي بن الجزار () زبريق ابراهيم بن العلاء () زحابا محمد بن سعيد () زرغندة سليمان بن منصور وهو زرغونة () زريق عبد الله بن عبد الجبار () زغبة عيسي بن حماد واخوه احمد ويقال ان زغبة لقب ابيهما () زق العسل حجاج بن ابي زياد الاسود.
 زكار اسحاق بن ابراهيم بن نصر () الزمن ابو موسي محمد بن المثني () زنبقة جعفر بن حميد () زنبور محمد بن يعلي () 
 زنيج محمد بن عمرو () زوج جبرة محمد بن عبد الرحمن.
 زوج درة عبد الله بن عمرو.
 زيتونة محمد بن عبد الرحمن.
 زين العابدين علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب () سابق الحبشة بلال () سابق الروم صهيب () سابق العرب علي () سابق الفرس سلمان () سبلان سالم وابراهيم بن زياد () السجاد محمد بن علي بن الحسين () سجادة الحسن بن حماد () سحبل عبد الله بن محمد بن ابي يحيي الاسلمي () سرق صحابي قيل اسمه الحباب () سعدان سعيد بن يحيي اللخمي () 
 سعدويه سعيد بن سليمان () سفينة في البجلي () سكرة مسلم بن يسار المكي () سلمويه سليمان بن صالح () سمعان الواسطي اسماعيل بن حبان () السمين صدقة بن عبد الله ومحمد بن حاتم () سندل عمر بن قيس () سندول محمد بن عبد الجبار ويقال له سندولا ومحمد بن عباد بن موسي () سنوطا عبيد () سنيد بن داود اسمه حسين () سهمان هو سهم بن اسحاق () سءر الاسد محمد بن خالد () سلام بن مسكين قيل اسمه سليمان () 
 سيف الله خالد بن الوليد () سيمين كوش هو زياد الاعجم () شاذ بن فياض اسمه هلال () شاذان هو اسود بن عامر وعبد العزيز بن عثمان () شارب الذهب عبد الرحمن بن عثمان.
 شاة هو سويد بن نصر () شباب هو خليفة بن خياط () شقران قيل اسمه صالح () شقوصا اسماعيل بن زياد () صاحب السقاية عبد الرحمن بن ادم () صاحب القناديل ابو مريم.
 صاعقة محمد بن عبد الرحيم () الصادق جعفر بن محمد () صاحب المقصورة هو خباب وابنه الساءب وحفيده مسلم () 
 صدرة محمد بن الحارث.
 الصدوق يونس وليس هو ابن محمد المءدب بل غلط من زعم ذلك () الصديق ابو بكر () الصغير موسي وابراهيم بن موسي () صفيرا حميد بن نافع () صميد عبد الصمد بن عبد الوهاب الحمصي () صاحب الزيادي عبد الحميد () صندل محمد بن ابراهيم بن دينار () صهيب الرومي في الاسماء () الصيد عبيد بن عبد الرحمن () الضال معاوية بن عبد الكريم () الضخم سعد بن حفص وبكير بن عبد الله () الضرير ابو معاوية () 
 الضعيف عبد الله بن محمد بن يحيي () طاوس في الاسماء () الطفيل بن سخبرة قيل اسمه عيسي () الطفيل معتمر بن سليمان () الطويل حميد () الطيب مرة () ظل الشيطان محمد بن سعد () ظءر العناق الجارود العبدي () عارم محمد بن الفضل () عباد هو عبد الرحمن بن اسحاق () عباد رقبة هو عبد الله بن ابي صالح () عباد هو عبد الله بن عبيد الله بن ابي رافع () عبادل هو عبيد الله بن علي بن ابي رافع () 
 عباسويه هو العباس بن يزيد () عبد بن حميد هو عبد الحميد () العبد عبد العزيز بن صهيب () عبدان هو عبد الله بن عثمان () عبدة بن سليمان هو عبد الرحمن () عبدوس عبد الصمد بن سليمان () عبدويه ايوب بن ابراهيم () عبويه عبد الرحمن بن عبد الله () عبيد بن اسماعيل هو عبد الله () عتريس عبد الله بن حسان () عتيق ابو بكر الصديق () العجل محمد بن مروان () عصا بن ادريس يحيي بن محمد بن سابق () 
 عصفور الجنة موسي بن قيس () عصيدة محمد بن معاوية () عليلة بن بدر هو الربيع () علي بن رباح بالتصغير هو علي كالجادة () عويمر ابو الدرداء قيل اسمه عامر () علان علي بن عبد الرحمن بن المغيرة () غريق الجحفة حماد بن عيسي () غنجار عيسي بن موسي () غندر محمد بن جعفر () الغول عبد العزيز بن يحيي () الفاروق عمر بن الخطاب () الفافاء خالد بن سلمة ومحمد بن زياد () فافاه ابو معاوية.
 الفرخ حفص بن عمر () 
 فريخ ازهر بن مروان () الفقير يزيد بن صهيب () فليت بن خليفة هو افلت () فليح بن سليمان في الاسماء () فهير بن زياد هو يحيي () الفياض طلحة بن عبيد الله احد العشرة () قاضي الجن محمد بن عبد الله بن علاثة () قاضي المصرين شريح () القباع الحارث بن عبد الله () قتيبة في الاسماء () قراد ابو نوح () القرظ سعد بن عاءذ () قرة بن عبد الرحمن في الاسماء () القصير هو عمران () 
 قصي هو المغيرة بن عبد الرحمن () القلب هو ايوب بن محمد () القوي هو ابو يونس () قيصر هو ابو النضر () غالبا العمري هو زكريا بن يحيي () غالبا المغيرة هو وراد () غالبا الواقدي محمد بن سعد () الكاظم موسي بن جعفر () الكبير موسي بن ابي كثير () كردوس خلف بن محمد () كزمان عرعرة () كشاكش محمد بن عمار () كعبان هو كعب بن سعيد () 
 كميل هو الحسين بن الوليد () الكوسج هو اسحاق بن منصور () كيلجة محمد بن صالح البغدادي () لزيم هو ملازم بن عمرو () لءلء اسحاق بن ابراهيم ومحمد بن يحيي بن ابي كثير () لوين محمد بن سليمان المصيصي () الماجشون عبد العزيز وال بيته () المجدر نصر بن زيد وعقبة بن خالد () محبوب محمد بن الحسن () محرق هو جارية بن قدامة () مردويه هو احمد بن محمد بن موسي ومحمد بن سعيد بن الوليد () المزلق بكر بن الحكم () مسبح ماهان الحنفي () 
 مستقيم اسمه عثمان بن عبد الملك () مسدد في الاسماء () مشقر يزيد بن رباح () مشكدانه عبد الله بن عمر بن ابان () المصبح مسلم بن يسار () المضروب نوح بن ميمون () المطرف عبد الله بن عمرو بن عثمان () المعرقب مصدع () المفلوج عبد الله بن سالم () المقعد ابو معمر وعبد الرحمن بن سعد () المقفع مروان بن سالم () المقوم يحيي بن حكيم () منبوذ بن ابي سليمان قيل اسمه سليمان () 
 مندل بن علي اسمه عمر () المهاجر بن قنفذ قيل اسمه عمرو () الناقد عمرو بن محمد ب بكير () النبيل ابو عاصم () نسيج وحده عمير بن سعد () هداب بن خالد هو هدبة () هقل بن زياد قيل اسمه محمد وقيل عبد الله () هلب الطاءي قيل اسمه يزيد () وحشي الصوري هو محمد بن محمد بن مصعب () وقدان العبدي قيل اسمه واقد () وهب بن سعيد قيل اسمه عبد الوهاب () وهبان هو وهب بن بقية () وهيب بن الورد هو عبد الوهاب بن الورد () 
 ياقوتة العلماء هو المعافي بن عمران.
 يءيء محمد بن زياد () يوسف هذه الامة جرير بن عبد الله البجلي () 
 الكني من الالقاب ابو الاحوص العكبري هو ابو عبد الله محمد.
 ابو الاذان عمر هو ابو بكر () ابو البداح ما بن عاصم هو ابو عمرو.
 ابو بطن هو الطفيل بن ابي بن كعب () ابو تراب هو علي بن ابي طالب () ابو ثور هو ابراهيم بن خالد () ابو الجماهر هو ابو عبد الرحمن.
 ابو الجوزاء النوفلي هو ابو عثمان.
 ابو حزرة كنيته ابو يوسف.
 ابو حية محمد بن خالد.
 ابو خديج رافع بن خديج ابو عبد الله الانصاري () ابو الرجال محمد بن عبد الرحمن الانصاري هو ابو عبد الرحمن () ابو زكار الخليل بن زكريا هو ابو زكريا () 
 ابو زكير هو يحيي بن محمد بن قيس () ابو الزناد هو ابو عبد الرحمن () ابو ساسان حضين بن المنذر.
 ابو الشعثاء علي بن الحسن هو ابو الحسن وابو محمد () ابو عصيدة هو ابو جعفر.
 ابو قلابة الرقاشي هو ابو محمد () ابو كشوثاء هو ابو عميرة.
 ابو ليلي لقب به عثمان بن عفان () ابو المساكين جعفر بن ابي طالب () ابو المليح الرقي هو ابو عبد الله () ابو منين يزيد بن كيسان هو ابو اسماعيل () ابو نشيط محمد بن هارون هو ابو جعفر () ابو همام عبد الاعلي السامي هو ابو محمد () 
 الانساب من الالقاب البابلتي هو يحيي بن عبد الله الحراني () البدري هو ابو مسعود الانصاري () البردي هو موسي بن هارون () البلخي هو الحسن بن عمر بن شقيق بصري () التنيسي هو عبد الله بن يوسف دمشقي () التبوذكي موسي بن اسماعيل بصري () الجرجسي يزيد بن عبد ربه () الجهني ابو فروة هو نهدي نزل في جهينة () الجوباري يحيي بن خلف الباهلي () الخوزي ابراهيم بن يزيد مكي نزل شعب الخوز () الدالاني ابو خالد كان نزل فيهم () 
 الدنداني موسي بن سعيد طرسوسي () الدورقي يعقوب واحمد ابنا ابراهيم () الذهلي محمد بن يحيي () الرياشي عباس بن الفرج () الزنجي مسلم بن خالد قيل كان ابيض اشقر () الزهري محمد بن يحيي الذهلي لجمعه حديث الزهري () السبيعي ابو اسحاق () السدي اسماعيل بن عبد الرحمن () الشاذكوني سليمان بن داود.
 الشيباني ابو اسحاق () الصفي بشر بن الحسن () الطراءفي عثمان بن عبد الرحمن () العجلي محمد بن مروان () 
 العرزمي محمد بن عبيد الله () العمي زيد بن الحواري () القباني حسين بن محمد () القطواني خالد بن مخلد () القبطي عبد الملك بن عمير () المسندي عبد الله بن محمد الجعفي () المعمري ابو سفيان () المقابري يحيي بن ايوب () المقبري ابو سعيد وابنه () المكي جماعة من غير اهلها نزلوها منهم اسماعيل بن مسلم () المنجنيقي اسحاق بن ابراهيم بن يونس.
 الميموني محمد بن زياد () النبطي مقاتل بن حيان () الوكيعي احمد بن عمر جمع حديث وكيع () 
 باب المبهمات بترتيب من روي عنهم   ابراهيم بن ابي اسيد البراد عن جده لا يعرف من الثالثة / بخ م د.
 *  ابراهيم بن ابي عبلة عن رجل عن واثلة هو الغريف بالمعجمة () / س.
 *  ابراهيم النخعي عن خاله هو الاسود بن يزيد / س () *  ابراهيم النخعي قال حدثت ان النبي صلي الله عليه وسلم كان ينام وهو جنب بعد ان يتوضا قيل هو عن الاسود عن ابن مسعود () / س.
 *  احمد بن عمرو بن السرح عن خاله هو عبد الرحمن بن عبد الحميد ().
 *  اسماعيل بن ابراهيم عن رجل من بني سليم هو عباد بن شيبان السلمي ().
   اسماعيل بن امية عن اعرابي ووصفه مرة بانه رجل صدق () عن 
 ابي هريرة لا يعرف من الثالثة وسماه يزيد بن عياض احد المتروكين ابا اليسع وهو معدود فيمن لا يعرف / د ت.
 *  اسماعيل بن ابي اويس عن اخيه هو عبد الحميد ().
 *  اسماعيل بن ابي خالد عن اخيه له اربعة اخوة اشعث وسعد وخالد والنعمان () / د س.
 *  الاسود بن العلاء عن مولي سليمان هو ابو عبيدة () الاسود بن هلال عن رجل من بني ثعلبة هو ثعلبة بن زهدم / د س ().
 الاسود بن يزيد عن رجل من اشجع في قصة بروع هو معقل بن سنان / س ().
 اشهب عن يحيي بن ايوب واخر هو ابن لهيعة / س ().
 انس بن مالك عن امه هي ام سليم بنت ملحان ().
 ايوب بن بشير بن كعب عن رجل من عنزة هو عبد الله ولا يعرف من الثالثة / د.
 ايوب عن رجل س عن سعيد بن جبير كانه يعلي (د) بن حكيم / س ().
 *  ايوب عن رجل من بني قشير هو انس بن مالك القشيري (). 
 *  البراء بن عازب عن عمه (د س) في قتل الرجل الذي نكح امراة ابيه وقيل عن خاله (ت س ق) فاما عمه فلم ار من سماه واما خاله فجاء انه ابو بردة بن نيار وجاء في هذا الحديث انه الحارث بن عمرو ق وفي رواية عن البراء عن ناس س وفي رواية عنه عن رهط () / س.
 *  بشير بن يسار عن اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم في العرايا جاء عنه عن رافع بن خديج وجاء عنه عن سهل بن ابي حثمة / ت س ().
 *  ثابت والد عدي [عن ابيه] تقدم الكلام عليه في الاسماء.
 *  ثمامة بن حزن عن جارية حبشية لعاءشة قيل انها بريرة / س ().
 *  جابر بن عبد الله عن رجل من الانصار اراد ان يسمي ابنه محمدا وقع كذلك في الخمس ويحتمل ان يكون انس بن فضالة / خ.
 *  الحارث بن عبد الرحمن بن ابي ذباب عن عمه قال ابن حبان في الثقات اسمه عبد الله بن المغيرة بن ابي ذباب / ق.
 *  حبيب والد الهرماس اسم والد حبيب ثعلبة حكاه بن منده / د ق ().
 *  حجاج بن فرافصة عن رجل عن ابي سلمة يحتمل انه يحيي بن ابي كثير () / د.
 *  حرب بن عبيد الله عن جده اسمه عمير ().
 *  الحكم بن عتيبة عن بعض اصحابه في تحريم الصدقة علي موالي بني هاشم هو عبيد الله بن ابي رافع وعن ناس (د) عن عبد الله بن عكيم 
 سمي منهم عبد الرحمن بن ابي ليلي وعن س من سمع عليا وابن مسعود في شفعة الجوار / د ().
 *  حماد بن سلمة عن رجل او عن صاحب له عن هشام بن عروة هو شعبة () *  حمل بن بشير بن ابي حدرد عن عمه عن ابي حدرد اسم عمه عبد الله بن ابي حدرد / د بخ ().
   حميد بن عبد الرحمن [الحميري] () عن رجل صحب النبي صلي الله عليه وسلم كما صحبه ابو هريرة لم يسم وعن ثلاثة من ولد سعد عن سعد / د.
 *  حميد بن عبد الرحمن بن عوف الزهري عن نفر من الصحابة في فضل سورة الاخلاص لم يسموا وقيل عنه عن امه وهي ام كلثوم بنت عقبة () / س.
 *  حوي مولي سليمان بن عبد الملك عن رجل عن الصنابحي لم يسم () / س.
 *  خارجة بن الصلت عن عمه في الرقية قيل اسمه علاقة بن صحار وقيل عبد الله بن عثير () / د س.
   خالد عن ابيه لم يسم / د. 
   خيثمة بن عبد الرحمن عن رجل عن ابن مسعود بحديث من تمام التحيه الاخذ باليد لم يسم / ت.
 *  داود بن الحصين عن مولي بن ابي احمد هو ابو سفيان ().
 *  ذكوان ابو صالح ياتي () في الكني.
 *  رافع بن خديج عن عميه وعن بعض عمومته وعن عمومته له عم اسمه ظهير واخر اسمه مظهر ويقال مهبر () / خ.
 *  رجاء بن حياة عن غالبا المغيرة اسمه وراد ().
 *  زرعة بن عبد الرحمن عن مولي معمر ق بن التيمي اسمه عتبة ت بن عبد الله ().
   زهرة () بن معبد عن ابن عم () له عن عقبة بن عامر لم يسم من الثالثة / س.
 *  زهير بن معاوية عن شيخ راي سفيان عنده هو مصعب بن محمد بن شرحبيل ().
 *  زياد بن علاقة عن عمه هو قطبة ().
   زيد بن اسلم عن رجل من بني ضمرة عن ابيه لم يسميا من الثالثة / د. 
 سالم بن ابي الجعد عن اخيه له خمسة اخوة عبد الله وعبيد وزياد وعمران ومسلم ().
 سالم بن ابي الجعد حدثت عن كعب بن مرة يقال هو شرحبيل بن السمط ().
 سعد بن ابراهيم عن بعض ال سعد روي عنه عن عامر بن سعد ().
 سعد بن سعيد المقبري عن اخيه هو عبد الله ().
 سعد بن عثمان الدشتكي عن رجل من الصحابة راه ببخاري قيل هو عبد الله بن خازم ().
   سعد بن مالك ابو سعيد الخدري عن رجل من وفد عبد القيس قال كنت اخبا الجراحة لم يسم / م.
 سعيد بن جبير عن رجل عنده رضي هو الاسود بن يزيد ().
 سعيد بن ابي سعيد المقبري عن اخيه هو عباد ().
 سعيد عن رجل عن كعب هو ابو ثمامة ().
 سعيد بن عبد العزيز عن مولي يزيد بن نمران قيل اسمه سعيد ().
 سعيد بن ابي عروبة عن صاحب له عن ابي المليح هو قتادة () وعن بعض اصحابه عن ابن بريدة قيل هو ابو مالك. 
 سفيان الثوري عن رجل هو عبيد الصمد وعن بيان واخر (س) عن الشعبي هو جابر الجعفي ().
 سفيان بن عيينة عن يعقوب بن عطاء وغيره عن عمرو بن شعيب هو المثني بن الصباح ().
 سليم بن اسود عن رجل من بني ثعلبة هو ثعلبة بن زهدم ().
 سليمان بن الاشعث السجستاني ابو داود قال حدثت عن سعيد بن سليمان محمد بن ابي غالب وقال حدثت عن ابراهيم بن سعد اسم الذي حدثه احمد بن محمد بن ايوب وقال حدثت عن عمر بن شقيق رواه يحيي بن حكيم عنه وهو من شيوخ ابي داود فيحتمل ان يكون هو.
 سليمان التيمي عن رجل عن معقل بن يسار هو ابو عثمان وليس بالنهدي ().
 سليمان الاعمش عن رجل عن ابن عمر في قضاء الحاجة لا يرفع ثوبه حتي يدنو من الارض قيل هو قاسم بن محمد () / د.
 سليمان الاعمش ثنا اصحاب لنا عن عروة سمي منهم حبيب بن ابي ثابت ().
 سماك بن حرب عن رجل عن عاءشة بنت طلحة هو طلحة بن يحيي.
  ا  سويد بن غفلة عن مصدق النبي صلي الله عليه وسلم لم يسم / د س ق.
 شبيب ابو روح عن رجل من الصحابة يقال اسمه الاغر () / ص. 
 شعبة عن سهيل واخيه مشهور ابي صالح اسمه صالح وقيل عبد الله وعن الحكم في اتيان الحاءض قال وقال فلان وفلان موقوف سمي ممن رواه عن الحكم موقوفا ابو عبد الله (س) الشقري ().
 صالح بن خوات بن جبير عمن صلي صلاة الخوف هو ابوه او سهل بن ابي حثمة () / ع.
 صالح ابو الخليل عن صاحب له هو عبد الله بن الحارث / د.
   صالح بن كيسان عن رجل عن عقبة بن عامر لا يعرف من الرابعة / ت.
 طاووس عن رجل من الصحابة هو ابن عباس وعنه عن رجل عن زيد بن ثابت هو حجر المدري () / س.
 طلحة بن مصرف عن رجل عن سعد هو هزيل بن شرحبيل () / د.
 عامر بن عبد الله بن الزبير عن رجل من بني زريق هو عمرو بن سليم () / د.
 عامر الشعبي عن رجل من حضرموت هو عبد الله بن الخليل وعمن حدثه عن علي هو الحارث الاعور () / د.
 عامر العقيلي عن ابيه عن ابي هريرة قيل اسمه عقبة وقيل عبد الله بن شقيق () / ت. 
 عباد بن تميم عن عمه هو عبد الله بن زيد بن عاصم وعن رجل من الانصار هو ابو بشير () / ت.
 العباس بن عبد الله بن معبد بن العباس عن بعض اهله يحتمل ان يكون عكرمة او ابوه عبد الله او اخوه ابراهيم بن معبد / د.
 عبد الله بن ادريس عن ابيه وعمه عن جده اسم عمه داود واسم جده يزيد () / ق.
 عبد الله بن بريدة انه بلغه في خضاب الشيب هو ابو الاسود اخبره عن ابي ذر.
 عبد الله بن خبيب والد معاذ عن عمه اسمه عبيد سماه بن منده () / ق.
 عبد الله بن سعد بن ابي هند عن بعض اصحاب عكرمة قيل هو ثور بن يزيد وعن مولي لابي ايوب هو صيفي ().
 عبد الله بن شبرمة عن ثقة عن عبد الله بن شداد هو عمار الدهني () / س.
 عبد الله بن شداد عن رجل عن خزيمة يحتمل ان يكون عمارة بن خزيمة او هرمي () / س.
 عبد الله بن شقيق عن صحابي يحتمل ان يكون فضالة بن عبيد الانصاري () / س. 
 عبد الله بن عبيد الله بن ابي مليكة حدثنيه صاحب لي عن عقبة بن عامر هو عبيد بن ابي مريم () / د.
 عبد الله بن مسلم اخو الزهري عن مولي اسماء يحتمل ان يكون عبد الله بن كيسان () / د.
 عبد الله بن وهب عن عمرو بن الحارث والليث واخر عن سليمان بن فيروز وعن الليث واخر عن بكير بن الاشج وعن عمرو بن الحارث واخر عن ابي الاسود هو ابن لهيعة وعن عمرو بن الحارث واخر عن عمرو بن شعيب هو ابن لهيعة ووهم من قال هو هشام بن سعد وعن يونس وغيره عن ابن شهاب هو ابن سمعان ووهم من قال انه مالك / س.
 عبد الله بن وهب عن جرير بن حازم واخر هو الحارث بن نبهان () / د.
 عبد الله بن يزيد مولي المنبعث عن صحابي في اللقطة هو زيد بن خالد () / س.
 عبد الله بن يزيد المقرء عن حياة س واخر عن ابي الاسود وعن حياة (س) واخر عن ابي هانء وعن حياة خ وغيره عن ابي الاسود هو ابن لهيعة في المواضع الثلاثة () / د.
 عبد الله بن يعقوب عمن حدثه عن محمد بن كعب يقال هو ابو المقدام هشام بن زياد () / د.
 عبد الاكرم عن ابيه هو ابو حنيفة () / ق. 
 عبد الجبار بن واءل بن حجر عن اهل بيته عن واءل بن حجر يقال هو اخوه علقمة () / م.
 عبد الرحمن بن جابر الانصاري عن رجل من الانصار هو ابو بردة بن نيار () / س.
 عبد الرحمن بن الحارث بن هشام عن مولي ام سلمة اسمه نافع / س.
 عبد الرحمن بن عمرو الاوزاعي عمن سمع عبد الله بن عمرو بن العاص هو عطاء وقال الاوزاعي انبءت عن سعيد المقبري يقال هو ابن عجلان وعن رجل عن نافع هو محمد بن الوليد الزبيدي () / س.
 عبد الرحمن بن ابي ليلي حدثنا اصحابنا قالوا احيلت الصلاة لم يسم احد منهم وقد جاء عنه عن معاذ بن جبل لكن لم يسمع منه / س ق.
 عبد الرحمن بن المنهال او ابن مسلمة عن عمه يقال اسم عمه مسلمة.
 عبد الرزاق عن شيخ من اهل المدينة عن العلاء بن عبد الرحمن يقال هو عبد الله بن جعفر / ت.
   عبد السلام بن ابي حازم حدثني فلان عن ابي برزة هو عمه ولم اقف علي اسمه / د.
 عبد العزيز بن عبد الله بن ابي سلمة عن عمه هو يعقوب بن ابي سلمة ().
 عبد الكريم بن مالك الجزري عن رجل عن ابيه يقال هو عبد الله بن مغفل (). 
 عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج بلغني عن صفية بنت شيبة قيل الذي بلغه عبد الحميد بن جبير وقال اخبرني بعض بني ابي رافع عن عكرمة كانه الفضل بن عبيد الله بن ابي رافع () / كن.
 عبد الملك بن عمير عن مولي لربعي هو هلال ().
 عبيد الله بن سعد بن ابراهيم عن عمه هو يعقوب ().
 عبيد الله بن عبد الرحمن بن موهب عن عمه هو عبيد الله بن عبد الله بن موهب () / ق.
 عبيد الله العمري عن رجل عن تثبت كانه اسماعيل [بن امية] () / د.
 عثمان بن زفر عن بعض بني رافع بن مكيث هو محمد بن خالد بن رافع ().
 عدي بن ثابت عن رجل عن حذيفة كانه همام / د.
 عرفجة بن عبد الله الثقفي عن صحابي كانه عتبة بن فرقد () / س.
 عروة بن الزبير فيمن احيا ارضا ميتة قال حدثني الذي حدثني يقال هو سعيد بن زيد () / د.
 عطاء بن ابي رباح عن مولي لاسماء هو عبد الله بن كيسان وعمن حدثه عن عبد الله بن عمرو هو ابو العباس / س. 
 عطاء بن يزيد عن بعض الصحابة في التسبيح هو ابو هريرة () / سي.
   عطاء بن يسار عن بعض الصحابة في المسبل هو ابو هريرة () وعن رجل (ت) من اهل مصر عن ابي الدرداء لم يسم من الثالثة / س.
 عطاء الشامي عن رجل من الانصار في الزيت هو ابو اسيد () / س.
 علقمة بن قيس (س) عن رجل من اشجع في قصة بروع بنت واشق هو معقل بن سنان () / س.
 عمارة بن خزيمة بن ثابت عن ثابت عن عمه قيل اسمه عمارة قاله ابن منده.
 عمر بن ثابت الانصاري عن بعض الصحابة اظنه ابا امامة () / د م.
 عمر بن الحكم بن ثوبان عن مولي قدامة بن مظعون يقال هو ابو عبد الله / د س.
 عمرو بن دينار عن رجل من ولد ام سلمة هو سلمة بن عمر بن ابي سلمة ذكره الحاكم / ت.
 عمرو بن شعيب عن رجل من ال الشريد هو عمرو بن الشريد () / ت. 
 عمرو بن مرة عن رجل عن ابن جبير بن مطعم الرجل اسمه عاصم العنزي وابن جبير هو نافع ().
 عمران بن ابي انس عن رجل من الصحابة هو ابو خراش () / بخ.
 العوام بن حوشب عن رجل من بني شيبان عن حنظلة بن سويد هو الاسود بن مسعود () / ص.
 غيلان بن جرير عن رجل سمع منه مع ابي قلابة هو انس بن مالك القشيري () / س.
 قتادة قال حدثنا عن سفينة الذي حدثه هو ابو الخليل ().
 قرة بن موسي حدثنا مشيختنا عن سليم بن جابر سمي منهم ابو تميمة الهجيمي () / س.
   قيس بن وهب عن رجل من بني سواءة عن عاءشة مجهول من الثالثة / د.
 الليث بن سعد حدثني بن عجلان وغيره عن سعيد المقبري لعله عبيد الله بن عمر وعن عميرة وغيره عن بكر بن سوادة هو ابن لهيعة / س.
 مالك بن انس بلغني عن عمرو بن شعيب الذي بلغه هو عبد الله بن عامر الاسلمي () / د.
 مجاهد عن رجل من ثقيف عن ابيه في نضح الوضوء هو الحكم ابن سفيان () / د. 
 مجيبة الباهلي عن عمه تقدم في الاسماء ().
 محمد بن ابراهيم التيمي اخبرني من راي النبي صلي الله عليه وسلم هو عمير مولي ابي اللحم () / سي ي د.
 محمد بن جحادة عن رجل عن طاوس كانه ليث بن ابي سليم () / ق.
 محمد بن سيرين حدثني من صلي مع النبي صلي الله عليه وسلم صلاة الغداة هو انس وعن بعض اخوته كانها حفصة وعن عبد الرحمن بن ابي بكرة ورجل هو حميد بن عبد الرحمن وعن بن سيرين اخبرت عن عمران بن حصين الذي اخبره هو خالد الحذاء حدثه به عن ابي قلابة عن ابي المهلب عن عمران وعن رجل عن المغيرة في المسح هو عمرو بن وهب الثقفي وعن بن سيرين نبءت عن ابن اخي كثير بن الصلت عن زيد بن ثابت الذي انباه هو يونس بن جبير فيما يقال / د س.
 محمد بن عجلان عن رجل عن ابي هريرة هو سعيد المقبري () / سي.
 محمد بن عيسي بن سورة ثنا عباس الدوري وغير واحد عن عبد الله بن يزيد المقرء قلت منهم عبد بن حميد والبخاري () / ت.
 محمد بن مسلم الزهري حدثني بعض من ارضي عن سهل هو ابو حازم سلمة بن دينار وعن رجل عن قبيصة هو عثمان بن اسحاق بن خرشة وعن رجل عن جابر هو عبد الرحمن بن كعب وعن الزهري انه بلغه عن رافع بن خديج الذي بلغه هو سالم بن عبد الله بن عمر وعنه عن ال عبد الله بن عمر منهم 
 سالم بن عبد الله بن عمر وعمن حدثه عن ابي سلمة هو سليمان بن ارقم حدثه به عن يحيي بن ابي كثير عن ابي سلمة () / د.
 محمد بن واسع عن رجل عن ابي صالح عن ابي هريرة كانه الاعمش او محمد بن المنكدر () / س.
 محمد بن يحيي بن حبان عن رجل من قومه عن رافع بن خديج هو واسع بن حبان وعن مولي لهم عن ابي صرمة المولي امراة واسمها لءلءة () / س.
 محمد بن يحيي الذهلي عمن سمع بن عيينة هو علي بن المديني () / د.
 مرحوم بن عبد العزيز العطار عن ابيه وعمه اسم عمه عبد الحميد بن مهران () / ت.
 مروان بن معاوية الفزاري عن عوف وذكر اخر عن ابن سيرين كانه هشام بن حسان () / س.
 مستور بن عباد عن فلان بن جعفر هو محمد بن عباد بن جعفر () / س.
 مسعر عن شيخ من فهم عن عبد الله بجعفر كانه محمد بن عبد الله () / تم س. 
   مسعود بن الحكم الزرقي عن رجل وفي رواية عن بعض الصحابة لم يسم / س.
   مطير والد سليم عن رجل اخبرني من سمع النبي صلي الله عليه وسلم هو ذو الزواءد والرجل لم يسم / د.
 معاوية بن سلام عن اخيه اسمه زيد بن سلام () / س.
 تثبت عن شيخ مصدق عن ثوبان يقال هو ابو اسماء الرحبي () / س.
 منصور بن عبد الرحمن الحجبي عن ابن خاله هو مسافع بن شيبة ().
 منصور بن المعتمر عن رجل عن ابي ذر هو ابو الفيض وعن رجل عن خالد بن عرفطة كانه هلال بن يساف الكوفي () / سي.
 موسي بن ايوب الغافقي عن رجل ويقال عن عمه هو اياس بن عامر () / د.
 موسي بن ابي عاءشة عن مولي ام سلمة اسمه عبد الله بن شداد وقع في الافراد للدارقطني () / ت.
   موسي بن عبيدة عن مولي بن سباع عن ابن عمر مجهول من الرابعة / ت.
 نافع مولي بن عمر عن رجل من الانصار عن كعب بن عجرة هو 
 عبد الرحمن بن ابي ليلي وعن مولي العباس عن علي هو عبد الله بن حنين وعن *  ابن عمر قال فقال رجل فانكرت ذلك هو عمار بن ابي عمار () / د.
 النعمان بن سالم عن رجل حدثه هو اوس بن حذيفة او عمرو بن اوس بن حذيفة () / س.
 هارون بن محمد بن بكار بن بلال عن ابيه وعمه اسم عمه جامع بن بكار () / مد.
 هشام س بن عروة عن رجل عن ابي سلمة روي عن هشام عن ابيه عن ابي سلمة / س.
 هشيم عن سيار وحصين واخرين عن الشعبي سمي منهم منهم جالد بن سعيد ().
 هلال بن يساف عن رجل عن سالم بن عبيد يقال هو خالد بن عرفطة وعن رجل عن عبد الله بن ظالم يقال هو ابن حيان ولم يسم جاء في رواية انه فلان بن حبان () / سي.
 واءل بن داود عن ابنه اسم ابنه بكر () / س ق.
 الوليد بن ابي مالك حدثنا بعض اصحابنا عن ابي عبيدة يقال هو عياض بن غطيف () / س.
 يحيي بن جابر الطاءي عن ابن اخي ابي ايوب عن ابي ايوب هو ابو سورة () / د. 
 يحيي بن خلاد بن رافع عن عم له بدري هو رفاعة بن رافع () / د س.
 يحيي بن سعيد الانصاري عن رجل من قومه عن عم له عن رافع هو محمد بن يحيي بن حبان عمه هو واسع بن حبان ().
 يحيي بن ابي كثير حدثني بعض اخواننا عن معاوية يحتمل ان يكون علقمة بن وقاص وعن يحيي بن ابي كثير حدثني رجل من اخواننا عن يعيش بن الوليد هو الاوزاعي وعنه حدثني رجل من اخواننا عن يوسف بن ماهك هو يعلي بن حكيم () / س.
 يزيد بن عبد الله بن الشخير عن رجل اشعث الراس قيل هو النمر بن تولب وعنه عن رجل نحو حديث ابي قلابة هو انس بن مالك القشيري () / د س.
 يعقوب بن اوس عن رجل من الصحابة هو عبد الله بن عمرو بن العاص () / س.
 يعيش بن الوليد ان مولي للزبير حدثه اسم المولي خباب سماه الطبراني.
 يونس بن عبيد عن زياد بن جبير بحديث قال فيه يونس واحسب اهل زياد اخبروني انه يرفعه رواه من اهله سعيد بن عبيد الله والمغيرة بن عبيد الله () / د. 
 / الكني ابو ابراهيم الاشهلي عن ابيه لم يسم ابوه وقيل هو ابو قتادة وزعم الديلمي في تخريج الفردوس انه ابو مرحب ().
 ابو اسحاق الهمداني عن رجل عن سعد بن عبادة لعله سعيد بن المسيب () / د.
 ابو امامة بن سهل عن رجل من الصحابة في الرءيا هو ابو سعيد الخدري () / ت.
 ابو البختري الطاءي عن رجل قال دخل العباس وعلي علي عمر لعله مالك بن اوس بن الحدثان () / د.
 ابو بردة بن ابي موسي عن رجل من المهاجرين بحديث انه ليغان علي قلبي هو الاغر المزني () / سي.
 ابو بكر بن ابي شيبة حدثنا شيخ لنا عن عبد الحميد بن جعفر هو محمد بن عمر الواقدي سماه عبد بن حميد عن ابي بكر () / ق.
 ابو تميمة الهجيمي عن رجل من بلهجيم في الاسبال وغيره وعن رجل من قومه هو ابو جري الهجيمي () / د. 
 ابو حاجب الغفاري عن رجل من بني غفار هو الحكم بن عمرو () ابو حازم مولي ابي رهم الغفاري عن رجل من بني بياضة قيل هو عبد الله بن جابر البياضي () / س.
 ابو حرة الرقاشي عن عمه قيل اسم عمه حذيم بن حنيفة وقيل عمر بن حمزة افاده بن فتحون () / د.
 ابو الحصين الحجري عن صاحب له عن ابي ريحانه هو ابو عامر المعافري () / ش.
 ابو حمزة مولي الانصار عن رجل من بني عبس عن حذيفة كانه صلة بن زفر () / س.
 ابو الزبير المكي عن ابن عم ابي هريرة عن ابي هريرة هو عبد الرحمن بن الصامت وقيل بن هضهاض () / س.
   ابو صالح السمان عن رجل من اسلم لم يسم وعن بعض الصحابة بثلاثة احاديث هو ابو هريرة / سي.
 ابو العشراء الدارمي عن ابيه هو اسامة بن مالك بن قهطم / .
 ابو قلابة عن رجل من بني عامر هو عمرو بن بجدان وعن عمه هو ابو المهلب الجرمي وعن رجل في صيام السفر هو انس بن مالك الكعبي () / د.
 ابو المثني الاملوكي عن ابن اخت عبادة او ابن امراته يقال هو ابو ابي بن ام حرام () / د. 
 ابو مجيبة الباهلي عن ابيه او عمه تقدم () في الكني / ق.
 ابو المليح الهذلي عن رجل من قومه هو ابو عزة () / بخ قد.
   ابو مالك عن رجل من الصحابة هو من بني اسلم لم يسم / ق.
 ابو مودود المدني عمن سمع ابان [بن كعب] بن عثمان يقال هو محمد بن كعب () / د.
 ابو نصيرة عن مولي لابي بكر يقال هو ابو رجاء () / د ت.
 ابو نعامة السعدي عن اشياخ من قومه سمي منهم عبد العزيز بن بشير بن كعب () / قد.
 ابو هريرة اخبرنيه مخبر هو الفضل بن عباس او اسامة بن زيد () / س.
 ابو واءل عن رجل من ربيعة هو الحارث بن حسان () / ت. 
 / فصل منه *  بهيسة، عن ابيها، تقدم في الكني ().
   شيخ من بني قشير هو انس بن مالك الكعبي عن عمه لم يسم وانس صحابي معروف.
   حسناء بنت معاوية عن عمها يقال اسمه اسلم بن سليم / د.
 اخر كتاب الرجال 
 باب في النساء حرف الالف امنة تاتي في امية بنت ابي الصلت ().
   اسماء بنت ابي بكر الصديق زوج الزبير بن العوام من كبار الصحابة عاشت ماءة سنة وماتت سنة ثلاث او اربع وسبعين / ع.
   اسماء بنت زيد بن الخطاب العدوية يقال لها صحبة وماتت قبل *  ابن عمرو [بن نفيل] () / د.
   اسماء بنت سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل لم تسم في الكتابين وسماها البيهقي ويقال ان لها صحبة / ت ق.
   اسماء بنت شكل الانصارية صحابية ويقال انها بنت يزيد بن السكن نسبت لجدها وصحف اسمه / م.
   اسماء بنت عابس بن ربيعة لا يعرف حالها من السادسة / ق.
   اسماء بنت عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق مقبولة من الثالثة (). 
   اسماء بنت عميس الخثعمية صحابية تزوجها جعفر بن ابي طالب ثم ابو بكر ثم علي وولدت لهم وهي اخت ميمونة بنت الحارث ام المءمنين لامها ماتت بعد علي / خ .
   اسماء بنت يزيد بن السكن الانصارية تكني ام سلمة ويقال ام عامر صحابية لها احاديث / بخ .
   اسماء بنت يزيد القيسية البصرية مقبولة من السادسة / س.
   امة الواحد بنت يامين بن عبد الرحمن بن يامين والدة يحيي بن بشير بن خلاد روت عن محمد بن كعب القرظي () روي عنها ابنها سماها بقي ابن مخلد في مسنده ولم تسم في رواية [سنن ابي داود] وهي مجهولة من السابعة / د.
  ا  امية بنت عبد الله عن عاءشة، في الواشمة، روت عنها ام نهار، لا يعرف حالها، من الثالثة، واختلف في ضبطها، فقيل بمد ونون، وقيل بضم اوله وفتح الميم، وتشديد التحتانية / ت.
   امة بنت خالد بن سعيد بن العاص بن امية صحابية بنت صحابي ولدت بارض الحبشة وتزوجها الزبير بن العوام وعمرت لحقها موسي بن عقبة / خ د س.
   اميمة بنت رقيقة بالتصغير فيهما واسم ابيها عبد الله بن بجاد التيمي صحابية لها حديثان وهي غير امة بنت رقيقة بنت وهب امه () الثقفية تلك تابعية / ع. 
   امية بنت ابي الصلت ويقال امنة بمد ونون لا يعرف حالها الثالثة / د.
   امية بنت عبد الله ويقال امينة وهي ام محمد امراة والد علي بن زيد بن جدعان وليست بامه من الثالثة / ت.
   امينة بنون مصغرة بنت انس بن مالك الانصاري مقبولة من الثالثة روي عنها ابوها / خ.
   انسية بالتصغير ابنة خبيب بن يساف الانصارية صحابية نزلت البصرة لها حديث / س.
   انسية عن ام سعيد بنت مرة الفهري عن ابيها وعمها صفوان بن سليم لا تعرف من السادسة / بخ. 
 حرف الباء الموحدة *  بركة ام ايمن في الكني ().
   بريرة مولاة عاءشة صحابية مشهورة عاشت الي زمن () يزيد بن معاوية / س.
   بسرة بضم اولها وسكون المهملة بنت صفوان بن نوفل بن اسد بن عبد العزي الاسدية صحابية لها سابقة وهجرة عاشت الي خلافة معاوية / .
   بنانة بنت يزيد العبشمية عن عاءشة لا تعرف من الثالثة / ق.
   بنانة مولاة عبد الرحمن الانصاري عن عاءشة ايضا لا تعرف من الثالثة / د.
   بهيسة بالمهملة مصغرة الفزارية لا تعرف من الثالثة ويقال ان لها صحبة / د س.
   بهية بالتصغير مولاة عاءشة عنها وعنها ابو عقيل لا تعرف من الثالثة / د. 
 حرف التاء *  تبالة، ويقال بنانة بنت يزيد تقدمت (). 
 حرف الجيم   جبلة بفتحتين بنت مصفح ويقال بالموحدة بدل الفاء العامرية مقبولة من الثالثة ويقال ان لها ادراكا / عس.
   جدامة بنت وهب ويقال جندل ويقال جندب الاسدية اخت عكاشة بن محصن لامه صحابية لها سابقة وهجرة قال الدارقطني من قالها بالذال المعجمة صحف / م .
   جسرة بنت دجاجة العامرية الكوفية مقبولة من الثالثة ويقال ان لها ادراكا / د س ق.
   جميلة بنت عباد لا تعرف من الثالثة / س.
 *  جميلة في: فسيلة / بخ ().
   [جميلة، ويقال خصيلة، بالمعجمة ثم المهملة، مصغرة، ويقال فسيلة، بالفاء، ثم المهملة، وهي ابنة واثلة بن الاسقع، مقبولة، من الرابعة.
 / بخ د ق.
   جهدمة امراة بشير بن الخصاصية صحابية يقال كان النبي صلي الله عليه وسلم غير اسمها فجعله ليلي / تم. 
 *  جهيمة: في هجيمة ().
   جويرية بنت الحارث بن ابي ضرار الخزاعية من بني المصطلق ام المءمنين كان اسمها برة فغيرها النبي صلي الله عليه وسلم وسباها في غزوة المريسيع ثم تزوجها وماتت سنة خمسين علي الصحيح / ع. 
 حرف الحاء المهملة   حبابة بنت عجلان لا يعرف حالها بصرية من السابعة / ق.
   حبيبة بنت سهل بن ثعلبة بن الحارث بن زيد بن ثعلبة الانصارية النجارية صحابية وهي التي اختلعت من ثابت بن قيس فتزوجها ابي بن كعب بعده / د س.
   حبيبة بنت شريق بفتح المعجمة الهذلية ويقال الانصارية صحابية وهي ام مسعود بن الحكم / س.
   حبيبة بنت عبيد الله بن جحش الاسدية امها ام حبيبة بنت ابي سفيان لها صحبة وهاجرت مع ابويها الي الحبشة ويقال انها ولدت بارض الحبشة / م ت س ق.
   حبيبة بنت ميسرة الفهرية مقبولة من الرابعة / د س.
   حسناء بنت معاوية الصريمية ويقال خنساء مقبولة من الرابعة / د.
   حفصة بنت سيرين ام الهذيل الانصارية البصرية ثقة من الثالثة ماتت بعد الماءة / ع. 
   حفصة بنت عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق ثقة من الثالثة / م د ت ق.
   حفصة بنت عمر بن الخطاب ام المءمنين تزوجها النبي صلي الله عليه وسلم بعد خنيس بن حذافة سنة ثلاث وماتت سنة خمس واربعين / ع.
   حفصة بنت ابي كثير المخزومية لا تعرف من السادسة / ت.
   حكيمة بنت اميمة لا تعرف من الثالثة / د س.
   حكيمة بنت امية بن الاخنس مقبولة من الرابعة / د ق.
   حمنة بنت جحش الاسدية اخت زينب كانت تحت مصعب بن عمير ثم طلحة وكانت تستحاض غنم صحبة وهي ام ولدي طلحة عمران ومحمد / بخ د ت ق.
   حميدة بنت عبيد بن رفاعة الانصارية المدنية زوج اسحاق بن ابي طلحة وهي والدة ولده يحيي بن اسحاق مقبولة من الخامسة / .
   حميدة عن ام سلمة يقال هي ام ولد ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف مقبولة من الرابعة / كن.
   حميضة بنت ياسر مقبولة من الرابعة / د ت *  حميضة بنت الشمردل في الرجال ().
   حواء جدة عمرو بن معاذ يقال هي بنت يزيد بن السكن اخت اسماء صحابية لها حديث / بخ. 
 حرف الخاء المعجمة   خالدة بنت انس الانصارية الساعدية ويقال خلدة بسكون اللام صحابية لها حديث في الرقية / ق.
 *  خصيلة: في جميلة ().
   خنساء بنت خدام بالخاء المعجمة المكسورة والدال المهملة الانصارية الاوسية زوج ابي لبابة صحابية معروفة / خ د س ق.
 *  خولة بنت ثامر في خولة بنت قيس ().
   خولة بنت ثعلبة بن اصرم الانصارية الخزرجية صحابية هي التي ظاهر منها زوجها فنزلت فيها سورة قد سمع ويقال لها خويلة بالتصغير وزوجها هو اوس بن الصامت / د.
   خولة بنت حكيم بن امية السلمية يقال لها ام شريك ويقال لها خويلة ايضا بالتصغير صحابية مشهورة يقال انها التي وهبت نفسها للنبي صلي الله عليه وسلم وكانت قبل تحت عثمان بن مظعون / عخ م ت س ق.
   خولة بنت قيس بن قهد بن قيس بن ثعلبة الانصارية زوج حمزة بن عبد المطلب صحابية لها حديث / خ ت. 
 *  خولة بنت قيس ام صبية في الكني ().
   خيرة الانصارية بفتح اولها وسكون التحتانية كانت امراة كعب بن مالك صحابية في الاسناد اليها جهالة / ق.
   خيرة ام الحسن البصري مولاة ام سلمة مقبولة من الثانية / م . 
 حرف الدال المهملة   دحيبة بمهملة وموحدة مصغرة العنبرية مقبولة من الثالثة / بخ د ت.
   دفرة بنت غالب الراسبية البصرية وهم من جعلها رجلا وهي مقبولة من الثالثة وقال الطبراني يقال لها صحبة / س. 
 حرف الراء   راءطة بنت مسلم لا تعرف من الثالثة / بخ.
   الرباب بفتح اولها وتخفيف الموحدة واخرها موحدة بنت صليع بمهملتين مصغرا ام الراءح بتحتانية ومهملة الضبية البصرية مقبولة من الثالثة / خت .
   الرباب جدة عثمان بن حكيم بن عباد مقبولة من الثالثة / د س.
   الربيع بالتصغير والتثقيل بنت معوذ بن عفراء الانصارية النجارية من صغار الصحابة / ع.
   الربيع بنت النضر الانصارية الخزرجية عمة انس بن مالك صحابية روي عنها انس في الجهاد من صحيح مسلم ولم يذكرها المزي / م.
   رفيدة بالفاء مصغرة يقال هي صاحبة الخيمة التي كانت في المسجد تداوي فيها الجرحي صحابية / بخ.
   رقية بنت عمر ويقال عمرو بن سعيد مقبولة من الرابعة / س. 
   رملة بنت ابي سفيان بن حرب الاموية ام المءمنين ام حبيبة مشهورة بكنيتها ماتت سنة اثنتين او اربع وقيل سنة تسع واربعين وقيل وخمسين / ع.
   رميثة بنت الحارث بن الطفيل بن سخبرة الازدية اخت عوف رضيع عاءشة مقبولة من الرابعة / س.
   رميثة بنت عمرو صحابية لها حديث في موت سعد بن معاذ واخر في صلاة الضحي روته عن عاءشة / تم س.
   رميثة اخري عن عاءشة في النبيذ لا تعرف من الثالثة / ق.
 *  الرميصاء هي ام سليم ()   ريطة بنت حريث لا تعرف من السادسة / د.
   رهم بنت الاسود عمة اشعث لا تعرف من الثالثة / تم س. 
   حرف الزاي زينب بنت جحش بن رءاب بن يعمر الاسدية ام المءمنين امها اميمة بنت عبد المطلب يقال ماتت سنة عشرين في خلافة عمر / ع.
   زينب بنت ابي سلمة بن عبد الاسد المخزومية ربيبة النبي صلي الله عليه وسلم ماتت سنة ثلاث وسبعين وحضر بن عمر جنازتها قبل ان يحج ويموت بمكة / ع.
   زينب بنت كعب بن عجرة زوج ابي سعيد الخدري مقبولة من الثانية ويقال لها صحبة / ع.
   زينب بنت محمد بن عبد الله بن عمرو بن العاص هي زينب السهمية لا يعرف حالها من الثالثة / ق.
   زينب بنت معاوية او ابنة عبد الله بن معاوية ويقال زينب بنت ابي معاوية الثقفية زوج بن مسعود صحابية غنم رواية عن زوجها / ع.
   زينب بنت نبيط ويقال بنت سليط يقال لها صحبة وذكرها بن حبان في ثقات التابعين / ق.
   زينب بنت نصر لا يعرف حالها من الثالثة / س. 
   زينب صحابية جاءت () في الرواية غير منسوبة فيقال بنت جحش ويقال امراة بن مسعود / د.
 *  زينب السهمية هي بنت محمد بن عبد الله بن عمرو بن العاص تقدمت (). 
 حرف السين المهملة   سارة بنت مقسم الثقفية لا تعرف من الرابعة / د.
   ساءبة مولاة الفاكه بن المغيرة مقبولة من الثالثة / ق .
   سبيعة بنت الحارث الاسلمية زوج سعد بن خولة لها صحبة وحديث في عدة المتوفي عنها زوجها ويقال انها هي سبيعة التي روي عنها ابن عمر حديثا في فضل المدينة وفرق بينهما العقيلي / خ م د س ق.
   سراء بفتح اولها وتشديد الراء مع المد وقيل القصر بنت نبهان الغنوية صحابية لها حديث / عخ د.
   سعدي بنت عوف المرية امراة طلحة بن عبيد الله لها صحبة / س ق.
   سلمي البكرية لا تعرف من الثالثة / ت.
   سلمي ام رافع زوج ابي رافع لها صحبة واحاديث / د ت ق.
   سلمي عمة عبد الرحمن بن ابي رافع مقبولة من الثالثة / د س ق. 
   سمية بصرية مقبولة من الثالثة / د س ق.
   سمية اخري روت عن جابر لا تعرف من الرابعة ويقال الصواب عن ابي سمية كما في البجلي / فق.
   سودة بنت زمعة بن قيس بن عبد شمس العامرية القرشية ام المءمنين تزوجها النبي صلي الله عليه وسلم بعد خديجة وهو بمكة وماتت سنة خمس وخمسين علي الصحيح / خ د س.
   سويدة بنت جابر لا تعرف من السادسة / د.
   سلامة بنت الحر الفزارية صحابية لها حديث / د ق.
   سلامة بنت معقل القيسية ويقال الانصارية صحابية لها حديث / د. 
 حرف الشين المعجمة   شعثاء بنت عبد الله الاسدية الكوفية لا تعرف من الخامسة / ق.
   الشفاء بنت عبد الله بن عبد شمس العدوية القرشية صحابية لها احاديث / بخ د س.
   شميسة بالتصغير بنت عزيز العتكية البصرية مقبولة من الثالثة / بخ. 
 حرف الصاد المهملة   صفية بنت جرير لا تعرف من الثالثة / ق.
   صفية بنت الحارث بن طلحة العبدرية صحابية لها عن عاءشة وذكرها بن حبان في التابعين / د ت ق.
   صفية بنت حيي بن اخطب الاسراءيلية ام المءمنين تزوجها النبي صلي الله عليه وسلم بعد خيبر وماتت سنة ست وثلاثين وقيل في خلافة معاوية وهو الصحيح / ع.
   صفية بنت شيبة بن عثمان بن ابي طلحة العبدرية لها رءية وحدثت عن عاءشة وغيرها من الصحابة وفي البخاري التصريح بسماعها من النبي صلي الله عليه وسلم وانكر الدارقطني ادراكها / ع.
   صفية بنت ابي عبيد بن مسعود الثقفية زوج بن عمر قيل لها ادراك وانكره الدارقطني وقال العجلي ثقة فهي من الثانية / خت م د س ق.
   صفية بنت عصمة لا تعرف من الثالثة / ت س.
   صفية بنت عطية لا تعرف من الثالثة ايضا / د.
   صفية بنت عليبة مقبولة من الثالثة / بخ د ت. 
   الصماء بنت بسر بضم الموحدة وسكون المهملة المازنية يقال اسمها بهيمة لها صحبة وحديث / .
   صميتة بالتصغير الليثية وقيل الدارية صحابية لها حديث في فضل المدينة / س. 
 حرف الضاد المعجمة   ضباعة بنت الزبير بن عبد المطلب الهاشمية بنت عم النبي صلي الله عليه وسلم لها صحبة وحديث / د س ق.
   ضباعة بنت المقداد بن الاسود ويقال ضبيعة بنت المقدام بن معدي كرب لا تعرف من الثالثة / د س م. 
 حرف الطاء المهملة   طلحة ام غراب لا يعرف حالها من الخامسة () / د ق. 
 حرف العين المهملة   العالية بنت سبيع وثقها العجلي من الثالثة / د س.
   عاءشة بنت ابي بكر الصديق ام المءمنين افقه النساء مطلقا وافضل ازواج النبي صلي الله عليه وسلم الا خديجة ففيهما خلاف شهير ماتت سنة سبع وخمسين علي الصحيح / ع.
   عاءشة بنت سعد بن ابي وقاص الزهرية المدنية ثقة من الرابعة عمرت حتي ادركها مالك ووهم من زعم ان لها رءية / خ د ت س.
   عاءشة بنت سعد بصرية لا يعرف حالها من السابعة / تمييز.
   عاءشة بنت طلحة بن عبيد الله التيمية ام عمران كانت فاءقة الجمال وهي ثقة من الثالثة / ع.
   عاءشة بنت مسعود بن الاسود ويقال لابيها مسعود بن العجماء لها رءية لان اباها استشهد بمءتة / ق.
   عبيدة بنت عبيد بن رفاعة الانصارية لا يعرف حالها من السادسة / د.
   عبيدة بنت نابل مقبولة من السابعة / تم. 
   عديسة بالتصغير والمهملة بنت اهبان الغفارية مقبولة من الثالثة / ت ق.
  ا  عقيلة بفتح اولها بنت اسمر بن مضرس لا يعرف حالها من الرابعة / د.
   عقيلة الفزارية جدة علي بن غراب لا يعرف حالها من الخامسة / د ق.
   عمرة بنت عبد الرحمن بن سعد بن زرارة الانصارية المدنية اكثرت عن عاءشة ثقة من الثالثة ماتت قبل الماءة ويقال بعدها / ع.
   عمرة عمة مقاتل بن حيان روت عن عاءشة ايضا ابن يعرف حالها من الرابعة ووهم من خلطها بالتي قبلها / د.
   عمرة والدة اسيد بن طارق عن عاءشة ايضا وعنها ابنها ذكرها الدارقطني / تمييز.
   عمرة بنت حبان السهمية عن عاءشة ايضا حديثها في مسند الدارمي / تمييز.
   عمرة بنت قيس العدوية عن عاءشة روي عنها جعفر بن كيسان في صحيح بن خزيمة / تمييز.
   عمرة الغاضرية ام القلوص عن عاءشة وعنها المتوكل بن الفضل في الدارقطني / تمييز. 
 حرف الغين المعجمة   غبطة بنت عمرو المجاشعية ام عمرو البصرية مقبولة من السابعة / د.
 *  غزية ويقال غزيلة ام شريك في الكني ().
 *  الغميصاء ويقال الرميصاء هي ام سليم (). 
 حرف الفاء *  فاختة هي ام هانء تاتي ().
 *  الفارعة في الفريعة ().
   فاطمة الزهراء بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم ام الحسن سيدة نساء هذه الامة تزوجها علي في السنة الثانية من الهجرة وماتت بعد النبي صلي الله عليه وسلم بستة اشهر وقد جاوزت العشرين بقليل / ع.
   فاطمة بنت ابي حبيش بمهملة وموحدة ومعجمة مع التصغير واسمه قيس بن المطلب الاسدية صحابية لها حديث في الاستحاضة / د س.
   فاطمة بنت الحسين بن علي بن ابي طالب الهاشمية المدنية زوج الحسن بن الحسن بن علي ثقة من الرابعة ماتت بعد الماءة وقد اسنت / د ت عس ق.
   فاطمة بنت عبيد الله بن عباس لا يعرف حالها من السادسة / مد.
   فاطمة بنت علي بن ابي طالب ثقة من الرابعة ماتت سنة سبع عشرة وقد جاوزت الثمانين / س فق. 
   فاطمة بنت قيس بن خالد الفهرية اخت الضحاك صحابية مشهورة وكانت من المهاجرات الاول وعاشت الي خلافة معاوية () / ع.
   فاطمة بنت ابي ليث ويقال بنت ابي عقرب مقبولة من الرابعة / س.
 *  فاطمة بن المجلل ام جميل في الكني ().
   فاطمة بنت المنذر بن الزبير بن العوام زوج هشام بن عروة ثقة من الثالثة / ع.
   فاطمة بنت وابنه العبسية اخت حذيفة صحابية لها حديث ويقال اسمها خولة / س.
   الفريعة بالتصغير بنت مالك بن سنان الانصارية اخت ابي سعيد الخدري صحابية لها حديث قضي به عثمان ويقال لها الفارعة / .
   فسيلة بنت واثلة بن الاسقع وقع عند (بخ ق): فسيلة عن ابيها والحديث واحد وقيل اسمها جميلة وقيل خصيلة مقبولة من الرابعة / بخ د ق. 
 حرف القاف   قتيلة بالمثناة والتصغير بنت صيفي الانصارية او الجهنية صحابية من المهاجرات لها حديث / س.
   قرصافة الذهلية لا يعرف حالها من الثالثة / س.
   قريبة بالتصغير بنت عبد الله بن وهب الاسدية مقبولة من الرابعة / د ق.
   قمير بفتح اولها بنت عمرو الكوفية زوج مسروق ثقة () من الثالثة / د.
   قيلة بالتحتانية الساكنة بنت مخرمة العنبرية صحابية لها حديث طويل / بخ د ت.
   قيلة ام بني انمار ويقال اخت بني انمار صحابية لها حديث في البيوع / ق. 
 حرف الكاف   كبشة ويقال بالتصغير بنت ثابت بن المنذر الانصارية اخت حسان لها صحبة وحديث وكان يقال لها البرصاء / ت ق.
   كبشة بنت كعب بن مالك الانصارية زوج عبد الله بن ابي قتادة قال ابن حبان لها صحبة / .
   كبشة بنت ابي مريم لا يعرف حالها من الرابعة / ق.
   كريمة بنت الحسحاس المزنية ثقة من الثالثة / بخ.
   كريمة بنت المقداد بن الاسود الكندية امها ضباعة بنت الزبير بن عبد المطلب ثقة من الثالثة / د ق.
   كريمة بنت همام مقبولة من الثالثة / د س.
   كلثم ويقال لها ام كلثوم القرشية لا يعرف حالها من الثالثة / ق.
   كيسة بتحتانية ثقيلة ثم مهملة بنت ابي بكرة الثقفية البصرية لها عن ابيها حديث في الحجامة لا يعرف حالها من الثالثة / د. 
 حرف اللام   لبابة بتخفيف الموحدة بنت الحارث بن حزن بفتح المهملة وسكون الزاي بعدها نون الهلالية ام الفضل زوج العباس بن عبد المطلب واخت ميمونة زوج النبي صلي الله عليه وسلم قال ابن حبان ماتت بعد العباس في خلافة عثمان / ع.
   لءلءة مولاة الانصار مقبولة من الرابعة / بخ د ت ق.
   ليلي بنت قانف بالنون ثم الفاء الثقفية صحابية لها حديث / د.
 *  ليلي السدوسية امراة بشير بن الخصاصية تقدمت في الجيم قيل اسمها جهدمة / بخ ().
 *  ليلي بنت مالك تاتي في الوليد بن عبد الله بن جميع عن جدته ().
 *  [ليلي، تاتي في ام ورقة] ().
   ليلي مولاة ام عمارة الانصارية مقبولة من الثالثة / ت س ق. 
 حرف الميم *  مجيبة الباهلية ويقال انها رجل تقدمت ().
   مرجانة والدة علقمة تكني ام علقمة علق لها البخاري في الحيض وهي مقبولة من الثالثة / ي د س ت.
   مريم بنت اياس بن البكير مقبولة من الثالثة / س.    مسة بضم اولها والتشديد الازدية ام بسة بضم الموحدة والتشديد ايضا مقبولة من الثالثة / د ت ق.
   مسيكة بالتصغير المكية لا يعرف حالها من الثالثة / د ت ق.
   معاذة بنت عبد الله العدوية ام الصهباء البصرية ثقة من الثالثة / ع.
   مغيرة بنت حسان التميمية مقبولة من الخامسة وهي من مستغربات الاسماء في النساء / د.
   مليكة بنت عمرو السعدية في البان البقر يقال لها صحبة ويقال تابعية من الثالثة / مد. 
   منية بسكون النون بعدها تحتانية ابنة عبيد بن ابي برزة لا يعرف حالها من الرابعة / ت.
   ميمونة بنت الحارث الهلالية زوج النبي صلي الله عليه وسلم قيل وكان اسمها برة فسماها النبي صلي الله عليه وسلم ميمونة وتزوجها بسرف سنة سبع وماتت بها ودفنت سنة احدي وخمسين علي الصحيح / ع.
   ميمونة بنت سعد او سعيد خادم النبي صلي الله عليه وسلم صحابية لها حديث وقيل ان التي روي عنها عثمان بن زياد ميمونة اخري غير خادم النبي صلي الله عليه وسلم / ع.
   ميمونة بنت كردم وزن جعفر الثقفية من صغار الصحابة لها حديث / د ق.
   ميمونة بنت الوليد بن الحارث الانصارية والدة عبد الله بن ابي مليكة ثقة من الثالثة / د ق. 
 حرف النون   ندبة بضم اولها ويقال بفتحها وسكون الدال بعدها موحدة مولاة ميمونة ويقال بموحدة اولها مع التصغير مقبولة من الثالثة ويقال ان لها صحبة / د س.
 *  نسيبة بالتصغير بنت كعب ام عمارة في الكني ().
   نسيبة بالتصغير ويقال بفتح اولها بنت كعب ويقال بنت الحارث ام عطية الانصارية صحابية مشهورة مدنية ثم سكنت البصرة / ع. 
 حرف الهاء *  هجيمة: هي ام الدرداء في الكني ().
   هند بنت ابي امية بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم المخزومية ام سلمة ام المءمنين تزوجها النبي صلي الله عليه وسلم بعد ابي سلمة سنة اربع وقيل ثلاث وعاشت بعد ذلك ستين سنة ماتت سنة اثنتين وستين وقيل سنة احدي وقيل قبل ذلك والاول اصح / ع.
   هند بنت الحارث الفراسية بكسر الفاء وتخفيف الراء بعدها المهملة ويقال القرشية ثقة من الثالثة / خ .
   هند بنت الحارث الخثعمية مقبولة من الثالثة ايضا / تمييز.
   هند بنت شريك [الازدية]، البصرية مقبولة من الثالثة / س.
   هنيدة بالتصغير مقبولة من الثالثة ايضا ويحتمل ان تكون هي التي قبلها / س. 
 حرف الياء الاخيرة   يسيرة بالتصغير ويقال اسيرة بالف ام ياسر صحابية من الانصاريات ويقال من المهاجرات والله اعلم / د. 
 الكني من النساء   ام ابان بنت الوازع بن الزارع مقبولة من الرابعة / بخ د.
   ام ابيها بنت عبد الله بن جعفر الهاشمية مقبولة من الرابعة لم تسم في رواية النساءي / س.
   ام الاسود الخزاعية ويقال الاسلمية ثقة من السابعة / ت.
   ام ايمن حاضنة النبي صلي الله عليه وسلم يقال اسمها بركة وهي والدة اسامة بن زيد ماتت في خلافة عثمان / ق.
   ام ايوب الانصارية زوج ابي ايوب هي بنت قيس بن سعد وكان ابوها خال زوجها / ت ق.
   ام بجيد بالتصغير بجيم الانصارية يقال اسمها حواء صحابية لها حديث / د ت س.
   ام بكر بنت المسور بن مخرمة مقبولة من الرابعة / بخ.
   ام بكر او ام ابي بكر لا يعرف حالها من الثالثة / د ق. 
   ام بلال بنت هلال الاسلمية () ثقة من الثانية ويقال لها صحبة / ق.
   ام جحدر العامرية لا يعرف حالها من الثالثة / د.
 *  ام جعفر في ام عون ().
   ام جميل بنت المجلل بن عبد الله بن ابي قيس صحابية يقال اسمها جويرية ويقال فاطمة هي زوج حاطب الجمحي ولدت له بارض الحبشة لما هاجرا محمد بن حاطب ثم تزوجها زيد بن ثابت / س.
   ام جندب الازدية صحابية لها حديث / د ق.
   ام جنوب المعافرية () بنت نميلة لا يعرف حالها من السابعة / د.
 *  ام حبيبة بنت ابي سفيان اسمها رملة ().
 *  ام حبيبة بنت جحش في حمنة ().
   ام حبيبة او حبيب بنت ذءيب بن قيس المزنية مستورة من السابعة / د.
   ام حبيبة بنت العرباض بن سارية مقبولة من الثالثة / ت. 
   ام حرام بنت ملحان بن خالد بن زيد بن حرام الانصارية خالة انس صحابية مشهورة ماتت في خلافة عثمان / خ () م د س.
   ام حرام والدة محمد بن زيد يقال اسمها امنة من الرابعة / د.
   ام الحرير بالتصغير ويقال بفتح اولها وجزم به الامير () لا يعرف حالها من الرابعة / ت.
 *  ام الحسن البصري اسمها خيرة ().
   ام الحسن جدة ابي بكر العدوي لا يعرف حالها من السابعة / د.
   ام الحسن عمة غبطة لا يعرف حالها من السابعة / د.    ام الحصين الاحمسية صحابية شهدت حجة الوداع / م .
   ام حفص والدة حبابة بنت عجلان يقال اسمها حفصة لا يعرف حالها من السابعة / ق.
   ام الحكم بنت الزبير بن عبد المطلب الهاشمية ويقال ام حكيم يقال اسمها صفية وقيل عاتكة وقيل هي ضباعة المتقدمة صحابية لها حديث / د. 
   ام الحكم بنت النعمان بن صهبان الانصارية لا يعرف حالها من الخامسة / صد.
 *  ام حكيم في حكيمة ().
   ام حكيم بنت اسيد لا يعرف حالها من السابعة / د س.
   ام حكيم بنت وداع وقيل وادع الخزاعية لها صحبة وحديث / ق.
   ام حميد وقيل ام حميدة بنت عبد الرحمن لا يعرف حالها من الثالثة / د.
 *  ام خالد بنت خالد بن سعيد بن العاص اسمها امة تقدمت ().
   ام خطاب لا تعرف من الرابعة / د.
   ام الدرداء زوج ابي الدرداء اسمها هجيمة وقيل جهيمة الاوصابية الدمشقية وهي الصغري واما الكبري فاسمها خيرة ابن رواية لها في هذه الكتب والصغري ثقة فقيهة من الثالثة ماتت سنة احدي وثمانين / ع.
   ام ذرة المدنية مولاة عاءشة مقبولة من الثالثة / د.
 *  ام الراءح في الرباب (). 
   ام رومان الفراسية زوج ابي بكر الصديق وام عاءشة وعبد الرحمن صحابية يقال اسمها زينب وقيل دعد زعم الواقدي ومن تبعه انها ماتت في زمن النبي صلي الله عليه وسلم ونزل قبرها والصحيح انها عاشت بعده ورواية مسروق عنها مصرح فيها بالسماع منها في صحيح البخاري وليست بخطا كما زعم بعضهم والله اعلم / خ.
   ام زفر السوداء التي كانت تاتي النبي صلي الله عليه وسلم بعد خديجة فيكرمها ادركها عطاء / خ.
   ام زياد الاشجعية صحابية لها حديث / د س.
   ام سالم بنت مالك الراسبية مقبولة من الثالثة / ق.
   ام سعد امراة زيد بن ثابت ويقال بنته جاء حديثها باسناد ضعيف / ت ق.
  ام سعد بنت سعد بن الربيع صحابية صغيرة اوصي بها ابوها الي ابي بكر الصديق فكانت في حجره ويقال ان اسمها جميلة / د.
   ام سعيد بنت مرة الفهرية مقبولة من الثالثة / بخ.
 *  ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم اسمها هند ().
   ام سليم بنت ملحان بن خالد الانصارية والدة انس بن مالك يقال اسمها سهلة او رميلة او رميثة او مليكة او انيسة () وهي الغميصاء او الرميصاء اشتهرت بكنيتها وكانت من الصحابيات الفاضلات ماتت في خلافة عثمان / خ م د ت س. 
   ام شراحيل لا يعرف حالها من الثالثة / ت.
   ام شريك العامرية ويقال الدوسية ويقال الانصارية اسمها غزية ويقال غزيلة صحابية يقال هي الواهبة / خ م ت س ق.
   ام صالح بنت صالح لا يعرف حالها من السابعة / ت ق.
   ام صبية الجهنية يقال اسمها خولة بنت قيس () او ثامر لها صحبة وحديث / بخ د ق.
   ام طلق لا يعرف حالها من الثانية / بخ.
   ام عاصم ام ولد سنان بن سلمة بن المحبق مقبولة من الثالثة / ت ق.
   ام عبد الله بنت ابي دومة امراة ابي موسي الاشعري لها صحبة واحاديث () / م د س.
 *  ام عبد الله بن ابي مليكة اسمها ميمونة ().
   ام عبد الحميد الهذلية () مولاتهم مقبولة من الثالثة / د س.
   ام عبد الملك زوج ابي محذورة مقبولة من الثانية / د ت.
   ام عثمان بنت سفيان او ابي سفيان وهي ام ولد شيبة بن عثمان لها صحبة وحديث / د. 
 *  ام عطية هي نسيبة تقدمت ().
 *  ام علقمة هي مرجانة تقدمت / بخ.
   ام عمارة الانصارية يقال اسمها نسيبة بنت كعب بن عمرو الانصارية والدة عبد الله بن زيد صحابية مشهورة / .
   ام عمرو بنت عبد الله بن الزبير بن العوام الاسدية مقبولة من الرابعة / خت س.
   ام عون بنت محمد بن جعفر بن ابي طالب ويقال لها ام جعفر مقبولة من الثالثة / ق.
   ام العلاء بنت الحارث بن ثابت بن خارجة الانصارية صحابية لها حديث / خ س.
   ام العلاء عمة حزام بن حكيم صحابية لها حديث وروي عبد الملك بن عمير عن ام العلاء امراة منهم فها هنا () اخري / د.
   ام عياش مولاة رقية بنت النبي صلي الله عليه وسلم صحابية لها حديث / ق.
   ام عيسي الخزاعية لا يعرف حالها من السادسة / ق.
 *  ام غراب في طلحة ().
 *  ام الفضل في لبابة (). 
   ام فروة الانصارية صحابية لها حديث في فضل الصلاة اول الوقت ويقال هي بنت ابي قحافة واخت ابي بكر الصديق / د ت.
   ام قيس بنت محصن الاسدية اخت عكاشة يقال ان اسمها امنة صحابية مشهورة لها احاديث / ع.
   ام كرز بضم اوله وسكون الراء بعدها زاي الكعبية المكية صحابية لها احاديث /  ().
   ام كلثوم بنت ابي بكر الصديق توفي ابوها وهي حمل ثقة من الثانية / بخ م س ق.
   ام كلثوم بنت ثمامة مقبولة من الثالثة / بخ.
   ام كلثوم بنت عقبة بن ابي معيط الاموية اسلمت قديما وهي اخت عثمان لامه صحابية لها احاديث ماتت في خلافة علي / خ م د ت س.
 *  ام كلثوم بنت عمرو في كلثم ().
   ام كلثوم الليثية المكية يقال هي بنت محمد بن ابي بكر الصديق فعلي هذا فهي تيمية لا ليثية لها حديث عن عاءشة من رواية عبد الله بن عبيد الله بن عمير عنها.
 وروي حجاج بن ارطاة عن ام كلثوم عن عاءشة في الاستحاضة وروي عمر بن عامر عن ام كلثوم عن عاءشة في بول الغلام فما ادري هل الجميع واحدة ام لا. 
   ام مالك الانصارية صحابية لها حديث / م.
   ام مالك البهزية صحابية لها حديث / ت.
   ام مبشر الانصارية امراة زيد بن حارثة يقال اسمها حميمة بنت صيفي بن صخر صحابية مشهورة / م س ق.
 *  ام محمد امراة زيد بن جدعان يقال اسمها امينة ويقال امنة تقدمت ().
 *  ام محمد زوج زيد بن المهاجر هي ام حرام ().
   ام محمد والدة محمد بن حرب الخولاني لا يعرف حالها من السابعة / ق.
   ام محمد والدة محمد بن الساءب بن بركة مقبولة من الثالثة / ت ق.
   ام محمد والدة محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان مقبولة من الثالثة / د س ق.
   ام محمد والدة محمد بن قيس قاص عمر بن عبد العزيز مقبولة من الثالثة ايضا / ق.
   ام محمد والدة محمد بن ابي يحيي الاسلمي مقبولة من الخامسة / ق.
   ام مساور الحميرية لا يعرف حالها من الرابعة / ت ق.
   ام مسكين بنت عاصم بن عمر بن الخطاب خالة عمر بن عبد العزيز مقبولة من الثالثة / بخ. 
   ام معبد الانصارية صحابية لها حديث / فق.
 *  واما ام معبد الخزاعية صاحبة القصة في الهجرة فاسمها عاتكة بنت خالد.
   ام معقل الاسدية او الاشجعية زوج ابي معقل ويقال لها الانصارية صحابية لها حديث في عمرة رمضان / د ت س.
   ام منبوذ والدة منبوذ بن ابي سليمان مقبولة من الثالثة / س.
   ام المنذر الانصارية يقال اسمها سلمي بنت قيس بن عمرو من بني ماتت لها صحبة / د ت ق.
   ام المهاجر الرومية مقبولة من الثالثة / بخ.
  ام موسي سرية علي قيل اسمها فاختة وقيل حبيبة مقبولة من الثالثة / بخ د س ق.
   ام هانء بنت ابي طالب الهاشمية اسمها فاختة وقيل هند لها صحبة واحاديث ماتت في خلافة معاوية / ع.
 *  ام الهذيل هي حفصة ().
   ام هشام () بنت حارثة بن النعمان الانصارية صحابية مشهورة وهي اخت عمرة بنت عبد الرحمن لامها روت عنها عمرة / م د س ق.
   ام ورقة بنت عبد الله بن الحارث بن عويمر الانصارية صحابية كانت 
 تءم اهل دارها وماتت في خلافة عمر قتلها خدمها وكان النبي صلي الله عليه وسلم يسميها الشهيدة / د.
 *  ام ياسر هي يسيرة ().
   ام يعقوب امراة من بني اسد كانها صحابية غنم قصة مع بن مسعود / خ.
   ام يونس بنت شداد لا يعرف حالها من السابعة / د. 
 / فصل فيمن قيل لها: ابنة فلان   ابنة الحارث بن عامر بن نوفل النوفلية اخت عقبة صحابية / خ.
 *  ابنة حارثة بن النعمان هي ام هشام ().
   ابنة حمزة بن عبد المطلب قيل اسمها امامة وقيل امة الله وقيل ام الفضل وقيل غير ذلك وهي صحابية / مد س ق.
   ابنة زيد بن ثابت الانصارية كانت فقيهة مدنية لها ذكر في اواءل البخاري / خت.
 *  ابنة عبد الله بن جعفر هي ام ابيها تقدمت في الكني ().
 *  ابنة ام سلمة هي زينب ().
   ابنة محيصة بن مسعود عن ابيها لا تعرف من الثالثة / د.
   ابنة واثلة بن الاسقع اسمها فسيلة ويقال خصيلة ويقال غير ذلك / د. 
 فصل في الالقاب *  الجهدمة هي ليلي ().
 *  الحميراء هي عاءشة ().
 *  ذات النطاقين هي اسماء بنت ابي بكر ().
 *  الرميصاء هي ام سليم ().
 *  الزهراء هي فاطمة ().
 *  الشفاء هي ليلي ().
 *  الصماء هي بهيمة ().
 *  الغميصاء هي ام سليم وقيل ام حرام تقدم (). 
 / فصل في بيان المبهمات من النسوة علي ترتيب من روي عنهن رجالا ثم نساء ولم يفرد المزي هذا الفصل في اصل التهذيب فتبعته في تهذيب التهذيب ثم افردته هنا لتمام الفاءدة.
   ابراهيم بن ميسرة عن خالته لم اقف علي اسمها () وهي من الثالثة.
   اسحاق بن سعيد بن عمرو بن سعيد بن العاص () عن امراة من اهله عن ام خالد لم اقف علي اسمها وهي مقبولة من الرابعة ().
   اسحاق الهاشمي عن جدته اسمها صفية بنت ابي عمرو بن امية.
   اسيد بن ابي اسيد البراد () عن امراة من المبايعات لم اقف علي اسمها وهي صحابية لها حديث / د.
   اسعد بن سهل بن حنيف ابو امامة الانصاري () عن خالته لم اقف علي اسمها وهي صحابية لها حديث / س.
 *  اشعث بن ابي الشعثاء عن عمته اسمها رهم بنت الاسود / م س (). 
 *  انس بن مالك الانصاري عن امه هي ام سليم وعن خالته هي ام حرام ().
   ثمامة بن حزن عن جارية لعاءشة حبشية صحابية يحتمل ان تكون بريرة / م س ().
   الحارث بن عبد الله بن ابي ربيعة عن ام المءمنين هي حفصة / م.
   حريث بن الابح () ويقال عبيد عن امراة بني اسد لم اعرف اسمها () وهي صحابية لها حديث / د   الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب الهاشمي () عن امراة عبد الله بن جعفر وعن ابنة لعبد الله بن جعفر () لم اقف علي اسمها وهي من الثالثة () / س.
 *  الحسن بن ابي الحسن البصري عن امه اسمها خيرة بخاء المعجمة مفتوحة ثم تحتانية ساكنة () / س.
 *  حشرج بن زياد عن جدته ام ابيه هي ام زياد الاشجعية () / د س.
   حصين بن محصن او عبيد الله بن محصن الانصاري عن عمة له يقال اسمها اسماء وهي صحابية لها حديث / س.
   ربعي بن حراش عن امراته لم اقف علي اسمها وهي مقبولة من الثالثة () / د س. 
   الربيع بن خثيم عن امراة صحابية كانها ام ايوب امراة ابي ايوب / س.
   زهير بن معاوية ابو خيثمة الجعفي عن امراة من اهله لم تسم ولا تعرف () من الثالثة / س.
 *  سليمان بن عمرو بن الاحوص عن امه هي ام جندب ().
 *  عابس بن ربيعة عن ام المءمنين هي عاءشة () / ت.
 *  عبد الله بن شداد بن الهاد عن بنت حمزة بن عبد المطلب هي امامة / د س ق.
   عبد الله بن بسر عن اخته او عمته او خالته هي الصماء صحابية لها حديث في الصيام / .
   عبد الله بن زيد الجرمي ابو قلابة عن بعض ازواج النبي صلي الله عليه وسلم هي: عاءشة / س.
 *  عبد الله بن عباس عن فلانة الانصارية هي ام سليم والدة انس () / م س.
 *  عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق عن بعض ازواج النبي صلي الله عليه وسلم هي ام سلمة المخزومية / س.
 *  سعبد الله بن عمر بن الخطاب عن احدي نسوة النبي صلي الله عليه وسلم هي حفصة اخته () / خ م. 
 *  عبد الله بن محصن عن عمته في ترجمة حصين ().
   عبد الحميد مولي بني () هاشم عن امه وكانت تخدم بعض بنات النبي صلي الله عليه وسلم لم تسم وكانها صحابية.
 *  عبد الرحمن بن بجيد الانصاري () عن جدته هي ام بجيد ().
   عبد الرحمن بن ابي بكرة الثقفي عن امه اسمها هولة ويقال هالة مقبولة من الثانية / د.
   عبد الرحمن بن طارق عن امه لم اقف علي اسمها وهي صحابية لها حديث / قد.
   عبد الرحمن بن عبد الله بن كعب بن مالك عن امه لم اقف علي اسمها.
   عبد الرحمن بن كعب بن مالك عن ازواج النبي صلي الله عليه وسلم لم يسمين.
 *  عبد الواحد بن زياد عن عجوز من اهل الكوفة جدة علي بن غراب اسمها طلحة () / د.
   عبيد الله بن عبد الله بن عتبة عن ام عبد الله والدة عبد الله بن حذافة هي صحابية لها حديث لم اقف علي اسمها.
 *  عبيد بن الابح في حريث.
   عروة عن امراة من بني ماتت هي صحابية لم تسم / د.
   عروة ايضا عن ازواج النبي صلي الله عليه وسلم هن من عدا عاءشة وحفصة / ع. 
   عكرمة عن بعض ازواج النبي صلي الله عليه وسلم لعلها ميمونة / د.
 *  علقمة بن ابي علقمة عن امه هي مرجانة ام علقمة ().
   عمر بن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة عن امه (ت) ويقال عن زوجته في تشميت العاطس فاما امه فهي حميدة بنت عبيد بن رفاعة تقدمت واما زوجته فلم اقف علي ترجمتها () / ت.
 *  عمرو بن معاذ الاشهلي عن جدته هي حواء ().
 *  عياض الاشعري عن امراة ابي موسي هي ام عبد الله تقدمت ().
   القاسم بن غنام عن بعض امهاته عن ام فروة لم اقف علي اسمها ابن علي حالها وهي من الثالثة / د.
 *  قرثع الضبي عن امراة ابي موسي هي ام عبد الله تقدمت () / د.
 *  محمد بن مسلم بن شهاب الزهري عن امراة من قريش هي هند بنت الحارث الفراسية () تقدمت / خت.
   مسعود بن الحكم الزرقي عن امه ويقال عن جدته هي اسماء ويقال حبيبة صحابية لها حديث () / س.
 *  منصور بن عبد الرحمن الحجبي عن امه هي صفية بنت شيبة بن عثمان تقدمت ().
   موسي بن عبد الله بن يزيد الخطمي عن امراة من بني عبد الاشهل صحابية لم تسم / د ق. 
 *  نافع مولي بن عمر عن امراة بن عمر هي صفية بنت ابي عبيد الثقفية ().
   هنيدة بن خالد عن ام المءمنين هي حفصة وعن امراته لم اقف علي اسمها وهي صحابية روت عن ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم وعن امه (د س) كانت تحت عمر صحابية ايضا وقد تقدم ان هنيدة المذكور () معدود في الصحابيات.
   الوليد بن عبد الله بن جميع عن جدته عن ام ورقة هي ليلي بنت مالك لا تعرف من الثالثة ووقع في بعض الروايا ت عن جدته ام ورقة والاول اثبت / د.
 *  يحيي بن بشير بن خلاد الانصاري عن امه اسمها امة الواحد تقدمت ().
 *  يحيي بن الحصين عن جدته هي ام الحصين الاحمسية تقدمت ().
 *  يزيد بن اوس عن امراة ابي موسي هي ام عبد الله تقدمت ().
 *  يوسف بن مسعود بن الحكم عن جدته اسمها اسماء تقدمت. 
 / فصل في الكني *  ابو قلابة الجرمي عن بعض ازواج النبي صلي الله عليه وسلم في الصاءم يصبح جنبا هي عاءشة / س ().
   ابو نعامة العدوي عن نسوة من خالاته لم اقف علي تسميتهن / قد ().
   ابن جدعان عن جدته عن ام سلمة في ترجمة عبد الرحمن بن محمد لا يعرف من الثالثة / ت (). 
 / فصل النساء عن النساء   امية بنت ابي الصلت عن امراة من بني غفار يقال ان اسمها ليلي وانها امراة ابي ذر الغفاري صحابية / د ().
 *  حفصة بنت سيرين عن امراة قدمت البصرة فنزلت قصر بني خلف هي ام عطية / خ ().
 *  زينب بنت ابي سلمة بن عبد الاسد ربيبة النبي صلي الله عليه وسلم عن بعض ازواج النبي صلي الله عليه وسلم هي زينب بنت جحش ام المءمنين ().
   صفية بنت شيبة عن امراة رات النبي صلي الله عليه وسلم يسعي () هي حبيبة بنت ابي مجزاة او تملك ام ولد شيبة ولم تسم واحدة منهما في رواية النساءي ولم يترجم لهما المزي كما ترجم لامة الواحد / س.
   صفية بنت شيبة عن الاسلمية او السلمية امراة من بني سليم عن عثمان بن طلحة في تخمير () قرني الكبش لا تعرف من الثالثة.
 *  صفية ايضا عن بعض ازواج النبي صلي الله عليه وسلم في الاحداد لعلها عاءشة () / س.
 وعن ام سلمة، او عن امراة من بني سليم، صحابية، لم اقف علي اسمها ().
 *  صفية بنت ابي عبيد عن بعض ازواج النبي صلي الله عليه وسلم هي حفصة او ام سلمة () / م.
 *  عمرة بنت عبد الرحمن عن اختها هي ام هشام بنت حارثة بن النعمان صحابية ().
 *  ليلي مولاة ام عمارة عن مولاتها وعن جدة حبيب بن زيد هي ام عمارة () / س ق. 
   مريم بنت اياس عن بعض ازواج النبي صلي الله عليه وسلم لم اقف علي اسمها / س.
   ام الحسن عن غبطة عن جدتها عن عاءشة لا اقف علي اسمها وهي من الثالثة.
   ام حكيم بنت اسيد عن امها عن ام سلمة لا اعرف امها () من الثالثة () / د س.
   ام سلمة قالت: ابي ذلك ساءر ازواج النبي صلي الله عليه وسلم [في رضاع الكبير] هن من عدا () عاءشة وحفصة / ت س ق.
   ام عبد الحميد عن بعض بنات النبي صلي الله عليه وسلم لم اقف علي اسمها وكلهن صحابيات / د س.
   ام هشام والدة هشام بن زياد عن فاطمة بنت الحسين لم اقف علي اسمها لا تعرف من السادسة ().
   امراة ربعي بن حراش عن عن اخت حذيفة هي فاطمة بنت اليمان واسم امراة ربعي لا يحضرني.
   خالة ابراهيم بن ميسرة عن امراة صدق هي ميمونة بنت كردم من صغار الصحابة والخالة ما عرفت اسمها.
 *  امراة قدمت البصرة فنزلت قصر بني خلف [عن اختها] كانها ام عطية ().
   ام ولد عبد الرحمن بن عوف عن ام سلمة لم اقف علي اسمها / د.
 اخر الكتاب فرغ سوي ما اصلح فه بعد في يوم الاربعاء رابع عشري جمادي الاخرة عام سبعة وعشرين وثمانماءة ملخصه احمد بن علي بن حجر حامدا مصليا مسلما. 


ENDNOTES


() قمت بتحقيقه علي عدة نسخ خطية منها نسخة بخط المصنف، وهو تحت الطبع.