
# PageV00P000
### | [شرح نخبة الفكر]
# مءلف الاصل: ابن حجر العسقلاني، ابو الفضل احمد بن علي (المتوفي: 852ه)
# الشارح: عبد الكريم بن عبد الله بن عبد الرحمن بن حمد الخضير
# دروس مفرغة من موقع الشيخ الخضير
# [الكتاب مرقم اليا، رقم الجزء هو رقم الدرس - 12 درسا]
# PageV00P000
### | شرح نخبة الفكر (1)
# مقدمة عن كتب علم مصطلح الحديث وكتاب نخبة الفكر (شروحها- وحواشيها- ومن نظمها ... )
# الشيخ/ عبد الكريم بن عبد الله الخضير
# ان الحمد لله نحمده ونستعينه ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور انفسنا ومن سيءات اعمالنا، من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له، واشهد الا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، صلي الله عليه وعلي اله وصحبه وسلم تسليما كثيرا.
# اللهم علمنا ما ينفعنا، وانفعنا بما علمتنا، وزدنا علما وعملا خالصا لوجهك، صوابا علي سنة نبيك محمد -صلي الله عليه وسلم-.
# اما بعد:
### | مقدمة عن كتب علم مصطلح الحديث:
# فقد طلب مني ان اشرح مختصرا وجيزا، ومتنا متينا، واصلا اصيلا من المتون العلمية التي هي كالقواعد والاسس الثابتة التي يبني عليها غيرها، وهذا المختصر هو (نخبة الفكر) للامام الحافظ ابن حجر العسقلاني -رحمه الله-.
# وهذا الكتاب علي وجازته اذ لا يزيد علي ثلاث او اربع او خمس ورقات حسب اختلاف الطبعات الا انه حوي علما عظيما مباركا من اهم العلوم واشرفها يتعلق بالمصدر الثاني من مصادر التشريع، وهو سنة المصطفي -صلي الله عليه وسلم-، والسنة جاء في اول الامر النهي عن كتابتها وتدوينها، فقد ثبت في صحيح مسلم وغيره من حديث ابي سعيد ان النبي -عليه الصلاة والسلام- قال: ((لا تكتبوا عني شيءا غير القران، ومن كتب عني شيءا غير القران فليمحه)) وهذا قاله النبي -عليه الصلاة والسلام-، خشية منه علي اختلاط كلامه بكلام الله -عز وجل-؛ لان القران لم يكن مجموعا في مصحف معزولا عن غيره، فاذا سمع الصحابي الكلام من النبي -عليه الصلاة والسلام- فيما ينقله عن ربه -عز وجل- من وحي نوعان:
# منه ما هو متعبد بلفظه وهو القران، ومنه ما هو متعبد بمعناه دون لفظه وهو السنة.
# PageV01P001
# وكلاهما من عند الله -عز وجل- {وما ينطق عن الهوي * ان هو الا وحي يوحي} [(3 - 4) سورة النجم] فخشية منه -عليه الصلاة والسلام- ان يختلط كلامه بكلام الله نهي عن كتابة غير القران، فحمل اهل العلم هذا النهي علي هذه الصورة، او خشية منه -عليه الصلاة والسلام- ان يعتمد الناس علي الكتابة ويهملوا الحفظ، ثم بعد ذلكم احتيج الي الكتابة فاذن بها ((اكتبوا لابي شاه)) يقول ابو هريرة: "ما كان من احد من اصحاب رسول الله -صلي الله عليه وسلم- اكثر مني رواية، واكثر مني حديثا الا ما كان من عبد الله بن عمرو فانه كان يكتب ولا اكتب"، وبعد ذلك المنع حصل الاجماع علي جواز الكتابة، بل علي استحباب تدوين العلم.
# ومن اهم ما يدون ما يعتمد عليه في اثبات تصرفات المسلم علي مراد الله، وعلي مراد رسوله -عليه الصلاة والسلام-.
# كتب الصحابة، كتبوا السنن من عهده -عليه الصلاة والسلام-، واستمرت الكتابة كتابة فردية، ثم لما تولي عمر بن عبد العزيز الخلافة -رحمة الله عليه- امر الامام محمد بن شهاب الزهري بالتدوين الرسمي، فعمر بن عبد العزيز خشي من ضياع السنة لضعف الحافظة لدي الناس، ومعلوم ان العرب كانوا يتميزون بالحفظ ثم لما اختلطوا بغيرهم اخذت هذه الملكة والغريزة تضعف شيءا فشيءا، في العادة ان من يعتمد علي شء يعتني به، لما كان عمدتهم الحفظ كانوا يعتنون به، ثم لما توسعوا في امر الكتابة، ضعفت الحوافظ لدي الناس، وهذا شء مشاهد، الشء الذي تعتني به وتودعه حفظك في الغالب انك تحفظه، اما ان كنت بمجرد سماعه تخرج القلم وتكتب فان هذا لا يثبت في الحفظ، وان ثبت في الورق.
# ثم تتابع الناس بعد ذلك علي الاعتماد علي المكتوب، اعتمدوا عليه اعتمادا كليا، فدونت الاحاديث، ودونت العلوم كلها، بداية من منتصف القرن الثاني يعني بعد امر عمر بن عبد العزيز لابن شهاب الزهري تتابع الناس في الكتابة حتي وجدت المصنفات من الموطءات والمسانيد والمصنفات، المصنفات نوع من انواع التاليف في السنة، ثم بعد ذلكم دونت الجوامع من الصحاح والسنن والمعاجم وغيرها، بهذه الطريقة وجدت كتب السنة، لكن ماذا عن كتب علوم الحديث؟
# PageV01P002
# علوم الحديث كغيره من علوم الالة التي هي وساءل الي علوم اخري، علوم الحديث وسيلة يتوصل به الي تمييز الصحيح من الضعيف من كلام النبي -عليه الصلاة والسلام-، فهو وسيلة وليس بغاية.
# في اول الامر لم تكن الحاجة داعية الي التاليف المستقل في هذا العلم، ومثله علوم الالة كلها، التي هي الوساءل اصول الفقه، علوم القران وقواعد التفسير، وعلوم العربية بفروعها العشرة المعروفة.
# لما كثر اختلاط العرب بغيرهم، وبعدوا عن عصر الرسالة احتاجوا الي قواعد وضوابط تعينهم علي فهم الكتاب والسنة، ووجد هذا العلم مبثوثا ومنثورا في كتب الاءمة، في كتب الامام الشافعي كالرسالة والام، وكتب تلميذه الامام احمد بن حنبل، وعلي بن المديني ويحيي بن معين والبخاري والترمذي والنساءي وغيرهم، فوجدت هذه القواعد وهذه الضوابط التي يحتاجها طالب العلم لفهم السنن في الكتب المبثوثة.
# واختلف اهل العلم في اول ما صنف في هذا العلم علي سبيل الاستقلال، فمنهم من يقول: الامام الشافعي في الرسالة، والرسالة وان قال اهل العلم: انها اول ما صنف في اصول الفقه، فهي اول ما دون في علوم الحديث، الرسالة يوجد فيها هذا وهذا، ولا انفكاك لعلوم الحديث من اصول الفقه، كما انه لا انفكاك لاصول الفقه عن علوم الحديث.
# وجد ايضا في سءالات الامام احمد فيما يساله عنه تلاميذه كثير من قواعد هذا العلم، وما يتعلق بعلله ورجاله ثم في سءالات يحيي بن معين، وعلل ابن المديني، وتواريخ الامام البخاري -رحمة الله عليه-، وجامع ابي عيسي الترمذي فيه كثير مما يحتاجه طالب العلم, ولو قيل: ان اولي ما يتمرن عليه طالب العلم في معرفة المتون والاسانيد ونقد الرجال وتعليل الاحاديث جامع الترمذي لما كان بعيدا، فيه الانواع كلها، ووجد في سنن النساءي التراجم التي ترجم بها علي الاحاديث كثير من ضروب العلل واصنافها.
# PageV01P003
# نظرا لعدم وجود بداية محددة للتاليف في هذا الفن خرج الحافظ ابن حجر من هذا كله بقوله: "فمن اول من صنف فيه القاضي الحسن بن محمد بن خلاد الرامهرمزي في كتابه (المحدث الفاصل) "، ويعتبره بعضهم هو اول المصنفات في هذا الفن، لكنه لم يستوعب، وهذا امر طبيعي وعادي ان يكون اول من يءلف لا يستوعب، ثم ياتي من بعده اهل العلم فيكملون ما بداه من مشروع، ثم جاء بعده الحاكم ابو عبد الله فصنف المعرفة (معرفة علوم الحديث).
# الاول قال عنه الحافظ: لم يستوعب، والثاني قال عنه: لم يهذب ولم يرتب، يعني الحاكم ابا عبد الله في (معرفة علوم الحديث)، وابن خلدون في مقدمته الشهيرة قال عن الحاكم: "انه اول من هذب هذا العلم ورتبه"، اول من هذب هذا العلم ورتبه الحاكم فهل من اختلاف بين قول الحافظ وقول ابن خلدون؟ في اختلاف واضطراب والا ما في؟ نعم، هذاك قال: لم يهذب ولم يرتب، وقال هذا: اول من هذب هذا العلم ورتبه؟
# اقول: لعل الحافظ -رحمه الله- نظر الي من جاء بعد الحاكم فمن قارن كتاب الحاكم بما الف بعده من كتب في علوم الحديث حكم علي معرفة علوم الحديث انه لم يهذب ولم يرتب، وابن خلدون نظر الي ما كتب قبل الحاكم، ولا شك ان الحاكم ابدع في كتابه اذا نظرنا الي ما الف في الفن قبله، ترتيب وتهذيب وجمع لا نظير له اذا قسناه بما قبله.
# ثم جاء الحافظ ابو نعيم الاصفهاني فعمل علي كتاب الحاكم مستخرجا. . . . . . . . . المستخرج علي علوم الحديث، ايش معني المستخرج؟ يعمد عالم من علماء الحديث الي كتاب معتبر عند اهل العلم ويخرج احاديث الكتاب باسانيده هو من غير طريق صاحب الكتاب، وقد يستغلق عليه الامر ويضيق عليه فلا يجد الحديث الا من طريق مءلف الكتاب وحينءذ هو بين خيارات ثلاثة -كما فعله اصحاب المستخرجات-: اما ان يعلق الحديث ويحذف الاسناد، او يرويه من طريق صاحب الكتاب، او يحذف الحديث.
# PageV01P004
# ثم بعد ابي نعيم تتابع اهل العلم في الكتابة في هذا العلم فالف الخطيب البغدادي الذي صنف في علوم الحديث وفي قوانين الرواية كتابا جامعا ماتعا نافعا اسماه: (الكفاية في قوانين الرواية) وفي اداب الراوية والراوي كتابا اخر اسماه: (الجامع لاخلاق الراوي واداب السامع)، وهذا كتاب نفيس لا يستغني عنه طالب علم، ونحن اليوم بامس الحاجة الي مثل هذا الكتاب اذا اضيف اليه (جامع بيان العلم وفضله) لابن عبد البر، و (فضل علم السلف علي الخلف) لابن رجب، و (مقدمة الموضح في اوهام الجمع والتفريق) للخطيب ايضا، طالب العلم بحاجة ماسة الي ان ينظر في مثل هذه الكتب؛ لاننا نلاحظ علي كثير من طلاب العلم لا سيما من يتصدي لهذا الفن العظيم -اعني الحديث وعلومه- نلاحظ عليهم بعض الشدة والقسوة وشء من غمط الاخرين، ولا اقول: ان هذا موجود بكثرة لكنه موجود.
# ثم الف القاضي عياض كتابا لطيفا اسماه: (الالماع الي اصول الرواية وتقييد السماع) لكنه خاص بطرق التحمل والاداء.
# ثم بعد ذلكم جاء الامام ابو عمرو بن الصلاح فالف مقدمته الشهيرة التي جمع فيها ما تفرق مما كتب قبله في كتب الخطيب وغيرها؛ لان الخطيب ما من نوع من انواع علوم الحديث الا وكتب فيه كتابا مستقلا، حتي قال الحافظ ابو بكر بن نقطة: "كل من انصف علم ان كل من جاء بعد الخطيب عيال علي كتبه" عالة علي كتب الخطيب، ثم بعد ذلكم يقال: الخطيب اساء الي علوم الحديث، وادخل فيه من اصول الفقه وعلم الكلام، لا شك ان الناس في القرن الخامس وما بعده تاثروا بعلم الكلام، وياتي مزيد بسط لهذا الكلام -ان شاء الله تعالي-.
# PageV01P005
# علوم الحديث لابن الصلاح جمعه من كتب الخطيب وغيرها ورتبه لما ولي تدريس الحديث بالمدرسة الاشرفية فصار يجمع النوع ويحرره وينقحه ثم يمليه علي طلابه، ولذا نلاحظ عليه بعض التقديم والتاخير، تقديم ما حقه التاخير والعكس، لكنه كتاب جامع كتاب نافع ماتع، اشتغل الناس به عن غيره، فكان كما قال الحافظ: "لا يحصي كم ناظم له ومختصر، ومستدرك عليه ومقتصر، ومعارض له ومنتصر" وهو اهل لان يولي هذه العناية، اختصره النووي في كتابيه: (الارشاد والتقريب)، اختصره الحافظ ابن كثير، اختصره العز بن جماعة، اختصره جمع من اهل العلم، نظمه الحافظ العراقي في الفيته، ونظمه ايضا غيره من اهل العلم، ونكت عليه الحافظ العراقي وابن حجر وبرهان الدين الابناسي وجمع من اهل العلم.
### | كتاب نخبة الفكر وشروحها:
# ثم بعد هذا جاء الحافظ ابن حجر فالف نخبته الشهيرة التي اشتغل الناس بها عن غيرها، ولا شك انها اساس متين بالنسبة لمن يريد الدخول في هذا الفن، لمن يريد الدخول في هذا الفن اعني علوم الحديث.
# اشتغل الناس بها، وعنوا بها، فشرحت شروحا كثيرة، فشروحها بالعشرات لا بالاحاد، ورغم اختصارها اختصرت ونظمت لكونها منثورة، ولا مانع ان نطلع علي شء من عناية اهل العلم بها.
# فممن شرحها مءلفها الحافظ ابن حجر في كتابه: (نزهة النظر في توضيح نخبة الفكر)، شرحها ايضا الشيخ: كمال الدين الشمني في كتاب اسماه: (نتيجة النظر)، شرحها ابو الفضل احمد بن صدقة، المعروف بابن الصيرفي، وابن موسي المراكشي، ومحمد عبد الرءوف المناوي، وعبد العزيز بن عبد السلام العثماني، وابن همات الدمشقي، واسماعيل حقي البروسوي، ومحمد بن عبد الله الخرشي المالكي.
# والشرح -اعني نزهة النظر- شرح ايضا من قبل جمع من اهل العلم منهم: ملا علي سلطان القاري، شرحه معروف ومتداول، ومنهم محمد عبد الرءوف المناوي في كتاب اسماه: (اليواقيت والدرر) وهو مطبوع ايضا،
# منها: (قضاء الوطر) لبرهان الدين اللقاني، و (امعان النظر) لمحمد اكرم السندي، و (بهجة النظر) لابي الحسن السندي ايضا.
### | حواشي النخبة:
# PageV01P006
# وعليها حواشي كثيرة منها: حاشية تلميذ المصنف قاسم بن قطلوبغا الحنفي، وهذه الحاشية نفيسة استدرك فيها علي الحافظ الشء الكثير، وحاشية لمحمد بن ابي شريف، وحاشية لرضي الدين الحنبلي، وابي الحسن الاجهوري، وابراهيم الشهرزوري، وابراهيم الكردي، ومن الحواشي المطبوعة: (لقط الدرر) للشيخ عبد الله بن حسين العدوي المالكي.
### | مختصرات النخبة:
# والنخبة علي اختصارها لها مختصرات من اشهرها: (بغلة الاريب) للمرتضي الحسيني الزبيدي شارح القاموس، ومنها: (المختصر من نخبة الفكر) لعبد الوهاب بن احمد بن بركات الاحمدي، وهذا المختصر جيد، شرحه محمود شكري الالوسي في كتاب اسماه: (عقد الدرر)، وهناك مختصر للنخبة لمحمد بن مصطفي الخرماني.
### | نظم النخبة:
# ممن نظم النخبة كمال الدين الشمني الذي سبق ذكره في الشراح، في نظم اسماه: (الرتبة في نظم النخبة) وهو نظم جيد، اوله:
# وبعد فاعلم ان نخبة الفكر ... اجل ما صنف في علم الاثر
# قد جمعت انواع هذا العلم ... وقربت قصيه للفهم
# فالله يجزي من لها قد صنفا ... اعظم ما جازي به مصنفا
# ولابنه تقي الدين احمد بن محمد الشمني شرح علي نظم والده سماه: (العالي الرتبة شرح نظم النخبة).
# ممن نظمها احمد بن ابراهيم بن نصر الله العسقلاني، وبرهان الدين محمد بن ابراهيم المقدشي، وشهاب الدين احمد الطوفي، وشهاب الدين احمد بن صدقة الصيرفي، ورضي الدين الغزي، وشرح الغزي هذا موجود ولحفيده شهاب الدين شرح علي نظم جده.
# وممن نظمها الشيخ: منصور الطبلاوي، ومن اهم منظومات النخبة نظم الامير الصنعاني -رحمه الله- اسمه: (قصب السكر في نظم نخبة الفكر) وهو كتاب جميل فيه اكثر من ماءتي بيت.
# يقول الصنعاني -رحمه الله- لما تكلم عن النخبة:
# الفها الحافظ في حال السفر ... وهو الشهاب بن علي بن حجر
# ونسخ النظم تختلف من نسخة الي اخري، فهذا البيت -اظن- مروي علي وجه اخر:
# الفها الحافظ ثاقب النظر ... وهو الشهاب بن علي بن حجر
# طالعتها يوما من الايام ... فاشتقت ان اودعها نظام
# فتم من بكرة ذاك اليوم ... الي المساء عند قدوم النوم
# نظم النخبة في كم بيت؟ ماءتين وزيادة، كم اخذت عليه؟ يوم واحد.
# PageV01P007
# طالعتها يوما من الايام ... فاشتقت ان اودعها نظام
# فتم من بكرة ذاك اليوم ... الي المساء عند قدوم النوم
# يوما معمور بالعلم كعادتهم -رحمة الله عليهم-، بخلاف ما نشاهد ونلاحظه علي طلاب العلم في هذه الازمان، الشخص اذا قرا ساعة او اقرا ساعة ظن انه جاء بما لم تات به الاواءل، وان الامة بكاملها لولا هذه الخدمة ما تيسر لها هذا النصر وهذا التمكين، الله المستعان.
# ثم بعد هذه الساعة وقبل هذه الساعة يقضي وقته في القيل والقال، لكن علي طالب العلم الحريص المتحري المشفق علي نفسه ان يعمر وقته بطاعة الله، وتاصيل نفسه بالعلم الشرعي المتلقي من الكتاب والسنة، والله المستعان.
# هذا النظم للامير الصنعاني مشروح من قبل مءلفه الصنعاني نفسه وشرحه مطبوع، شرحه ايضا الشيخ: عبد الكريم بن مراد الاثري، ولي عليه شرح مبسوط.
# ممن نظمها ايضا الشيخ: عبد الله بن عمر اليماني، والشيخ عثمان بن سند البصري، وله شرح علي نظمه اسماه: (الغرر شرح بهجة البصر).
### | طبعات النخبة:
# النخبة وشرحها للحافظ ابن حجر طبعت مرارا وعليها تعليقات منها -بل من اقدمها غير الحواشي التي ذكرت سابقا عند من تقدم- من اول من علق علي النزهة شخص يقال له: ابو عبد الرحيم محمد كمال الدين الادهمي، له تعليقات وله تنبيهات لطيفة ومفيدة، لكن في بعضها تحامل ظاهر علي ابن حجر، هناك ايضا حاشية وتعليق للدكتور نور الدين عتر، ولعلي بن حسن بن عبد الحميد الحلبي له ايضا حواشي ونكت علي النخبة وشرحها.
# PageV01P008
# في مقدمة فتح الباري طبعة بولاق سنة (1301ه) طبع علي صفحة العنوان من هدي الساري طبع عليها ما نصه: "قال في الضوء اللامع في ترجمة الحافظ ابن حجر ما لفظه: "وسمعته يقول -يعني السخاوي يقول: "سمعت ابن حجر يقول: "لست راضيا عن شء من تصانيفي لاني عملتها في ابتداء الامر، ثم لم يتهيا لي من تحريرها سوي شرح البخاري ومقدمته والمشتبه والتهذيب ولسان الميزان، بل كان يقول فيها: "لو استقبلت من امري ما استدبرت لم اتقيد بالذهبي ولجعلته كتابا مبتكرا"، يقول: "بل رايته في مواضع اثني علي شرح البخاري -يعني وحق له ذلك- والتغليق والنخبة"، ثم قال: "واما ساءر المجموعات فهي كثيرة العدد، واهية العدد، ضعيفة القوي، ضامية الروي، ولكنها كما قال بعض الحفاظ من اهل الماءة الخامسة:
# ومالي فيه سوي انني ... اراه هوي وافق المقصدا
# وارجو الثواب بكتب الصلاة ... علي السيد المصطفي احمدا
# وهذا الحافظ هو ابو بكر البرقاني، وقبل البيتين قوله:
# اعلل نفسي بكتب الحديث ... واحمد فيه لها الموعدا
# واشغل نفسي بتصنيفه ... وتخريجه داءما سرمدا
# وهذا الكلام المنسوب الي الضوء اللامع لم اجده فيه، لم اجده في الضوء اللامع، بل هو موجود او قريب منه في الجواهر والدرر في ترجمة الحافظ ابن حجر للسخاوي، ويهمنا من ذلك انه راضي عن النخبة.
# طالب:. . . . . . . . .
# وفي لسان الميزان، اختصر كلام الحافظ الذهبي في ميزان الاعتدال، ثم زاد عليه، بدا بتجريد كتاب الذهبي وذكر الزواءد ثم اضطرب في الترتيب؛ لانه تبع كتاب اخر تقيد بكتاب اخر، لكن لو الفه ابتداء كان اجود؛ لان الانسان وهو يءلف ابتداء حر يرتب كيفما شاء، لكن اذا تقيد بالكتاب مشكلة لا بد ان يتبع ذلك الكتاب.
### | الدعوة الي نبذ قواعد المتاخرين في مصطلح الحديث:
# هناك دعوة تردد علي السنة بعض طلبة العلم ممن يعتني بالحديث وعلومه ممن هم فيما نحسبهم -والله حسيبهم- من خيار طلاب العلم ولا يساء بهم الظن، هناك هذه الدعوة التي اثيرت قبل سنوات تدعو الي نبذ قواعد المتاخرين في مصطلح الحديث، والاخذ مباشرة من كتب المتقدمين، لماذا؟ لان قواعد المتاخرين قد تختلف احيانا عن مناهج المتقدمين.
# PageV01P009
# فلو اخذنا علي سبيل المثال زيادة الثقة، تعارض الوصل والارسال، تعارض الوقف مع الرفع، لوجدنا ان المتاخرين في كتبهم يحكمون باحكام مطردة ثابتة، فيقبلون زيادة الثقة مطلقا، وان جنح بعضهم الي ردها مطلقا.
# واقبل زيادات الثقات منهم ... ومن سواهم فعليه المعظم
# "وقيل: لا"، ويحتج من قبل زيادة الثقة مطلقا بان معه زيادة علم خفيت علي من نقص، كما ان من حكم للوصل مطلقا يقول: معه زيادة خفيت علي من ارسل، وهكذا الشان فيمن حكم للرفع دون الوقف والعكس، يقول: ترد زيادة الثقة لانها مشكوك فيها، القول الثاني: يحكم بالارسال لانه متيقن، والوصل مشكوك فيه، يحكم للوقف لانه متيقن والرفع مشكوك فيه، وعلي هذا يطردون الاحكام علي الاحاديث، بينما نجد الاءمة الكبار كاحمد والبخاري وابي حاتم والدارقطني لا يحكمون باحكام عامة مطردة، فتجدهم احيانا يقبلون الزيادة واحيانا يردونها، احيانا يحكمون بالوصل واحيانا يحكمون بالارسال، احيانا يحكمون بالوقف واحيانا يحكمون بالرفع، فليس هناك لديهم قواعد مطردة، بل يحكمون علي كل حديث بما ترجحه القراءن بالنسبة لهذا الحديث علي وجه الخصوص، وهذه الدعوة الي نبذ قواعد المتاخرين وتقليد المتقدمين اقول: في ظاهرها جيدة، لكن مخاطبة الطالب المبتدء بها تضييع له، حينما يقال للطالب المبتدء: انبذ قواعد المتاخرين، اترك النخبة، اترك ابن كثير والباعث، اترك ابن الصلاح والفية العراقي، كيف يتعلم ويتمرن علي علم المتقدمين؟ كيف يخاطب الطالب المبتدء ويقال له: تبدا بشرح علل الترمذي لابن رجب، او تبدا بالالزامات والتتبع للدارقطني؟ هو ما يعرف الصحيح من الضعيف حتي يبدا بمثل هذه الكتب.
# واذا قيل له: قلد المتقدمين، لا شك ان المتاخرين عالة علي المتقدمين، والاصل في هذا الباب هم المتقدمون، لكن كيف نتعلم علي كتب المتقدمين وعلي احكام المتقدمين؟
# PageV01P010
# طالب مبتدء في حكم العامي كيف يتمرن علي قواعد المتقدمين؟ لا بد من ان يتمرن علي قواعد المتاخرين، ويضبط هذه القواعد ويتقنها، ثم يبدا بنفسه يخرج وينظر في الاسانيد، واذا اكثر من ذلك وتاهل وصارت لديه اهلية النظر، وتاهل لمحاكاة المتقدمين في احكامهم علي الحديث بالقراءن، لا باس هذا فرضه؛ لان المتاخرين عالة علي المتقدمين.
# فاذا اراد ان يحكم علي حديث: ((لا نكاح الا بولي)) كيف يحكم عليه؟ وقد حكم البخاري بوصله وابو حاتم بارساله؟ كيف يحكم علي هذا الحديث؟ هل لديه اهلية لينظر بين اقوال اهل العلم بالقراءن فيرجح ما ترجحه القراءن، ماذا عنده من القراءن؟ اءمة كبار يحفظون مءات الالوف من الاحاديث، يكفيهم من الحديث شمه من اجل ان يحكموا عليه، احكام المتقدمين فرع عن علم المتقدمين، علم المتقدمين قليل جدا، ايش معني قليل؟ قليل الكلام وهو علم مبارك، يعني ما تركوا شء ما حكموا عليه لكنه مبارك، من يطالع في: (فضل علم السلف علي الخلف) للحافظ ابن رجب -رحمه الله- عرف كيف يحكم المتقدمون؟ وكيف يفتي المتقدمون؟ بينما علم المتاخرين كثير، كثير جدا، تجده اذا اراد ان يشرح مسالة ياخذ عليها ساعة، ويكتفي المتقدم بكلمة.
# يقول ابن رجب -رحمه الله تعالي-: "من فضل عالما علي اخر بكثرة الكلام فقد فضل الخلف علي السلف" ونحن نبهر اذا وجدنا الشخص واضح العبارة بين الاسلوب، وماذا وراء ذلك من العلم والعمل؟! والله المستعان.
# اعود الي المسالة فاقول: اذا كان الطالب ينصح وهو مبتدء بمحاكاة المتقدمين في احكامهم علي الاحاديث، حديث: ((لا نكاح الا بولي)) حكم الامام البخاري بوصله وحكم ابو حاتم بارساله بما تحكم انت؟ هل انت مطالب بتقليد الاءمة في كل حديث تبعا لهذه الدعوي؟ الاءمة ما اتفقوا في الحكم علي حديث واحد، كيف تقلدهم؟ تقلد من؟ هل لديك اهلية وانت مبتدء ان تقول: انا اقلد الامام احمد او اقلد البخاري باطلاق؟ ما استفدت قد يكون الصواب مع البخاري او مع احمد احيانا.
# PageV01P011
# اذا حكم البخاري بان حديث رفع اليدين بعد الركعتين مرفوع الي النبي -عليه الصلاة والسلام-، واعتمد عليه من حديث ابن عمر في صحيحه وحكم عليه الامام احمد بالوقف تقلد من من المتقدمين؟ ان كان المقصود تقليد المتقدمين في كل حديث حديث فلا شك انه مستحيل؛ لان احكام المتقدمين متباينة في الاحكام علي الحديث، بل وفي احكامهم علي الرجال، فمن نقلد من المتقدمين؟ ان كان المقصود محاكاة المتقدمين في احكامهم علي الاحاديث فنقول: كلام جميل وطيب وممكن، لكن كيف مبتدء؟ كيف يحاكي المتقدمين فيحكم علي الحديث بالقراءن وهو ما يعرف القراءن؟ قد يكون الشاهد لهذا الحديث او المتابع لهذا الحديث بعد ورقة من الحديث الذي يدرسه، وهو لا يعرفه ولم يطلع عليه، كيف يحكم علي الاحاديث بالقراءن؟ نقول: لا بد من معاناة كتب المتاخرين، وادامة النظر فيها وفهمها واتقانها ثم بعد ذلكم التمرين والتخرج علي هذه الكتب بالاكثار من تخريج الاحاديث، ودراسة اسانيدها، وجمع طرقها وشواهدها ومتابعاتها، ثم بعد ذلكم اذا تاهل الطالب يقال له: فرضك محاكاة المتقدمين ولا تقلد المتاخرين، ونظير هذه الدعوي دعوي سبقتها باكثر من عشرين سنة تدعو الي نبذ كتب الفقه والتفقه مباشرة من الكتاب والسنة، لا نختلف مع احد في ان الاصل الكتاب والسنة، وانه لا علم الا من الكتاب والسنة، لكن كيف يتفقه الطالب المبتدء من الكتاب والسنة؟ هل لديه من الاهلية ما يمكنه من ذلك؟ هل حفظ من النصوص ما يدفع به التعارض ويتمكن من الجمع بينها؟ هل عرف المطلق والمقيد، والناسخ والمنسوخ، والعموم والخصوص؟ هذا الطالب الذي يخاطب بمثل هذا الكلام، اترك كتب الفقه، هذه اقوال الرجال، بل وجد من احرق بعض الكتب كالزاد وغيره، ويتندرون بطلاب العلم ويقولون لمن حفظ الزاد: صار حكما بين العباد، مبالغة في التنفير من هذه الكتب، نقول: لا، الطالب المبتدء لا بد ان يتفقه علي الجادة، فيفهم الزاد، او غيره من الكتب، من غير الزام بكتاب معين، المقصود انه يسلك الجادة، ياتي الي الزاد وهو علي سبيل المثال من اجمع الكتب، والزاد من اجمع الكتب واكثرها مساءل، ياتي اليه الطالب فيفهم المساءل، ان كان ممن تسعفه الحافظة فيحفظ والا
# PageV01P012
# يقتصر علي الفهم، ياتي الي الزاد مسالة مسالة فينظر في هذه المسالة في قول المءلف كذا، يراجع الشرح، يتصور المسالة علي وجهها، يستدل لهذه المسالة، يلتمس الدليل لهذه المسالة، ثم ينظر من قال بما قاله المءلف من اهل العلم؟ وبما استدلوا؟ من خالف هذا القول؟ وبما استدل؟ ثم يوازن بين الادلة، وهذه مرحلة لاحقة، يعني المبتدء يكفيه ان يعرف هذه المساءل ويتصورها علي الوجه الصحيح ثم مرحلة ثانية يستدل لهذه المساءل، ثم مرحلة ثالثة يقارن بين اقوال الاءمة مع ادلتها، ويرجح القول الراجح اذا تاهل، ليس معني هذا ان الزاد دستور مثل القران لا يحاد عنه، لا، الزاد فيه اكثر من ثلاثين مسالة خالف فيها المذهب، فضلا عن القول الراجح، حينما ينصح بالزاد او بغيره من الكتب ليس معني هذا انها ضربة لازب، لا، لا يحاد عنها، انما يتمرن عليه، مثل خطة البحث، تتخذ هذا الكتاب خطة ومنهج تسير عليه، تتفقه عليه، فاذا تصورت مساءله وذكرت الادلة وعرفت من خالف بدليله واستطعت ان توازين بين الاقوال بادلتها، ورجحت القول الراجح وما تدين الله به، وهذه –مثلما ذكرنا- مرحلة ثالثة، حينءذ تتاهل لان تتفقه من الكتاب والسنة، اما تتفقه من الكتاب والسنة كيف تتفقه منه؟ تجد اية عامة تخصيصها في حديث مثلا قد لا تقف عليه الا بعد سنوات، تجد اية مطلقة حديثها مقيدها حديث لا تقف عليه الا بعد مدة طويلة، حديث تنظر فيه في اواءل صحيح البخاري لا تقف علي ناسخه الا اخر ابن ماجه، متي تتفقه علي الكتاب والسنة؟ نعم اذا تاهلت فرضك الاجتهاد، ولا يجوز لك ان تقلد الرجال، اذا تاهلت لكن قبل ان تتاهل الطالب المبتدء في حكم العامي فرضه التقليد، اسالوا اهل الذكر، فرضه سءال اهل العلم، في حكم العامي، لكن اذا تاهل، يعني شخص يقرا في كتاب من كتب السنة: باب الامر بقتل الكلاب، ويتفقه من السنة، ثم ياخذ المسدس وما شاف من كلب قتله، درسه في الكتاب نفسه من الغد: باب نسخ الامر بقتل الكلاب، فمثل هذا يتفقه من الكتاب والسنة؟ وفي كتب الفقه مباشرة والامر بقتل الكلاب منسوخ ينتهي الاشكال، ينظر كيف جاء الامر بقتل الكلاب؟ من خلال هذه الجملة ينظر في احاديث .. ، لانه دل علي ان هناك امر بقتل
# PageV01P013
# الكلاب، ودل من خلال هذه الجملة ان هناك نسخ لهذا الامر بجملة واحدة، لا يعني هذا اننا ندعو الي التقليد، لا والله، بل فرض طالب العلم المتاهل الاجتهاد، الاجتهاد حسب القدرة والطاقة، والا الاجتهاد المطلق لو قيل باستحالته لما بعد، وقد اغلقه الاءمة من قديم، اغلقه العلماء، اغلقوا باب الاجتهاد، لكنه مفتوح، وشرطوا له شراءط، لكن ايش معني الاجتهاد المطلق الذي هو مفتوح؟ هل معناه الاجتهاد في كل مسالة مسالة بجميع ما تطلبه هذه المسالة؟ يعني اذا اردنا حكم من الاحكام وبحثنا فيما جاء في هذا الحكم من نصوص جءنا الي ما جاء في القران، جءنا الي ما ذكر في السنة من احاديث وجمعنا طرق هذه الاحاديث ونظرنا في رجال هذه الطرق واحدا بعد واحد، فبدانا باول اسناد وفيه خمسة ستة من الرواة، ولك راو من الرواة فيه اقوال تصل احيانا الي العشرين عن اهل العلم، عن اهل الشان.
# فان اردت ان تحكم علي هءلاء الخمسة والستة والسبعة من خلال هذه الاقوال العشرين، واردت ان ترجح وتوازن بين هذه الاقوال، الراوي الواحد يحتاج الي وقت طويل، ثم الذي يليه، ثم الذي يليه، ثم الذي يليه، الي ستة، ثم بعد ذلكم الطريقة الثاني، ان احتجت اليه، ثم الثالث ان احتجت اليه، وهكذا، وهذا كله في مسالة واحدة تاتي الي المسالة التي تليها فتصنع بها مثل ما صنعت بالمسالة الاولي، هذا اذا اردت ان تجتهد في الاستنباط وفي اثبات عمدة الاستنباط،
### | .... 
# اثبات الدليل، لا شك ان هذا يحتاج الي وقت طويل.
# واذا عرفنا ان شيخنا الشيخ عبد العزيز بن باز او الالباني او غيرهما -رحمة الله علي الجميع- ممن يشار اليه بالتفرد في هذا العلم لم يخرجوا عن ربقة التقليد في هذا العلم، كيف ذلك؟
# PageV01P014
# انت اذا اردت ان تجمع حديث بطرقه يمكن يجتمع لك من الرجال في هذا الحديث في مجموع طرقه اكثر من ماءة رجل، ماءة رجل في كل راو ثلاثة اقوال خمسة عشرة، وصل بعضهم الي عشرين، كم عندك من قول لاهل العلم في حديث واحد، في رواة هذا الحديث، قد تتداخل بعض الطرق مع بعض، لكن افرض ان عندك كم؟ كم هاءل، الف قول لرجال طرق هذا الحديث، تحتاج الي عمر، فانت ان اتجهت الي هذا وعنيت بالرواية لا شك انه علي حساب الدراية، وهذا ظاهر في صنيع من؟ الالباني -رحمه الله تعالي-.
# وان اتجهت الي الدراية مع العناية بالاعتماد علي الكتاب والسنة لا شك انه علي حساب الرواية، وهذا ما يصنعه الشيخ عبد العزيز -رحمه الله-، يكفيه ان يثبت الخبر، او يثبته احد الاءمة، وهما –اعني الشيخ عبد العزيز والشيخ الالباني -رحمة الله علي الجميع- يعتمدان اعتمادا اغلبيا علي التقريب، وهذا تقليد ما خرجنا من التقليد؛ لان التقريب يحكي وجهة نظر ابن حجر -رحمه الله-، تجد هناك التقريب التقريب، وهو عمدة كثير من اهل العلم، لكن نضرب مثال بهذين الامامين لانهما بلغا الغاية في نظرنا، وافنيا العمر الطويل في خدمة هذا العلم، فاذا اردنا ان نقلد ابن حجر في الحكم علي الرجال -ولا مفر من التقليد- راينا ان ابن حجر ايضا وقعت له اوهام في التقريب، له اوهام في التقريب، ليس بمعصوم.
# PageV01P015
# علي كل حال علي الانسان ان يسلك الجادة ويتمرن والعلم يجتمع شيءا فشيءا، واذا علم الله -سبحانه وتعالي- صدق النية اعان، واذا كان الانسان ممن اوتي الحافظة مع الفهم واخلص وصدق النية مع الله -سبحانه وتعالي-، وسلك الطريق المتبع عند اهل العلم فانه يرجي له ان يحتاج اليه في يوم من الايام، اما اذا كان يتخبط يوم كذا ويوم كذا ويوم كذا، فهذا في الغالب وان اوتي ذكاء او اوتي حفظا فانه في الغالب يضيع وقته متردد متحير، ولا نسء الظن بالاخوة الذين يدعون الي تقليد الاءمة، نقول: الاءمة هم الاصل، لكن الطالب المبتدء كيف يخاطب بان يبدا شرح علل الترمذي؟ والعلل اغمض انواع علوم الحديث، كيف يشرح لطلاب مبتدءين الالزامات والتتبع للدارقطني؟ لا يا اخي، مرن الطلاب علي صغار العلم قبل كباره لتكون ربانيا، والرباني كما قال ابن عباس: "من يعلم الناس صغار العلم قبل كباره"، يعني لو ان شخص سمع كلام الحافظ ابن كثير بعلل الدارقطني، وقال: "ما دام هذا الكتاب العظيم بهذه المثابة لماذا لا اعتني بهذا الكتاب؟ " وهو مبتدء، نقول: لا تلبث ان تنقطع، اولا: لن تفهم، الامر الثاني: تبي تنقطع ولا بد، لو سمع اخر ثناء ابن القيم علي درء تعارض العقل والنقل لشيخ الاسلام.
# واقرا كتاب العقل والنقل الذي ... ما في الوجود له نظير ثان
# يقول: هذا الكتاب ما دام ما في الوجود له نظير ثان لماذا لا اعتني به؟ والله لن يستمر في قراءة هذا الكتاب، واذا كان من شهد له بالتقدم في هذا العلم، وبخبرة تامة بكلام شيخ الاسلام يطوي عشرات الصفحات لا يفهمها من هذا الكتاب فيكف بالطالب المبتدء؟ وهذا مثال نضربه في كل العلوم يمشي الطالب متدرج الاصغر ثم الاكبر وهكذا، نعم بهذه الطريقة يستطيع الطالب التحصيل.
### | كتاب: (المنهج المقترح لفهم المصطلح) للعوني:
# PageV01P016
# من هذه الكتب التي ظهرت في الاخير تنادي بالتقليل من شان كتب علوم الحديث كتاب الفه الشريف حاتم بن عارف العوني سماه: (المنهج المقترح لفهم المصطلح - دراسة تاريخية تاصيلية لمصطلح الحديث) والكتاب حقيقة يدل علي حرص من الرجل، وهو معروف بذلك ومن خيار طلاب العلم فيما نحسبه، وعلي دقة فهم وسبر واستقراء، لكن هو مثل ما ذكرت لكم مثل هذه الدعوة لا توجه الي مبتدءين.
# انتقد المءلف فيه بعض المصطلحات التي شاع استعمالها عند المتاخرين كالمتواتر والاحاد، وغيرهما وشدد في هذه المسالة، وهي مجرد اصطلاح، والخلاف فيها لفظي، ولا مشاحة في الاصطلاح، اذ لا نزاع بين احد من اهل العلم بل ومن العامة ان الاخبار متفاوتة، الخبر الذي ياتيك من قبل ثلاثة ما هو مثل الخبر الذي ياتيك من قبل واحد، الخبر الذي تسمعه من ماءة ما هو مثل الخبر الذي تسمعه من عشرة، الاخبار متفاوتة.
# كون اهل العلم اصطلحوا علي ان الخبر الذي ياتي بطرق كثيرة جدا يسمونه متواتر، والتي اقل منها احاد هذا مجرد اصطلاح، وهم يقررون الا مشاحة في الاصطلاح، يعني التسميات وجدت في العلوم كلها.
# PageV01P017
# ناتي الي النحو، هل يوجد من العرب من قال: ان هذا فاعل وهذا مفعول؟ نعم، ما في من قال: هذا حال وهذا تمييز؟ ما في احد قال هذا، لكنهم .. ، لكن العلماء الذين صنفوا في النحو فهموا من هذا اللفظ انه يبين هيءة الفاعل فسموه حال، وانه وقع منه الفعل فسموه فاعل، الاول سموه حال والثاني سموه فاعل، الثاني وقع عليه الفعل فسموه مفعول وهكذا، فهذه اصطلاحات، واهل العلم يقررون الا مشاحة في الاصطلاح، لا مشاحة في الاصطلاح، اللهم الا اذا تضمن الاصطلاح مخالفة لما تقرر في اي علم من العلوم بحيث يحصل فيه الايهام والتلبيس مثل هذا يمنع ويشاحح صاحبه، لو قال: انا باصطلح لنفسي ان اسمي الشمال جنوب والجنوب شمال، نقول: لا، لا يا اخي ما يصلح، يشاحح في اصطلاحه، نسمي المشرق مغرب والمغرب مشرق، نقول: لا، كيف تصنع بحديث: ((بين المشرق والمغرب قبلة))؟ لو قال: انا باصطلح لنفسي االف في الجغرافيا واقول: السماء تحت والارض فوق، نقول: لا، لكن لو قال: انا لا اغير من الواقع شء الشمال شمال والجنوب جنوب، الشرق شرق والغرب غرب، لكن اذا رسمت الخارطة بدل الناس ما يحطون الشمال فوق بالخارطة انا با قلبها، هذا ما يغير من الواقع شء، نقول: اقلبها خلي الجنوب فوق ما يضر، لو قال: انا اسمي جد الاولاد ابو الزوجة عم، نقول: سمه عم ما يخالف؛ لانه ما يترتب عليه شء، لو قال: اسميه خال، قلنا له: كذلك سميه ما شءت؛ لانه ما يترتب عليه تغيير حكم، لكن لو قال: انا با الف في الفراءض وبا اسمي اخ الاب خال واخ الام عم، قلنا: لا، قف، يشاحح في اصطلاحه؛ لان هذا يغير الاحكام.
# ولذا لما البغوي -رحمه الله- اصطلح في كتابه: (المصابيح)، وقسم احاديثه الي قسمين: الصحاح والحسان.
# والبغوي اذ قسم المصابحا ... الي الصحاح والحسان جانحا
# ان الحسان ما رووه في السنن ... رد عليه اذا بها غير الحسن
# يرد عليه، يشاحح؛ لان السنن ما هي بكل احاديث حسان فيها صحاح وفيها ضعاف، فيرد مثل هذا الاصطلاح.
# PageV01P018
# تقسيم الاخبار الي متواتر واحاد ايش المحظور منه؟ المحظور شء واحد وهو ان خبر الواحد عند المبتدعة لا يثبت به عقاءد، فنفي كثير من مساءل الاعتقاد بهذه الحجة انه خبر واحد وخبر الواحد .. ، نقول: لا، خبر الواحد تثبت به الحجة، ويقبل في العقاءد والاحكام وغيرها، وهو خبر احاد، نسميه احاد ولا نلتزم باللازم الباطل.
# شيخ الاسلام -رحمه الله تعالي- وهو من اءمة اهل السنة، ومن اشد الناس علي البدع والمبتدعة، يقسم الاخبار الي متواتر واحاد، ويمثل بالامثلة نفسها التي يمثل بها اهل العلم، مثل للمتواتر بحديث: ((من كذب)) ويمثل به اهل العلم متواتر لفظي.
# ومثل للمتواتر المعنوي بفضاءل ابي بكر وعمر، قال: متواترة تواتر معنوي، بدل من ان يمثل باحاديث الحوض والشفاعة والمسح علي الخفين مثل بمثال يناسب الكتاب الذي يتحدث فيه، مثل بفضاءل ابي بكر وعمر، قال: متواترة تواتر معنوي، اذا شيخ الاسلام يقسم الاخبار الي متواتر واحاد، ويمثل بامثلة يمثل بها اهل العلم، لا نختلف مع شيخ الاسلام ان فضاءل ابي بكر وعمر متواترة تواتر معنوي، يعني مفرداتها احاد، لكن بمجموعها متواترة تواتر معنوي.
# فلا محظور من ان نقسم الاخبار الي متواتر واحاد، وسياتي مزيد بسط لذلك عند الكلام علي المتواتر والاحاد -ان شاء الله تعالي-.
# اقول: اكثر ما يخاف من استعمال بعض المصطلحات الالتزام بلوازمها الباطلة عند المخالفين من المتكلمين كقولهم: ان الاحاد لا يفيد الا الظن، والعقاءد لا تثبت بالاحاد تعبا لذلك، وسياتي ما يفيده خبر الواحد -ان شاء الله تعالي-، وانه اذا تجرد عن القراءن لا يفيد الا الظن، ومع كونه لا يفيد الا الظن يجب العمل به، وتثبت به العقاءد، وتثبت به الاحكام والفضاءل وغيرها من فروع الشرع.
# PageV01P019
# يقول الشيخ احمد شاكر بعد ان اعتمد التقسيم: "ودع عنك تفريق المتكلمين في اصطلاحاتهم بين العلم والظن فانما يريدون بهما معني اخر غير ما نريد"، ونقرر في افادة هذا العلم -افادة هذا الظن- ان المعلومات الناتجة عن هذه الادلة متفاوتة وهم يريدون ان يفرقوا بين ما يثبت به العقيدة وما لا تثبت به العقيدة، يقول: "دع عنك تفريق المتكلمين في اصطلاحاتهم بين العلم والظن، فانما يريدون بهما معني اخر غير ما نريد"، لكن اذا تنصلنا عن اللازم فلا شء في اثبات التقسيم، وقد اعتمده اهل العلم.
# الظن جاء في النصوص الشرعية لمعان كثيرة، فقد جاء بمعني اليقين، كما في قوله تعالي: {الذين يظنون انهم ملاقو ربهم} [(46) سورة البقرة] {وظن انه الفراق} [(28) سورة القيامة] {الا يظن اولءك انهم مبعوثون} [(4) سورة المطففين] هنا ما يكفي الظن الذي هو الاحتمال الراجح، بل لا بد من اليقين.
# ولذا قال الراغب الاصبهاني في المفردات: "الظن اسم لما يحصل عن امارة، ومتي قويت -يعني الامارة- ادت الي العلم، ومتي ضعفت جدا لم تتجاوز حد التوهم"، لا شك ان الاخبار تتفاوت، فاذا جاءك شخص وقال: جاء زيد فمدي ثقتك بهذا المخبر يقوي صحة الخبر عندك، ايش نسبة صحة الخبر عندك؟ حسب ثقتك بهذا الرجل، فاذا انضم اليه اخر قوي الاحتمال، اذا انضم اليه ثالث وهكذا.
# وفي البصاءر -بصاءر ذوي التمييز للفيروز ابادي-: "قد ورد الظن في القران مجملا علي اربعة اوجه: بمعني اليقين، وبمعني الشك، وبمعني التهمة، وبمعني الحسبان، فالذي بمعني اليقين في عشرة مواضع" فذكر ما تقدم وزاد عليه، واما الذي بمعني الشك والتهمة فعلي وجوه مختلفة، {فظن ان لن نقدر عليه} [(87) سورة الانبياء] {من كان يظن ان لن ينصره الله} [(15) سورة الحج] {ان هم الا يظنون} [(78) سورة البقرة].
# فاذا قلنا: بان ما دون المتواتر يفيد الظن، وقلنا: بان الاحاد تثبت به العقاءد والاحكام والفضاءل وجميع ما ينسب الي الشرع، فما المانع من ذلك؟
# PageV01P020
# الكتاب المذكور -المنهج المقترح- تناول بعض كتب المصطلح، فذكر المحدث الفاصل واشاد به، ثم قال: "غير انه فقير في باب اقسام الحديث وشرح مصطلحاته"، اذا نحن بحاجة الي تقسيم الحديث، ونحن بحاجة ايضا الي شرح مصطلحات هذا التقسيم، وهذا ما تولاه المتاخرون الذين انتقد كتبهم، "حيث لم يكن ذلك من اغراض مصنفه".
# ثم ذكر كتاب الحاكم (معرفة علوم الحديث) وذكر انه مختص بما كان اهمله الرامهرمزي من الاعتناء بمصطلح الحديث، وشرح معناه، وضرب الامثلة له، وقد صار في ذلك كله علي فهم اهل الحديث انفسهم؛ لان الحاكم يعلم ان غير اهل هذا العلم وغير اهل السنة، وغير المتبحر في صنعة الحديث وغير الفرسان نقاد الحديث لا يفقه هذا العلم كما كان يعبر الحاكم بذلك كثيرا، وعلي هذا المنهج نفسه في الاغلب صنف الحافظ ابو نعيم الاصبهاني مستخرجه علي معرفة علوم الحديث للحاكم؛ لان طبيعة المستخرجات تلزم بذلك.
# ثم تحدث –اعني صاحب المنهج المقترح- عن الخطيب ومءلفاته، ثم قال: "فهل سار الخطيب علي المنهج السليم في شرح مصطلح الحديث؟ " يجيب عن ذلك الخطيب نفسه في مقدمة الكفاية في حين ذكر السبب في تصنيف الكتاب، قال: "وقد استفرغت طاءفة من اهل زماننا وسعها في كتب الحديث والمثابرة علي جمعه من غير ان يسلكوا مسلك المتقدمين، وينظروا نظر السلف الماضين في حال الراوي والمروي، وتمييز المرذول والمرضي ... " هذا هو المنهج النظري الذي قرره الخطيب في مقدمة كتابه.
# يقول صاحب الكتاب: "الا انه لم ينج تماما من اثر العلوم العقلية علي علوم الحديث الذي توسع نطاقه في عصره فهو ابن عصره".
# ثم تحدث عن اثر اصول الفقه في كتابه، ثم قال: "وهذا التاثر من الخطيب باصول الفقه مع وضوحه" يقول: ان الخطيب تاثر باصول الفقه، يعني ويريد ان يقرر ان كتب اصول الفقه تاثرت بكتب الكلام، علم الكلام، يقول: "وهذا التاثر من الخطيب باصول الفقه مع وضوحه الا ان امامته في علم الحديث وعدم تعمق اثر اصول الفقه عليه جعل ذلك الاثر الاصولي علي كتابه غير مخوف؛ لانه اثر مفضوح لا يشتبه بعلوم الحديث ومساءله عند اهل الاصطلاح التي ملا الخطيب غالب كتابه بها" كذا قال.
# PageV01P021
# ولا ادري كيف صار تاثر بعض العلوم الشرعية ببعض عيبا وشينا يعاب به من مزج بين هذه العلوم التي هي في الاصل علوم مترابطة لا غني لبعضها عن بعض؟ كيف وعلماء الاصول -لا سيما الاواءل منهم- هم المفسرون وهم المحدثون كالشافعي وغيره؟! وهل الاصول الا قواعد استنبطها اتباع الاءمة من اقوالهم وتصرفاتهم؟ وهءلاء الاءمة ارباب المذاهب هم اصحاب الحديث كمالك والشافعي واحمد، وهم حملة رايته وهم المفسرون كالبخاري وابن ابي حاتم والطبري وغيرهم، ثم ان كثيرا من مباحث الاصول المدونة في كتب الاصول تشارك ما يبحثه المحدثون في علوم الحديث لا سيما ما يتعلق بالسنة منها، يعني وتشارك علوم القران فيما يتعلق بالاصل الاول الذي هو الكتاب.
# نعم كثير من كبت الاصول تاثر بعلم الكلام والجدل ، ولكنه لا يعدو ان يكون تاثرا في كيفية العرض والوسيلة دون المقصد، ثم ان علم الاصول كغيره من علوم الوساءل التي يسميها بعضهم علوم الالة هي وساءل لغيرها كالعربية وعلوم القران واصول الحديث، لا ينبغي لطالب العلم ان يفرغ نفسه لها دون مقاصدها، يعني الاصل حينما تدرس علوم القران، تدرسه لماذا؟ لكي يخدم الاصل، الذي هو القران، تدرس علوم الحديث لكي تفهم وتستطيع ان توازن بين الاحاديث، تعرف المقبول من المردود، اذا هذا وسيلة وليس بغاية، فانت اذا فهمت الوسيلة والقيت بثقلك –بكليتك- علي الغاية ما ضرتك هذه الوسيلة -ان شاء الله تعالي-.
# "فانها انما دونها العلماء لتكون وساءل لفهم المقاصد التي هي نصوص الكتاب والسنة، وما يستنبط منهما، وما يستند اليهما".
# ثم ذكر صاحب الكتاب الارشاد للخليلي وذكر مقدمته وانها من معين المحدثين، ثم تحدث عن البيهقي في المدخل ومقدمة دلاءل النبوة، ومقدمة معرفة السنن والاثار، وانتقد ما ينتقد فيها من تاثير النزعة الاصولية بل والاشعرية.
# ثم ذكر مقدمة ابن عبد البر لكتابه التمهيد وذمه اهل الكلام والاشعرية، ثم قال: "وعلي هذا فلن يكون للمذاهب الكلامية اثر علي ابن عبد البر من جهة العقيدة، لكن ابن عبد البر ممن استبق جيلهم التاثر باصول الفقه، وهو ابن جيله، فلا بد ان يكون لاصول الفقه اثر عليه.
# PageV01P022
# يعني كون الشخص لاصول الفقه اثر عليه يذم؟ يا اخي علم الكلام وهو علم الكلام المذموم الذي ذمه السلف اطلع عليه اهل العلم، بل من اهل العلم من عرفه اكثر من اهله، واتقنه وضبطه اكثر من اهله، ونفع الله به نفعا عظيما.
# شيخ الاسلام ابن تيمية كيف يتسني له ان يرد علي المتكلمين؟ يعني كون العلوم تعرض بعرض مناسب لفهم اهل العصر وكل عصر له طريقته ومنهجه، يعني اذا قارنت بين التاليف عند المتقدمين وعند المتوسطين وعند المتاخرين، تجد فرق كبير جدا جدا، من سيءلف علي طريقة الشافعي في الرسالة؟ او علي طريقته في الام؟ المتاخرون لما تحيروا في فهم طريقة التاليف عند المتقدمين اضطربوا، شخص يءلف كتاب اسمه: (اصلاح اشنع خطا في تاريخ التشريع الاسلامي الام ليست للامام الشافعي) اصلاح اشنع خطا في تاريخ التشريع الاسلام الام يعني ليس من تصنيف الامام الشافعي، ايش الكلام هذا؟ لماذا؟ لانه ما يعرف كيف يءلف المتقدمون، يعني اذا جءت الي المسند هل يتردد احد في الحلف علي ان المسند للامام احمد؟ نعم، ما في احد بيتردد، اذا قيل: المسند لمن؟ قال: للامام احمد واقسم علي ذلك، الرسالة للامام الشافعي مثل الام، والعلة التي في الام موجودة قي الرسالة، وموجودة في المسند، وموجودة في الموطا، وموجودة في كتب المتقدمين كلهم، يعني كون الام فيها قال الربيع: قال الشافعي يعني الام ليس للشافعي؟
# المسند علي كبره كله قال عبد الله: حدثني ابي، جهل بطريقة المتقدمين في التاليف، لو الف شخص من المعاصرين علي طريقة المتقدمين، اتجهت السنة الناس اليه بالذم والقدح، الطريقة تختلف تماما ان الانسان يكتب كتابه بنفسه او يمليه علي غيره ولا يثبت اسم الطالب عنه، المتقدمون يثبتون اسم الطالب؛ لانها انساب الكتب هذه.
# PageV01P023
# اقول: كون الانسان يقرا العلوم لا سيما ما يحتاج اليه للذب عن الكتاب والسنة كعلم الكلام مثل هذا الامور بمقاصدها، قرا علم الكلام لاي شء؟ لكي يرد علي المتكلمين يءجر، شريطة الا يتاثر بهذا العلم، اما اذا خشي علي نفسه فلا يجوز له ان ينظر في هذا العلم، اما اذا كان ممن لديه من الفهم ما يءهله لفهم هذا العلم وعنده من العلم الشرعي ما يكون سببا في تحصينه من التاثر بهذا العلم المحدث فانه حينءذ لا مانع من ان يقرا في هذا العلم وينقد هذا العلم، وشيخ الاسلام صنع ذلك، وان كان عموم طلاب العلم ليسو بحاجة اليه، قد يحتاج اليه بعض الناس دون بعض، يعني كما تحتاج الامة الي مترجمين بلغات، لكن الامة ليست بحاجة الي ان يكونوا كلهم يتقنون اللغات لنطلع علي ما عند الاعداء من خطط، ونرد عليهم شبههم، لا بد ان نعرف لغاتهم، لكن يتصدي لذلك افراد من الناس تقوم بهم الحاجة، ومثله ما نحن بصدده من معرفة علم الكلام.
# واشد الناس انتقاد ومنع وتحريم لعلم الكلام من ينتقدهم ابن الصلاح ومن جاء بعده.
# فابن الصلاح والنووي حرما ... . . . . . . . . .
# يعني حرما النظر في علم الكلام.
# . . . . . . . . . ... وقال قوم: ينبغي ان يعلما
# المقصود ان مثل هذا نقول: الامور بمقاصدها، شخص يقرا الانجيل ليرد علي النصاري من خلاله، شخص يقرا كتب المبتدعة، يقرا كتب الرافضة ليرد عليهم، نقول: انت تنظر في كتب المبتدعة؟ الامور بمقاصدها، كون بعض هذه الامور الشكلية التي اثرت في كيفية عرض العلم دخلت الينا وافدة لا شك ان الذي ينفع استفاد، لكن الكلام في جوهر العلم هل تاثر والا ما تاثر؟ ما تاثر.
# يقول: "اما التاثر بالمنطق وصناعة المعرفات فلم يظهر لها اثر علي ابن عبد البر في شرحه للمصطلحات وتعريفها".
# PageV01P024
# لو نظرنا في كتب المتقدمين هل نجد الامام احمد حينما يدون عنه الفقه هل نجده في كل باب تعريفه لغة واصطلاحا؟ ما يعرف شء اطلاقا انما يقتصر علي الاحكام، الشافعي كذلك، مالك كذلك، كل الاءمة المتقدمين علي هذا، بينما في كتب المتاخرين اول ما يبدءون بالتعريف لغة واصطلاحا، والرابط بين التعريف اللغوي والاصطلاحي، نقول: تجرد الكتب من التعريفات لانها وافدة؟ نقول: هذا والا ما نقول؟ ما نقول هذا، احتجنا الي مثل هذا، كانت هذه المصطلحات عندهم بدهية، ما يحتاجون الي تدوينها، لما احتاجها المتاخرون دونوها، نقول: هذه طريقة محدثة عند المتاخرين لا بد ان نحاكي المتقدمين فيها؟ لا، ما يلزم يا اخي.
# PageV01P025
# ويعلم الله -سبحانه وتعالي- انني لا اقصد القدح بهذا الرجل، بل هو من خير من عرفت من طلاب العلم في هذا الشان هو وامثاله ممن يقول بهذا الكلام، انما اريد ان اوضح الحقيقة، وقد طلب مني ردود مستقلة علي كتبه فرفضت؛ لانه ليس من منهجي ان اتصدي واقصد الرد علي شخص بعينه، لا سيما من اعرف منه حسن المقصد، لكن كون الكلام ياتي عرضا، هم تكلموا في النخبة كلاما طويلا، حتي قال بعضهم: "هي زبالة كتب المصطلح" فاحتجنا الي ان نقول مثل هذا الكلام، نعم احتجنا الي ان نقول مثل هذا الكلام عرضا لا نذكره استقلالا؛ لانه ليس من المنهج المستقيم عند اهل العلم ان يتصدي للكتب النافعة التي عظم نفعها فتبرز مساويها، لا، من الذي يسلم من الاخطاء؟ لا احد يسلم من الاخطاء، يعني لو اظهرنا اخطاء ابن حجر في فتح الباري في مجلد، انا عندي استعداد ابرزه في مجلد كبير، سواء كان في العقاءد او في احكامه علي الاحاديث، او في احكامه في الاستنباط وغيرها، لكن اذا راي الطالب المبتدء هذا المجلد وقال: هذا مجلد كبير في اخطاء هذا الكتاب، قال: ليش اقرا كتاب كل هذه الاخطاء فيه؟ فنزهد طالب العلم بهذا الكتاب مع انه عظم نفعه، لو اردنا ان نجرد اخطاء النووي في شرح مسلم كذلك، اخطاء القرطبي في تفسيره كذلك، لكن لا مانع ان يعلق علي هذه الكتب علي فخامتها بتنبيهات يسيرة يعني كما فعل الشيخ ابن باز -رحمة الله عليه-، لا مانع ان نعلق علي النووي، لا مانع ان علق علي القرطبي وهكذا، يبين الحق لا بد من بيان الحق، لكن ابراز المساوء بهذه الطريقة بحيث نزهد طلاب العلم بهذه الكتب هذا ليس بمنهج، نعم اذا عظم الضرر بالكتاب، وصار ضرره اعظم من نفعه لا مانع ان يصرف عنه طلاب العلم، لا مانع ان تبرز اخطاء الزمخشري في الكشاف، لا مانع ان تبرز اخطاء الرازي في تفسيره؛ لان الضرر من هذين الكتابين علي طلاب العلم اكبر من نفعهما، فكون طالب العلم يزهد في تفسير الكشاف او تفسير الرازي لن يخسر شء، لكن كونه يزهد في فتح الباري هذه مشكلة.
# PageV01P026
# ثم انتقل المءلف الي الطور الثاني لكتب علوم الحديث كتاب ابن الصلاح فما بعده فقال: "ان معرفة انواع علوم الحديث لابن الصلاح من الكتب النادرة في العلوم الاسلامية التي ما ان صنفت حتي اصبحت اماما لاهل فنها، وهما لطلاب ذلك العلم ولعلماءه، واصلا اصيلا يرجعون اليه، وموردا لا يصدرون الا عنه، ولا يحومون الا عليه".
# ثم ذكر تاثره بالخطيب، لا شك ان ابن الصلاح متاثر بالخطيب، ليش؟ لان الخطيب ما ترك نوع من انواع علوم الحديث الا وكتب فيه مصنف، يعني هل يلام ابن الصلاح او غير ابن الصلاح ان يتاثر بالخطيب اذا جاء الي باب كامل من علوم الحديث ما وجد الا كتاب الخطيب؟ ذكر تاثره بالخطيب البغدادي، وانه تبعا له تاثر بالعلوم العقلية، لكنه زاد علي الخطيب نتيجة لتاخره عنه بما يقارب القرنين من الزمان، ثم ذكر امثلة تاثر ابن الصلاح بالاصول، ثم قال: "ومع هذا التاثر الكبير بالاصول عند ابن الصلاح الي درجة ترجيح راي الاصوليين علي راي اهل الفن من المحدثين الا انه زاد في بيان عمق هذا الاثر، وانه تعمد مخالفة المحدثين الي راي الاصوليين" لكن هل قصد ابن الصلاح ترجيح اقوال الاصوليين علي اقوال المحدثين؟ هو نظر الي هذه الاقوال ورجح ما يدين الله به، كون الراجح وافقه عليه الاصوليون او خالفه، اولا: ابن الصلاح قسم الفريقين قال: الحديث كذا وقال: الفقه كذا، نعم ينقل اقوال اهل الحديث والاثر واقوال الفقه والنظر، لكن كثير من اهل الفقه واهل النظر هم اهل حديث في الجملة.
# الامر الثاني: انه ما من قول من اقوال اهل الفقه الا وقد قال به بعض اهل الحديث فكونه يرجح اقوال اهل الفقه والنظر، لا يعني انه حيدة عن اقوال اهل الحديث والاثر، ولو افترضنا انه اخطا في ترجيح او ترجحين او ثلاثة او عشرة، ويكفيه انه عرض المادة ولك ان تنظر، ولا ننكر ولا نخالف في ان من اهل الاصول من ليسوا من اهل الحديث، بل ان منهم من بضاعته في الحديث مزجاة، لكن ما المانع انه اذا قال كلمة تدرس هذه الكلمة؟ في ما يمنع؟ وتعرض علي اقوال اهل الحديث فهم اهل الشان، اما المطالبة بتجريد كتب الحديث او علوم الحديث من اقوال الاصوليين اتصور انها مطالبة لا قيمة لها.
# PageV01P027
# ايش المانع ان يكون طبيب، طبيب من الاطباء وقد وجد من الاطباء ابن النفيس طبيب، تذكر اقواله في علوم الحديث، واحيانا تكون جانب الاصابة معه، ايش المانع؟ عندنا من الاطباء المعاصرين الان من يصدر بعض الاحكام علي بعض المساءل المتعلقة بالطب فهمها من خلال مهنته وصنعته مما خفي علي بعض الفقهاء، ايش المانع؟ ليس هناك ما يمنع، هم مسلمون اطلعوا علي نصوص الكتاب والسنة، وهم يفهمون وايش المانع؟ يعني يوجد عند بعض الناس ما لا يوجد عند غيرهم، العلم ليس بمحصور كله علي فلان او علان او علي هذه الجهة او تلك الجهة.
# الرسول -عليه الصلاة والسلام- قال لابي هريرة: ((صدقك –يعني الشيطان- وهو كذوب)) صدقك، يقول: ((صدقك)) وكم من طالب صغير نبه شيخا كبيرا علي خطا وقع فيه، وكم استفدنا، وكم، وكم، وكم استفدنا من طلابنا، نبهونا علي اشياء كثيرة، هذا شء موجود ننكر للناس كلهم تبعا لهذا التقعيد وهذا التقرير ما هو بصحيح.
# ثم تحدث عن ابن دقيق العيد وكتابه الاقتراح وانتقده ولم يطل في ذلك، ومثله في الكلام علي الذهبي وكتابه الموقضة، ثم خصص بقية الكلام علي كتب المصطلح للحافظ ابن حجر وكتابه النخبة وشرحها نزهة النظر واطال في ذلك معللا ذلك بما لنزهة النظر من قدسية، من قدسية لا تنال عند اهل عصره –اعني الان عصرنا احنا- وكانها كتاب ناطق او سنة ماضية" ومن قال هذا الكلام؟ النخبة كغيرها من تصانيف البشر فيها الراجح وهو كثير، وفيها المرجوح، والانسان اذا تاهل ما الذي يمنعه ان يرجح الراجح ويترك المرجوح؟ لا حجر علي احد، يقول: "وكانها كتاب ناطق او سنة ماضية".
# انتقد ترتيب النزهة لماذا؟ يقول: "لانه مغاير لكل الكتب في علوم الحديث، فالكتاب مبني في ترتيبه علي اساس التقسيم العقلي عند المناطقة"، نعم الترتيب الذي سلكه الحافظ ابن حجر في النخبة ترتيب بديع، ترتيب بديع بناه علي اللف والنشر المرتب عند اهل العلم، وهو طريقة مسلوكة جاءت بها النصوص الشرعية، اللف والنشر: ان يذكر اكثر من شء علي سبيل الاجمال، ثم تفصل هذه الاشياء، والكتاب كله مبني علي هذا.
# PageV01P028
# اللف والنشر عند اهل العلم يقرب من السبر والتقسيم عند اهل الاصول، فاذا ذكرنا اكثر من شء علي سبيل الاجمال، ثم فصلنا هذه الاشياء علي نفس الترتيب صار اللف والنشر مرتبا، وان تحدثنا عنها مع الاخلال بالترتيب صار الترتيب غير مرتب، ويسميه اهل العلم المشوش، وجاء القران بهذا وهذا، جاء القران بالمرتب وغير المرتب، يقول الله -جل وعلا- {يوم تبيض وجوه وتسود وجوه} هذا اجمال، التفصيل {فاما الذين اسودت وجوههم اكفرتم} الي اخره، {واما الذين ابيضت وجوههم} [(106 - 107) سورة ال عمران] جاء التفصيل بعد الاجمال، لكن هل ترتيب التفصيل مطابق لترتيب الاجمال؟ نعم، غير مطابق، اذا لف ونشر غير مرتب، وقد جاء في افصح الكلام، اللف والنشر المرتب كما في قوله -جل وعلا-: {فمنهم شقي وسعيد} [(105) سورة هود] {فاما الذين شقوا ففي النار .. . } [(106) سورة هود] {واما الذين سعدوا ففي الجنة ... } [(108) سورة هود] الي اخره، هذا نشر بعد لف لكنه علي الترتيب، جاء النشر علي ترتيب اللف.
# هذا الترتيب البديع الذي سلكه الحافظ ابن حجر به ينحصر الذهن ويسهل الفهم فكيف يلام ان ابتكر هذه الطريقة لتيسير التحصيل وتقريب العلم؟! قال: "لانه مغاير -يعني في ترتيبه- لكل الكتب في علوم الحديث فالكتاب مبني في ترتيبه علي اساس التقسيم العقلي عند المناطقة"، وعرفنا ان هذا اللف وهذا النشر له اصل في القران الذي هو افصح الكلام، لكنه قال بعد ذلك: "وليس في هذا الترتيب مءاخذة علي الحافظ، لكن ذلك يدل علي تغلغل اثر علم المنطق وتعمقه في فكر الحافظ"، نقول: لا، هذا الاسلوب موجود في النصوص وفي كلام العرب، "يدل علي تغلغل اثر علم المنطق وتعمقه في فكر الحافظ ومنهجيته الي درجة بناء الكتاب في ترتيبه علي اساسها".
# PageV01P029
# ثم انتقد فيه تقسيم الاخبار، وانتقد راي الحافظ في معني المنقطع والمرسل، والفرق بينهما، والعلة والشاذ والمنكر والمحفوظ والمعروف، ومختلف الحديث، والمرسل الخفي، والتدليس، والمصحف والمحرف وغيرها من الانواع، انتقد هذه الانواع، وستاتي في مواطنها -ان شاء الله تعالي-.
# بعد هذا تحدث صاحب المنهج المقترح عن مناهج كتب علوم الحديث بعد الحافظ ابن حجر فقال: "ان اشهر الكتب في علوم الحديث بعد الحافظ ابن حجر هي: (فتح المغيث) للسخاوي"، هذه اشهر كتب الحديث، شرح لالفية الحديث وهو يعد بحق موسوعة علم المصطلح.
# "والثاني: (تدريب الراوي) للسيوطي، والثالث: (توضيح الافكار) للامير الصنعاني".
# يقول: "قد اتخذت هذه الكتب وغيرها مما وضع في عصرها وبعده من (نزهة النظر) اصلا اصيلا، ومصدرا اساسيا في فهم المصطلح وتقرير قواعده، فتناقلت الكتب ما جاء في (النزهة) ونصرته غالبا، ولقد كان السخاوي مثالا للتلميذ المتعصب لشيخه الحافظ ابن حجر" مع هذا الانتقاد اسمعوا ماذا يقول: "وحق له –والله- ذلك" كلنا نقول هذا الكلام، الحافظ امير المءمنين في الحديث، لا احد يشك في امامته في هذا الباب، فننتقد كتبه واقواله بالكلام القوي السابق، ثم يقول: "وحق له –والله- ذلك"، لكن ماذا يقول؟ يقول: "الحافظ عندي امام، وابن الصلاح امام، والخطيب امام، والحاكم امام، وغيرهم من نقاد الحديث اءمة ايضا، فلا معني للتعصب عندي لاحدهم دون الاخر، بذلك رايت الحق اولي ما ابتغي، وسعي اليه، واحق ما نصر وتعصب له" هذا مطلب الجميع، هذا مطلب الجميع، اما ان نقول: ان اجتهاد السخاوي اداه الي ما ادي اجتهاد الحافظ ابن حجر اليه توافقا في الترجيح نقول: هذا تصب لانه شيخه، الحافظ ابن حجر وهو من اءمة الشافعية، اذا كان في الفقه مقلد فالسخاوي مقلد في الفقه، لكن من اراد ان يستدل علي انصاف الحافظ ابن حجر فليقرا مقدمة: القول المسدد في الذب عن المسند.
# PageV01P030
# يقول: "لا معني لتقليد الحافظ وحده، لانه وان كان امام فابن الصلاح امام والخطيب امام والحاكم امام وغيرهم من نقاد الحديث اءمة"، "فلا معني للتعصب عندي لاحدهم دون الاخر"، يقول: "لذلك رايت الحق اولي ما ابتغي وسعي اليه، واحق ما نصر وتعصب له"، هذا الكلام يشترك فيه الجميع، كل ينشد الحق، وليسوا بالمعصومين، وكلهم ينشدون الحق -ان شاء الله تعالي-، لكنهم مع ذلك ليسوا بالمعصومين.
# والسيوطي يقول في التدريب اخف من غيره في التعصب للحافظ ابن حجر، لماذا؟ يقول: "لعل سبب ذلك انه يشرح كتابا للنووي، ثم هو لم يتتلمذ علي الحافظ ابن حجر".
# "واما الامير الصنعاني فابعدهم عن التعصب، لكنه لا يجري مجري هءلاء في ممارسة علم الحديث تطبيقا وعملا، ثم يءخذ عليه تعويله علي كتب الاصول وترجيح اراء اصحابها علي اصحاب الفن من المحدثين".
# اما تعويله علي كتب الاصول فهو مما يمدح به، الكتاب الذي يجمع بين العلوم لا شك انه مزية لهذا الكتاب، والعالم الذي يتقن جميع العلوم ويتعرض لها من خلال ما يلقيه، من خلال ما يعلمه طلابه مزية لهذا العالم، فالذي يفسر القران وهو ملم بعلوم الشرع، وما تطلبه العلوم الشرعية، وما تحتاج اليه هذا هو المفسر، والا فما معني مفسر لا يعرف لغة العرب؟ هذا ليس بمفسر، ما معني مفسر لا يحفظ قدرا كافيا من السنة؟ والسنة هي اولي ما يعول عليه في تفسير القران، ما معني مفسر لا يعرف الناسخ من المنسوخ، ولا المطلق ولا المقيد، ولا الخاص ولا العام، وبقية مباحث علم الاصول؟ العالم المفسر الذي يحيط بالعلوم كلها.
# مما اشترطه اهل العلم لمن يتصدي لتفسير القران: ان يكون عارفا لجميع ما يحتاج اليه القران، والله المستعان.
# "ثم يءخذ عليه تعويله علي كتب الاصول وترجيح اراء اصحابها علي اراء اصحاب الفن من المحدثين"، ان كان هذا هو الواقع وهو ديدنه وهذه عادته وطريقته المطردة يءخذ عليه، لكنه ليس كذلك، والله المستعان.
# يقول: "غير انه مما يميز هذه الكتب واشباهها، انها كتب موسعة مليءة بالنقول والامثلة، اضافة الي تحريرات وفواءد وفراءد، لا يستغني عنها الا من استغني عن هذا العلم".
# PageV01P031
# يعني رجعنا الي اهمية كتب المتاخرين، هذه الكتب اشتملت علي نقول كثيرة، وامثلة متنوعة، وتحريرات وفواءد وفراءد لا يستغني عنها الا من استغني عن هذا العلم.
# بعد ان نسف الكتب ذكر انه لا يستغني عنها الا من استغني عن هذا العلم، ونقول: النقد لا باس به، ولا يوجد شخص معصوم غير المصطفي -عليه الصلاة والسلام-، كل يءخذ من قوله ويرد، لكن بهذه الطريقة التي تزهد طلاب العلم بهذه الكتب، وعليها المعول في هذا الشان؟! فلا.
# يعني لو تصدي لنشر هذه الكتب ورجح ما يراه راجحا، ورد او نقض الاقوال المرجوحة من خلال تعليقه علي هذه الكتب كان مسلكا سليما؛ لانه لا يوجد احد معصوم غير المصطفي -عليه الصلاة والسلام-.
# ثم ياتي من يرد عليه هو ايضا، ولا مانع؛ لان المسالة مفترضة في شخص مجتهد ينشد الحق، واذا كان مجتهدا وهو اهل لذلك واصاب الحق فانه ماجور، اي له اجران، وان اخطا فله اجر واحد، وهءلاء نحسبهم -والله حسيبهم- ماجورون ولو باجر واحد علي اقل تقدير.
# بهذا الكلام ختم الكلام عن كتب المصطلح وهو كلام جيد يحفظ له، ولا ضير في النقد؛ لان هءلاء وان كانوا اءمة فانهم غير معصومين يقع منهم كغيرهم الخطا، والغالب هو الصواب، الا ان ابرازه واهتمامه بهذه الملحوظات وبهذا الاسلوب، واظهار الملاحظات بهذه الطريقة كما ذكرنا سابقا قد تزهد الطالب المبتدء في هذه الكتب التي هي العدة الحقيقية والزاد الوحيد للطالب في بداية الطلب، لكن المءلف -وفقه الله- مثلما ذكرنا لو اعتني بهذه الكتب كل واحد منها علي حده ونشره نشرا متقنا وهو اهل للاتقان والضبط، وعلق عليها وبين رايه في مساءلها لكان عين الحكمة والصواب؛ لان ابراز الاخطاء يزهد في كتب العلم، ولذا لا يري كبار علماءنا -وفقهم الله- ان تفرد الملاحظات علي الكتب التي عم نفعها.
# PageV01P032
# هل يستطيع شخص ان يقول: ان شيخ الاسلام معصوم؟ لا، هل يستطيع شخص ان يقول: ان ابن القيم معصوم او الشيخ محمد بن عبد الوهاب معصوم؟ لكن ماذا لو اختلفت وجهة نظر احد اهل العلم مع ما في الدرر السنية لاءمة الدعوة؟ فيها مساءل علمية راجحة ومرجوحة كثيرة، لكن من وجهة نظر اصحابها، لكن لو طبع مجلد في بيان اوهام الاءمة في هذه الكتب، هذا جيد والا غير جيد؟ هذا ليس بمنهج سليم، فاءمة الاسلام الذين شهد لهم الخاص والعام صاروا علي المنهج السليم وان اخطءوا لا تبرز اخطاءهم بهذه الطريقة، ولا مانع من ان ينبه علي القول المرجوح.
# ابن القيم وقد تخرج علي شيخ الاسلام يخالفه في كثير من المساءل، الشيخ ابن باز -رحمة الله علي الجميع- خالف شيخ الاسلام في بعض المساءل، ولا يمنع ان ياتي من يخالف هذا وذاك، والثالث والرابع، لكن بالاسلوب المناسب الذي يربي عليه طالب العلم، لا بد ان يربي طالب العلم علي احترام العلم والعلماء، والا لو كل واحد ينسخ المتقدم ما بقي لنا احد، والله اعلم.
# وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
# يقول: تعتبر تراجم الرجال هي البنية الاساسية لتصحيح الحديث، كيف لنا ان نتاكد من صحة تراجم الرجال؟
# لا شك ان ثبوت الحديث يتبع ثقة الرواة واتصال الاسناد وخلو المتن من الشذوذ والعلة والمخالفة علي ما سياتي، والرجال واقوال اهل العلم فيهم موجودة ومدونة في كتب الرجال، وهناك الرجال المتفق علي توثيقهم، وهناك من اتفق علي تضعيفهم، وهءلاء لا يحتاجون الي مزيد من التعب، بل يكتفي ان يبين الضعف في التوثيق.
# PageV01P033
# اما من اختلف فيه اهل العلم ووجد لاهل العلم اقوال متفاوتة متعارضة من موثق الي مضعف، من متوسط الي متشدد فينظر بين هذه الاقوال بالطرق المتبعة عند اهل العلم في قواعد الجرح والتعديل، ولنفرض ان رجلا ضعفه عشرة ووثقه ثلاثة من الاءمة كابن لهيعة مثلا فجمهور اهل العلم علي ضعفه، ومنهم من يفصل فيقوي رواية العبادلة ويضعف ما عداها، ولا شك ان الرجل من حيث الحفظ في حفظه سوء، واتي من قبل حفظه، وذكروا في سبب ذلك ان كتبه احترقت، احترقت فحدث من حفظه فساء حفظه ولم يضبط، قد يقول قاءل: الان الكتب الحمد لله نشوف المكتبات تحترق ويامن غيره ولا يضر، نقول: الكتب اذا كان ممن يعتمد عليها، ولا تتصورون ان الناس اول كانوا يجمعون الكتب يرصونها في الدواليب لها نظاءر في الاسواق وعند الاخوان والزملاء، لا، هذا كتاب فلان يعني لا يوجد عند غيره، هذه رواية فلان لهذا الكتاب، ولا يستطيع ان يحدث الا من روايته، او من طريق الرواية عن صاحب كتاب اخر، فهذا الكتاب الذي يرويه هو ولا يوجد عند غيره، وقد يوافق علي بعضه في كتب اخري وما اشبه ذلك احترق ماذا يصنع؟ فاذا كان الشخص ممن يعتمد علي كتاب واحترق كتابه خلاص انتهي، مثل المسافر الذي ما عنده كتب، وهذا يبين لنا اهمية الحفظ بالنسبة لطالب العلم الشرعي، فالحفظ الحفظ، ولا بديل عن الحفظ، اما من فتن بالنظريات الوافدة واخذ يقلل من شان الحفظ ويذم الحفظ، وهذا جاءنا مع من وفد من البلدان والاقطار الي هذه البلاد في اواءل التعليم النظامي جاءوا وصاروا يقللون من شان الحفظ ويقولون: ان الحفظ يبلد الذهن، والعبرة بالفهم، هذا اذا كان الكلام مقبولا في علومهم التي تعتمد علي العمل باليد فهم لا يحتاجون الي حفظ، انت اذا اردت ان توضب سيارة ما تحتاج الي ان تراجع محفوظاتك، تاخذ المفاتيح والعدة وتشتغل هذه علومهم، هذه بضاعتهم، ليست عندهم علوم متعبد بلفظها كالقران، القران اذا لم يحفظه طالب العلم ماذا تكون بضاعته؟ {بل هو ايات بينات في صدور الذين اوتوا العلم} [(49) سورة العنكبوت] لا بد من الحفظ.
# PageV01P034
# السنة اذا لم يحفظ الطالب القدر الكافي من السنة كيف يستدل علي المساءل العملية؟ فالدعوة الي التقليل من شان الحفظ وذم الحفظ لا شك انها صد عن العلم الشرعي، واذا وجد من يقول: اننا لم نجني من التلقين الببغاءي الا الحنظل او الشوك، فان مثل هذا لا عبرة له، لا عبرة بكلامه ولا يابه له ولا يلتفت اليه، هذا مفتون بكلام الشرق والغرب، مرة يعجب بنظريات اليابان، ومرة بنظريات الالمان، هذا لا عبرة به ولا يءخذ منه مثل هذا الكلام، فلا بد من التلقين في العلوم الشرعية، لا بد من الحفظ الحرفي، ثم ماذا اذا كان الشخص يفهم؟ عبقري في الفهم لكن ما عنده رصيد محفوظ، كم من شخص في اسواق المسلمين من عوام المسلمين منهم عباقرة واذكياء لماذا لم يصيروا علماء؟ ما عندهم رصيد محفوظ، يعني الشريط قد يكون من اجود الاشرطة ومن اغلاها وانفسها لكن ما سجلت فيه شء، ايش تستفيد؟ الشريط اذا ما سجل فيه شء يمكن تسمع منه شء ولو كان من اجود نوعيات الاشرطة؟ فالشخص اذا لم يكن لديه مخزون في حفظه فانه في الغالب اذا ابعد عن كتبه فانه الفاءدة تكون منه قليلة.
# فان تحرق القرطاس لا تحرق الذي ... تضمنه القرطاس فهو في صدري
# PageV01P035
# وكان اهل العلم يعتمدون علي الحفظ، ثم اعتمدوا علي الكتب وصاروا ينسخون الكتب، ثم ظهرت الطباعة فصاروا يعتمدون علي الكتب المطبوعة وضعف الحفظ، وانتهت مسالة الكتابة التي تعين علي الطلب، ثم جاءت الالات التي بمجرد ضغطة زر يخرج له الحديث من عشرين طريق، يتكلم علي الراوي بجميع ما قيل فيه، هذه لا شك انها نعمة، لكن هل يتعلم عليها طالب العلم؟ لو يطفا الكهرب رجع عامي لا يحسن شء، لا يحسن التعامل مع الكتب، لا في ذهنه شء ولا يحسن التعامل مع الكتب ايش يساوي؟ يساوي لا شء، لكن ما يمنع ان يستفاد من هذه الالات، الانسان يصل يحفظ اولا ويعاني كتب اهل العلم، ويعيد النظر في اقوال اهل العلم، ثم اذا جمع ما استطاعه من طرق هذه الحديث ومن كلام علي هذا الراوي ضغط الالة ليختبر ما عنده، اذا كان فيها شء زاءد علي ما عنده يستفيده، اما ان يرجع الي الالة مباشرة ويعتمد عليها مثل هذا في الغالب انه لا يتخرج طالب علم، ولا يثبت العلم الذي ياتي بمثل هذه الطريقة، العلم متين، ورتب عليه ثواب عظيم، ومنزلة العلم واهل العلم في الدين معروفة، ولا يمكن ان يحصل العلم بهذه السهولة، وهذه الالات يستفاد منها في اختبار العمل ومع ضيق الوقت .. ، خطيب بقي عليه خمس دقاءق مثلا وبحاجة الي معرفة حديث في خطبته هل هو ثابت او غير ثابت؟ يضغط الالة لا باس ...
# PageV01P036
### | شرح نخبة الفكر (2)
# الكلام علي
### | المبادء العشرة 
# لكل علم – مقدمة المءلف – والخبر وانواعه
# الشيخ/ عبد الكريم بن عبد الله الخضير
# خطيب بقي عليه خمس دقاءق مثلا وبحاجة الي معرفة حديث في خطبته هل هو ثابت او غير ثابت؟ يضغط الالة لا باس، مع ان من اهل العلم من قصد توعير الوصول الي المسالة، ابن حبان لما الف صحيحه علي الانواع والتقاسيم، طريقة فذة مبتكرة من اجل الا تصل الي الفاءدة بسهولة، اذا اردت حديث تقرا الكتاب كله، كم من حديث بيمر عليك وانت تريد حديث واحد، تستفيد فواءد عظيمة، كم من مسالة وانت تبحث عن مسالة في كتاب فقه، بينما لو ضغطت هذه الالة طلعت لك المسالة مجردة عما يحتف بها قبل وعما يبينها بعد، لكن لو انت بحثت بنفسك وقفت علي مساءل كثيرة واستفدت، واقل الاحوال ان تعرف ترتيب هذا الكتاب، المقصود ان الاعتماد علي الكتب والاعتماد علي هذه الالات لا يخرج طالب علم، الكتب تحتاج الي معانات، نعم من العلماء قسموا الفقه الي فقه بالقوة وفقه بالفعل وفقه بالقوة القريبة من الفعل، يعني الذي يحفظ المساءل بادلتها هذا فقيه بالفعل، لكن الذي لا يحفظ المساءل بادلتها لكن مجرد ما تقع له نازلة او يسال عن مسالة يذهب الي الكتب مباشرة يستخرج المسالة بدليلها ويستطيع ان يوازن بين الاقوال ويخرج بالقول الصاءب الراجح هذا فقيه بالقوة، وان لم يكن فقيها بالفعل، لكن يحتاج الي انه في كل مسالة يحتاج الي رجوع هذه مشكلة، لكن كون العلم حاضر في صدره متي ما سءل اجاب هذا هو العلم الحقيقي، هذا هو علم السلف، والله المستعان.
# فلا شك ان تراجم الرجال هي البنية الاساسية، واقوال اهل العلم في هءلاء الرجال مبسوطة وموجودة في كتب اهل العلم.
# يقول: ما هي ضوابط الجمع بين المتشابه من القران والحديث؟
# PageV02P001
# ايش المتشابه؟ اذا كان المقصود به الجمع بين مختلف الحديث، يعني النصوص المتعارضة فهناك اوجه للجمع، وهناك طرق للتوفيق بين الاحاديث، الحازمي ذكر منها اكثر من خمسين في مقدمة الاعتبار، الحافظ العراقي في نكته علي ابن الصلاح ذكر ما يقرب من الماءة تحتاج ان تراجع؛ لان الجمع اذا امكن بين النصوص المتعارضة تعين، ولا يجوز العدول عنه الي غيره كالنسخ مثلا او الترجيح الا بعد ان تستغلق الانظار في التوفيق بين ...
# يقول: هل من حكمة معلومة في وجود المتشابه من القران؟
# لو لم يكن من الحكم الا اختبار المكلفين في اذعانهم لما جاء عن الله وعن رسوله، المكلف اذا كان يفهم كل شء مما انزل الله عليه، ويعرف الحكمة من كل حكم صار انقياده تبعا لهذه الحكم وهذه المعرفة، لكن لما يستغلق عليه امر لا يستطيع يقر بعجزه وضعفه، ويعرف انه مهما اوتي من العلم لن يخرج عن قوله تعالي: {وما اوتيتم من العلم الا قليلا} [(85) سورة الاسراء] فيعرف قدر نفسه ويعرف انه بحاجة مستمرة الي المزيد في البحث والاستقصاء والاستقراء في النصوص وكلام اهل العلم، ايضا ان يختبر المكلف؛ لانه اذا وقف علي شء لا يفهمه فهو بين امرين: اما ان يقول: هذا لا يقره عقل، فيقع في حيز المفتونين الذين انكروا بعض النصوص لكون عقولهم تاباها ولا تحتملها، او يقول: سمعنا واطعنا، وهذا هو المطلوب في المسلم، هذا هو المطلوب من المسلم، لا بد من ان ينقاد فهم او لم يفهم، عرف الحكمة او لم يعرف، لا بد من الانصياع والانقياد لاوامر الله سواء وافقت الهواء او خالفت، فلا يءمن المسلم حتي يكون هواه تبعا لما جاء به النبي -عليه الصلاة والسلام-.
# يقول: اذا كنا نجري علم الحديث علي حديث منسوب لرسول الله -صلي الله عليه وسلم- فلماذا لا نجري ذلك العلم علي تراجم الرجال؟
# PageV02P002
# يعني اذا كنا لا نقبل الحديث الا اذا كان سنده صحيح بمعني ان رواته ثقات ومتصل وسلم من المعارضة، لماذا لا نجري العلم او ذلك العلم الذي هو الميزان المعتبر عند اهل الحديث لماذا لا نجريه علي بقية العلوم؟ كعلم الرجال مثلا، اثرنا عن الامام احمد قول لماذا لا ندرس اسناد هذا القول الي الامام احمد؟ وجدنا قول للامام يحيي بن معين لماذا لا ننظر في اسناد هذا القول الي الامام يحيي بن معين؟ هذا ما تولاه اهل العلم الذين اعتنوا في كتب تراجم الرواة، من طالع مقدمة تهذيب الكمال وغيره من كتب الرجال عرف انهم عنوا بذلك، وانهم انما نسبوا الي الاءمة ما ثبت عنهم.
# هل يجوز ان القب نفسي؟
# كون الشخص يلقب نفسه بمثل هذا لا شك انه ينبغي ان يعدل عنه؛ لان اللقب: ما يشعر بمدح او ذم كما هو مقرر عند اهل العلم، فيلقب نفسه بما يشعر بالمدح من غير تزكية، وان لقب نفسه بذم يفهم منه تواضعه فلا باس، لكن اذا عرف جري علي لسانه كلمة ولزمها فلقبه الناس بهذه الكلمة التي لزمها، كان يكثر من: "الله المستعان"، قالوا: "جاء الله المستعان"، وقصدهم بذلك الذي يكثر من هذه الكلمة، كما انه نسب بعض العلماء الي كتاب من الكتب وليس الكتاب من مءلفاته، نسب الي شخص وليس من اباءه؛ لانه معجب به، شخص يديم النظر في البخاري يقول: جاء البخاري، راح البخاري، وهو لا علاقة له بالبخاري، لكنه مهتم بصحيح البخاري يديم النظر في صحيح البخاري، لو شخص ديدنه القران ينظر فيه ليل نهار ولا يعدل عنه الي غيره، جاء القراني، راح القراني، ايش اللي يمنع؟ محيي الدين الكافيجي افني عمره في اقراء كافية ابن الحاجب في النحو فصار كافيجي، تركيب من الكافية ونسب اليها، وهكذا، المقصود ان اللقب ما يشعر بمدح او ذم، فان كان هذا المدح لا يشعر بتزكية من الشخص نفسه فلا مانع من ان يلقب نفسه به.
# اذا عني الشخص بالحديث وغلب عليه بحيث صار ممن يشار اليه في هذا الشان وعد من اهله، ايش المانع ان يقال: هذا محدث وهذا اثري وهذا .. ؟ انتسب الي الاثر جمع من اهل العلم، فلان ابن فلان الاثري، والمقصود به الانتساب الي علم الاثر، وهو الحديث، والله اعلم.
# PageV02P003
# وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
# السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
# الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
### | المبادء العشرة:
# مبادء هذا العلم: في بداية كل علم يبحث العلماء المبادء التي يجمعها قول الناظم:
# ان مبادء كل علم عشرة ... الحد والموضوع ثم الثمرة
# وفضله ونسبة والواضع ... والاسم الاستمداد حكم الشارع
# مساءل والبعض بالبعض اكتفي ... ومن دري الجميع حاز الشرفا
### | التعريف:
# فهذا العلم من حيث الحد الذي هو التعريف يحد ويعرف باعتبارين: اولا: باعتبار جزءي المركب، الثاني: باعتباره علم علي هذا الفن، نعرف ان هذا العلم هو علم مصطلح الحديث فجزءا المركب: مصطلح وحديث، فالمصطلح: اسم مفعول من الاصطلاح، والمصطلح والاصطلاح هو العرف الخاص وهو التوافق علي استعمال الفاظ مخصوصة يتداولها اهل كل فن علي وجه التعارف فيما بينهم كما اصطلحوا عليها، ومصطلح اهل الحديث او اهل الاثر، تسمي ايضا اصول الحديث، ويسمي ايضا علوم الحديث وقواعد الحديث، اذا عرفنا ان المصطلح والاصطلاح هو العرف الخاص وهو اتفاق طاءفة علي شء مخصوص، وعرفنا فيما تقدم في الدرس الماضي انه لا مشاحة في الاصطلاح في الجملة الا انه اذا خالف الاصطلاح ما تقرر في علم من العلوم فانه يشاحح فيه علي ما مثلنا في الدرس الماضي، والحديث يقولون: ضد القديم، فالحديث ضد القديم، او نقيض القديم؟ هم يقولون: ضد القديم، ايهما ادق ان نقول: ضد القديم او نقيض القديم؟ نعم.
# طالب:. . . . . . . . .
# قد يرتفعان لكنهما لا يجتمعان، اذا اذا ارتفعت الحداثة والقدم ماذا يحل محلهما؟ نعم؟
# طالب:. . . . . . . . .
# لا، هو اي عين، اي عين يمكن ان توصف بانها قديمة او حديثة، ولا يمكن ان توصف بانها قديمة حديثة في ان واحد، صح والا لا؟ هل يمكن ان توصف بانها ليست قديمة ولا حديثة؟ اذا هما ايش؟ نقيضان.
# الحديث في اصطلاح اهل العلم: ما اضيف الي النبي -عليه الصلاة والسلام- من قول او فعل او تقرير او وصف.
# PageV02P004
# التعريف بالاعتبار الثاني -باعتباره علم علي هذا الفن-: علم بقوانين يعرف بها احوال السند والمتن، علم بقوانين يعرف بها احوال السند والمتن، او هو: القواعد المعرفة بحال الراوي والمروي، هما متقاربان؛ لان السند الراوي والمتن هو المروي.
### | موضوع هذا العلم:
# الراوي والمروي من حيث القبول والرد.
### | وثمرته:
# معرفة المقبول من المردود، تمييز الصحيح من السقيم من سنة الرسول -عليه الصلاة والسلام-.
### | وفضله:
# من اشرف العلوم واجلها، اذ بواسطته يتمكن العالم من الذب عن سنة المصطفي -عليه الصلاة والسلام-.
### | نسبته الي غيره من العلوم:
# نسبة هذا العلم الي غيره من العلوم الشرعية التي ينبغي لطالب العلم العناية بها، التباين من وجه والتداخل من وجه اخر، ايش معني هذا الكلام؟ اذا قلنا: بالتباين يعني انه لا يمكن ان يدخل في فن من الفنون، ولا يمكن ان يستغني بغيره عنه، واذا قلنا: بالتداخل معناه ان بعض هذه المساءل من هذا العلم يمكن ان تءخذ من علوم اخري، وامثلة هذا العلم ومساءله تءخذ ايضا من علم اخر.
### | واضع هذا العلم:
# ذكرناه سابقا وان اهل العلم اختلفوا في اول من صنف في هذا الفن علي سبيل الاستقلال، وهذا تقدم هل هو الشافعي او احمد او علي بن المديني، او الامام الترمذي؟ اقوال، قلنا: ان الحافظ خرج وخلص من هذا الاختلاف بقوله: "فمن اول من صنف فيه الرامهرمزي" خرج من الاولية المطلقة للاختلاف فيها.
### | واسم هذا العلم:
# مصطلح الحديث، واصول الحديث، وعلوم الحديث، وقواعد الحديث الي غير ذلك.
### | استمداده:
# يستمد هذا العلم من كلام اءمة الحديث، وامثلتهم من دواوين السنة، ورواته من كتب الجرح والتعديل.
### | وحكم تعلم هذا العلم:
# فرض من فروض الكفايات كغيره من العلوم الشرعية، اذا قام به من يكفي سقط الاثم عن الباقين، وصار في حكم الباقين سنة، وقد يتعين علي من توفر فيه الاهلية ولم يسد غيره مسده.
### | مساءل هذا العلم:
# قضاياه التي تذكر فيه كالصحيح والضعيف والمرسل والمدلس والمعنعن وغيرها من الانواع.
# PageV02P005
# قوله: "والبعض بالبعض اكتفي"، يعني ان بعض الناس اكتفي ببعض مساءل هذا العلم او غيره تكاسلا، لكن من دري الجميع، من عرف جميع مساءل هذا العلم، وجميع مساءل غيره من العلوم الشرعية فقد حاز الشرف باكمله، والله المستعان.
### | اسم الكتاب:
# ناتي الي اسم الكتاب: (نخبة الفكر في مصطلح اهل الاثر) النخبة كما في القاموس بالضم وكهمزة نخبة، المختار، النخبة: المختار، وانتخبه اختاره، والفكر: جمع فكرة مثل نحل ونحلة، وهي -اعني الفكرة- كالفكر والفكر اعمال الخاطر في الشء كما في اللسان، وقال الجوهري: التفكر: التامل، والاسم الفكر والفكرة والمصدر الفكر بالفتح.
# في مصطلح اهل الاثر: المصطلح عرفناه، وعرفنا معناه لغة واصطلاحا، واهل الاثر هم اهل الحديث، انتسب الي الاثر جماعة كما يقول الحافظ العراقي -رحمة الله عليه-:
# يقول راجي ربه المقتدر ... عبد الرحيم بن الحسين الاثري
# انتسب الي علم الاثر وهو علم الحديث، سياتي -ان شاء الله تعالي- تعريف الحديث وتعريف الاثر والفرق بينهما.
# سم.
# الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي اشرف الانبياء والمرسلين، نبينا محمد وعلي اله واصحابه اجمعين.
# قال الحافظ ابن حجر -رحمه الله تعالي-:
# "الحمد لله الذي لم يزل عليما قديرا، وصلي الله علي سيدنا محمد الذي ارسله الي الناس كافة بشيرا ونذيرا، وعلي ال محمد وصحبه وسلم تسليما كثيرا، اما بعد:
# فان التصانيف في اصطلاح اهل الحديث قد كثرت، وبسطت واختصرت، فسالني بعض الاخوان ان الخص له المهم من ذلك، فاجبته الي سءاله رجاء الاندراج في تلك المسالك".
# يكفي، بركة.
### | شرح مقدمة الكتاب:
# يقول الحافظ -رحمه الله تعالي-: "الحمد لله الذي لم يزل عليما قديرا"
# PageV02P006
# ابتدا المصنف -رحمه الله تعالي- بالحمد ابتداء بالقران الكريم الذي افتتح بالحمد، وعملا بحديث: ((كل امر ذي بال لا يبدا فيه بحمد الله فهو ابتر)) الحديث مخرج في المسند وعند ابي داود وابن ماجه وابن حبان، وحسنه جمع من اهل العلم كالنووي، وحكم اخرون عليه بالضعف، والقابل للتحسين هو هذا اللفظ: ((كل امر ذي بال لا يبدا فيه بحمد الله)) اما الالفاظ الاخري من البسملة والصلاة علي النبي وغير ذلك فهي ضعيفة علي ان الالباني -رحمة الله عليه- حكم علي الحديث بجميع طرقه والفاظه بالضعف، واهل العلم حينما يستدلون بمثل هذا في هذا الموضع؛ لان من مذهبهم العمل بالضعيف في الفضاءل وهذا منها، ولو لم يكن في الباب الا الاقتداء بالقران لكفي.
# والحمد: كما في الوابل الصيب لابن القيم -رحمه الله تعالي-: هو الاخبار عن الله بصفات كماله مع محبته والرضا به؛ لان جل من كتب في تعريف الحمد قالوا: هو الثناء علي المحمود بصفات كماله ونعوت جلاله، الثناء علي المحمود، فجعلوا الحمد هو الثناء، لكن هذا قول ضعيف؛ لانه جاء في الحديث الصحيح في صحيح مسلم: ((قسمت الصلاة بيني وبين عبدي نصفين، فاذا قال العبد: الحمد لله رب العالمين، قال الله: حمدني عبدي، واذا قال: الرحمن الرحيم، قال الله تعالي: اثني علي عبدي، واذا قال: مالك يوم الدين، قال: مجدني عبدي)) فغاير النبي -عليه الصلاة والسلام- فيما يرويه عن الله -عز وجل- بين الحمد والثناء والتمجيد.
# فاولي ما يقال في تعريف الحمد ما ذكره الامام ابن القيم -رحمة الله عليه- في الوابل الصيب: قال: "هو الاخبار عن الله بصفات كماله مع محبته والرضا به".
# والثناء: هو تكرير المحامد شيءا بعد شء، و (ال) في الحمد للجنس، يعني للاستغراق، جنس المحامد لله -سبحانه وتعالي-، واللام في (لله) للاختصاص.
# PageV02P007
# والله: علم علي الذات الالهية، علم علي الرب -جل وعلا-، وهذا اللفظ –اعني لفظ الجلالة- هو اعرف المعارف علي الاطلاق كما قرره سيبويه، وان كان اهل النحو يقولون: اعرف المعارف هو الضمير، اعرف المعارف الضمير، لكن سيبويه قرر ان اعرف المعارف هو لفظ الجلالة هو الله -سبحانه وتعالي-، ويذكر في الكتب ان سيبويه رءيا في المنام فقيل له: ماذا صنع الله بك؟ فقال: غفر لي، قيل له: فبم؟ قال: بقولي: الله اعرف المعارف.
# هناك فروق بين الحمد والشكر من وجه والحمد والثناء من وجه، والحمد والمدح من وجه اخر، ليس هذا محل بسطها.
# "الذي" اسم موصول يقال للمفرد المذكر، "لم يزل" لم: حرف نفي وجزم وقلب، يزل: مضارع زال مجزوم بلم، وما زال من اخوات كان ترفع المبتدا وتنصب الخبر، واسمها مستتر تقديره هو، وعليما خبرها، وقديرا: اما ان نقول: خبر بعد خبر، او بدل، او بيان.
# والعليم والقدير: من اسماء الله الحسني، ومذهب اهل السنة والجماعة في اثبات ما اثبته الله لنفسه او اثبته له رسوله -صلي الله عليه وسلم- من الاسماء والصفات يثبتون ما اثبته الله لنفسه واثبته له رسوله -عليه الصلاة والسلام- علي ما يليق بجلال الله وعظمته من غير تحريف ولا تمثيل ولا تشبيه ولا تعطيل ولا تكييف، علي حد قوله -جل وعلا-: {ليس كمثله شء وهو السميع البصير} [(11) سورة الشوري]، خلافا للجهمية والمعتزلة الذين ينفون الاسماء والصفات، وبعض الفرق المنتسبة لهذه الملة.
# قال المصنف -رحمه الله تعالي-: "وصلي الله علي سيدنا محمد الذي ارسله الي الناس بشيرا ونذيرا، وعلي ال محمد وصحبه وسلم تسليما كثيرا".
# صلي الله: روي البخاري في صحيحه تعليقا مجزوما به عن ابي العالية قال: "صلاة الله ثناءه عليه عند الملاءكة" صلاة الله علي رسوله ثناءه عليه عند الملاءكة، وصلاة الملاءكة الدعاء، وروي عن ابن عباس انه قال: "يصلون: يبركون"، {ان الله وملاءكته يصلون علي النبي} [(56) سورة الاحزاب]، يعني يبركون، وفي جامع الترمذي روي عن سفيان وغير واحد من اهل العلم قالوا: صلاة الرب الرحمة، وصلاة الملاءكة الاستغفار.
# PageV02P008
# "علي سيدنا" اي عظيمنا وشريفنا واعلانا منزلة، واسمانا قدرا "محمد الذي ارسله الي الناس بشيرا ونذيرا"، اي مبشرا للمءمنين بالجنة، ومنذرا ومخوفا للكافرين بالنار، فقد جاء في وصفه -عليه الصلاة والسلام- من قوله -صلي الله عليه وسلم- كما في الحديث الصحيح: ((انا النذير العريان)) يعني المبالغ في الانذار والتحذير والتخويف، ايش معني النذير العريان؟ النذير العريان: الذي اذا خشي علي قومه من العدو خلع ثوبه فلوح به اليهم، يحذرهم من هذا العدو، والامة بالنسبة لهذه النذارة علي قسمين -كما اقتسم القوم الذين انذرهم هذا العريان-: قسم خافوا من العدو فادلجوا، استاروا مباشرة ونجو، وقسم دهمهم العدو واقتحمهم، وهءلاء الذين لم يصدقوا هذا النذير، ومثلهم هذه الامة الذين بعث فيهم النبي -عليه الصلاة والسلام- منهم من صدق وامن واتبع واقتدي، وهءلاء هم الناجون، ومنهم من كذب وابي واعرض، وهءلاء هم الهالكون.
# "وعلي ال محمد" الال اختلف في اصله، فقيل: اهل ثم قلبت الهاء همزة فقيل: اال ثم سهلت فقيل: ال، ولهذا يرجع الي اصله في التصغير فيقال: اهيل، وضعف ابن القيم هذا القول في الوابل الصيب من ستة اوجه تراجع هناك.
# وقيل: اصل (ال) اول ذكره الجوهري في باب الهزة والواو واللام، قال: "وال الرجل اهله وعياله واتباعه" وهو عند هءلاء مشتق من الاول الذي هو الرجوع، اختلف في المراد باله -عليه الصلاة والسلام- علي اربعة اقوال: انهم الذين حرمت عليهم الصدقة، او هم ذريته وازواجه خاصة، او اتباعه الي يوم القيامة، او هم الاتقياء من امته، اقوال لاهل العلم من اراد بسطها فليرجع الي الوابل الصيب لابن القيم -رحمه الله تعالي-.
# "وصحبه" جمع صاحب، كركب جمع راكب، ماخوذ من الصحبة، والمختار في تعريف الصحابي ما سياتي في هذا الكتاب انه: من لقي النبي -عليه الصلاة والسلام- مءمنا به ومات علي الاسلام.
# "سلم تسليما كثيرا" التسليم: مصدر مءكد، والمراد بايراده اظهار الزيادة في التعظيم وافادة التكثير، كما اشار اليه بقوله: "كثيرا".
# PageV02P009
# وجمع المصنف بين الصلاة والسلام امتثالا للامر بهما في الاية، {ان الله وملاءكته يصلون علي النبي يا ايها الذين امنوا صلوا عليه وسلموا تسليما} [(56) سورة الاحزاب]، الذي يصلي ولا يسلم لا يتم امتثاله لهذا الامر، والذي يسلم ولا يصلي لا يتم امتثاله لهذا الامر، انما يتم الامتثال بالجمع بين الصلاة والسلام عليه -عليه الصلاة والسلام-.
# لم يفرد الصلاة عن السلام ولا السلام عن الصلاة؛ لان الجمع جاء مامورا به في هذه الاية، نعم؟
# طالب:. . . . . . . . .
# كل ينزل منزلته، في كل شء ينزل منزلته، الاذكار الواردة في مواضع مخصصة لا يزاد عليها ولا ينقص منها، فلا تقول في الصلاة مثلا: اللهم صل علي سيدنا محمد، ولا تقول: اللهم صل وسلم وبارك علي سيدنا محمد، فلا تزيد عما شرع لك؛ لان هذه اذكار متعبد بها ، ولذا في حديث ذكر النوم لما اراد البراء ان يعرض حفظه علي النبي -عليه الصلاة والسلام- قال: "ورسولك الذي ارسلت" قال: ((لا، قل: ونبيك الذي ارسلت))، ففي هذه المواضع المخصصة لا بد ان يقتصر علي الوارد ولا يزاد فيه، مع الاطلاق نمتثل ما جاءنا بالاطلاق في اية الاحزاب.
# PageV02P010
# صرح النووي -رحمه الله تعالي- منتقدا الامام مسلم حينما اقتصر علي الصلاة، اطلق الكراهة، ومسلم اقتصر علي الصلاة دون السلام، ولعله ذهل عن ذلك، ابن حجر -رحمه الله تعالي- خص الكراهة بمن كان ديدنه ذلك، يعني باستمرار طول عمره يصلي ولا يسلم او يسلم ولا يصلي، هذا يكره في حقه، اما من كان يجمع بينهما تارة، ويفرد الصلاة تارة، ويفرد السلام تارة هذا لا تتناوله كراهة، ووقع افراد الصلاة دون السلام في كلام كثير من اهل العلم منهم الشافعي منهم مسلم، وهو ابو اسحاق الشيرازي والنووي نفسه في بعض مصنفاته افرد الصلاة دون السلام، وجمع -رحمه الله تعالي- بين الال والصحب علي اله وصحبه لما للجميع من فضل وحق علي من اتي بعدهم، اعترافا بفضل الال، وامتثالا لوصية النبي -عليه الصلاة والسلام- بهم، واعترافا بفضل الاصحاب الذين بواسطتهم بلغنا هذا الدين، ولم يفرد الال دون الصحب، ولا الصحب دون الال مخالفة لاهل البدع؛ لان الاقتصار علي الال صار شعارا لبعض المبتدعة كالروافض، والاقتصار علي الصحب دون الال صار شعارا لقوم اخرين كالنواصب، ولذا يحرص اهل العلم علي الجمع بين الاهل والصحب، هذا اذا ارادوا ان يعطفوا علي النبي -عليه الصلاة والسلام- غيره، اما اذا اقتصروا عليه كما هو الشان في كتب السنة كلها دون استثناء فيقتصرون علي قولهم: قال رسول الله -صلي الله عليه وسلم-، قال رسول الله -صلي الله عليه وسلم-، ان اتوا بالال جاءوا بالصحب لءلا نشبه المبتدعة.
# PageV02P011
# بعض العلماء مثل الصنعاني وصديق حسن خان قالوا: ان اهل العلم انما تركوا الصلاة علي الال واقتصروا علي الصلاة علي النبي -عليه الصلاة والسلام- مداهنة ومجاراة للحكام الذين ينصبون العداء للال، لكن هل يظن ان يتواطا اهل العلم قاطبة علي المدارة والمداهنة مع ارتفاع سببها؟ يعني اذا حصلت المدارة لبني امية ودولتهم قد انتهت سنة ماءة واثنين وثلاثين قبل تدوين اي كتاب من كتب السنة المعروفة، جاء بعدهم بنو العباس وهم من الال كيف نقول: ان هذه مداهنة ومدارة للحكام؟ كيف نتهم الاءمة مالك والشافعي واحمد والبخاري والترمذي والنساءي واهل العلم قاطبة بمدارة الحكام؟ وانهم حذفوا الصلاة علي الال خشية منهم؟ هم اقتصروا في الصلاة والسلام علي النبي -عليه الصلاة والسلام- امتثالا للاية، اما اذا جاءوا بالال فلياتوا بالاصحاب ايضا لءلا يشبهوا بعض الطواءف المبتدعة الذين يقتصرون علي الال، ولا يقتصرون علي الصحب لءلا يشبهوا قوما اخرين.
# "اما بعد" اما حرف شرط، وبعد قاءم مقام الشرط مبني علي الضم لقطعه عن الاضافة مع نية المضاف اليه؛ لان هذه الظروف قبل وبعد والجهات الست اذا قطعت عن الاضافة مع نية المضاف اليه تبني علي الضم، {لله الامر من قبل ومن بعد} [(4) سورة الروم].
# اما بعد: لكن ان اضيفت اعربت، {قد خلت من قبلكم} [(137) سورة ال عمران]، وان قطعت عن الاضافة مع عدم نية المضاف اليه اعربت مع التنوين.
# فساغ لي الشراب وكنت قبلا ... اكاد اغص بالماء الفرات
# المقصود ان لها حالات ثلاث، والذي عندنا مبني علي الضم للقطع عن الاضافة مع نية المضاف اليه، والاتيان بها سنة كما هو معروف حفلت بها النصوص، روي عن اكثر من ثلاثين صحابي عنه -عليه الصلاة والسلام- في احاديث انه قال: ((اما بعد)) في خطبه ورساءله، ولم يحفظ عنه في حديث واحد انه قال: "وبعد"، كما جري علي السنة الناس اليوم، ولم يقل: "ثم اما بعد" كما يقوله كثير من الناس اليوم، بل السنة انما تتادي بهذا اللفظ: (اما بعد) فلا نحتاج الي ثم، ولا نبدل اما بالواو.
# الخلاف في اول من قال: (اما بعد) موجود بين اهل العلم، ذكر فيه ثمانية اقوال، يجمعها قول الناظم:
# PageV02P012
# جري الخلف (اما بعد) من كان بادءا ... بها عد اقوالا وداود اقرب
# ويعقوب ايوب الصبور وادم ... وقس وسحبان وكعب ويعرب
# ثمانية، اقرب هذه الاقوال انه داود -عليه السلام-، حتي قال بعض اهل العلم: انها فصل الخطاب الذي اتيه.
# "فان التصانيف" جواب الشرط، التصانيف: جمع تصنيف، واصل التصنيف: تمييز بعض الاشياء عن بعض، ومنه اخذ تصنيف الكتب؛ لان المءلف يجمع بين الانواع، انواع الكلام ويجعلها صنفا صنفا.
# "في اصطلاح اهل الحديث قد كثرت" من قبل علماء هذا الشان قديما وحديثا، وذكرنا الخلاف في اول من صنف فيه فلا نحتاج الي اعادته.
# "كثرت وبسطت" بسطت يعني وسع القول فيها ليتوفر علمها، "واختصرت" اديت بالفاظ وجيزة، ومعان كثيرة ليتيسر حفظها.
# قال المصنف -رحمه الله تعالي-: "فسالني بعض الاخوان ان الخص لهم المهم من ذلك، فاجبته الي سءاله رجاء الاندراج في تلك المسالك"، تاليف هذا الكتاب المبارك النافع الماتع المختصر اجابة لسءال من سال الحافظ -رحمة الله عليه-، فلخص ما نثر في كتب علوم الحديث فاجابهم الي سءالهم، يقول: "رجاء الاندراج في تلك المسالك" مسالك المءلفين الذين نفع الله بتصانيفهم، ولا شك ان التاليف والتعليم من العلم الذي ينتفع به، ويبقي اجره لصاحبه بعده، ((اذا مات ابن ادم انقطع عمله الا من ثلاث: صدقة جارية، وعلم ينتفع به، او ولد صالح يدعو له)) فالعلم الذي ينتفع به لا شك انه اما بتاليف او بتناقل الطلاب عنه، والتاليف اثبت، فكل من استفاد من هذا الكتاب ثبت له اجره الي يوم القيامة، "رجاء الاندراج في تلك المسالك".
# وهل الفه الحافظ في حال السفر او في حال الاقامة، الصنعاني ذكر في نظم النخبة قال:
# الفها الحافظ في حال السفر ... وهو الشهاب بن علي بن حجر
# PageV02P013
# وتبع في ذلك ابن الوزير اليماني الذي قرر ان الحافظ الفها في سفره الي مكة، وبعضهم ينتقد هذا الكلام، علي كل حال سواء الفها في حال السفر او في حال الاقامة المقصود ان الكتاب نافع، متن متين مختصر يتيسر حفظه لمبتدءي الطلبة، ويعتمدون عليه في اول الامر، ثم بعد ذلكم يقرءون ما هو اوسع منه كاختصار علوم الحديث للحافظ ابن كثير، وهو كتاب نافع يصلح للمتوسطين من طلاب العلم، ثم بعد ذلكم يختم بالفية العراقي مع شروحها، من حفظ الالفية بعد ان نظر في النخبة وفهمها وحفظها، ثم اختصار علوم الحديث وحفظ الالفية يكون ادرك في هذا الشان، ولم يبق عليه الا التطبيق.
# وقلنا في الدرس السابق: انه بعد اتقان هذه القواعد النظرية عليه ان يبدا بالعمل فيخرج الاحاديث، ويجمع الطرق والمتابعات الشواهد، ويدرس رجالها واسانيدها ويتمرن عليها بالحكم علي الاحاديث، وبهذه الطريقة يتاهل ليكون من اهل الحديث، والله المستعان، نعم.
### | تقسيم الاخبار:
# "الخبر: اما ان يكون له طرق بلا عدد معين، او مع حصر بما فوق الاثنين، او بهما، او بواحد.
# فالاول
### | : المتواتر 
# المفيد للعلم اليقيني بشروطه، والثاني: المشهور، وهو المستفيض علي راي، والثالث: العزيز، وليس شرطا للصحيح خلافا لمن زعمه، والرابع: الغريب، وكلها -سوي الاول- احاد".
# نعم سلك الحافظ -رحمه الله تعالي- كما ذكرنا في ترتيب النخبة مسلك اللف والنشر المرتب، وعرفنا معني اللف والنشر عرفه علماء البيان بانه: عبارة عن ذكر شيءين علي جهة الاجتماع ثم يوفي بما يليق بكل واحد منهما، يعني اولا في الاجمال والثاني تفصيل، وهو في الحقيقة جمع ثم تفريق، واشتقاقهما من لف الثوب ونشره اي جمعه وفرقه، وعرفنا انه ينقسم الي مرتب ومشوش، وعرفنا انه شبيه بما يسمي في علم الاصول بالسبر والتقسيم.
### | تعريف الخبر:
# PageV02P014
# الخبر في اللغة: ما ينقل ويتحدث به، عند علماء البلاغة: ما يحتمل الصدق والكذب لذاته، وعند علماء الحديث الخبر: مرادف للحديث، وقيل الحديث: ما جاء عن النبي -عليه الصلاة والسلام-، والخبر ما جاء عن غيره، ومن ثم قيل لمن يشتغل بالتواريخ وما شابهها وشاكلها من اخبار الناس: اخباري، ولمن يشتغل بالسنة النبوية: محدث.
# قال الحافظ: "قيل بينهما عموم وخصوص مطلق"، اذا قلنا بالقول الاول بينهما تباين، المحدث شء والاخباري شء اخر، واذا قلنا: بينهما عموم وخصوص مطلق كل حديث خبر وليس كل خبر حديثا، هذا اذا قلنا: بانه بينهما عموم وخصوص مطلق، كل حديث خبر، فيكون الخاص هو الحديث والخبر هو العام، فالخبر يشمل الحديث وغيره، والحديث خاص بما اضيف الي النبي -عليه الصلاة والسلام-، وان كان الحديث في اصله يعم كل ما يتحدث به، سواء اضيف الي النبي -عليه الصلاة والسلام- او الي غيره.
# لكن في الحقيقة العرفية لهذه الكلمة خصت الحديث بما اضيف الي النبي -عليه الصلاة والسلام-.
# "اما ان يكون له طرق" الطرق: جمع طريق والمراد بالطريق الاسناد، والاسناد كما عرفه الحافظ: بانه حكاية طريق المتن، والاسناد والسند قال المناوي: لا يشك احد انهما مترادفان، اسناد الحديث وسند الحديث واحد؛ لانه يطلق الاسناد والمصدر علي السند وهو الرجال الرواة، وان كان الاسناد في الاصل المصدر الاسناد رفع الحديث الي قاءله.
# الحافظ عرف الاسناد بانه: حكاية طريق المتن كما عرف السند بقوله: الطريق الموصلة الي المتن، الطريق الموصل الي المتن، ولو قال قاءل: ان الاسناد والسند، سند الحديث واسناده بمعني واحد وهو عبارة عن الرجال الذين يذكرهم المحدث مبتدءا بشيخه منتهيا بالنبي -عليه الصلاة والسلام- لكان اوضح ولا اشكال فيه -ان شاء الله تعالي-.
# PageV02P015
# "بلا عدد معين" "علي الصحيح، بل تكون العادة قد احالت تواطءهم علي الكذب، وكذا وقوعه منهم اتفاقا من غير قصد"، هذا الخبر اذا نقله عدد –جمع- من غير حصر، عدد غير محصور، وهذا العدد تحيل العادة توطءهم علي الكذب لءلا يتفقوا عليه؛ لانه لا يمتنع ان يجتمع ماءة فيتواطءون علي نقل خبر ليس بصحيح، نعم، لا يمتنع ان يجتمع ماءة شخص او اكثر فينقلون خبر اصله مكذوب؛ لانهم اجتمعوا في مكان واحد وبلغهم او سمعوا هذا الخبر من معلم او من خطيب او ما اشبه ذلك، ثم هءلاء لا يحصل بهم التواتر؛ لانه يحتمل انهم تواطءوا علي نقل هذا الخبر المكذوب، او يجتمع فءام من الناس، اهل بلد يكون في انفسهم شء علي اميرهم او علي قاضيهم ثم يذهبون لرفع امره الي الامام الاعظم، فلا يمتنع ان هءلاء وان كثر عددهم ان يختلقوا شيءا وتهما يتهمونه بها ليكون مبررا لعزله، كما اجتمع بنو اسد علي سعد بن ابي وقاص وقالوا لعمر: انه لا يحسن ان يصلي، لا يمتنع ان يتواطءوا علي مثل هذا الخبر تحقيقا لما يريدون، لكن لو جاء شخص من المشرق واخر من المغرب وثالث من الجنوب، ورابع من الشمال، واخر من بلد كذا وكذا، جاء من عشرين بلد عشرين شخص او ثلاثين شخص او ماءة شخص واخبروا بان هذا الخبر كذا نعم هءلاء لا يمكن ان يتواطءوا علي الكذب، ما اتفقوا ولا زوروا في انفسهم كلاما يتفقون عليه، مع انه لا يمتنع ان يتلبس الشيطان لجمع وان كانوا في بلدان متباينة، ويلبس عليهم ويلقي في روعهم كذلك، ياتي اليه في المنام ويقول: ان كذا كذا، ولذا لا بد ان يكون مستند الخبر الي شء محسوس علي ما سياتي شرحه.
# "بل تكون العادة قد احالت تواطءهم علي الكذب، وكذا وقوعه منهم اتفاقا من غير قصد، ومنهم من عين العدد المطلوب للتواتر في الاربعة، وقيل: في الخمسة، وقيل: في السبعة، وقيل: في العشرة، وقيل: في الاربعين، وقيل: في السبعين، وقيل: غير ذلك، ولا دليل علي واحد منها.
# PageV02P016
# تمسك كل قاءل بدليل جاء فيه ذكر ذلك العدد فافاد العلم وليس بلازم ان يطرد في غيره لاحتمال الاختصاص"، ثم يعود الي الكلام عن الخبر المتوتر بعد ان يتمم اللف، فيقول: "او مع حصر بما فوق الاثنين" وسياتي الكلام علي المراد به وهو المشهور، "او بهما" وهو العزيز، وسياتي الحديث عنه، "او بواحد" وهو الغريب وسنتحدث عنه -ان شاء الله تعالي-.
### | المتواتر:
# ثم اخذ ينشر ما لفه سابقا: "فالاول: المتواتر" وتعريف المتواتر مشتق من التواتر وهو التتابع يقال: تواترت الابل والقطا اذا جاءت في اثر بعض ولم تجء دفعة واحد.
# اصطلاحا: عرفه ابن الصلاح وتبعه النووي في التقريب: بانه الخبر الذي ينقله من يحصل العلم بصدقه، ضرورة عن مثلهم من اوله الي اخره، وعرفه النووي في شرح مسلم بانه ما نقله عدد لا يمكن مواطاتهم علي الكذب عن مثلهم ويستوي طرفاه والوسط، ويخبرون عن حسي لا مظنون، نقله عدد لا يمكن مواطاتهم علي الكذب عن مثلهم ويستوي طرفاه والوسط ويخبرون عن حسي لا مظنون، وقريب منه تعريف الحافظ ابن حجر في النخبة وشرحها، شروط المتواتر تءخذ من العريف: وهو ان يخبر به عدد كثير يحصل العلم الضروري بصدق خبرهم من غير حصر علي الصحيح، ان يخبروا عن علم لا عن ظن، يخبروا عن علم لا عن ظن، فلو اخبر اهل بلد عظيم عن طاءر مر ببلدهم وقالوا: نظنه حمامة، او عن شخص مر ببلادهم وهو في طريقه الي بلد اخر وقالوا: نظن ان هذا زيد، هذا لا يحصل العلم بكلامهم، بل لا بد ان يخبروا عن علم متيقن لا عن ظن.
# PageV02P017
# ان يكون مستند الخبر الحس، فلو اخبروا عن شء معقول فانه لا يحصل العلم به، الفلاسفة عدد لا يمكن حصرهم، وتواطءوا علي القول بقدم العالم لكن قولهم لا يحصل به التواتر لماذا؟ لان مستند قولهم العقل، وليس مستنده الحس، الحس المقصود به: ما يدرك بالحواس، ما يدرك بالحواس، يعني لو اجتمع عدد كبير جاءك عشرين ثلاثين اربعين شخص وقالوا: ان ما في هذه البءر ماء مر ملح، اجاج، يحتاج ان تنزل وتشرب، هءلاء عدد كبير تحيل العادة تواطءهم علي الكذب، يعني ما جاءوك دفعة واحدة وانت في مكان ثاني واخبروك ان في الطريق ماء هذه صفتها، هءلاء مستندهم الحس، ذاقوه، كذا لو سمعوا، كل واحد منهم سمع باذنه او راي بعنيه.
# ان يكون خبرهم مستندا الي الحس اذ لو اخبروا عن معقول لم يحصل لنا العلم فلا بد ان يستند ناقلوه الي الحواس كالسمع والبصر لا لمجرد ادراك العقل، ان توجد هذه الشروط في جميع طبقات السند؛ لان كل عصر يستقل بنفسه، وعرفنا انه لا مانع من تقسيم الاخبار الي متواتر واحاد هذا في الدرس الماضي، وانه لا محظور في ذلك، ولا نلتزم بلوازم المبتدعة الذين بنوا علي هذا التقسيم ان خبر الواحد لا يفيد الا الظن، والظن لا تثبت به العقاءد، اذ تنفي جميع العقاءد التي جاءت باخبار الاحاد، نقول: لا، نقسم الاخبار الي متواتر واحاد، ومنها ما يفيد العلم ومنها ما يفيد الظن، وكلها موجبة للعمل اذا صحت اسانيدها، واذا عملنا بحديث في الاحكام فلنعمل به في العقاءد وفي الفضاءل وفي غيره؛ لان الكل شرع، والتفريق بين العقاءد والاحكام كما قرر شيخ الاسلام ابن تيمية لا اصله له، علي ان هذا التقسيم وهو تقسيم الاخبار الي متواتر واحاد اعتمده شيخ الاسلام ابن تيمية -رحمه الله-، وهو من اشد الناس علي المبتدعة، وهذه مسالة عرضناها في الدرس السابق، والله المستعان.
### | اقسام المتواتر:
# PageV02P018
# المشهور والمعروف عند اهل العلم ان المتواتر ينقسم الي قسمين: متواتر لفظي ومتواتر معنوي، او تواتر لفظي وتواتر معنوي، ومثلوا للمتواتر اللفظي وما تواتر لفظه ومعناه بحديث: ((من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار)) التواتر المعنوي ما تواتر معناه دون لفظه تاتي وقاءع كثيرة تدل علي شء واحد لكنها بالفاظ وصيغ مختلفة.
# هذا هو التواتر المعنوي وان اختلفت الالفاظ، ومثلوا لذلك باحاديث رفع اليدين بالدعاء والحوض والرءية وغيرها، ومثل له شيخ الاسلام -كما ذكرنا سابقا- باحاديث فضاءل ابي بكر وعمر هي متواتر تواترا معنويا، هذا المعروف من التقسيم عند اهل العلم للمتواتر، محمد انور الكشميري له كتاب شرح للبخاري اسمه: (فيض الباري) مطبوع في اربعة مجلدات وهو كتاب فيه فواءد، فيه فواءد ولطاءف ونكات، (فيض الباري) محمد انور الكشميري، وفي طبعته الاولي وزع كمية كبيرة جدا منه علي نفقة الملك عبد العزيز، لكن هذا الكتاب فيه مسالة خفيت علي من اشار علي الملك بتوزيعه، وهي انه رمي الشيخ محمد بن عبد الوهاب بشء من الغفلة، وعلي كل حال الكتاب مفيد، علي ما فيه لكنه مفيد، هذا الكتاب او هذا المءلف الذي صنف هذا الكتاب قسم المتواتر الي اربعة اقسام: فذكر التواتر اللفظي وسماه: تواتر الاسناد، ذكر التواتر المعنوي وسماه: تواتر القدر المشترك، ذكر قسما ثالثا من اقسام المتواتر، وقال عنه: انه تواتر الطبقة، تواتر الطبقة، وقال: كتواتر القران الكريم، فقد تواتر علي البسيطة شرقا وغربا درسا وتلاوة وحفظا، قراءة وتلقاه الكافة عن الكافة، طبقة عن طبقة الي حضرت صاحب الرسالة، تواتر الطبقة، وهناك قسم رابع ذكره صاحب فيض الباري واسماه: تواتر العمل والتوارث، تواتر العمل والتوارث، وهو ان يعمل به في كل قرن من عهد صاحب الشريعة الي يومنا هذا جم غفير من العاملين، بحيث تحيل العادة تواطءهم علي الكذب كاعداد الصلوات الخمس.
# PageV02P019
# يعني لو بحثت في كتب السنة من النصوص التي تدل علي ان صلاة الظهر اربع، هل يمكن ان تروي مثل هذا عن جمع غفير؟ الفاظ الاذان مثلا، جمل الاذان، لكن العمل والتوارث علي هذا من عصر صاحب الرسالة الي يومنا هذا يعمل به الجمع الغفير، ولذا لو قال شخص: صلاة المغرب اربع او صلاة العشاء خمس نعم، ويمكن ان يقول: ان الحديث صحيح باعداد الصلوات، لكن هل هو قطعي؟ هل هو متواتر ينطبق عليه تعريف المتواتر من حيث الاسناد؟ نقول: هو متواتر من حيث العمل والتوارث، العمل والتوارث، الامة تعمل بهذا من عصر صاحب الشريعة علي يومنا هذا، ولا بد لهذا التواتر ان يكون له اصل، وان يعمل به جمع من الطبقة الاولي من الصحابة فمن بعدهم، ولا يعني هذا انه ياتينا عمل منقطع ما عمل به القرون المفضلة ثم ياتي في القرن الرابع وما بعده من يعمل به من الوف المسلمين، يقول: هذا تواتر العمل والتوارث؟ نقول: لا، نقول: هذا مبتدع لو كان خيرا لسبقونا اليه، لعمل به الصحابة والتابعون في القرون المفضلة، وليس في مثل هذا الكلام حجة لمن يثبت تواتر عمل المولد او ما اشبهه لا، او غيره من البدع.
### | وجود المتواتر:
# هل المتواتر بالفعل موجود او غير موجود؟ زعم ابن حبان والحازمي ان الحديث المتواتر غير موجود اصلا، غير موجود اصلا، اولا: المتواتر لا يبحثه اهل علوم الحديث لماذا؟ لانه ليس من صناعتهم، صناعتهم الاثبات والنفي، القبول والرد البحث في الاسانيد والمتون، الخبر المتواتر لا يحتاج الي بحث، هو ملزم من غير ان تبحث فيه، يعني لو جاءك شخص وقال: هناك بلد اسمها: بغداد، تقول: عن من؟ من الذي اخبرك بهذا؟ هل هو ثقة او ليس بثقة؟ تحتاج ان تقول هذا؟ ما تحتاج، ما تحتاج، هل تحتاج الي ان تبحث في معجم البلدان لتنظر هل كلامه صحيح او ليس بصحيح؟ الخبر المتواتر يفيد العلم الضروري علي ما سياتي ويلزم صاحبه بقبوله، ما يحتاج الي نظر ولا استدلال.
# PageV02P020
# كون ابن حبان والحازمي زعما ان الحديث المتواتر غير موجود مع ان اهل العلم يمثلون له بحديث: ((من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار)) هو موجود، زعم ابن الصلاح والنووي انه قليل نادر، قليل نادر، لكن ابن حجر -رحمه الله تعالي- في شرح النخبة رد هذين القولين، وقال: "ما ادعاه -يعني ابن الصلاح- من العزة -يعني من القلة والندرة- ممنوع، وكذا ما ادعاه غيره من العدم؛ لان ذلك نشا عن قلة اطلاع علي الطرق الكثيرة للاحاديث واحوال الرجال وصفاتهم المقتضية لابعاد العادة ان يتواطءوا علي كذب او يحصل منهم اتفاقا".
# قال: "ومن احسن ما يقرر به كون المتواتر موجودا -وجود كثرة- في الاحاديث ان الكتب المشهورة المتداولة في ايدي اهل العلم شرقا وغربا المقطوع عندهم بصحة نسبتها الي مصنفيها اذا اجتمعت علي اخراج الحديث، وتعددت طرقه تعددا تحيل العادة تواطءهم علي الكذب الي اخر الشروط افاد العلم اليقيني الي قاءله، ومثل ذلك في الكتب المشهورة كثير".
# يقول: كون البخاري يخرج حديث من طرق، ومسلم يخرجه من طرق اخري، وابو داود يخرجه من طرق غير هذه الطرق، والترمذي كذلك، واحمد والطيالسي والطبراني، وابو يعلي وغيرهم من اهل العلم يخرجون هذا الحديث بطرق متباينة، يقول: يدل علي ان هذا الخبر متواتر.
# علي كل حال الخبر المتواتر موجود وان زعم ابن حبان والحازمي انه غير موجود اصلا، اللهم الا ان كانوا يريدون انه لا يدخل في علوم الحديث؛ لانه ليس من صناعة المحدثين، ليس من صناعة المحدثين لا يعتنون بمثله؛ لانهم انما يبحثون في الاخبار من اجل اثباتها او نفيها، والمتواتر لا يحتاج الي بحث هو فارض نفسه كما يقولون، ما يحتاج، هناك من الاخبار ما يلزمك بتصديقه علي ما سياتي فيما يفيده خبر المتواتر وخبر الواحد اذا احتفت به قرينة.
### | حكم الخبر المتواتر وماذا يفيد؟:
# PageV02P021
# الخبر المتواتر يجب تصديقه ضرورة، لماذا؟ لانه مفيد للعلم القطعي الضروري، فلا حاجة الي البحث عن احوال رواته، يقول الحافظ ابن حجر: "المعتمد ان الخبر المتواتر يفيد العلم الضروري وهو الذي يضطر اليه الانسان بحيث لا يمكن دفعه، وقيل: لا يفيد العلم الا نظريا وليس بشء؛ لان العلم حاصل به لمن ليس لديه اهلية النظر كالعامي، والنظري يفيد العلم لكن بعد النظر والاستدلال".
# في افادة المتواتر العلم هذا امر لا اشكال فيه، الخبر المتواتر يفيد العلم بمعني انه يكون مقطوعا به، ويحلف عليه، يحلف عليه، وانه لا يحتمل النقيض، بمعني انه صحيح ماءة بالماءة، لكن هل يفيد العلم الضروري او يفيد العلم النظري؟ العلم سواء كان ضروريا او نظريا لا يحتمل النقيض وهو ماءة بالماءة، لكن العلم الضروري لا يحتاج الي نظر واستدلال، اذا قيل لك: مكة، خلاص ما يحتاج ان تبحث من اخبرك عن وجود هذا البلد، ولا تبحث في معجم البلدان هل هناك بلد اسمه مكة او لا؟ مثله البلدان الكبري مثل: بغداد ودمشق وغيرهما، هذا لا يحتاج الي نظر واستدلال، اذا قيل لك: كم نصف الاثنين؟ تقول: واحد، النتيجة صحيحة ماءة بالماءة، لا تحتاج الي نظر واستدلال.
# علم ضروري، وهناك علم نظري نتيجة ماءة بالماءة كالضروري، لكنه يحتاج الي مقدمات ونظر واستدلال، اذا قيل لك: مررنا ببلد اسمها: قهب الطير، تصدق والا ما تصدق؟ نعم، الشخص الذي مر بهذه المدينة علمه ماءة بالماءة نعم انت تحتاج الي مقدمات ونظر واستدلال حتي تثبت عندك هذه البلدة، فاذا ثبتت عندك صار علما يفيد ماءة بالماءة، تحتاج الي ان تنظر في معجم البلدان او تسال اكثر من واحد او تذهب بنفسك لكي تري هذه البلدة، فاذا رايتها وانتهيت الي المحسوس، انتهيت الي الحس يعني شاهدتها بنفسك خلاص، صار العلم ضروري بالنسبة لك، نظري بالنسبة لمن تخبره، هي موجودة خبرك صحيح ماءة بالماءة، وهو علم لكنه يحتاج الي مقدمات ونظر واستدلال.
# PageV02P022
# اذا قيل لك: كم زكاة ثلاثة عشر الف وسبعماءة وواحد وستين، اذا قيل لك: كم زكاة الاربعين؟ قلت: ريال، يحتاج الي نظر واستدلال؟ ما يحتاج، ربع العشر، ما يحتاج نعم، زكاة الاربعين ريال واحد، ليس نصاب للزكاة لكن اربعين دينار زكاتها دينار، تحتاج الي نظر واستدلال؟ الزكاة ربع العشر، لكن اذا قيل: كم زكاة اثني عشر او سبعة عشر -خليها صعب شوية- سبعة عشر الف وستماءة وواحد وسبعين، تحتاج الي نظر واستدلال والة وقسمة، ثم بعد ذلك النتيجة واحدة هنا وهناك، ماءة بالماءة تطلع صحيحة، لكن فرق بين علم وعلم، علم يضطرك بمجرد سماعه تصدقه، لا يحتاج الي نظر واستدلال، هذا علم ضروري، علم يحتاج الي مقدمات ونظر واستدلال هذا علم لكنه نظري، والنتيجة واحدة كلها ماءة بالماءة، ماءة بالماءة ولذا يقال: علم، ايش معني علم؟ علم يعني لا يحتمل النقيض، ان قصر هذا العلم، ونزلت النسبة ولو واحد بالماءة حيث صار تسعة وتسعين صار ايش؟ ايش يصير؟ ظن، النظري علم ماءة بالماءة، لكنه يحتاج الي مقدمات ونظر واستدلال، ان نزلت النسبة ولو واحد تسعة وتسعين بالماءة ثمانية وتسعين تسعين بالماءة هذا ظن؛ لانه الاحتمال الراجح يحتمل النقيض، جاءك شخص من اوثق الناس عندك وقال: جاء زيد الا يحتمل ان يخطء هذا الرجل وان كان اوثق الناس؟ هذا الاحتمال وان كان ضعيفا ينزل النسبة، يعني مالك نجم السنن اذا روي حديث هل نجزم ان مالكا معصوم من ان يخطء؟
# لكن نسبة الخطا ضعيفة، هذا هو السبب الذي انزل خبر مالك من كونه علم الي كونه ظن، افترض ان نسبة ضبط مالك تسعة وتسعين بالماءة فليس بمعصوم لنقول: ماءة بالماءة ما يخطء ابدا، لا، اذا احتفت قرينة بخبر مالك قابلت نسبة احتمال الخطا فصار افاد العلم علي ما سياتي تقريره فيما يفيده خبر الواحد.
# PageV02P023
# خالف في افادة المتواتر العلم فرقة لا عبرة بها ولا يعتد بقولها من عبدة الاصنام يقال لهم: السمنية، السمنية طاءفة في الهند، حصروا العلم في الحواس، لو يجي اهل الهند كلهم يحملون خبرا واحدا ما يصدقون حتي يشوفون، يقولون: لا بد نراه او ندركه باحد الحواس، لا يعتمدون علي الاخبار البتة، لكن هءلاء انما يذكر قولهم للعلم به، واذا ذكر الشء للعلم به او لرده لا يعني ان من كتب في علوم الحديث يعتمدون علي اقوال الكفار، كما قيل: انهم يعتمدون علي اقوال المتكلمين، يعني هل يضيرنا ان نذكر مثل هذا الكلام؟ للعلم به وللرد عليه وتفنيده، والله المستعان، هذا مذهب باطل كما عرفنا.
# وقد نبه الله -سبحانه وتعالي- في مواضع من كتابه علي افادة التواتر العلم اليقيني، القران فيه مواضع كثيرة تدل علي ان المتواتر يفيد العلم اليقيني بمنزلة المشاهد بالعين، النبي -عليه الصلاة والسلام- ادرك قصة اصحاب الفيل؟ نعم، ادرك قصة عاد؟ لا، جاء قوله تعالي مما يجعل الخبر المتواتر يفيد العلم اليقيني بمنزلة الرءية البصرية خاطب النبي .. ، خاطب الله -سبحانه وتعالي- رسوله -عليه الصلاة والسلام- والمءمنين بامثال قوله تعالي: {الم تر كيف فعل ربك باصحاب الفيل} [(1) سورة الفيل]، {الم تر كيف فعل ربك باصحاب الفيل} [(1) سورة الفيل]، مثل قوله تعالي: {الم تر كيف فعل ربك بعاد} [(6) سورة الفجر]، {الم يروا كم اهلكنا من قبلهم من قرن} [(6) سورة الانعام]، هذه الاخبار بلغت النبي -عليه الصلاة والسلام- بطريق قطعي، فصار كانه مشاهد بالرءية البصرية، ولذا جاء التعبير بمثل قوله: {الم تر كيف فعل ربك بعاد} [(6) سورة الفجر]، {الم تر كيف فعل ربك باصحاب الفيل} [(1) سورة الفيل]، {الم يروا كم اهلكنا من قبلهم من قرن} [(6) سورة الانعام]، هذه الوقاءع كانت معلومة عندهم بالتواتر، فعبر عن علمها برءيتها، وفيه اشارة الي انه جعل العلم الحاصل من المتواتر بمنزلة المشاهد في القطعيات.
# PageV02P024
### | الكتب المءلفة في الحديث المتواتر:
# المتواتر الفت فيه الكتب ك (الازهار المتناثرة في الاخبار المتواترة) للسيوطي، و (قطف الازهار) له، وهو مختصر من الذي قبله، و (نظم المتناثر من الحديث المتواتر) للكتاني، بقي عندنا اشكال وهو اشكال اشكال يحتاج الي انتباه شديد، يحتاج الي انتباه شديد.
# عرفنا ان خبر المتواتر لا بد ان يروي من طرق، ان يرويه عدد يحصل العلم بخبرهم من غير حصر، متي نعرف ان العدد اكتمل؟ عدد التواتر اكتمل؟ متي نعرف؟ اذا حصل لنا العلم اذا اقتنعنا واطماننا الي صحة هذا الخبر عرفنا ان العدد اكتمل، ومتي يحصل لنا العلم؟ متي؟ اذا اكتمل العدد، ما عرفنا ان المتواتر ما ينقله جمع من غير حصر تحيل العادة تواطءهم علي الكذب الي اخر الشروط، اذا قلنا: من غير حصر فمتي ينتهي العدد؟ اذا حصل لنا العلم، صح والا لا؟ اذا حصل لنا علم عرفنا ان العدد المطلوب للتواتر كمل، لكن متي يحصل لنا العلم؟ العلم لا يحصل لنا الا باكتمال العدد، فهذا يلزم عليه -كما يقول اهل العلم- الدور، يلزم عليه الدور، يلزم عليه الدور، الدور ترتيب شء علي شء مرتب عليه، الدور ترتيب شء علي شء مرتب عليه، لو سمعنا قول الشاعر:
# لولا مشيبي ما جفا ... لولا جفاه لم اشب
# هذا دور، ايهما السبب؟ سبب المشيب الجفا او سبب الجفا الشيب؟ هذا دور، كل واحد مرتب علي الثاني وهو مرتب عليه، وهذا خلاف التسلسل، التسلسل مرتب علي شء والشء مرتب علي ثاني، والثاني مرتب علي ثالث الي ما لا نهاية هذا تسلسل وهو غير الدور، الدور ترتيب شء مرتب عليه.
# PageV02P025
# اقول: عرفنا في شروط المتواتر انه لا بد ان يخبر به عدد يحصل به العلم من غير حصر، فهل معني هذا اننا لا نعرف اكتمال العدد حتي يحصل العلم؟ ولا يحصل العلم الا اذا اكتمل العدد فيلزم عليه الدور؟ يقول ابن الاثير في جامع الاصول والغزالي في المستصفي: عدد المخبرين ينقسم الي ناقص فلا يفيد العلم، والي كامل فيفيد العلم، والي زاءد يحصل العلم ببعضه، والكامل وهو اقل عدد يورث العلم ليس معلوما لنا، لكننا بحصول العلم الضروري نتبين كمال العدد لا اننا بكمال العدد نستدل علي حصول العلم، بحصول العلم الضروري نتبين كمال العدد لا اننا بكمال العدد نستدل علي حصول العلم.
# فجعل حصول العلم يكمل به العدد، يعني لو قلت: انا عطشان، اعطاك واحد مثل هذه، نعم، ثم زادك ثانية، انت بتشرب وتمشي ما انت بجالس، نعم، او جاء لك باناء كبير قال: الا تشرب هذا الاناء، تقول: لا يا اخي هات لي اناء صغير مثل هذا يكفي، يقول: انت ويش يدريك انه يكفيك، انت ما بعد شربت علي شان تدري انه يكفيك والا لا؟ تنظير واضح والا ما هو بواضح؟ يعني انت متي تعرف المقدار الذي يكفيك؟ اذا شربت، نعم، اذا شربت عرفت ان المقدار يكفيك، ومتي تعرف ان هذا الاناء يرويك؟ بالقاعدة المطردة يعني جرت عادتك انك تشرب نصف لتر، هل نقول: انه ويش يدريك انه يرويك نصف اللتر؟ نعم، العادة، العادة مطردة،
# PageV02P026
# هنا في (لوامع الانوار البهية) للسفاريني يقول: "اعلم ان خبر التواتر لا يولد العلم"، اعلم ان خبر التواتر .. ، وهذا ينبغي الاهتمام له والعناية به، يقول: "اعلم ان خبر التواتر لا يولد العلم، بل يقع العلم عنده بفعل الله تعالي عند الفقهاء وغيرهم من اهل الحق"، هذا الكلام سليم والا لا؟ ها؟ خبر التواتر لا يولد العلم، بل يقع العلم عنده بفعل الله تعالي عند الفقهاء وغيرهم من اهل الحق، هذا كلام الاشاعرة، هذا كلام الاشاعرة، المبني علي الغاء الاسباب وعدم الالتفات اليها، هم يقولون: الري يحصل عند الشرب لا به، والشبع يحصل عند الاكل لا به، عنده لا به، الابصار يحصل عند البصر لا به، ولذا يجوزون بل يصرحون بالحرف يقولون: انه يجوز ان يري اعمي الصين البقة في الاندلس، الاعمي وهو في الصين في اقصي المشرق يجوز ان يري البقة -صغار البعوضة- وهي في الاندلس، اي عقل يقول مثل هذا الكلام؟ لكنهم اصحاب عقول، هذا طرد لمذهبهم ان الاسباب لا قيمة لها، الاسباب لا قيمة لها، الله -سبحانه وتعالي- يوجد الابصار عند وجود البصر، وليس البصر سببا للرءية، الله -سبحانه وتعالي- يوجد الري عند الشرب لا به، هذا مذهب الاشاعرة، فهم يلغون الاسباب تماما وجودها مثل عدمها عندهم.
# وهذا يقابله راي المعتزلة الذين يعتمدون علي الاسباب، وانها تستقل بالتاثير، ومذهب اهل السنة وسط، يقولون: ان الاسباب تنفع، لكنها لا بذاتها وانما الذي ينفع هو المسبب وهو الله -سبحانه وتعالي- الذي جعل هذه الاسباب تنفع، علي كل حال هذا الكلام جار علي قاعدة الاشاعرة في نفي تاثير الاسباب، "فعندهم ان الشبع يحصل عند الاكل لا به، والري يحصل عند الشرب لا به، ولذا يجوز عندهم ان يري اعمي الصين بقة الاندلس"، فكلام السفاريني منتقد، ومعروف انه محسوب علي اهل السنة, وعقيدته تدرس عند اهل السنة، لكنه لم يتخلص من لوثة الاشعرية، ولذا يقرر في الشرح ان اهل السنة ثلاث طواءف: الاثرية وامامهم احمد بن حنبل، والاشعرية وامامهم: ابو الحسن الاشعري، والماتريدية وامامهم: ابو منصور، هذا القول مردود.
# PageV02P027
# في مختصر التحرير وشرحه وهذا في اصول الفقه عند الحنابلة كتاب متن متين، ينبغي العناية به لطالب العلم مع شرحه، يقول: "ولا ينحصر التواتر في عدد عند اصحابنا والمحققين، ويعلم حصول العدد اذا حصل العلم ولا دور -ولا دور- اذ حصول العلم معلول الاخبار، ودليله كالشبع والري المشبع والمروي ودليلهما وان لم يعلم ابتداء القدر الكافي منهما" وان لم يعلم ابتداء القدر الكافي منهما.
# يقول: نعم لو امكن الوقوف علي حقيقة اللحظة التي يحصل لنا العلم بالمخبر عنه فيها امكن معرفة اقل عدد يحصل العلم بخبره، يعني جاء واحد وثاني وثالث وعاشر، نعم ثم جاء الحادي عشر والثاني عشر والثالث عشر الي العشرين، قال: خلاص لا يجي احد حصل لنا العلم، وعرفنا ان العلم حصل بعشرين، انت ما تدري يمكن في خبر يحصل لك العلم بعشرة، وخبر لا يحصل لك العلم الا بثلاثين، تبعا لما يحتف به.
# يقول: "نعم لو امكن الوقوف علي حقيقة اللحظة التي يحصل لنا العلم بالمخبر عنه لامكن معرفة اقل عدد يحصل العلم بخبره، لكن ذلك متعثر اذ الظن يتزايد بتزايد المخبرين تزايدا خفيا تدريجيا كتزايد النبات"، كتزايد النبات، النخلة تزيد نعم، ما هي بتزيد تنمو وتكبر؟ تكبر، لكن من منا يبي يجلس يشوف نمو هذه النخلة ليراه بام عينه وهي تنمو، هل احد يصنع ذلك؟ تنمو شيءا فشيءا ببطء ثم بعد ذلك تتم.
# يقول: "كتزايد النبات وعقل الصبي ونمو بدنه"، هل الانسان يجلس ينتظر ولده يقول: لا با اجلس الين يكبر ابا اشوفه ما شاء الله وهو .. ، ما هو بالونة او نفاخ تبي تنفخه بيكبر، نعم يحصل شيءا فشيءا حتي يتم ويدرك، وحينءذ نقول: خلاص بلغ، هنا ميز وهنا كلف، وهنا .. ، من غير ان نتابعه.
# PageV02P028
# "وعقل الصبي ونمو بدنه، ونور الصبح وحركة الفي كل هذا لا يدرك انما هو بالتدريج" يعني لو تصور ان الساعة اثنا عشر من الليل طلعت الشمس في كبد السماء ما بالتدريج، ايش يصير وضع الناس؟ نعم، او فجاة مع اذان الظهر صارت ظلام دامس، لكن الله -سبحانه وتعالي- لطيف بعباده، ياتي النور بالتدريج، وينتهي بالتدريج، ولا هي مثل اللمبة ظلام ثم اضغط تشتعل، لا، لكن كيف تتصورون فزع الناس لو كانت بهذه الطريقة اثنا عشر من الليل تطلع الشمس في كبد السماء، ما هو مثل طلوعها بعد الصبح، لا، يحصل الاسفار قبل طلوعها ثم تطلع ضعيفة وينتشر ضوءها شيءا فشيءا الي ان تكتمل، ومثله الظلام ياتي شيءا فشيءا كنمو الانسان ونمو عقله وبدنه وبهذا تحصل هذه الامور وتكمل من غير ان يشعر بها الانسان، والله المستعان.
# وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
# يقول: ما المقصود باهل الحديث؟
# المقصود باهل الحديث هم الذين يعنون به رواية ودراية.
# ما رايك بمن تسمي بهذه الاسماء: الاثري؟
# المحدث اذا عرف وعرف الشخص بانه من اهل الحديث وسماه الناس بالاثري وتتابعوا علي هذا الاسم، اما ان يسمي نفسه وهو لم يعرف به بعد، وليست لديه العناية الكافية لا شك ان فيه شء من تزكية النفس.
# يقول: اذا كان حديثا من الاحاديث يضعفه المتقدمون من الحفاظ او بعضهم، فهل يحتمل التصحيح من المتاخرين؟
# اقول: اذا اتفق المتقدمون علي تصحيح حديث او تضعيفه فليس لاحد مخالفة قولهم كاءن من كان، هذا اذا اتفقوا علي التصحيح فليس لاحد ان يضعف، ويزعم انه اطلع علي علة لم يطلع عليها المتقدمون، وكذلكم اذا اتفقوا علي تضعيف حديث ليس له ان يصحح بناء علي انه وقف علي طرق وشواهد للحديث يترقي بها؛ لان المتاخرين عالة علي المتقدمين، اما اذا اختلفوا فللنظر مجال، للمتاخر ان ينظر في اقوالهم ويرجح بينها.
# يقول: ما رايك بمن يصلي علي رسول الله -صلي الله عليه وسلم- ويقول: اللهم صل علي سيدنا محمد؟
# PageV02P029
# اقول: في المواطن التي نص عليها .. ، في مواطن العبادات مثل التشهد ونحوه مثل هذا لا تجوز الزيادة عليه، فلا يجوز في الصلاة ان يقول: اللهم صل علي سيدنا محمد؛ لان هذا لفظ متعبد به، اما خارج الصلاة في الاوقات المطلقة لا مانع ان يقول: سيدنا محمد؛ لانه -عليه الصلاة والسلام- ثبت عنه انه قال: ((انا سيد ولد ادم ولا فخر)) واثبت السيادة لبعض البشر: ((قوموا الي سيدكم)) فهو سيد، سيد الخلق كلهم، ولا مانع حينءذ من ان تقال، علي انه لما قيل له -عليه الصلاة والسلام- انت سيدنا قال: ((السيد الله)) وهذا اذا خشي من الغلو والاطراء فانه تمنع مثل هذه الالفاظ، لا مانع ان تمنع مثل هذه الالفاظ التي فيها شء من الغلو لا سيما اذا كانت علي سيبل المفاضلة التي تتنقص تتضمن تنقص لبعض الناس، ولذا لما فضل -عليه الصلاة والسلام- علي موسي ذكر ما يمتاز به موسي -عليه السلام-، وقال -عليه الصلاة والسلام-: ((لا تفضلوا بين الانبياء)) وجاء في الحديث الصحيح: ((لا تفضلوني علي يونس بن متي)) كل هذا اذا فهم من المتحدث انه يتنقص الطرف الاخر، والا فالتفضيل جاء به القران، {تلك الرسل فضلنا بعضهم علي بعض} [(253) سورة البقرة].
# الحضرة ايش معني المقصود بها؟ اذا كان المقصود بها مثلما يقال: حضرة فلان يعني مقام فلان، نعم الي حضرة فلان يعني الي مقامه الرفيع لا باس، فهو ذو مقام رفيع، لكن اذا كان المقصود به حضرة النبي كما يقول بعض المبتدعة في الموالد ويقصدون بذلك حضوره، حضور النبي -عليه الصلاة والسلام- في هذا المكان، فلا.
# يقول: ذكرتم في الدرس عدم تبيين الاخطاء التي تقع او يقع بها بعض العلماء، وان هذا من الخطا، ولكن الا ينبغي التنبيه علي بعض هذه الاخطاء التي يقع فيها بعض المءلفين لكي تتدارك ولا يقع فيها من هم بعدهم بقرون زمنية، وان هذا من باب التناصح؟
# PageV02P030
# بيان الخطا لا بد منه، لا بد من بيان الخطا لكن لا يعني هذا ان هذه الاخطاء تبرز بحيث يزهد الناس في هذا الكتاب الذي عم نفعه او لا ينتفع الناس بعلم هذا الشخص الذي نفع الله به، لا مانع ان يطبع الكتاب ويعلق علي اخطاءه وتبين، لكن يقال: اخطاء فلان وتبرز بحيث يزهد في كتابه طالب العلم، لا مانع ان يقال ويحذر من بعض الجوانب التي في بعض الكتب، وان يقال مثلا: فتح الباري كتاب عظيم وجليل لكن علي طالب العلم ان يكون حذرا في مساءل الاعتقاد، يعني علي سبيل الاجمال، شرح النووي كتاب مبارك علي مسلم وفيه علم وخير وفضل، لكن في مساءل الاعتقاد ينبغي ان يكون الطالب علي حذر، لا يمنع مثل هذا، اما ان تذكر هذه الملاحظات بالتفصيل وتبرز علي انها مساوء ومءاخذات علي الكتاب بعض الناس ما يستوعب، ما يستوعب يقول: كتاب فيه كل هذه الاخطاء لسنا بحاجة اليه، مثل من ابرز الاحاديث الضعيفة في كتاب التوحيد للشيخ محمد بن عبد الوهاب، لا احد يمنع من ان تخرج احاديث الكتاب كاملة وتلحق بالكتاب ويبين ما فيها من كلام لاهل العلم، اما ان يقال: ضعيف كتاب التوحيد، ويحكم علي جملة كبيرة من الكتاب بالضعف، وتبرز ويقال: الشيخ محمد بن عبد الوهاب بني كتابه علي الاحاديث الضعيفة هذا الكلام ليس بصحيح، الشيخ محمد بن عبد الوهاب لا يخلو باب عنده من اية او حديث صحيح، ثم بعد ذلك يردفه بما فيه كلام خفيف لاهل العلم ولا يمنع ذلك، هذه طريقة مسلوكة، اما ان نبرز في كتاب مستقل ضعيف كتاب التوحيد نقول: هذا مستند قوي للمناوءين لدعوة الشيخ، وهذا الكتاب نفع الله به نفع لا يتصور، لا نظير له في بابه.
# يقول: ما رايك بمن قال: ان لفظة (يحتمل تواطءهم علي الكذب) لفظة مستبشعة لوجود طبقة الصحابة؟
# الكلام علي الغالب، والصحابة كلهم ثقات عدول باجماع اهل السنة، كلهم ثقات عدول فلا يدخلون في مثل هذا الكلام ...
# PageV02P031
### | شرح نخبة الفكر (3)
# الكلام علي: (المشهور، العزيز، المقبول والمردود، والغريب، وخبر الاحاد ... )
# الشيخ/ عبد الكريم بن عبد الله الخضير
# والصحابة كلهم ثقات عدول باجماع اهل السنة، كلهم ثقات عدول فلا يدخلون في مثل هذا الكلام.
# هل يلحق بافراد الملاحظات علي العلماء تقسيم كتب الحديث الي صحيح وضعيف؟
# التصرف في كتب اهل العلم طريقة سلكها بعض الناس وهي مفضولة، لا اقول: خاطءة، تقسيم الكتب الي قسمين منها الصحيح ومنها الضعيف، الكتاب يجب ان يكون وان يبقي علي ما الفه عليه مءلفه، المءلف له مقصد من ادخال هذه الاحاديث، ولا يخفي عليه ان فيه ضعيف، بل قد ينبه علي الضعف، انما ترجم بترجمة هي حكم شرعي، ويريد ان يستدل لهذا الحكم الشرعي باقوي ما يجد في الباب، فالواجب ان يبقي الكتاب كما هو، ولا مانع من ان يعلق، تدرس الاحاديث، ويحكم علي كل حديث منها مما يليق به، هذا حديث صحيح هذا ضعيف هذا حسن الي اخره، تبقي كما هي باسانيدها، نعم هناك من نسب الي نفسه كتابا هذب فيه كتابا لغيره واختصره واقتصر علي الصحيح منه نعم ما احد يمنع، طريقة الشيخ احمد شاكر -رحمه الله- في المسند حينما حذف اول الاسناد، حذف الراوي عن الامام، حذف عبد الله، قال: حدثنا عبد الله، قال: حدثني ابي حذف هذا كله ، واقتصر علي شيخ الامام احمد.
# اقول: الشيخ عمله في الكتاب ليس بسديد، بل عليه ان يبقي الكتاب كما هو، ويبقي للمتقدمين طريقتهم في التصنيف، اما ان ياتي من لا يعجبه مثل هذا التصرف ويحذف نعم، هو اشار الي الزواءد بالحرف (زاي) ولا يمكن ان يعرف الحديث الزاءد في المسند الا اذا ذكر الراوي عن الامام، اذا ذكر الراوي عن الامام عرف الزاءد، وعرفنا ان هذه من زيادات عبدالله بن احمد وهذه من زيادات القطيعي وهكذا، اما تصرف الشيخ ليس بجيد، بل كان الاولي ان يبقي الكتاب كما هو، ولو ان الشيخ الالباني -رحمه الله تعالي- ابقي السنن كما الفها اصحابها وحكم علي احاديثها، هذا هو العمل الاصل، ايش اللي يمنع؟ لكن الشيخ حذف الاسانيد وميز الصحيح من الضعيف، لا شك انه مجتهد وهذه وجهة نظره، لكن لو ترك الكتاب؛ لان هذه الاسانيد طلاب العلم بحاجة اليها.
# PageV03P001
# عمله هذا -رحمة الله عليه- وان كان عمل يشكر عليه، لكنه يجعل طالب العلم لا يستغني عن الكتاب الاصلي، لكن لو كانت احكام الشيخ مذيلة علي الاحاديث بالكتب الاصلية استفاد الناس الكتاب الاصلي لانه تكرر عندهم واحكام الشيخ.
# يقول: الا يكتفي بتحقيق احد العلماء وبناء المساءل عليه؟
# ايش معني بتحقيق احد العلماء علي كل حال العلماء كلهم -ان شاء الله- جلهم يظن فيه الخير والتجويد والضبط والاتقان، لكن يبقي انه ليس هناك احد معصوم، اذا كان المقصود تحقيق الكتب واخراجها علي الوجه الصحيح فلا شك انهم متفاوتون في هذا، وقد يجيد الاقل في بعض المواضع ويتقن ما لا يتقنه الاجود والاعلم، اما كوننا نكتفي بتحقيق احد العلماء ونترك من عداه، يعني لو قلنا مثلا: سنن ابي داود طبع طبعات كثيرة، وكل طبعة بتحقيق شخص، نكتفي بواحد منها؟ نقول: لا، نفاضل بينها وناخذ الاصوب والاصح، ولا يمنع ان ياتي بعد ذلك ما هو اجود منها وهكذا، ان كان المقصود تحقيق احد العلماء يعني تصحيح او تضعيف لحديث نقلده في هذا التصحيح وذلك التضعيف فان كان من اهل العلم المعروفين من المتقدمين الاءمة ولم يخالفه احد نكتفي به، ما المانع؟ واذا خولف نظرنا في طرق الحديث، شواهده ومتابعاته، ونظرنا في رجاله وفي متنه من حيث المخالفة وعدمها، ثم حكمنا عليه.
# يقول: هل هناك فرق بين المحدث واهل الحديث؟
# المحدث واحد من اهل الحديث، هو الواحد من اهل الحديث.
# يقول: ما الراي المختار عندكم في قراءة الفاتحة في الصلاة الجهرية؟
# PageV03P002
# قراءة الفاتحة ركن من اركان الصلاة لا تصح الا بها في جميع الركعات، حديث عبادة: ((لا صلاة لمن لم يقرا بفاتحة الكتاب)) ((لا صلاة لمن لم يقرا بفاتحة الكتاب)) بام القران، والمصلون منهم الامام والماموم والمنفرد والمسبوق، فاوجبها علي هءلاء كلهم الامام والمنفرد والماموم والمسبوق اوجبها جمع من اهل العلم منهم ابو هريرة -رضي الله عنه- والشوكاني من المتاخرين لعموم حديث: ((لا صلاة لمن لم يقرا بفاتحة الكتاب)) جمهور اهل العلم يخرجون المسبوق، وانه لا تلزمه قراءة الفاتحة اذا جاء والامام راكع يركع، لحديث ابي بكرة، وهذا مخصص لعموم حديث: ((لا صلاة لمن لم يقرا بفاتحة الكتاب)) ثم بعد ذلكم راي الشافعية وانها تجب علي كل مصل عدا المسبوق من امام وماموم ومنفرد، وهذا هو الذي يءيده الحديث عموم الحديث، هناك من يقول: تجب علي الامام والمنفرد دون الماموم لحديث: ((قراءة الامام قراءة لمن خلفه)) والحديث فيه كلام، ولحديث: ((اذا قرا فانصتوا)) {واذا قرء القران فاستمعوا له} [(204) سورة الاعراف] المقصود ان هناك ادلة لكن المتجه في هذه المسالة قول الشافعية وانها تجب علي كل مصل عدا المسبوق، سواء كانت الصلاة جهرية او سرية، شيخ الاسلام -رحمه الله- يفرق بين الجهرية والسرية كما هو معروف.
# يقول: اذا اردت بحث مسالة هل ابحثها في كتب الفقه كالمغني وغيره في كتب شروح الحديث كفتح الباري؟ وهل هناك فرق بين هذه الكتب؟
# PageV03P003
# المساءل علي اختلاف انواعها يرجع فيها الي اربابها واصحابها، فمساءل الاعتقاد يرجع فيها الي كتب العقيدة، مساءل الفقه يرجع فيها الي كتب الفقه، المساءل الحديثية قواعد الحديث يرجع فيها الي كتب اهل الفن، وكل فن .. ، المساءل الاصولية كذلك، المساءل النحوية يرجع فيها الي كتب النحو، المفردات الغريبة، الكلمات اللغوية يرجع فيها الي كتب اللغة وهكذا، هذا الاصل، فاذا اردت ان تبحث مسالة -حكم شرعي- ترجع الي كتب الفقه، فان اردت مذهب الحنابلة ترجع الي كتب الحنابلة، ولا تكتفي بنقل غيرهم عنهم؛ لان الشخص الذي ليس من اهل المذهب لا يدرك التفاضل بين الروايات داخل المذهب، كل مذهب فيه روايات، رواية من هذه الروايات معتمدة عند اهل هذا المذهب، ياتيك صاحب المذهب الثاني فياخذ اي رواية في المذهب كما هو الشان فيما ينسب مثلا الي الامام احمد في فتح الباري او عمدة القاري او غيرهما، لكن اذا كان الشارح -شارح الحديث- او المفسر من اهل ذلك المذهب وله معرفة بفقه هذا المذهب فمثلا فتح الباري شافعي، ووجدته نسب الي الشافعي قولا لا مانع من ان تاخذه من فتح الباري، ولا يلزمك ان ترجع الي المجموع او غيره من كتب الشافعية، لماذا؟ لان الحافظ فقيه شافعي، تاخذ من عمدة القاري قول الحنفية؛ لانه فقيه حنفي، لكن ما تاخذ من عمدة القاري ما ينسب الي مذهب الامام احمد، او من فتح الباري ما ينسب الي ابي حنيفة، ترجع في كل مسالة الي اهلها وهكذا، فبامكانك ان تاخذ الفقه الحنفي من عمدة القاري لكن ما تاخذ من فتح الباري، لماذا؟ لان العيني من فقهاء الحنفية، تاخذ الفقه المالكي من الاستذكار لابن عبد البر لماذا؟ لانه فقه مالكي، لكن يبقي ان الاصل ان يءخذ كل فن من كتبه، ما يتعلق بكل فن من كتبه هذا الاصل، كثيرا ما ينسب الي الامام احمد في شروح الاحاديث وفي كتب التفسير وغيرها اقوال مرجوحة في المذهب لماذا؟ لان الذي نسب اليه ليس علي دراية تامة برواية المذهب والمرجح منها، والمذهب عند اصحابه ينتقي من هذه الروايات
# PageV03P004
# لا مانع ان تاخذ روايات المذهب من شرح ابن رجب مثلا؛ لانه فقيه حنبلي، المقصود اننا علينا ان ننظر في من نعتمد عليه، تاخذ ما ينسب من الاقوال في الاحكام الي مالك، من تفسير القرطبي مثلا؛ لانه فقيه مالكي، لكن ما تاخذ منه ما ينسب الي احمد، ما تعتمد عليه في هذا، بل لا بد من معارضة قوله بكتب المذهب وهكذا.
# يقول: صليت خلف امام صلاة العشاء وفي الركعة الثالثة لما انتصفت في قراءة الفاتحة ركع، وتخلفت عنه ورفع قبل ان اركع وركعت، فلما سلم اتيت بركعة زاءدة بعد هذه.
# نعم لا بد من ان تاتي بركعة؛ لان الركعة فاتتك، رفع قبل ان تركع، لكن لو تابعته، انتصفت في قراءة الفاتحة ولم تتمكن من اكمالها وركع صرت في حكم المسبوق؛ لان كثير من الاءمة -هداهم الله- يستعجلون بالقراءة لا سيما في الصلاة السرية؛ لان الصلاة الجهرية التي يسمعها الناس يحبرون اصواتهم، لكن في الصلاة السرية يهذون هذ، الكثير من الاءمة بعض المامومين لا يستطيع ان يكمل قراءة الفاتحة خلفهم، والماموم في هذه الحالة يكون حكمه حكم المسبوق يتابع الامام، لكن اذا عرف ان هذا الامام قاعدته مطردة انه لا يمكن الماموم من قراءة الفاتحة لا ينبغي للماموم ان يصلي خلفه لءلا يكون في حكم المسبوق باستمرار؛ لان المسبوق مفضول، المقصود ان مثل هذا اذا رفع امامه قبل ان يركع عليه ان ياتي بهذه الركعة لانها فاتته.
# يقول: اذا ضعف اهل الحديث حديثا ووجد بعض المتاخرين شاهد او سند في جزء من حديث غير مشهور فهل يعتبر بمثل هذه الشواهد والاسانيد، هذا السءال؟
# PageV03P005
# اقول: الاءمة المتقدمون الذين يحفظون مءات الالوف من الاحاديث يبعد جدا ان يخفي عليهم مثل هذه الطرق، كما اننا لا نتصور او نتوقع من كل واحد منهم بعينه ان يكون ميحطا بجميع طرق جميع الاحاديث، فقد يوجد بعض الطرق مما لم يطلع عليه بعض المتقدمين، لا اقول: كل المتقدمين، قد يوجد لكن مع ذلكم اذا ضعف الاءمة حديثا فينبغي للمسلم ان يحتاط ويتهم نفسه، قد تكون فيه علة خفية او معارضة لحديث لم يطلع عليه هذا المتاخر فضعف لاجل المعارضة للمخالفة في متنه، وانت لم تطلع عليه، لكن لا مانع ان تقول: انه بهذا الشاهد او بهذه المتابعة يرتقي الي درجة الحسن لغيره او الي درجة الصحيح لغيره عندي، بعد ان تبين اقوال الاءمة، فيكون في نقدك قولك قول واحد من اهل العلم، ياتي من بعدك هل يعارض به اقوال الاءمة المتقدمين؟ مسالة ثانية.
# يقول: وجد بعض المتاخرين شاهدا او سندا في جزء حديثي غير مشهور، فهل يعتبر مثل هذه الشواهد والاسانيد؟
# الشواهد والاسانيد معتبرة وعليها اعتماد الاءمة في التصحيح والتضعيف لكن يبقي ان الانسان لا بد ان يتهم نفسه، ولا يجزم بتصحيح حديث ضعفه الاءمة ولا العكس، فاذا وقف علي شاهد يقول: انه وقف علي هذا الشاهد في كتاب كذا، ولعله يرتقي به الي الصحيح لغيره ان كان حسنا، او الي الحسن لغيره ان كان ضعيفا.
# ا ذا كان جميع الطرق ضعيفة ومتعددة وضعف الحديث الاءمة ثم راينا بعض المتاخرين يصححها لكثرة طرقها فما هو الصحيح؟
# الضعيف منها ما ضعفه منجبر، خفيف الضعف، ومنها ما ضعفه لا ينجبر لكذب رواته او نكارت متنه او علة خفية فيه، مثل هذا لو كثرت طرقه لا يتقوي، لكن ان كان ضعفه منجبر، ضعفه خفيف فانه يتقوي حينءذ من كثرة الطرق، يتقوي بكثرة الطرق، وهذه طريقة اهل العلم كثيرا ما نجد الترمذي يصحح حديث يقول: "هذا حديث حسن صحيح" واذا نظرنا اليه بمفرده وجدنا في اسناده شء من الضعف، لكنه -رحمه الله- يردف ذلك بقوله: "وفي الباب عن فلان وفلان وفلان" هذه شواهد يرقي بها الحديث، فهو عمل .. ، جادة مسلوكة عند اهل العلم.
### | اقسام الاحاد:
# السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
# PageV03P006
# الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
# النوع الثاني: او القسم الثاني من التقسيم الاجمالي بعد المتواتر هو الاحاد، والاحاد عند اهل العلم يقسم الي اقسام تبعا لكثرة طرقه وقلتها، فمنه: المشهور، والعزيز، والغريب.
### | المشهور:
# فالمشهور قال الحافظ: "وهو المستفيض علي راي "، "والثاني المشهور: وهو المستفيض علي راي"،
### | تعريف المشهور في اللغة:
# والمشهور اسم مفعول ماخوذ من الشهرة التي هي في الاصل وضوح الامر وانتشاره وذيوعه، ومنه اخذ الشهر لشهرته، في المصباح: شهرت الحديث شهرا وشهرة اذا افشيته فاشتهر، شهرت الحديث شهرا وشهرة اذا افشيته فاشتهر، المصباح -مصباح المنير في شرح غريب الرافعي- كتاب من كتب فقه الشافعية، هذا المصباح نافع في بيان الالفاظ الغريبة في هذا الكتاب كتاب الرافعي، لكن ينبغي ان يستفيد الطالب من هذه الكتب مع الحذر لماذا؟ لان هذا الكتاب في غريب كتاب فقه من كتب الشافعية (المطلع في حل الفاظ المقنع) كتاب تفسير غريب كتاب من كتب الحنابلة (المغرب) للمطرزي في غريب كتب الحنفية (تهذيب الاسماء واللغات) يخدم كتب الشافعية وهكذا.
# PageV03P007
# اقول: هذه الكتب مفيدة ونافعة، تفيد الذي يطالع بعض الكلمات التي لا يفهمها في كتب الفقه، لكن ينبغي ان يستفيد منها طالب العلم علي حذر، لماذا؟ لان المذاهب الفقهية اثرت في هذه الكتب، فتجده يشرح الكلمة من وجهة نظر المذهب الذي يخدمه، يعني اذا اختلف الحنابلة مع الشافعية في مسالة، استشهد لهذه المسالة باية او بحديث، ثم رجعنا الي تفسير الحديث او فهم الاية من خلال هذه الكتب، او حتي اصطلاح لغوي، حقيقة لغوية، كالخمر مثلا اذا اردنا ان ناخذ تعريف الخمر، لا شك ان المذاهب الفقهية مختلفة في حده، وهذه الكتب او هذه المذاهب اثرت علي هذه الكتب، فانت تاخذ الغريب من هذا الكتاب المصباح من وجهة نظر الشافعية، فاذا اختلفوا في مسالة مع الحنابلة لا بد ان ترجع الي كتاب من كتب الغريب عند الحنابلة وهكذا، فلا شك ان المذاهب سواء كانت اصلية او فرعية اثرت تاثير بالغ في تسيير الكتب حتي في تفسير كلام الله -عز وجل- وفي تفسير كلام رسوله -عليه الصلاة والسلام-، فاذا كان الشخص من المعتزلة مثلا والاية قد يشم منها تاييد مذهب المعتزلة في حكم مرتكب الكبيرة من كونها من ايات الوعيد مثلا، او الحديث كذلك، هل نستفيد معني الاية او ذلك الحديث من هذا الكتاب الذي صنف من وجهة نظر المعتزلة؟ لا، لا شك ان المذاهب صار لها اثر في توجيه كلام الله -عز وجل- وتوجيه كلام رسوله -عليه الصلاة والسلام-، فلا نعتمد علي معتزلي في تفسير كلام الله -عز وجل- في الجملة، لكن ان احتجنا له في بعض المساءل لكونه اجاد فيها وابدع كاللغة مثلا الزمخشري نستفيد منه من هذا الباب علي حذر؛ لان الاعتزال استخرجه العلماء منه بالمناقيش، يعني حاد الذهن، يلبس علي القارء ويمرر عليه مذهب المعتزلة وهو لا يشعر، ومثله اذا اردنا ان نستفيد من تفسير الرازي كذلك، فسر القران من وجهة نظر الاشعرية من جهة ومن وجهة نظر الجبرية من جهة اخري وهكذا، وكذلكم كتب اللغة وغريب الحديث ينبغي ان ننتبه لهذا، اذا اردنا ان ناخذ اللغة ناخذها من اربابها المتقدمين، حتي كتب اللغة المتخصصة باللغة تاثرت بالمذاهب، ماذا نرجع الي الكتب المتقدمة في اللغة، تهذيب اللغة للازهري كتاب عظيم، والصحاح للجوهري
# PageV03P008
# علي اوهام فيه كتاب جيد، وهكذا كلما تقدم الكتاب صار تنصله وبعده من التاثر بالمذاهب اقوي، المقصود اننا نستفيد من هذه الكتب، والمصباح هذا كتاب لطيف، مجلد واحد وفيه نفع، نافع مثل (المطلع علي ابواب المقنع) و (تهذيب الاسماء واللغات) للنووي ايضا كتاب نفيس، لكن ينبغي ان نعرف مذهب صاحب الكتاب، مذهب صاحب الكتاب، ونتعامل مع الكتاب علي ضوء هذه المعرفة.
### | تعريف المشهور في الاصطلاح:
# المشهور في الاصطلاح: ما رواه ثلاثة فاكثر في كل طبقة، ما لم يبلغ حد التواتر، هذا التعريف الذي ارتضاه الحافظ في النخبة، وابن الصلاح تبعا لابن منده يري ان مروي الثلاثة لا يسمي مشهور، وانما يسمي عزيز كما سياتي.
# يسمي بعض العلماء هذا النوع المستفيض، ولذا قال الحافظ: "وهو المستفيض علي راي"، ومنهم من غاير بين المشهور والمستفيض، فجعل المستفيض ما كان عدد رواته في ابتداءه وانتهاءه سواء، بحيث يتحد عدد الرواة في كل طبقة من طبقاته، والمشهور اعم من ذلك، ومنهم من عكس، المقصود ان الحديث المشهور ما يرويه ثلاثة فاكثر، كونه هو المستفيض هذا قيل به، ومنهم من غاير، الحنفية لهم راي في المشهور، وانه ليس بقسم من اقسام الاحاد، بل هو قسيم للمتواتر والاحاد، التقسيم الذي مشي عليه الحافظ وهو ما يراه الاكثر ان المشهور قسم من اقسام الاحاد، والحنفية يرون ان المشهور ليس بقسم من اقسام الاحاد، بل هو قسيم للاحاد، فيقسمون الاخبار الي ثلاثة اقسام متواتر ومشهور واحاد، فيجعلون المشهور قسم متوسط بين المتواتر والاحاد، يخصون المشهور بما فقد شرط التواتر في طبقة الصحابة فقط، فهو في اصله احاد، لكنه انتشر بعد ذلك واشتهر.
# وقال الجصاص ابو بكر الرازي من الحنفية: "ان المشهور احد قسمي المتواتر" فجعله قسم من اقسام المتواتر.
### | امثلة علي المشهور:
# PageV03P009
# مثلوا للمشهور بحديث: ((ان الله لا يقبض العلم انتزاعا ينتزعه من العباد، ولكن يقبض العلم بقبض العلماء)) هذا الحديث مخرج في الصحيح، ((ان الله لا يقبض العلم انتزاعا ينتزعه من العباد، ولكن يقبض العلم بقبض العلماء)) تتمة الحديث: ((حتي اذا لم يبق عالما اتخذ الناس رءوسا جهالا، فسءلوا فافتوا بغير علم، فضلوا واضلوا)) وما اكثر هذا النوع في هذا العصر الذين يفتون بغير علم! ما اكثرهم! والله المستعان، والسبب قبض العلماء، نعم يوجد علماء يوجد من اهل الورع من يتوقف في الفتوي ويقول: لا ادري، لكن كثير ممن ينتسب الي العلم يفتي بغير علم، والله المستعان.
# من اراد تقرير شهرة هذا الحديث فليرجع الي فتح الباري في الجزء الاول صفحة ماءة وخمسة وتسعين، هذا المشهور الذي تحدثنا عنه هو المشهور الاصطلاحي، وهناك مشهور غير اصطلاحي، ويقصد به ما اشتهر علي الالسنة علي السنة الناس من غير اعتبار اي شرط، فيشمل ما له سند واحد وما له اكثر من اسناد، وما لا اسناد له اصلا، المقصود ان يكون مشهورا علي السنة الناس، يشتهر علي السنة الناس ان هذا حديث، وقد لا يكون حديثا: ((المعدة بيت الداء)) هذا مشهور علي السنة الناس هذا حديث، وهو في الحقيقة ليس بحديث ، النظافة من الايمان بهذا اللفظ مشهور علي السنة الناس لا سيما في اسبوع النظافة، نعم، علي انه حديث وهو ليس بحديث، الحافظ ابن حجر صحح حديث ((البذاذة من الايمان)) نعم النظافة مطلوبة شرعا، ولذا شرع الغسل الواجب والمستحب، شرع الوضوء، فالنظافة في الجملة مطلوبة، الطهارة مطلوبة، لكن لا يراد بها ما يريدون، وكون الكلام صحيح لا يعني انه حديث، لا يعني انه حديث، يعني هل يجوز لشخص ان يقول: قال رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: الواحد نصف الاثنين؟ الكلام صحيح لكن ليس كل كلام صحيح حديثا.
# PageV03P010
# والمشهور بقسميه الاصطلاحي وغير الاصطلاحي لا يوصف بكونه صحيحا او غير صحيح علي الاطلاق، بل منه الصحيح ومنه الحسن ومنه الضعيف، لكن اذا صح المشهور الاصطلاحي كانت له ميزة ترجحه علي قسيميه العزيز والغريب؛ لانه كثرت طرقه اكثر من طرق العزيز، هذا علي مذهب الجمهور، اما علي راي الحنفية فعند الجصاص مثل المتواتر لا يوجد فيه غير الصحيح، ومنهم من يري انه يوجب علم طمانينة تستروح اليه النفس وتميل اليه، لا علم يقين، المقصود ان المشهور قسم من اقسام الاحاد، وفيه الصحيح والضعيف والحسن.
### | العزيز:
# والقسم الثالث بعد المتواتر والمشهور العزيز.
### | تعريف العزيز في اللغة:
# في اللغة ماخوذ من العزة، تقول: عز يعز من باب تعب يتعب فهو عزيز وجمعه اعزة، وتعزز تقوي، وعززته باخر قويته، وعز ضعف، فيكون من الاضداد، الاضداد جاءت بعض الكلمات في لغة العرب يسموها الاضداد، تستعمل في اللفظ وضده، ومنه العزيز، العزيز، عز تعزز تقوي، وعز ضعف فهو من الاضداد، الداءم من الاضداد، يقال للساكن ويقال للمتحرك، غبر: تطلق علي ما بقي وعلي ما مضي، المقصود ان هناك كلمات تطلق في المعني وضده، والفت في ذلك كتب الاضداد، عز الشء يعز من باب ضرب يضرب لم يقدر عليه لقلته وندرته.
### | تعريف العزيز في الاصطلاح:
# والعزيز في الاصطلاح اختار الحافظ -رحمه الله- انه: ما رواه اثنين ولو في بعض طبقات السند، وابن الصلاح وتبعه النووي وابن كثير، والكل منهم تبعوا ابن منده، قالوا: بان العزيز ما رواه اثنين او ثلاثة.
# PageV03P011
# سمي بذلك اما لقوته او لندرته وقلته، هناك كتاب اسمه: (فتح الملهم شرح لصحيح مسلم) شرح لمتاخر شبير احمد، شرح فيه فواءد كثيرة جدا، فيه نقول طيبة، صاحب هذا الكتاب تمني ان لو سمي المحدثون ما رواه الثلاثة العزيز، وعرفنا ان ابن الصلاح تبعا لابن منده يسمون ما رواه الثلاثة العزيز، والمشهور ما رواه فوق الثلاثة، تمني ان لو سمي المحدثون ما رواه الثلاثة بالعزيز لقوله تعالي: {فعززنا بثالث} [(14) سورة يس] وما رواه اثنان بالمءزر، يقول: لو سمون اهل الحديث بالمءزر ما سموه عزيز لقوله تعالي: {واجعل لي وزيرا من اهلي} [(29) سورة طه] يقول: لان الاصطلاح كلما قرب من الاستعمال القراني كان احسن واليق، هذا رايه، لكن بالنسبة للعزيز وما رواه الثلاثة قيل به، واما بالنسبة للمءزر فلا يوجد في استعمالهم، لا يوجد حديث اسمه: المءزر، لكن هذه امنية منه ان لو سمي اهل الحديث هذا ليقرب من الاصطلاح القراني.
### | امثلة علي العزيز:
# مثلوا للحديث العزيز بحديث: ((لا يءمن احدكم حتي اكون احب اليه من والده وولده)) ادعي ابن حبان ان رواية اثنين عن اثنين لا توجد اصلا، قال الحافظ ابن حجر: ان اراد ان رواية اثنين عن اثنين فقط عن اثنين فقط لا توجد اصلا يعني يستوي جميع الاسناد من اوله الي اخره برواية اثنين عن اثنين يمكن ان يسلم، يقول: "واما صورة العزيز التي حررناها بان لا يرويه اقل من اثنين عن اقل من اثنين فموجودة"، يعني كونه يوجد اثنين يروونه عن ثلاثة عن عشرة عن اثنين عن ثلاثة لا باس، المقصود انه لا يقل العدد عن اثنين، والزيادة مقبولة؛ لان العدد الاقل يقضي علي الاكثر علي ما سياتي في الغريب.
# والعزيز كغيره من اقسام الاحاد لا يوصف بكونه صحيحا او غير صحيح، بل منه الصحيح والحسن والضعيف.
# PageV03P012
# ثم قال المصنف: "وليس شرطا للصحيح خلافا لمن زعمه"، وليس شرطا للصحيح خلافا لمن زعمه، يعني ان العزة ليست بشرط لصحة الخبر، فكون الحديث عزيزا بان يروي عن اثنين وهو بمعني اخر تعدد الطرق ليست بشرط لصحة الخبر، بل قد يصح الخبر ولو كان مرويا من طريق واحد كالغريب علي ما سياتي، خلافا لمن زعم ذلك، واليه يومء كلام الامام الحاكم ابي عبد الله في المعرفة، يقول ناظم النخبة:
# وليس شرطا للصحيح فاعلم ... وقيل: شرط وهو قول الحاكم
# في نسخة اخري.
# وليس شرطا للصحيح فاعلم ... وقد رمي من قال بالتوهم
# لان الحاكم ليس بصريح، كلام الحاكم ليس بصريح في الاشتراط.
# ابن العربي المالكي في شرح البخاري وفي عارضة الاحوذي في شرح حديث: ((هو الطهور ماءه)) ادعي ان هذا هو شرط البخاري، وان البخاري لا يخرج حديث يتفرد به واحد، وقال عن حديث البحر: "انه لم يخرجه البخاري لانه تفرد به احد رواته وليس من شرطه".
# الكرماني الشارح -شارح البخاري- في مواضع من شرحه يزعم ان تعدد الرواة شرط للبخاري في صحيحه، لكن هذه الدعوي مرفوضة وليست صحيحة، ويكفي في رد هذه الدعوي اول حديث في صحيح البخاري واخر حديث في صحيح البخاري اول حديث في الصحيح حديث: ((انما الاعمال بالنيات)) انما يروي من طريق عمر -رضي الله عنه- فقط، لم يثبت الا من طريق عمر عن النبي -صلي الله عليه وسلم-، ولا من طريق عمر الا عن علقمة بن وقاص الليثي فقط، تفرد بروايته عن عمر، ولا يرويه عن علقمة الا محمد بن ابراهيم التيمي، تفرد بروايته عن علقمة، ولم يروه عنه سوي يحيي بن سعيد الانصاري تفرد به، ثم انتشر بعد يحيي بن سعيد، حتي وصلت طرقه المءات عن يحيي بن سعيد.
# اخر حديث في الكتاب: ((كلمتان خفيفتان علي اللسان، ثقيلتان في الميزان، حبيبتان الي الرحمن، سبحان الله وبحمده، سبحان الله العظيم)) هذا ايضا مثل اول حديث التفرد وقع في اربع من طبقات اسناده تفرد به ابو هريرة وعنه ابو زرعة بن عمرو بن جرير البجلي، وعنه عمارة بن القعقاع، وعنه محمد بن فضيل، وعن محمد بن فضيل انتشر، مثل حديث: الاعمال بالنيات سواء.
# الغريب:
# والرابع من تقسيم الحافظ: الغريب.
# تعريف الغريب في اللغة:
# PageV03P013
# في اللغة ماخوذ من الغرابة تقول: غرب الشخص عن وطنه اي بعد، وجمعه غرباء، ويجمع المحدثون الغريب علي غراءب، وللدار قطني كتاب في غراءب مالك.
# تعريف الغريب في الاصطلاح:
# الغريب في الاصطلاح: ما رواه واحد منفرد بروايته في اي موضع من السند، يقول الحافظ: الغريب والفرد مترادفان لغة واصطلاحا الا ان اهل الاصطلاح غايروا بينهما من حيث كثيرة الاستعمال وقلته، فالفرد اكثر ما يطلقونه علي الفرد المطلق، والغريب اكثر ما يطلقونه علي الفرد النسبي، هذا من حيث اطلاق الاسمية عليهما، اما من حيث استعمالهم الفعل المشتق فلا يفرقون بين الغريب والفرد، فيقولون في المطلق والنسبي: تفرد به فلان، واغرب به فلان، لكن الحافظ نوزع في دعواه الترادف اللغوي، نوزع، يقول: هما مترادفان لغة واصطلاحا، لكنه نوزع في ذلك يقول ابن فارس في المجمل: غرب بعد، والغربة الاغتراب عن الوطن، والفرد الوتر والمنفرد، فعلي هذا الفرد غير الغريب في اللغة.
# واما من حيث الفرق بينهما من حيث الاصطلاح ذكره الحافظ -رحمه الله-، اقسام الغريب تاتي -ان شاء الله تعالي-.
# مثال الغريب:
# ومثاله: حديث عبد الله بن زيد في صفة وضوء النبي -صلي الله عليه وسلم- ومسح راسه بماء غير فضل يديه، رواه مسلم، قال الحاكم: هذه سنة غريبة تفرد بها اهل مصر ولم يشاركه فيها احد، ومثال الفرد حديث: ((انما الاعمال بالنيات)).
# حكم الغريب:
# والغريب كسابقه لا يحكم له بحكم عام مطرد، بل قد يكون صحيحا وقد يكون حسنا وقد يكون ضعيفا، لكن الغالب في الفراءد الضعف؛ لان تفرد الراوي بالحديث مظنة الخطا والوهم، ولذا حذر العلماء من الغراءب ونهوا عن الاستكثار منها.
# الاحاد:
# يقول الحافظ -رحمه الله تعالي-: "وكلها سوي الاول احاد"، يعني الاقسام الثلاثة المشهور والعزيز والغريب احاد، "سوي الاول" يعني المتواتر.
# الاحاد لغة:
# والاحاد في اللغة: جمع احد، الاحاد في اللغة جمع احد، بمعني الواحد قاله في القاموس، وفي العباب سءل ابو العباس ثعلب: هل الاحاد جمع احد؟ فقال: معاذ الله ليس للاحد جمع، فقال: معاذ الله ليس للاحد جمع، ولكن ان جعلته جمع الواحد فهو محتمل كشاهد واشهاد.
# PageV03P014
# قلنا لغة: جمع احد بمعني الواحد كما في القاموس، وهنا ابو العباس ثعلب وهو من ثقات اللغويين يقول: "معاذ الله ليس للاحد جمع، ولكن ان جعلته جمع واحد فهو محتمل كشاهد واشهاد".
# هل هذا الكلام متعارض؟ نعم؟ ثعلب حينما نفي ان يكون للاحد جمع نظر الي ان الاحد من اسماء الله -سبحانه وتعالي-، وهو واحد احد فرد صمد لا يشركه في هذا الاسم احد، حينءذ اذا جمعنا احد علي احاد كاننا جمعنا الرحمن وهو من اسماء الله -عز وجل-، لكن كم في الشهر من احد؟ اربعة ايش؟ احاد، هو نظر الي ان احد اسم من اسماء الله -عز وجل-، فقال: لا يجمع، "معاذ الله ليس للاحد جمع"، لكن اذا نظرنا الي ان الاحد يطلق علي غير الله -سبحانه وتعالي- نجمع، كما نجمع كريم، وهو من اسماء الله علي كرماء، وعليم علي علماء وهكذا.
# الاحاد في الاصطلاح:
# الاحاد في الاصطلاح ما اختل فيه شرط من شروط التواتر، او ما لم يجمع شروط المتواتر، يقول امام الحرمين: "ولا يراد بخبر الواحد الخبر الذي ينقله الواحد، ولكن كل خبر عن جاءز ممكن لا سبيل الي القطع بصدقه، ولا الي القطع بكذبه، لا اضطرارا ولا استدلالا فهو خبر الواحد"، وخبر الواحد والاحاد سواء نقله واحد او جماعة منحصرون، يعني ما لم يبلغ الي حد التواتر فهو احاد، سواء رواه واحد او اثنين او ثلاثة او اربعة او خمسة ما لم يبلغ حد التواتر.
# سم.
# المقبول والمردود:
# الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي اشرف الانبياء والمرسلين، نبينا محمد وعلي اله واصحابه اجمعين.
# قال الحافظ ابن حجر -رحمه الله تعالي-:
# "وفيها المقبول والمردود لتوقف الاستدلال بها علي البحث عن احوال رواتها دون الاول، وقد يقع فيها ما يفيد العلم النظري بالقراءن علي المختار".
# يكفي، يكفي، يقول الحافظ -رحمة الله عليه-: "وفيها المقبول" يعني في اخبار الاحاد المقبول، لكونه صحيحا او حسنا، وفيها ما يكون مردودا لضعفه تبعا لاسانيدها ونتيجة البحث عن رواتها، دون القسم الاول وهو المتواتر، القسم الاول كله مقبول ليس فيه مردود، بل مقطوع بصدقه وصحته، اما الاحاد فيها المقبول وفيها المردود، فيها الصحيح، فيها الحسن، فيها الضعيف، علي ما تقدم.
# PageV03P015
# ثم قال: "وقد يقع فيها ما يفيد العلم النظري بالقراءن علي المختار"، عندنا امور، عندنا العلم والظن والشك والوهم، العلم والظن والشك والوهم، الذي لا يحتمل النقيض بوجه لا يحتمل النقيض بل مقطوع بصحته وهو الذي نسبة الصدق فيه ومطابقة الواقع ماءة بالماءة، هذا يقال له: علم، اذا نزلت هذه النسبة ولو واحد تسعة وتسعين فما دون هذا يقال له: الظن، وهو الاحتمال الراجح، اذا استوي الطرفان صارت النسبة خمسين بالماءة صار شكا، اذا نزل عن خمسين بالماءة يقابل الظن الوهم، الوهم.
# PageV03P016
# يقول: "قد يقع فيها ما يفيد العلم النظري بالقراءن"، عرفنا ان المتواتر يفيد العلم الضروري، يفيد العلم الضروري في اخبار الاحاد ما يفيد العلم النظري، فيها ما يفيد العلم النظري، بالقراءن ايضا، فيعني ان اخبار الاحاد قد يقع فيها ما يفيد العلم النظري، وعرفنا ان العلم النظري: ما يحتاج الي نظر واستدلال، هذا اشرنا اليه سابقا، اهل العلم مختلفون فيما يفيده الخبر الواحد، هل يفيد العلم مطلقا او يفيد الظن مطلقا او يفيد العلم بالقراءن؟ ان احتفت به قرينة افاد العلم والا افاد الظن؟ نقول: هذه المسالة لا بد من استيعابها؛ لانه كثر الكلام حولها، النووي -رحمه الله تعالي- عزا للمحققين والاكثرين ان خبر الواحد لا يفيد الا الظن، ايش معني لا يفيد الا الظن؟ يعني ان النسبة اقل من ماءة بالماءة، تسعة وتسعين فما دون، لماذا؟ لان الرواة مهما بلغوا من الحفظ والضبط والاتقان الا انهم ليسوا بمعصومين من الخطا، ولوجود هذا الاحتمال نزلت النسبة من ماءة بالماءة الي تسعة وتسعين فما دون، وكل بحسبه، كل بحسبه، كل شخص تعطيه من النسبة ما يليق به، فاذا اعطيت الامام مالك نجم السنن تسعة وتسعين او ثمانية وتسعين بالماءة من الاصابة لا تستطيع ان تعطيه ماءة بالماءة؛ لانه ليس بمعصوم، صح الا لا؟ نعم، اذا تعطيه غلبة ظن تسعة وتسعين ثمانية وتسعين، حصل اوهام للامام مالك وهو نجم السنن، وغيره وغيره حصل اخطاء، هذه تجعل الانسان ينزل النسبة عن ماءة بالماءة، فاذا نزلت النسبة ماءة بالماءة انتقل ما يفيده هذا الخبر من العلم الي الظن، وعرفنا ان الظن يطلق ويراد به اليقين والاعتقاد الجازم، ويطلق ويراد به غلبة الظن، والمراد به هنا غلبة الظن لا اليقين الجازم، ولا الوهم الذي لا يغني من الحق شيءا، انما يطلق ويراد به الغلبة، فانت حينما يبلغك خبر يقول لك شخص: جاء زيد فنسبة تصديقك بهذا الخبر تتبع ثقة هذا الرجل المخبر عندك، فان كنت ممن يثق بهذا الرجل وهو صدوق عندك ما جربت عليه كذب تقول: الخبر صحيح؛ لان الناقل ثقة، ولا يعني هذا انه مطابق للواقع ماءة بالماءة لاحتمال ان يكون اخطا، راي شخص فظنه زيد وهو ليس بزيد، ظاهر والا مو بظاهر؟ اذا نزلت النسبة
# PageV03P017
# عن ماءة بالماءة، قال لك شخص: جاء عمرو وهذا الشخص يصدق غالبا وجربت عليه كثرة الخطا يخطء هل يورثك خبره غلبة ظن؟ او تقول: شك؟ احتمال جاء؛ لان هذا الرجل ما هو بكاذب -ان شاء الله-، واحتمال انه ما جاء احتمال من ضمن اخطاءه التي يخطء يصير منها هذا، نعم، يمكن، فمثل هذا يورث الشك، جاء عمرو او ما جاء الله اعلم؛ لان هذا جربت عليه الخطا بكثرة فيورث عندك الشك، فاذا كان خطاه عندك اكثر من صوابه خبره يكون وهما بمعني انه احتمال مرجوح، ولا يعني انه هذا كذب ماءة بالماءة، لا؛ لان هذا الشخص كثير الخطا قد يضبط، وهذا الشخص وان كان كذوبا قد يصدق، الاحتمال قاءم، مثلما قلنا في الطرف الاول احتمال الخطا وراد، وهنا احتمال الصدق ومطابقة الواقع وارد، فالاخبار لا شك انها متفاوتة تبعا لاحوال المخبرين، فمن المخبرين ما يفيد خبرهم غلبة الظن، ومنهم ما يورث الشك، ومنهم ما خبره او ما يسمي بالوهم عند اهل العلم، وهو الاحتمال المرجوح.
# نعود الي خبر الواحد خبر الواحد سواء رواه واحد او اثنين او ثلاثة او عدد محصور، نسب النووي الي المحققين والاكثرين انه لا يفيد الا الظن، وحجة هءلاء ان الراوي وان كان ثقة حافظا ضابطا الا انه غير معصوم من الخطا والسهو، واذا وجد هذا الاحتمال فان النفس لا تجزم بصحة الخبر، يعني يغلب علي الظن ان الخبر صحيح، هناك قول ثاني في المسالة وهو قول حسين الكرابيسي وداود الظاهري، وحارث المحاسبي، قال هءلاء: ان خبر الواحد اذا صح يوجب العلم، وهو مروي عن الامام احمد، يعني هل هذا القول يختلف عن سابقه؟ يختلف، اولءك يقولون: يفيد الظن، وهءلاء يقولون: يفيد العلم، هءلاء نظروا الي الظن من زاوية وهي ان الظن لا يغني من الحق شيءا، نعم الظن لا يفيد، وهذا من معانيه، واذا كان الظن لا يفيد كيف نعمل بخبر يفيد الظن وهو لا يغني من الحق شيءا؟ كيف نعمل بخبر لا يغني من الحق شيءا؟
# PageV03P018
# اولا: اصحاب القول الاول والثاني والثالث كلهم يتفقون علي ان العمل بخبر الواحد واجب، يجب العمل بخبر الواحد، اصحاب القول الاول يقولون: وان كان لا يفيد الا الظن الا انه يجب العمل به في جميع ابواب الدين، في العقاءد، في العبادات، في المعاملات، في الانكحة، في الجنايات، في جميع ابواب الدين، يجب العمل به خبر الواحد وان كان لا يفيد الا الظن، اصحاب القول الثاني يقولون: كيف نعمل بحديث: لا يغني من الحق شيءا ونقول: انه يفيد الظن؟ اذا خبر الواحد اذا صح يفيد العلم، ويجب العمل به، اولءك يقولون: يفيد الظن ويجب العمل به، اقول: لعله مما يحتج به لهءلاء وجوب العمل به والعمل ملازم للعلم.
# القول الثالث: انه يوجب العلم ويقطع به اذا احتفت به قراءن، هذا الذي اشار اليه الحافظ بقوله: "وقد يقع فيها ما يفيد العلم النظري بالقراءن"، يوجب العلم ويقطع به اذا احتفت به قراءن، كيف؟ هذا فرع من القول الاول، هو في اصله لا يفيد الا الظن، وعرفنا انه يفيد الظن لان النسبة ما بلغت ماءة بالماءة، وصلت تسعين خمسة وتسعين تسعة وتسعين بالماءة، ثم جاءت هذه القرينة التي احتفت بهذا الخبر فصارت في مقابل ما نزل من نسبة الماءة بالماءة، اما اذا قلنا: خبر مالك نعم تسعة وتسعين او ثمان وتسعين الاحتمال واحد بالماءة، هذه القرينة تقاوم هذا الواحد بالماءة، فخبر مالك الان افادنا ماءة بالماءة؛ لانه احتفت به قرينة، ومثله غيره من الثقات، اذا احتفت باخبارهم قراءن افادت العلم.
# من القراءن: كون الحديث مشهور بحيث تكون له طرق متباينة، سالم من ضعف الرواة والعلل كون الحديث مسلسل بالاءمة الحفاظ المتقنين، وذلك بان يكون رجال اسناده الاءمة كالحديث الذي يرويه الامام احمد عن الشافعي عن مالك مثل هذا اذا تتابع مثل هءلاء الاءمة علي روايته، هل يكون هناك مجال لاحتمال الخطا؟ لا احتمال لمجال الخطا، لماذا؟ لانه لو اخطا مالك ما وافقه الشافعي علي روايته، ولو اخطا الشافعي ما وافقه احمد علي روايته، اذا هذه قرينة تجعلنا نجزم بثبوت الخبر، ولا يوجد احتمال النقيض عندنا.
# PageV03P019
# من القراءن: ان يكون الحديث مما خرجه الشيخين في صحيحيهما لجلالتهما وتقدمهما في تمييز الصحيح علي غيرهما ولتلقي الامة بالقبول لكتابيهما، هذه قرينة كون الحديث مخرج في الصحيحين او في احدهما، الصحيحان كتابان هما اصح الكتب بعد القران، الامة تلقت هذين الكتابين بالقبول، حتي قال بعضهم: لو حلف احد بالطلاق ان جميع ما في الصحيحين صحيح ما حنث، نعم، اذا اتفق الشيخان علي تخريج الحديث فلا مجال لاحد في الكلام فيه والطعن فيه، اذا اخرج البخاري حديث كذلك مسلم حديث لا مجال لاحد، وقد استثني اهل العلم احاديث يسيرة تكلم عليها بعض الحفاظ، حصل فيها بعض الكلام لاهل العلم سواء كانت في متونها او في اسانيدها، المقصود ان مثل هذه الاحاديث وعددها يسير لا مانع ان تخرج من كونها مفيدة للقطع مع ان الغالب ان الاصابة مع البخاري ومسلم في هذه الاحاديث، لكن الاحاديث التي لم يتكلم عليها احد مقطوع بصحتها، وتخريج الشيخين قرينة علي ثبوت الخبر.
# طيب، الان ما الراجح من هذه الاقوال؟ هل نستطيع ان نقول: ان خبر الواحد مطلقا يفيد العلم؟ يعني كل من اخبرك بخبر وهو ثقة عندك تجزم بان خبره صحيح، تبراه من الخطا؟ لا، اذا لا بد ان تنزل هذه النسبة وهو الظن، فارجح الاقوال ما اختاره ابن حجر من ان خبر الواحد اذا احتفت به قرينة افاد العلم والا فلا، يعني خبر الواحد في اصله يفيد الظن لكن اذا احتفت به قرينة افاد العلم، وهذا القول رجحه ابن القيم، واطال في تقريره في الصواعق المرسلة وممن صرح بهذا القول الغزالي في المنخول، والرازي في المحصول، والامدي وابن الحاجب، ونقله السفاريني في لوامع الانوار عن الموفق وابن حمدان والطوفي، وقال المرداوي في شرح التحرير: "وهذا اظهر واصح"، سبب ترجيح هذا القول: ان القرينة التي احتفت بالخبر تكون في مقابل الاحتمال الذي ابداه اصحاب القول الاول، نعم.
# اقسام الغريب:
# "ثم الغرابة: اما ان تكون في اصل السند، او لا: فالاول: الفرد المطلق، والثاني: الفرد النسبي، ويقل اطلاق الفردية عليه.
# PageV03P020
# يقول المصنف -رحمه الله تعالي-: "ثم الغرابة" التي تقدم تعريفها وهي: انفراد الراوي برواية الخبر ولو في بعض طبقات السند، اما ان تكون في اصله، في اصل السند، الطرف الذي فيه الصحابي "او لا" يعني في اثناءه، "فالاول: الفرد المطلق، والثاني: الفرد النسبي ويقل اطلاق الفردية عليه" حاصل كلام الحافظ -رحمه الله- ان الغريب ينقسم الي قسمين الفرد المطلق وهو ما كانت الغرابة في اصل سنده، يعني طرفه الذي فيه الصحابي، ومثاله حديث: الاعمال بالنيات علي ما تقدم، لم يروه عن النبي -عليه الصلاة والسلام- الا عمر،
# الثاني: الفرد النسبي وهو ما كانت الغرابة في اثناء سنده، في اثناء سنده، يعني يرويه عن الصحابي اكثر من واحد ثم يتفرد بروايته عن واحد منهم شخص واحد، الان تفرد الصحابي هل يضر او لا يضر؟ لا يضر؛ لان الصحابة كلهم ثقات، كلهم ثقات عدول، لكن العبرة بتفرد من دونهم، هذا هو المءثر؛ لان من دونهم فيهم الثقات وغير الثقات، فالفرد المطلق هو الذي تفرده في اصل السند، وكلام اهل العلم احيانا يجملون فيدخلون التفرد حتي في الصحابي، واحيانا يستثنون طبقة الصحابة، وان الواحد من الصحابة بالنسبة لمن دونهم في حكم الجمع، وهنا قال الحافظ -رحمه الله تعالي- في تقرير النسبية: "كان يرويه عن الصحابي اكثر من واحد ثم يتفرد بروايته عن واحد منهم شخص واحد" فاخرج طبقة الصحابة، مثلوا لذلك بحديث انس: ان النبي -عليه الصلاة والسلام- دخل مكة وعلي راسه المغفر، تفرد به مالك عن الزهري.
# ويدخل في النسبي ما يقع فيه التفرد بالنسبة الي جهة خاصة ايا كانت تلك الجهة كان يتفرد به ثقة عن ثقة وان رواه جمع لكنهم غير ثقات، او يتفرد به اهل بلد او قطر او قبيلة بحيث لا يرويه غيرهم، هذا ايضا من الفرد النسبي، وان رواه مجموعة من اهل ذلك البلد او اهل القطر او تلك القبيلة، او يتفرد به راو عن غيره ثقة كان او غير ثقة، يتفرد به عن شعبة فلان، يتفرد به غندر عن شعبة محمد بن جعفر، وان رواه جمع عن غير شعبة هذا تفرد نسبي بان لا يرويه عن هذا الشيخ غيره، وان كان مرويا من وجوه اخري عن غيره، نعم.
# الصحيح:
# PageV03P021
# احسن الله اليك: "وخبر الاحاد بنقل عدل تام الضبط، متصل السند، غير معلل ولا شاذ هو الصحيح لذاته".
# يقول المصنف -رحمه الله تعالي-: "وخبر الاحاد بنقل عدل تام الضبط، متصل السند، غير معلل ولا شاذ هو الصحيح لذاته".
# هذا هو الصحيح لذاته ما توافرت فيه هذه الشروط، لما انتهي المءلف -رحمه الله تعالي- من تقسيم الخبر الي متواتر واحاد، ثم قسم خبر الاحاد الي الثلاثة بالنسبة الي تعدد طرقه شرع في تقسيم اخبار الاحاد من جهة اخري، وهي من حيث الثبوت وعدمه، من حيث الثبوت وعدمه، من حيث القوة والضعف من حيث القبول والرد، فقسمه الي ثلاثة اقسام علي سبيل الاجمال، وهي خمسة علي سبيل البسط:
# اولها: الصحيح لذاته، والحسن لذاته، والضعيف هذا اجمالا، ثم الصحيح والحسن والضعيف، ثم علي سبيل التفصيل: الصحيح لذاته، الصحيح لغيره، الحسن لذاته، الحسن لغيره، الضعيف.
# واهل هذا الشان قسموا السنن
# ج الي صحيح وضعيف وحسن
# ج
# الصحيح عرفه الحافظ: بخبر ما ينقله عدل تام الضبط متصل السند غير معلل ولا شاذ هو الصحيح لذاته.
# فالاول المتصل الاسناد
# عن مثله من غير ما شذوذ
# ج بنقل عدل ضابط الفءاد
# وعلة قادحة فتوذي
# المقبول والصحيح والحسن وان شءت فقل الصحيح لذاته والصحيح لغيره والحسن لذاته والحسن لغيره، والمردود هو الضعيف باقسامه، وهو اقسام كثيرة جدا، ياتي ذكر ما تيسر منها -ان شاء الله تعالي-.
# الاول من هذه الانواع هو الصحيح لذاته: وحاصله: انه ما اشتمل علي خمسة شروط: عدالة الرواة، تمام الضبط، اتصال السند، انتفاء العلة، انتفاء الشذوذ، اذا اجتمعت هذه الشروط الخمسة: عدالة الرواة، تمام الضبط، اتصال السند، انتفاء الشذوذ، انتفاء العلة القادحة.
# اذا توافرت هذه الشروط الخمسة صار الخبر صحيحا لذاته، فالعدالة مصدر عدل عدالة، والعدل من له ملكة تحمله علي ملازمة التقوي والمروءة، والملكة هي: الصفة الراسخة الثابتة، والتقوي: فعل المامورات واجتناب المنهيات، والمروءة قال اهل العلم: انها اداب نفسانية تحمل مراعاتها علي التحلي بمحاسن الاخلاق وجميل العادات.
# PageV03P022
# والضابط: الحافظ، اليقض، غير المغفل والشاك والساهي، وهذا مطلوب في حالتي التحمل والاداء، يعني اذا تحمل الحديث عن غيره المطلوب ان يكون ضابطا، لكن العدالة انما تطلب للاداء، ولا تتطلب للتحمل، بمعني ان الصغير غير المكلف يصح تحمله، محمود بن الربيع عقل المجة ورواها للناس وسنه خمس سنوات، وروي عن النبي -عليه الصلاة والسلام- احاديث، هل يوصف الصغير بانه عدل؟ لا، بل من شرط صحة الرواية عند الاداء ان يكون بالغا مكلفا، تحمل الكافر، تحمل الفاسق صحيح، لكن لا يءخذ عنه هذا الخبر الا اذا ارتفع عنه الوصف الكفر والفسق، جبير بن مطعم سمع النبي -عليه الصلاة والسلام- يقرا في الفجر بسورة الطور قبل ان يسلم فادي هذه السنة، وقبلها اهل العلم وخرجت في الصحيح؛ لانهم لا يشترطون في حال التحمل شرط، لكن اذا اراد ان يءدي قيل: قف، هل هو ثقة او ليس بثقة؟ فعدالة الرواة انما تطلب في حال الاداء، الضبط يطلب في حال الاداء والتحمل لكن الذي لا يتحمل وهو ضابط لن يءدي وهو ضابط، لكن قد يروي وهو غير ثقة ثم يءدي وهو ثقة هذا متصور، لكن هل يتصور ان شخصا يتحمل وهو غير ضابط ثم يءدي وهو ضابط؟ نعم، لا، ولذا اشترطوا في الضبط ان يكون في حالتي التحمل والاداء.
# والضبط نوعان: ضبط صدر وهو الذي يثبت فيه في صدره بحيث يتمكن من استحضاره متي شاء، وضبط كتاب وهو صون الكتاب عن تطرق الخلل اليه من حين سمع فيه الي ان يءدي منه، بحيث لا يخرجه من يده ولا يعيره الي احد الا اذا كان ثقة، لا يعير الكتاب الي شخص يزيد فيه وينقص ويحرف ويطمس، لا.
# واتصال السند بان يكون كل راو من رواته قد تحمله ممن فوقه بطريق معتبر من طرق التحمل كالسماع والعرض والمناولة والمكاتبة وغيرها علي ما سياتي الاشارة اليه -ان شاء الله تعالي-.
# والعلة: سبب خفي غامض يقدح في صحة الحديث الذي في ظاهره السلامة منها، وياتي الكلام عن الحديث المعل -ان شاء الله تعالي-.
# الشاذ:
# والشاذ: هو ما خالف فيه الثقة من هو اثق منه، وياتي الحديث عن الشاذ في موضعه -ان شاء الله تعالي-.
# PageV03P023
# وقوله: الصحيح لذاته يخرج الصحيح لا لذاته بل لغيره، هناك الصحيح لكنه لا لذاته، وانما هو صحيح لغيره، هو الحسن لذاته اذا تعددت طرقه، اذا وجد اكثر من حديث حسن لذاته بان تعددت الطرق يرتقي الي الصحيح لغيره.
# والحسن المشهور بالعدالة
# طرق اخري نحوها من الطرق
# ج والصدق راويه اذا اتي له
# صححته كمتن (لولا ان اشق)
# ج 
# المقصود ان الحسن اذا تعددت طرقه صار صحيحا لا لذاته بل صحيح لغيره.
# نعم.
# احسن الله اليك:
# "وتتفاوت رتبه بتفاوت هذه الاوصاف، ومن ثم قدم صحيح البخاري، ثم مسلم، ثم شرطهما".
# PageV03P024
# يقول الحافظ -رحمه الله تعالي-: "تتفاوت رتبه –رتب الصحيح- بتفاوت هذه الاوصاف" تتفاوت رتب الحديث الصحيح بتفاوت هذه الاوصاف، عندنا الاوصاف: العدالة، والضبط، اتصال السند، انتفاء الشذوذ، انتفاء العلة، اذا اكتملت هذه الشروط حكمنا علي الحديث بانه صحيح، وجدت هذه الشروط في خمسة احاديث مثلا عندنا حكمنا علي الاحاديث الخمسة بالصحة هل يعني هذا ان كل حديث من هذه الاحاديث بمنزلة الاخر ماءة بالماءة مطابقة تامة؟ هل نقول: اذا حكمنا علي الاول بنسبة خمسة وتسعين بالماءة صحيح وعلي الثاني لا بد ان يكون خمسة وتسعين بالماءة لانهم كلهم ثقات عدول مرضيون؟ لا، عندك زيد وعمرو كلاهما ثقات لكن هل معني هذا ان الدرجة واحدة في الثقة؟ لا، ولذا قال: "تتفاوت رتبه بتفاوت هذه الاوصاف"، يعني ان درجات الحديث الصحيح تتفاوت بالقوة بحسب تمكن الحديث من الصفات المذكورة التي تنبني الصحة عليها، قال ابن الصلاح: "وتنقسم باعتبار ذلك الي اقسام يستعصي احصاءها علي العد الحاصر"، لماذا؟ لان الرواة ما خرجوا من مصنع علي هيءة واحدة، يعني السيارات تجيك يعني اول دفعة من الموديل الف سيارة هل تقول: ان هذه افضل من هذه اذا كان من كل وجه متطابقة من حيث اللون وغيره، وخرجت لمصنع واحد واحدة، نعم يصنع المصنع من هذه القارورة مليون مثلا هل تقول: هذه افضل من تلك؟ لكن كم بين مخلوقات الله من التفاوت! هل يمكن ان تجد شخصين متطابقين من كل وجه؟ لا يمكن، لا يمكن ان تجد اثنين متطابقين من جل وجه، لا يمكن، ولذا قد يضبط هذا الحديث واختل ضبطه او ينزل ضبطه قليلا في ذاك الحديث، والثاني العكس، فلذا تفاوتت رتب الصحيح تفاوتا كبيرا، بحيث زادت اقسامه واستعصت علي العاد الحاصر.
# يقول ابن حجر في النزهة: "لما كانت هذه الاوصاف" يعني الشروط مفيدة لغلبة الظن الذي عليه مدار الصحة "اقتضت ان يكون لها درجات بعضها فوق بعض بحسب الامور المقوية، واذا كان كذلك فما يكون رواته في الدرجة العليا من العدالة والضبط وساءر الصفات التي توجب الترجيح كان اصح مما ودنه".
# PageV03P025
# يقول: فمن المرتبة العليا ما اطلق عليه الاءمة انه اصح الاسانيد، كالزهري عن سالم بن عبد الله بن عمر عن ابيه، يعني ومالك عن نافع عن ابن عمر، والمعتمد عند اهل العلم الا يطلق علي سند بانه اصح مطلقا من غيره، يقول الحافظ العراقي -رحمه الله تعالي-:
# . . . . . . . . .
# امساكنا عن حكمنا علي سند
# خاض به قوم فقيل مالك
# وجزم ابن حنبل بالزهري
# . . . . . . . . . والمعتمد
# بانه اصح مطلقا وقد
# عن نافع بما رواه الناسك
# عن سالم اي عن ابيه البري
# ج
# اختار بعض اهل العلم ان هناك اسانيد هي اصح من غيرها مطلقا، لكن المعتمد عند اهل العلم انه لا يوصف سند بانه اصح من غيره مطلقا، يقول: "كالزهري عن سالم عن ابيه، ودونها حماد بن سلمة عن ثابت عن انس، ودونها سهيل بن ابي صالح عن ابيه عن ابي هريرة، فان الجميع يشملهم اسم العدالة والضبط الا ان للمرتبة الاولي من الصفات المرجحة ما يقتضي تقديم روايتهم علي التي تليها، وفي التي تليها من قوة الضبط ما يقتضي تقديمها علي الثالثة"، الزهري عن سالم عن ابيه هذا شرط الشيخين، وهو اصح الاسانيد عند الامام احمد، حماد بن سلمة عن ثابت عن انس شرط مسلم فيكون اقل من سابقه، سهيل بن ابي صالح عرف بشء من سوء الحفظ وهو اقل من التي قبلها.
# الثالثة: سهيل بن ابي صالح عن ابيه عن ابي هريرة مقدمة علي رواية من يعد ما ينفرد به حسنا كمحمد بن اسحاق عن عاصم بن عمر عن جابر وعمرو بن شعيب عن ابيه عن جده.
# قال الحافظ: "ومن ثم قدم صحيح البخاري ثم مسلم ثم شرطهما"، قدم صحيح البخاري ثم صحيح مسلم ثم ما حوي شرط البخاري ومسلم، ثم ما حوي شرط البخاري فقط، ثم ما حوي شرط مسلم فقط، ثم ما صح عند غيرهما مما ليس علي شرطيهما.
# PageV03P026
# واول من صنف في الصحيح المجرد الامام محمد بن اسماعيل البخاري -رحمه الله تعالي-، ثم تلاه تلميذه وخريجه الامام مسلم بن الحجاج، واما قول الامام الشافعي: "ما علي ظهر الارض كتاب في العلم بعد كتاب الله اصح من كتاب مالك" فقد كان قبل وجود الصحيحين، قبل وجود الصحيحين لا يوجد اصح من الموطا، ثم لما وجد الصحيحان -صحيح البخاري وصحيح مسلم- قدما علي موطا الامام مالك وعلي غيره من الكتب، اذا عرفنا هذا فالصحيحان –اعني صحيح البخاري وصحيح مسلم- اصح الكتب بعد كتاب الله -عز وجل- اجماعا، وجمهور اهل العلم علي ان صحيح البخاري اصح من صحيح مسلم واكثر فواءد لامامة البخاري وتقدمه في الفن ومزيد استقصاءه وتحريه، ومسلم تلميذه وخريجه حتي قال الدارقطني: "لولا البخاري ما راح مسلم ولا جاء" وهذا التفصيل من حيث الاجمال، من حيث الاجمال صحيح البخاري اصح من صحيح مسلم لامامة البخاري، هذا من حيث الاجمال؛ لان الغالب انه اذا كان المءلف اعلم كان المءلف اجود اجمالا، اما من حيث التفصيل فالاسناد الصحيح مداره علي الاتصال وعدالة الرواة وصحيح البخاري اعدل رواة واشد اتصالا كما قرره اهل العلم، وبيان ذلك ان الرواة الذين انفرد الامام البخاري بالاخراج لهم دون مسلم ممن تكلم فيه بالضعف ثمانون راويا فقط، بينما المتكلم فيه بالضعف مما تفرد به الامام مسلم ماءة وستون راويا علي الضعف، ولا يعني هذا انه اذا وجد راوي تكلم فيه ممن خرج له في الصحيح، سواء كان صحيح البخاري او صحيح مسلم ان الكلام مقبول، ما يلزم، لا يلزم ان يكون الكلام مقبولا؛ لان رواة الصحيحين قد جازوا القنطرة كما قرر اهل العلم، لكن الراوي الذي لم يجرح اصلا لا شك انه اولي من الراوي الذي تكلم فيه ولو بغير حق.
# PageV03P027
# ايضا: الذين انفرد البخاري ممن تكلم فيه لم يكثر من التخريج لهم بخلاف مسلم، والذي تكلم فيهم عند البخاري غالبهم من شيوخه الذين لقيهم وعرفهم وخبر احاديثهم بخلاف من تكلم فيه من رواة مسلم فكثير منهم ممن تقدم عصره علي عصر الامام مسلم، ولا شك ان المرء اعرف بحديث شيوخه من حديث غيرهم، وايضا اكثر هءلاء الذين تكلم فيهم عند البخاري انما يخرج الامام البخاري احاديثهم في الشواهد لا في الاصول، وبعض من تكلم فيه في صحيح مسلم خرج له في الاصول، وان كان الامام مسلم -رحمه الله تعالي- لا يستوعب احاديث هءلاء الذين وقع الكلام فيهم وانما ينتق من احاديثهم ما يجزم بانهم ضبطوه واتقنوه مما وفقوا عليه، هذا من حيث عدالة الرواة.
# اما ما يتعلق باتصال الاسناد فان الامام مسلم -رحمه الله تعالي- كان مذهبه بل نقل عليه الاجماع في مقدمة صحيحه ان الاسناد المعنعن له حكم الاتصال اذا تعاصر المعنعن ومن روي عنه بالعنعنة وامكن اجتماعهما، والبخاري لا يحمله علي الاتصال حتي يثبت الاجتماع ولو مرة، وهذا هو المعروف عند اهل العلم، وهذا الذي قرروه ان البخاري لا يحكم بالاتصال بمجرد المعاصرة حتي يثبت اللقاء، هذا الذي تتابع عليه اهل العلم، وبعض المعاصرين كتب في المسالة وذهب الي ان مذهب البخاري هو مذهب مسلم ولا خلاف بينهما.
# PageV03P028
# وعلي كل حال الامام مسلم رد علي من يري اشتراط اللقاء، وشدد عليه ووصفه بالابتداع، ووصف القول بانه مخترع، ويقول القاءل: لا يمكن ان يصف مسلم الامام البخاري بهذا القول، حتي لو قيل: ان المراد علي بن المديني وقلنا: ان البخاري يري هذا القول ومسلم يعرف مذهب شيخه، لا يمكن ان يصف البخاري بهذا القول الشديد، والعلماء قاطبة تتابعوا علي هذا، علي ان راي البخاري لا بد من ثبوت اللقاء، اذا كيف يشنع مسلم ويشدد علي من يري ثبوت اللقاء، ويصف القول بانه قول مخترع مبتدع، وانه وجد احاديث بالعنعنة لا تروي الا معنعنة ولم يثبت لقاء الراوي لمن روي عنه، وضرب لذلك امثلة باحاديث، لكن هذه الاحاديث مخرجة عند مسلم بالتصريح بالتحديث، مسلم يقرر انها لم ترو الا معنعنة، ولم يثبت لقاء الراوي لمن روي عنه مع ان مسلم خرج هذه الاحاديث بالتصريح هذا من جهة.
# الامر الثاني: كون الامام مسلم يشنع علي المبتدع الذي يقول بهذا القول المبتدع المخترع لا يعني انه يرد علي البخاري، نعم نقول: هذا من شدة تحري البخاري واحتياطه، من شدة تحري الامام البخاري واحتياطه، وكون بعض المبتدعة يستفيد من قول البخاري في تاييد بدعته لا يعني اننا نرد علي الامام البخاري الذي تحري واحتاط للسنة.
# PageV03P029
# عمر بن الخطاب -رضي الله عنه- لما رد علي ابي موسي حديث الاستءذان حتي يشهد له غيره احتياطا وشدة تحري لما ينسب الي النبي -عليه الصلاة والسلام-، ثم يعتمد المعتزلة علي هذا الخبر علي شدة تحري عمر -رضي الله عنه- وشدة احتياطه، يعتمد المعتزلة في رد خبر الواحد، واذا اردنا ان نرد علي المعتزلة هل نرد علي عمر؟ نعم، حينما يرد اهل السنة علي المعتزلة الذين يردون خبر الواحد هل هم يردون علي عمر -رضي الله عنه-؟ لا، اظن هذا ظاهر، ظاهر والا لا؟ عمر -رضي الله عنه- رد خبر الاستءذان علي ابي موسي حتي يشهد له غيره، فالانسان اذا اوجس خيفة واراد ان يحتاط لنفسه ولدينه وهذا مسءول مسءول عن الدين، امير المءمنين، هذه وظيفة ولي الامر الاحتياط للدين واهله، الاحتياط للدين واهله، فكونه يرد خبر الاستءذان علي ابي موسي حتي يشهد له غيره لا يعني ان عمر -رضي الله عنه- يرد خبر الواحد، كونه يحتاط لامر من الامور ويستغل هذا الاحتياط لامور اخري لا يعني انه يقول بهذا القول المخترع المبتدع، يعني الامام البخاري حينما يحتاط للسنة ويطلب لصحيحه الشرط القوي هذا لا يعني انه لا يصحح غير ما اشتمل عليه الشرط، صحح احاديث فيما نقله الترمذي وغيره دون شرطه في الصحيح، شرطه في الصحيح في غاية القوة، خرج احاديث في الادب المفرد صححها اهل العلم وهي ليست علي شرطه في الصحيح؛ لان شرطه في الصحيح اقوي، فكون الامام مسلم -رحمة الله عليه - يرد علي من يقول بهذا القول المخترع نعم يرد علي من يجير -يعني بلغة العصر- يجير قول الامام البخاري تاييدا لمذهبه وبدعته، يعني حينما يحصل كلام فيه اجمال لامام من اءمة المسلمين ويحتمل اكثر من معني فياتي شخص فيحمله علي المعني الذي يريده لغرض ما، فاذا رددنا علي هذا الشخص الذي حمل قول الامام علي الغرض الذي يريده فاننا لا نرد علي الامام بل نحمله ونرده الي نصوصه الواضحة المبينة المفسرة ونترك مثل هذا المجمل.
# PageV03P030
# علي كل حال المسالة تحتاج الي بسط طويل، والف في هذا من قبل المتقدمين كتب في الخلاف بين الامامين البخاري ومسلم في السند المعنعن لابن رشيد الفهري، وهو من اءمة هذا الشان كتاب اسمه: (السنن الابين والمورد الامعن في المحاكمة بين الامامين في السند المعنعن) هذا كتاب نفيس ينبغي ان يطلع عليه طالب العلم، واهل العلم في كل من كتب في مصطلح الحديث ينسب هذا القول للامام البخاري، ولا يعني هذا ان الامام البخاري لا يصحح الحديث الا باللقاء، نعم هو لا يدخله في صحيحه الا بثبوت اللقاء، وشرطه في الصحيح شرط عظيم، يعني كونه لا يدخل حديث حتي يصلي ركعتين هل من شرط صحة الحديث ان يصلي ركعتين استخارة؟ هذا من شدة تحريه واحتياطه، ولا يعني هذا انه .. ان صحح الاحاديث ولو بدون صلاة ركعتين، وصحح احاديث فيما نقله اهل العلم خارج الصحيح وهي اقل من شرطه في صحيحه، جامع الترمذي وعلله مملوءة بهذا النوع، النقول عن الامام البخاري.
# حكي القاضي عياض -رحمه الله تعالي- في اكمال المعلم عن من لم يسمه من المغاربة وسماه الحافظ ابن حجر في نكته علي ابن الصلاح القاسم التجيبي، وهو موجود في فهرسته انهم فضلوا صحيح مسلم علي صحيح البخاري، بعض المغاربة فضلوا صحيح مسلم علي صحيح البخاري، وهذا القول مفهوم من كلام ابي علي الحسين بن علي النيسابوري، وعلل ابن حزم تفضيل مسلم علي البخاري بانه ليس فيه بعد الخطبة الا الحديث السرد.
# PageV03P031
# صحيح مسلم فيه مقدمة الكتاب، ثم بعد ذلكم الاحاديث المرفوعة الي النبي -عليه الصلاة والسلام- سردا ما في ولا تراجم ولا عناوين، فيه اثار موقوفة قليلة جدا، وفيه معلقات يسيرة عدتها اربعة عشر حديثا كلها موصولة في الصحيح نفسه علي ما سياتي بيانه في بحث المعلق الا حديث واحد موصول في البخاري، اذا المعلقات في صحيح مسلم لا تبحث، الموقوفات احيانا مسلم له لفتات كما في احاديث مواقيت الصلاة وهو يسوق الاحاديث باسانيدها -رحمة الله عليه- قال يحيي بن ابي كثير: "لا يستطاع العلم براحة الجسم" ادخل هذا الخبر الموقوف بل المقطوع علي يحيي بن ابي كثير بين احاديث المواقيت، وهذا نادر عنده، لكن ايش مناسبة هذا الكلام لاحاديث المواقيت؟ "لا يستطاع العلم براحة الجسم" هذا الكلام صحيح لا يستطاع العلم براحة الجسم، لو العلم ينال بالنوم والسواليف بالاستراحات كان كل الناس علماء، صحيح؛ لان هذا العلم مما حفت به الجنة، ولا شك انه مكروه ثقيل علي النفس، الناس يسولفون وانت حان ظهرك تقرا وتحفظ، هذا صعب، فلا يستطاع العلم براحة الجسم، اذا ما علاقة هذا الكلام باحاديث المواقيت؟ احاديث المواقيت التي ساقها الامام مسلم -رحمة الله عليه- واعجبه حسن السياق في المتون والاسانيد يريد ان يبين لطالب العلم ان مثل هذا الاتقان وهذا الضبط لا يمكن ان ينال مع الراحة، لا بد له من تعب ومعاناة، فيلفت نظر القارء الي مثل هذه الدقاءق، وان اشكل علي كثير من الشراح وجود هذا الكلام بين احاديث المواقيت.
# اقول: هذا لابين ان في صحيح مسلم اشياء يسيرة من الموقوفات، اما صحيح البخاري فكثير جدا فيه الاخبار الموقوفة، وفيه المعلقات الكثيرة، فيه اكثر من الف وثلاثماءة حديث معلق، لكن هذه الاحاديث جلها موصول، كلها موصولة في الصحيح نفسه عدا ماءة وستين حديث هذه ليست موصولة تولي وصلها الحافظ ابن حجر وغيره ممن شرح الكتاب، وافرد لها ابن حجر كتابا اسماه (تغليق التعليق).
# PageV03P032
# اذا كان سبب تفضيل مسلم عند المغاربة كما قال ابن حزم: انه ليس فيه بعد الخطبة الا الحديث السرد، فان هذا غير راجع الي الاصحية، بل راجع الي التجريد، فاذا استثنيي من صحيح البخاري المعلقات والموقوفات لم يتجه ما قاله ابن حزم.
# واما المنقول عن ابي علي النيسابوري ولفظه: "ما تحت اديم السماء كتاب اصح من كتاب مسلم" قالوا عن هذا: بانه لا يقتضي ترجيح مسلم علي البخاري، بل هذا ينفي ان يوجد كتاب اصح من صحيح مسلم وكونه ينفي وجود الاصح ...
# PageV03P033
### | شرح نخبة الفكر (4)
# الكلام علي: (الحسن - وزيادة الثقة - والمحفوظ والشاذ - والمعروف والمنكر - والفرد - والمحكم - ومختلف الحديث ... )
# الشيخ/ عبد الكريم بن عبد الله الخضير
# بل هذا ينفي ان يوجد كتاب اصح من صحيح مسلم وكونه ينفي وجود الاصح لا ينفي وجود المساوي، ولذا لا يحسن ان ينسب اليه الجزم بالاصحية، اذا قلت: لا يوجد اعلم من زيد، هل معني هذا انه لا يوجد مساوي له؟ انت تنفي وجود الاعلم لكنك في الوقت نفسه لا تنفي وجود المساوي له في العلم، وعلي هذا لا يحسن ان ينسب اليه الجزم بالاصحية، وهذا يتايد بحكاية قول ثالث في المسالة، وهو ان الصحيحين في مرتبة واحدة من حيث الاصحية، هما سواء، لكن جماهير اهل العلم والذي يشهد له الواقع ان صحيح البخاري اشد، اقوي في الصحة، اقوي وهو الذي يءيده الواقع ويشهد له، لا شك ان الامام البخاري يتحري، ولا يعني اننا اذا قلنا: ان صحيح البخاري اصح ان في مسلم احاديث غير صحيحة، لا، هناك الصحيح وهناك الاصح، علي ان مسلما -رحمه الله تعالي- يسوق الحديث في موضع واحد بطرقه واسانيده، فيجعل الحديث الذي تكلم فيه من بين هذه الاسانيد المذكورة يرتفع وينجبر الكلام فيه بما ذكر معه.
# اول من صنف في الصحيح ... محمد وخص بالترجيح
# ومسلم بعد وبعض الغرب مع ... ابي علي فضلوا ذا لو نفع
# وهذه المفاضلة اجمالية، ولا تعني ان كل حديث في صحيح البخاري اصح من كل حديث في صحيح مسلم، بل اجمالا الاحاديث المحكوم عليها بانها اصح في صحيح البخاري اكثر من الاحاديث الاصح في صحيح مسلم، ثم يلي ما خرجه مسلم في صحيحه عرفنا ان الدرجة الاولي المتفق عليه يعني ما خرجه الشيخان، الثاني: ما تفرد به البخاري، ثم ما تفرد به مسلم، ثم يلي ما خرجه مسلم متفردا به ما حوي شرطهما، شرط الشيخين معا، يعني عند غيرهم، وكثيرا ما نسمع الحاكم يقول: صحيح علي شرطهما، صحيح علي شرطهما، واحيانا يقول: صحيح علي شرط البخاري، واحيانا يقول: صحيح علي شرط مسلم، واحيانا يقول: صحيح فقط من غير ان يضيفه الي شرطهما او شرط واحد منهما فما المراد بشرط الشيخين؟ اختلف العلماء في المراد بشرط الشيخين علي اقوال:
# PageV04P001
# جمع من اهل العلم يرون ان المراد بشرطهما رواتهما مع باقي شروط الصحيح، يعني اذا وجدنا هذا الحديث عند ابي داود مثلا مخرج باسناد خرج له البخاري ومسلم بالصورة المجتمعة نقول: صحيح علي شرطهما، نعم، نقول: صحيح علي شرطهما، وجدنا حديث عند ابي داود او عند غيره من اصحاب السنن مخرج بسند خرج فيه البخاري احاديث في الصورة المجتمعة ولم يخرج لهم او لبعضهم مسلم نقول: صحيح علي شرط البخاري، اذا وجدنا الحديث خرج برواة اخرج لهم البخاري بالصورة المجتمعة لا يعني اننا نلفق مجرد ما ننظر ان هذا الراوي مرموز له برمز البخاري ومسلم، نقول: شرط البخاري ومسلم ولو روي عن شخص ما روي عنه في الصحيحين او احدهم، لماذا؟ لان بعض الرواة قد يوثق توثيق نسبي في روايته عن بعض الشيوخ، ويضعف في روايته عن اخرين، ولو كان الشيخ الثاني الذي ضعفت روايته عنه ثقة، يعني اذا كان شخص ملازم لشيخ فروي عنه تكون روايته مع طول الملازمة اقوي من رواية غيره، فهذا الشخص الذي لازم هذا الشيخ لو روي عن شيخ اخر ما لازمه تلك الملازمة المطلوبة تكون روايته اقل من روايته عن شيخه الذي لازمه، وان كان الشيخان في رتبة واحدة من التوثيق، فلا بد من ان يكون الحديث علي شرطهما من اجتماع الصورة واكتمالها، فلان عن فلان عن فلان بهذا خرج في الصحيح.
# بهذا اقول: قال ابن الصلاح والنووي وابن دقيق العيد والذهبي والحافظ ابن حجر وجمع من اهل العلم، يقول السخاوي: "ويقويه تصرف الحاكم في مستدركه، فاذا كان عنده الحديث قد اخرجا معا لرواته فانه يقول: صحيح علي شرط الشيخين"، يعني وان كان الحديث عنده قد اخرج لرواته البخاري فقط قال: صحيح علي شرط البخاري، وان كان عند مسلم فقط قال: صحيح علي شرط مسلم وهكذا، واذا كان بعض رواته لم يخرجا له قال: صحيح الاسناد فحسب ولا يضيفه الي احد الشيخين، فلا يقول: علي شرطهما ولا علي شرط واحد منهما.
# PageV04P002
# ومن اصرح ما يستدل به من كلام الحاكم انه خرج حديثا من طريق ابي عثمان وقال بعده: صحيح الاسناد، وابو عثمان ليس هو النهدي، ولو كان النهدي لقلت: انه علي شرطهما، هذا يقوي القول بان المراد بشرط الشيخين رواة الصحيحين، واضح والا ما هو بواضح؟ نعم، طيب الحاكم نفسه في مقدمة المستدرك يقول: "وانا استعين الله علي اخراج احاديث رواتها ثقات، احتج بمثلهم الشيخان" احتج بمثلهم، ايش يعني مثلهم؟ يعني ما احتج بهم انفسهم، احتج بمثلهم الشيخان، ولم يحتج الشيخان بهم انفسهم، هذا يخالف الكلام الذي قررناه؟ يخالف؛ لان مثل الشء ليس هو الشء نفسه، اذا قلت: هذا الكتاب مثل هذا الكتاب يعني ان هذا الكتاب هو ذلك الكتاب؟ لا، واضح والا لا؟ ابن حجر يقرر ان هذا لا يءثر علي ما قرروه، لماذا؟ يقول: "المثلية تستعمل في حقيقتها وفي مجازها -تستعمل في حقيقتها وفي مجازها- فتستعمل في حقيقتها اذا اخرج لرواة غير رجال الصحيحين"، يعني مثل رجال الصحيحين وهم غيرهم، وتستعمل في مجازها اذا خرج لرواة اخرج لهم الشيخان بانفسهم واعيانهم، واستعمال اللفظ في معنييه عند الشافعية ساءغ، استعمل اللفظ في ان واحد في حقيقته ومجازه ويمنعه الاكثر، ويستدل الحافظ بقصة شخص قال لاخر: اشتر لي مثل هذا الثوب الذي معك، اشتر لي مثل هذا الثوب الذي معك، فذهب الوكيل الي صاحب الثوب نفسه واشتري الثوب، نعم، اشتري الثوب، فلما جاء الي الموكل قال: انا ما قلت لك: اشتر لي الثوب، قلت لك: اشتر لي مثل هذا الثوب، فتخاصما عند شريح القاضي، فالزم الموكل باخذ الثوب وقال له: لا شء اشبه بالشء من الشء نفسه، لا شء اشبه بالشء من الشء نفسه، يعني هل هناك هدف للحاكم حينما يعدل عن رواة الصحيحين الي امثالهم ونظراءهم؟ هل هناك فاءدة؟ نعم، ليس هناك فاءدة، يعني لما تري سيارة تعجبك مع شخص تقول: كم؟ يقول: والله هذه اشتراها فلان بعشرين الف، تقول له: تراني انا موكل لك ان وجدت لي مثل هذه، هذه فرصة مثل هذه السيارة بعشرين الف، سيارة جيدة والسعر مناسب، فذهب الي صاحب السيارة قال: اعطه اياه بالعشرين، هل لك ان تقول: انا لا اريد السيارة نفسها انا اريد مثلها؟ انت ما حددت سيارة بعينها
# PageV04P003
# تريدها، انما اعجبتك هذه السيارة ولا شء اشبه بها منها، فعلي هذا يكون استعمال الحاكم للمثلية هنا للرواة انفسهم، وخرج في كتابه لرواة راي من وجهة نظره انهم مثل رواة الصحيحين في القوة، وان كان بينهم مفاوز؛ لان الحاكم -رحمه الله تعالي- معروف تساهله، ذهب الحاكم ابو عبد الله الي ان شرطهما ان يروي الحديث عن رسول الله -صلي الله عليه وسلم- صحابي زال عنه اسم الجهالة بان يروي عنه تابعيان عدلان، ثم يروي عن التابعي المشهور بالرواية عن الصحابة، وله راويان ثقتان ثم يرويه عنه من اتباع التابعين حافظ متقن وله رواة من الطبقة الرابعة، ثم يكون شيخه البخاري او مسلم حافظا مشهورا بالعدالة في روايته"، هل هذا الكلام صحيح؟ الا يوجد وحدان في الصحيحين مما ليس الا راو واحد؟ وجد، اذا كلام الحاكم هنا غير دقيق، وهذا الذي رد عليه في اشتراط التعدد في الرواية وانه شرط للصحيح، لما تكلم علي العزيز قال:
# وليس شرطا للصحيح فاعلم ... وقيل: شرط وهو قول الحاكم
# هذا هو، وعلي هذا فقوله ضعيف هنا، واعترض علي هذا القول بما في الصحيحين من الغراءب بالنسبة للاحاديث، ومن الوحدان بالنسبة للرواة، قال ابن طاهر في شروط الاءمة: "شرط البخاري ومسلم ان يخرج الحديث المجمع علي ثقة نقلته الي الصحابي المشهور، شرط البخاري ومسلم ان يخرج الحديث المجمع علي ثقة نقلته الي الصحابي المشهور واعترض علي هذا القول بانهما قد خرجا لبعض من مس بضرب من التجريح، فعلي هذا لم يتفق علي هءلاء الرواة، بعض الرواة في الصحيحين قد تكلم فيه، اذا هم غير متفق عليه، وقال الحازمي: "شرط البخاري ان يخرج ما اتصل اسناده بالثقات المتقنين الملازمين لمن اخذوا عنهم ملازمة طويلة، وقد يخرج احيانا -هذا شرط البخاري- ان يخرج ما اتصل اسناده بالثقات المتقنين الملازمين لمن اخذوا عنهم ملازمة طويلة"، خلاصة ما يقوله الحازمي ان للرواة مع شيوخهم احوال، او يمكن ان يقسم الرواة الي طبقات:
# الطبقة الاولي: من اتصفوا بالضبط والاتقان مع ملازمة الشيوخ، هذه الطبقة الاولي.
# الطبقة الثانية: من شاركوا الاولي في الضبط والحفظ والاتقان، وخفة ملازمتهم للشيوخ.
# PageV04P004
# الطبقة الثالثة: من لازموا الشيوخ مع خفة في الضبط والحفظ والاتقان لا يصل الي حد القدح.
# الطبقة الرابعة: من ضعف فيهم الامران، خفة ملازمتهم للشيوخ مع خفة ضبطهم وحفظهم واتقانهم.
# الطبقة الخامسة: يقول: نفر من الضعفاء والمجهولين.
# فالطبقة الاولي هم شرط البخاري الذين اتصفوا بالامرين معا: الحفظ والضبط والاتقان مع ملازمة الشيوخ، وقد ينزل فينتقي من احاديث الطبقة الثانية الذين هم ما زالوا في الحفظ والضبط والاتقان، لكن خفة ملازمتهم للشيوخ.
# الامام مسلم يستوعب احاديث الطبقة الاولي والثانية، وقد ينزل الي الثالثة من لازموا الشيوخ مع كونهم خف ضبطهم واتقانهم شيءا يسيرا، ينزل الي الطبقة الثالثة التي هي شرط ابي داود والنساءي، وقد ينزل ابو داود والنساءي الي الطبقة الرابعة التي هي شرط ابي عيسي الترمذي وابن ماجه، واما الطبقة الخامسة فلا يعرج عليها الا ابو عيسي الترمذي احيانا وابن ماجه، اذا تصورنا هذه الطبقات الخمس للرواة عرفنا ترتيب الكتب وشدة تحري اصحابها، هذا خلاصة ما قاله الحازمي في شروط الاءمة الخمسة، وعلي كل حال الاصح من هذه الاقوال هو القول الاول، وهو ان المراد بشرط الشيخين رواتهما.
# وارفع الصحيح مرويهما ... ثم البخاري فمسلم فما
# شرطهما حوي فشرط الجعفي ... فمسلم فشرط غير يكفي
# PageV04P005
# وعلي هذا تخرج لنا سبعة اقسام: ما اتفق الشيخان علي اخراجه، ما انفرد البخاري بتخريجه، ما انفرد مسلم باخراجه، ما كان علي شرطهما معا، ما كان علي شرط البخاري، ما كان علي شرط مسلم، قسم سابع: ما صح عند غيرهما مما هو ليس علي شرطهما، وعلي هذا علي طالب العلم ان يعتني بما اتفق عليه الشيخان؛ لانه اصح الصحيح، ما اتفق عليه الشيخان اصح الصحيح، والفت فيه الكتب، منها: (زاد المسلم فيما اتفق عليه البخاري ومسلم) هذا كتاب لاحد الشناقطة مطبوع مع شرحه في خمسة اجزاء، لكن ترتيبه غث، اجود منه في الترتيب (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان) لمحمد فءاد عبد الباقي اعتمد فيه ترتيب مسلم، ومسلم مبدع في الترتيب، ولو اعتني الانسان بنفسه وتوصل الي المتفق عليه بجهده كان افضل من ان يقلد احدا، ومن السهولة ان يطلع الانسان علي ما اتفق عليه، الان كل شء متيسر، تحفة الاشراف اذا وجدت الرمز فيه الخاء والميم فهو متفق عليه، بهذه الطريقة تجمع ما اتفق عليه الشيخان، وتعتني به وتجعله ديدنك، ثم تعتني بما تفرد به البخاري؛ لانه هو الدرجة الثانية بعد المتفق عليه، فتاخذ ما زاد عند البخاري، ثم تاخذ ما زاد عند مسلم، بعضهم يقول: اختصر فاخذ البخاري جملة، ثم اخذ زواءد مسلم هذا جيد، هذا جيد وفي ضوء هذا تدرك ما اتفق عليه الشيخان، لكن اولويات المسالة والعمر لا يتسع لحفظ الجميع ومطالعة الجميع دفعة واحدة، فاذا اعتني الانسان في المتفق عليه وتصوره وحفظه -ان امكن- صار مباشرة يسمع حديث يقول: هذا حديث متفق عليه؛ لانه استخرج هذه الاحاديث بنفسه وتعب عليها، الذي يحفظ العمدة -عمدة الاحكام- مجرد ما يسمع حديث من احاديث العمدة يقول: هذا في الصحيحين؛ لان من شرط صاحب العمدة ان يكون مما اتفق عليه ، وان اخل بشرطه احيانا، لكن هذا نافع لطالب العلم زاد له في المستقبل، ثم بعد هذا ياخذ ما زاد علي ما اتفق عليه، ما انفرد به البخاري ثم ما انفرد به مسلم، ثم ياخذ زواءد ابي داود علي الصحيحين، ثم زواءد الترمذي، ثم زواءد النساءي، ثم زواءد ابن ماجه، ثم ياخذ زواءد الموطا والمسند وهكذا ويضيف، ولتكن عنايته ومطالعته ومدارسته للكتب الاصلية باسانيدها يقرا ويحلل
# PageV04P006
# ويعتني ويشرح ويراجع الشروح علي الكتب الاصلية، الحفظ قد لا يتسني له الكتب الاصلية باسانيدها بهذه الطريقة التي ذكرناها، والله المستعان.
# طالب:. . . . . . . . .
# اللفظ ليس مقصودا، اذا اتحد الصحابي والمعني واحد فهو متفق عليه، اذا اتحد الصحابي والمعني واحد فهو متفق عليه، ولو اختلف المتن.
# طالب:. . . . . . . . .
# اقول: في النوع الذي يجمع للحفظ نعم.
# طالب: المتابعات والشواهد.
# المتابعات والشواهد، اقول: المتابعات والشواهد هي داخلة في كتاب تلقته الامة بالقبول، وليس فيها الضعيف نعم، قد يوجد فيها ما ينزل عن شرطه، نعم لانه لم يعتمد عليه، قد يوجد فيها من تكلم فيه بكلام خفيف؛ لان البخاري او مسلم لم يعتمد علي هذا الاسناد، اعتمد علي غيره، وياتي ذكر المتابعات والشواهد وانه يتسامح فيها ما لا يتسامح ويتجاوز في الاصول، ياتي هذا -ان شاء الله- قريب.
# طالب:. . . . . . . . .
# PageV04P007
# هذه مسالة مهمة والاخوان الذين يوجهون الطلاب الي الحفظ ويعتنون به كانوا في اول الامر يعتنون بلفظ مسلم، وياخذون زواءد البخاري، حصل في هذا مناقشات طويلة، وحجتهم في ذلك ان مسلم يعتني بالالفاظ، بالفاظ الرواة وينبه علي الاختلاف، ولو كان يسيرا لا يترتب عليه فاءدة، وهذا يدل علي دقة تحريه، حدثنا فلان وفلان واللفظ لفلان، حدثنا فلان وفلان قال فلان: اخبرنا، وقال الاخر: حدثنا، يعتني بهذه الامور بدقة، ويبين فروق الروايات باستيعاب لهذه الفروق، البخاري ما يعتني بهذا ابدا، البخاري ما يعتني بهذا، قد يروي الحديث عن مجموعة اثنين ثلاثة ومع ذلكم لا يبين صاحب اللفظ، لكن ظهر بالاستقراء من صنيعه ان اللفظ يكون للاخير، اللفظ يكون للاخير، هل هذا يرجح لفظ مسلم علي لفظ البخاري؟ ويكون ترجيح مسلم في الحفظ علي البخاري له وجه او لا؟ له وجه والا ما له وجه؟ اقول: لا وجه له، لماذا؟ الامام مسلم حينما يبين الفاظ هءلاء الرواة الذين اخرج الحديث من طريقهم نعم، وقد جوزنا لهءلاء الرواة ان يرووا بالمعني، هل معني هذا اننا نجزم الذي في صحيح مسلم هو لفظ النبي -عليه الصلاة والسلام-؟ هو لفظ من نسب اليه من الرواة بدقة، الامام مسلم يتحري في هذا، الامام البخاري ينقل عن رواة وكلهم ثقات ما رووه عن النبي -عليه الصلاة والسلام- بالمعني؛ لان جماهير اهل العلم يجوزون الرواية بالمعني، فنحن نجزم ان هذا اللفظ لقتيبة بن سعيد من شيوخ مسلم لا لابي بكر بن ابي شيبة، لكن هل نجزم ان قتيبة بن سعيد روي لنا اللفظ النبوي وهو من يجوز الرواية بالمعني؟ بينما لو وجد في البخاري: حدثنا عبد الله بن يوسف ومحمد بن سلام نعم وما بين لفظ احدهما، ما نجزم ان هذا لفظ هذا او ذاك، لكن نجزم ان هذين وهما من الثقات رووا لنا هذا الحديث عن النبي -عليه الصلاة والسلام- بالمعني، وقد يكون رووه باللفظ، فمسلم حين يبين لنا ان هذا اللفظ عن هذا الراوي بدقة، او عن هذا الراوي بدقة لن يخرج عن كون الرواية بالمعني جاءزة، فهذا اللفظ المسوق لهذا الرواي، لكن هل هذا اللفظ هو لفظ النبي -عليه الصلاة والسلام-؟ نعم، الله اعلم.
# كيف؟
# طالب:. . . . . . . . .
# PageV04P008
# لا، انا اقول لك: مسلم لما يروي الحديث عن مجموعة من رواته -من الرواة- يقول: واللفظ لفلان، لفظ الخبر الذي ساقه لفلان، اي هو رجح هذا اللفظ علي اللفظ الثاني حدثنا قتيبة بن سعيد نعم وابو بكر بن ابي شيبة ويحيي بن يحيي ثلاثة، واللفظ ليحيي، اذا ما الذي لابي بكر بن ابي شيبة وقتيبة؟ المعني قطعا، وكل من الثلاثة روي الحديث بالمعني، لا يلزم ان يكون رووه باللفظ، ما الذي يدرينا ان قتيبة او يحيي رواه باللفظ عن النبي -عليه الصلاة والسلام-؟ بينما البخاري يروي عن هءلاء الثلاثة او اثنين مثلا ولا يقول: اللفظ لفلان، هل يختلف صنيع هذا عن صنيع هذا بالنسبة لما ينسب الي النبي -عليه الصلاة والسلام-؟ ما يختلف تري، ما في كبير اختلاف، وان كان بالاستقراء ظهر ان اللفظ الذي يسوقه البخاري للثاني منهما، للاخير وليس للاول، يعني مسلم حينما يعتني ببيان صاحب اللفظ ويهمله البخاري وعرف من طريقته وقاعدته المطردة انه للاخير منهما لا يعني ان هذا لفظ النبي -عليه الصلاة والسلام-، ولا ان ذاك لفظ النبي -عليه
# الصلاة والسلام-؛ لان جماهير اهل العلم يجوزون الرواية بالمعني، والا فماذا لو قال: حدثنا قتيبة بن سعيد ويحيي بن يحيي واللفظ، نعم لقتيبة مثلا، وحدثنا ابو بكر بن ابي شيبة واخر من شيوخه واللفظ لفلان ثم جاء لنا بلفظ مخالف عن لفظ الاول، كون هذا لفظ ابي بكر بن ابي شيبة صرح به انه لفظ ابي بكر بن ابي شيبة، والاول لفظ قتيبة بن سعيد ونقارن بينهما المعني واحد، لكن هل نجزم ان هذا لفظ النبي او ذاك؟ الله اعلم.
# لا نشك في ان هذا المعني قاله النبي -عليه الصلاة والسلام-، جماهير اهل العلم علي تجويز الرواية بالمعني علي ما سياتي -ان شاء الله تعالي-.
# PageV04P009
# فعلي هذا ينبغي ان يعتني طالب العلم بصحيح البخاري، ويصرف جل همه واكثر وقته لصحيح البخاري، يعني بعد كتاب الله -عز وجل- هذا الامر ما يختلف فيه احد، ثم ياخذ زواءد مسلم من مسلم علي البخاري، ثم ياخذ زواءد ابي داود وهكذا، وبالتدريج لو يحرر كل يوم حديث او حديثين او ثلاثة ما ياخذ له عشر سنين الا وهو منهي الستة، منهي الستة، لكن الاشكال اننا نتعاظم، كم عشرين مجلد؟ مستحيل تحفظ هذه، والتسويف وطول الامل كل هذا يعوق عن التحصيل، والله الان اجازة الناس رايحين جايين خلي بيننا ارتبطنا بدنا ما نروح ولا نجي الي بداية الدراسة، اذا جاءت الدراسة الان ننتبه لرمضان خليه اذا افطرنا -ان شاء الله-، ثم اذا افطر قال: الحين جاء الحج، واذا تفرغنا بدا الحج خلاص ما صار عندنا شء، بعد الحج لا والله جاءت الاختبارات خلينا بالاجازة وهذا .. ، العمر يفوت هكذا، العمر يضيع بهذه الطريقة، لكن من .. ، اذا هممت بامر خير فاعجل، خلاص قررت ابدا اليوم، لو تحفظ حديث في اليوم او اية في اليوم، خليك اسوا الناس حفظ، علي اسوا الاحتمالات انك اسوا الناس حفظ احفظ اية، احفظ اية، عشرين سنة وتحفظ القران كامل، لكن تقول: اليوم، غدا، بكرة، الاجازة، ليالي الشتاء المباركة، في نهار الصيف الطويل، ثم خلاص ينتهي العمر وما سويت شء، ونعرف بعض الشباب وهم اءمة مساجد يحفظون رياض الصالحين، كيف حفظ رياض الصالحين؟ وفي احد اتجهت همته لحفظ رياض الصالحين؟ نعم، ما في احد، ليش؟ كيف حفظوا رياض الصالحين؟ بعد صلاة العصر يقرا علي الجمع احاديث، حفظ الحديث يكلفه شء؟ يقرا حفظ بدل ما يقرا في الكتاب، الحديث ثلاثة اسطر اربعة يحفظه ثم يلقيه علي الجماعة سنة واحدة او سنة ونصف وهو منتهي من الكتاب او سنتين، وصار عنده خير عظيم من احاديث الاداب والاخلاق التي يهملها كثير من الناس، لكن مع التدريج، التدريج وترك التسويف وطرح طول الامل، والله المستعان، يعني اذا حدثتك نفسك انك اذا جاءت الاجازة تحفظ من يضمن لك ان تدرك الاجازة، والله المستعان.
# يقول: ما هي المنهجية المثلي في طلب علم الحديث؟
# PageV04P010
# علم الحديث يشمل القواعد التي يتوصل بها الي الاثبات والنفي، الي القبول والرد، وهذا ما يعرف بعلوم الحديث ومصطلح الحديث، وعلم الحديث يطلق ويراد به ايضا الهدف والغاية الذي هو ما يضاف الي النبي -عليه الصلاة والسلام- من قول او فعل او تقرير، فما يتعلق بعلوم الحديث وقواعده عرفنا ان طالب العلم عليه ان يسلك الجادة، الطريق المتبع عند اهل العلم فيبدا بالمختصر وليكن .. ، تكن البداية بالنخبة مثلا، ثم اختصار علوم الحديث للحافظ ابن كثير، ثم الالفية، فاذا اتقن هذه الكتب وضبطها وراجع عليها الشروح وسمع ما عليها من اشرطة فانه يكون حينءذ اتقن العلم نظريا علي طريقة المتاخرين، وعلي قواعدهم.
# يبقي انه عليه ان يطبق يخرج الاحاديث، وينظر في الاسانيد، ويصحح ويضعف ايضا علي قواعد المتاخرين، فاذا تمرن وتمكن وصارت لديه اهلية للنظر والموازنة بين الطرق، وعرف المخالفة والموافقة واختلاف الرواة، واستطاع ان يحاكي المتقدمين في طريقتهم في احكامهم علي الاحاديث تعين عليه ذلك؛ لان المتاخرين عالة علي المتقدمين، وهذا انتيهنا منه.
# علم الحديث الذي هو المتن المضاف الي النبي -عليه الصلاة والسلام-، الجادة والطريقة عند اهل العلم ان يبدا بالمتون الصغيرة، فيحفظ الاربعين، ثم العمدة، ثم البلوغ، ثم بعد ذلكم يقرا في الكتب المسندة، ويعتني بالصحيحين، ويجعل جل همه للبخاري ثم مسلم، فاذا اتقن الصحيحين انتقل الي السنن فعني بسنن ابي داود والترمذي، ثم مرحلة ثالثة يعني بسنن النساءي وابن ماجه ثم ينتقل بعد ذلك الي المسند والموطا وغيرها من كتب السنة.
# علي كل حال هذا خير ما يسلك، لكن بعض الناس يقرا في الكتب الطويلة وهو ما حفظ الكتب الصغيرة المختصرة، هذا يضيع غالبا، علي كل حال العلم مثل السطح يحتاج الي سلم تصعد فيه درجة درجة حتي تصل، فاذا قرات في المتون المختصرة وحفظتها، وقرات شروحها واتقنتها لك ان ترقي بعد ذلك للكتب المطولة المسندة، واذا كانت الحاجة تسعف وهناك مزيد حفظ، فليعتني بحفظ الكتاب والسنة؛ لانهم .. ، هما العدة وهم العمدة التي يعتمد عليها طالب العلم في تاصيل علمه وتاسيسه.
# الحديث الحسن ظني الثبوت فهل هو ظني الدلالة ايضا؟
# PageV04P011
# لا ترابط بين الثبوت والدلالة، لا ترابط بين الثبوت والدلالة، فقد يكون الخبر قطعي الثبوت ظني الدلالة، وقد يكون العكس، قد يكون بالعكس قطعي الثبوت ظني الدلالة.
# ما رايكم في قوله تعالي: {فصل لربك وانحر} [(2) سورة الكوثر] من حيث الثبوت؟
# قطعي، لكن دلالة {فصل لربك وانحر} علي صلاة العيد مثلا او نحر الهدي والاضحية، او علي وضع اليدين علي النحر، هل دلالته علي هذه المساءل قطعية؟ لا ليست قطعية، انما هي ظن راجح فهي ظنية، هنا الدلالة ظنية والنص قطعي ، هناك ادلة ظنية دلالتها علي المساءل قطعية لا تحتمل اكثر من معني، فالخبر الصحيح اذا لم تحتف به قرينة فهو ظني، الخبر الحسن اذا لم تحتف به قرينة فهو ظني، ومع كونه ظنيا من حيث الثبوت الا انه قد يكون قطعيا في الدلالة بحيث لا يحتمل معناه غير ما يتبادر الي الذهن، فيكون نصا في الموضوع، امر رسول الله -صلي الله عليه وسلم- باخراج العواتق والحيض الي صلاة العيد، هذا امر لا يحتمل غير الامر، فرض رسول الله -صلي الله عليه وسلم- زكاة الفطر من رمضان، هل في احتمال ان يكون معني الحديث انه فرض زكاة المال مثلا؟ لا، زكاة الفطر من رمضان نص في الباب فهو قطعي الدلالة، وان كان ثبوته ظنيا، نعم.
# PageV04P012
# عرفنا ان المعتمد عند اهل العلم انه لا يمكن ان يطلق علي سند بانه صح مطلقا، لماذا؟ لو نظرنا الي ما اختاره الامام البخاري امام اهل الحديث، واختار الامام البخاري ان اصح الاسانيد مالك عن نافع عن ابن عمر، ابدا بابن عمر هل هو اوثق الصحابة واضبطهم؟ هل هو اعدل من ابيه واوثق من ابيه؟ لا، هل هو اضبط من ابي هريرة واحفظ من ابي هريرة؟ لا، اذا في الصحابة من هو اوثق واضبط منه، فكيف نقول: ان ما جاءنا من طريق ابن عمر اصح الاسانيد؟ ننظر الي نافع الذي بعده الاكثر علي ان سالم اجل من نافع، اذا كيف نقول بقول البخاري وهو يقول: اصح الاسانيد مالك عن نافع عن ابن عمر؟ يعني في قول الامام احمد وقد تلافي مسالة نافع فقال: سالم، ما رواه سالم عن الزهري عن ابيه، يبقي المشكلة في ابن عمر هل هو اوثق من ابيه؟ لنقول: ان ما يرويه اصح مما يرويه ابوه؟ هذه المسالة حقيقة الكلام في اصح الاحاديث، اصح الاسانيد، اصح الكتب كل هذه امور نسبية، اجمالية، اجمالية، فحينما نقول: ان البخاري اصح كتاب بعد كتاب الله لا يعني ان كل حديث في البخاري اصح من كل حديث في مسلم، انما هو ترجيح اجمالي، والله المستعان.
# الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
# سم.
### | الحسن لذاته:
# يقول المءلف -رحمه الله تعالي-: "فان خف الضبط: فالحسن لذاته، وبكثرة طرقه يصحح، فان جمعا فللتردد في الناقل حيث التفرد، والا فباعتبار اسنادين".
# PageV04P013
# يقول الحافظ -رحمه الله تعالي-: "فان خف الضبط فالحسن لذاته"، المراد اذا خف الضبط يعين قل الضبط المشترط للصحيح لذاته الذي سبق وهو تمامه مع بقية الشروط مع توافر بقية الشروط، قلنا: ان المشترط لصحة الحديث: عدالة الرواة، تمام الضبط، اتصال السند، انتفاء الشذوذ، انتفاء العلة، نشترط للحسن لذاته: عدالة الرواة، الضبط -لا نقول: تمام الضبط- يخف قليلا، اتصال الاسناد، انتفاء الشذوذ، انتفاء العلة، اذا خف الضبط ولم يصل الي حد يكون فيه الراوي سء الحفظ ولا كثير الغلط، فانه ينزل حديثه من درجة الصحيح الي درجة الحسن لذاته، فالحسن لذاته ما اتصل اسناده بنقل عدل خف ضبطه، غير معل ولا شاذ، ما اتصل اسناده بنقل عدل خف ضبطه غير معل ولا شاذ، هذا ما اختاره الحافظ ابن حجر -رحمه الله-، وتبعه جمع ممن جاء بعده.
# عرفه الخطابي بقوله: "ما عرف مخرجه واشتهر رجاله"، فلم يشترط انتفاء الشذوذ، ولا انتفاء العلة، وفيه مناقشات طويلة حول تعريف الخطابي، واجوبة لا يتسع المقام لبسطها.
# الترمذي عرف الحسن بقوله: "كل حديث يروي لا يكون في اسناده من يتهم بالكذب، ولا يكون الحديث شاذا، ويري من غير وجه نحو ذاك"، فاشترط لتسمية الحديث حسنا ثلاثة شروط، لكنه لم يشترط اتصال السند، فيدخل فيه المنقطع بكافة انواعه، ولم يشترط انتفاء العلة القادحة، فيدخل فيه المعل.
# ابن الجوزي عرف الحسن بقوله: "الحديث الذي فيه ضعف قريب محتمل"، هناك مناقشات طويلة حول هذا التعريف حتي قال السخاوي: انه ليس علي طريقة التعاريف، ما فيه ضعف قريب محتمل، هذا ليس علي طريقة التعاريف يعني التي من شرطها ان تكون جامعة مانعة، لا شك ان الحسن لكونه مرتبة متوسطة مترددة بين الصحة والضعف صعب الحد، تعريفه فيه صعوبة، حتي حكم جمع من اهل العلم انه ميءوس من تعريفه، لماذا؟ لانه مرتبة متوسطة، السقف معروف، والارض معروفة، لكن الهواء الذي بينهما؟ اما ان يطلع حتي يقرب من السقف، او ينزل نزولا شديدا حتي يقرب من الارض، يقول الحافظ العراقي -رحمه الله تعالي-:
# والحسن المعروف مخرجا وقد ... اشتهرت رجاله بذاك حد
# (حمد) -يعني الخطابي- وقال الترمذي: ما سلم ... من الشذوذ مع راو ما اتهم
# PageV04P014
# بكذب ولم يكن فردا ورد ... قلت: وقد حسن بعض ما انفرد
# وقيل: ما ضعف قريب محتمل ... فيه وما بكل ذا حد حصل
# كل هذه التعاريف ما حصل بها الحد.
# وقيل: ما ضعف قريب محتمل ... فيه وما بكل ذا حد حصل
# فاقرب التعاريف هو تعريف الحافظ الذي ذكره هنا، "بكثرة طرقه يصحح" الحسن لذاته اذا جاء من اكثر من طريق كل منها حسن بذاته فانه يصل الي درجة الصحيح لغيره، فالصحيح لغيره هو الحسن لذاته اذا تعددت طرقه، يقول ابن حجر: "لان للصورة المجموعة قوة تجبر القدر الذي قصر به ضبط راوي الحسن عن راوي الصحيح، عرفنا ان راوي الصحيح في الدرجة العليا من الضبط، وراوي الحسن اقل منه، فاذا جاء من يعضده ممن هو علي مستواه نعم، في درجته في الحفظ الذي هو اقل من حفظ راوي الصحيح يجبر بعضهم بعضا، وينجبر هذا بذاك، ومن ثم تطرق الصحة علي الاسناد الذي يكون حسنا لذاته لو تفرد اذا تعدد، يعني اذا تعدد يكون الحديث صحيحا، وان لم يكن صحيحا لذاته بل هو صحيح لغيره، ومثلوا له بحديث محمد بن عمرو بن علقمة عن ابي سلمة بن عبد الرحمن عن ابي هريرة ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- قال: ((لولا ان اشق علي امتي لامرتهم بالسواك عند كل صلاة)) رواه الترمذي، وقال: صحيح لانه قد روي من غير وجه عن ابي هريرة عن النبي -صلي الله عليه وسلم-، ولذا يقول الحافظ العراقي:
# والحسن المشهور بالعدالة ... والصدق راويه اذا اتي له
# طرق اخري نحوها من الطرق ... صححته كمتن (لولا ان اشق)
# اذ تابعوا محمد بن عمرو ... عليه فارتقي الصحيح يجري
# ارتقي الي درجة الصحيح لان محمد بن عمرو بن علقمة توبع وهو في حفظه شء، عدل لكن في حفظه شء ينزل حديثه من درجة الصحيح الي درجة الحسن.
# PageV04P015
# "فان جمعا فللتردد في الناقل حيث التفرد والا فباعتبار اسنادين" ان جمع الحكم بالصحة والحسن علي حديث واحد، يعني اذا قيل: هذا حديث حسن صحيح، هل يمكن ان يقال: هذا حديث حسن صحيح؟ نعم؟ نعم، قال الترمذي كثيرا: "هذا حديث حسن صحيح"، هذا فيه اشكال والا ما فيه اشكال؟ ما في اشكال؟ استشكل الجمع بين الصحة والحسن، لا شك انه مشكل، لماذا مشكل؟ لانك اذا قلت: هذا حديث حسن حكمت عليه بالدرجة الدنيا، واذا قلت: صحيح حكمت عليه بانه بالدرجة العليا، فكونك تجمع بين حكمين مختلفين علي شء واحد هذا لا شك انه مشكل، يعني لما تنجح في الاختبار ما يقال لك: ايش تقديرك؟ تقول: جيد جدا ممتاز، صحيح والا لا؟ تقديرك جيد جدا ممتاز، جيد جدا يعني حسن، ممتاز يعني صحيح، فيه اشكال والا ما فيه اشكال؟ فيه اشكال؛ لانك اذا حكمت عليه بالصحة حكمت بانه بلغ الدرجة العليا، واذا قلت: حسن انزلته عن هذه الدرجة، لا شك انه مشكل، والاشكال مع اتحاد الجهة، لكن اذا انفكت الجهة انتهي الاشكال، ايش معني هذا الكلام؟ خلونا في مثالنا العادي اذا قيل: ما تقديرك؟ تقول: جيد جدا ممتاز، ايش جيد جدا ممتاز؟ تقول له: التقدير العام جيد جدا وفي التخصص ممتاز، نقول: كلامك صحيح، مثله اذا قال الترمذي: "هذا حديث حسن صحيح" ان كان مروي من طرق فهو من طريق صحيح ومن طريق حسن، هذا ما فيه اشكال، ولذا يقول الحافظ: "فان جمعا فللتردد في الناقل حيث التفرد، والا فباعتبار اسنادين"، فباعتبار اسنادين واحد صحيح وواحد حسن، طيب، اذا قال الترمذي: "هذا حديث حسن صحيح غريب"، هل نقول: انه صحيح من طريق حسن من طريق اخر وهو ما له الا طريق واحد؟ ياتي الاحتمال الاول للتردد في الناقل، يعني الذي حكم علي الحديث متردد ما جزم، شاك في الراوي هل يبلغ درجة الصحيح في الضبط والحفظ والاتقان او ينزل عنها فيكون مما خف ضبطه متردد في الخبر، متردد في حكمه علي الحديث تبعا لتردده في الحكم علي ناقله.
# PageV04P016
# علي الاحتمال الاول انه حسن باعتبار طريق صحيح باعتبار طريق اخر هل هو اقوي او اذا قيل: صحيح فقط؟ ايهما اقوي؟ اذا قيل: حسن صحيح والحديث مروي من طرق بعضها صحيح وبعضها حسن هل هو افضل والا اذا جزمنا وقلنا: حديث صحيح؟ اذا ترددنا، اذا قلنا: حسن صحيح؛ لانه صحيح من طرق، وحسن من طرق اخري، يعني هل يضيره ان يكون حسن بعد كونه صحيح؟ اما اذا كان الجمع بين الحكمين التردد هل بلغ او ما بلغ؟ لا شك ان الصحيح المجزوم به اقوي من المتردد فيه، فاذا جمع وصف الصحة مع وصف الحسن في حديث واحد كقول الترمذي كثيرا هذا حديث حسن صحيح فلا يخلو من حالين:
# ان يروي الحديث باسناد واحد فاطلاق الوصفين ناشء عن التردد الحاصل من المجتهد في راويه الناقل له، هل اجتمعت فيه شروط الصحة او قصر عنها؟ وعلي هذا فما قيل فيه: حسن صحيح دون ما قيل فيه: صحيح فقط؛ لان الجزم اقوي من التردد.
# الثانية: ان يروي باكثر من اسناد فاطلاق الوصفين معا علي الحديث يكون باعتبار اسنادين احدهما صحيح والاخر حسن، وعلي هذا فما قيل فيه: حسن صحيح فوق ما قيل فيه: صحيح فقط.
# هناك اجوبة اخري عن هذا الاشكال وصل ثلاثة عشر جوابا، هناك جواب ثالث: ان المراد بالحسن الحسن اللغوي دون الاصطلاحي، فيراد بقوله: حسن ان لفظه حسن، لكونه مما فيه بشري للمكلف وتسهيل عليه وتيسير له وغير ذلك مما تميل اليه النفس ولا ياباه القلب، قال ابن الصلاح: "انه غير مستنكر –يعني هذا الجواب-، وهناك اجوبة اخري لا نطيل بذكرها، نعم.
### | زيادة الثقة:
# احسن الله اليك:
# "وزيادة راويهما مقبولة ما لم تقع منافية لمن هو اوثق".
# PageV04P017
# نعم زيادة راويهما راوي الصحيح وراوي الحسن مقبولة اذا جاءتنا زيادة من طريق راو ثقة جمع من الثقات يروون حديثا ثم زاد عليهم واحد منهم جملة مثل في دعاء الفراغ من الوضوء: ((اشهد الا اله الا انت استغفرك واتوب اليك، اللهم اجعلني من التوابين، واجعلني من المتطهرين)) هذه زيادة، وزيادة: ((انك لا تخلف الميعاد)) هذه زيادة وراويها ثقة، هل نقبل هذه الزيادة لكون من زادها معه زيادة علم خفيت علي من نقص او نقول: لو كانت محفوظة لجاء بها الرواة كلهم، ولم يقتصر عليها واحد؟ وهذه الزيادة مشكوك فيها؟
# علي كل حال المسالة مختلف فيها منهم من يقبل زيادات الثقات مطلقا ما لم تكن منافية، ومنهم من يرد زيادات الثقات مطلقا؛ لانها مشكوك فيها، وحجة الاول: ان مع من زاد زيادة علم علي من نقص، وحجة الثاني: ان هذه الزيادة مشكوك فيها، والخبر بعدمها متيقن.
# منهم من يقول: الحكم للاحفظ، ننظر الي احفظ هءلاء الرواة فنحكم له، ان كان الاحفظ هو الذي زاد قبلنا الزيادة، وان كان الاحفظ الثاني رددنا هذه الزيادة، ومنهم من يقول: الحكم للاكثر، منهم من يقول: الحكم للاكثر، فان كان من زاد اكثر ممن نقص حكمنا بالزيادة والا فلا.
# واقبل زيادات الثقات منهم ... ومن سواهم فعليه المعظم
# وقيل: لا
### | .... 
# المقصود ان هذه المسالة مما اختلف فيها اهل العلم، وهذه علي طريقة .. ،. . . . . . . . . سياق مثل هذا الخلاف انما يمشي علي طريقة المتاخرين القاءلين بالاحكام المطردة، اما علي طريقة الاءمة فلا، الاءمة الكبار لا يحكمون بالقبول مطلقا ولا بالرد مطلقا، فقد يقبلون وقد يردون، تبعا لما ترجحه القراءن، تبعا لما ترجحه القراءن.
# يقول الحافظ -رحمه الله تعالي-: "وزيادة راويهما مقبولة ما لم تقع منافية لمن هو اوثق منه".
# PageV04P018
# يريد ان زيادة راوي الحديث الصحيح وهو الثقة وهو الحديث الحسن ممن قصرت رتبته عن راوي الحديث الصحيح قليلا بحيث لا يصل الي درجة من ترد روايته مقبولة لدي الجمهور من الفقهاء واصحاب الحديث فيما حكاه الخطيب البغدادي سواء كان ذلك من شخص واحد، يعني شخص واحد روي الحديث مرة ناقص ورواه مرة تاما، فعلي هذا تقبل هذه الزيادة، بان رواه مرة ناقصا ورواه مرة اخري وفيه تلك الزيادة او كانت الزيادة من غير من رواه ناقصا خلافا لمن رد ذلك مطلقا من اهل الحديث، وخلافا لمن رد الزيادة منه وقبلها من غيره، ابن الصلاح قسم ما ينفرد به الثقة الي ثلاثة اقسام:
# احد هذه الاقسام: ان يقع مخالفا منافيا لما رواه ساءر الثقات فهذا حكمه الرد بلا اشكال، وهذا هو الشاذ الذي سياتي الحديث عنه.
# الثاني: الا يكون فيه منافاة ومخالفة اصلا لما رواه غيره كالحديث الذي تفرد برواية جملته ثقة ولا تعرض فيه لما رواه الغير بمخالفة اصلا، فهذا مقبول وادعي الخطيب اتفاق العلماء عليه.
# PageV04P019
# الثالث: ما يقع بين هاتين المرتبتين مثل زيادة لفظة في حديث لم يذكرها ساءر من روي ذلك الحديث، ومن امثلة ذلك: ((جعلت لنا الارض مسجدا، وجعلت تربتها لنا طهورا)) هذه الزيادة تفرد بها ابو مالك الاشجعي، وساءر الرواة علي ان لفظ الحديث: ((وجعلت لنا الارض مسجدا وطهورا)) الان اصل الحديث في حديث الخصاءص: ((وجعلت لنا الارض مسجدا وطهورا)) في حديث ابي مالك الاشجعي: ((وجعلت تربتها لنا طهورا)) ها؟ هذه زيادة، وهذه الزيادة فيها موافقة من وجه ومخالفة من وجه، كيف؟ فيها موافقة لان التربة جزء من الارض، وفيها مخالفة من جهة تخصيص التيمم بهذا الجزء من الارض، ولذا يختلف اهل العلم في التيمم بكل ما علي وجه الارض وتصعد علي وجهها، اصل الحديث يدل علي ان الارض طهور بجميع ما تصاعد عليها، رواية ابي مالك الاشجعي تجعل التيمم خاص بالتراب، وبهذا يقول الحنابلة والشافعية، وغيرهم يقولون: لا، يتيمم بكل ما علي وجه الارض ولو لم يكن تراب له غبار يعلق باليد، فهذه فيها وجه موافقة باعتبار ان التراب جزء من الارض ووجه مخالفة باعتبار ان هذا الجزء يختص به التيمم ، وقد قيل به، هذا يشبه الاول من وجه، ويشبه الثاني من وجه، فيشبه القسم الاول من حيث ان ما رواه الجماعة عام، وما رواه المنفرد بالزيادة مخصوص، وفي ذلك مغايرة في الصفة ونوع من المخالفة يختلف بها الحكم، ويشبه ايضا القسم الثاني من حيث انه لا منافاة بينهما.
# نعود الي حديث التربة، اذا قبلنا هذه الزيادة هل يتجه قول من يقول: انه لا يتمم الا بتراب؟ اذا قبلنا هذه الزيادة وصححناها او لا يتجه ونتيمم بجميع ما علي وجه الارض عملا بالحديث الاصلي؟ او نتيمم بالتراب عملا بهذه الزيادة؟ وعرفنا اختلاف اهل العلم وسببه ورود هذه الزيادة؟ ها؟ احنا الان قبلنا هذه الزيادة وانتهينا، قبلنا هذه الزيادة وانتهينا، هل قبول هذه الزيادة يجعل القول بتخصيص التراب وجيه؟ هل نقول: ان هذا خاص والخاص مقدم علي العام؟ ما في شء اسمه تخصيص العام؟ يعني اذا جاء عام وخاص هل يخصص العام بالخاص مطلقا او لا؟ نعم.
# طالب:. . . . . . . . .
# PageV04P020
# بينهما عموم وخصوص والخاص مقدم علي العام، او اسال سءال ثاني؟ ذكر بعض افراد العام بحكم موافق لحكم العام لا يقتضي تخصيص، لكن لو كان حكم الخاص مخالف لحكم العام قلنا: الخاص مقدم علي العام، نعم، يعني هل هناك فرق بينما اذا قلنا: اعط الطلاب؟ هذه عموم، وقلنا: اعط زيدا، اعط الطلاب ثم قلنا: اعط زيدا، هذا ما يقتضي التخصيص؛ لان ذكر الخاص حكمه موافق لحكم العام، لكن لو قلنا: اعط الطلاب ثم قلنا: لا تعط زيدا، نقول: لا، زيد داخل في العام وكونه ذكر علي وجه الخصوص ما يضر؟ الا يضر؛ لان حكمه مخالف لحكم العام، فذكر بعض افراد العام بحكم موافق لحكم العام لا يقتضي التخصيص، وانما يقتضي العناية بشان الخاص، ولا يقتضي التخصيص وقصر الحكم عليه، لكن اذا اختلف الحكم يقتضي التخصيص، نعود الي هذه المسالة: هل هذه المسالة من باب العموم والخصوص او من باب الاطلاق والتقييد؟ وما الفرق بين التقييد والتخصيص؟ ها؟
# علي شان نشوف الاخوان الذين يقولون: دخلوا اصول الفقه علوم الحديث ويرونه ذم وعيب، هل هذا مما يذم به ادخال العلوم بعضها في بعض؟ نعم، يمكن يذم؟ هذا امر مطلوب، كيف نتعامل مع النصوص الا بهذه الطريقة؟ اقول: هل هذا من باب التخصيص او من باب التقييد؟ يعني التخصيص تقليل افراد العام، تقليل افراد العام، والتقييد تقليل اوصاف المطلق، يمكن مسالتنا تبي تاخذ علينا الوقت كله، لكن احنا ودنا نمشي، ما زلنا متاخرين في الكتاب، التخصيص تقليل افراد العام والتقييد تقليل اوصاف المطلق، فهل التراب فرد من افراد الارض او وصف من اوصافها؟ لو المسالة من باب العموم والخصوص ما قال الشافعية والحنابلة بانه لا يجزء التيمم الا بالتراب؛ لان هذا تنصيص علي بعض افراد العام وينتهي الاشكال، لولا انهم عندهم من باب الاطلاق والتقييد، وان الارض مطلقة قيدت بالتراب، وحينءذ يحمل المطلق علي المقيد في مثل هذه الصورة، لماذا؟ يعني هل كل مطلق يحمل علي المقيد؟ هاه؟ متي يحمل المطلق علي المقيد؟
# طالب:. . . . . . . . .
# PageV04P021
# لا ما هو مثل العام خالف او ما خالف يحمل لكن متي؟ المطلق مع المقيد يشمله اربع صور: اذا اتحد الحكم والسبب يحمل المطلق علي المقيد اتفاقا، اذا اتحد الحكم والسبب فيحمل المطلق علي المقيد اتفاقا، ومثاله: {حرمت عليكم الميتة والدم} [(3) سورة الماءدة] هذا مطلق يقيد بالاية الاخري: {قل لا اجد في ما اوحي الي محرما علي طاعم يطعمه الا ان يكون ميتة او دما مسفوحا} [(145) سورة الانعام] مقتضي قوله: {حرمت عليكم الميتة والدم} [(3) سورة الماءدة] ان كل دم حرام، قيد في الاية الاخري بكونه مسفوحا، ويحمل المطلق علي المقيد اتفاقا هنا للاتحاد في الحكم والسبب.
# اذا اتحد الحكم واختلف السبب، اتحد الحكم واختلف السبب، الرقبة في كفارة الظهار قيدت بكونها مءمنة، وفي كفارة القتل مطلقة، يحمل المطلق علي المقيد والا لا؟ اتحد الحكم وهو وجوب العتق، واختلف السبب، هذا ظهار وهذا قتل، اختلف السبب، يحمل المطلق علي المقيد والا لا؟ عند الجمهور يحمل خلافا للحنفية.
# العكس اذا اتحد السبب واختلف الحكم، اليد في اية الوضوء مقيدة بالمرافق، وفي اية التيمم مطلقة، اتحد السبب، السبب هو الحدث، واختلف الحكم هذا غسل وهذا مسح، يحمل المطلق علي المقيد والا لا؟ تمسح في التيمم الي المرافق والا لا؟ هنا لا يحمل المطلق علي المقيد عند الاكثر خلافا للشافعية.
# الصورة الرابعة وهي الاخيرة اذا اختلفا في الحكم والسبب، اليد جاءت مقيدة في اية الوضوء، ومطلقة في اية السرقة، الحكم والسبب مختلفان، وحينءذ لا يحمل المطلق علي المقيد اتفاقا، ما في احد يقول بالقطع مع المرافق استدلالا باية الوضوء ابدا، فاذا قلنا: ان هذا النص ((وجعلت تربتها)) من باب الاطلاق والتقييد قلنا: بانه يحمل المطلق (الارض) علي المقيد وهو (التربة)، وهذه حجة من يقول بانه لا يجزء التيمم الا بالتراب، والا ما يخفي علي الحنابلة والشافعية انه لو كان من باب العموم والخصوص ان هذا تنصيص علي بعض افراد العام بحكم موافق ولا يقتضي التخصيص، هذا ما يخفي عليهم.
# PageV04P022
# المقصود ان مثل هذه الامور ينبغي التنبه لها والعناية بها؛ لان بمثل هذه الطريقة يتعامل مع النصوص، اما ان نعيب من ادخل اصول الفقه في علوم الحديث كما فعل بعض الاخوان يعني من حسن قصد نحسبهم والله حسيبهم لكن ينبغي ان ننظر الي الامور بعين البصيرة، والله المتسعان.
# من هذه المسالة او يدخل في زيادة الثقة تعارض الوصل مع الارسال، والوقف مع الرفع، فمن قبل الوصل والرفع الحقه بزيادة الثقة، ومن رجح الارسال والوقف قال: انه المتيقن وما عداه مشكوك فيه.
# والحق في ذلك كله انه لا يحكم بحكم عام مطرد لا في الزيادة ولا في الوصل ولا الرفع، بل يترك الحكم في كل مسالة علي حدة، حسب ما ترجحه القراءن كما هو الظاهر من صنيع الاءمة الحفاظ الكبار الجهابذة النقاد فقد يقبلون الزيادة وقد يردونها، وقد يحكمون بالرفع وقد يحكمون بالوقف، ويحكمون تارة للوصل وتارة للارسال تبعا للقراءن، نعم.
### | الشاذ:
# "فان خولف بارجح فالراجح المحفوظ، ومقابله الشاذ".
# PageV04P023
# يقول الحافظ -رحمه الله تعالي-: "فان خولف" الصحيح، والحسن من باب اولي، ان خولف بما هو ارجح منه عندنا صحيح وعندنا اصح، لكن لا يمكن العمل بهما معا، عندنا صحيح خبر صحيح مستجمع للشروط وخبر اصح منه، فان خولف بارجح فالراجح هو المحفوظ ويقابله الشاذ، اذا حصلت المخالفة بين روايات الثقات، فلا بد حينءذ من الترجيح اما بمزيد الضبط او كثرة العدد او غير ذلك من وجوه الترجيحات، والراجح حينءذ يقال له: المحفوظ، ومقابله وهو المرجوح يقال له: الشاذ، فالمحفوظ: اسم مفعول من الحفظ، يقال: حفظ المتاع يحفظه حفظا فهو حافظ، والمتاع محفوظ، وفي الاصطلاح: ما رواه الثقة مخالفا لمن هو دونه في القبول، ما رواه الثقة مخالفا لمن هو دونه هذا المحفوظ، ومثاله: ما رواه الترمذي وابو داود من حديث عبد الواحد بن زياد عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة مرفوعا: ((اذا صلي احدكم ركعتي الفجر فليضطجع عن يمينه)) عبد الواحد بن زياد ثقة خالف غيره من اصحاب الاعمش فرواه من قوله -عليه الصلاة والسلام-، والمحفوظ من فعله، فرواية عبد الواحد بن زياد شاذة، وراويها ثقة، رواية غيره من اصحاب الاعمش وهو ان النبي -عليه الصلاة والسلام- كان يضطجع، وليس فيه الامر: "فليضطجع" رواية الامر شاذة، ورواية الفعل محفوظة، ولذا نقل ابن القيم في الهدي عن شيخ الاسلام ابن تيمية انه قال: "الصحيح عنه -صلي الله عليه وسلم- الفعل لا الامر به، والامر به تفرد به عبد الواحد بن زياد وغلط فيه".
# والشاذ لغة: المنفرد عن الجمهور، يقال: شذ يشذ ويشذ بضم الشين المعجمة وكسرها شذوذا اذا انفرد، واصطلاحا اختلف في تعريفه علي اقوال:
# عرفه الامام الشافعي بما يفيده كلام الحافظ السابق بقوله: "انما الشاذ ان يروي الثقة حديثا يخالف ما روي الناس"، ان يروي الثقة حديثا يخالف ما روي الناس، وعرفه ابو يعلي الخليلي بقوله: "الشاذ ما ليس له الا اسناد واحد، يشذ بذلك شيخ ثقة كان او غير ثقة"، ما ليس له الا اسناد واحد، فاطلق الشذوذ واراد به التفرد سواء كان المتفرد ثقة او غير ثقة، عنده فما كان عن غير ثقة فمتروك لا يقبل، وما كان عن ثقة يتوقف فيه ولا يحتج به يعني حتي يوجد ما يشهد له.
# PageV04P024
# والحاكم ابو عبد الله ذكر ان الشاذ: "هو الحديث الذي ينفرد به ثقة من الثقات وليس له اصل متابع لذلك الثقة، فاطلقه علي مجرد التفرد، قال ابن الصلاح في علوم الحديث: اما ما حكم الشافعي عليه بالشذوذ فلا اشكال في انه شاذ غير مقبول، واما ما ذكره غيره فيشكل فيما يتفرد به العدل الضابط كحديث: ((انما الاعمال بالنيات)) فعلي هذا ادخال قول الشافعي في الشاذ دخولا اوليا، وهو التفرد مع المخالفة.
# اما تفرد الراوي ثقة كان او غير ثقة، وادخاله في الشذوذ كما يقوله ابو يعلي الخليلي او تفرد الثقة فهو مشكل يرد عليه الغراءب التي في الصحيحين، يعني حديث الاعمال بالنيات تفرد به صاحبه هل نقول: انه شاذ؟ اللهم الا علي قول من يقول: ان من الشاذ ما هو شاذ صحيح، الحافظ العراقي يقول:
# وذو الشذوذ ما يخالف الثقة ... فيه الملا فالشافعي حققه
# والحاكم الخلاف فيه ما اشترط ... وللخليلي مفرد الراوي فقط
# ورد ما قالا بفرد الثقة ... كالنهي عن بيع الولا والهبة
# وقول مسلم روي الزهري ... تسعين فردا كلها قوي
# يعني مجرد التفرد -تفرد الثقة- لا يعني الشذوذ المردود، ومثاله ما تقدم قريبا حديث: ((اذا صلي احدكم ركعتي الفجر فليضطجع عن يمينه)) قلنا: هذا شاذ، وحكمه الرد، الرد لانه من اقسام الضعيف لوجود المخالفة، كون الراوي وان كان ثقة يخالف من هو اوثق منه يدل علي ان هذا الراوي الثقة لم يحفظ ولم يضبط ما خالف فيه غيره.
### | المنكر:
# قال -رحمه الله تعالي-: "ومع الضعف فالراجح المعروف ويقابله -او ومقابله- المنكر" فالمعروف في اللغة: اسم مفعول من المعرفة والعرفان، قال في القاموس: عرفه يعرفه معرفة وعرفانا وعرفة بالكسر.
# وفي المفردات للراغب المعرفة والعرفان ادراك الشء بتفكر وتدبر لاثره، وهو اخص من العلم ويضاده الانكار، والمعروف اسم لكل فعل يعرف بالعقل او الشرع حسنه يقابله المنكر وهو ما ينكر بهما.
# PageV04P025
# واما في الاصطلاح فقد ذكر الحافظ انه مقابل المنكر، فاذا كان المعتمد عند اهل العمل ان المنكر ما رواه الضعيف مخالفا فيه الثقات -علي ما سياتي- فان تعريف المعروف: حديث الثقة الذي خالف او خالفه الراوي الضعيف، وعلي هذا كثير من المحدثين بل هو الذي استقر عليه الاصطلاح عند المتاخرين في تعريف المنكر.
# يقول السيوطي في الفيته:
# المنكر الذي روي غير الثقة ... مخالفا في نخبة قد حققه
# قال ابن الصلاح: "بلغنا عن ابي بكر البرديجي انه -يعني المنكر- الحديث الذي ينفرد به الرجل، ولا يعرف متنه من غير روايته لا من الوجه الذي رواه منه، ولا من وجه اخر"، الحديث الذي ينفرد به الرجل، ولا يعرف متنه من غير روايته لا من الوجه الذي رواه منه ولا من وجه اخر، فاطلق البرديجي ذلك ولم يفصل،
# فاطلق النكارة علي مجرد التفرد.
# يقول ابن الصلاح: "واطلاق الحكم علي التفرد بالرد او النكارة او الشذوذ موجود في كلام كثير من اهل الحديث، فيتفرد الراوي ثقة كان او غير ثقة فاحيانا يقبل اهل العلم تفرده، واحيانا تدل القراءن علي انه لم يحفظ ما تفرد به فيكون شاذا وان كان ثقة ولو لم توجد مخالفة، واحيانا تدل القراءن علي ان هذا الثقة الذي تفرد بهذا الخبر تدل القراءن علي ان ما تفرد به غير معروف عند اهل العلم فيحكمون عليه بالنكارة.
# يقول ابن الصلاح: "واطلاق الحكم علي التفرد بالرد او النكارة او الشذوذ موجود في كلام كثير من اهل الحديث، وهذه المسالة فرع من المسالة الكبري، وهي ان المتاخرين يحكمون بقواعد مطردة عامة، واما المتقدمون فلا قواعد عندهم مطردة، بل يتركون الحكم والترجيح للقراءن، يقول الحافظ العراقي:
# المنكر الفرد كذا البرديجي ... اطلق والصواب في التخريج
# اجراء تفصيل لدي الشذوذ مر ... فهو بمعناه كذا الشيخ ذكر
# اجراء تفصيل لدي الشذوذ مر ... فهو بمعناه كذا الشيخ ذكر.
# الشيخ يعني ابن الصلاح، فالمنكر والشاذ مترادفان عند جمع من اهل العم، ولذا يقول :
# والصواب في التخريج
# اجراء تفصيل لدي الشذوذ مر ... فهو بمعناه كذا الشيخ ذكر
# ثم ذكر مثالا له -رحمه الله-:
# نحو ((كلوا البلح بالتمر)) الخبر ... ومالك سمي ابن عثمان عمر
# PageV04P026
# مثل له الحافظ -رحمه الله تعالي- بما رواه ابن ابي حاتم من طريق حبيب بن حبيب، وهو اخو حمزة بن حبيب الزيات المقرء عن ابي اسحاق عن العيزار بن حريث عن ابن عباس -رضي الله عنهما- عن النبي -صلي الله عليه وسلم- قال: ((من اقام الصلاة، واتي الزكاة، وحج البيت، وصام وقري الضيف دخل الجنة)) رواه الطبراني وابن عدي وغيرهما، قال ابو حاتم: "هذا منكر؛ لان غيره من الثقات رواه عن ابي اسحاق موقوفا" يعني علي ابن عباس، فالموقوف هو المعروف عند اهل العلم، والمرفوع الي النبي -عليه الصلاة والسلام- هذا منكر، هذا ما قرره ابو حاتم الرازي وهو من اءمة هذا الشان، والتمثيل بما ذكره الحافظ العراقي انما هو علي مذهب ابن الصلاح مع عدم الفرق بين الشاذ والمنكر ((كلوا البلح بالتمر فان ابن ادم اذا اكل التمر القديم بالجديد البلح بالتمر غضب الشيطان، وقال: عاش ابن ادم حتي جمع بين الجديد والخلق)) ولا شك ان هذا المتن منكر، هذا المتن منكر، لماذا؟ لان الشيطان لا يغضب من طول عمر ابن ادم من مجرد طول عمره وانه عاش هذه المدة لا يغضبه ذلك، بل قد يفرح بطول عمر بعض الناس اذا كان ممن ساء عمله، انما يغضب الشيطان اذا طال عمر ابن ادم واستعمل هذا العمر الطويل في طاعة الله -عز وجل-، المقصود ان لفظ الحديث منكر.
# . . . . . . . . . ... ومالك سمي ابن عثمان عمر
# مالك قال عن الراوي اسمه: عمر بن عثمان، والرواة كلهم من غير خلاف بينهم يسمونه عمرو بن عثمان، فخالفهم مالك وسماه عمر، فان شءت فقل: هذا شذوذ من مالك، وان قلت: هذا منكر؛ لان الشاذ والمنكر متقاربان جدا عند ابن الصلاح ومن يقول بقوله، والحافظ يفرق بين الشاذ والمنكر بان الشاذ مخالفة الثقة، والمنكر مخالفة الضعيف.
# الفرد:
# قال الحافظ -رحمه الله تعالي-: "والفرد النسبي: ان وافقه غيره فهو المتابع، وان وجد متن يشبهه فهو الشاهد، وتتبع الطرق لذلك هو الاعتبار".
# PageV04P027
# نعم عندنا ثلاثة الفاظ هي: الاعتبار والمتابعات والشواهد، الاعتبار والمتابعات والشواهد وهم في كتب المصطلح يترجمون بهذا، الاعتبار والمتابعات والشواهد، وان كانت هذه الترجمة توهم ان الاعتبار قسيم للمتابعات والشواهد، وليس الامر كذلك، بل المتابعات والشواهد شء علي ما سياتي في التفريق بينهما، والاعتبار هيءة التوصل الي وجود المتابعات والشواهد، هيءة التوصل الي وجود المتابعات والشواهد، فصواب الترجمة ان يقال: الاعتبار للمتابعات والشواهد.
### | المتابع والشاهد:
# يقول الحافظ -رحمه الله تعالي-: "والفرد النسبي ان وافقه غيره فهو المتابع، وان وجد متن يشبهه فهو الشاهد، وتتبع الطرق لذلك هو الاعتبار"، يعني ان الفرد النسبي هو ما كان التفرد فيه في اثناء السند لا في اصله، ان وجد -بعد ظنه فردا- انت بحثت عن هذا الحديث ما وجدت له ما يشهد له ولا ما يتابعه، ثم بعد ذلك وجدت بعد ظنك كونه فردا ما يوافقه من طريق غير راويه المتفرد به عن الصحابي نفسه فهو المتابع.
# المتابع اذا اتحد الصحابي حديث يروي عن ابي هريرة فاذا رواه الاعرج عن ابي هريرة وقلت: ان هذا هو الاصل، ثم وجدت متابعة من سعيد بن المسيب عن ابي هريرة فهذه المتابعة للاعرج، متابعة، تابع سعيد بن المسيب الاعرج وهكذا، اذا كانت في الراوي -المتابعة في الراوي- عن الصحابي او متابعة للراوي في الراوي عنه الي اخره، وان وجد متن يروي من حديث صحابي اخر يشهد له في اللفظ والمعني او المعني فقط فهو الشاهد، اذا الفرق بين المتابعات والشواهد: ان اتحد الصحابي فمتابعة، وان اختلف الصحابي فهو الشاهد، من غير نظر الي اللفظ، سواء اتحد اللفظ او اختلف، انما ينظر الي الصحابي، ان اتحد فمتابع وان اختلف فشاهد، فالمتابع بكسر الموحدة اسم فاعل من المتابعة بمعني الموافقة.
# وفي الاصطلاح: هو الحديث الذي يشارك فيه رواته رواة الحديث الفرد لفظا ومعني او معني فقط مع الاتحاد في الصحابي.
# PageV04P028
# والشاهد: اسم فاعل من الشهادة، وفي الاصطلاح: هو الحديث الذي يشارك فيه رواته رواة الحديث لفظا ومعني او معني فقط مع الاختلاف في الصحابي، وهذا ما جري عليه الحافظ -رحمه الله تعالي- من ان العبرة بالمتابعات اتحاد الصحابي، وفي الشواهد اختلاف الصحابي، واما ما جري عليه ابن الصلاح فالعبرة باللفظ والمعني بغض النظر عن الصحابي مخرج الحديث، فان اتحد اللفظ فالمتابع، وان اختلف اللفظ مع اتحاد المعني فالشاهد ولو اتحد الصحابي، يعني من غير نظر الي الصحابي.
# PageV04P029
# اذا عرفنا هذا وان المتابعات تتابع الرواة للحديث عن صحابي واحد فالمتابعات علي مراتب؛ لانها ان حصلت للراوي نفسه فهي التامة، وان حصلت لشيخه فمن فوقه فهي القاصرة، يعني حديث: ((انما الاعمال بالنيات)) ((انما الاعمال بالنيات)) يرويه البخاري يقول -رحمه الله تعالي-: "حدثنا الحميدي، قال: حدثنا سفيان عن يحيي بن سعيد عن محمد بن ابراهيم عن علقمة بن وقاص قال: سمعت عمر بن الخطاب -رضي الله عنه- يخطب علي المنبر يقول: سمعت رسول الله -صلي الله عليه وسلم- يقول: ((انما الاعمال بالنيات))، هذا السند كامل، اذا وجد من يتابع الحميدي في الرواية عن سفيان فالمتابعة تامة، اذا وجد من يتابع سفيان في الرواية عن يحيي بن سعيد فهي قاصرة، لكنه قصور نسبي اقل من قصور متابعة يحيي بن سعيد في الرواية عن محمد وهكذا، كلما قربت المتابعة الي الصحابي صارت اقصر، وكلما قربت من المءلف تكون اتم، فالتمام والقصور نسبي، فالمتابعة في الرواية عن الصحابي متابعة التابعي في الرواية عن الصحابي قاصرة، متابعة تابع التابعي الذي يروي عن التابعي قاصرة لكنها اتم من الاولي الي ان تصل الي متابعة الشيخ. الفاءدة من المتابعات والشواهد هي التقوية، هي التقوية لنعرف ان الحديث جاء من طريق اخر، مثلوا للمتابع بحديث: ((الشهر تسع وعشرون)) رواه الامام الشافعي في الام عن مالك عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر، تابع الشافعي في روايته عن مالك القعنبي اخرجه البخاري فهذه متابعة تامة، الشافعي عن مالك عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر، الشافعي .. ، تابع الشافعي في روايته عن مالك القعنبي عبد الله بن مسلمة القعنبي، وهو من خواص مالك -رحمه الله-، وهذه متابعة تامة موجودة في البخاري، في صحيح مسلم متابعة قاصرة من وراية عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر، ومثال الشاهد: ما رواه النساءي في الحديث السابق من حديث ابن عباس اختلف الصحابي الاول عن ابن عمر والثاني عن ابن عباس عن النبي -صلي الله عليه وسلم- فذكر مثل حديث ابن عمر سواء.
# PageV04P030
# وما رواه البخاري من حديث ابي هريرة بمعني حديث ابن عمر وهذا ايضا شاهد، وعلي اصطلاح ابن الصلاح ابن عباس يروي حديث ابن عمر بلفظه، يروي حديث ابن عمر بلفظه، علي اصطلاح ابن حجر شاهد؛ لانه اختلف الصحابي، علي اصطلاح ابن الصلاح اتحد اللفظ فهو متابع، فهو متابع.
# ما رواه البخاري من حديث ابي هريرة بمعني حديث ابن عمر هو شاهد علي القولين، هو شاهد علي القولين، لماذا صار شاهد علي القولين؟ لانه اختلف الصحابي فهو شاهد عند ابن حجر، اختلف اللفظ فهو شاهد عند ابن الصلاح.
# يقول الحافظ -رحمه الله تعالي-: "وتتبع الطرق لذلك هو الاعتبار" هو الاعتبار، يعني ان الاعتبار ليس قسيما للمتابعات والشواهد كما توهمه عبارة ابن الصلاح، بل هو هيءة التوصل اليهما، من خلال البحث في دواوين السنة كالصحاح والسنن والجوامع والمعاجم والمسانيد وغيرها، فبحثك عن المتابعات والشواهد ووقوفك عليها هو الاعتبار، يقول الحافظ العراقي -رحمه الله تعالي-:
# الاعتبار سبرك الحديث هل ... شارك راو غيره فيما حمل
# عن شيخه؟ فان يكن شورك من ... معتبر به فتابع وان
# شورك شيخه ففوق فكذا ... وقد يسمي شاهدا ثم اذا
# متن بمعناه اتي فهو الشاهد ... وما خلا عن كل ذا مفارد
# يعني الحديث الفرد المطلق الفرد الذي لم يتابع صاحبه عليه هو ما يسمي بالافراد عند اهل العلم التي لا يوجد لها شواهد ولا متابعات، نعم.
# طالب: المتابعات والشواهد. . . . . . . . .
# علي كل حال الضابط ما ذكرنا، ان كان اللفظ مروي من طريق صحابي اخر فهو الشاهد، وان كان عن الصحابي نفسه فهو المتابع، وطريق معرفة المتابع من المتابع قد تقول: لماذا تقول انت: هذا يتابع الحميدي في الرواية عن سفيان؟ لماذا لا يكون الحميدي هو الذي يتابع محمد بن بشار في الرواية عن سفيان؟ العبرة بالاسناد الذي بين يديك هو الاصل، انت تدرس اسناد هو الاصل بالنسبة لك، اذا وقفت علي ما يقوي هذا الاسناد فهو المتابع وهو الشاهد، فيكون اول رواته متابع لاول رواة عندك وهكذا.
# طالب:. . . . . . . . .
# PageV04P031
# لا، مثل هذا يقال: هذه الجملة يشهد لها ما في حديث فلان، او يقال: اصله في كذا، يعني اذا كان حديث مفصل في سنن ابي داود يشتمل علي احكام، وفي البخاري جزء يسير منه نعم، نقول: اصله في الصحيح، اصله في الصحيح، او يشهد لهذه الجملة منه ما في الصحيح، لا بد من التقييد، والله اعلم.
# وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
# السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
# الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
# سم.
### | مختلف الحديث:
# "ثم المقبول: ان سلم من المعارضة فهو المحكم، وان عورض بمثله فان امكن الجمع فمختلف الحديث، او لا، وثبت المتاخر فهو الناسخ، والاخر المنسوخ، والا فالترجيح، ثم التوقف".
# يقول -رحمه الله تعالي-: "ثم المقبول ان سلم من المعارضة فهو المحكم"، وهذا تقسيم ثان للمقبول هو تقسيمه الي معمول به وغير معمول به، قد يكون الحديث صحيح وقد يكون حسنا يعني في حيز القبول لكنه لا يعمل به، لماذا؟ لمعارض راجح، هذا تقسيم ثان للمقبول وهو ان المقبول منه ما يعمل به ومنه ما لا يعمل به؛ لانه ان سلم الحديث المقبول من المعارضة فلم ياتي خبر يضاده فهو المحكم، فالمحكم لغة ماخوذ من الاحكام وهو الاتقان، فالمحكم المتقن واحكام الكلام اتقانه.
# وفي الاصطلاح: هو الحديث المقبول السالم من المعارضة، الحديث المقبول السالم من المعارضة، وامثلته كثيرة جدا، اكثر الاحاديث محكمة لا معارض لها، فامثلته لا يمكن حصرها، وعلي سبيل المثال حديث: ((انما الاعمال بالنيات)) حديث محكم لانه لم يرد في السنة ما يعارضه ويبطل العلم به.
# PageV04P032
# يقول الحافظ -رحمه الله تعالي-: "وان عورض بمثله - يعني بما يساويه في القوة- فان امكن الجمع فمختلف الحديث"، يعني الخبر المقبول ان عروض بخبر مثله مقبول صحيح او حسن؛ لان معارضة الضعيف لا عبرة بها، معارضة الخبر الضعيف لا عبرة بها، فاذا عورض الخبر المقبول بمثله في القبول صحيح او حسن فان امكن الجمع بين الخبرين المتعارضين المقبولين فمختلف الحديث ان امكن الجمع، وان كان الحديث المعارض مردودا فانه حينءذ لا اثر له؛ لان القوي لا تءثر فيه مخالفة الضعيف وسبق في المنكر، فمختلف الحديث هو: ان ياتي حديث مضاد لحديث اخر في الظاهر ويمكن التوفيق بينهما.
# PageV04P033
# يقول: "وان عورض بمثله فان امكن الجمع فمختلف الحديث"، اذا تمكنا من التوفيق والجمع بين النصين هذا مختلف الحديث وهو من اهم انواع علوم الحديث؛ لان العلماء في الحديث والفقه والاصول وغيرهم مضطرون الي معرفته، مضطرون الي معرفة التوفيق بين النصوص، هذا امر في غاية الاهمية، التوفيق بين النصوص والتاليف بينها هذا امر في غاية الاهمية، يعني اذا جاءك حديثان متعارضان متضادان في الظاهر كيف تصنع؟ قلنا: انه من اهم انواع علوم الحديث؛ لان العلماء في الحديث والفقه وغيرها مضطرون الي معرفته، ولا يتقن مثل هذا النوع الا العلماء الجامعون بين الفقه والحديث والاصول ممن اوتوا فهما ثاقبا وقدرة علي الغوص علي المعاني الدقيقة، ومن هءلاء الاءمة امام الاءمة محمد بن اسحاق ابن خزيمة الذي قال عنه تلميذه ابن حبان: "ما رايت علي اديم الارض من كان يحسن صناعة السنن، ويحفظ الصحاح بالفاظها، ويقوم برد كل لفظة تزاد في الخبر حتي كان السنن كلها نصب عينيه الا محمد بن اسحاق بن خزيمة" ابن حبان ماذا يقول عن ابن خزيمة؟ يقول: "ما رايت علي اديم الارض من كان يحسن صناعة السنن، ويحفظ الصحاح بالفاظها، ويقوم برد كل لفظة تزاد في الخبر حتي كان السنن كلها نصب عينيه الا محمد بن اسحاق بن خزيمة"، يطلق عليه العلماء امام الاءمة، حتي شيخ الاسلام يقول هذا، يقول ابن خزيمة: "لا اعرف عن النبي -صلي الله عليه وسلم- حديثين صحيحين متضادين، فمن كان عنده فلياتني لاءلف بينهما" من كان حديثين متعارضين ياتي بهما، من كان عنده احاديث متضادة ياتي بها لاءلف بينها، مثال ذلك: ((لا عدوي ولا طيرة ولا هامة ولا صفر)) الحديث متفق عليه معارض بحديث: ((لا يورد ممرض
# PageV04P034
# علي مصح)) اخرجه البخاري معلقا، وحديث: ((فر من المجذوم فرارك من الاسد)) هذه احاديث متضادة في الظاهر، حديث: ((لا عدوي ولا طيرة)) هذا ينفي العدوي، حديث: ((فر من المجذوم فرارك من الاسد)) قد يفهم منه ان مخالطة الصحيح للمريض تءثر في السليم وهذه هي العدوي التي يثبتها الاطباء، ((فر من المجذوم فرارك من الاسد)) ((لا يورد ممرض علي مصح)) لماذا لا يورد ممرض علي مصح؟ الا لوجود شء من العدوي، والحديث الاول: ((لا عدوي ولا طيرة))، العلماء لهم مسالك في الجمع بين هذه الاحاديث من هذه المسالك: ان هذه الامراض لا تعدي بطبعها ولا تسري بذاتها، ((لا عدوي)) يعني ان المرض لا ينتقل من مريض الي اخر بذاته بطبعه، لكن الله -سبحانه وتعالي- جعل مخالطة المريض للصحيح سببا لاعداءه مرضه، سبب للانتقال، وقد يتخلف ذلك عن سببه كما في غيره من الاسباب، وهذا مسلك ابن الصلاح، ابن الصلاح يثبت العدوي وان المخالطة سبب للانتقال، والعدوي المنفية في قوله -عليه الصلاة والسلام-: ((لا عدوي)) انما هي كون المرض يسري بنفسه ويتعدي بذاته، والمثبت في مثل قوله: ((فر من المجذوم)) ((ولا يورد ممرض علي مصح)) ان المخالطة من قبل الصحيح للمريض تكون سبب لانتقال المرض والمسبب هو الله -سبحانه وتعالي-، وقد يوجد المسبب عند حصول السبب وقد لا يوجد؛ لان الناس من الاصحاء يخالطون المرضي فمنهم من يمرض ومنهم من لا يمرض؛ لان هذا سبب، كمن لا يتقي البرد في الشتاء مثلا يخرج بثياب رقيقة هذا سبب للمرض، قد يمرض وقد لا يمرض؛ لان السبب قد يتخلف لوجود مانع يقاومه.
# علي كل حال هذا مسلك ابن الصلاح وفيه اثبات العدوي، فيه اثبات العدوي، لكن المنفي كون المرض يسري بنفسه، من غير كون الله -سبحانه وتعالي- هو الذي ينقله من مريض الي اخر.
# الثاني: ان نفي العدوي باق علي عمومه، يعني مخالطة المريض من قبل الصحيح لا اثر لها البتة، يعني تخالط صحيح او مريض تعاشر صحيح او مريض لا اثر له البتة ...
# PageV04P035
### | شرح نخبة الفكر (5)
# الكلام علي: (الناسخ والمنسوخ - المعلق - المرسل - المعضل - المنقطع - المدلس - المرسل الخفي ... )
# الشيخ/ عبد الكريم بن عبد الله الخضير
# يعني تخالط صحيح او مريض، تعاشر صحيح او مريض لا اثر له البتة، لعموم حديث: ((لا عدوي)) فنفي العدوي باق علي عمومه اذا كيف يءمر بالفرار من المجذوم؟ يقول: "الامر بالفرار من المجذوم من باب سد الذراءع"، يقول: تخالط مريض او تخالط سليم لا فرق البتة، لكن كيف قيل: ((فر من المجذوم فرارك من الاسد))؟ يقول: "هذا من باب سد الذراءع" كيف؟ يقول: "قد تصاب بالمرض من غير عدوي" يعني كما اصيب الاول فينقدح في ذهنك ان هذه الاصابة سببها مخالطة المريض فتقع في المحذور فتثبت العدوي، والنبي -عليه الصلاة والسلام- قد نفاها، "والامر بالفرار من باب سد الذراءع لءلا يتفق للذي يخالط المريض شء من ذلك بتقدير الله تعالي ابتداء لا بالعدوي المنفية فيظن ان ذلك بسبب مخالطته فيعتقد صحة العدوي فيقع في الحرج" الحرج مخالفة النص "فامر بتجنبه حسما للمادة"، وهذا ما يراه الحافظ ابن حجر.
# المقصود ان ابن الصلاح يثبت العدوي، وابن حجر ينفي العدوي، هل نقول: ان ابن الصلاح عمل بحديث واهمل حديثا، او ابن حجر عمل بحديث واهمل الاخر؟ لا، كل له طريقته ومسلكه للتوفيق بين هذه الاحاديث،
# فابن الصلاح يثبت العدوي لكن ينفي ان المرض يتعدي بنفسه، فلا عدوي للمرض بنفسه وانما يسري بتقدير الله -سبحانه وتعالي-، فالعدوي المنفية هي كون المرض ينتقل بذاته، والعدوي المثبتة كون المخالطة سبب للانتقال، بينما ابن حجر ينفي العدوي جملة وتفصيلا، ولا فرق بين مخالطة مريض ومخالطة سليم، المرض لا ينتقل وليس بسبب لا يتعدي بنفسه، وليست المخالطة سبب للانتقال، لكن يقول: من باب سد الذراءع؛ لءلا تصاب بنفس المرض فتثبت العدوي التي نفاها النبي -عليه الصلاة والسلام-.
# هناك مسلك ثالث وهو: ان الجذام علي وجه الخصوص يعدي، ان اثبات العدوي في الجذام ونحوه مخصوص من عموم نفي العدوي، فيكون معني قوله: ((لا عدوي)) يعني الا من الجذام، ونحو هذا مسلك القاضي ابي بكر الباقلاني.
### | امثلة علي مختلف الحديث:
# PageV05P001
# من امثلة هذا الباب -مختلف الحديث- حديث: ((لا يءمن عبد قوما فيخص نفسه بدعوة دونهم)) جاء التهديد لمن خص نفسه بالدعوة وهو امام دون من خلفه، هذا الحديث رواه ابو داود عن ابي هريرة، والترمذي عن ثوبان، وحسنه، مع قوله -عليه الصلاة والسلام- الثابت في الصحيحين وغيرهما في دعاء الاستفتاح: ((اللهم باعد بيني وبين خطاياي)) الرسول -عليه الصلاة والسلام- ما قال: "اللهم باعد بيننا وبين خطايانا"، فخص نفسه بالدعوة دون المامومين، ابن خزيمة -وهو امام في هذا الشان- ماذا قال؟ ما بان له وجه التوفيق بين الحديثين، ولا استطاع ان يجمع ويءلف بين الحديثين فحكم علي الحديث الاول بانه موضوع؛ لانه معارض بالحديث الصحيح، مع انه اذا امكن الجمع تعين المصير اليه، وابن خزيمة وهو امام الاءمة وامام في هذا الشان، وقيل عنه ما قيل في هذا الباب علي وجه الخصوص عجز؛ لانه لا يمكن ان يوجد شخص يحيط بالعلم كله، لا بد ان يحصل للانسان ما يعرفه بقدر نفسه، ولا بد ان يحصل له شء يجعل الاتباع يعرفون قدره علي حقيقته، ولولا وجود مثل هذه الهنات لهءلاء الافذاذ لصار هذا سببا في الغلو بهم، ابن خزيمة حكم علي الحديث الاول بانه موضوع لانه معارض، لماذا؟ لانه ما لاح له وجه للتوفيق بينهما، اذا كيف نوفق بين الحديثين؟ شيخ الاسلام ابن تيمية يري ان الممنوع من ذلك الدعاء الذي يءمن عليه كدعاء القنوت، اما ما لا يءمن عليه فلا يدخل في المنع، يعني الدعاء بين السجدتين، الدعاء في الاستفتاح الماموم يقول: امين؟ نعم؟ اذا قال: بين السجدتين: "رب اغفر لي وارحمني وعافني .. " الي اخره، الماموم يقول: امين؟ لا، اذا قال: "اللهم باعد بيني وبين خطاياي" يقول الماموم: امين؟، لكن اذا قال: "اللهم اهدنا فيمن هديت" قال الماموم: "امين" فالدعاء الذي يءمن عليه لا يجوز تخصيص نفسه بالدعاء، لا بد ان يشرك المامومين، تتصور امام يءم الناس يقول: اللهم اهدني فيمن هديت والناس يقولون: امين؟! ممكن هذا؟! يدعو لنفسه دونهم، قد يوجد في المامومين من يقول: الله لا يهديك، قد يوجد، يخص نفسه بالدعاء دونهم!
# PageV05P002
# السخاوي يقول عن حكم ابن خزيمة علي الحديث بانه موضوع يقول: "هذا خطا لامكان حمله -يعني الحديث المنع من تخصيص النفس بالدعوة- لامكان حمله علي ما لم يشرع للمصلي من الادعية بخلاف ما يشترك فيه الامام والماموم" يعني اذا دعا الامام بشء ولو كان في حال السجود بدعاء لا يقوله الماموم، فانه لا بد ان يشرك الماموم فيه، اما اذا قال الامام دعاء يقوله الماموم، يشترك فيه الامام والماموم فانه يخص نفسه بالدعوة، يخص نفسه بدعاء الاستفتاح لماذا؟ لان الماموم سوف يستفتح، يخص نفسه بالدعاء بين السجدتين؛ لان الماموم سوف يدعو لنفسه، اما الدعاء الذي يتوقع ان الماموم لا يقوله فانه لا يجوز له ان يخص نفسه به، ولا شك ان كلام شيخ الاسلام اوضح، كلام شيخ الاسلام اوضح.
### | المصنفات في مختلف الحديث:
# مختلف الحديث صنف فيه الامام الشافعي -رحمه الله تعالي- علي خلاف بين اهل العلم في مختلف الحديث للشافعي هل هو كتاب مستقل او فصل من فصول الام؟ هل هو فصل من الام او هو كتاب مستقل؟ والذي يلحظ الكتاب ويقرا بالكتاب يجزم انه مستقل، والام فيها فصول لهذا النوع، وفي ثنايا الكتاب كثير من مباحثه، الف فيه ايضا ابن قتيبة كتاب (تاويل مختلف الحديث)، وفيه ما هو غث كما قال الحافظ ابن كثير، نعم ضعف ابن قتيبة في التوفيق بين بعض الاحاديث، وهو امام من اءمة المسلمين لكنه ليس بالمعصوم.
# الف فيه ايضا ابو جعفر الطحاوي كتابه الكبير (مشكل الحديث) او (مشكل الاثار)، وهو اوسع كتب هذا الفن، يقول السخاوي: انه قابل للاختصار غير مستغن عن الترتيب والتهذيب، وقد اختصر، وللمختصر معتصر".
### | الناسخ والمنسوخ:
# نعم، يقول: "او لا" يعني اذا لم يمكن الجمع، يقول الحافظ -رحمه الله تعالي-: "او لا" يعني او لا يمكن الجمع "وثبت المتاخر فهو الناسخ" يعني المتاخر "والاخر" وهو المتقدم "المنسوخ"، يعني وان لم يمكن الجمع بين الحديثين المتعارضين فلا يخلو: اما ان يعرف التاريخ او لا، فان عرف المتاخر فهو الناسخ والمتقدم المنسوخ.
### | النسخ لغة:
# PageV05P003
# والنسخ يطلق في اللغة ويراد به: الازالة والرفع يقال: نسخت الشمس الظل ونسخت الريح الاثر اي ازالته، يطلق ويراد به ما يشبه النقل، فيقولون: نسخ زيد الكتاب اذا نقل منه نسخة، وليس بنقل حقيقي، النسخ -نسخ الكتب- هو نقل والا لا؟ نعم، ليس بنقل، لماذا؟ لانك لا تنقل الحروف الموجودة في الكتاب الي كتاب اخر بحيث يبقي الكتاب الاول ابيض بعد انتقال الحروف، لا، لكنه يشبه بالنقل؛ لان نقل كتابة النظير كانك نقلت الكتاب الاول.
# النسخ في الاصطلاح:
# واصطلاحا عرفه الاكثر بانه: رفع الشارع حكما منه متقدما بحكم منه متاخر، الناسخ: اسم فاعل من النسخ والمنسوخ اسم مفعول ومعرفة الناسخ والمنسوخ علم في غاية الاهمية، علم في غاية الاهمية لا ينهض به الا الفحول من المحدثين والفقهاء وهو من ضرورات الفقه والاجتهاد، مر علي بن ابي طالب -رضي الله عنه- علي قاص –شخص يعظ الناس- فقال له علي -رضي الله عنه-: "اتعرف الناسخ من المنسوخ؟ " قال: لا، قال: "هلكت واهلكت"، وقال الزهري: "اعيا الفقهاء واعجزهم ان يعرفوا ناسخ حديث رسول الله -صلي الله عليه وسلم- من منسوخه".
# بم يعرف النسخ؟
# PageV05P004
# هناك امور يعرف بها النسخ منها: تصريح النبي -عليه الصلاة والسلام- كحديث: ((كنت نهيتكم عن زيارة القبور فزوروها )) مخرج في الصحيح، صحيح مسلم، كما يعرف النسخ بقول الصحابي مثل حديث جابر -رضي الله عنهما- قال: "كان اخر الامرين من رسول الله -صلي الله عليه وسلم- ترك الوضوء مما مست النار"، فقول الصحابي: "كان اخر الامرين" دل علي ان هناك امر اول وامر اخر، واخر الامرين من رسول الله -صلي الله عليه وسلم- ترك الوضوء مما مست النار، اخرجه ابو داود والنساءي وصححه ابن خزيمة وابن حبان، كما يعرف النسخ بالتاريخ مثل حديث شداد بن اوس مرفوعا: ((افطر الحاجم والمحجوم)) اخرجه ابو داود والترمذي وابن ماجه، مع حديث ابن عباس -رضي الله عنهما- ان النبي -عليه الصلاة والسلام- احتجم وهو صاءم، اخرجه البخاري، وبين الشافعي -رحمة الله عليه- ان الثاني ناسخ للاول؛ لان شدادا كان مع النبي -صلي الله عليه وسلم- زمان الفتح سنة ثمان، فراي رجلا يحتجم في رمضان فقال: ((افطر الحاجم والمحجوم)) وابن عباس مع النبي -عليه الصلاة والسلام- في حجة الوداع سنة عشر، حجة الوداع متاخرة عن الفتح، كما يعرف النسخ بدلالة الاجماع، كقتل شارب الخمر في الرابعة، اخرجه الامام احمد وغيره، يقول النووي في شرح مسلم: "دل الاجماع علي نسخه، دل الاجماع علي نسخه، وان كان ابن حزم خالف في ذلك، فخلاف الظاهرية لا يقدح بالاجماع"، معلوم ان الاجماع لا ينسخ ولا ينسخ، لماذا؟ لان النسخ من خصاءص النصوص، خاص بالنصوص بالادلة، فالاجماع لا ينسخ ولا ينسخ، وانما الاجماع يدل علي وجود ناسخ، الاجماع يدل علي وجود ناسخ، حديث قتل الشارب في الرابعة حديث معاوية في المسند وغيره، ((اذا شرب الخمر فاجلدوه، ثم اذا شرب فاجلدوه، ثم اذا شرب الثالثة فاجلدوه، ثم اذا شرب الرابعة فاقتلوه)) يقول النووي: "دل الاجماع علي وجود ناسخ لهذا الحديث"، والترمذي في علل الجامع يقول: "لا يوجد في كتابي –يعني سننه، جامعه- حديث اتفق العلماء علي ترك العمل به الا هذا الحديث –حديث قتل الشارب- وحديث ان النبي -صلي الله عليه وسلم- جمع في المدينة من غير خوف ولا مطر "، وفي رواية: "ولا سفر"، هنا هذا الحديث عمل به
# PageV05P005
# الظاهرية، يقول النووي في شرح مسلم: "دل الاجماع علي نسخه، وان كان ابن حزم خالف في ذلك، فخلاف الظاهرية لا يقدح بالاجماع، خلاف الظاهرية لا يقدح بالاجماع"، ويقول النووي ايضا: "ولا يعتد بقول داود؛ لانه لا يقول بالقياس الذي هو احد اركان الاجتهاد".
# اذا خلاف الظاهرية غير معتد به عند النووي، ومن اهل العلم من يري ان الظاهرية من اولي من يحتج به ويعتد بقولهم لعنايتهم بالنصوص، عناية الظاهرية بالنصوص الشرعية معروفة، اهتمامهم بظواهر النصوص معروف، طرح الاقيسة والاراء مع النصوص معروف عند الظاهرية، لكن ان كانت المسالة عمدتها نص فالظاهرية من اولي من يعتد به، وان كانت المسالة عمدتها اجتهاد واقيسة فلا عبرة بقولهم، هنا هذا الحديث يعمل به الظاهرية علي اساس انه حد، شيخ الاسلام وابن القيم يرون انه يعمل بهذا الحديث، لكنه علي سبيل التعزير، يعني اذا كثر شرب الخمر في الناس ولم يردعهم الحد –الجلد- فلا مانع من قتل المدمن الذي يشرب الرابعة والخامسة هذا لا مانع من قتله لهذا الحديث، وليس بحد بمعني انه يقتل كل احد، لا، اذا كثر الشرب في الناس فلا مانع ان يعزر الشارب المدمن هذا من باب التعزير بحيث يراه الامام هو المصلحة، ولا يردع الناس الا هذا، يقول شيخ الاسلام وابن القيم: "ان هذا تعزير"، اذا راي الامام المصلحة في قتل المدمن يقتله، تعزيرا.
# الحكمة من النسخ:
# PageV05P006
# ما الفاءدة وما الحكمة من النسخ؟ ما الحكمة من كون الشرع يقر حكم ثم ينسخه؟ النسخ له فواءد كثيرة جدا لكن من اهمها: رعاية الاصلح للمكلفين، رعاية الاصلح للمكلفين تفضلا من الله تعالي لا وجوبا عليه كما تقول المعتزلة، فمصالح الناس مقصد من مقاصد التشريع في الاسلام، وهذه المقاصد والمصالح تختلف باختلاف الاحوال والازمان، قد يكون هذا الحكم يناسب الناس في هذا الوقت ثم يكون هذا الحكم المناسب في هذا الوقت غير مناسب في وقت اخر، فياتي بعد ذلك ما ينسخه، وهنا حصلت رعاية الاصلح للمكلفين ومن ذلكم امتحان المكلفين ايضا، امتحان المكلفين بامتثالهم الاوامر واجتنابهم النواهي، وتكرار الاختبار خصوصا بامرهم بما كانوا منهيين عنه ونهيهم عما كانوا مامورين به، يعني امروا بشء حتي اذا عملوه والفوه نهوا عنه، امتثالهم لهذا النهي بعد ذلك الامر وبعد ذلك الالف امتحان، امتحان لهم واختبار لينظر من ينقاد، وكذلكم اذا نهوا عن شء ثم رءيا امتثالهم لهذا النهي ثم امروا به ونسخ النهي الاول ايضا هذا من تمام الامتحان، حصل الابتلاء والامتحان في نسخ القبلة وتغييرها {سيقول السفهاء من الناس ما ولاهم عن قبلتهم التي كانوا عليها} [(142) سورة البقرة].
# الانقياد في حالة التغيير ادل علي الاذعان والطاعة بلا شك، يعني كون الانسان يءمر بامر ويستمر عليه هذا ما فيه اشكال، امتثل مرة واحدة هذا الامر واستمر عليه، لكن كونه يءمر به فيتمثل ثم ينهي عنه فيمتثل لا شك ان هذا يدل علي تمام الانقياد.
# الفرق بين النسخ والتخصيص: النسخ رفع كلي للحكم، والتخصيص رفع جزءي، رفع جزءي لحكم، فهو قصر للحكم علي بعض افراده دون بعض، وجاء في تعبير السلف اطلاق النسخ علي التخصيص كما اطلقوه علي التقييد، فالنسخ عندهم اوسع من النسخ عند المتاخرين، فالمتاخرون يخصون النسخ بالرفع الكلي للحكم، والمتقدمون يطلقونه ويتوسعون في اطلاقه علي التخصيص.
# المءلفات في الناسخ والمنسوخ:
# PageV05P007
# من اهم المءلفات في الناسخ والمنسوخ: (الناسخ والمنسوخ) لابن شاهين، و (الاعتبار في معرفة الناسخ والمنسوخ من الاثار) للحازمي، وهذا كتابه في غاية الجودة، كتاب الحازمي لا يستغني عنه طالب علم، (رسوخ الاحبار) لبرهان الدين الجعبري ايضا كتاب جيد في الباب.
# PageV05P008
# يقول الحافظ: "والا فالترجيح ثم التوقف"، يعني ان لم يمكن الجمع بين النصوص المتعارضة ولم يعرف التاريخ فلا يخلو اما ان يمكن ترجيح احدهما علي الاخر بوجه من وجوه الترجيح الكثيرة، وجوه الترجيح بين النصوص كثيرة جدا، اذا لم نستطع الجمع وهو اولي ما يبدا به، اذا امكن الجمع تعين بين النصوص، ان لم يمكن وعرفنا التاريخ عرفنا المتقدم من المتاخر حكمنا بالنسخ ، ان لم يمكن الجمع ولم نعرف التاريخ نلجا الي الترجيح، نلجا الي الترجيح بين هذه النصوص، ووجوه الترجيح كثيرة جدا، ذكر الحازمي في (الاعتبار) الذي ذكرناه انفا خمسين وجها للترجيح بين النصوص، الحافظ العراقي في نكته علي ابن الصلاح ذكر اكثر من ماءة وجه للترجيح بين النصوص، السيوطي حصر هذه الوجوه الكثيرة، وجوه الترجيح الكثيرة في سبعة اقسام، يعني بدلا من ان تقرا ماءة وجه او خمسين وجه عند الحازمي السيوطي جعلها سبعة اقسام، الترجيح بحال الراوي، كالحفظ والفقه وملازمة الشيوخ والسلامة من القوادح، الترجيح بطريق التحمل كالسماع والعرض والاجازة وغيرها، الترجيح بكيفية الرواية كالمروي باللفظ، وما ذكر سببه، وكونه متفقا علي رفعه ووصله، الترجيح بوقت الورود فيقدم المدني علي المكي، الترجيح بوقت الورود فيقدم المدني علي المكي، والمتضمن للتخفيف علي المتضمن للتشديد، وقيل عكسه، قال الرازي: "الترجيح بهذا غير قوي"، الترجيح بهذا غير قوي، يعني اذا وجدنا نص متضمن للتخفيف واخر متضمن للتشديد، نرجح المخفف والا المشدد؟ منهم من يقول: يقدم المتضمن للتخفيف؛ لان الله -سبحانه وتعالي- ما جعل علينا في الدين من حرج، علي المتضمن للتشديد، قوم اخرون يقولون: لا، العكس يقدم المتضمن للتشديد لماذا؟ لانه احوط؛ ولان الدين عبارة عن مجموعة تكاليف، والتكليف: الزام ما فيه كلفة، وهو احوط، وهو العزيمة، علي كل حال الترجيح بمثل هذا غير قوي، لا ننظر الي التشديد والتخفيف بقدر ما ننظر الي امكان الجمع ان امكن، او القول بالنسخ.
# PageV05P009
# الترجيح بلفظ الخبر فيرجح الخاص علي العام والمنطوق علي المفهوم، ومفهوم الموافقة علي مفهوم المخالفة وهكذا، الترجيح بالحكم فيقدم الناقل علي البراءة الاصلية علي المقرر لها، والمءسس علي المءكد، الترجيح بامر خارجي فيقدم ما يوافق ظاهر القران او سنة اخري، وغير ذلك من المرجحات التي لا تكاد تنحصر.
# PageV05P010
# واذا لم يمكن الترجيح بوجه من الوجوه لزم التوقف عن العمل باحد الحديثين، لماذا؟ لان عملك بحديث معارض بمثله ليس باولي من عملك بالمعارض فاختيارك احد الامرين من غير مرجح تحكم، ظاهر والا مو بظاهر؟ يعني عندك حديثان متساويان من كل وجه، ولم تستطع الجمع ولا عرفت التاريخ تتوقف؛ لان عملك باحد الحديثين يحتاج الي مرجح، عملك باحد الحديثين تحكم، فيلزمك التوقف، وهذا في النصوص ظاهر، شيخ الاسلام وهو يرد علي طواءف المبتدعة الذين يقولون بقدم المحدثات، وانهم يقولون: انها كلها قديمة بقدم الله -عز وجل-؛ لاننا اذا قلنا: انه عمل هذا قبل هذا ولا مرجح لاحدهما علي الاخر تطاولوا علي الخالق، تطاولوا علي الخالق -عز وجل- الذي لا يسال عما يفعل، يقول: "الانسان قد يعمل اعمال فيقدم احد المتساويين من غير مرجح كالبداءة باحد الرغيفين" امامك رغيفين تبدا باحدهما تحتاج الي مرجح؟ نعم، "وسلوك احد الطريقين" عندك طريق يءدي الي الغرض وثاني يءدي الي الغرض بنفس المدة وبنفس السهولة، كونك تذهب مع الطريق هذا او مع ذاك تحتاج الي مرجح؟ ما يحتاج الي مرجح، او تحتاط تجلس حتي تجد مرجح تتوقف ما تاكل احد الرغيفين حتي تجد مرجح؟ نعم، عندك رغيفان هل تحتاج في مثل هذا الي مرجح؟ ما تحتاج الي مرجح، والمخلوقات بالنسبة الي الخالق كالارغفة بالنسبة للمخلوق، هو يحتاج الي ان يوجد مرجح فيرجح ليبدا باحد المخلوقات قبل بعض؟ لا، {لا يسال عما يفعل} [(23) سورة الانبياء] انما الذي يسال المخلوق الضعيف، وهناك امور اطلقت له وابيحت بحيث لا يسال عنها، فالامور المباحة يبدا باحدها قبل الاخر ايش اللي يمنع؟ ما الذي يمنع ان تذهب لزيارة زيد قبل زيارة عمرو او العكس؟ تبدا بالرغيف هذا او بذاك من غير مرجح؟ تسلك الطريق هذا او ذاك من غير مرجح؟ ايش المانع؟ انت تختار هذه امور في حيز الاباحة.
# يقول الحافظ -رحمه الله تعالي-: "التعبير بالتوقف اولي من التعبير بالتساقط" لان من اهل العلم من يقول: انها تعارضت فتساقطت، لماذا؟ "لان خفاء ترجيح احدهما علي الاخر انما هو بالنسبة للمعتبر بالحالة الراهنة، مع احتمال ان يظهر لغيره ما خفي عليه، والله اعلم".
# PageV05P011
# من اهل العلم من منع الترجيح بين الادلة، فمنع بعض العلماء الترجيح بين الادلة قياسا علي البينات، وقالوا: اذا تعارضت البينات لزم التوقف، هم عندهم العبارة اذا تعارضت البينات تساقطت، نعم؟
# طالب:. . . . . . . . .
# تعارضت، ما تتساقط؟ تتساقط، وهذه النصوص بمنزلة البينات اذا تعارضت لزم التوقف، وبعضهم يقول: تساقطت.
# الثاني: التعارض بين الاخبار انما هو بالنسبة الي ظن المجتهد وما يظهر له والا ففي نفس الامر لا تعارض، يعني هل يوجد حديثان صدرا من شخص واحد معصوم يوجد فيهما تناقض حقيقي، اذا كان النقل لا يعارض العقل فكيف يعارض بعضه بعضا؟ هل يوجد تعارض حقيقي بين العقل السليم وبين النص الصحيح الصريح؟ لا يمكن ان يوجد، شيخ الاسلام -رحمة الله عليه- له كتاب كبير في الباب: (درء تعارض العقل والنقل) النقل الصحيح لا يمكن ان يعارض العقل الصريح السليم، فالتعارض الموجود بين النصوص انما هو بالنسبة لظن المجتهد والا ففي الحقيقة لا تعارض، نعم.
# المردود:
# "ثم المردود: اما ان يكون لسقط او طعن، والسقط: اما ان يكون من مبادء السند من مصنف او من اخره بعد التابعي او غير ذلك، فالاول: المعلق، والثاني: هو المرسل، والثالث: ان كان باثنين فصاعدا مع التوالي فهو المعضل، والا فالمنقطع، ثم قد يكون واضحا او خفيا، فالاول: يدرك بعدم التلاقي ومن ثم احتيج الي التاريخ، والثاني: المدلس ويرد بصيغة تحتمل اللقي: ك (عن) و (قال)، وكذا المرسل الخفي من معاصر لم يلق".
# يقول -رحمه الله تعالي- بعد ان انهي الكلام علي المقبول بنوعيه الصحيح والحسن: "ثم المردود اما ان يكون لسقط او طعن" فمسالك الضعف الي الخبر اثنان: السقط في السند او الطعن في الراوي، فالسقط اما ان يكون من مبادء السند من قبل المصنف او من اخره بعد التابعي او غير ذلك فالاول المعلق، يعني بذلك ان الحديث المرود وهو الضعيف لا يخلو من سببين: اما ان يكون بسبب سقط في اسناده، او طعن وجرح في احد رواته.
# PageV05P012
# "والسقط اما ان يكون من مبادء السند" من تصرف مصنف بحذف شيخه او هو مع شيخه، وهذا ما يسمي في اصطلاح المحدثين بالمعلق، يعني ان المصنف اذا جاء الي الحديث فاسقط شيخه سميناه معلق، اذا اسقط الشيخ وشيخ الشيخ سميناه معلق، اذا اسقط الشيخ وشيخه وشيخه ايضا معلق، ولو حذف الي اخر السند نسميه معلق.
# المعلق في اللغة:
# المعلق في اللغة: اسم مفعول من التعليق، تقول: علق الشء بالشء، ومنه وعليه بمعني اناطه به.
# المعلق في الاصطلاح:
# وفي الاصطلاح: ما حذف من مبتدا اسناده واحد او اكثر ولو الي اخر الاسناد، وقيده ابن الصلاح وتبعه النووي والعراقي بكونه مجزوما به، قيدوا التعليق بكونه مجزوما به، قال الحافظ العراقي -رحمه الله تعالي-:
# وان يكن اول الاسناد حذف
# ولو الي اخره اما الذي
# عنعنة كخبر المعازف
# جججج مع صيغة الجزم فتعليقا عرف
# لشيخه عزا ب (قال) فكذي
# لا تصغ (لابن حزم) المخالف
# لا بد ان تكون الصيغة صيغة جزم، قال فلان، ذكر فلان، لكن الذي يراه كثير من المحققين ان غير المجزوم به داخل في مسمي المعلق في مسمي المعلق، ولذا تقسم معلقات البخاري الي معلقات جاءت بصيغة الجزم، ومعلقات جاءت بصيغة التمريض، ممن جزم بذلك ابو الحجاج المزي -رحمه الله تعالي- حيث اورد في تحفة الاشراف ما في البخاري من ذلك معلما عليه علامة التعليق (خ ت) وان كانت الصيغة غير مجزوم بها، بل ان النووي نفسه اورد في رياض الصالحين حديث عاءشة: "امرنا ان ننزل الناس منازلهم" وقال: ذكره مسلم في صحيحه تعليقا، فقال: "ذكر عن عاءشة" فسماه معلقا مع كونه جاء بصيغة التمريض لا بصيغة الجزم، مع انه في التقريب -مختصر ابن الصلاح- النووي نفسه قال: ان المعلق ما جاء بصيغة الجزم تبعا لابن الصلاح، وسمي هذا النوع من الحديث معلقا؛ لانه بحذف اوله صار كالشء المقطوع عن الارض، الموصول من الاعلي بالسقف مثلا، يعني لو ربطت شء بالسقف ولا يصل الي الارض تكون علقته بالسقف، كالشء المقطوع عن الارض الموصول من الاعلي بالسقف مثلا.
# PageV05P013
# قال ابن الصلاح: "كانه ماخوذ من تعليق الجدار، كانه ماخوذ من تعليق الجدار ، وتعليق الطلاق ونحوه لما يشترك الجميع فيه من قطع الاتصال"، تعقبه البلقيني قاءلا: "ان اخذه من تعليق الجدار ظاهر، اما من تعليق الطلاق ونحوه فليس التعليق هناك لاجل قطع الاتصال بل لتعليق امر علي امر"، ابن الصلاح يري ان الماخذ لهذه الكلمة من تعليق الجدار وتعليق الطلاق، يوافقه السراج البلقيني في تعليق الجدار، ويخالفه في تعليق الطلاق، استبعد الحافظ ابن حجر -رحمه الله تعالي- اخذه من تعليق الجدار الذي اقره عليه البلقيني.
# اقول: لعل مراد ابن الصلاح -رحمه الله تعالي- تعليق المراة، تعليق الطلاق، لا يقصد تعليق الطلاق انما يقصد تعليق المراة، لا تعليق الطلاق، ومنه قوله تعالي: {فلا تميلوا كل الميل فتذروها كالمعلقة} [(129) سورة النساء] اي ليست بمطلقة ولا ذات زوج، فهي معلقة، يقول القرطبي: "هذا تشبيه بالشء المعلق من شء، لانه لا علي الارض استقر ولا علي ما علق عليه انحمل".
# هذه المراة لم تستقر فتستقل بنفسها وتتهيا للخطاب، ولا ما علقت عليه من زوج هي في عصمته ان حملت فهي مسكينة معلقة ليست بذات زوج ولا مطلقة، تقول المراة في حديث ام زرع: ((زوجي العشنق ان انطق اطلق، وان اسكت اعلق)) نعم، حديث ام زرع، حديث مطول في الصحيح، نعم، فيه من الالفاظ الغريبة ما فيه.
# علي كل حال التعليق عرفنا تعريفه وهو: الحذف من مبادء السند، ولو الي اخره، وله صور كثيرة تتعدد بتعدد رواته، هذه الصور تتعدد بعدد رواة الحديث، اذا افترضنا ان بين الشيخ المصنف وبين النبي -عليه الصلاة والسلام- خمسة رواة، يكون لهذا الحديث خمس صور، كل راوي له صورة، اذا حذفت واحد صورة، حذفت الثاني صورة، حذفت الثالث صورة، الي اخره.
# صور المعلق:
# المقصود ان للمعلق صور كثيرة منها: ان يحذف جميع السند مع اضافة القول الي قاءله، هذه صورة من صور المعلق، "كانت ام الدرداء تجلس في الصلاة جلسة الرجل، وكانت فقيهة" هذا معلق لكنه مضاف الي ام الدرداء.
# PageV05P014
# الثاني: ان يحذف جميع السند مع عدم اضافة القول الي قاءل، هذا موجود في البخاري لا يضاف القول الي قاءله، ان يحذف جميع السند الا الصحابي، قال ابن عباس، قال ابن عمر، قال انس، ان يحذف جميع السند الا الصحابي والتابعي، ان يحذف من حدثه، يعني شيخه ويضيفه الي من فوقه، والامثلة علي هذه الصور موجودة في الصحيح، وليس من صور المعلق ما عزاه المصنف لشيخه بصيغة قال، يقول الحافظ العراقي فيما ذكرنا انفا:
# . . . . . . . . . اما الذي
# عنعنة كخبر المعازف
# لشيخه عزا ب (قال) فكذي
# لا تصغ (لابن حزم) المخالف
# ج
# فليس من صور المعلق ما يقوله المصنف كالبخاري مثلا قال هشام بن عمار: حدثنا صدقة .. الي اخر الاسناد، هشام بن عمار من شيوخ البخاري، فكون البخاري يقول: قال هشام بن عمار من اهل العلم من يري انه معلق، لكن الصواب انه ليس بمعلق، فليس من صور المعلق ما عزاه المصنف لشيخه بصيغة قال بل حكمها حكم المعنعن، فكذي عنعنة، وعلي هذا يشترط للحكم باتصالها شيءان: سلامة الراوي من التدليس؛ لان حكمها حكم العنعنة، والمدلس لا تقبل عنعنته حتي يصرح بالتحديث، لا سيما اذا كان ممن لم يحتمل الاءمة تدليسه، والشرط الثاني: لقاء الراوي لمن روي عنه علي الخلاف في اشتراط اللقاء والمعاصرة، يقول الحافظ ابن حجر: ظهر بالاستقراء من صنيع البخاري انه لا يعدل عن صيغة التحديث الصريحة الي مثل هذه الصيغة قال لنا، او قال فلان، نعم الا لنكتة، الا لنكتة تكون في شء يسير في اسناده، لا بد ان يوجد شء يسير ولو لم يكن قادحا في اسناده، فمثلا حديث المعازف، حديث هشام بن عمار، النكتة في ذلك كونه لم يجزم بالصحابي حدثني ابو مالك او ابو عامر الاشعري، هذه نكتة يسيرة لا تءثر في الخبر؛ لان كونه لا يجزم بهذا الصحابي او بذاك لا يءثر، فعدل الامام -رحمة الله عليه- من الجزم بصيغة التحديث –وان كان قد روي عن هشام بن عمار احاديث خمسة او ستة بصيغة التحديث- لكنه عدل عنها للتردد في الصحابي.
# PageV05P015
# منهم من يقول: ان البخاري لا يقول: قال فلان الا في حال المذاكرة، يعني اذا كان الحديث مروي في حال المذاكرة لا لقصد التحديث، وحال المذاكرة يتوسع فيها ما لا يتوسع اذا قصد التحديث، وعلي كل الحديث المعلق ضعيف، هذا الاصل فيه، لماذا؟ لانه فقد شرطا من شروط القبول وهو اتصال السند بحذف راو او اكثر من اول اسناده مع عدم علمنا بحال بذلك المحذوف، وهذا الحكم خاص بما اذا كان الحديث المعلق في كتاب لم يشترط مءلفه الصحة، او اشترطها لكن لم يف بشرطه، اما اذا وجد الحديث المعلق في كتاب التزمت صحته فهذا له حكم خاص، اذا وجد الحديث المعلق في الصحيحين في احدهما، هذا لا شك ان له حكم خاص ما يقال: انه ضعيف باطلاق؛ لان هذا الكتاب التزمت صحته، وتلقته الامة بالقبول، فلا يقال: انه ضعيف؛ لانه سقط من اسناده راو او اكثر.
# معلقات الصحيحين:
# معلقات الصحيحين: بالنسبة لمعلقات مسلم وعدتها اربعة عشر حديثا معلقا، وكلها موصولة في صحيح مسلم الا واحد، هذا الواحد موصول في صحيح البخاري، هل نحتاج الي البحث في معلقات مسلم؟ نعم نحتاج الي البحث؟ لا نحتاج، لماذا؟ لانها كلها موصولة في صحيح مسلم، وواحد منها موصول في صحيح البخاري، اذا انتهينا من معلقات مسلم.
# معلقات البخاري: لا تخلو من حالين: الحالة الاولي: ما كان معلقا وجاء موصولا في الكتاب نفسه، وهذا هو الكثير الغالب علي معلقات الصحيحين، يعني اذا كان عدة المعلقات في صحيح البخاري الف وثلاثماءة واربعين كلها موصولة الا ماءة وستين، او ماءة وتسعة وخمسين، هذا الموصول في الصحيح نفسه يبحث فيه والا ما يبحث؟ لا يحتاج الي بحث، هل نحتاج الي بحث في حديث معلق وهو موصول في الصحيح نفسه؟ لا نحتاج الي بحثه.
# الثانية: وهي ما لا يوجد في الصحيح الا معلقا اذ لم يوصل في موضع اخر من الكتاب وعرفنا انها يسيرة تقرب من العشر اذ عدتها ماءة وستون حديثا، هذه الاحاديث التي لم توصل في موضع اخر لا تخلو من صورتين:
# PageV05P016
# الاولي: ان يصدر بصيغة الجزم مثل قال وروي وذكر وحكي، فهذه الصيغة يستفاد منها الصحة الي من علق عنه، لكن يبقي النظر في من ابرز من الرجال، فمن هءلاء الرجال من هو علي شرط البخاري، يعني اذا كان التعليق بصيغة الجزم فالمحذوف نحتاج الي بحثه؟ لا، المحذوف مضمون، ضمنه البخاري، يبقي النظر فيمن ذكر من الرواة، من ذكر من الرواة يحتاجون الي بحث ولو كان بصيغة الجزم، كثير منهم من هو علي شرطه، فمنهم من هو علي شرطه، ومنهم من لا يلتحق بشرطه لكنه صحيح علي شرط غيره، فمنهم ما هو موجود في صحيح مسلم لكنه ليس علي شرط البخاري، وقد يكون حسنا، وقد يكون ضعيفا لا من جهة قدح في رجاله، بل من جهة انقطاع يسير في اسناده، والامثلة علي ذلك كثيرة، موجودة في هدي الساري ومقدمة فتح الباري شرح صحيح البخاري لابن حجر.
# الحالة الثانية: ان يصدر المعلق بصيغة التمريض، بصيغة التمريض، مثل روي ويروي ويذكر ويقال، فهذه الصيغة لا يستفاد منها الصحة ولا الضعف، ففيها ما هو صحيح علي شرطه ايضا، ومنها ما هو صحيح ليس علي شرطه، ومنها ما هو حس، وفيها ما هو ضعيف، قال ابن الصلاح: ومع ذلك فايراده له في اثناء الصحيح -حتي الضعيف- ايراده له في اثناء الصحيح مشعر بصحة اصله اشعارا يءنس به ويركن اليه، يعني وجود هذا الخبر وان كان فيه شء من الضعف فايراده في كتاب التزمت صحته وتلقته الامة بالقبول يدل علي انه اصل.
# يقول ابن حجر: "الضعيف الذي لا عاضد له في الكتاب قليل جدا" قليل جدا وحيث يقع ذلك فيه يتعقبه المصنف بالتضعيف، ومثال ذلك قول البخاري: ويذكر عن ابي هريرة -رضي الله عنه-: "لا يتطوع الامام في مكانه" ولم يصح.
# وطريق معرفة الصحيح من غيره من هذه المعلقات هو البحث عن اسناد الحديث والحكم عليه بما يليق به، وقد تولي ذلك الحافظ ابن حجر في كتابيه فتح الباري وتغليق التعليق جزاه الله خيرا.
# تعريف المرسل:
# PageV05P017
# "والثاني: المرسل" والثاني: المرسل، وهو في اللغة: اسم مفعول من الارسال واصله من قولهم: ارسل الشء اي اطلقه واهمله، ومنه قوله تعالي، {الم تر انا ارسلنا الشياطين علي الكافرين} [(83) سورة مريم] يعني اطلقناهم، ويحتمل ان يكون ماخوذا من قولهم: جاء القوم ارسالا اي متفرقين، ويحتمل ان يكون من قولهم: ناقة مرسال، اي سريعة السير، اصله من قولهم: ارسل الشء واطلقه، كان الراوي اطلق الحديث اطلقه وارسله وتركه بدون اسناد، يحتمل ان يكون جاء من قولهم: جاء القوم ارسالا اي متفرقين يعني هذا السند سند مفرق بين الراوي ومن روي عنه اذ حذفت الواسطة، وفرق بينهما بحذف .. ، ويحتمل ان يكون من قولهم: ناقة مرسال اي سريعة السير، كان المحدث اسرع في القاء الحديث بدون اسناد، ويجمع علي مراسل ومراسيل، كالمفاتح والمفاتيح، والمساند والمسانيد.
# وفي الاصطلاح: ما رفعه التابعي الي النبي -صلي الله عليه وسلم-، هذا هو الذي جري عليه الحافظ في النخبة وابن الصلاح والعراقي وغيرهم، وقيل: ان المرسل يختص بما ارسله كبار التابعين دون صغارهم، فاحاديث صغار التابعين تسمي مقاطيع، منقطعة.
# والمشهور عند الفقهاء والاصوليين ان المرسل: قول غير الصحابي: قال رسول الله -صلي الله عليه وسلم-،
# وعرفه الخطيب في الكفاية بانه: ما انقطع اسناده بان يكون في رواته من لم يسمعه ممن فوقه، فعلي هذا يشمل جميع انواع الانقطاع، فيدخل فيه المنقطع والمعضل والمعلق.
# مرفوع تابع علي المشهور
# او سقط راو منه ذو اقوال
# ج مرسل او قيده بالكبير
# والاول الاكثر في استعمال
# ج
# المقصود ان المرسل ما سقط من اخر اسناده، او ما سقط صحابيه، او ما رفعه التابعي الي النبي -عليه الصلاة والسلام-، وهذه العبارة ادق.
# يقول البيقوني:
# ومرسل منه الصحابي سقط
# . . . . . . . . .
# وهنا يقول:
# مرفوع تابع علي المشهور
# ج. . . . . . . . .
# PageV05P018
# مرفوع التابعي، وعلي هذا اذا سقط منه صحابيان، صحابي يروي عن صحابي ثم سقط الصحابيان معا، ورفعه التابعي الي النبي -عليه الصلاة والسلام- يكون مرسل، وعلي عبارة البيقوني لو وجد صحابي وحذف صحابي، الصحابي يرويه عن صحابي اخر فحذف الصحابي، كالاحاديث التي يرويها صغار الصحابة الذين لم يدركوا اول البعثة، يروون عن كبار الصحابة، وهو ما يعرف عند اهل العلم بمرسل الصحابي، علي ما سياتي، لكن المعتمد عند اهل العلم ان المرسل ما يرفعه التابعي صغيرا كان او كبيرا الي النبي -عليه الصلاة والسلام-، مثاله: ما رواه الامام مالك عن عبيد الله بن عدي بن الخيار قال: بينما رسول الله -صلي الله عليه وسلم- جالس بين ظهراني الناس اذ جاءه رجل فساره فلم يدر ما ساره به، حتي جهر رسول الله -صلي الله عليه وسلم- فاذا هو يستاذنه في قتل رجل من المنافقين .. الحديث.
# عبيد الله بن عدي بن خيار من كبار التابعين، ورفع الخبر الي النبي -عليه الصلاة والسلام-، هذا الخبر مرسل.
# حكم المرسل:
# حكمه: اختلف العلماء في المرسل علي اقوال:
# PageV05P019
# ذهب الاءمة ابو حنيفة ومالك واحمد في رواية عنه الي ان المرسل صحيح يحتج به في الدين، المرسل صحيح يحتج به في الدين، ونسبه الغزالي الي الجماهير، بل نقل ابن عبد البر عن الطبري ان التابعين باسرهم اجمعوا علي قبول المرسل، ولم يات عنهم انكاره ولا عن احد من الاءمة بعدهم الي راس الماءتين، نقل ابن عبد البر عن الطبري ان التابعين باسرهم –يعني نقل الاتفاق والاجماع- اجمعوا علي قبول المرسل، ولم يات عنهم انكاره ولا عن احد من الاءمة بعدهم الي راس الماءتين، مروي عن سعيد بن المسيب انه لا يحتج بالمرسل علي ما سياتي، والطبري نقل الاجماع عن التابعين وسعيد بن المسيب افضل التابعين، فكيف ينقل الطبري الاجماع مع مخالفة سعيد؟ كيف؟ الطبري له راي في الاجماع وهو ان الاجماع قول الاكثر، قول الاكثر اجماع عنده، ولذا تفسيره المشهور التفسير الكبير له كثيرا ما يقول: "واختلف القراة في قراءة قوله تعالي علي اقوال" ثم يذكر قول الجمهور ويذكر المخالف ثم يقول: "والصواب في ذلك عندنا كذا لاجماع القراة علي ذلك" هو ذاكر الخلاف لكن باعتبار ان الخلاف هو قول الاقل، قول الاكثر عنده اجماع، فهو يذكر الخلاف في معني اية او في حكم من الاحكام يذكر قول الجمهور ثم يذكر القول المخالف وهم القلة ثم يقول: والصواب في ذلك عندنا قول كذا لاجماع كذا، فالاجماع عنده قول الاكثر وليس بقول الكل.
# غالي بعض القاءلين بهذا القول –اعني قبول المراسيل- حتي قدموا المرسل علي المسند، واحتج لهذا القول بان سكوت الراوي مع عدالته عن ذكر من روي عنه وعلمه ان روايته يترتب عليها شرع عام يقتضي الجزم بعدالة المسكوت عنه، فسكوته كاخباره بعدالته، منهم من يري ان المرسل اقوي من المسند؛ لان من اسند احالك، ومن ارسل ضمن لك ما حدث، واحتج له بان الغالب علي اهل تلك القرون الصدق والعدالة بشهادة النبي -عليه الصلاة والسلام-: ((خيركم قرني، ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم)).
# PageV05P020
# القول الثاني: ذهب اكثر المحدثين وكثير من الفقهاء واصحاب الاصول الي ان المرسل ضعيف لا يحتج به، وحكاه الحاكم عن سعيد بن المسيب والزهري ومالك والاوزاعي والشافعي واحمد بن حنبل ومن بعدهم من فقهاء المدينة، وهو ما قرره الامام مسلم في صدر صحيحه، ونسبه ابن عبد البر الي ساءر الفقهاء وجميع المحدثين.
# العلة في ذلك في رد المرسل:
# والعلة في ذلك في رد المرسل هو الجهل بحال الراوي الساقط، احتمال ان يكون الساقط صحابي، هذا احتمال، احتمال ان يكون الساقط تابعي اخر وصحابي، سقوط الصحابي ما يضر، لكن الاشكال فيما اذا سقط تابعي، او تابعي ثالث، قد يسقط اكثر من راوي اذا رفع التابعي الي النبي -عليه الصلاة والسلام- يحتمل ان يكون التابعي هذا رواه عن تابعي والتابعي عن تابعي، والتابعي عن تابعي، واسقط اثنين من التابعين او ثلاثة او اربعة او خمسة؛ لانه وجد رواية ستة من التابعين يروي بعضهم عن بعض، ستة من التابعين يروي بعضهم عن بضع، فيكون حينءذ سقط من الاسناد خمسة اشخاص، وكل واحد من هءلاء التابعين الذين اسقطهم هذا التابعي نعم قابلون للجرح والتعديل، قد يكون فيهم المجروح، فيهم غير الثقة، اذا الخبر يضعف حتي تعرف الواسطة.
# العلة في رد المرسل هو الجهل بحال الراوي الساقط؛ لانه يحتمل ان يكون الساقط من السند غير صحابي واذا كان كذلك فيحتمل ان يكون ضعيفا، يقول الحافظ العراقي:
# واحتج مالك كذا النعمان
# ورده جماهر النقاد
# وصاحب التمهيد عنهم نقله
# ج وتابعوهما به ودانوا
# للجهل بالساقط في الاسناد
# ومسلم صدر الكتاب اصله
# ج
# PageV05P021
# "المرسل في اصل قولنا وقول اهل العلم بالاخبار ليس بحجة" هذا كلام مسلم في صدر الصحيح، هناك قول ثالث وهو الامام الشافعي حيث قبل المراسيل لكن بشروط، في القول الاول قبلت من غير شرط، والثاني ردت من غير شرط، والثالث: فيه توسط، توسط الامام الشافعي فقبل المراسيل بشروط اربعة: ثلاثة منها في الراوي المرسل، والرابع في الحديث المرسل، وتفصيل هذه الشروط في رسالته الشهيرة، الامام الشافعي يشترط في المرسل ان يكون من كبار التابعين، وان يكون اذا سمي احدا ممن يروي عنه لا يسمي مرغوبا في الرواية عنه، يعني انه لا يروي الا عن ثقة، واذا شرك احدا من الرواة لم يخالفه، هذه شروط في الراوي المرسل، والشرط الرابع شرط في الحديث: ان يكون له شاهد يقويه بمرسل اخر يرويه غير رجال الاول او حديث مسند او يشهد له فتوي عوام اهل العلم او قول صحابي او ما اشبه ذلك، المقصود ان له شاهد يقويه، وشروط الامام الشافعي مبسوطة في رسالته -رحمه الله تعالي-.
# مرسل الصحابي:
# مرسل الصحابي، مرسل الصحابي وهو ما اخبر به الصحابي عن قول الرسول -صلي الله عليه وسلم- او فعله مما لم يسمعه او يشاهده، اما لصغر سنه او لتاخر اسلامه او غيابه، الصحابي الصغير يروي عن النبي -عليه الصلاة والسلام- ما لم يشهده، عاءشة تروي حديث: بدء الوحي، بدء الوحي قبل ان تولد، ابن عباس يروي احاديث قبل ان يولد، حدث بها النبي -عليه الصلاة والسلام- قبل ان يولد، فعاءشة يحتمل انها روتها عن النبي -عليه الصلاة والسلام- يعني اعاد لها الحديث، وابن عباس كذلك، ويحتمل ان عاءشة وابن عباس رويا الاخبار عن صحابي اخر واسقطوا الصحابي، مرسل الصحابي: ما اخبر به الصحابي عن قول النبي -عليه الصلاة والسلام- او فعله مما لم يسمعه او يشاهد اما لصغر سنه كعاءشة وابن عباس وابن الزبير وغيرهم من صغار الصحابة، او تاخر اسلامه كابي هريرة او غيابه عن حضور هذه القصة، ومثاله: ما رواه الشيخان عن عاءشة -رضي الله عنها- انها قالت: "اول ما بدء به رسول الله -صلي الله عليه وسلم- من الوحي الرءيا الصالحة .. " الحديث.
# PageV05P022
# ومعلوم ان عاءشة -رضي الله عنها- لم تدرك هذه القصة، لكن في ثنايا القصة ما يدل علي ان النبي -عليه الصلاة والسلام- حدثها بهذا الخبر، ضمني، اطلقني هكذا، يعني يدل علي ان الرسول حدثها.
# حكمه: مرسل الصحابي مقبول عند جماهير الامة، بل نقل الاسنوي والنسفي الاجماع علي ذلك، علي قبول مراسيل الصحابة، وشذ قوم منهم ابو اسحاق الاسفراءيني فقالوا: مرسل الصحابي لا يقبل الا اذا عرف بصريح خبره او بعادته انه لا يروي الا عن صاحبي، يقول الحافظ العراقي:
# اما الذي ارسله الصحابي
# ج فحكمه الوصل علي الصواب
# المعضل والمنقطع:
# يقول الحافظ -رحمه الله تعالي-: "والثالث ان كان باثنين فصاعدا مع التوالي فهو المعضل والا فالمنقطع".
# الثالث من انواع السقط: ما كان السقط في اسناده لا في اوله ولا في اخره، عرفنا انه ان كان السقط في اوله من قبل المصنف فهو المعلق، وان كان من اخره اسقاط الصحابي فهو المرسل، يبقي الثالث اذا كان في اثناءه، اذا كان السقط في الاثناء لا في اوله ولا في اخر، فان كان بواحد فهو المنقطع، وان كان باثنين فصاعدا مع التوالي فهو المعضل، فان كان السقط باثنين فصاعدا علي التوالي فهو الحديث المعضل، وان كان بواحد او باكثر من واحد من اكثر من موضع فالمنقطع.
# تعريف المعضل:
# فالمعضل لغة: ماخوذ من الاعضال، يقال: عضل بي الامر واعضل بي اذا صعب، وكل مستصعب فقد عضل، تسمعون كثيرا من يقول: هذه من عضل المساءل يعني من صعابها ليست من المساءل السهلة، اذا قيل: هذه من عضل المساءل يعني من المساءل الصعبة، كل مستصعب فقد عضل، وكذلك كل شء ضاق به موضعه فقد عضل فهو معضل، والمحدثون يقولون: معضل بفتح الضاد، وهو من حيث الاشتقاق مشكل، لكن ابن الصلاح بحث فوجد له قولهم: امر عضيل، اي مستغلق شديد، معضل، اسم مفعول، هذا الحديث معضل يعني ان الراوي اعضله، اعضله فجعله مستغلقا شديدا علي من يبحث فيه؛ لانه اذا كان السقط واحد سهل، لكن اذا كان السقط باثنين فصاعدا صعب الامر.
# PageV05P023
# اصطلاحا: هو ما سقط من اثناء اسناده اثنين فصاعدا علي التوالي، سمي هذا النوع معضلا لان الراوي له باسقاطه رجلين فاكثر قد ضيق المجال علي من يريد معرفة حاله من القوة والضعف، وحال بينه وبين معرفة رواته بالجرح او التعديل، او لان المحدث اعضله واعياه فلم ينتفع به من يرويه عنه، ومثاله: ما رواه الامام مالك انه بلغه ان ابا هريرة -رضي الله عنه- قال: قال رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: ((للملوك طعامه وكسوته بالمعروف، ولا يكلف من العمل الا ما يطيق)) فهذا الحديث معضل؛ لانه سقط منه راويان متواليان بين مالك وابي هريرة هما: محمد بن عجلان وابوه.
# وهناك نوع اخر من المعضل ذكره الحاكم وهو: ان يعضله الراوي من اتباع التابعين فيقفه علي التابعي، فيحذف النبي -عليه الصلاة والسلام-، وهو في الاصل حديث مرفوع، فاذا جاء تابع التابعي وذكره عن التابعي فوقفه عليه، حذف الصحابي والنبي -عليه الصلاة والسلام- صار لاستحقاق اسم الاعضال اولي كما يقول ابن الصلاح.
# الحاكم ذكر هذا النوع وهو ان يعضله الراوي من اتباع التابعين فيقفه علي التابعي، فيحذف النبي -عليه الصلاة والسلام- والصحابي، يقول ابن الصلاح: انه حسن، فالانقطاع بواحد مع الوقف صدق عليه انقطاع باثنين، الرسول -عليه الصلاة والسلام- والصحابي، وهو باستحقاق اسم الاعضال اولي، ولذا يقول الحافظ العراقي -رحمه الله تعالي-:
# والمعضل الساقط منه اثنان
# حذف النبي والصحابي معا
# جج
# فصاعدا ومنه قسم ثان
# ووقف متنه علي من تبعا
# ج 
# زاد البرهان الحلبي:
# والشرط في ساقطه التوالي
# ج والانفراد ليس بالاعضال
# ج
# يعني اذا سقط اثنان متواليان.
# والشرط في ساقطه التوالي
# جج والانفراد ليس بالاعضال
# انه حذف راوي ثم ذكر شيخه ثم حذف شيخ الشيخ ما يسمي اعضال، لكن اذا حذف الشيخ وشيخه صار اعضال، والمعضل ضعيف لا يحتج به؛ لانه اسوا حالا من المرسل لتعدد الساقط من اسناده، وهو ايضا اسوا من المعلق والمنقطع.
# تعريف المنقطع:
# والمنقطع: اسم فاعل من الانقطاع، يقال: قطعه واقتطعه فانقطع وتقطع، والقطع: ابانة بعض اجزاء الجرم من بعضه فصلا، والانقطاع ضد الاتصال.
# PageV05P024
# اصطلاحا: عرف بانه ما لم يتصل اسناده علي اي وجه كان انقطاعه اي سواء كان هذا الانقطاع في اول السند او في اخره، واعتبر النووي هذا التعريف هو الصحيح، يعني اذا قلنا: الاصل في الانقطاع انه ضد الاتصال، فكل ما لم يتصل اسناده منقطع، كل ما لم يتصل اسناده منقطع، يدخل في ذلك المعلق والمرسل والمعضل، كلها تدخل في الانقطاع، نعم هي داخلة من حيث الاطلاق العام في الانقطاع لكن في الاطلاق الخاص الذي مشي عليه عندنا في النخبة، مشي علي انه ما سقط من اثناء اسناده راو فقط، لانه ان سقط من اثناء اسناده راويان علي التوالي فهو معضل، ان سقط من اوله معلق، ان سقط من اخره مرسل، يبقي صورة واحدة هي ما سقط من اثناء اسناده راو واحد ويلتحق بها ما سقط من اثناء اسناده اكثر من راو في اكثر من موضع لا علي التوالي، ما سقط من اثناء اسناده راو او اكثر من راو في اكثر من موضع مثاله: ما رواه الترمذي عن الحجاج بن ارطاة عن عبد الجبار بن واءل بن حجر عن ابيه قال: "استكرهت امراة في عهد رسول الله -صلي الله عليه وسلم- فدرا عنها الحد" -عليه الصلاة والسلام-، قال ابو عيسي: "هذا حديث غريب وليس اسناده بمتصل، وعبد الجبار لم يسمع من ابيه لانه ولد بعد ابيه بستة اشهر"، فهناك واسطة بين عبد الجبار وابيه ساقطة، والحديث منقطع ضعيف لا يحتج به لتخلف شرط من شروط القبول وهو الاتصال.
# PageV05P025
# ثم قال الحافظ -رحمه الله تعالي-: "ثم قد يكون واضحا او خفيا، فالاول يدرك بعدم التلاقي ومن ثم احتيج الي التاريخ"، يعني -رحمه الله تعالي- ان السقط من الاسناد قد يكون واضحا جليا يدركه من له ادني عناية بالحديث وعلومه ورجاله وهو ما تقدم من الارسال والتعليق والانقطاع والاعضال، ويعرف هذا النوع بعدم التلاقي بين الراوي وشيخه لكونه لم يدرك عصره، يعرف السقط الظاهر بعدم التلاقي بين الراوي ومن روي عنه، ويعرف هذا بالتاريخ، اذا عرفنا ان الشيخ مات سنة ماءة والراوي عنه ولد سنة ماءة وعشر او ماءة وخمس نجزم بان هذا الراوي لم يلق من روي عنه؛ لانه ولد بعد وفاته، قول الحافظ في الشرح في النزهة: "فالاول وهو الواضح يدرك بعدم التلاقي بين الراوي وشيخه بكونه لم يدرك عصره او ادركه لكنهما لم يجتمعا وليست له منه اجازة ولا وجادة" ادركه يعني هما متعاصران لكنهما لم يجتمعا، لا شك ان اهل الحديث يحكمون بالانقطاع اذا تباعدت الامصار، كان يوجد شخص في الهند مثلا واخر في الاندلس يروي هذا عن هذا، ولا عرف انهما حجا في سنة واحدة يحكم بالانقطاع في هذه الصورة، المتقدمون يحكمون بمثل هذا بالانقطاع كما نص علي ذلك الحافظ ابن رجب في شرح البخاري، لكن هذا القول من الحافظ: "او ادركه لكنهما لم يجتمعا" فيه نظر؛ لان هذا من السقط الخفي علي ما سياتي تقريره في المرسل الخفي؛ لانه وجدت المعاصرة فاذا وجدت المعاصرة ولم يلق الراوي من روي عنه هذا هو المرسل الخفي علي ما سياتي تقريره، فليس من الواضح.
# قول الحافظ -رحمه الله تعالي-: "ومن ثم احتيج الي التاريخ" لتضمنه معرفة المواليد الرواة ووفياتهم ورحلاتهم واختلاطهم وغير ذلك، ذكر السخاوي في حقيقة التاريخ انه الوقت الذي تضبط به الاحوال من المواليد والوفيات، ويلتحق به ما يتفق من الحوادث التي ينشا عنها معان حسنة من تعديل وتجريح ونحو ذلك.
# PageV05P026
# قال الحافظ: "وقد افتضح اقوام ادعوا الرواية عن شيوخ ظهر بالتاريخ كذب دعواهم"، ظهر بالتاريخ كذب دعواهم، قد يقول القاءل: كيف يدعي شخص انه روي عن شخص وهو لم يلقه او لم يعاصره؟ يدعي، باب التشبع والتزيد مما تحبه النفوس وتهواه، فيزعم انه لقي الشيخ فلان وروي عنه، ثم اذا سءل عن تاريخ مولده وجد انه لم يولد في ذلك الوقت، يوجد في هذا العصر من يتشبع ويزعم انه قرا علي فلان وفلان وفلان، فاذا تحقق من الامر وجد الامر ليس كذلك، بل وجد في هذا العصر من يكتب اهداءات لنفسه من بعض المءلفين الذين لم يدركهم هذا تشبع، والمتشبع بما لم يعط كلابس ثوبي زور، نسال الله العافية.
# ولا شك ان هذا شعور بالنقص واحساس بالمهانة والضعف يريد ان يرفع ويجبر هذا النقص بهذا التشبع، ولا يدري المسكين ان هذا هو سبب من اسباب ضعفه ومهانته وضعته، التواضع هو الذي يرتفع به الانسان، الصدق في المعاملة مع الله ومع خلقه هو الذي يرتفع به الانسان، اما شخص يتشبع بما لم يعط ويزعم انه قرا وقرا وفعل وترك وادرك فلان كل هذا لا يجدي شء.
# يقول الحاكم: "لما قدم علينا ابو جعفر الكشي وحدث عن عبد بن حميد سالته عن مولده فذكر انه سنة ستين وماءتين، سنة ستين وماءتين، فقلت لاصحابنا: هذا الشيخ سمع من عبد بن حميد بعد موته بثلاثة عشر سنة" افتضح المسكين لما ذكر التاريخ.
# سبب وضع التاريخ:
# سبب وضع التاريخ في اول الاسلام، التاريخ في غاية الاهمية، {يسالونك عن الاهلة قل هي مواقيت للناس والحج} [(189) سورة البقرة] يءرخون بها، يعرفون بها اوقات عباداتهم ومعاملاتهم.
# سبب وضع التاريخ في اول الاسلام ان عمر -رضي الله عنه- اتي بصك فيه دين لشخص علي اخر مكتوب الي شعبان وقت حلول الاجل شعبان، فقال: اهو شعبان الماضي او شعبان القابل؟ بس شعبان وانتهي، لكن ما يدري هو شعبان الماضي او شعبان القادم؛ لانه ما في تاريخ، ما في سنة كذا، ثم امر -رضي الله عنه وارضاه- بوضع التاريخ.
# PageV05P027
# واتفق الصحابة علي ابتداء التاريخ من هجرة النبي -صلي الله عليه وسلم- الي المدينة، وجعلوا اول السنة المحرم، هذا محل اتفاق بين الصحابة -رضوان الله عليهم-، والعدول عن هذا التاريخ الذي اتفق عليه الصحابة الي غيره لا شك انه سلوك لغير سبيل المءمنين، فمن قلد الكفار في تواريخهم او غير في التاريخ ولو كان من الهجرة سواء عمل بالتاريخ الشمسي ولو كان من الهجرة، او عمل بخلاف ما اتفق عليه الصحابة من جعلهم اول السنة المحرم، منهم من يقول: اول السنة ربيع الاول؛ لان اول الهجرة في ربيع الاول، نقول: لا، الصحابة اتفقوا علي جعل المحرم اول السنة، شهر الله المحرم، فالعمل بغير هذا التاريخ الذي اتفق عليه الصحابة سلوك لغير سبيل المءمنين، وحيد عن جادة المسلمين التي اتفقوا عليها منذ صدر الاسلام الي يومنا هذا، والله المستعان، والله اعلم.
# وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
# السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
# الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
# يقول الحافظ -رحمه الله تعالي-: "والثاني -وهو السقط الخفي- المدلس، ويرد بصيغة تحتمل اللقي ك (عن) وقال، وكذا المرسل الخفي من معاصر لم يلق"، السقط الظاهر انواعه اربعة: التعليق والارسال والانقطاع والاعضال، هذه الاربعة مجتمعة تشكل السقط الظاهر، السقط الخفي نوعان: التدليس والارسال الخفي، ولذا قال: "والثاني -وهو السقط الخفي- المدلس ويرد بصيغة تحتمل اللقي ك (عن)، وقال، وكذا المرسل الخفي من معاصر لم يلق"، يعني -رحمه الله تعالي- ان القسم الثاني وهو ما كان السقط فيه خفيا بحيث يخفي علي كثير ممن يشتغل بهذا العلم، بل لا يدركه الا الاءمة الحذاق المطلعون علي طرق الحديث وعلي الاسانيد لخفاءه وغموضه نوعان، هما: المدلس والمرسل الخفي.
# المدلس:
# فالمدلس لغة: اسم مفعول مشتق من الدلس بفتحتين وهو الظلمة كالدلسة، ومنه قولهم: اتانا دلس الظلام، وخرج في الدلس والغلس ، والتدليس: كتمان عيب السلعة علي المشتري.
# PageV05P028
# والتدليس في الاصطلاح: ما اخفي عيبه علي وجه يوهم انه لا عيب فيه، يعني هل التدليس بالنسبة للسيارات يمكن ان يحصل في ظاهر السيارة؟ في جرمها البادي للعيان؟ يعني لو صدمت السيارة وصلحت يمكن يدلس علي المشتري فيها؟ نعم، ما يمكن، ما يمكن يدلس؛ لانه ظاهر ما يخفي علي احد، لكن لو اقبلت السيارة علي ما يسمونه التخبيط ثم وضع فيها شء من الزيت الثقيل او شبهه، تعبر يعني كم يوم حتي تمشي علي المشتري الذي لا يفهم، هذا خفي، هذا تدليس.
# عند الفقهاء من التدليس تسويد شعر الجارية، الجارية الشمطاء الكبيرة السن،
### | .... 
# تسويد شعرها تدليس، ويمثلون ايضا بجمع ماء الرحي وارساله، تصرية الابل كل هذا تدليس علي المشتري، لكن العرج في الدابة هذا تدليس؟ لا، ليس بتدليس؛ لانه يري، والله المتسعان.
# المقصود ان المدلس في الاصطلاح: ما اخفي عيبه علي وجه يوهم انه لا عيب فيه، لكن الظاهر لا يمكن اخفاءه، سمي بهذا الاسم لان الراوي لما اخفي وجه الصواب علي الواقف علي الحديث كانه اظلم امره وغطاه.
# اقسام التدليس:
# وقسم التدليس الي خمسة اقسام: تدليس الاسناد، تدليس التسوية، تدليس القطع، تدليس العطف، تدليس الشيوخ، وتدليس الاسناد: هو ان يروي المحدث عن من لقيه ما لم يسمعه منه موهما انه سمعه منه، للتفريق بين التدليس والارسال الخفي لا بد ان نعرف حال الراوي عن من روي عنه، لا بد ان نعرف حال الراوي مع من روي عنه، فان ثبت انه سمع منه ان ثبت انه سمع منه احاديث ثم روي عنه حديثا لم يسمعه بصيغة موهمة فهذا تدلس اتفاقا، اذا ثبت ان الراوي لقي من روي عنه ثم روي عنه ما لم يسمعه منه، ثبت اللقاء في الاولي ثبت السماع، الثانية ثبت اللقاء بمن روي عنه، ثم روي عنه بصيغة موهمة ما لم يروه عنه فهذا ايضا تدليس.
# الصورة الثالثة: اذا روي الراوي عن من عاصره ممن لم يثبت لقاءه له عن من عاصره بصيغة موهمة فان هذا من الارسال الخفي وليس من التدليس، اذا روي الراوي عن من لم يعاصره هذا الانقطاع الظاهر، فهي اربع صور:
# PageV05P029
# تدليس الاسناد: ان يروي المحدث عن من لقيه ومن باب اولي اذا روي عن من سمع منه ما لم يسمعه منه موهما انه سمعه منه، فيكون ذلك بلفظ محتمل للسماع وغيره كقال او عن، ليوهم غيره انه سمعه منه، ولا يصرح بانه سمع منه هذا الحديث بعينه فلا يقول: سمعت او حثني او اخبرني ممن لم يسمع منه حتي لا يصير كذابا بذلك؛ لانه لو قال: سمعت او حدثني او اخبرني وهو في الحقيقة لم يسمعه ولم يحدثه ولم يخبره، صار الامر اعظم من مسالة التدليس صارت كذب، ويجرح الراوي بذلك جرحا شديدا، وقولنا: عن من لقيه شاملا لمن سمع منه غير الحديث المراد او لم يسمع منه شيءا.
# وادخل ابن الصلاح في هذا القسم: رواية الراوي عن من عاصره ولم يلقه موهما انه قد لقيه وسمعه منه، وتبعه علي ذلك الحافظ ابن كثير في اختصاره، وذهب الامام الشافعي والبزار والخطيب والحافظ ابن حجر وغيرهم الي ان هذه الصورة ليست من التدليس؛ لان مجرد ثبوت المعاصرة لا يكفي في تحقيق التدليس، بل لا بد من ثبوت اللقاء بينهما، وايدوا ما ذهبوا اليه بان اهل العلم اجمعوا علي ان المخضرمين الذين عاصروا النبي -صلي الله عليه وسلم- مثل ابي عثمان النهدي، وقيس بن ابي حازم وغيرهما اذا روي احدهم حديثا عن النبي -صلي الله عليه وسلم- كان روايته من قبيل الارسال وليست من قبيل التدليس، ظاهر والا مو بظاهر؟ يعني فرق بين ان يكون الراوي سمع من روي عنه، لقي من روي عنه، احتمال السماع اقوي من مجرد المعاصرة، احتمال السماع منه اقوي من مجرد المعاصرة، وروايته عنه بصيغة موهمة وقد سمع منه احاديث او لقيه روايته عنه بصيغة موهمة ما لم يسمعه منه اخفي من معاصر لم يثبت لقاءه له، فهذا يسمي تدليس وذاك ارسال خفي .
# PageV05P030
# الخلاصة: ان للراوي مع من يروي عنه اربع حالات: الاولي: ان يثبت سماعه منه، الثانية: ان يثبت لقاءه له دون السماع، الثالثة: ان تثبت المعاصرة له دون اللقاء، الرابعة: الا تثبت المعاصرة، ومن باب اولي اللقاء والسماع، ويروي عنه بصيغة موهمة للسماع ك (عن) و (ان)، فالاولي: اذا روي عنه ما لم يسمعه منه فتدليس اتفاقا، والثانية: اذا روي عنه بصيغة موهمة -يعني وهو من ثبت لقاءه له- شملها مسمي التدليس عند الجمهور خلافا لابي بكر البزار وابي الحسن بن القطان حيث جعلها من الارسال الخفي، والثالثة: اذا روي عن المعاصر ممن لم يلقه فالجمهور علي انه ليس من التدليس كما تقدم قريبا خلافا لابن الصلاح حيث جعلها من التدليس، والرابعة: ليس من التدليس عند جماهير المحدثين خلافا لجماعة من اهل الحديث فيما نقله عنهم ابن عبد البر في التمهيد لمجرد احتمال الصيغة، لمجرد احتمال الصيغة، تدليس الاسناد يسميه بعضهم تدليس الاسقاط، تدليس الاسقاط، لكن تسميته بتدليس الاسناد والتدليس كله في الاسناد، لكنهم تتابعوا علي تسميته بتدليس الاسناد للتفريق بينه وبين انواع التدليس الاخري.
# تدليس الاسقاط:
# تدليس الاسقاط: التدليس جله فيه اسقاط، التدليس جله فيه اسقاط، مثال تدليس الاسناد: ما رواه ابو عوانة عن الاعمش عن ابراهيم التيمي عن ابيه عن ابي ذر ان النبي -صلي الله عليه وسلم- قال: ((فلان في النار ينادي: يا حنان يا منان)) قال ابو عوانة: قلت للاعمش: سمعت هذا من ابراهيم؟ قال: لا، حدثني به حكيم بن جبير عنه، هنا الاعمش دلس الحديث، الاعمش سليمان بن مهران دلس الحديث فقال: "روي ابو عوانة عن الاعمش عن ابراهيم" الان الاعمش لقي ابراهيم والا ما لقيه؟ لقيه، وروي عنه بصيغة موهمة وهي العنعنة، روي عنه ما لم يروه عنه الا بواسطة، ما رواه عنه مباشرة بل رواه بواسطة حكيم بن جبير، فقد دلس الاعمش الحديث عن ابراهيم، فلما استفسر بين الواسطة بينه وبينه، والاعمش معروف بالتدليس مع انه ثقة، سليمان بن مهران ثقة لكنه مدلس، في رواة الصحيحين من المدلسين امثلة منها: الاعمش، وهشيم، ولذا يقول الحافظ العراقي -رحمه الله تعالي-:
# وفي الصحيح عدة كالاعمش
# PageV05P031
# وكهشيم بعده وفتش
# جج
# الاعمش لما استفسر قيل له: هل سمعت الحديث من ابراهيم؟ قال: لا، حدثني به حكيم بن جبير عنه، لكن لو قال: سمعته من ابراهيم؟ يقبل لانه ثقة، لانه ثقة يقبل قوله بانه سمعه من ابراهيم، فلما استفسر بين الواسطة بينه وبينه.
# حكم تدليس الاسناد:
# حكم تدليس الاسناد: مكروه جدا، ذمه اكثر العلماء، وكان شعبة بن الحجاج من اشد العلماء ذما له، فقد قال فيه اقوال شديدة منها: "التدليس اخو الكذب"، وقال: "لان ازني احب الي من ان ادلس" ولا شك ان هذا من شعبة مبالغة وافراط، مبالغة في الزجر، مبالغة في الزجر عن هذا النوع من التدليس، قال النووي: "وظاهر كلام شعبة انه حرام وتحريمه ظاهر فانه يوهم الاحتجاج بما لا يجوز الاحتجاج به، ويتسبب ايضا الي اسقاط العمل بروايات نفسه مع ما فيه من الغرر".
# تدليس التسوية:
# PageV05P032
# الثاني: تدليس التسوية: تدليس التسوية: وهو شر انواع التدليس، تدليس التسوية: ان يروي المدلس حديثا عن ضعيف بين ثقتين لقي احدهما الاخر، فيسقط الضعيف الذي في السند ويجعل السند عن شيخه الثقة، عن الثاني الثقة، بلفظ محتمل فيستوي الاسناد كله ثقات بحسب الظاهر لمن لم يخبر هذا الشان، شخص مدلس تدليس تسوية يروي الحديث عن زيد وزيد هذا ثقة، زيد يروي الحديث عن عمرو وعمرو ضعيف، عمرو يروي الحديث عن بكر وهو ثقة، وزيد لقي بكرا ثبت لقاء زيد لبكر، فاذا حذف عمرو الضعيف لا يحس بان في الاسناد سقط؛ لان زيد لقي بكر، فيكون الاسناد زيد عن بكر واسقط الضعيف بين هذين الثقتين اللذين لقيا احدهما الاخر هذا يسمي تدليس تسوية، سوي الاسناد فجعله كلهم ثقات، سماه بعض القدماء تجويد، فقالوا: جوده فلان، يريدون انه ذكر من فيه من الاجواد وحذف الادنياء، ومثاله: ما روي ابن ابي حاتم في العلل عن بقية بن الوليد قال: حدثني ابو وهب الاسدي عن نافع عن ابن عمر قال: "لا تحمدوا اسلام امرء حتي تعرفوا عقدة رايه"، قال ابو حاتم: "هذا الحديث له علة قل من يفهمها"، روي هذا الحديث عبيد الله بن عمرو عن اسحاق بن ابي فروة عن نافع عن ابن عمر عن النبي -صلي الله عليه وسلم-، وعبيد الله بن عمرو كنيته ابو وهب وهو اسدي فكان بقية بن الوليد كني عبيد الله بن عمرو ونسبه الي بني اسد لكيلا يفطن به حتي اذا ترك اسحاق بن ابي فروة من الوسط لا يهتدي اليه، وكان بقية من افعل الناس لهذا النوع من التدليس الذي هو شر انواع التدليس، يعني من السهل ان لو سمي عبيد الله بن عمرو ليبحث في ترجمته وينظر لكنه كناه فقال: عن ابي وهب الاسدي كي لا يفطن به، لكي يظن انه غيره، فلا يهتدي الي المطلوب، وبقية ابن الوليد من افعل الناس لهذا النوع من التدليس، وهذا التدليس كما قلنا: شر اقسام التدليس؛ لان الثقة الاول ربما لا يكون معروفا بالتدليس، ويجده الواقف علي سند بعد التسوية قد رواه عن ثقة اخر فيحكم له بالصحة، وفي هذا غرر شديد.
# PageV05P033
# قد يقول قاءل: كيف نعرف هذا النوع من التدليس؟ هناك شخص مدلس تدليس تسوية يروي عن شيخ بصيغة التحديث قال: حدثني فلان ثم يسقط شيخ هذا الثقة ويذكر شيخ شيخه الثقة، الذي بينهما ضعيف يسقطه، ويكون الشيخ قد لقي شيخه الذي نسب اليه ويسقط الضعيف، وانت تبحث في الاسناد تجده كلهم ثقات لقي بعضهم بعضا، والمدلس بقية بن الوليد صرح بالتحديث ممن فوقه، والتسوية في طبقة فوق طبقة شيخ المدلس، فعلي هذا في مثل هذا النوع يشترط ان يصرح بالتحديث في كل الطبقات، ما يكفي ان يصرح المدلس نفسه؛ لانه ما من ثقتين الا ويحتمل ان يكون هذا المدلس -تدليس تسوية- اسقط بينهما ضعيفا، فاذا صرح بالتحديث في الاسناد كله امنا من هذا التدليس.
# ليس من هذا النوع اذا روي الثقة عن اثنين احدهما ضعيف والاخر ثقة فيحذف الضعيف ويبقي الثقة، ليس من هذا النوع ان يروي الثقة عن اثنين: ثقة وضعيف، يقتصر علي الثقة ويحذف الضعيف، نفترض في مثالنا الاول: زيد عن عمرو زيد ثقة عن عمرو وهو ضعيف وخالد وهو ثقة عن بكر وهو ثقة، ياتي فيحذف عمرو هل نحن بحاجة الي عمرو؟ سند متصل بدونه، يقتصر علي خالد لكونه ثقة، يعني اذا روي عن اثنين واحد ضعيف واحد ثقة، حذف الضعيف في اشكال؟ يعني انت اذا جاءك من يقول: قدم زيد، واحد من اوثق الناس عندك، ثم جاءك شخص اخر جربت عليه كذب فقال: قدم زيد، هل يلزم ان تقول: قدم زيد اخبرني بذلك فلان وفلان، او تقتصر علي الثقة دون الضعيف؟ تقتصر علي الثقة دون الضعيف.
# مثال ذلك: ما رواه الامام البخاري حيث حذف عبد الله بن عمر العمري واقتصر علي الامام مالك، الحديث جاء من طريقين من طريق عبد الله بن عمر العمري المكبر وهو ضعيف، وجاء من طريق مالك حذف العمري واقتصر علي مالك، مثل مثالنا الذي ذكرناه، في حديث: ((اذا جاء احدكم الي فراشه فلينفضه بصنفة ثوبه ثلاث مرات)) .. الحديث، هذا مخرج في الصحيح في البخاري، وكون البخاري حذف العمري ما هو بحاجة اليه، ليس بحاجة اليه، اقتصر علي مالك ومالك فيه الكفاية.
# تدليس القطع:
# PageV05P034
# الثالث: تدليس القطع وهو ان يسقط الراوي اسم الشيخ الذي سمع منه الحديث مباشرة مقتصرا علي ذكر اداة الرواية، فيقول: حدثنا او سمعت ثم يسكت، حدثنا ويسكت، ثم يقول: فلان وفلان، يوهم انه سمع منهما ذلك الحديث وليس كذلك، هذا المدلس الذي يدلس هذا النوع من التدليس تدليس القطع يقول: حدثني ويسكت، ثم يقول: فلان وفلان، ويذكر بقية الاسناد، يقطع الكلام بين الصيغة -صيغة الاداء- وبين الراوي.
# ذكر ابن سعد في الطبقات عن عمر بن علي المقدمي انه كان يقول: سمعت وحدثنا، ثم يقول: هشام بن عروة والاعمش، عمر بن علي المقدمي يفعل تدليس القطع، وهو لم يسمعه ولم يحدثه به هشام بن عروة ولا الاعمش، وجعل بعضهم من هذا النوع اسقاط اداة الرواية والاقتصار علي اسم الشيخ الذي لم يسمع منه الحديث مباشرة، ومثل له بما قاله علي بن خشرم قال: كنا عند ابن عيينة فقال -ابن عيينة قال-: الزهري، فقيل له: حدثك؟ فسكت، ثم قال: الزهري، فقيل له: سمعته منه؟ قال: لم اسمعه منه ولا ممن سمعه منه، حدثني عبد الرزاق عن معمر عن الزهري كذا في علوم الحديث، يعني اذا قال: الزهري وحذف صيغة الاداء ما فيها لا تحديث ولا .. ، هناك في صيغة تحديث لكن في سكوت بين صيغة التحديث واسم الراوي، حدثني ويسكت، هشام بن عروة والاعمش، وما سمعه لا من هشام ولا من الاعمش، فاذا سكت ظن ان فاعل التحديث من ذكر بعد السكوت ...
# PageV05P035
### | شرح نخبة الفكر (6)
# شرح قول المصنف: "ثم الطعن: اما ان يكون لكذب الراوي، او تهمته بذلك او فحش غلطه، او غفلته، او فسقه، او وهمه، او مخالفته، او جهالته، او بدعته، او سوء حفظه"
# الشيخ/ عبد الكريم بن عبد الله الخضير
# فاذا سكت ظن ان فاعل التحديث من ذكر بعد السكوت، وفي الحقيقة ليس كذلك، ما الحق بهذا النوع تحذف الصيغة اصلا، كقول ابن عيينة: "الزهري" قيل له: "حدثك الزهري؟ " قال: "الزهري" طيب صرح بالصيغة، سمعته من الزهري؟ قال: لا ما سمعته من الزهري، حدثني عبد الرزاق عن معمر عن الزهري، يعني حذف اثنين، كذا في علوم الحديث لابن الصلاح.
# الامام النساءي -رحمه الله تعالي- وهو معروف بشدة التحري والاحتياط، وهو من ابعد الناس عن التدليس، احيانا يحذف الصيغة ويقتصر علي اسم الشيخ، فيقول: "الحارث ابن مسكين" من دون ما يقول: اخبرنا ولا حدثنا، يقول: "الحارث بن مسكين فيما قرء عليه وانا اسمع"، ليس من هذا النوع ابدا، لماذا لم يذكر الامام النساءي الصيغة فيقول: اخبرنا؟ بالمناسبة سنن النساءي المطبوع كلها فيها: "اخبرنا الحارث بن مسكين" وهذا خطا، النساءي يروي عن الحارث بن مسكين بدون صيغة، والسبب في ذلك ان الحارث ابن مسكين كان ممن ياخذ اجرة علي التحديث، والنساءي -رحمه الله تعالي- كان ممن يعتني بمظهره، فلما دخل النساءي علي الحارث طلب منه اجره، وكانه رفع عليه الاجرة ظنا منه انه غني، فرفض النساءي -رحمه الله تعالي- رفض يعطيه الاجرة فطرده الحارث بن مسكين من حلقة الدرس، فصار خلف سارية يسمع والحارث بن مسكين ثقة لكنه بشر، هو ثقة والامام النساءي -رحمة الله عليه- شديد الورع والتحري، فلكون الحارث بن مسكين ثقة روي عنه النساءي، ولكون الحارث بن مسكين لم يقصد النساءي بالتحديث، ما قال: حدثني ولا اخبرني، ما قصده بالتحديث، بل العكس طرده من الدرس، وهذا من تمام ورع النساءي، فتجده يقول: "الحارث بن مسكين فيما قرء عليه وانا اسمع" وهذا ليس من هذا النوع، ليس من تدليس القطع.
### | تدليس العطف:
# PageV06P001
# رابعا: تدليس العطف، تدليس العطف: هو ان يروي المحدث عن شيخين من شيوخه ما سمعاه من شيخ اشتركا فيه ويكون قد سمع من احدهما دون الاخر فيصرح عن الاول ويعطف الثاني عليه، فيوهم انه حدث عنه بالسماع ايضا وانما حدث بالسماع عن الاول ونوي القطع، فقال: وفلان، اي وحدث فلان.
# الواحد يعرف ان زيد وعمرو قد سمعا خبرا من بكر، زيد وعمرو مجتمعا -او مجتمعين حال كونهما مجتمعين- يرويان عن بكر فياتي خالد فيسمع من زيد ولا يسمع من عمرو، وهو يعرف ان عمرو سمع الخبر لكنه لا يرويه عنه، فيقول: حدثني زيد وعمرو انهما سمعا بكرا، هو بالفعل سمع من زيد لكنه لم يسمع من عمرو، فيعطف عمرو وهو غير مسموع له علي زيد، نعم هما سمعا الخبر من بكر، لكن عمرا لم يحدث خالدا، فيقول: حدثني زيد وعمرو يعطفه علي زيد، فالسامع يظن انه محدث له؛ لان العطف علي نية تكرار العامل، كانه قال: حدثني زيد وحدثني عمرو، لكنه لا يقصد ذلك، فيضمر في نفسه فيقول: حدثني زيد وعمرو غير مسموع لي مثلا، هذا تدليس العطف، ومثلوا له بما ذكره الحاكم في المعرفة ان جماعة من اصحاب هشيم وهو معروف بالتدليس وهو من رجال الصحيح اجتمعوا يوما علي الا ياخذوا منه تدليس، قالوا: نبي ننتبه، تري التدليس خفي، يمكن يمشي علينا اشياء، لكن لا بد ان ننتبه، انتبهوا، ان جماعة من اصحاب هشيم اجتمعوا يوما علي ان لا ياخذوا منه التدليس ففطن لذلك، فكان يقول في كل حديث يذكره: "حدثني حصين ومغيرة، حدثني حصين ومغيرة عن ابراهيم" ذكر احاديث بهذه الصيغة، فلما فرغ قال لهم: هل دلست لكم اليوم؟ فقالوا: لا، خلاص هو صرح بالسماع ما في اشكال، صرح بالتحديث، اذا صرح المدلس بالتحديث امنا التدليس، فقالوا: لا، فقال: لم اسمع من مغيرة حرفا واحدا، ما سمعت ولا حديث من الذي ذكرت لكم، لما كان يقول: حدثني حصين ومغيرة، نعم هو سمع من حصين لكنه لم يسمع من مغيرة، "وانما قلت: حدثني حصين ومغيرة غير مسموع لي"، فاضمر في الكلام محذوفا فسره بما ذكر.
### | تدليس الشيوخ:
# PageV06P002
# الخامس: تدليس الشيوخ، تدليس الشيوخ: وهو ان يروي المحدث عن شيخ حديثا سمعه منه فيسميه او يكنيه او ينسبه او يصفه بما لا يعرف به كي لا يعرف، يعني لو قلت: حدثني ابو عبد الله النجدي، او سمعت ابو عبد الله النجدي، نعم كما تقول: حدثني او هذا الكتاب لابي عبد الله التميمي، يعني مثلا كتاب التوحيد للشيخ محمد بن عبد الوهاب من اجل ان يروج في غير هذه البلاد ويستفاد منه، والكتاب في غاية النفع، لكن لوجود الدعاية ضد هذه الدعوة السلفية المحمدية لا يقرء في كتب الشيخ، في كثير من اقطار العالم الاسلامي لا يستفيدون من كتب الشيخ لوجود هذه الدعايات، فانت من حسن ظنك او تتصرف لكي يستفاد من هذا الكتاب فتقول: كتاب التوحيد لابي عبد الله محمد بن سليمان التميمي، فتحذف عبد الوهاب لءلا يعرف الشيخ فيستفاد من كتابه، انت هدفك طيب، وتءجر علي مثل هذا التدليس؛ لانه احيانا يكون هناك غرض حامل صحيح للتدليس، احيانا يحذف الاسم بالكلية فلا ينسب الي المءلف من اجل ايش؟ ان يروج الكتاب ؛ لانه لو ذكر مءلفه ما راج الكتاب، كثير من نسخ شرح الطحاوية لابن ابي العز بدون اسم، وكثير من النقول التي في هذا الشرح غير مضافة الي اصحابها، يعني لو كان في النقول يقول: قال شيخ الاسلام ابن تيمية، وقال ابن القيم وقال غيره من الاءمة المعروفين من اءمة اهل السنة يمكن يهجر الكتاب، يترك؛ لانه جاء وقت ساد في الامة الاسلامية المذاهب المبتدعة، وضيق علي ارباب المنهج الصحيح السليم، فاحيانا تروج الكتب بمثل هذه الطريقة وهذا فعل خير، الحامل لهذا الامر ما في شك الباعث عليه بذل الخير، فلو ان ابن ابي العز -شارح الطحاوية- قال: قال شيخ الاسلام، قال ابن القيم، وهي منقولة بالحروف من كتبهم، لكن من اجل ان يروج مثل هذا الكلام الصحيح الصواب الموافق للكتاب والسنة حذف القاءل، وهذا هدف طيب.
# PageV06P003
# ابن عروة المشرقي حينما الف كتابه: (الكواكب الدراري في ترتيب مسند الامام احمد علي ابواب البخاري) ماذا صنع؟ كتب شيخ الاسلام في وقته تحرق، اي كتاب يوجد يحرق ويتلف، وكتب ابن القيم، صار ياتي الي اي مناسبة فيها كتاب مءلف لشيخ الاسلام ينقله بحروفه ليحفظ كتب شيخ الاسلام بهذا الكتاب الذي عنوانه: (الكواكب الدراري في ترتيب مسند الامام احمد علي ابواب البخاري) فحفظ لنا كتب كثيرة من كتب شيخ الاسلام في هذا الكتاب، وانتم تجدون من كتب شيخ الاسلام التي طبعت وهذا ماخوذ من (الكواكب الدراري) لابن عروة، هذه طريقة جيدة لحفظ العلم وان كان فيها نوع تدليس.
# PageV06P004
# احيانا يكون ترويج العلم بالعكس، بمدارة بعض الناس، الان لما تقرءوا في نيل الاوطار وسبل السلام وهما من اهل السنة بلا شك، تجد مثل هذين الكتابين مشحونة باقوال طواءف المبتدعة، الهادوية والزيدية والناصر، والهادي الي اخره، هءلاء مبتدعة لا يعتد بقولهم، لا يعتد بقولهم عند اهل العلم، لماذا؟ لان غالب سكان اليمن في ذلك الوقت من الهادوية، ولو اهملت اقوالهم ما راج الكتاب، والهدف اذا كان صحيح يغتفر فيه المفسدة اليسيرة تحصيلا للمصلحة العظيمة، فلننتبه لهذا ، لكن اذا كانت المفسدة كبيرة جدا، هل نقول: ان مثل هذا الترويج ساءغ؟ لا، اذا كانت المفسدة كبيرة، الفيروز ابادي صاحب القاموس لما شرح البخاري وكانت مقالة ابن عربي في وحدة الوجود شاءعة في بلاد اليمن، وهو في بلاد اليمن، نقل من الفصوص ومن الفتوحات المكية لابن عربي النقول الكثيرة من اجل ايش؟ ان يروج الكتاب، لكن ويش نقل؟ نقل القول بوحدة الوجود نسال الله العافية، ونقل كلام ابن عربي الذي هو كفر صريح في هذا الكتاب من اجل ان يروج، هل هذا هدف مبرر لنقل مثل هذه الكفريات؟ لا، لا يبرر له ذلك، لا تءلف ان كان انت ما انت مءلف ولا انت بنافع الناس الا من خلال مفسدة عظمي، لا، لا تءلف يا اخي، الناس ليسوا بحاجة الي مثل هذا التاليف، لكن -والحمد لله تعالي- ان الارضة اكلت الكتاب من اول مجلد الي اخره، ما بقي منه ولا حرف واحد، هي نسخة المءلف واحدة فاكلتها الارضة من اولها الي اخرها، والحمد لله علي ذلك، ما بقي منه ولا حرف، فلننتبه الي مثل هذا النوع من التدليس، التدليس حسب الغرض والهدف الحامل عليه، لا شك ان التدليس فيه غرر، لكن قد يكون هذا الغرر مغتفر يسير بالنسبة الي تحصيل المصلحة العظمي، اما اذا كان الغرر كبير بالنسبة لتحصيل مصلحة ولو كانت كبيرة لا يجوز مهما كان المبرر له اذا كانت المفسدة كبيرة؛ لان درء المفاسد مقدم علي جلب المصالح، اظن هذا ظاهر، اقول: كثير من كتب الشيخ -رحمة الله عليه- التوحيد وكشف الشبهات وثلاثة الاصول، وغيرها من الكتب التي هي انفع من كل كتاب بعد الكتاب والسنة طبعت في خارج المملكة باسم محمد بن سليمان التميمي حذف عبد الوهاب لءلا يتعطل الكتاب
# PageV06P005
# وينتفع به الناس، هذا جيد.
# نعود الي تدليس الشيوخ فتعريف هذا النوع من التدليس: ان يروي المحدث عن شيخ حديثا سمعه منه ما فيه اسقاط، ليس فيه اسقاط فيسميه او يكنيه او ينسبه او يصفه بما لا يعرف به كي لا يعرف، لو قال: حدثني ابو صالح الشيباني، حدثني ابو صالح الشيباني يريد بذلك الامام احمد بن حنبل وهو معروف بابي عبد الله وهو شيباني، لكن صالح اكبر من عبد الله، من اجل التدليس يكنيه وينسبه الي كنية او نسبة لا يعرف بها، قال بعضهم: حدثني احمد بن هلال، ويريد بذلك الامام احمد.
# مثال ذلك: ما رواه الخطيب البغدادي عن شيخه الحسن بن محمد الخلال، قول سعيد بن المسيب: ان كنت لارحل الايام والليالي في طلب الحديث سمي الخطيب شيخه الحسن بن ابي طالب، اسمه الحسن بن محمد الخلال، وقال مرة: اخبرنا ابو محمد الخلال، هذا نوع من التدليس، والخطيب في تصانيفه يكثر من هذا النوع، عن شيوخ يروي عنهم يصرح باسماءهم، وهم ثقات عنده، لكن من باب التنويع والتفنن في العبارة، يقول: اخبرني مرة فلان، ومرة فلان ابن فلان، ومرة ابو فلان الفلاني، يتصرف من اجل ان يتفنن في العبارة لءلا يكثر من ذكر شيخ فيمله الناس.
# ابن القيم يذكر عن شيخه كثيرا فيسميه احيانا واحيانا ينسبه، واحيانا يكنيه، ولقد سمعت شيخنا ابا العباس مرارا، كثير ما يقول ذلك، يتفنن في سياق ما يعرف بهذا الشيخ.
# PageV06P006
# الخزرجي في (الخلاصة) خلاصة تذهيب تهذيب الكمال للخزرجي قال في ترجمة الامام محمد بن يحيي الذهلي: "روي عنه البخاري ويدلسه، روي عنه البخاري ويدلسه"، البخاري لم يقل في موضع: حدثنا محمد بن يحيي، بل قال تارة: محمد، حدثنا محمد من غير نسبة، وتارة محمد بن عبدالله، فينسبه الي جده، وتارة محمد بن خالد، فينسبه الي والد جده، اولا: الذهلي ثقة، امام من اءمة المسلمين، امام من اءمة المسلمين، فكونه يدلس لا يضيره، الامر الثاني: الامام البخاري يختلف مع الذهلي في مسالة اللفظ، لفظي بالقران مخلوق، يختلف البخاري معه في ذلك، فلكون الذهلي ثقة امام روي عنه، ولكونه يختلف معه في هذه المسالة ما سماه باسمه الصريح الذي يعرفه به الناس، لءلا يظن ان البخاري بروايته عنه موافق له في مقالته ، والخلاف بين الامامين معروف، فيجاب عن صنيع الامام البخاري هذا بما كان بينهما من الخلاف في مسالة اللفظ، فلثقته عنده خرج له، ولءلا تظن موافقته له في هذه المسالة لم يصرح باسمه كاملا، والا ابن القيم -رحمه الله تعالي- في اغاثة اللهفان يقول: الامام البخاري ابعد خلق الله عن التدليس، ابعد خلق الله عن التدليس".
# تدليس الشيوخ مكروه الا انه اخف من الانواع السابقة؛ لان المدلس لم يسقط احد، وانما الكراهة بسب تضييع المروي عنه، وتوعير الطريق الي معرفته علي السامع، اما اذا كان امتحانا للطلاب او تفننا في العبارة بحيث لا يخفي علي اهل الفن فهو جاءز، وهذا ما يفعله الخطيب البغدادي في مصنفاته.
# قد يقول الشيخ: وهذا اختيار شيخنا ابي عبد الله النجدي، من ابو عبد الله النجدي؟ نعم؟
# طالب:. . . . . . . . .
# نعم، قد يتنبه بعض الطلاب فيقول: هو الشيخ ابن باز، وهو ما عرف بهذا، لكن من باب اختبار الطلاب وانتباههم وعدمه يفعل مثل هذا، اذا كان امتحانا للطلاب او تفنن في العبارة احيانا يسمي الشخص، واحيانا يكني، واحيانا ينسب من اجل الا يمل السامع، يعني لو نقل عن شخص عشر مرات في مجلس واحد باسمه الكامل لا شك ان كثير من الناس يمل من التكرار، فمرة ينسب ومرة يكني، ومرة يعرف به كاملا، ومرة يلقب وهكذا.
### | تدليس البلدان:
# PageV06P007
# يلتحق بتدليس الشيوخ تدليس البلدان، كان يقول المصري: حدثني فلان في الاندلس واراد موضعا بالقرافة، او يقول: بزقاق حلب ويريد موضعا في القاهرة وهكذا، وظهر عندنا الان احياء باسماء المدن واسماء الاقاليم كان يقول في الرياض مثلا: حدثني فلان في القدس، حدثني فلان بالقدس، في حي اسمه القدس، والسامع يظن ان هذا رحل وتحمل المشاق، ذهب الي القدس وسمع هذا الحديث منه، هذا تدليس، يسمي تدليس البلدان، هذا امره سهل اذا كان المحدث والمحدث عنه من الثقات، لكنه اذا قصد به التشبع وكان الحامل عليه التشبع بان يظن ان هذا رحل الي البلدان والاقاليم وهو بين الحارات جالس في بلد واحد مثل هذا يذم، المتشبع بما لم يعط كلابس ثوبي زور.
### | الاغراض الحاملة علي التدليس:
# الاغراض الحاملة علي التدليس كثيرة منها: ضعف الشيخ المدلس، نعم اذا كان ضعيف فيسقطه من روي عنه وهذا الذي ذمه شعبة، ومن الاغراض الحاملة: صغر الشيخ، يكون الشيخ صغير السن اصغر من التلميذ، فيانف التلميذ ان يروي عن شخص هو اصغر منه، هذا موجود في النفوس كثير فيسقطه؛ لانه يانف ان يقال انه يروي عن شخص اصغر منه، مع انه لا ينبل الرجل ولا يكمل حتي يروي عن من هو فوقه، ومن هو دونه ومن هو مثله من اقرانه، فسمة اهل العلم التواضع، ونسبة القول الي قاءله، والرواية الي راويها، ومن بركة العلم اضافة القول الي قاءله، بعض الناس اذا سمع فاءدة من واحد من طلابه يانف ان يقول: قال فلان هذه الفاءدة وهي فاءدة جيدة، يقول: قيل، او قال بعض الفضلاء، لءلا يقال: ان هذا يستفاد من طلابه، لا، نستفيد من طلابنا والحمد لله.
# من الاغراض: ايهام علو الاسناد، ايهام علو الاسناد، نعم اذا كان السند خماسي فاسقط واحد منهم صار رباعي صار عالي بالنسبة للخماسي.
# كثرة الرواية عنه: يعني يكثر من الرواية عن شخص من الاشخاص فيمل من كثرة: حدثني فلان قال: حدثني فلان يسقطه.
# PageV06P008
# الخوف من عدم اخذ الحديث مع الاحتياج اليه: الخوف من عدم اخذ الحديث مع الاحتياج اليه، وهذا غرض صحيح، اذا كان الشخص علي المنهج السوي المستقيم، وهو ثقة عدل ضابط في دينه وحفظه، وانت في بيءة بينهم وبين هذا الشخص شء، فاذا حدثت عنه فانهم لا ياخذون به، لا يوافقونك علي العمل بهذا الحديث؛ لانه مروي من طريق شخص لا يريدونه، فتسقط هذا الراوي كما ذكرنا عن ابن ابي العز في اسقاطه اسم شيخ الاسلام وابن القيم من اجل ان يءخذ هذا العلم، وهذا مقصد صحيح، والامور بمقاصدها من ذلكم التفنن في العبارة وهذا ما يفعله الخطيب.
### | طبقات المدلسين:
# طبقات المدلسين: اذا عرفنا ان التدليس عيب وذم لا بد من معرفة طبقات المدلسين؛ لان في التدليس .. ، وقع في التدليس اءمة كبار، الحافظ ابن حجر قسم المدلسين الي خمس طبقات: من لم يوصف بذلك الا نادرا، يعني حصل منه مرة او مرتين كيحيي بن سعيد الانصاري، الثانية: من احتمل الاءمة تدليسه واخرجوا له في الصحيح لامامته وقلة تدليسه كالثوري، او لكونه لا يدلس الا عن ثقة كابن عيينة، الطبقة الاولي والثانية ما فيها اشكال، يروي عنهم باي صيغة كانت؛ لان الاءمة احتملوا تدليسهم، الكلام علي الطبقة الثالثة فما دون، الطبقة الثالثة: من اكثر من التدليس مع ثقته كابي الزبير المكي، ابو الزبير مكثر من التدليس ولذا لا يقبل من روايته الا ما صرح فيه بالتحديث، وهذا يستثني منه ما في الصحيح، عنعنات المدلسين في الصحيحين محمولة علي الاتصال، محمولة علي الاتصال، ولذا ابو الزبير عن جابر في صحيح مسلم كثيرا ما يقول: عن جابر، وقد يقول: سمعت جابرا، واحيانا يقول: حدثني جابر، فاذا لم يصرح بالتحديث خارج الصحيح قلنا: لا بد ان يصرح، عنعنات المدلسين في الصحيحين محمولة علي الاتصال؛ لانها بحثت فوجدت كلها مصرح بها في المستخرجات وغيرها من الكتب، مع ثقتنا بالشيخين، فليس لاحد ان يضعف حديث في الصحيحين لان راويه مدلس رواه بالعنعنة لا، يستثني من ذلك الصحيحان اللذان تلقتهما الامة بالقبول.
# الطبقة الرابعة: من اكثر من التدليس عن الضعفاء والمجاهيل.
# PageV06P009
# والخامسة: من ضعف بامر اخر سوي التدليس، وهءلاء لا يقبل منهم ولو صرحوا.
# الرابعة: من اكثر من التدليس عن الضعفاء والمجاهيل لا بد من التصريح، فاذا صرحوا بالرواية عن الثقات وهم ثقات يقبلون والا فلا، من ضعف بامر اخر سوي التدليس هذا لا يقبل ولو صرح.
### | حكم رواية المدلس:
# حكم رواية المدلس: عرفنا في طبقات المدلسين ان الاءمة احتملوا تدليس اصحاب الطبقتين الاولي والثانية فتقبل عنعناتهم ولو من غير تصريح بالتحديث، واما اصحاب الطبقة الرابعة فلا خلاف في عدم قبولهم الا مع التصريح بالسماع، واما اصحاب الطبقة الخامسة فلا يقبل حديثهم ولو صرحوا، وقد اختلف العلماء في قبول رواية المدلس من اصحاب الطبقة الثالثة كابي الزبير عن جابر علي اقوال:
# الاول من هذه الاقوال: يري جماعة من الفقهاء واصحاب الحديث ان خبر المدلس غير مقبول مطلقا لما يتضمن من الايهام لما لا اصل له، وترك تسمية من لعله غير مرضي ولا ثقة.
# الثاني: يري جمع من اهل العلم ان خبر المدلس -ونعرف ان محل الخلاف الطبقة الثالثة، الثالثة فقط- يري جمع من اهل العلم ان خبر المدلس مقبول مطلقا، فلم يجعلوه بمثابة الكذاب، ولم يروا التدليس ناقضا للعدالة، وزعموا ان نهاية امره ان يكون ضربا من الارسال، والمرسل عرفنا الخلاف فيه.
# الثالثة: قال اخرون بالتفصيل: ان كان المدلس يروي بلفظ السماع او التحديث فهو مقبول محتج به، وان روي بلفظ محتمل كالعنعنة فلا يقبل، وبهذا قال الشافعي وابن الصلاح والنووي وابن حجر وغيرهم.
# PageV06P010
# الرابع: فصل اخرون فقالوا: ان عرف من المدلس انه لا يروي الا عن ثقة فانه يقبل باي صيغة روي، وان كان المدلس يروي عن الثقات وغير الثقات فلا يقبل الا اذا صرح بالتحديث، وذكر ابن عبد البر في التمهيد عن اءمة الحديث انهم قالوا: لا يقبل تدليس الاعمش، لا يقبل تدليس الاعمش لماذا؟ لانه اذا وقف احال علي غير ملي، يعني يروي عن غير الثقات، يعنون علي غير الثقة، وقالوا: يقبل تدليس ابن عيينة؛ لانه اذا وقف احال علي ابن جريج ومعمر ونظاءرهما من الثقات، والراجح -والله اعلم- هو القول الثالث، وهو ما اختاره المحققون من العلماء وهو قبول خبر المدلس اذا صرح بالتحديث والا فلا، مع استثناء ما في الصحيحين.
# وقوله: "وكذا المرسل الخفي من معاصر لم يلق" تقدم تحقيق معني المرسل الخفي والفرق بينه وبين التدليس، وعرفنا انه اذا كان الراوي قد لقي وسمع من روي عنه وروي عنه ما لم يسمعه منه هذا يسمي تدليس، اذا كانت بينهما المعاصرة فقط ولم يثبت اللقاء ولا السماع وروي عنه بصيغة موهمة فانه يسمي المرسل الخفي، وهذا هو الفرق بين المرسل الخفي والتدليس، نعم.
### | اسباب الطعن في الراوي:
# قال الحافظ -رحمه الله تعالي-: "ثم الطعن: اما ان يكون لكذب الراوي، او تهمته بذلك او فحش غلطه، او غفلته، او فسقه، او وهمه، او مخالفته، او جهالته، او بدعته، او سوء حفظه".
# الطعن في الراوي كيف يتسرب الطعن في الراوي؟
# اولا: كيف ينفذ الضعف الي الحديث؟ عرفنا ان الحديث انما يضعف بسبب السقط من الاسناد او ضعف في راويه، بسبب السقط من الاسناد وهذا كله تقدم بانواعه الستة الظاهرة والخفية، واما الطعن في الراوي وهو المسلك الثاني من مسالك الضعف الي الخبر، وينقسم هذا الي قسمين رءيسين، وتحت كل قسم خمسة انواع:
# القسم الاول: ما كان سببه الخلل في العدالة، والثاني: ما كان سببه اختلال الحفظ، القسم الاول: ما كان سببه الخلل في العدالة وينشا عنه خمسة طعون من الطعون العشرة المذكورة الان، والثاني: الخلل في الحفظ والضبط ويدخل فيه خمسة من الطعون المذكورة العشرة.
# PageV06P011
# فما يتعلق بالعدالة من العشرة التي بين ايديكم الان التي قراها: الكذب يرجع الي العدالة، التهمة بالكذب الي العدالة، الفسق الي العدالة، الجهالة الي العدالة، والبدعة ترجع الي العدالة، هذه الخمسة ترجع الي العدالة، الخمسة الباقية: فحش الغلط، والغفلة، والوهم، ومخالفة الثقات، وسوء الحفظ، كلها ترجع الي الخلل في الحفظ
# الحافظ ما ميز وفصل هذا عن هذا، لماذا؟ ها؟ الحافظ بدا بالطعون العشرة غير مميز لها وفاصل لما يتعلق بالعدالة وما يتعلق بالضبط، بادءا بالاشد ثم الذي يليه علي سبيل التدلي، اعظم ما يرمي به الراوي من الطعون الكذب، ثم الذي يليه التهمة بالكذب، ثم يليه فحش الغلط، ثم الغفلة، ثم الفسق، ثم الوهم، ثم مخالفة الثقات، ثم الجهالة، ثم البدعة، ثم سوء الحفظ، فرتبها ترتيبا متدليا من الاعلي الي الادني.
# فبعد ان انهي الحافظ -رحمه الله تعالي- المسلك الاول من مسالك الضعف الي الحديث وهو السقط من الاسناد بانواعه الظاهرة والخفية شرع -رحمه الله تعالي- ببيان المسلك الثاني وهو الطعن في الراوي.
# PageV06P012
# والطعن مصدر طعن يطعن طعنا وطعنانا ثلب بالقول السيء، وفلان طعان: اي وقاع في اعراض الناس بالذم والغيبة ونحوهما، ومنه الحديث الذي رواه الامام احمد والترمذي بلفظ: ((ليس المءمن بالطعان ولا باللعان، ولا الفاحش البذء)) والمراد بالطعن هنا: جرح الراوي باللسان، والتكلم فيه من ناحية عدالته ودينه، ومن ناحية ضبطه وحفظه وتيقظه، هذا المراد بالطعن هنا، هل المراد بالطعن هنا الطعن بالسهام؟ نعم، لا، انما الطعن هنا المراد به جرح الراوي باللسان لا بالسهام والسنان، وان كانت حقيقة الطعن هي ما كان في جسده بالسنان، لكن المراد بالطعن هنا جرح الراوي باللسان والتكلم فيه من ناحية عدالته ودينه، ومن ناحية ضبطه وحفظه وتيقظه، والكلام في الرواة تجريح الرواة وتضعيفهم ليس من الغيبة المحرمة، بل هو امر جاءز باجماع اهل العلم، فيما نقله النووي في رياض الصالحين وغيره قد اوجبه بعضهم، اوجبه بعض العلماء للحاجة اليه، ولا شك انه مما لا يتم الواجب الا به اذا هو واجب، اذ به يعرف صحيح الحديث من ضعيفه، واذا فتح الباب في هذا المجال من اجل حفظ السنة، فان هذا لا يعني اطلاق عنان اللسان بجرح الرجال من غير حاجة، فانما ذلك انما جوز للضرورة الشرعية، ولهذا حكم العلماء بانه لا يجوز الجرح بما فوق الحاجة، يقول السخاوي: "لا يجوز التجريح بشيءين اذا حصل المقصود بواحد"، اذا عرف ذلك فليس لكل شخص ان يجرح ويعدل، بل لا بد من توافر شروط اشترطها العلماء في الناقد للرجال والمتكلم فيهم، كالعلم والتقوي والورع والصدق، والتجنب عن التعصب، ومعرفة اسباب الجرح والتزكية، وسياتي الكلام بالتفصيل عن هذه المسالة عند ذكر الحافظ -رحمه الله تعالي- لمبحث الجرح والتعديل.
# PageV06P013
# علي كل حال الجرح انما ابيح للحاجة، والضرورة، والضرورة تقدر بقدرها، قد لوحظ علي كثير من طلاب العلم انهم صار مهنتهم الجرح والتعديل، الشيخ الفلاني قال، والشيخ الفلاني، والعلاني فيه ما لا فيه؟ واخذوا يقعون في اعراض الناس ولم يسلم منهم حتي اهل العلم، نقول: هل من حاجة وضرورة داعية الي مثل هذا الكلام؟ نعم ، اذا وجد شخص ممن يتصدي لافادة الناس ويخشي منه الضرر يحذر منه بقدر الحاجة، لكن تجعل نفسك حكم بين العباد وتجرح وتعدل من غير ما حاجة، لا شك ان اعراض المسلمين حفرة من حفر النار كما قال ابن دقيق العيد، والغيبة امرها عظيم، والوقوع في اعراض الناس امره شديد، وهذه حقوق العباد المبنية علي المشاحة، والمفلس الحقيقي لما سالهم عنه النبي -عليه الصلاة والسلام-: ((ما تعدون المفلس فيكم؟ )) او ((من المفلس؟ )) قالوا: من لا درهم له ولا متاع، قال: ((لا، المفلس من ياتي باعمال من صيام وصدقة وصلاة وصلة ياتي قد شتم هذا وضرب هذا، واخذ مال هذا، فيءخذ لهذا من حسناته، ولهذا من حسناته)) .. الي اخر الحديث، الانسان قد يحرص علي العمل، تطويد العمل واتقانه ثم ياتي ويوزع الاثار المرتبة علي هذا العمل، يكسب الحسنات ثم يوزعها علي الناس، الزم ما علي الانسان نفسه، ينبغي ان يحتاط لنفسه، ويحفظ ما تعب عليه من الحسنات، اذا تقرر هذا فالطعن في الراوي من ناحيتين:
# الاولي: من حيث عدم العدالة.
# والثانية: من حيث عدم الضبط.
# وقد تقدم تعريف العدالة والضبط عند الكلام علي الحديث الصحيح، واوجه الطعن المتعلقة بانتفاء العدالة خمسة هي: الكذب، التهمة بالكذب، الفسق، البدعة، الجهالة، واوجه الطعن المتعلقة بانتفاء الضبط خمسة: فحش الغلط، والغفلة، ومخالفة الثقات، الوهم، سوء الحفظ، لكن الحافظ -رحمه الله تعالي- لم يعتن بتمييز احد القسمين علي الاخر لمصلحة اقتضت ذلك وهي ترتيبها علي الاشد فالاشد، في موجب الرد علي سبيل التدلي من الاعلي الي الادني فيها.
### | الكذب:
# فالوجه الاول من اوجه الطعن في الراوي: الكذب: والكذب نقيض الصدق، يقال: كذب يكذب كذبا وكذبا، وكذبة، وكذبة، وكذابا وكذابا.
# PageV06P014
# وفي الاصطلاح: هو الاخبار عن الشء علي خلاف ما هو في الواقع عمدا كان او سهوا، يعني اذا قلت كلام لا يطابق الواقع، اذا قلت: جاء زيد وهو لم يحضر فقد كذبت، سواء قصدت الكذب او لم تقصد الكذب، ولا واسطة بين الصدق والكذب عند اهل السنة خلافا للمعتزلة، فلا يشترط لتسمية الكلام كذبا كونه صدر من قاءله عمدا، بل مجرد الاخبار علي خلاف الواقع يسمي كذابا، بدليل قوله -صلي الله عليه وسلم-: ((من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار)) ووجه الاستدلال من الحديث حيث قيد الكذب بالتعمد، فدل علي ان هناك كذبا اخر الا انه لا وعيد فيه، وهو السهو والغلط، يسمي كذب لكنه لا يستحق هذه العقوبة، خلافا للمعتزلة الذين يرون اشتراط العمدية لتسمية الكلام كذبا، ولذا يثبتون واسطة بين الصدق والكذب وهي كلام ليس بصدق ولا كذب، واجمع من يعتد به من المسلمين علي تحريم الكذب علي رسول الله -صلي الله عليه وسلم-، والحكم بانه من كباءر الذنوب لما تواتر عنه -صلي الله عليه وسلم- من قوله: ((من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار)) هذا متواتر لفظه ومعناه كما تقدم، وهذا الوعيد الشديد يدل علي ان الكذب علي النبي -عليه الصلاة والسلام- كبيرة من الكباءر، موبقة من الموبقات، بل نقل ابو المعالي الجويني عن ابيه تكفير من يضع الحديث، يقول: "الذي يكذب علي النبي -عليه الصلاة والسلام- متعمد يكفر" هذا قاله والد امام الحرمين، لكن ابا المعالي ضعف هذا القول، وقال: انه لم يره لاحد من الاصحاب، وانه هفوة عظيمة.
# PageV06P015
# ونقل الذهبي عن ابن الجوزي قوله: "ولا ريب ان الكذب علي الله وعلي رسوله في تحليل حرام او تحريم حلال كفر محض، وانما الشان في الكذب عليه فيما سوي ذلك"، هذا حكم الكذب، والراجح فيه قول الجمهور انه كبيرة من الكباءر لكن لا يكفر، ولا عبرة بما ذهب اليه محمد بن كرام السجستاني شيخ الكرامية من اباحة وضع الاحاديث، يجيزون وضع الاحاديث والكذب علي النبي -عليه الصلاة والسلام- للترغيب في الطاعة والتنفير من المعصية دون ما يتعلق به حكم من احكام الشريعة، مءولين حديث: ((من كذب علي)) بقولهم: انا نكذب له ولا نكذب عليه، والوعيد يقول: ((من كذب علي)) ويقولون: نحن نكذب له ما نكذب عليه، ايش معني نكذب له؟ نروج كلامه، نروج دينه علي الناس، بهذا الكذب، فنحن نكذب له ما نكذب عليه، لا شك ان هذا القول سخيف ومتهافت وهو اقل من ان يرد عليه، والبرهان القاطع علي خلافه اظهر واشهر، والدين كامل ليس بحاجة الي ترويج، ليس بحاجة الي ترويج، الدين لو سلم من الصد عنه ما احتاج ولا الي دعوة، لكن المشكلة ان الصد عن دين الله موجود بين المسلمين، من المسلمين من يصد الناس عن دين الله بافعاله وتصرفاته، وكونه قدوة سيءة يشوه الاسلام، والله المستعان.
### | رواية الكاذب:
# رواية الكاذب: من كذب علي رسول الله -صلي الله عليه وسلم- عمدا في حديث واحد حكم عليه بالفسق وردت رواياته كلها، وبطل الاحتجاج بها جميعا، واما توبة الكاذب فمن تاب عن الكذب علي رسول الله -صلي الله عليه وسلم- اختلف العلماء في قبول روايته علي قولين:
# القول الاول: ذهب الامام احمد وابو بكر الحميدي شيخ البخاري، وابو بكر الصيرفي الي ان توبته لا تءثر في ذلك، ولا تقبل روايته ابدا، بل يحتم جرحه داءما؛ يعني من كذب علي النبي -عليه الصلاة والسلام- ولو مرة واحدة فانه خلاص يلغي من الوجود في باب الرواية، لكن ان حسنت توبته، تاب توبة نصوحا بشروطها تقبل توبته عند الله -سبحانه وتعالي-، لكن الرواية يحتم جرحه داءما.
# PageV06P016
# القول الثاني: يري اخرون ان توبته صحيحة وروايته مقبولة، اذا صحت توبته، وهذا القول رجحه النووي وقال: انه الجاري علي قواعد الشرع وقاسه علي رواية الكافر اذا اسلم، يقول: هذا الذي كذب علي النبي -عليه الصلاة والسلام- اشد ما قيل فيه انه يكفر، والكافر اذا اسلم قبلت روايته، وهذا من باب اولي، وضعف الراي الاول، ولا شك ان الراي الاول فيه تشديد النكير علي من كذب علي النبي -عليه الصلاة والسلام- وفيه احتياط للسنة؛ لان هذا الكاذب لا يءمن ان يكذب في توبته.
### | التهمة بالكذب:
# الوجه الثاني من اوجه الطعن في الراوي: التهمة بالكذب.
# والتهمة في اللغة: الظن، اصلها الوهمة، تاءه مبدلة من واو، كما ابدلت في تخمة ، يقال: اوهمته واتهمته اذا ادخلت عليه التهمة كهمزة ورطبة، والسكون لغة، اصله تهمة كهمزة ولمزة، وقد تسكن فيقال تهمة، واتهمته شككت في صدقه.
# واصطلاحا عرفه الحافظ ابن حجر في النزهة، عرف الحافظ ابن حجر في النزهة تهمة الراوي بالكذب: بالا يروي ذلك الحديث الا من جهته، ويكون مخالفا للقواعد المعلومة، وكذا من عرف بالكذب في كلامه العادي، وان لم يظهر منه وقوع ذلك في الكلام النبوي.
# الكذاب في علوم الحديث هو الذي يكذب علي النبي -عليه الصلاة والسلام-، والمتهم بالكذب هو الذي يكذب في حديثه العادي مع الناس، لكنه لا يكذب علي النبي -عليه الصلاة والسلام- مثل هذا يتهم بالكذب علي النبي -عليه الصلاة والسلام-؛ لانه جرب عليه الكذب في حديثه مع الناس، ومثله لو روي حديث لا يعرف الا من جهته، ويكون هذا الحديث مخالف للقواعد المعلومة، ومن هذا نعرف اسباب اتهام الراوي بالكذب، الا يروي ذلك الحديث الا من جهته، ويكون الحديث مخالف للقواعد المعلومة حينءذ نتهم هذا الراوي.
# ان يعرف الراوي بالكذب في كلامه العادي لكن لم يظهر منه كذب في الحديث النبوي، ومتي اتهم الراوي بالكذب ترك حديثه.
# PageV06P017
# قال الامام مالك بن انس: "لا يءخذ العلم عن اربعة ويءخذ ممن سوي ذلك، لا يءخذ من صاحب هوي يدعو الناس الي هواه، ولا من سفيه معلن بالسفه، ولا من رجل يكذب في احاديث الناس، وان كنت لا تتهمه ان يكذب علي رسول الله -صلي الله عليه وسلم-، ولا من رجل له فضل وصلاح وعبادة اذا كان لا يعرف ما يحدث به".
### | فحش الغلط:
# الوجه الثالث من اوجه الطعن في الراوي: فحش الغلط، سياتي الحافظ علي هذه الاوجه العشرة بالتفصيل وماذا يسمي حديث الكذاب؟ ماذا يسمي حديث المتهم بالكذب؟ بم يسمي حديث من فحش غلطه؟ سياتي عليها بالترتيب المذكور هنا؛ لانه كما ذكرنا الحافظ رتب كتابه علي طريقة اللف والنشر.
# الوجه الثالث من اوجه الطعن في الراوي: فحش الغلط، يقال: غط في منطقه غلطا اخطا وجه الصواب، وغلطته انا قلت له: غلطت او نسبته الي الغلط، واغلطته اغلاطا اوقعته في الغلط، ويجمع علي اغلاط، ورجل غلطان كسكران، وكتاب مغلوط قد غلط فيه، وفحش الغلط كثرته، وكل شء جاوز حده فهو فاحش، يعني كون الانسان يغلط الغلط والغلطتين والثالث هذا يسمي فاحش الغلط؟ لا، من يعرو من الغلط من السهو من النسيان من سبق اللسان، ما في احد يسلم من ذلك، لكن اذا كثر في كلامه وفحش غلطه صار وجه من اوجه الطعن.
# فحش الغلط كثرته، وكل شء جاوز حده فهو فاحش، وذلك بان يكون غلط الراوي اكثر من صوابه او يتساويان، اما اذا كان الغلط قليلا فانه لا يءثر اذ لا يخلو الانسان من الغلط والنسيان.
# روي الخطيب البغدادي بسنده عن سفيان الثوري انه قال: "ليس يكاد يفلت من الغلط احد، اذا كان الغالب علي الرجل الحفظ فهو حافظ وان غلط، وان كان الغالب عليه الغلط ترك"، قال شيخ الاسلام ابن تيمية -رحمه الله تعالي-: "واما الغلط فلا يسلم منه اكثر الناس، بل في الصحابة من قد يغلط احيانا وفيمن بعدهم"، واذا كثر غلط الراوي ترك حديثه، روي الخطيب البغدادي عن عبد الرحمن بن مهدي انه كان لا يترك حديث رجل الا رجل متهم بالكذب او رجلا الغالب عليه الغلط.
### | الغفلة:
# PageV06P018
# الوجه الرابع من اوجه الطعن في الراوي: الغفلة، يقال: غفل الرجل عن الشء يغفل غفولا فهو غافل، ورجل مغفل لا فطنة له، وغفلت الشء تغفيلا اذا كتمته وسترته، وتغفلته عن كذا تخدعته عنه علي غفلة منه، وفلان غفل لم تسمه التجارب، غفل، كثير ما يقولون: ان فلان غفل، نعم، ايش معني غفل؟ لم تسمه التجارب، يعني ما استفاد من التجارب في الحياة، يقع في هذا الامر ثم يقع فيه ثانية ثم ثالثة، ما يستفيد من تجارب الحياة، والاسم الغفلة والغفل والغفلان، والغفل بالضم من لا يرجي خيره ولا يخشي شره، يعني اذا قالوا: فلان غفل، هذا موجود، ما هو مستعمل عندكم؟ ما يقولون: فلان غفل؟ مغفل وغفل ، نعم، معناه لا يرجي خيره ولا يخشي شره.
# واصطلاحا: غيبة الشء عن بال الانسان، غيبة الشء عن بال الانسان وعدم تذكره له، كذا في المصباح، وعرفه الفيروز ابادي في البصاءر: بانه سهو يتعري عن قلة التحفظ والتيقظ، ولا بد من تقييد الغفلة بالكثرة، لان مجرد الغفلة ليست سببا للطعن لقلة من يعافيه الله منها، غالب الناس فيهم غفلة، لكن اذا كثرت هذه الغفلة لا بد انها تجرح الراوي، وان لم يءاخذ عليها، لا يعني انه راو مجروح بمعني انه اثم، لا.
# ذكر شيخ الاسلام -رحمه الله تعالي- للسهو والغفلة سبعة اسباب هي:
# الاشتغال عن هذا الشان بغيره، ككثير من اهل الزهد والعبادة، كثير من الناس ينصرف عن طلب الحديث فاذا روي حديثا اخطا فيه، الخلو عن معرفة هذا الشان من الاصل ما يعرف الحديث، تكون بضاعة في الحديث مزجاة، الاول هو في الاصل من اهل الحديث لكنه انشغل عنه، الثاني في الاصل ليس من اهل الحديث، الخلو عن معرفة هذا الشان، ولذا تجدون الاخطاء الكثيرة في الاحاديث التي يسوقها الغزالي في الاحياء لماذا؟ لانه ليس من اهل هذا الشان، بل بضاعته كما قال عن نفسه في الحديث مزجاة، التحديث من الحفظ، الذي يعتمد علي الحفظ وحافظته اقل لا شك ان الحفظ يخونه، وليس كل احد يضبط ما حفظ.
# PageV06P019
# الرابع: ان يدخل في حديثه ما ليس منه ويزور عليه، يبتلي بعض الناس بولد سء يزور عليه بعض الاحاديث ويلحق في كتابه ما ليس منه، ان يركن الي الطلبة، يركن الشيخ الي الطلبة، فيحدث بما يظن انه من حديثه، يقبل كلام الطلبة يقولون: روينا عنك هذا الحديث الفلاني فيصدقهم فيحدث به، وهذا لا شك انه غفلة.
# السادس: الارسال، وربما كان الراوي له غير مرضي.
# السابع: التحديث من كتاب لامكان اختلافه، قال: فلهذه الاسباب وغيرها اشترط ان يكون الراوي حافظا ضابطا، معه من الشراءط ما يءمن معه كذبه من حيث لا يشعر، وذكر الخطيب عن الحميدي ضابطا للغفلة التي يرد بها حديث العدل ، فقال: ان يكون في كتابه غلط فيقال له في ذلك فيترك ما في كتابه، يحدث من كتابه فيقال له: الذي في كتابك غلط، ثم يترك هذا الغلط ويحدث من غيره، يحدث ما يصوب له، هذه غفلة، ان يكون في كتابه غلط فيقال له في ذلك فيترك ما في كتابه، ويحدث بما قالوا، او يغير ياتي بالقلم ويصحح علي كلام الناس، في كتابه بقولهم، لا يعقل فرق ما بين ذلك، يعني ما يتاكد ولا يتثبت.
# وحديث المغفل مردود روي الخطيب البغدادي عن ابن عباس -رضي الله عنهما- انه قال: "لا يكتب عن الشيخ المغفل"، والله اعلم.
# وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
# يقول: نريد توجيها لدعاة تجديد علم الحديث واصول الفقه، يقول: حتي قال قاءل منهم: اذا كان لراوي الحديث -اي الصحابي- مصلحة من رواية الحديث فالحديث ضعيف عندهم؟
# لعل من ابرز ما يمثل به في هذا الكلام حديث ابي هريرة في الترخيص في اقتناء الكلب للحاجة، ((الا كلب صيد)) قال ابو هريرة: "او زرع" قال ابن عمر: "وكان صاحب زرع" يعني ابا هريرة، وهل معني هذا ان ابن عمر يتهم ابا هريرة في هذه اللفظة؛ لانه صاحب زرع ومحتاج الي مثل هذا الكلب؟ نقول: لا، ابن عمر يشيد بابي هريرة، ويذكر انه ضبط الحديث واتقنه؛ لان له به حاجة، ومن كانت له حاجة بامر من الامور فانه يضبطه ويتقنه اكثر من غيره، وليس معني هذا انه يتهم ابا هريرة بانه يزيد في الخبر من اجل مصلحته حاشا وكلا.
# PageV06P020
# لكنه يريد اني بين ان ابا هريرة محتاج لهذه الزيادة فضبطها واتقنها، وهذا شء يحس به كل احد، ان من كان بحاجة الي شء فانه يضبط، الانسان يعيش عمره لا يعرف حديث الاستخارة، لكن اذا اراد ان يتزوج او اراد امرا مهما وحصل عنده شء من التردد، ووجه الي الاستخارة ضبط حديث الاستخارة؛ لانه صار له به حاجة، هذا امثلته كثيرة، من اهل العلم الذين لهم ارتباط وصلة بالمصارف المالية، من يميل الي تجويز بعض الصور التي يمنعها غيره، فانت تقول: اذا سمعت منه الحكم انت تقول: يجيزها فلان وهو يعمل في المصرف، لا شك وانت في مقالتك هذه كلامك يحتمل امرين:
# الامر الاول: انك تريد ان تبين للسامع ان هذا الشيخ الذي يعمل في هذا المصرف انما اجازها عن بينة، عن تبين، وفهم دقيق لهذه المسالة؛ لان الذي يشتغل بالشء يتقن مساءله، الشخص الذي يتعامل مع هذه المصارف لا شك انه اعرف بعقودها من غيره، فهذه العقود تعرض عليه فيدرسها قبل ان يقدم المصرف علي التعامل بها، هذا احتمال، واحتمال اخر انك تريد ان تبين للسامع ان لهذا الشيخ مصلحة من افتاءه بالجواز والميل اليه؛ لانه ياخذ مقابل علي هذا العمل، فلو منع مثل هذه الصورة يمكن يستغني عنه المصرف، فالمسالة تحتمل امرين، واذا كان هذا الاحتمال موجود فيمن يمكن ان تميله الدنيا فيميل الي قول يسهل امر هذه المسالة فان مثل هذا لا يمكن ان يظن بالصحابة -رضوان الله عليهم-، الذين هم كلهم عدول بتعديل الله -سبحانه وتعالي- لهم، واضح والا ما هو بواضح؟ نعم؟
# يقول: تيسير دراسة الاسانيد للمبتدءين تاليف: مصطفي عبد المنعم؟
# والله ما اعرفه.
# اذا ورد في كتب السير اسلم عام كذا، هل المقصود بهذا التاريخ بعد الهجرة ام ماذا؟
# لا شك ان اهل العلم قد يطوون البيان الدقيق فاذا كان هذا الرجل متقدم الاسلام فاذا قالوا: اسلم في السنة الثانية في السنة الثالثة في السنة الخامسة يعني من الهجرة، وهذا لفظ مجمل يحتاج الي بيان من مصادر اخري، واذا كان من متاخري الاسلام فالمراد به بعد الهجرة.
# PageV06P021
# ننتبه الي ما يفعله العلماء في تواريخ الرواة فتجدهم اذا ذكروا الطبقة لا يذكرون الماءة، ولا الماءتين، ما يذكرون المءات، فاذا قالوا: من الثانية، مات بعد السبعين، يعني وماءة، من الثانية بدون ماءة، لكن لو قالوا: من السابعة، من السابعة مات بعد الخمسين يعني وماءة، فهم لا يذكرون هذه المءات.
# يقول: تناقشت مع رافضي في حديث الثقلين الذي ورد في مسند الامام احمد حيث وردت اربعة احاديث كلها من رواية التابعي عطية بن سعد العوفي وقد صحح حديثه الالباني؟
# عطية العوفي ضعيف بلا شك، ضعفه جماهير اهل العلم، لكن قد يصحح الالباني بطرق وان لم تكن ممن يصلح للاعتبار، يعني شديدة الضعف.
# يقول: هل لا بد لطالب العلم من حفظ الفية العراقي ام يكتفي بالنخبة؟
# المقصود ان كانت هناك الحافظة قوية فحفظ الالفية مهم، اذا لم تكن الحافظة ممن تسعف فيكتفي بالنخبة، وكتاب الحافظ ابن كثير مع تعليقات الشيخ احمد شاكر، ويطالع الالفية وشروحها، يطالعها مطالعة ويحاول ان يفهم ما يقرا ويطبق، يخرج ويدرس؛ لان التطبيق العملي هو الثمرة، والله المستعان.
# السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
# الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
# هنا نبدا بالدرس:
### | الفسق:
# الوجه الخامس من اوجه الطعن في الراوي وهو الفسق: والفسق في لغة العرب الخروج، تقول: فسقت الرطبة من قشرها لخروجها منه، والفويسقة الفارة لخروجها من جحرها علي الناس لاجل المضرة، يقال: فسق يفسق فسقا بالكسر وفسوقا فجر وخرج عن الحق، ورجل فسق وفسيق داءم الفسق.
# PageV06P022
# والفسق في الشرع: الخروج عن طاعة الله -عز وجل-، فالكافر فاسق لخروجه عما الزمه العقل واقتضته الفطرة السليمة، قال الله تعالي: {ومن كفر بعد ذلك فاولءك هم الفاسقون} [(55) سورة النور]، وقال -جل وعلا-: {افمن كان مءمنا كمن كان فاسقا لا يستوون} [(18) سورة السجدة] فقابل الايمان به والعاصي بما دون الكفر يقال له: فاسق، قال تعالي في شان القاذف: {ولا تقبلوا لهم شهادة ابدا واولءك هم الفاسقون} [(4) سورة النور] والمراد بالفاسق هنا المتلبس بمعصية دون الكفر؛ لان الكلام في الراوي المسلم، واختلف الفسق الذي يتلبس به الفاسق الي قسمين فالفساق نوعان:
# PageV06P023
# فساق بالتاويل: يعني هناك الفاسق المتاول، وهم طواءف المبتدعة، وهذا القسم سياتي الكلام عليه قريبا -ان شاء الله تعالي-، والفاسق غير المتاول، وهو المراد هنا المخل بشء من احكام الشرع من ترك واجب، او ارتكاب محرم، وهذا القسم قد اتفق العلماء علي عدم قبول روايته؛ لان الرواية عن رسول الله -صلي الله عليه وسلم- امانة ودين، والفسق يبطلها، لاحتمال كذب الفاسق علي رسول الله -صلي الله عليه وسلم-، قال ابن العربي: "من ثبت فسقه بطل قوله في الاخبار اجماعا؛ لان الخبر امانة، والفسق قرينة تبطلها"، وقال الشنقيطي -رحمه الله تعالي- في تفسير قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا} [(6) سورة الحجرات] هذه الاية تدل علي عدم تصديق الفاسق في خبره، وصرح تعالي في موضع اخر بالنهي عن قبول شهادة الفاسق، وذلك في قوله تعالي: {ولا تقبلوا لهم شهادة ابدا واولءك هم الفاسقون} [(4) سورة النور] ولا خلاف بين العلماء في رد شهادة الفاسق وعدم قبول خبره، وقال ابن حبان في المجروحين: "ومنهم -يعني الضعفاء- المعلن بالفسق والسفه وان كان صدوقا في روايته؛ لان الفاسق لا يكون عدلا والعدل لا يكون مجروحا، ومن خرج عن حد العدالة لا يعتمد علي صدقه، وان صدق في شء بعينه في حاله من الاحوال الا ان يظهر عليه ضد الجرح حتي يكون اكثر احواله طاعة الله -عز وجل-، فحينءذ يحتج بخبره، فاما قبل ظهور ذلك عنه فلا".
### | الوهم:
# الوجه السادس: وما زلنا في اللف الذي ذكره الحافظ، حيث لف الانواع العشرة، ثم ينشرها بعد ذلك بذكر انواع علوم الحديث التي تتبع هذه الوجوه، الوجه السادس من اوجه الطعن في الراوي: الوهم، يقال: وهم بكسر الهاء غلط، وقد توهم الشء تخيله وتمثله، سواء كان في الوجود او لم يكن، ويقال: وهم اليه يهم وهما ووهما ذهب وهمه اليه، والوهم من خطرات القلب والجمع اوهام، ويقال: وهمت في كذا وكذا فانا اوهم وهما اذا سهوت.
# PageV06P024
# اصطلاحا: هو رواية الحديث علي سبيل التوهم، اي بناء علي الطرف المرجوح المقابل للظن، وبيان ذلك ان المعلوم اما ان يستقر في الذهن من غير تردد او بتردد، فالاول يسمي العلم وسبق الكلام عليه، الثاني: اما ان يكون راجحا او مرجوحا او مساويا. فالراجح هو الظن والمرجوح هو الوهم والمساوي هو الشك.
# والوهم عند الحكماء قوة جسمانية للانسان محلها اخر التجويف الاوسط من الدماغ من شانها ادراك المعاني الجزءية المتعلقة بالمحسوسات، قوي جسمانية يقول: محلها اخر التجويف الاوسط من الدماغ من شانها ادراك المعاني الجزءية المتعلقة بالمحسوسات، هذه قوة غير العقل تدرك، قوة مدركة، ولذا توجد في الحيوانات، هذه القوة هي التي تحكم في الحيوان بان الذءب مهروب منه، وان الولد معطوف عليه، غير العقل، ولذا تجد بعض الحيوانات او ساءر الحيوانات فيها هذه القوة، تهرب مما يضرها، وتعطف علي الولد، وتطلب ما ينفعها، وهي ايضا موجودة حتي في المجانين الذين لا عقول لهم من بني ادم، هذه موجودة هذه القوة المدركة
# فاذا كان الوهم هو الغالب علي رواية الراوي ترك حديثه، اما الوهم اليسير فانه لا يضر ولا يخلو عنه احد، قال ابن المهدي: الناس ثلاثة: رجل حافظ متقن فهذا لا يختلف فيه، واخر يهم والغالب علي حديثه الصحة فهذا لا يترك حديثه، واخر يهم والغالب علي حديثه الوهم فهذا يترك حديثه".
### | مخالفة الثقات:
# الوجه السابع من اوجه الطعن في الراوي مخالفة الثقات: والثقات جمع ثقة، والثقة مصدر قولك وثقت به فانا اثق به ثقة وانا واثق به، وهو موثوق به، وهي موثوق بها، وهم موثوق بهم، ويقال: فلان ثقة، وهي ثقة، وهم ثقة، وقد تجمع فيقال: ثقات في جماعة الرجال والنساء، وثق به ثقة ووثوقا اءتمنه، ووثقت فلانا اذا قلت انه ثقة فهو موثوق.
# والثقة في الاصطلاح: من جمع بين صفتي العدالة والضبط وسبق الكلام عليهما، فمن خالف الثقات لا شك انه ليس بثقة؛ لان موافقة الثقات هي المقياس لمعرفة ضبط الراوي.
# ومن يوافق غالبا بالضبط ... فضابط او نادرا فمخط
# PageV06P025
# لمعرفة ضبط الراوي لا شك المقياس موافقة الثقات، والذي يخالفهم يحكم عليه بعدم الثقة والضبط، يقول ابن الصلاح: "يعرف كون الراوي ضابطا بان نعتبر رواياته بروايات الثقات المعرفين بالضبط والاتقان، فان وجدنا رواياته موافقة -ولو من حيث المعني- لروايتهم، او موافقة لها في الاغلب والمخالفة نادرة عرفنا حينءذ كونه ضابط ثبتا، وان وجدناه كثير المخالفة لهم عرفنا اختلال ضبطه ولم نحتج بحديثه، وهذه المخالفة علي ما تقدم تفصيله ان كانت من ثقة فحديثه شاذ، وان كانت من ضعيف فحديثه يسمي المنكر، وتقدم شرح ذلك عند قول الحافظ: "فان خولف بارجح فالراجح المحفوظ ومقابله الشاذ، ومع الضعف فالراجح المعروف ومقابله المنكر".
# والمقصود هنا مخالفة الثقات، الاكثار من مخالفة الثقات، اما وقوع مخالفة الثقات النادر هذا يحكم علي حديثه بالشذوذ لكنه لا ينزل عن درجة الثقات، المقصود بالمخالفة الكثيرة.
### | الجهالة:
# الوجه الثامن من اوجه الطعن في الراوي الجهالة: والجهل والجهالة نقيض العلم، يقال: جهله يجهله جهلا وجهالة، وجهل عليه اظهر الجهل كتجاهل وهو جاهل، والجمع جهل وجهل وجهال وجهل وجهلاء، والجهل علي اضرب ثلاثة: خلو النفس من العلم وهذا هو الاصل.
# الثاني: اعتقاد الشء علي خلاف ما هو عليه.
# والثالث: فعل الشء بخلاف ما حقه ان يفعل.
# PageV06P026
# من اتصف بضرب من هذه الاضرب الثلاثة يقال له: جاهل، فاذا سءل الانسان عن شء وقال: لا ادري، هذا جاهل في هذه المسالة، من اعتقد الشء علي خلاف ما هو عليه هذا جاهل، لكن جهله اشد، هذا الذي يسمي بالجهل المركب، هذا يجهل لكن اذا سءل ما يقول: ما ادري، يجيب، يجيب خطا، هذا هو الجهل المركب، والثالث: فعل الشء بخلاف ما حقه ان يفعل، اذا كان الوجه الصحيح للعمل او صنع هذه الالة كذا فعملها علي غير الوجه الصحيح يسمي جاهل، فاذا ذهبت بسيارتك الي من تظنه يعرف، تظنه مهندس، نعم، ثم اخذ يتخبط في اصلاح هذه السيارة، وانت لا تعرف شيءا في صناعة هذه السيارة تنتقده، بل يصلح شيءا تعرف انه جديد في السيارة، تعرف انه جاهل في هذه الصنعة، يعني ليس الجهل خاص بالاقوال الجهل يدخل الافعال، ولذا جعلوا الثالث من اضرب الجهالة: فعل الشء بخلاف ما حقه ان يفعل، يعني لو جءت بسيارة ودخلتها علي المهندس تقطع مثلا هو بدا يفكك يبي يغير الصفاية مثلا، وانت الان قبل دقاءق مغيره جديد، هذا يعرف والا ما يعرف؟ نعم، هذا لا يعرف، يعني لو قدر ان سيارة مثلا فيها رجة، تدخلها علي ورشة ثم ياخذ يتخبط يتخرص وكل شء يفكه وما يدرك، هذا جاهل، لكن العالم صاحب الورشة الذي بعده، تاتي ثم ينظر، يكفيه شم الخطا، يقول: غير الكفر الامامي تروح الرجة، هذا ما فك شء ولا استعمل شء، تغير الكفر وتروح الرجة، هذا جاهل والا عالم؟ هذا عالم بالصناعة، فالجهل والعلم يعني معرفة الشء علي ما هو به هذا علم، واعتقاد الشء علي خلاف ما هو عليه، او صنع الشء علي خلاف ما حقه ان يصنع كل هذا جهل.
# عرفنا ان الجهل يقال للجهل البسيط هو الشخص الذي لا يدري اذا سالته عما وراء هذا الجدار قال: والله لا ادري هذا غيب، هذا جاهل صحيح، لكن الجاهل بسيط، لكن الذي يقول: وراء هذا الجدار نساء، وهو ما في احد، نعم، هذا جاهل مركب، هذا لا يدري ولا يدري انه لا يدري.
# قال حمار الحكيم يوما ... لو انصف الدهر كنت اركب
# انا جاهل بسيط ... وصاحبي جاهل مركب
# يعني الحمار جاهل بسيط ما يدري، لكن ما يفتي الناس ويضلهم بغير علم، والله المستعان.
# PageV06P027
# والمراد هنا الراوي المجهول وهو عند اهل الحديث كما في النزهة من لا يعرف فيه تعديل ولا تجريح معين، يري الخطيب البغدادي ان المجهول من لم يشتهر بطلب العلم في نفسه ولا عرفه العلماء به، ومن لم يعرف حديثه الا من جهة راو واحد.
# اعترض ابن الصلاح علي كلام الخطيب بقوله: "قد خرج البخاري حديث جماعة ليس لهم الا راو واحد"، يقول: "منهم مرداس الاسلمي لم يرو عنه غير قيس بن ابي حازم، كذلك خرج مسلم حديث قوم لا راوي لهم غير واحد منهم ربيعة بن كعب الاسلمي لم يرو عنه غير ابي سلمة بن عبد الرحمن، وذلك مصير منهما الي ان الراوي قد يخرج عن كونه مجهولا مردودا برواية واحد عنه"، هءلاء هم الوحدان الذين ليس لهم الا راو واحد، وياتي ذكرهم في مجهول العين.
# علي كل حال اجاب النووي عن هذا الاعتراض -عن اعتراض ابن الصلاح علي كلام الخطيب- بقوله: "والصواب نقل الخطيب، ولا يصح الرد عليه بمرداس وربيعة فانهما صحابيان مشهوران، والصحابة كلهم عدول، فلا يحتاج الي رفع الجهالة عنهم بعدد الرواة، اما غير الصحابة فاقل ما يرفع الجهالة عن الواحد منهم ان يروي عنه اثنان فصاعدا من المشهورين بالعلم".
# روي الخطيب بسنده عن يحيي بن معين انه قال: "اذا روي عن المحدث رجلان ارتفع عنه اسم الجهالة"، لكن قد ترتفع الجهالة برواية واحد اذا كان من النقاد الذين لا يروون الا عن الثقات كالامام مالك وشعبة بن الحجاج غيرهما.
### | اقسام المجاهيل:
# اقسام المجاهيل: يختلف المجاهيل في قوة الجهالة وضعفها، ولذا قسم العلماء المجهول الي ثلاثة اقسام:
# القسم الاول: مجهول الذات: وهو الراوي الذي لم يصرح باسمه او بما يدل عليه، لم يصرح باسمه او بما يدل عليه، اذا قيل: حدثني رجل او قال بعضهم، نعم، هذا مجهول، وجهالة الذات لها سببان: عدم التصريح باسم الراوي، وهذا النوع يسمي المبهم، الثاني: كثرة نعوت الراوي فيشتهر بشء منها فيذكر بغير ما اشتهر به لغرض من الاغراض فيظن انه راو اخر فيحصل الجهل به، هذا المشهور بين الناس باسمه فيكني، فاذا قيل: حدثني ابو الخطاب قال: قال انس بن مالك، من ابو الخطاب هذا؟ نعم؟
# طالب:. . . . . . . . .
# PageV06P028
# قتادة، نعم، قتادة، لكن كثير من الناس يجهل هذه الكنية فيوقعه هذا التصرف في جهل هذا الراوي، وهو مشهور علم من الاعلام.
### | حكم رواية مجهول الذات:
# حكم رواية مجهول الذات: لا تقبل رواية مجهول الذات حتي يصرح الراوي عنه باسمه، او يعرف اسمه بوروده من طريق اخر مصرح فيه باسمه، لا سيما اذا كان يشترك معه في الاسم الذي اوقع الجهالة، يشترك معه اكثر من واحد وفيهم الثقة وغير الثقة.
# قال الحافظ ابن حجر: "ولا يقبل حديث المبهم ما لم يسم ؛ لان شرط قبول الخبر عدالة راويه، ومن ابهم اسمه لا يعرف، فكيف تعرف عدالته؟ وكذا لا يقبل خبره ولو ابهم بلفظ التعديل علي الاصح"، يعني اذا قال الراوي: حدثني الثقة، لو ابهم بلفظ التعديل ولم يسمه قال: حدثني الثقة، كما يقوله كثيرا الامام مالك، او حدثني من لا اتهم كما يقوله بعضهم، لا يكفي، لا بد ان يسمي هذا الراوي؛ لانه قد يكون ثقة عنده وهو عند غيره غير ثقة، فيقارن بين هذه الاقوال.
# الامام الشافعي قال: حدثني الثقة، واحيانا يقول: حدثني من لا اتهم، ويريد بذلك ابراهيم بن ابي يحيي، وجماهير الاءمة علي تضعيفه وضعفه شديد، فلا يكفي التعديل مع الابهام.
# ومبهم التعديل ليس يكتفي ... به الخطيب والفقيه الصيرفي
# اكثر اهل العلم علي عدم الاعتداد بالتعديل مع الابهام فاذا سماه قال: حدثني فلان وهو ثقة لا باس، يقبل قوله ما لم يعارض بقول اقوي من قوله، من اهل العلم من يري ان التعديل علي الابهام ملزم لمن يقلد هذا الامام فاذا قال مالك: حدثني الثقة لزم المالكية العمل بخبره؛ لانهم يقلدونه في الاحكام فليقلدوه في تعديل الرواة.
# اذا قال الشافعي: حدثني الثقة لزم الشافعية كلهم الذين يقلدون الامام الشافعي ان يقبلوا خبر هذا الثقة ولو مع الابهام، وهذا فرع من مسالة تقليد الاءمة.
# PageV06P029
# القسم الثاني: مجهول العين، وهو الراوي الذي ذكر اسمه، الاول ما ذكر الاسم مجهول الذات، ما ذكر اسمه هو المبهم والمهمل الذي لا يستطاع الوقوف علي اسمه، ويشاركه جمع من الرواة الضعفاء، فيما ذكر به من كنية او اسم، مع عدم البيان الكافي، هذاك سميناه مجهول ذات، يعني لا يوجد في كتب علوم الحديث تسميته بمجهول الذات، لكن حقيقته مجهول ذات، ذاته مجهولة، الثاني: مجهول العين، وهو الراوي الذي ذكر اسمه وعرفت ذاته لكنه مقل في الرواية، فلا يكثر الاخذ عنه، فلم يرو عنه الا راو واحد، مجهول العين الذي يعرف اسمه، ابو محمد عبد الله بن سعيد مثلا، ابو محمد عبد الله بن سعيد بن عمرو الانصاري مثلا، هل هذا ذاته مجهولة؟ لا، معلومة ذاته، لكن عينه مجهولة، وهذا مجرد اصطلاح، قد يكون معروف بين الناس، معروف يصلي مع الناس اذا قيل من ابو محمد عبد الله بن سعيد الانصاري؟ قيل: فلان الذي بيته بجوار فلان معروف، لكنه مقل في الرواية، مقل في الرواية، لم يرو عنه سوي راو واحد، وتسميته مجهول العين مجرد اصطلاح والا عينه معروفة وذاته معروفة، قد يقول ابو حاتم: فلان ابن فلان من المهاجرين الاولين مجهول، يعني لكونه مقل في الرواية، وتسمية هذا النوع بمجهول العين مجرد اصطلاح والا فعينه معروفة كما بينا، حكم رواية مجهول العين: اختلف العلماء في رواية مجهول العين من حيث القبول والرد علي اقوال نقتصر منها علي اهمها:
# الاول: انه لا يقبل مطلقا واختاره اكثر العلماء من اهل الحديث وغيرهم.
# الثاني: انه يقبل مطلقا وهو قول من لم يشترط في الراوي غير الاسلام، وعزاه النووي لكثير من المحققين.
# القول الثالث: التفصيل فان كان الراوي المتفرد بالرواية عنه لا يروي الا عن عدل مثل ابن مهدي ويحيي بن سعيد القطان وامثالهم كمالك نجم السنن، فان مثل هذا يقبل اذا كان المتفرد بالرواية عنه ممن لا يروي الا عن ثقة، فانه يقبل والا فلا.
# القول الرابع: فيه تفصيل ايضا: فان كان مشهورا في غير العلم كان يكون مشهورا بالزهد كمالك بن دينار او النجدة فانه حينءذ يقبل والا فلا، اختاره ابن عبد البر.
# PageV06P030
# اذا كان قاضي من قضاة المسلمين قاضي مثلا وما حفظ فيه جرح ولا تعديل، وروي عنه واحد، يعني ما ذكر فيه قول لا جرح ولا تعديل، انما ذكر هو من القضاة، الغالب ان القضاة عدول، مع رواية هذا الواحد يمشي، لكن اذا كان امير، نعم كان عاملا لفلان علي البصرة مثلا، وليس مشهور بالرواية روي عنه واحد هو داخل في حيز مجهول العين تقبل روايته والا لا؟ نعم؟ هذا حكمه يتبع من ولاه، فان كان الذي ولاه عمر بن عبد العزيز مثلا تميل النفس الي كونه ثقة صح والا لا؟ لان مثل عمر بن عبد العزيز لا يولي الا ثقة، لكن اذا كان من ولاه معروف بالفسق مثلا فان هذا تميل النفس الي عدم توثيقه حتي ينص الاءمة علي توثيقه.
# القول الخامس: تفصيل ايضا: وهو ان زكاه احد اءمة الجرح والتعديل مع رواية واحد عنه قبل والا فلا، وهو اختيار ابي الحسن بن القطان وصححه ابن حجر، ولعله ارجح الاقوال واعدلها، وبهذا نخرج من قضية الوحدان الذين خرج لهم البخاري ومسلم في الصحيحين، قد يقول قاءل: يوجد مثل هءلاء المجاهيل في الصحيحين، نقول: نعم، تخريج البخاري توثيق عملي، يعني تخريج البخاري للراوي ومسلم كذلك توثيق عملي لهذا الراوي، وهذا التوثيق مع رواية واحد يكفي في تعديل هذا الراوي، وهو القول الخامس ان زكاه احد اءمة الجرح والتعديل سواء كانت التزكية قولية او فعلية كرواية احد الشيخين عنه مع رواية واحد عنه قبل والا فلا، وهذا اختيار ابي الحسن بن القطان الفارسي المعروف، امام من اءمة الحديث، وصحح هذا القول ابن حجر ولعله اعدل الاقوال.
# القسم الثالث: مجهول الحال: وهو من عرفت عينه برواية اثنين عنه، عرفت ذاته بذكر اسمه كاملا بما يتميز به عن غيره، وعرفت عينه برواية اثنين عنه ولم يوثق فلا يعرف بعدالة ولا بضدها، ومجهول الحال نوعان هما: مجهول العدالة ظاهرا وباطنا، والثاني: مجهول العدالة باطنا لا ظاهرا، وهو المستور.
# PageV06P031
# عرفنا ان مجهول الحال معروف العين، مكثر من الرواية يروي عنه اكثر من واحد، قد يروي عنه عشرة اشخاص، لكن نبحث في كتب الرجال لا نجد كلام لاهل العلم في هذا الراوي، هل هو ثقة او غير ثقة، هذا مجهول الحال، وجهالة الحال نوعان: جهالة للعدالة ظاهرا وباطنا، وجهالة العدالة باطنا لا ظاهرا، يعني ظاهره عدل لكن باطنه؟ العدالة الباطنة التي تحتاج فيها الي اقوال المزكين لا يعرف عنه شء.
# PageV06P032
# حكم رواية النوع الاول: مجهول العدالة ظاهرا وباطنا، ظاهرا وباطنا: يعني المسالة مفترضة في شخص يريد ان يدرس اسناد حديث لراوي ما راه، وحينءذ هو لا يعرف عن عدالته لا الباطنة ولا الظاهرة، والنوع الثاني: مجهول العدالة باطنا لا ظاهرا هو يراه، قد يكون ممن يصلي معه في المسجد هو في ظاهره ملتزم، لم يرتكب محرم في الظاهر، واما في الباطن فلا يدري عنه، النوع الاول وهو مجهول العدالة ظاهرا وباطنا اختلف العلماء في روايته، فذهب الجمهور الي ان روايته لا تقبل؛ لان تحقق العدالة شرط في قبول رواية الراوي وهذا النوع لم تتحقق فيه العدالة، لا تقبل روايته، وهذا القول عزاه ابن المواق للمحققين، ويري بعض العلماء قبول روايته معللا قوله بان معرفة عينه تغني عن معرفة عدالته، ولكن هذا القول ليس بشء، يري اخرون التفصيل: فان كان الراويان او الرواة فيهم من لا يروي الا عن عدل قبل والا فلا، يعني ما نص علي تعديله لكن روي عنه مالك، ومالك لا يروي الا عن ثقة، مالك لا يروي الا عن ثقة، هل نقول: تكفي رواية مالك لانه لا يروي الا عن ثقة؟ نعم رواية مالك تورث غلبة ظن لا شك؛ لانه من اهل التحري والتثبت، لكن هل معني هذا ان كون مالك لا يروي الا عن ثقة ... ويحيي بن سعيد القطان وجمع من اهل العلم صرحوا بانهم لا يرون الا عن الثقات يكفي في توثيق الراوي او لا بد من التنصيص علي توثيقه؟ حتي لو صرح بان جميع اشياخه ثقات، لا يكفي حتي ينص علي هذا الراوي بعينه؛ لانه قد يغفل عن هذه القاعدة التي قررها، الامام مالك -رحمه الله تعالي- روي عن ابي امية عبد الكريم بن ابي المخارق وهو ليس بثقة، وقال الامام مالك: غرني بكثرة جلوسه في المسجد، فالامام مالك وهو نجم السنن، واشد الناس احتياطا للسنة اغتر، فالراجح -والله اعلم- ما ذهب اليه الجمهور من رد رواية الراوي حتي ينص علي توثيقه.
# وحكم رواية النوع الثاني وهو المستور: معروف العدالة ظاهرا، ظاهره العدالة لا يظهر عليه اثر من اثار الفسق هذا يسمونه المستور.
# PageV06P033
# ومنهم من يطلق المستور بازاء المجهول بجميع انواعه، ومنهم من يطلق المستور بازاء مجهول الحال بنوعيه، حكم رواية هذا النوع: اختلف العلماء في رواية من عرفت عينه وعرفت عدالته الظاهرة، وجهلت عدالته الباطنة وهو ما يعرف بالمستور عند بعضهم علي قولين: فالجمهور علي ان روايته مردودة ما لم تثبت عدالته الباطنة، وهءلاء استدلوا بان الفسق يمنع القبول، لكن هل هذا الراوي متصف بالفسق؟ نعم، يعني جاءك شخص بخبر انت لا تعرف عنه شء، اول مرة تراه، وقال لك: قدم زيد، تنظر في ظاهره ما في ولا محرم ارتكب لا حلق لحية ولا اثار شرب، ولا اسبال ولا شء، الرجل مرضي في الظاهر تقبل خبره او تقول: لا بد من معرفة حاله الباطنة يمكن يزاول منكرات في الباطن ...
# PageV06P034
### | شرح نخبة الفكر (7)
# شرح قول المصنف: "فالاول: الموضوع، والثاني: المتروك، والثالث: المنكر علي راي، وكذا الرابع والخامس ثم الوهم ان اطلع عليه بالقراءن وجمع الطرق فالمعلل .. "
# الشيخ/ عبد الكريم بن عبد الله الخضير
# تقبل خبره او تقول: لا بد من معرفة حاله الباطنة؟ يمكن يزاول منكرات في الباطن، يمكن انه فاسق في الباطن، لا شك ان الفسق يمنع القبول، لكن هل هذا الفسق متحقق في هذا الرجل؟ ما لم تثبت العدالة فلا يظن عدم الفسق؛ لانه امر مغيب عنا فكيف نقبله؟ هذا قول الاكثر، وللامر بالتثبت في قبول الاخبار في قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا} [(6) سورة الحجرات] قال امام الحرمين: "الذي صار اليه المعتبرون من الاصوليين انه لا تقبل روايته وهو المقطوع به عندنا"، وقال الرافعي: "واطلق بعض المصنفين الاكتفاء بالعدالة الظاهرة وهو بعيد"، القول الثاني: يري جماعة من العلماء ان رواية المستور مقبولة، وبه يقول الحنفية وابن حبان، وعللوا ما ذهبوا اليه بما يلي:
# اولا: لان الناس في احوالهم علي الصلاح والعدالة حتي يتبين منهم ما يوجب الطعن، ولم يكلف الناس معرفة ما غاب عنهم، وانما كلفوا بالظاهر من الاشياء غير المغيب عنهم.
# PageV07P001
# الامر الثاني: ان الرسول -عليه الصلاة والسلام- كان يعمل بالظاهر، ويتبرا من علم الباطن ((هلا شققت عن قلبه؟ )) يعني لما قال: "لا اله الا الله" في الظاهر، قال له الصحابي: "انه انما قالها معتصما بها من السيف" قال: ((هلا شققت عن قلبه؟ )) يعني عليك ان تحكم بالظاهر، والي ذلك الاشارة بقوله تعالي: {لا تعلمهم نحن نعلمهم} [(101) سورة التوبة] في الحديث: ((هلا شققت عن قلبه؟ )) ولذا قال النووي: "الاصح قبول رواية المستور" والراجح -والله اعلم- قبول رواية المستور، يعني نحن مكلفون برد خبر الفاسق، اننا ما عندنا فسق الان، ظاهره في العدالة ولسنا مكلفين بالحكم علي الباطن، وانما نحن مكلفون بالحكم علي الظاهر، والراجح قبول رواية المستور لقوة الادلة علي قبوله، ويجاب عما استدل به اصحاب الراي الاول: بان سبب التثبت هو الفسق فاذا انتفي الفسق كما هنا انتفي وجوب التثبت.
# بقيت مسالة وهي: ان الجهالة اذا حكم علي الراوي بها، تجدون في الجرح والتعديل لابن ابي حاتم: سالت ابي عن فلان فقال: "مجهول" في اكثر من الف وخمسماءة راوي قال عنه ابو حاتم: "مجهول"، وتبعه الذهبي في كثير من هءلاء الرواة، وفي كتب الرجال كلها الحكم علي كثير من الرواة بالجهالة، هل الجهالة الموجودة في هذه الكتب جرح او هي عدم علم بحال الراوي؟ هل هي جرح او عدم علم بحال الراوي، نعم؟ ياتي في مراتب الجرح والتعديل ان المجهول من الفاظ الجرح، المجهول من الفاظ الجرح، وياتينا في النخبة قول الحافظ: ومن المهم معرفة احوال الرواة جرحا او تعديلا او جهالة، فجعل الجهالة قسيم للجرح وليست منه، وليست بقسم من الجرح، يقول ابو حاتم في كثير من الرواة: "فلان مجهول، اي لا اعرفه"، فمقتضي هذا انها عدم علم بحال الراوي، لكن مقتضي صنيعهم وادخالهم لفظ المجهول في مراتب الجرح يدل علي انه جرح.
# PageV07P002
# ما الذي يترتب علي هذا الكلام؟ يترتب عليه اننا اذا درسنا اسناد ووجدنا فيه راوي قيل عنه في كتب الجرح والتعديل: "مجهول" ان قلنا: الجهالة جرح نقول: الحديث ضعيف؛ لان فيه راو مجهول، واذا قلنا: عدم علم بحال الراوي قلنا: الحكم التوقف حتي نعرف حال هذا الراوي المجهول، فرق بين الحكم بالضعف مباشرة وبين التوقف حتي نتبين، وسياتي لهذه المسالة مزيد بيان -ان شاء الله تعالي-.
### | البدعة:
# الوجه التاسع من اوجه الطعن في الراوي البدعة: والبدعة في الاصل: اختراع الشء لا علي مثال سابق، اختراع الشء لا علي مثال سابق، يقال: ابتدع فلان بدعة يعني ابتدع طريقة لم يسبقه اليها سابق، سواء كانت هذه الطريقة مذمومة او ممدوحة، واكثر ما يستعمل الابتداع عرفا في الذم، والله -سبحانه وتعالي- بديع السماوات والارض، يعني هو الخالق والمخترع لهما لا علي مثال سابق، فعيل: بمعني مفعل، ابدع فهو مبدع.
# واصطلاحا: كل ما احدث في الدين بعد النبي -عليه الصلاة والسلام-، كل ما احدث في الدين مما لم يسبق له شرعية من كتاب او سنة فهو بدعة.
# عرفها الشاطبي بانها: طريقة في الدين مخترعة تضاهي الشرعية -يعني يتعبد بها مخترعها- يقصد بالسلوك عليها ما يقصد بالطريقة الشرعية، والابتداع شامل لما تخترعه القلوب، وتنطق به الالسنة، وتفعله الجوارح، كما قرره الطرطوشي، يعني الابتداع يكون في الاقوال والعقاءد والافعال.
# تقسيم البدع: بعض العلماء قسم البدع الي قسمين: بدع حسنة، وبدع قبيحة سيءة، قال ابن الاثير: "البدعة بدعتان: بدعة هدي وبدعة ضلال، فما كان في خلاف ما امر الله به ورسوله -صلي الله عليه وسلم- فهو في حيز الذم والانكار، وما كان واقعا تحت عموم ما ندب الله اليه وحض عليه ورسوله فهو في حيز المدح" فقسم البدعة الي ممدوحة ومذمومة، هل يوافق علي هذا الكلام؟ "ما كان واقعا تحت عموم ما ندب الله اليه وحض عليه رسوله فهو في حيز المدح" هذا بدعة؟ هذا واقع فيما ندب
### | .... 
# ، في عموم النصوص ليس بقول مخترع.
# PageV07P003
# من القسم الاول وهي البدعة الممدوحة، البدعة الحسنة قول امير المءمنين عمر بن الخطاب -رضي الله عنه- في قيام رمضان: "نعمت البدعة هذه، نعمت البدعة هذه" رواه البخاري، فهي بدعة حسنة، ويدل علي القسم الثاني: قوله -صلي الله عليه وسلم-: ((كل بدعة ضلالة)) رواه مسلم، قسم البدع العز بن عبد السلام الي خمسة اقسام: واجبة ومحرمة ومندوبة ومكروهة ومباحة، ثم قال: "والطريق في معرفة ذلك ان تعرض البدعة علي قواعد الشرع، فان دخلت في قواعد الايجاب فهي واجبة، وان دخلت في قواعد التحريم فهي محرمة، وان دخلت في قواعد المندوب فهي مندوبة، وان دخلت في قواعد المباح فهي مباحة"، ثم مثل لهذه الاقسام بامثلة.
# لكن الشاطبي -رحمه الله تعالي- لم يرتض هذا التقسيم بل رده وقوض دعاءمه في الاعتصام حيث يقول: "هذا التقسيم امر مخترع لا يدل عليه دليل شرعي لا من نصوص الشرع ولا من قواعده، اذ لو كان هناك ما يدل من الشرع علي وجوب او ندب او اباحة لما كان ثم بدعة".
# يقول العز بن عبد السلام: "فان دخلت في قواعد الايجاب فهي واجبة" والشاطبي يقول: "اذ لو كان هناك ما يدل من الشرع علي وجوب او ندب او اباحة لما كان ثم بدعة"، كيف نسميها بدعة وفي قواعد الشرع وعموماته ما يدل علي وجوبها؟ "ولو كان العمل داخلا في عموم المامور به او المخير فيه فالجمع بين كون تلك الاشياء بدعا وبين كون الادلة تدل علي وجوبها او ندبها او اباحتها جمع بين متنافيين" كلام صحيح.
# يعني كيف نقول بدعة واجبة بدعة مستحبة؟ من الذي اوجبها؟ اذا قلنا: بدعة واجبة من الذي اوجبها؟ ان كان الذي اوجبها الشارع ولو بالعموم يعني يشملها عموم نصوص فليست ببدعة، سبق لها شرعية من الشرع، فليست ببدعة، فاذا قلنا: ان هذه بدعة واجبة جمع بين متناقضين، اذا كيف نجيب عن قول عمر في صلاة التراويح: "نعمت البدعة" سماها بدعة ومدحها فدل علي ان من البدع ما يمدح، كيف نجيب؟ نعم؟
# طالب:. . . . . . . . .
# طيب، هو سماها بدعة.
# طالب:. . . . . . . . .
# PageV07P004
# بدعة لغوية، البدعة في اللغة: ما عمل علي غير مثال سابق، ما عمل علي غير مثال سابق، هذه عملت علي غير مثال سابق؟ او عملت علي مثال سبق من فعل النبي -عليه الصلاة والسلام- في ليلتين او ثلاثة؟ وكونه عدل عنها لا رغبة عنها ونسخا لها وانما خشية ان تفرض.
# الاجابة عن قول عمر -رضي الله عنه- حمل شيخ الاسلام ابن تيمية البدعة في قول عمر في اقتضاء الصراط المستقيم علي البدعة اللغوية لا الشرعية، حيث قال في معرض رده التقسيم المذكور: "اكثر ما في هذا تسمية عمر تلك بدعة مع حسنها وهذه تسمية لغوية لا تسمية شرعية، وذلك ان البدعة في اللغة تعم كل ما فعل ابتداء من غير مثال سابق، واما البدعة الشرعية: فهي ما لم يدل عليه دليل شرعي، وذلك ان البدعة –هذا كلام شيخ الاسلام- في اللغة تعم كل ما فعل ابتداء من غير مثال سابق"، هل صلاة التراويح عملت علي غير مثال سابق ليتم ما قاله شيخ الاسلام؟ نعم؟
# طيب حمل شيخ الاسلام -رحمه الله تعالي- البدعة في قول عمر انما يتم لو لم يصل الرسول -عليه الصلاة والسلام- صلاة التراويح قبل عمر، نعم، لو لم يفعلها النبي -عليه الصلاة والسلام- قلنا: صحيح هذه الصلاة ما عملت علي مثال سابق، فتصير بدعة لغوية، او علي الاقل لو لم يصلها جماعة، يعني صلاها النبي -عليه الصلاة والسلام- منفرد، وعمر جمع لها الناس فصار الابتداع في جمع الناس عليها، لكن النبي -عليه الصلاة والسلام- فعلها وفعلها جماعة، فامير المءمنين عمر بن الخطاب -رضي الله عنه- فعلها علي مثال سابق، وهو فعل الرسول -عليه الصلاة والسلام- وتعليله الترك بخشية ان تفرض، اذا هي ليست بدعة لا لغوية ولا شرعية؛ لانها من حيث اللغة لا ينطبق عليها التعريف اللغوي؛ لانها عملت علي مثال سباق، والشرعية سبقت شرعيتها من فعله -عليه الصلاة والسلام-.
# PageV07P005
# الاولي بل اولي ما يقال في قول عمر: "نعمت البدعة" ان يحمل علي المشاكلة في التعبير، فكان عمر -رضي الله عنه- خشي ان يقال له: ابتدعت يا عمر، او كان قاءلا قال لعمر -رضي الله عنه-: ابتدعت يا عمر، فمن باب المشاكلة والمجانسة في التعبير قال: "نعمت البدعة"، في بعض الروايات: "ان كانت هذه بدعة فنعمت البدعة" فقال عمر -رضي الله عنه- علي سبيل التنزل والمشاكلة: "نعمت البدعة" كما قال تعالي: {وجزاء سيءة سيءة مثلها} [(40) سورة الشوري] السيءة الاولي سيءة بلا شك، لكن الثانية هي سيءة؟ نعم، ليست سيءة يعني معاقبة الجاني سيءة؟ اقامة الحدود سيءة؟ لا، يقول الشاعر:
# قالوا: اقترح شيءا نجد لك طبخه ... قلت: اطبخوا لي جبة وقميصا
# هذا مشاكلة في التعبير ومجانسة، فالسيءة الثانية ليست بسيءة في الحقيقة، فمعاقبة الجاني حسنة للامر به، لكنه سمي سيءة للمجانسة في التعبير والمشاكلة، وكذلك الجبة والقميص لا يتصور طبخهما، بل المقصود في حقهما الخياطة، فسمي الخياطة طبخا للمشاكلة في التعبير، والله اعلم، هذا اولي ما يقال في كلام عمر -رضي الله عنه-.
# اذا علم هذا فالمبتدع في اصطلاح المحدثين كما قال السخاوي -وهو ماخوذ من تعريف الحافظ للبدعة-: "من اعتقد ما احدث في الدين بعد النبي -صلي الله عليه وسلم- بنوع شبهة لا بمعاندة"، وحكم رواية المبتدع سياتي الحديث عنه حيث ذكره الحافظ -رحمه الله تعالي-.
### | سوء الحفظ:
# PageV07P006
# والوجه العاشر من اوجه الطعن في الراوي سوء الحفظ: والحفظ يطلق علي الحراسة والاستظهار، يقال: حفظت الشء حفظا اي حرسته، وحفظته بمعني استظهرته وهو التعاهد وقلة الغفلة، والتحفظ قلة الغفلة في الكلام، والتيقظ من السقطة، ورجل حافظ، وقوم حفاظ وهم الذين رزقوا حفظ ما سمعوا، وقل ما ينسون شيءا يعونه، ويطلق الحفظ علي هيءة النفس التي بها يثبت ما يءدي اليه الفهم، ويطلق الحفظ علي هيءة النفس التي بها يثبت ما يءدي اليه الفهم، يعني الحفظ يطلق علي الغريزة الحافظة، كما يطلق علي ضبط الشء في النفس، ويضاده النسيان ثم هو ايضا يستعمل في كل تفقد وتعهد ورعاية، كل هذا يقال له: حفظ، حفظ الامانة حفظ، حفظ المتاع حفظ، حفظ المحفوظ في الصدر حفظ، والمراد به هنا ما يقابل النسيان، وهو ضبط الشء في النفس، وسوء الحفظ قلته ورداءته.
# لا شك ان الناس يتفاوتون في هذه الملكة التي هي ملكة الحفظ، يتباينون تباينا كبيرا، فمن الناس من رزقه الله تميز في هذه الجهة فيحفظ الكلام لاول مرة، ومنهم من يحفظ من مرتين، ومنهم من يحفظ بثلاث، ومنهم من يحفظ لخمس، ومنهم من يحفظ لعشر، ومنهم من لا يحفظ ولا لماءة، لا شك ان الناس يتفاوتون، يوجد في السلف من يحفظ الكلام الكثير بمجرد سماعه، بل وجد منهم من يدخل اصبعيه في اذنيه اذا دخل السوق لءلا يحفظ كل ما يقال من خير وشر، الشعبي -رحمه الله تعالي- عرف عنه قوة الحفظ، كثير من السلف يحفظون، ووجد من يحفظ القضايا بلغاتها.
# PageV07P007
# اختصم رجلان من العجم بلغتهما فطلبت البينة، طلب القاضي البينة، قالوا: ما عندنا بينة الا شخص عربي ما ندري .. ، ما يفهم ويش احنا نقول؟ فجء بهذا العربي فسءل ماذا حصل؟ فذكر كل ما حصل حفظ، هو ما يدري ايش معناه؟ قال: هذا قال كذا ثم رد عليه هذا بكذا، وهذاك قال كذا ثم رد عليه .. ، حفظ، {ذلك فضل الله يءتيه من يشاء} [(4) سورة الجمعة] يوجد في بعض تراجم الناس في كتب التراجم يقول: "ومن فضل محفوظاته كتاب الاغاني"، هذا تكميل هذا، يعني حفظ المهمات كلها وما بقي عليه الا الاغاني فحفظه، مطبوع في اربعة وعشرين مجلد كبار، نعم، وبعض الناس يكرر الفاتحة عشرات بل مءات ولا يستطيع ان يحفظ، فيقال له: اذكر الله بدل الفاتحة، اكثر من الذكر يوجه الي هذا، وبعض الناس يعاني من ضعف الحافظة، كم من مسلم يتمني ان لو حفظ القران ولا يتيسر له ذلك، اما بسببه وانشغاله وعدم اكتراثه واهتمامه، او بتركيبه حيث جعل الله حافظة من الضعف بحيث لا يستطيع ان يحفظ ما يريد، والناس يتفاوتون، والحفظ نعمة من نعم الله -عز وجل- علي العبد، ضريبتها شكرها، شكر هذه النعمة، والا تستعمل الا فيما يرضي الله -عز وجل-، بعض الناس يعرض عن النعم، مثل نعمة الحفظ، لكن ايش همه؟ همه يحفظ ما ذكر في الجراءد، او ما قيل في الاخبار، ويردده في المجالس، او يحفظ المقطعات الغناءية، او غير ذلك مما يضره ولا ينفعه، والله المستعان.
# اقول: هذه نعمة ينبغي ان تصرف فيما خلقت له هذه النعمة، كساءر النعم شكرا للمنعم، واعترافا بفضل ذي الفضل، يوجد الان –ولله الحمد- من يتجه الي الحفظ، كان الناس يظنون ان حفظ الكتب الكبيرة اساطير ما يمكن، يعني حينما تذكر في تراجم اهل العلم يظنونها من باب المبالغة، يحفظ الكتب الستة ما هو بصحيح! لكن الناس اعداء لما يجهلون، هذا ينظر في محيطه، كنا الي عهد قريب من ينتسب الي العلم تجد اعظم ما يطمح اليه حفظ القران مع البلوغ والزاد وما اشبه ذلك علي هذه المتون الصغيرة، وهذا فيه خير كثير، لكن الناس لما جربوا حفظ الكتب حفظوا، وجد ان الامة ما زالت بخير ولله الحمد.
# PageV07P008
# المقصود ان هذه الملكة نعمة وهي تزيد بالتمرين، قابلة للزيادة فلا ياس، كما انها تضعف بالاهمال، يعني شخص اهمل الحافظة سنين، ثم يريد ان يحفظ نعم بالتدريج تعود وبالتمرين تزيد، وان كان الاصل ان قوي الحافظة قوي الحافظة، ضعيف الحافظة ضعيف، لكن هذا باهماله تضعف حافظته، وذاك بمثابرته تزيد حافظته، فاهل العلم يذكرون طرق للحفظ فيذكرون الظروف المناسبة والاوقات المناسبة للحفظ، فيجعلون اول النهار انسب وقت للحفظ، يعني اذا اخذ القدر الكافي من النوم واستجم ذهنه وفكره، فانه اكثر استعدادا للحفظ من اخره بعد مزاولة الاعمال، المكان الضيق للحفظ انسب من المكان الفسيح الواسع، الترديد والتعاهد مع الفهم يعين علي الحفظ، فهم الكلام المراد حفظه يعين علي الحفظ.
# السلف كانوا ياخذون العلم بالتدريج، فيقرءون عشر ايات ويفهمونها ويحفظونها ولا يتجاوزونها الي غيرها حتي يعرفوا ما فيها من علم وعمل، وذكروا في اداب المتعلم ان الانسان اذا اراد ان يحفظ يحدد القدر الذي يغلب علي ظنه ان حافظته تسعفه في حفظه، فلنقل مثلا: خمس ايات، عشر ايات، ثم يردد هذه العشر ايات حتي يحفظها في اليوم الاول، ويجزم انه ضبطها واتقنها، من الغد يراجع ما حفظه بالامس خمس مرات ، ثم يحفظ نصيب اليوم حتي يجزم بانه ضبطه واتقنه، في اليوم الثالث يقرا نصيب اليوم الاول اربع مرات، ونصيب اليوم الثاني بالامس خمس مرات، ثم ياتي الي وظيفة اليوم حتي يضبطها ويتقنها، وفي اليوم الرابع ياتي الي نصيب اليوم الاول يراجعه ثلاث مرات، ونصيب اليوم الثاني اربع مرات، ونصيب اليوم الثالث خمس مرات، ثم بعد ذلك ياتي الي نصيب يومه وهكذا، حتي في اليوم الخامس ينتهي من نصيب اليوم الاول، ما يراجعه خلاص ما يحتاج الي مراجعة، في اليوم السادس نصيب اليوم الثاني ما يحتاج الي مراجعة، في اليوم السابع نصيب .. وهكذا، يقولون: بهذه الطريقة يثبت الحفظ، وليبدا طالب العلم بالاهم.
# بالمهم المهم ابدا لتدركه ... وقدم النص والاراء فاتهم
# لا بد من البداءة بالمهم؛ لءلا يضيع الوقت وانت ما حصلت شء، فلتكن البداءة بكتاب الله -عز وجل-، وسنة رسوله -عليه الصلاة والسلام-، وما يعين علي فهم هذين المصدرين.
# PageV07P009
# الناس قاطبة يقررون ان الصغير اقوي في الحفظ من الكبير، وان الحافظة تضعف كغيرها من القوي، البصر يضعف، السمع يضعف، جميع الجوارح تضعف ومنها الحافظة، والناس كلهم علي هذا، والواقع يشهد له، الصغير يحفظ بسرعة، اذا كبر قليلا ضعف، اذا كبر، اذا كبر .. الي اخره، الي ان تكثر مشاغله فلا يكاد يحفظ شيءا، ثم يبدا بعد ذلك بنسيان ما حفظ، يبدا عاد بالمحو والازالة.
# الماوردي في ادب الدنيا والدين يقرر ان الحافظة لا تتغير، الحافظة عند الكبير والصغير لا تتغير واحدة، حافظة الانسان هي هي من يولد الي ان يموت، الا اذا طرا عليه خرف او اختلاط او ما اشبه ذلك، يقول: "ليست الحافظة هي التي تتغير، انما الظروف هي التي تتغير" شخص همه نفسه فقط، ليست لديه اي التزامات، لا شك انه يحفظ اكثر من الشخص الذي كثرت مشاغله، والشخص في اول العمر مشاغله اقل بكثير من مشاغله في منتصف عمره، او في اخره.
# PageV07P010
# يقول: الظروف هي المءثرة علي الحفظ، وليس ضعف الحافظة، لكن عامة الناس علي خلاف قوله، لا شك ان قول الماوردي يبعث الامل في النفس بمن بلغ الخمسين والستين الا يياس، نقول: مسالة ظروف خلاص اتجرد وانقطع للحفظ، ايش المانع؟ ونعرف شخص حفظ القران بعد الخمسين، وصالح بن كيسان بدا التعلم بعد التسعين لما بلغ تسعين اتجه الي العلم، وقيل في سنه اقل من ذلك قيل: سبعين، وقيل: خمسين، لكن اقل ما قيل: الخمسين، فاتجه الي حفظ السنة حتي عد من كبار الاخذين عن الزهري وعمره تسعين سنة، يعني لو قيل لواحد، قال: ما. . . . . . . . . العمر كثر ما مضي، تعلم في هذا الوقت تعب ليس وراءه ارب، نقول: لا، ما دام بقي في العمر يوم واحد تعلم، وما يدريك، اقل الاحوال ان تدخل في الوعد: ((من سلك طريقا يلتمس فيه علما سهل الله له به طريقا الي الجنة)) ما قال من صار عالما ما يلزم، ((من سلك طريقا يلتمس فيه علما سهل الله له به طريقا الي الجنة)) ونري في عوام المسلمين كبار السن من يءس من الحفظ ولو الشء اليسير من القران فتجدهم في الاماكن الفاضلة والازمنة الشريفة يلتفتون يمنة ويسرة، وينظرون الي القراء بحسرة، لكن بامكانهم ان يتعلموا، لو يحفظ كل يوم اية ويرددها ثم يضيف اليها اخري من الغد، والان -ولله الحمد- البيوت مملوءة ممن يقرا ويكتب، فلو قال الجد مثلا لحفيده: اقراني سورة الفاتحة، ورددها عليه مرارا وسجلها له وصار يرددها يعني يحفظها، ثم السورة التي تليها وهكذا،
### | .... 
# عجاءز في السبعين والثمانين حفظت الاجزاء، ولله الحمد والمنة، هذا موجود، عجاءز كبار من النسوة التحقن بدور التحفيظ النساءية وحفظن من القران ما يكفيهن، اما ان يجلس المسلم يلتفت يمنة ويسرة ينظر الي الناس وهم يقرءون بحسرة وهو محروم من هذه النعمة، بكل حرف عشر حسنات، الختمة الواحدة فيها ثلاثة ملايين حسنة، وهذا الخطاب اذا وجه للعامي فطالب العلم اولي به واحري.
# PageV07P011
# يوجد شخص بلغ السبعين من عمره وكان له صديق ناصح له، هذا الشخص الذي بلغ السبعين لا يقرا –امي- ولا يكتب، واولاده اصغرهم من بلغ العشرين، فنصحه بان يتزوج، وان يحفظ جزاين من القران، قال: وما يدريك هءلاء الاولاد يكبرون وينشغلون في اولادهم، والزوجة تهرم وتحتاج الي من يعولها ويخدمها وتبقي انت بدون خادم، فلو تزوجت وحفظت لك جزاين من القران فالذي حصل انه تزوج ورزق بذرية من الصغار خدموه في اخر عمره، وحفظ جزاين فكف بصره فصار يردد هذين الجزاين، هذه نعمة كبيرة من الله -سبحانه وتعالي-، يعني لو كف وهو ما يحفظ شء، او بلغ التسعين وهو يحتاج الي من يعوله واولاده في اعمالهم ووظاءفهم واولادهم واسرهم، وزوجته بجانبه تحتاج الي من يعولها، فعلي الانسان ان ينتبه لنفسه ويحتاط لها، ويقدم لاخرته، ولا شك ان الدنيا مدبرة، والاخرة مقبلة، وعلينا ان نكون من ابناء الاخرة لا من ابناء الدنيا، والله المستعان.
# المراد بسوء الحفظ هنا: ما يقابل النسيان، وهو ضبط الشء في النفس، وسوء الحفظ قلته ورداءته، وسء الحفظ هو من لم يرجح جانب اصابته علي جانب خطاه، فلا يقال لمن وقع له الخطا مرة او مرتين: انه سء الحفظ؛ لان الانسان ليس بمعصوم من الخطا.
# وقسم العلماء سوء الحفظ الي قسمين: الاول: لازم غير منفك للراوي في جميع حالاته ومن غير ان يعرض له اي سبب، يعني من ولادته سء الحفظ، والثاني: طارء علي الراوي اما لكبر سنه او ذهاب بصره او لاحتراق كتبه التي يعتمد عليها او غير ذلك، وهذا القسم ما يسمي بالاختلاط، نعم، بعض الناس اذا حصل له ادني مصيبة اصيب باختلال في حفظه، نسي، فمن فقد الدراهم بعض الناس فقد مبلغ من المال فاختلط، نسي كل اللي هو حافظ، واخر نهق حمار فاختلط، وكثير من الناس وهو يقرا القران فاتح المصحف بين يديه اذا حرك الباب نسي هل هو في اخر الصفحة او في اولها؟ واقع الا ما هو بواقع؟ هذا واقع مع الاسف، اذا حركت النعال والا كان المكيف قافل ثم اشتغل يضيع كل ما عمله، والله المستعان.
# والاختلاط هو عدم انتظام القول كما في الحاوي في الطب، وسياتي الكلام علي حكم رواية سء الحفظ بنوعيه: اللازم والطارء حيث يذكره الحافظ -رحمه الله تعالي-.
# PageV07P012
# سم.
# قال المءلف -رحمه الله تعالي-: "فالاول: الموضوع، والثاني: المتروك، والثالث: المنكر علي راي، وكذا الرابع والخامس ثم الوهم ان اطلع عليه بالقراءن وجمع الطرق فالمعلل، ثم المخالفة ان كانت بتغيير السياق فمدرج الاسناد، او بدمج موقوف بمرفوع فمدرج المتن، او بتقديم او تاخير فالمقلوب، او بزيادة راو فالمزيد في متصل الاسانيد، او بابداله ولا مرجح فالمضطرب، وقد يقع الابدال عمدا امتحانا او بتغيير مع بقاء السياق فالمصحف والمحرف".
# بعد ان انهي الحافظ -رحمه الله تعالي- اوجه الطعن في الراوي علي سبيل اللف اخذ ينشر ما يتعلق بهذه الاوجه ويبينها بالتفصيل، فقال -رحمه الله تعالي-: "فالاول الموضوع" يقصد الحافظ -رحمه الله تعالي- ان حديث صاحب الوجه الاول من اوجه الطعن وهو الكذب علي رسول الله -صلي الله عليه وسلم- يسمي الموضوع، وهذا الشروع منه -رحمه الله تعالي- في تفصيل ما اجمله في الاوجه العشرة.
### | تعريف الموضوع:
# فالموضوع: اسم مفعول يقال: وضع الشء من يده يضعه وضعا، وموضعا وموضوعا حطه، ويقولون: في حسبه ضعة انحطاط ولءم وخسة، وقد وضع الدين اي اسقطه، قال ابن دحية: "الموضوع الملصق، يقال: وضع فلان علي فلان عارا اذا الصقه به، والوضع ايضا الحق والاسقاط".
# واصطلاحا: هو المختلق المصنوع المفتري علي رسول الله -صلي الله عليه وسلم-، سمي بذلك لان الاحاديث التي اختلقها الفسقة ساقطة ومنحطة عن رسول الله -صلي الله عليه وسلم- اذ هي كلام غيره، وقد استنكر العلماء علي الخطابي وابن الصلاح قولهما انه شر الاحاديث الضعيفة، الموضوع شر الاحاديث، فهم بهذه العبارة يجعلون الموضوع من الحديث، واستنكر عليهما؛ لان الموضوع ليس من الحديث النبوي، وافعل التفضيل انما يضاف الي بعضه، افعل التفضيل انما يضاف الي بعضه، وقد اجيب بانهما لم يقصدا بالاحاديث الاحاديث النبوية، بل مرادهما ما هو اعم من ذلك، وهو ما يتحدث به، ما يتحدث به يشمل ما يضاف الي النبي -عليه الصلاة والسلام -، وما يضاف الي غيره، او سمي بذلك تجاوزا حسب دعوي من اختلقه.
### | اسباب الوضع:
# PageV07P013
# اسباب الوضع: الاسباب التي حملت بعض الناس علي اختلاق الاحاديث وافتراءها علي رسول الله -صلي الله عليه وسلم- كثيرة جدا، لكن يمكن ان نجمل اهمهما فيما يلي:
# الاول: التقرب الي الله تعالي بوضع الحديث ترغيبا للناس في الخيرات، وترهيبا من فعل المنكرات، وهءلاء قوم ينسبون الي الزهد والصلاح، وهم شر انواع الوضاعين لقبول الناس موضوعاتهم ثقة بهم، ومن هءلاء ابو عصمة نوح بن ابي مريم، لا شك ان عامة الناس يثقون بمن يءثر الاخرة علي الدنيا، الناس يثقون به، الزاهد الذي لا نظر له في الدنيا، بل متجه بكليته الي الاخرة، مثل هذا محل عناية من الناس يحترمونه ويقدرونه ويثقون بكلامه، فمثل هذا اذا صاحب هذا الزهد جهل واراد ان ينفع الدين، ويفتري ويكذب علي النبي -عليه الصلاة والسلام- من اجل ان يرد الناس الي الدين مثل هذا يثق به الناس فصار ضررهم اشد من غيرهم.
# السبب الثاني: قصد الواضع افساد الدين علي اهله، وتشكيكهم فيه وهذا انما صدر عن الزنادقة كعبد الكريم بن ابي العوجاء ومحمد بن سعيد المصلوب.
# الامر الثالث: الانتصار للمذاهب، ولا سيما اصحاب الاهواء والبدع كالخطابية وبعض السالمية، فقد وضعوا احاديث نصرة لمذاهبهم، او ثلبا لمخالفهم، فقد روي عن رجل من اهل البدع رجع عن بدعته فقال: "انظروا هذا الحديث ممن تاخذون، فانا كنا اذا راينا رايا جعلنا له حديثا" وهذا موجود في اهل الاهواء والبدع بكثرة يستجيزون وضع الاحاديث نصرة لمذاهبهم، ويوجد مع الاسف الشديد في بعض من ينتسب الي الفقهاء الاربعة من يضع الحديث تاييدا لمذهبه، او تنقصا لمذهب غيره، ذكر عن بعض الحنفية انه اذا كان الحكم يدل عليه القياس الجلي فلا مانع من ان تركب له اسناد وتضيفه الي النبي -عليه الصلاة والسلام-، هذا ضلال، نسال الله العافية.
# وضع في مثالب الاءمة: "يكون في امتي شخص يقال له: محمد بن ادريس هو اضر علي امتي من ابليس" اعوذ بالله هذا الامام الشافعي.
# PageV07P014
# بعض الجهال من المنتسبين الي المذاهب الاخري من باب التنافس بعض المساكين يظن انه لا يرتفع الا بغمط الاخرين، وامامه ومتبوعه لا يرتفع الا اذا تنقص الاخرين هذا الكلام ليس بصحيح، مع الاسف الشديد نجد بعض طلاب العلم اذا سءل عن بعض الناس غمطه حقه، يظن بذلك انه يرتفع هو، لا والله، بل العكس، يرتفع لو ذكر اخاه بما يدافع به عن عرضه، ويذب عنه وينزله منزلته من غير تنقص ولا اطراء، فاذا مدح اخاه ارتفع بذلك، اعني الامر سهل اذا كان شخص يشجع النادي الفلاني واخر يشجع النادي الفلاني ووقع هذا في هذا عادي النفوس مجبولة علي هذا، لكن ممن ينتسب الي العلم يضع الحديث في مثالب الامام الفلاني لانه خالف امامه بمساءل، او من باب المشادة والمشاحة، ونعرف انه في هذا الباب يقع الانسان في الخطا في باب المفاضلة والمشاحة، ولذا جاء النهي عن التفضيل بين الانبياء لما قال اليهودي: "والذي فضل موسي علي البشر" فلطمه مسلم، فشكاه الي النبي -عليه الصلاة والسلام- قال: ((لا تفضلوا بين الانبياء)) وقال في الحديث الاخر: ((لا تفضلوني علي يونس بن متي)) هذا متي؟ هذا في باب المشادة والمشاحة لءلا يتطرق الطرف الثاني الي تنقص الكامل، لكن اذا سلمت المسالة من المشاحة صارت من طرف واحد لا مانع من التفضيل وانزال الناس منازلهم، امرنا ان ننزل الناس منازلهم، {تلك الرسل فضلنا بعضهم علي بعض} [(253) سورة البقرة] والله المستعان.
# من الاسباب التي حملت الوضاعين علي الوضع: الرغبة في التكسب والارتزاق كبعض القصاص الذين يتكسبون بالتحدث الي الناس فيوردون بعض القصص المسلية والعجيبة حتي يستمع اليهم، حتي يستمع اليهم الناس ويعطوهم، وقد اشتهر بذلك جماعة منهم ابو سعيد المداءني.
# الخامس: قصد الواضع التزلف الي الخلفاء والنفاق لهم لتتسع لهم مجالسهم وتنفق سوقه عندهم.
# PageV07P015
# المشكلة ان هءلاء السمار الذين ينادمون الكبار تجدهم يتقربون اليهم بكل شء، بكل ما يتمكنون اليه ليتمكنوا من قلوبهم ويعطوهم، يتزلفون، ومسالة الارتزاق بالدين مسالة معروفة قديما وحديثا، بعض الناس يرتزق وراء هذا الدين، يتكسب من وراءه، فتجده يبرر لهءلاء الخلفاء والامراء بعض اعمالهم المحرمة، وان كان من اهل العلم لكنه مرتزق، يعني اذا كلم الوالي عن الربا مثلا وانتشاره في بلد من البلدان، فجاء هذا المرتزق المتزلف فقال: النبي -عليه الصلاة والسلام- في الحديث الصحيح يقول: ((انما الربا في النسيءة))، يعني ربا الفضل الذي تزاوله البنوك ما فيه شء، هذا مرتزق بلا شك، والا لا يمكن ان ينفك ربا الفضل لا سيما ما تزاوله البنوك عن ربا النسيءة، لا يمكن، ما يمكن ان تاتي الي البنك تقول: اعطني عشرة واعطك احدي عشر او العكس، يمكن هذا؟ ما يمكن، لا بد من ربا النسيءة، نعم ربا الفضل يتصور في الانواع الاخري، لكن اكثر صور الربا التي تزاولها البنوك انما هي في النقود، في الفلوس، ولا يمكن ان ياتي شخص فيقول: اعطني كذا واعطيك اكثر او اقل، فالتزلف الي الخلفاء والامراء لتتسع مجالسهم وينبسطوا اليهم، لكن الله -سبحانه وتعالي- يعامل هءلاء علي نقيض قصدهم، فمجرد ما يفهم مقصده وهدفه لا شك انه يسقط من اعين هءلاء الخلفاء، يعني مسءول كبير اتصل علي واحد وقصده الاختبار لبعض من ينتسب الي العلم بحضرة مجموعة من الناس وقال لهم: اني اريد ان اختبر المشايخ وانتم تسمعون، ضغط الاسبكر وقال ... ، علي الشيخ الفلاني وقال له: انا اريد ان اعتمر وعندنا خدم من ذكور واناث لكنهم غير مسلمين، فكان الجواب: ما داموا معك يا طويل العمر الحمد لله، ويش ما داموا معك تذهب الي مكة بكفار؟ ضغط علي ثاني وقال: نريد ان نعتمر ومعنا خدم غير مسلمين ولا نقدر نخليهم؟ قال: اولا: من الذي ادخلهم جزيرة العرب، لا يجوز ادخالهم جزيرة العرب، شوف فرق الجواب عن الجواب، وهم يريدون ان يختبروا هءلاء، ولا شك ان الثاني ارفع عندهم من الاول، وان جاء لهم بما يريدون، فهذا المتزلف المسكين وان ظن انه يقرب من قلوب هءلاء لكنهم يميزون، ليسوا ببله ما يفهمون، يفهمون، وهم ينزلون الناس
# PageV07P016
# منازلهم، ومن حفظ دين الله حفظه الله بلا شك، ومن ضيع الدين ضيعه الله، والله المستعان.
# قصد الواضع الشهرة ومحبة الظهور حيث جعل بعضهم لذي الاسناد الضعيف اسنادا صحيحا مشهورا، وجعل بعضهم للحديث اسنادا غير اسناده المشهور ليستغرب ويطلب منه سماعه، بعض الناس يركب اسناد علي حديث وهو ليس له علي شان يقال: انه لا يروي هذا الحديث بهذا الاسناد الا من طريقه، فيجتمع عليه الناس لياخذوه منه، وهذا يقصد الشهرة، ومن قصد الشهرة البسه الله ثوب المذلة في الدنيا والاخرة، نسال الله العافية، هذه اسباب دفعت اصحابها الي تعمد الكذب علي رسول الله -صلي الله عليه وسلم-، لكن هناك اسباب اوقعت اصحابها في الكذب من غير تعمد ولا قصد من اهمهما:
# غلبة الزهد والعبادة علي بعض الناس حتي جعلتهم يغفلون عن الحفظ والتمييز، حتي صار الطابع لكثير من الزهاد الغفلة.
# الامر الثاني: ضياع الكتب او احتراقها ممن يعتمد عليها ثم بعد ذلك يحدث من حفظه فيقع الغلط في كلامه، وذلك مثل عبد الله بن لهيعة.
# الثالث: الاختلاط، فقد حصل لقوم ثقات ان اختلطت عقولهم في اواخر اعمارهم، خلطوا في الرواية، وقلبوا المرويات، وذلك مثل اسماعيل بن عياش وغيره، والله اعلم.
# وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
# هذا يسال يقول: تخريج البخاري ومسلم لاحاديث الوحدان هل يكفي لتوثيق الراوي اذا روي في غير الصحيحين؟
# لا شك ان تخريج البخاري ومسلم للراوي توثيق وتقوية له، فرواة الصحيحين كما قرر اهل العلم جازوا القنطرة، لكن يبقي ان الاحتياط والنظر في احاديث غير الصحيحين اكد واقوي، فننظر في هذا الحديث الذي رواه ذلك الراوي هل ووفق عليه؟ هل خولف؟ يبقي ان ينظر له من عدة جهات، وبقدر ما عند الشيخين من الاحتياط والتحري خرجوا لرواة تكلم فيهم كما تقدم، لكنهم حينما يخرجون لمثل هءلاء انما ينتقون من احاديثهم، ينتقون من احاديثهم ولا يخرجون لهم كل ما يروون، فقد يكون الراوي ثقة وهو في حديث اضبط منه في حديث اخر، فلا بد من النظر الي الحديث والراوي من وجوه متعددة، والله اعلم.
# وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
# PageV07P017
# السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
# الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
### | بم يعرف الوضع؟
# عرفنا الخبر الموضوع، المكذوب، الملصق، المنسوب الي النبي -عليه الصلاة والسلام- زورا وبهتانا، وعرفنا الاسباب الاسباب الحاملة لمن اقترف هذه الجريمة الي ما صنع، والان نعرض الي شء يعرف به الحديث الموضوع:
# ذكر ابن القيم -رحمه الله تعالي- في المنار المنيف ان من تضلع في معرفة السنن الصحيحة، واختلطت بلحمه ودمه، وصار له فيها ملكة، وله اختصاص شديد بمعرفة السنن والاثار، ومعرفة سيرة الرسول -صلي الله عليه وسلم- وهديه، فيما يامر به وينهي عنه، ويخبر عنه، ويدعو اليه ويحبه ويكرهه، ويشرعه للامة بحيث يصير كانه مخالط للرسول -صلي الله عليه وسلم- كواحد من اصحابه، فمثل هذا يعرف من احوال الرسول -عليه الصلاة والسلام- وهديه وكلامه، وما يجوز ان يخبر به وما لا يجوز ما لا يعرفه غيره، يقول: وهذا شان كل متبع مع متبوعه، فان للاخص به الحريص علي تتبع اقواله وافعاله من العلم بها والتمييز بين ما يصح ان ينسب اليه وما لا يصح، ما ليس لمن لا يكون كذلك، وهذا شان المقلدين مع اءمتهم يعرفون اقوالهم ونصوصهم ومذاهبهم.
# هذا ظاهر لو ان شخصا احضر اخر ليخدمه بالاجرة ولزمه في الخدمة اكثر الوقت فانه لا يحتاج الي وقت طويل حتي يعرف ما يحب هذا الرجل وما يكره، وما ياكل وما يمنع منه الي غير ذلك، ويعرف ان مثل هذا القول يمكن ان يصدر عنه، اذا درس وضعه ونفسيته وما لا يمكن ان ينسب اليه، وهذا ادراكه سهل بالنسبة للمتبوعين مع من يتبعون، والعلماء الفقهاء التابعون للمذاهب يعرفون ما يمكن ان ينسب الي امامهم وما لا ينسب، فلو جاء شخص نسب الي الامام احمد قولا لا يجري علي قواعده واصوله لبادر الحنابلة بتكذيبه، وهكذا بقيت المذاهب، وذلك لانهم عرفوا ما يعجب الامام احمد وما لا يعجبه، وعرفوا اصوله وفروعه، كذلكم من اعتني بسنة النبي -عليه الصلاة والسلام- فانه مع العناية والتحري وطول المذاكرة والمدارسة يعرف ما يمكن ان يضاف الي النبي -عليه الصلاة والسلام- وما لا يمكن ان يضاف اليه.
# PageV07P018
# يقول السراج البلقيني: ان لاءمة الحديث علامات يعرفون بها الموضوع، وشاهد ذلك ان انسانا لو خدم انسانا سنين وعرف ما يحب وما يكره فجاء انسان وادعي انه يكره شيءا يعلم ذلك انه يحبه فبمجرد سماعه يبادر الي تكذيب من قال: انه يكرهه، وعلي ضوء تلك المعرفة من قبل هءلاء النقاد مع خشيتهم من التباس الامر علي من ياتي بعدهم، هبوا لوضع علامات يعرف بها الموضوع، ويميز بها بين الصحيح من غيره، من هذه العلامات وان لم تكن علامة الا انها يعرف بها ان الخبر موضوع:
# اقرار الواضع: بان يقر الواضع انه وضع الحديث بعينه، كاقرار عمر بن صبح بانه وضع خطبة نسبها الي رسول الله -صلي الله عليه وسلم-، اقرار الواضع، يعني اذا قال الواضع: انه كذب علي النبي -عليه الصلاة والسلام- فوضع هذا الحديث، هل يكفي اقراره للحكم علي الخبر بانه موضوع؟ نقول: نعم يكفي اذا لم يعرف الا من طريقه، نحكم عليه بانه موضوع، اذا لم نعرفه الا من طريقه، اما اذا ورد من طرق اخري يثبت بها فلا.
# ابن دقيق العيد قال: "وهذا" يعني اقرار الواضع يعني ان اقرار الواضع "كاف في تركه "وهذا -يعني اقرار الواضع- كاف في تركه، لكنه ليس بقاطع في كونه موضعا لجواز ان يكون كاذبا في هذا الاقرار" كاذبا في هذا الاقرار، متي يتصور انه كاذب؟ اذا اراد ان يفوت علي الامة العمل بهذا الخبر، فلو افترضنا ان جهميا قال: انا وضعت حديث ينسبه الي النبي -عليه الصلاة والسلام- يذم الجهمية، يذم به الجهمية، او يذم به القدرية، لو قال معتزلي: انه هو الذي وضع حديث: ((القدرية مجوس هذه الامة)) يصدق؟ نعم؟
# طالب:. . . . . . . . .
# PageV07P019
# لماذا؟ هو يريد ان يبطل العمل بهذا الحديث او يريد ان يقوي العمل بهذا الحديث، نعم؟ لو جاء شخص مثلا حنفي الي حديث يستدل به المالكية علي مسالة يختلفون فيها مع الحنفية، فقال الحنفي: انه هو الذي وضع هذا الحديث من اجل ان يبطل العمل به علي المالكية، ما يصدق في اقراره، ومثله لو حصل الخلاف بين سني ومعتزلي فقال المعتزلي: انه هو الذي وضع الحديث الذي يحتج به السني او العكس، لا يقبل اقراره؛ لانه يريد ان يفوت العمل بهذا الحديث الذي هو حجة عليه، يقول ابن حجر: "وقد فهم منعه –يعني كلام ابن دقيق العيد- بعضهم انه لا يعمل بذلك الاقرار اصلا، وليس ذلك مراده، وانما نفي القطع بذلك، ولا يلزم من نفي القطع نفي الحكم؛ لان الحكم يقع بالظن الغالب وهو هنا كذلك" الحكم معلق بالظن، حينما اقر انه وضع هذا الخبر يغلب علي الظن ان الخبر موضوع، لكن من هذا الطريق، من طريقه يغلب علي الظن انه موضوع، لكن لو ثبت لنا من طريق غيره نعم عملنا به، وكون الحديث يروي من طرق صحيحة وياتي من طريق كذاب لا يضره، يقول: "ولولا ذلك لما ساغ قتل المقر بالقتل، ولا رجم المعترف بالزنا لاحتمال ان يكونا كاذبين فيما اعترفا به".
# لو وجد قتيل لا يعلم قاتله، فجاء شخص يريد ان ينتحر فقال: بدلا من ان ينتحر بدون مقابل لعله يكون سبب في انقاذ القاتل الحقيقي وقدم نفسه وقال: انه هو القاتل، او قدم نفسه وقال: انه زني وهو محصن ليرجم، وبدلا من ان ينتحر بنفسه يتخلص من هذه الحياة علي حد زعمه، وينقذ القاتل الحقيقي، يءاخذ باقراره، يءاخذ باقراره؛ لان اقراره يورث غلبة ظن، والا لو قلنا: انه احتمال ان يكون كاذبا لما اعتمد شء من الاقرارات، والاقرار كما هو معروف اقوي من البينات.
# PageV07P020
# الامر الثاني: ما يتنزل منزلة اقراره كان يحدث بحديث عن شيخ ثم يسال عن مولده فيذكر تاريخا يعلم وفاة ذلك الشيخ قبله، ولا يوجد ذلك الحديث الا عنده، فهذا لم يعترف بوضعه، ولكن اعترافه بوقت مولده يتنزل منزلة اقراره في الوضع، يعني لو روي حديث عن شخص قلنا: متي مات هذا الشخص؟ قال: سنة ماءة، وانت متي ولدت؟ قال: سنة ماءة وعشر كيف تروي عنه؟ هذا ينزل منزلة الاقرار، هو ما اقر بالوضع، لكنه في حكم الواضع.
# الامر الثالث: ما يءخذ من حال الراوي بحيث تقوم قرينة من حاله تدل علي ان ذلك المروي موضوع، من امثلته ما اخرجه الحاكم عن سيف بن عمر التميمي انه قال: كنا عند سعد بن طريف فجاءه ابنه يبكي فقال: ما لك؟ قال: ضربني المعلم، قال: لاخزينهم اليوم، هذه قرينة لاخزينهم اليوم، حدثني عكرمة عن ابن عباس مرفوعا: "معلمو صبيانكم شراركم، اقلهم رحمة لليتيم، واغلظهم علي المساكين"، الظرف الذي قيل فيه هذا الكلام قرينة علي انه كاذب لاخزينهم اليوم.
# الامر الرابع: ما يءخذ من حال المروي، وله عدة وجوه، منها: ركاكة معني الحديث، سواء ضم اليها ركاكة لفظه ام لا، اما ركاكة اللفظ وحدها فلا تكفي دليلا علي الوضع عند جمهور المحدثين الذين جوزوا الرواية بالمعني؛ لان هذه الركاكة يحتمل ان تكون من تصرف الرواة، لا سيما والرواية بالمعني جاءزة عند الجمهور.
# كون الحديث مناقضا لما جاء به القران الكريم او السنة الصحيحة الصريحة مناقضة بينة، فكل حديث يشتمل علي فساد، او ظلم، او مدح باطل، او ذم حق، او نحو ذلك فرسول الله -صلي الله عليه وسلم- منه برء.
# PageV07P021
# مخالفة الحديث لصريح العقل، في هذا يقول ابن الجوزي: "كل حديث رايته يخالف المعقول او يناقض الاصول فاعلم انه موضوع فلا تتكلف اعتباره"، لكن اي عقل يعتبر في مخالفة مثل هذه الاحاديث؟ الكلام علي العقل الصريح، السليم، الذي لم تجتله الشياطين بالشهوات والشبهات، وليس في هذا مدخل لمن يسمي نفسه بالعقلاني، او العقلانيين ان يعارضوا السنن بعقولهم المفتونة الضالة، كمن يعترض علي حديث الذباب، يقول: لا اعتقد ان النبي -عليه الصلاة والسلام- يقول هذا الكلام في حال كونه مبلغا عن الله، والا فمن اين للذباب ان يدرك الجناح الذي فيه الداء والجناح الذي فيه الدواء؟ بعقله يرد الحديث الصحيح، هذا الكلام باطل لا شك ان لمثل هذه الحشرات والحيوانات قوي مدركة، والا فمن اين للنملة اذا ادخلت قوتها ان تقسم الحبة الي نصفين لءلا تنبت؟ المقصود بالعقل الذي ينظر في الخبر الذي يخالفه العقل الصريح، فالعقل الصريح السليم من الاهواء، الباقي علي الفطرة المستقيمة مثل هذا ينظر اليه، ولا يوجد خبر صحيح يناقض العقل الصريح.
# لشيخ الاسلام -رحمه الله- كتاب عظيم اسمه: (درء معارضة العقل للنقل) ما يمكن ان يعارض العقل الصريح النقل الصحيح، واسم الكتاب كما في بعض النسخ: (موافقة صحيح المنقول لصريح المعقول).
# PageV07P022
# مخالفة الحديث للحس والمشاهدة وحقاءق التاريخ: نعم اذا تضمن الحديث مخالفة للحس والمشاهدة لا شك انه علامة علي انه غير ثابت، وهذه الاحاديث التي يحكم عليها بهذه القواعد هي الاحاديث التي لا تثبت بالاسانيد، ام الاحاديث التي تصح اسانيدها فانها لا تعارض بمثل هذا، بل ينظر في الحس، اي حس واي مشاهدة، والا قال بعضهم في حديث مخرج في صحيح البخاري: ((لن يفلح قوم ولوا امرهم امراة)) قالوا: هذا مخالف للواقع، ((لن يفلح قوم ولوا امرهم امراة)) يقول بعض المفتونين: هذا مخالف للواقع كيف؟ ((لن يفلح قوم ولوا امرهم امراة)) وغاندي حكمت الهنود سنين وافلحوا، وتاتشر حكمت الانجليز وافلحوا، وجلدماءير حكمت اليهود وهزمت العرب، اذا الحديث هذا غير صحيح؛ لانه مخالف للواقع والحس، نقول: اي واقع تعيشه ايها المسكين، تعارض حديث في صحيح البخاري بمثل هذه الفاجرات العاهرات، نسال الله العافية، العبرة بالمسلمين الذين للرجال علي النساء القوامة، اما بالنسبة للكفار مع ان عموم الحديث يتناولهم فكثير منهم اقل مرتبة من النساء؛ لانهم في احكام الحيوانات بل هم اضل، اذا مسخت الفطر قالت مثل هذا الكلام، نسال الله السلامة والعافية.
# من الامارات كون المروي خبرا عن امر جسيم تتوافر الدواعي علي نقله ثم لا يرويه الا واحد، فان انفرد هذا الواحد برواية هذا الحديث مع جسامة موضوعه وعظيم شانه دل علي ان هذا الواحد مختلق كذاب.
# PageV07P023
# ونكرر ونعيد انه اذا لم يوجد الحديث في دواوين السنة المعتبرة بالاسانيد الصحيحة فانا نجري عليه هذه القواعد، والا فاي امر جسيم اعظم من النية المشترطة لجميع العبادات، ولم ينقلها عن النبي -عليه الصلاة والسلام- الا عمر بن الخطاب، وقد خطب به عمر بن الخطاب علي المنبر فلم ينقله عنه الا علقمة بن وقاص الليثي، ولم ينقله عن علقمة الا محمد بن ابراهيم التيمي، ولم ينقله عنه الا يحيي بن سعيد الانصاري، هذا شرط لكل عبادة، هذه امر جسيم، وتتوافر الدواعي علي نقله وما نقله الا هءلاء، والحديث صحيح مجمع علي صحته، لماذا؟ لانه ثابت الاسانيد في الصحيح في دواوين الاسلام المعتبرة، لكن لو وقفنا علي حديث لا يوجد في دواوين الاسلام اما في كتاب تاريخ او في كتاب ادب او ما اشبه ذلك، او يتناقله الناس نعرضه علي هذه القواعد، ونحكم عليه بذلك، يعني كون الخطيب يقتل علي المنبر ولا ينقل الخبر من الحاضرين الا واحد لا شك ان هذه امارة علي انه كذب، لكن هذا الكلام لا يطرد في الاحاديث التي تروي بالاسانيد الصحيحة.
# ان يكون المروي قد تضمن الافراط بالوعيد الشديد علي الامر الهين اليسير، ومثاله: ((من اكل الثوم ليلة الجمعة فليهو في النار سبعين خريفا)) يعني اذا رتب الوعيد الشديد علي امر هين يسير اذا كان هذا الوعيد جاء بسند صحيح وفي ديوان معتبر من دواوين السنة ما المانع؟ {لا يسال عما يفعل} [(23) سورة الانبياء] ((وان الرجل ليتكلم بالكلمة من سخط الله لا يلقي لها بالا)) كلمة، لكنها من سخط الله، امر هين يسير، لكنه لا يلقي لها بالا ((فيهوي فيها في النار ابعد ما بين المشرق والمغرب)) هذا في صحيح البخاري، هل نقول: ان هذا شء عظيم علي عمل يسير؟ ما نقول مثل هذا ابدا، قد يخلد الشخص في النار بسبب كلمة يكفر بها، وهي كلمة امر يسير.
# PageV07P024
# بالمناسبة الثوم الوارد في الخبر الموضوع السابق لما سءل عنه النبي -عليه الصلاة والسلام- كما في صحيح مسلم احرام هو؟ قال: ((لا احرم ما احل الله))، وهنا يقول: ((من اكل الثوم ليلة الجمعة فليهو في النار سبعين خريفا)) هذه امارة علي وضعه، لكن ((ان الرجل ليتكلم بالكلمة لا يلقي لها بالا تكون من سخط الله يهوي بها في النار ابعد ما بين المشرق والمغرب)) هذا في البخاري، هل يستطيع احد ان يطبق عليه مثل هذه القاعدة؟ لا، فهذه القواعد لاحاديث لا تروي باسانيد ولا توجد في دواوين الاسلام.
# او يتضمن الافراط بالوعد العظيم علي الفعل القليل، ومثاله: ((من صلي الضحي كذا وكذا اعطي ثواب سبعين نبيا)) مثل هذا الكلام يمكن ان يصدر من النبي -عليه الصلاة والسلام-؟ وان العبد لو عمر عمر الدنيا ومكث ساجدا وقلنا: ان هذا مشروع بالنسبة له هل يساوي ثواب نبي واحد؟ لا يمكن، والله المستعان.
# ليس من هذا ما يروي بالاسانيد الصحيحة في كتب السنة في الصحيحين وغيرهما: ((من قال في يوم ماءة مرة: سبحان الله وبحمده حطت عنه خطاياه وان كانت مثل زبد البحر)) سبحان الله وبحمد في دقيقة ونصف تقال ماءة مرة، هذا ثواب عظيم علي امر يسير، لكن ذلك فضل الله يءتيه من يشاء، كم من محروم يسمع مثل هذا الكلام ولا يقوله، وليس من ذلك: ((من صلي الصبح ثم جلس في مجلسه يذكر الله حتي اذا طلعت الشمس صلي ركعتين كان له اجر حجة تامة)) ليس من هذا، والحديث قابل للتحسين.
# من السهل اليسير علي الناس ان يذهب الي مكة وياخذ عمرة او ياخذ حجة سهل ميسر علي نفسه، لكن من يجلس بعد صلاة الصبح الي ان تنتشر الشمس؟ هذا من اشق الامور علي النفس، لا سيما من لم يتعود ذلك ويمرن نفسه علي ذلك، من السهولة بمكان ان تركب السيارة وتنتقل من بلد الي بلد، لكن من الصعوبة ان تقوم من فراشك اذا بقي علي صلاة الصبح ساعة وتصلي ما كتب لك، اعمال يسيرة لكنها بالنسبة لمن يسرها الله عليه، والا فالجنة حفت بالمكاره كما هو معلوم.
# المقصود ان مثل هذه القواعد لا تطبق علي الاحاديث التي تروي باسانيد ثابتة في الكتب المعتبرة مهما تضمنت من الوعد او من الوعيد.
# PageV07P025
# من الامارات الدالة علي وضع الحديث: عدم وجود الحديث في بطون الاسفار بعد تدوين السنن، فاذا فتشت هذه الاسفار وهذه الكتب المعتمدة عند اهل العلم، ولم يظفر به فيها، فانه يعلم كذبه، لعلمنا ان الاخبار قد دونت، ما نقله ابن الصلاح عن البيهقي، يعني اذا سمعنا حديث وبحثنا عنه في الكتب ما وجدناه، من اين جاء به صاحبه؟ لا بد ان يكون موضوعا؛ لان السنة دونت.
# ولا يقول قاءل: ان الاءمة يحفظون مءات الالوف من الاحاديث ولا وصلنا الا عشر ذلك، نقول: لا، الامة معصومة من ان تفرط بشء من دينها، بل الدين كله محفوظ، ما فرط بشء منه، لكن الاءمة يحفظون الاحاديث باسانيدها، فرب حديث يروي من ماءة طريق يعدونه ماءة حديث، ولا يتصور ان الامة بكاملها فرطت بشء من دينها، فاذا نقل الحديث من تقوم به الحجة اكتفوا به عن غيره، وغير ذلك من العلامات التي نصبها الاءمة دلاءل علي وضع الحديث وليس معني ذلك ان هذه العلامات يسيرة معلومة لكل انسان، وانما ذلك لجهابذة الحديث فقط، فهم الذين لديهم الادوات الصحيحة التي يميزون بها صحيح حديث رسول الله -صلي الله عليه وسلم- من غيره تمييزا دقيقا، ليس لكل احد ان يقول: انا اعرف من خلال هذه العلامات ان اطبق علي الاحاديث التي تمر علي، ياتي الي حديث في السنن؟ نقول: لا، هذا حديث تضمن وعد عظيم علي عمل يسير، او وعيد، او مخالف للحس والمشاهدة، اي حس؟ مخالف للمعقول اي عقل؟ هذا للاءمة.
# PageV07P026
# حكم رواية الحديث الموضوع: اتفق العلماء علي تحريم رواية الاحاديث الموضوعة مع العلم بوضعها، سواء كانت في الاحكام، ام في القصص والترغيب والترهيب ونحوها، الا مع بيان وضعها، فمن بين فهو مثاب علي صنيعه فانه ينفي الزغل عن سنة رسول الله -صلي الله عليه وسلم-، واما من يرويه من غير ان يبين حاله فهو اثم شديد الاثم لحديث: ((من حدث عني بحديث يري انه كذب فهو احد الكاذبين)) ((او الكاذبين)) رواه مسلم في مقدمة الصحيح، وبهذا نعلم خطا من اورد الموضوعات من المفسرين كالنقاش والثعلبي والواحدي والزمخشري والبيضاوي، واسماعيل حقي وغيرهم، هءلاء اوردوا احاديث موضوعة في فضاءل السور، النقاش والثعلبي والواحدي والزمخشري والبيضاوي، هءلاء اوردوها وسكتوا، اما اسماعيل حقي فاوردها وجاء بالحجة السخيفة التي احتج بها من يقول: اننا لا نكذب علي النبي -عليه الصلاة والسلام- بل نكذب له، قال: ان كانت ثابتة فبها ونعمت وان لم تكن ثابتة فقد قال الاول: اننا لم نكذب علي النبي وانما كذبنا له، وهذا جهل، جهل شديد، الدين ليس بحاجة الي دعاية ابدا، الدين كامل شامل، ليس بحاجة الي ترويج بالاقوال الباطلة المزيفة، وكذلك من اوردها من الفقهاء والمءرخين والادباء وغيرهم، كثير في كتب هءلاء، كتب الفقه كتب التاريخ، الادب، فيها موضوعات كثيرة، فلا يجوز ان تروي هذه الاحاديث الموضوعة الا مقرونة ببيان كذبها، ولا يجوز للخطيب ان يلقي علي الناس في خطبة الجمعة احاديث لا يعرف حكمها، لعموم حديث: ((من حدث عني بحديث يري -ما يلزم ان يري هو لو راه بعض السامعين- يري انه كذب فهو احد الكاذبين)) لا بد ان يتاكد مما يلقي، اذا روي حديثا موضوعا لتحذير الناس منه لا بد ان يبين انه موضوع، في السابق كان الاءمة يكتفون بذكر الاسناد؛ لان الناس يعرفون من خلال الاسناد يعرفون درجة الحديث، ثم بعد ذلكم لما حذفت الاسانيد واختصرت، صار الناس يكتفون بقولهم: هذا حديث صحيح، هذا حديث ضعيف، هذا حديث موضوع، لكن ال الامر الي ان لا تعرف هذه الاصطلاحات، يعني ما يكفي ان يءتي بحديث موضوع علي المنبر ويقول الخطيب: هذا حديث موضوع، عامة الناس لا يعرفون موضوع، الموضوع، ايش الموضوع؟
# PageV07P027
# لا بد ان يقول: هذا مكذوب علي النبي -عليه الصلاة والسلام-، ياتي بكلام يفهمه المخاطب.
# وقد حصل ان الحافظ العراقي -رحمه الله تعالي- سءل عن حديث فقال: "هذا حديث مكذوب لا اصل له"، فقام اليه شخص ممن ينتسب الي العلم من الاعاجم، فقال: "كيف تقول يا شيخ: هذا مكذوب وهو موجود في كتب السنة بالاسانيد يروي بالاسانيد؟ فاحضره من الموضوعات لابن الجوزي، فتعجبوا من كونه لا يعرف موضوع الموضوع، والان عامة الناس بل كثير من المثقفين ما يعرف معني كلمة موضوع، فعلي هذا لا بد من البيان، والله المستعان.
# المتروك:
# قال الحافظ: "والثاني: المتروك" الثاني يعني حديث المتهم بالكذب يسمي المتروك، وهو في اللغة: اسم مفعول من الترك يقال: تركه يتركه تركا وتركانا، واتركه كافتعله، والتريكة كسفينة البيضة بعد ان يخرج منها الفرخ، والتريك العنقود اذا اكل ما عليه، فهي فعيل بمعني مفعول، فكل هذه متروكة، فالعنقود اذا اكل ما عليه، البيضة اذا خرج منها الفرخ كلها متروكة؛ لانها لا فاءدة فيها، فالمتروك ما لا فاءدة فيه.
# واصطلاحا: هو الحديث الذي في اسناده راو متهم بالكذب، وعرفنا متي يتهم الراوي بالكذب؟ اذا روي حديثا مخالف للقواعد بحيث لا يروي الا من طريقه يتهم بالكذب، اذا كان مشتهرا بالكذب في كلامه مع الناس، في كلامه العادي، ولم يعرف عنه الكذب في حديث النبي -عليه الصلاة والسلام- مثل هذا يتهم بالكذب.
# وهذا النوع مستقل ذكره الحافظ، وان لم يذكره قبله ابن الصلاح ولا النووي، ومثاله: ما رواه ابن ماجه عن ابن عباس -رضي الله عنهما- ان النبي -عليه الصلاة والسلام- كان يرمي الجمار اذا زالت الشمس قدر ما اذا فرغ من رميه صلي الظهر، فهذا الحديث متروك؛ لانه من رواية ابراهيم بن عثمان العبسي، وهو متروك الحديث كما في التقريب وغيره.
# PageV07P028
# رتبة الحديث المتروك: تقدم ان شر الاحاديث الموضوع، وعرفنا ما نوقش به الخطابي وابن الصلاح في اضافتهم الموضوع الي الاحاديث، شر الاحاديث الموضوع، وقلنا: انه يراد بالاحاديث هنا اعم من المرفوع الي النبي -عليه الصلاة والسلام-، بل يشمل ما يتحدث به، ويليه المتروك، يلي الموضوع المتروك، ولذا جعله الحافظ ابن حجر -رحمة الله عليه- بعد الموضوع، جعل المتهم بالكذب بعد الكاذب او الكذاب، وجعل المتروك بعد الموضوع، يليه المتروك ثم المنكر، ثم
### | المعلل، 
# ثم المدرج، ثم المقلوب، ثم المضطرب، وسياتي بيانها -ان شاء الله تعالي-، لذا يري العلماء ان المتروك لا يصلح للاعتبار، يعني لو وجدنا حديث متروك واخر متروك وثالث متروك، وعاشر متروك، هل ترتقي هذه الاحاديث بمجموعها الي الحسن لغيره؟ لا، الحديث المتروك لا يصلح للاعتبار؛ لان وجوده كعدمه، ودليل ذلك ان الترمذي لم يعتبر رواية الحسن بن دينار عن ابن سيرين؛ لان الحسن متروك الحديث، ولذلك قال -اي الترمذي- بعد رواية حديث: ((احبب حبيبك هونا ما، عسي ان يكون بغيضك يوما ما، وابغض بغيضك هونا ما، عسي ان يكون حبيبك يوما ما)) قال: هذا حديث غريب لا نعرفه باسناد الا من هذا الوجه، وقد اوضح السيوطي عبارة الترمذي هذه بقوله: "اي من وجه يثبت، والا فقد رواه الحسن بن دينار عن ابن سيرين، والحسن متروك لا يصلح للمتابعات" يعني وجوده مثل عدمه.
### | المنكر:
# "والثالث: المنكر علي راي"، الثالث بعد المتهم بالكذب، فاحش الغلط، "وكذا الرابع والخامس"، الغفلة والفسق، يعني ان الوجه الثالث من اوجه الطعن في الراوي وهو فحش الغلط حديثه يسمي المنكر، علي راي من لا يشترط قيد المخالفة.
# PageV07P029
# تقدم لنا في المنكر انه ما يرويه الضعيف مخالفا فيه الثقات علي ما تقدم، "فان خولف بارجح" يعني الثقة "فالراجح المحفوظ" والمرجوح الشاذ، ومع الضعف فالراجح المعروف، والمرجوح المنكر، هذا مع قيد المخالفة فيما قرره الحافظ فيما تقدم، ولذا قال هنا: "المنكر علي راي"، علي راي من لا يشترط قيد المخالفة، وكذا الوجهان الرابع والخامس وهما كثرة الغفلة والفسق، فان حديث كثير الغفلة المغفل والفاسق يسمي المنكر، وقد تقدم الكلام علي المنكر.
### | المعلل:
# يقول الحافظ: "ثم الوهم" "ثم الوهم ان اطلع عليه بالقراءن وجمع الطرق فالمعلل"، يعني اذا قامت القراءن علي وهم الراوي من وصل مرسل او منقطع او ادخال حديث في حديث او نحو ذلك من القوادح فانه يسمي المعلل، والمعلل اسم مفعول ولا يوجد في كتب اللغة علل الا بمعني الهي بالشء وشغله به، من تعليل الصبي بالطعام، واما معلول فهو موجود في كلام كثير من اللغويين والمحدثين، ولم يرتضيها كثير من اهل العلم، قال ابن الصلاح: انه مرذول، يعني اذا قيل: هذا حديث معلول، هو موجود في كلام اهل العلم لكنه من حيث اللغة مرذول، وقال النووي: لحن، وقال الحريري: لا وجه لهذا الكلام البتة، والاولي في تسمية هذا النوع ان يقال: معل، بلام واحدة، رجحه الحافظ العراقي، وهو اسم مفعول من عل يعل واعتل واعله الله فهو معل بلام واحدة، وهو الاكثر عند اللغويين والمحدثين؛ لانهم يقولون: اعله فلان بكذا فهو معل.
# PageV07P030
# واصطلاحا: هو الحديث الذي اطلع فيه علي علة تقدح في صحته، مع ان ظاهره السلامة منها، والعلة: عبارة عن سبب خفي غامض يقدح في الحديث، سبب خفي غامض يقدح في صحة الحديث الذي ظاهره السلامة، وعلل الحديث من اغمض انواع علوم الحديث وادقها واشرفها، حتي قال ابن مهدي: "لان اعرف علة حديث واحد احب الي من ان اكتب عشرين حديثا ليست عندي" اعرف علة حديث واحد احب الي من ان اكتب عشرين حديثا ليست عندي، من يقول هذا الكلام؟ ابن مهدي، لكن هذا بالنسبة لابن مهدي ومن في حكم ابن مهدي، اما طالب العلم المبتدء يكتب عشرين حديث من الاحاديث الصحيحة ويفهم ما اشتملت عليه من احكام واداب افضل له من ان يعرف علة حديث واحد بل احاديث، اذا اتقن الاحاديث الصحيحة وتفقه عليها وعرف كيف يعمل بها؟ يتجه الي الاحاديث المعلة، فالمعل من اغمض انواع علوم الحديث لا ينوء به الا الاءمة الكبار، ومن تصدي لهذا العلم وافرغ نفسه لهذا نعم، هذه مرحلة متقدمة، ولذا لو قال طالب: انه يريد ان يبدا بالالزامات والتتبع للدارقطني، او يبدا بعلل ابن ابي حاتم، او يبدا بعلل الدارقطني قبل الصحيحين، قلنا له : لا، هذا المنهج ليس بسليم، نقول: ابدا بالصحيحين واحفظ ما تستطيع حفظه من احاديثهما، وافهم هذه الاحاديث واستنبط واعمل، ثم بعد ذلك اذا تاهلت لمعرفة العلل وفهمها، هذا فرق، ثم ياتي يكون حكمك ما قاله ابن مهدي: "لان اعرف علة حديث واحد احب الي من ان اكتب عشرين حديثا ليست عندي"، اما شخص فارغ من الاحاديث ما يحفظ شء ولا يفهم شء ياتي الي العلل، نقول: لا، ولا يقوم بهذا النوع الا من رزقه الله تعالي فهما ثاقبا، وحفظا واسعا، ومعرفة تامة بمراتب الرواة، وملكة قوية بالاسانيد والمتون، ولهذا لم يتكلم فيه الا القليل من اهل هذا الشان كعلي بن المديني واحمد بن حنبل، والبخاري، ويعقوب بن شيبة، وابي حاتم وابي زرعة والدارقطني وغيرهم.
### | اجناس العلل:
# PageV07P031
# اجناس العلل: للعلل اجناس كثيرة ذكر الحاكم في معرفة علوم الحديث عشرة منها علي سبيل التمثيل لا الحصر، اي لا يمكن حصرها لدقة هذا النوع من انواع علوم الحديث وخفاءه، بل مجرد ما يشتمل الحديث علي سبب يخرجه من حال الصحة الي حال الضعف فانهم يسمونه معلا، ولذا نجد في كتب علل الحديث الكثير من الجرح بالكذب والغفلة وسوء الحفظ والجهالة وغيرها، هذه علل تقدح في صحة الاحاديث، لكنها علل ظاهرة وليست خفية، وقد اطلق بعضهم اسم العلة علي ما ليس بقادح من وجوه الخلاف نحو ارسال من ارسل الحديث الذي اسنده الثقة الضابط، قال ابو يعلي الخليلي: من اقسام الصحيح ما هو صحيح معلول، هناك علل لكنها ليست قادحة، يعني اذا جاء الحديث عن سفيان، ولم نستطع ان نميز سفيان هل هو ابن عيينة او الثوري؟ هذا لا يقدح في الحديث لكنه علة، يعني ما استطعنا ان نميز، اذا جاء من طريق حماد هل هو ابن سلمة او حماد بن زيد ولم نستطع نقول: هذه علة لكنها ليست بقادحة، ولذا قيدوا العلل المشترط انتفاءها لصحة الخبر بكونها قادحة.
# فالاول المتصل الاسناد ... بنقل عدل ضابط الفءاد
# عن مثله من غير ما شذوذ ... وعلة قادحة فتوذي
# اما العلل غير القادحة فانها لا تءثر، سمي الترمذي النسخ علة من علل الحديث، سمي الترمذي النسخ علة من علل الحديث، في علل الجامع لما ذكر حديث: ((الماء من الماء)) قال: "وقد بينا علته في الكتاب"، بينا علته في الكتاب، وهو في الكتاب في جامعه ذكر ان الحديث منسوخ، فهذه علة الحديث، فالترمذي يسمي النسخ علة، لا شك انه علة بالنسبة للعمل، واما بالنسبة للصحة فالحديث صحيح.
# اقسام المعل: ينقسم المعل بحسب موقع العلة الي ثلاثة اقسام:
# PageV07P032
# الاول: المعل في السند، ومثاله: ما روي ابن جريج عن موسي بن عقبة عن سهيل بن ابي صالح عن ابيه عن ابي هريرة -رضي الله عنه- قال: قال رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: ((من جلس مجلسا فكثر فيه لغطه فقال قبل ان يقوم من مجلسه ذلك: سبحانك اللهم وبحمدك، اشهد الا اله الا انت، استغفرك واتوب اليك الا غفر له ما كان في مجلسه ذلك)) فهذا الحديث ظاهره الصحة، حتي اغتر به غير واحد من الحفاظ كالترمذي وغيره فصححوه، لكن فيه علة خفية قادحة، والصواب فيه ما رواه وهيب بن خالد الباهلي عن سهيل عن عون بن عبد الله بن عتبة بن مسعود، هنا قال: عن سهيل عن ابيه عن ابي هريرة، والصواب: عن سهيل عن عون بن عبد الله بن عتبة بن مسعود، وسبب تصويب هذه الرواية قول البخاري: "لا اعلم لموسي سماعا من سهيل" لا اعلم لموسي سماعا من سهيل؛ لانه اذا لم يكن معروفا بالاخذ عنه وجاءت عنه رواية خالف راويها من هو اكثر ملازمة لموسي بن عقبة منه رجحت رواية الملازم، فبهذا يوجه تعليل البخاري، واما من صححه فانه لا يري هذا الاختلاف علة قادحة بل يجوز انه عند موسي بن عقبة علي وجهين، ولا شك ان مثل هذا الكلام في غاية الدقة، ما المانع ان يصحح الحديث من الوجهين؟ ويكون موسي بن عقبة ثبت سماعه لسهيل خلافا لما يقوله البخاري هذا راي البخاري، لكن راي غيره ان موسي سمع من سهيل، ويكون الحديث مروي علي الوجهين: من طريق سهيل بن ابي صالح عن ابيه عن ابي هريرة، ومن طريق سهيل عن عون الي اخره.
# PageV07P033
# الثاني: المعل في المتن، ومثاله: ما روي معمر عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة قال: قال رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: ((اذا وقعت الفارة في السمن فان كان جامدا فالقوها وما حولها، وان كان ماءعا فلا تقربوه)) فلما كان ظاهر هذا الاسناد في غاية الصحة معمر عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة كلهم اءمة ثقات، لما كان ظاهر هذا الاسناد في غاية الصحة صحح الحديث جماعة وقالوا: هو علي شرط الشيخين؛ لان الشيخين قد اخرجا لرجاله، اخرجا عن معمر وعن الزهري وعن سعيد وعن ابي هريرة، فهو علي شرط الشيخين اذا نظرنا الي الاسناد، لكن اءمة الحديث طعنوا فيه ولم يروه صحيحا بل راوه خطا محضا، والثقة الضابط قد يخطء، قال الترمذي: "هذا خطا اخطا فيه معمر، والصحيح حديث الزهري عن عبيد الله عن ابن عباس عن ميمونة ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- سءل عن فارة سقطت في سمن فقال: ((القوها وما حولها، فاطرحوه وكلوا سمنكم)) يعني من غير تفريق بين الماءع والجامد، رواه البخاري.
# الثالث: المعل في السند والمتن معا، ومثاله: حديث بقية عن يونس عن الزهري عن سالم عن ابن عمر -رضي الله عنهما- عن النبي -صلي الله عليه وسلم- قال: ((من ادرك ركعة من صلاة الجمعة وغيرها فقد ادرك)) قال ابن ابي حاتم: سالت ابي عن هذا الحديث فقال: "هذا خطا في المتن والاسناد، انما هو الزهري عن ابي سلمة عن ابي هريرة" يعني وليس الزهري عن سالم عن ابيه، الزهري عن ابي سلمة عن ابي هريرة عن النبي -صلي الله عليه وسلم-: ((من ادرك من صلاة ركعة فقد ادركها)) ((من ادرك من صلاة ركعة فقد ادركها)) فعلة الاسناد كونه قيل: عن الزهري عن سالم عن ابيه، وحقيقته انما هو عن الزهري عن ابي سلمة عن ابي هريرة، وعلة المتن كونه (من ادرك ركعة من صلاة الجمعة) وصوابه الركعة مطلقة من اي صلاة كانت، ((من ادرك من صلاة -اي صلاة كانت- ركعة فقد ادركها)) واما قوله: ((من صلاة الجمعة)) فليس هذا في الحديث فوهم في كليهما في السند والمتن، ونقل ابن الجوزي عن ابن حبان ان هذا الحديث خطا انما الخبر: ((من ادرك من الصلاة ركعة)) وذكر الجمعة اربعة انفس عن الزهري عن ابي سلمة كلهم ضعفاء.
# PageV07P034
### | بم تعرف العلة؟
# تعرف العلة في الحديث بامور منها: الالهام من الله -سبحانه وتعالي-، الالهام من الله -سبحانه وتعالي-، لكن هذه الدعوي قد يدعيها الجهال يقول: هو ملهم، انا ادرك لهذا الحديث علة، ولا استطيع التعبير عنها، كما يقوله الاءمة الكبار، يعلون الحديث يقولون: هذا خطا، لكن تساله لماذا خطا؟ ما يعرف، الله اعلم، فالاءمة الكبار هم محل هذا الالهام، اما الجهال ليسو باهل لمثل هذا الالهام، واسوا منهم من يصحح ويضعف بطريق الكشف، يزعم انه راي النبي -عليه الصلاة والسلام- فقال له: حديث كذا. . . . . . . . . كذا، وحديث كذا كذا، اعمل بكذا، واترك كذا، هذا لا شك انه من تلبيس الشيطان، والدين كامل، والرءيا رءيا النبي -عليه الصلاة والسلام- حق، لكنها لا يثبت بها شرع، لا يثبت بها شرع، فبموته -عليه الصلاة والسلام- كمل الدين، وانقطع الوحي، فنقول: الالهام من الله -سبحانه وتعالي- الناشء عن الاخلاص لله -عز وجل- فبه يستطيع المحدث -بهذا القيد- التمييز بين صحيح الحديث من عليله، وقد لا يستطيع المحدث التعبير عن اقامة حجة علي دعواه، قال عبد الرحمن بن مهدي: "معرفة علل الحديث الهام، فلو قلت للعالم بعلل الحديث: من اين قلت هذا؟ لم يكن له حجة"، كثير من الناس يجزم بان هذا الكلام خطا، لكن كيف خطا؟ لا يستطيع ان يعبر، لا يستطيع ان يعبر، "فلو قلت للعالم بعلل الحديث: من اين قلت هذا؟ لم يكن له حجة، وكم من شخص لا يهتدي لذلك" لكن يكفي ان تذهب لابن مهدي فيقول لك: الحديث معلول، تساله عن الحجة لا ...
# PageV07P035
### | شرح نخبة الفكر (8)
# شرح قول المصنف: "ثم المخالفة ان كانت بتغيير السياق فمدرج الاسناد، او بدمج موقوف بمرفوع فمدرج المتن، او بتقديم او تاخير فالمقلوب، او بزيادة راو فالمزيد في متصل الاسانيد، او بابداله ولا مرجح فالمضطرب، وقد يقع الابدال عمدا امتحانا، او بتغيير مع بقاء السياق فالمصحف والمحرف، ولا يجوز تعمد تغيير المتن بالنقص والمرادف الا لعالم بما يحيل المعاني، فان خفي المعني احتيج الي شرح الغريب وبيان المشكل، ثم الجهالة وسببها ان الراوي قد تكثر نعوته فيذكر بغير ما اشتهر به لغرض، وصنفوا فيه الموضح .. "
# الشيخ/ عبد الكريم بن عبد الله الخضير
# لكن يكفي ان تذهب الي ابن مهدي فيقول لك: الحديث معلول، تساله عن الحجة لا يعطيك، تذهب للامام احمد فيقول لك: الحديث معلول، تذهب للقطان يقول لك: معلول، ابن معين يقول: معلول وهكذا، لكن كلهم يتفقون علي انه معلول لكن الحجة في ذلك قد تخفي، كثرة الممارسة للحديث ومعرفة رجاله، واحاديث كل واحد منهم يتوصل به الي معرفة ان هذا الحديث يشبه حديث فلان، ولا يشبه حديث فلان، فيعلون الاحاديث بذلك، نعم.
# طالب:. . . . . . . . .
# اذا لم يعارض يكتفي به، لكن اذا عورض ينظر من قبل امام اخر.
# ثالثا: جمع طرق الحديث والنظر في اختلاف رواته والاعتبار بمكانتهم من الحفظ، ومنزلتهم في الاتقان والضبط، قال علي بن المديني: "الباب اذا لم تجمع طرقه لم يتبين خطاه".
# رابعا: النص علي علة الحديث او القدح فيه انه معل من قبل امام من اءمة الحديث المعروفين بالغوص في هذا الشان، فانهم الاطباء الخبيرون بهذه الامور الدقيقة، فعلم العلل ليس بالشء السهل الهين الذي يتصدي له احاد الطلبة، فعلي المبتدء ان يتجه الي الاحاديث الصحيحة والاحاديث العملية فيعمل بها، فاذا عمل بالاحاديث الصحيحة بحث عن الاحاديث الضعيفة، وبحث عن عللها؛ ليتم له الذب عن سنة النبي -عليه الصلاة والسلام-، اما شخص يتجه الي العلل ويترك الاحاديث الصحيحة ويقول: الاحاديث الصحيحة مدركة لكل احد وانا اقوم بهذا؟ نقول: لا، لا يمكن حتي تتاهل، والله المستعان.
# المدرج:
# PageV08P001
# قال الحافظ: "ثم المخالفة ان كانت بتغيير السياق -مخالفة الثقات- ان كانت بتغيير السياق فمدرج الاسناد، او بدمج موقوف بمرفوع فمدرج المتن".
# الحافظ -رحمه الله تعالي- يقصد ان مخالفة الراوي لغيره من الرواة الثقات وهي الوجه السابع من اوجه الطعن في الراوي ان كانت بتغيير سياق الاسناد فالواقع فيه ذلك التغيير مدرج الاسناد، وان كانت المخالفة بدمج موقوف من كلام صحابي او من دونه بمرفوع الي النبي -عليه الصلاة والسلام- فهذا ما يسمي بمدرج المتن.
# والمدرج في اللغة: اسم مفعول من الادراج، يقال: ادرجت الشء في الشء اذا ادخلته فيه وضمنته اياه، ويقال: ادرجت الكتاب في الكتاب اذا جعلته في درجه اي طيه، وادرج فلان في اكفانه اذا ادخل فيها.
# واصطلاحا: هو ما غير سياق اسناده او ادخل في متنه كلاما ليس منه، ومن خلال التعريف يتضح ان المدرج قسمان: مدرج الاسناد و
### | مدرج المتن، 
# فمدرج الاسناد ما غير سياق اسناده سمي بذلك؛ لان المغير له ادخل الخلل في اسناد الحديث.
### | صور الادراج في الاسناد:
# ولمدرج الاسناد اربع صور ذكرها الحافظ في النزهة وهي:
# PageV08P002
# الصورة الاولي: ان يروي الحديث جماعة باسانيد مختلفة، ان يروي الحديث جماعة باسانيد مختلفة فيرويه عنهم راو فيجمع الكل علي اسناد واحد من تلك الاسانيد، ولا يبين الاختلاف، الحديث مروي من قبل جماعة من الرواة باسانيد مختلفة، فيرويه عنهم راو واحد فيجمع الكل علي الاسناد، علي اسناد واحد يختصر هذه الاسانيد باسناد واحد ولا يبين الاختلاف، حديث الافك مخرج في صحيح البخاري عن جمع كل واحد منهم حدث ببعضه، ولم يميز البخاري روية بعضهم من بعض، لكن كلهم ثقات، ومثل هذا لا يقدح؛ لانه سواء كان نصفه الاول او ربعه الاول من طريق واحد من هءلاء، وربعه الثاني من طريق الثاني، وربعه الثالث من طريق الثالث، والرابع من طريق الرابع، او العكس، يءثر او لا يءثر؟ كلهم ثقات، لا يءثر، لكن اذا روي البخاري عن ثقة، عن شخص ثقة وقال: حدثني بنصف الحديث، النصف الثاني عن من؟ وما النصف الذي حدثه به هذا الراوي والنصف الذي لم يحدثه به؟ وهذا موجود في كتاب الرقاق من صحيح البخاري: "حدثني فلان بنصفه" طيب النصف الثاني من حدثه به؟ لم يذكر، غاية ما هنالك ان النصف الثاني معلق، والنصف الاول موصول، لكن من الذي يميز النصف الاول من النصف الثاني؟ علي كل حال النصف الاول موجود موصول عند البخاري، والنصف الثاني موجود موصول عند البخاري، ولا اشكال في صحة الخبر، لكن قد يشبه ما عندنا من الادراج، مثال ذلك: ما روي ابو داود عن علي -رضي الله عنه- عن النبي -صلي الله عليه وسلم- قال: ((فاذا كانت لك ماءتا درهم وحال عليها الحول ففيها خمسة دراهم)) الحديث، فهذا الحديث قد ادرج فيه اسناد اخر، وبيان ذلك ان عاصم بن ضمرة رواه موقوفا علي علي، والحارث الاعور رواه مرفوعا، فجاء جرير بن حزم وجعله مرفوعا من روايتهما، هو مرفوع من رواية الحارث الاعور وهو ضعيف، وهو موقوف علي علي من رواية عاصم بن ضمرة، جاء جرير بن حازم وجعله مرفوع من رواية عاصم والحارث، هذا ادراج، مع ان ابا داود ذكر ان شعبة وسفيان وغيرهما رووا هذا الحديث عن ابي اسحاق عن عاصم عن علي ولم يرفعوه، فعلمنا ان جريرا قد ادرج رواية عاصم مع رواية الحارث فجعل الحديث مرفوعا من طريقهما.
# PageV08P003
# الصورة الثانية: ان يكون المتن عند راو باسناد واحد، ان يكون المتن عند راو باسناد واحد، الا طرفا منه فانه عنده باسناد اخر فيرويه راو عنده تاما بالاسناد الاول ويحذف الاسناد الثاني، ومثال ذلك: ما روي ابو داود عن زاءدة بن قدامة عن عاصم بن كليب عن ابيه عن واءل بن حجر في صفة صلاة النبي -صلي الله عليه وسلم-، وفي اخره انه جاء بعد ذلك في زمان فيه برد شديد، فراي الناس عليهم جل الثياب، تحرك ايديهم تحت الثياب، والصواب رواية من روي عن عاصم بن كليب بهذا الاسناد صفة صلاة النبي -صلي الله عليه وسلم- فقط، من دون مجيءه بعد ذلك، من دون مجيءه بعد ذلك في زمان البرد، وفصل ذكر رفع الايدي عنه فرواه عن عاصم عن عبد الجبار بن واءل عن بعض اهله عن واءل بن حجر.
# ويلتحق بهذه الصورة ما اذا سمع الراوي من شيخه حديثا بلا واسطة الا طرفا منه فيسمعه عن شيخه بواسطة فيرويه عنه تاما بحذف الواسطة مع انه لم يسمع الطرف الا بواسطة، يروي نصف الحديث بغير واسطة عن شيخه، ويروي النصف الثاني عن هذا الشيخ بواسطة، فياتي بالحديث كامل مع حذف الواسطة التي بها روي نصف الحديث الثاني عن ذلك الشيخ.
# PageV08P004
# الصورة الثالثة: ان يكون عند الراوي حديثان مختلفان باسنادين مختلفين، ان يكون عند الراوي حديثان مختلفان باسنادين مختلفين فيرويهما عنه راو مقتصرا علي احد الاسنادين، او يروي احد الحديثين باسناده الخاص به لكن يزيد فيه من المتن الاخر ما ليس منه، ان يكون عند الراوي حديثان مختلفان باسنادين مختلفين فيرويهما عنه راو مقتصرا علي احد الاسنادين، او يروي احد الحديثين باسناده الخاص به، لكن يزيد فيه من المتن الاخر ما ليس منه، انا اقول: هذه الصور تحتاج الي شء من البسط في سبورة او في وسيلة ايضاح، لكن من معه الشرح يمكن يتابع، مثال ذلك: ما روي سعيد بن ابي مريم عن مالك عن الزهري عن انس بن مالك ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- قال: ((لا تباغضوا، ولا تحاسدوا، ولا تدابروا، ولا تنافسوا)) الحديث متفق عليه، فقوله: ((لا تنافسوا)) مزيدة في هذا الحديث من حديث اخر لمالك عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة ان النبي -صلي الله عليه وسلم- قال: ((اياكم والظن، فان الظن اكذب الحديث، ولا تجسسوا، ولا تحسسوا، ولا تنافسوا)) فهذه الجملة لا توجد في الحديث السابق لكنها مروية باسناد اخر صحيح فاضيفت الي الحديث الاول.
# PageV08P005
# الصورة الرابعة: ان يسوق الراوي الاسناد فيعرض له عارض، يسوق اسناد حديث فيعرض له عارض فيتكلم بكلام من تلقاء نفسه مناسب لهذا العارض، فيظن السامع ان هذا الكلام هو متن ذلك الاسناد، ان يسوق الراوي الاسناد فيعرض له عارض فيقول كلاما من قبل نفسه فيظن من سمعه ان ذلك الكلام هو متن ذلك الاسناد فيرويه عنه كذلك، ومثال ذلك: ما وقع لثابت بن موسي الزاهد انه دخل علي شريك القاضي وهو يقول: حدثنا الاعمش عن ابي سفيان عن جابر قال: قال رسول الله -صلي الله عليه وسلم- .. ، شريك بن عبد الله بن ابي نمر القاضي يحدث يقول: حدثنا الاعمش عن ابي سفيان عن جابر قال رسول الله -صلي الله عليه وسلم- .. ، فدخل ثابت، ثابت بن موسي الزاهد، وثابت بن موسي الزاهد صاحب صيام وقيام، وجهه كانه مذهبة، عليه النور والبهاء، فلما ساق شريك القاضي الاسناد السابق ودخل هذا الرجل الذي يتلالا وجهه قال: "من كثرت صلاته بالليل حسن وجهه بالنهار" هو يقصد ثابت الذي دخل، السامع -الذين سمعوا- قالوا: ان هذا المتن هو لذلك الاسناد الذي ساقه، وثابت ايضا ممن ظن هذا الظن، فظن ان هذا المتن لذلك الاسناد، فدخل ثابت عليه فلما نظر الي ثابت قال: "من كثرت صلاته بالليل حسن وجهه بالنهار"، يريد بذلك ثابتا، فظن ثابت ان ذلك سند الحديث فكان يحدث به بهذا الاسناد، هذا ليس بحديث، وثابت زاهد عابد، وعرفنا ان الزهاد والعباد الذين غفلوا عن معرفة السنن وقعوا في شء من الوضع، ومثل بعضهم لهذا النوع وجعله من الموضوع، وليس بحديث، رفع الي النبي -عليه الصلاة والسلام- عن طريق الخطا، والله المستعان.
# لكن هل يضير ثابت؟ هل ياثم ثابت في هذا الصنيع؟ اخطا بلا شك، وغفل لكنه بصدد ما هو مقبل عليه من عبادة وزهد وانصراف عن الدنيا، نعم، هو مفضول بالنسبة لمن انصرف الي العلم؛ فالعلم افضل من العبادة، العلم افضل من جميع نوافل العبادات، والله المستعان.
### | مدرج المتن:
# القسم الثاني: مدرج المتن:
# PageV08P006
# تعريفه: ان يدخل في حديث رسول الله -صلي الله عليه وسلم- شء من كلام بعض الرواة من غير فصل، وحاصله: ان يذكر الراوي صحابيا او غيره كلاما لنفسه او لغيره فيرويه من بعده متصلا بالحديث، اما ان يعقب علي الحديث ببيان معناه من غير فصل ثم ياتي من يرويه كاملا، الحديث المرفوع مع تفسير هذا الراوي.
# حاصله: ان يذكر الراوي كلاما لنفسه او لغيره فيرويه من بعده متصلا بالحديث من غير فصل يميزه عن الحديث فيتوهم من لا يعرف حقيقة الحال انه من الحديث، والفرق بينه وبين الصورة الرابعة مدرج الاسناد هنا: " ((ان امتي يبعثون يوم القيامة غرا محجلين من اثار الوضوء)) " فمن استطاع منكم ان يطيل غرته وتحجيله فليفعل" من استطاع .. الي اخره من كلام ابي هريرة -رضي الله عنه-، ما الفرق بينه وبين كلام ثابت بن موسي الزاهد الذي تقدم: "من كثرت صلاته بالليل حسن وجهه بالنهار"؟ الفرق بينه وبين الصورة الرابعة من مدرج الاسناد ان مدرج الاسناد يكون بتمامه مما يظن انه حديث مستقل، واما مدرج المتن فيظن انه جزء من الحديث.
### | اقسام مدرج المتن ثلاثة:
# واقسام مدرج المتن ثلاثة: مدرج في اول المتن، مثاله حديث: "اسبغوا الوضوء ((ويل للاعقاب من النار)) ((ويل للاعقاب من النار)) هذا حديث ثابت في الصحيحين وغيرهما لكن "اسبغوا الوضوء" مدرج من قول ابي هريرة -رضي الله عنه-، يدل علي الادراج ما رواه البخاري عن ابي هريرة انه قال: "اسبغوا الوضوء، فان ابا القاسم -صلي الله عليه وسلم- قال: ((ويل للاعقاب من النار)) وهذا القسم نادر جدا –الادراج في اول المتن-.
# والثاني: المدرج في اثناء المتن، ومثاله: ما رواه الدارقطني عن بسرة بنت صفوان قالت: سمعت رسول الله -صلي الله عليه وسلم- يقول: ((من مس ذكره او انثييه او رفغيه فليتوضا)) الاصل: ((من مس ذكره فليتوضا)) فادرج في الخبر: "او انثييه او رفغيه"، فقوله: "او انثييه او رفغيه" مدرج من قول عروة غير مرفوع، رواه الدارقطني وهو في السنن الاربعة بدونها، ومن امثلة المدرج في اثناء المتن تفسير التحنث بالتعبد في حديث بدء الوحي "فكان يتحنث -وهو التعبد-" فهو مدرج، الاكثر علي انه من قول الزهري.
# PageV08P007
# الثالث: مدرج في اخر المتن وهو الاكثر، ومثاله: حديث ابي هريرة -رضي الله عنه- قال: سمعت رسول الله -صلي الله عليه وسلم- يقول: ((ان امتي يدعون يوم القيامة غرا محجلين من اثار لوضوء)) "فمن استطاع منكم ان يطيل غرته فليفعل" قوله: "فمن استطاع منكم ان يطيل غرته فليفعل" مدرج من كلام ابي هريرة، قال الحافظ ابن حجر: "لم ار هذه الجملة في رواية احد ممن روي هذا الحديث من الصحابة وهم عشرة، ولا ممن رواه عن ابي هريرة غير رواية نعيم هذه"، كذا قال وهو في مسند الامام احمد وفيه هذه الزيادة من رواية ليث عن كعب عن ابي هريرة، فكعب تابع نعيما علي رواية هذه الزيادة عن ابي هريرة.
# وينشا الادراج في المتن عن عدة اسباب منها:
# ان يقصد الراوي تفسير كلمة غريبة كتفسير التحنث بالتعبد، او يقصد بيان تمام عمل، ومثاله: حديث ابن مسعود في التشهد وفي اخره: "فاذا قلت ذلك فقد قضيت صلاتك ان شءت ان تقوم فقم، وان شءت ان تقعد فاقعد" يريد ابن مسعود ان يبين ان الصلاة تمت بهذا.
### | بم يعرف الادراج؟
# ويعرف الادراج بامور منها:
# النص عليه من الراوي كما تقدم: "اسبغوا الوضوء فان ابا القاسم -صلي الله عليه وسلم- قال" هذا نص الراوي، وميز بين قوله من قول النبي -عليه الصلاة والسلام-.
# ورود اللفظ المدرج منفصلا في رواية اخري.
# الثالثة: استحالة صدور الكلام المدرج من النبي -عليه الصلاة والسلام- كقول ابي هريرة -رضي الله عنه- في حديث: "للعبد المملوك الصالح اجران، للعبد المملوك الصالح اجران، والذي نفسي بيده لولا الجهاد في سبيل الله وبر امي لاحببت ان اموت وانا مملوك" هل يمكن ان يقول النبي -عليه الصلاة والسلام-: "لولا الجهاد في سبيل الله وبر امي لاحببت ان اموت وانا مملوك؟ " لا يمكن، وجه استحالته ان امه -عليه الصلاة والسلام- قد ماتت وهو صغير قبل البعثة.
### | حكم الادراج:
# PageV08P008
# واما حكم الادراج : فلا يخلو: اما ان يكون عن خطا او عن عمد، فان كان عن خطا فلا حرج علي المخطء، الا ان كثرة الخطا تقدح في ضبطه واتقانه، وان كان عن عمد فانه حينءذ يكون حراما، لما يتضمن من التلبيس والتدليس ومن عزو القول الي غير قاءله الا ان يكون الادراج لتفسير شء في الحديث ففيه بعض التسامح، والاولي ان ينص الراوي علي بيانه.
# من هذا من الادراج وهو مما ينبغي العناية به ويقع فيه الكثير، ونحن ونحن نقرر هذا الكلام نقع فيه كثيرا، كيف؟ ننقل كلام لبعض اهل العلم ونعقبه بكلام لنا من غير فصل، السامع اذا سمعك تقول: قال شيخ الاسلام، تنقل كلام شيخ الاسلام وتتبعه بكلام لك من غير فصل هذا ادراج، والاولي ان يقال: انتهي كلامه -رحمه الله-، قلت، كما يقوله الاءمة، يفصل كلام المنقول عنه من كلام الناقل، هذا الاولي لكن احيانا يغفل الانسان، نعم، ويطرا عليه كلام يخشي ان ينساه فيقحمه احيانا في اثناء النقل، واحيانا يعقبه به من غير فصل، والله المستعان، لكن يتجاوز هذا في الكلام العادي لكن في المكتوب ينبغي ان ينص علي كل شء.
### | المقلوب:
# ثم قال الحافظ -رحمه الله تعالي-: "او بتقديم او تاخير فالمقلوب"، او بتقديم او تاخير فالمقلوب، يقصد الحافظ -رحمه الله تعالي- ان مخالفة الراوي لغيره من الرواة ان كانت بتقديم او تاخير في اسماء رجال الاسناد او في متن الحديث فهذا النوع يسمي المقلوب، وهو في اللغة: اسم مفعول من القلب، تقول: قلبته قلبا من باب ضرب، حولته عن وجهه، وكلام مقلوب مصروف عن وجهه، وقلب بالتشديد مبالغة وتكثير، وفي التنزيل: {وقلبوا لك الامور} [(48) سورة التوبة] فالمقلوب المصروف عن وجهه.
# اصطلاحا: هو الحديث الذي تصرف في سنده او متنه بتقديم او تاخير ونحوه عمدا او سهوا.
### | انواع القلب:
# انواع القلب: القلب في الحديث علي ثلاثة انواع: القلب في الاسناد وله صورتان: الاولي: ان يكون الحديث مشهورا براو فيجعل مكانه اخر في طبقته، نحو حديث مشهور عن سالم فيجعله الراوي عن نافع، يكون قلب الحديث قلب الاسناد، هو عن سالم فيجعله عن نافع او العكس.
# PageV08P009
# الثانية: ان يكون القلب بالتقديم والتاخير في رجال الاسناد كان يقول: كعب بن مرة بدل مرة بن كعب، نصر بن علي بدل علي بن نصر.
# القلب في المتن، ومثاله: ما رواه مسلم من حديث ابي هريرة في حديث السبعة الذين يظلهم الله في ظله يوم لا ظل الا ظله، وفي الحديث: ((ورجل تصدق بصدقة فاخفاها حتي لا تعلم يمنيه ما تنفق شماله)) كذا وقع في صحيح مسلم، والصحيح المعروف ((حتي لا تعلم شماله ما تنفق يمينه)) كما في البخاري وغيره، والصدقة تكون باليمين والا بالشمال؟ باليمين، ((حتي لا تعلم يمنيه ما تنفق شماله)) علي هذا كانت النفقة بالشمال، والذي في البخاري: ((حتي لا تعلم شماله ما تنفق يمينه)) لكن الرواية في صحيح مسلم، كيف نصون الصحيح عن مثل هذا الخطا؟ جاء في الحديث الصحيح في صحيح البخاري وبغيره: ((ما يسرني ان لي مثل احد ذهبا تاتي علي ثالثة –يعني ليلة ثالثة- وعندي منه دينار))، وفي رواية: " ((وعندي منه شء الا ان اقول به هكذا وهكذا وهكذا وهكذا)) عن يمنيه وعن شماله ومن امامه ومن خلفه" فلكثرة الانفاق قد ينفق الانسان بيمينه وقد ينفق بشماله، وقد ينفق من امامه ومن خلفه، فعلي هذا يمكن ان يتاول او تتاول هذه الرواية بانه لكثرة انفاقه نعم، انه احيانا ينفق عن جهة اليمين، واحيانا عن جهة الشمال، وبهذا نكون نصون الصحيح من الخطا، يمكن والا ما يمكن؟ له وجه والا ما له وجه؟ نعم، له وجه، ونسلك مثل هذا الكلام صيانة للصحيح لءلا يتطاول الجهال علي مثل هذه الكتب، والا كل من شرح الحديث قال: انه مقلوب، وصوابه: انه لا تعلم شماله ما تنفق يمينه؛ لان الانفاق يكون باليمين، نقول: هذا الرجل الذي يظله الله في ظله يوم لا ظل الا ظله كثير الانفاق جدا، ويبينه حديث: " ((ما يسرني ان لي مثل احد ذهبا تاتي علي ثالثة وعندي منه شء الا شء ارصده لدين الا ان اقول به هكذا وهكذا وهكذا وهكذا)) عن يمنيه وعن شماله .. " فيمكن الانفاق من جهة الشمال.
# PageV08P010
# الثالث: القلب في السند والمتن معا، وهو ان يءخذ اسناد متن فيجعل علي متن اخر وبالعكس، من امثلة المقلوب: حديث البروك قال بعضهم: انه انقلب علي راويه: ((اذا سجد احدكم فلا يبرك كما يبرك البعير وليضع يديه قبل ركبتيه)) قال بعضهم: انه انقلب الحديث والا فالاصل: "وليضع ركبتيه قبل يديه" لماذا؟ لان البروك يقدم يديه قبل ركبتيه، هذا الكلام صحيح والا ليس بصحيح؟ مقلوب والا ليس بمقلوب؟
# طالب:. . . . . . . . .
# ممن قال به ابن القيم، وقلده كثير من اهل العلم، ورجحوا الحديث الثاني حديث ابي هريرة عليه ان النبي -عليه الصلاة والسلام- كان اذا سجد يضع ركبتيه قبل يديه، والصواب ان حديث البروك ارجح من هذا واصوب واصح، وهذا نص عليه الحافظ ابن حجر وغيره، وهو اقوي من حديث ابي هريرة فان له شاهد من حديث ابن عمر، حديث البروك اقوي من الحديث الثاني، كيف يكون اقوي وهو مقلوب؟ يعني اذا قلنا: انه مقلوب والاصل: "وليضع ركبتيه قبل يديه" هل يمكن ان يرجح علي الحديث الثاني؟ يمكن ان يرجح عليه؟ ما يمكن، لان معناهما واحد، متي نرجح هذا الحديث علي الحديث الذي يليه؟ اذا قلنا: ان ما في قلب سليم "وليضع يديه قبل ركبتيه" وليضع يديه قبل ركبتيه ولا في قلب ولا اشكال، وحينءذ يكون ارجح من حديث: "كان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- اذا سجد وضع ركبتيه قبل يديه".
# بقي علينا كيف نوفق بين اول الحديث واخره؟ كيف يقول النبي -عليه الصلاة والسلام-: ((اذا سجد احدكم فلا يبرك كما يبرك البعير وليضع يديه قبل ركبتيه)) اذا وضع يديه قبل ركبتيه شابه البعير صح والا لا؟ كيف نقول: انه اصح من حديث ابي هريرة ونقول: انه مقلوب؟ هو في معني حديث ابي هريرة، اذا قلنا: انه مقلوب فلا اختلاف بينه وبين حديث ابي هريرة، هذا من قوله وهذا من فعله -عليه الصلاة والسلام- ومعناهما واحد، اذا قلنا: هو ارجح وليس فيه قلب، الحديث صحيح وهو اصح من حديث ابي هريرة ((وليضع يديه قبل ركبتيه)) والسنة ان يضع المصلي يديه قبل ركبتيه، كيف نوفق بين اول الحديث وبين اخره؟ ما معني بروك البعير؟
# طالب:. . . . . . . . .
# PageV08P011
# لا هو اذا قدم يديه قبل ركبتيه البعير يقدم يديه قبل ركبتيه، لكن ما معني بروك البعير؟ بروك البعير يقال: برك البعير وحصحص البعير اذا اثار الغبار وفرق الحصي، اذا القي الانسان بيديه بقوة علي الارض برك مثل ما يبرك البعير، لكن اذا وضع يديه علي الارض مجرد وضع امتثل الامر ((وليضع يديه قبل ركبتيه)) ولا اشبه البعير في بروكه، فرق بين ان يضع الانسان يديه وبين ان يبرك كما يبرك البعير، فبروك البعير هو القاءه بقوة علي الارض، وانتم تسمعون اذا قيل: انسان مريض او كبير في السن ثم اراد ان يجلس وقع علي الارض بقوة يقال: برك، نعم، والبعير بقوة ينزل علي الارض، فاذا نزل مقدما يديه قبل ركبتيه بقوة اشبه البعير، اذا كان مجرد وضع امتثل الامر ولم يشبه بروك البعير، لكنه اذا قدم ركبتيه قبل يديه بقوة اشبه الحمار بعد، نعم، يشبه الحمار، وعلي هذا لا يكون فيه قلب، معناه صحيح واوله يشهد لاخره، واخره مناسبة لاوله، وليس فيه قلب، ومجرد الوضع يختلف عن الرمي والالقاء والطرح، ولذا يجيز اهل العلم وضع المصحف علي الارض، تضع المصحف علي الارض جاءز، لكن ترمي بالمصحف علي الارض يجوز والا لا؟ لا، لا، هذا خطر عظيم، هذا استهتار واستخفاف بالقران، بكلام الله -عز وجل-، وعلي هذا يكون الراجح حديث البروك، لكن ايش معني البروك؟ نقف عند معني البروك، ولا قلب في الحديث.
# طالب:. . . . . . . . .
# اشتبه عليه التبس عليه كيف يقدم يديه ولا يشبه بعير؟ حقيقة التنصيص علي مثل هذا نادر عند اهل العلم، ما ينص عليه، لكن كيف يصحح الحديث مع فهم ابن القيم؟ ما يمكن ان يصحح، والاءمة صححوا الحديث، كيف يصحح الحديث مع اختلاف اوله مع اخره؟ الا ان معني الاول يختلف عن معني الاخر، والله المستعان.
# القلب في السند والمتن معا: وهو ان يءخذ اسناد متن فيجعل علي متن اخر وبالعكس، وهذا النوع قد يقصد به الاغراب فيكون كالوضع، وقد يفعل اختبارا لحفظ المحدث كما وقع للامام البخاري لما ورد بغداد فيما رواه ابن عدي وغيره، فعمد اصحاب الحديث الي ماءة حديث فقلبوا متونها واسانيدها، ودفعوها الي عشرة، لكل واحد منهم عشرة احاديث، الي اخر القصة.
# PageV08P012
# علماء بغداد سمعوا بالبخاري ولما قدم اجتمع عليه وجوه الناس فارادوا ان يختبروه، فعمدوا الي ماءة حديث واعطوا كل واحد منهم عشرة، كل رجل اعطوه عشرة احاديث، وجعلوا سند الحديث الاول للثاني، وسند الثالث للرابع، والخامس والسابع الي اخر الماءة، والقوا العشرة عليه مقلوبة، فالقاها الاول العشرة والبخاري ساكت علي القلب، ثم جاء الثاني فالقي العشرة علي الامام وهو ساكت، الثالث، الرابع، العاشر، لما انتهي التفت الي الاول قال: حديثك الاول قلت فيه كذا وصوابه كذا، الثاني قلت فيه كذا وصوابه كذا، يعني كون البخاري يحفظ الصواب ما هو بغريب، لكن الغريب كونه يحفظ الخطا، ثم يرده الي الصواب الي تمام الماءة.
# وهذه القصة يقدح فيها بعضهم؛ لان ابن عدي يرويها عن عدة من شيوخه ولم يسم واحدا منهم، فقالوا: هذه القصة جاءت .. ، ذكرها ابن عدي عن مجاهيل، لكن هءلاء المجاهيل هم من شيوخ ابن عدي، وهم عدد، ليسوا بواحد ولا اثنين ولا ثلاثة، حدثني عدة من شيوخنا، وبعضهم يجبر بعضا، وحينءذ تكون القصة ثابتة، نعم هم مجاهيل، لكن مجهول مع مجهول مع مجهول يتقوي بلا شك، والامام البخاري اهل لمثل هذا.
# وفي اخر القصة: "فرد متن كل حديث الي اسناده، وكل اسناد الي متنه، فاقر له الناس بالحفظ واذعنوا له بالفضل" وبالنسبة لحكم القلب لا يخلو القلب اما ان يكون عن قصد او عن غفلة وعن غير قصد، فان كان عن قصد فلا يخلو: اما ان يكون للاغراب فلا شك في انه لا يجوز ، اذا كان هدف الذي قلب ليقال ان عنده حديث لا يوجد اسناده عند غيره، ان كان القصد منه الاغراب فلا شك في انه لا يجوز، واما ان كان للاختبار فقد فعله كثير من المحدثين مما يدل علي جوازه، شريطة الا يستمر عليه، بل ينتهي بانتهاء الحاجة، وان كان القلب من غير قصد فلا شك ان فاعله معذور؛ لانه لم يقصد اليه الا انه اذا كثر يجعل المحدث ضعيفا لضعف حفظه وضبطه.
### | المزيد في متصل الاسانيد:
# PageV08P013
# قال الحافظ -رحمه الله تعالي-: "او بزيادة راو فالمزيد في متصل الاسانيد"، فالمزيد في متصل الاسانيد، ويقصد الحافظ -رحمه الله تعالي- ان مخالفة الراوي لغيره من الرواة ان كان بزيادة راو في اثناء الاسناد، ومن لم يروها اتقن ممن زادها، من لم يزد هذه الزيادة اتقن ممن زادها فهذا النوع يسمي المزيد في متصل الاسانيد.
# وعرفه الحافظ ابن كثير بقوله: هو ان يزيد راوي في الاسناد رجلا لم يذكره غيره، وفي شرح الملا علي قاري علي النزهة: هو ان يزيد الراوي في اسناد حديث رجل او اكثر وهما منه وغلطا، وشرطه كما قال الحافظ في النزهة: ان يقع التصريح بالسماع في موضع الزيادة، والا فمتي كان معنعنا ترجحت الزيادة، ومثاله: حديث ابي مرثد الغنوي قال: سمعت رسول الله -صلي الله عليه وسلم- يقول: ((لا تجلسوا علي القبور ولا تصلوا اليها)) مثاله: حديث ابي مرثد الغنوي قال: سمعت رسول الله -صلي الله عليه وسلم- يقول: ((لا تجلسوا علي القبور ولا تصلوا اليها)) رواه مسلم، قال ابن ابي حاتم: "سالت ابي عن حديث رواه ابن المبارك عن ابن جابر عن بسر بن عبيد الله عن ابي ادريس عن واثلة عن ابي مرثد، فقال: يريدون ان ابن المبارك وهم في هذا الحديث، ادخل ابا ادريس الخولاني بين بشر بن عبيد الله وبين واثلة".
# وقال الترمذي: "الصحيح انه ليس فيه عن ابي ادريس، وقد صرح بسر بالسماع من وثلة كما في رواية ابي داود"، وايضا في اسناده زيادة اخري وهي ذكر سفيان بين ابن المبارك وابن جابر، وهي وهم ممن دون ابن المبارك؛ لان جماعة من الثقات رووه عن ابن المبارك عن ابن جابر نفسه، ومنهم من صرح فيه بلفظ الاخبار بينهما.
# وهذا النوع وهو المزيد في متصل الاسانيد، تجد حديث رباعي وتجد هذا الحديث مروي من طريق هءلاء الاربعة، بين الثاني والثالث زيادة راوي فيكون خماسي، والسند الرباعي بين الثالث والرابع حدثنا فلان، اللي هو مكان الزيادة في السند الثاني.
# PageV08P014
# يروي زيد عن عمرو عن سعيد عن خالد عن بكر، زيد عن عمرو عن خالد، ياتي شخص راوي ثاني فيقول: زيد عن عمرو عن سعيد عن خالد عن بكر، فيزيد راوي وهو سعيد، السند الاول رباعي، والثاني خماسي، اذا كان عمرو صرح بالسماع عن خالد، قال: عن عمرو سمعت خالدا يحدث عن بكر، او لا يعرف بتدليس وقال: (عن) فالسند متصل بدون سعيد، لكن هل سعيد خطا والا ليس بخطا؟ ذكر سعيد زيادة لا وجه لها؟ او يحتمل ان عمرا مرة سمعه من سعيد عن خالد ثم لقي خالد فسمعه منه من غير واسطة؟ احتمال، نعم، وعلي هذا فالحكم للقراءن، ان رجحت القراءن ان عمرا سمعه مباشرة من خالد وسعيد لا وجود له في الرواية فهو من المزيد في متصل الاسانيد، وان كانت القراءن ترجح احتمال ان عمرو سمعه عن خالد بواسطة سعيد ثم انه لقي خالد مرة ثانية فسمعه منه فهذا ليس بمزيد، بل يكون عمرو سمع الحديث علي الوجهين، مرة سمعه عن سعيد عن خالد، ومرة لقي خالدا وسمعه منه من غير واسطة، فاذا رجحت القراءن ان سعيد ليس له علاقة وصرح عمرو بالسماع من خالد فهو المزيد في متصل الاسانيد، والله اعلم.
# وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
# طالب:. . . . . . . . .
# متي كان معنعنا؟
# طالب:. . . . . . . . .
# معروف يعني اذا كان في مثالنا يرويه عمرو عن خالد، ومرة قال: عن عمرو عن سعيد عن خالد، احتمال ان يكون عمرو اسقط سعيد، نعم ، ورواه عن خالد مباشرة؛ لان (عن) تحتمل السماع، صيغة محتملة، لكن اذا افترضنا ان عمرو غير معروف بتدليس فهي محمولة علي الاتصال مثل (سمعت)، نعم، اذا كان معنعن وعمرو معروف بالتدليس تترجح الزيادة بلا شك، اما اذا كان غير معروف بالتدليس فكانه صرح بالسماع، والله اعلم.
# وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
# السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
# الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين، اما بعد:
### | المضطرب:
# PageV08P015
# قال الحافظ -رحمه الله تعالي-: "او بابداله ولا مرجح فالمضطرب" يقصد الحافظ -رحمه الله تعالي- ان المخالفة ان كانت من الراوي بابداله الشيخ المروي عنه او بعضا من المروي، فالحديث حينءذ يسمي المضطرب، "او بابداله ولا مرجح" الذي قبله او بزيادة راو، ان كانت مخالفة الراوي للثقات بزيادة راو فالمزيد في متصل الاسانيد، وان كانت هذه المخالفة بابداله، والابدال يشمل ما كان في السند وما كان في المتن ولا مرجح فالمضطرب، فعلي هذا يكون شاملا لمضطرب السند ومضطرب المتن.
# المضطرب: اسم فاعل من الاضطراب وهو اختلال الامر، وفساد نظامه، ويقال: اضطرب الامر اختل، واضطرب البرق في السحاب تحرك، واضطرب الحبل بين القوم اذا اختلفت كلمتهم.
# والمضطرب في الاصطلاح: هو الحديث الذي يروي علي اوجه مختلفة متساوية، الذي يروي علي اوجه مختلفة متساوية، يقول ابن الصلاح: "المضطرب من الحديث هو الذي تختلف الرواية فيه فيرويه بعضهم علي وجه، وبعضهم علي وجه اخر مخالف له"، وانما نسميه مضطربا اذا تساوت الروايتان، اما اذا ترجحت احداهما بحيث لا تقاومها الاخري بان يكون راويها احفظ او اكثر صحبة للمروي عنه او غير ذلك من جوه الترجيحات المعتمدة فالحكم للراجحة، ولا يطلق عليه حينءذ وصف المضطرب ولا له حكمه"، يعني ان المضطرب لا بد ان يكون لحديث مرويا علي اوجه لا علي وجه واحد، فالذي يروي علي وجه واحد لا يمكن ان يسمي مضطربا، فلا بد ان يكون علي اوجه، وان تكون هذه الاوجه مختلفة، فان كانت متفقة فلا اضطراب، ولا بد ان تكون متساوية، بحيث لا يمكن ترجيح بعضها علي بعض، بهذه القيود يسمي الخبر مضطربا، ان يروي علي اوجه مختلفة متساوية، ان امكن ترجيح بعضها علي بعض انتفي الاضطراب.
### | اقسام المضطرب:
# وينقسم الاضطراب بحسب موقعه في الحديث الي ثلاثة اقسام:
# PageV08P016
# الاول: الاضطراب في السند وهو الاكثر، ومثاله: حديث ابي بكر -رضي الله عنه- انه قال: يا رسول الله اراك شبت؟ قال: ((شيبتني هود واخواتها)) قال الدارقطني: "هذا حديث مضطرب فانه لم يرو الا من طريق ابي اسحاق وقد اختلف فيه علي نحو عشرة اوجه" فمنهم من رواه مرسلا، ومنهم من رواه موصولا، ومنهم من جعله من مسند ابي بكر، ومنهم من جعله من مسند سعد، ومنهم من جعله من مسند عاءشة، ورواته ثقات لا يمكن ترجيح بعضهم علي بعض، والجمع متعذر كما قرره الحافظ ابن كثير في اختصار علوم الحديث، فهذه الاوجه في سند هذا الحديث عشرة وهي مختلفة متساوية بحيث لا يمكن ترجيح بعضها علي بعض، وقد لاح لبعضهم ترجيح بعض الطرق علي بعض فانتفي الاضطراب عن الحديث.
# ومثل ابن الصلاح لمضطرب السند بحديث الخط في السترة، قد روي علي اوجه ذكرها ابن الصلاح وغيره، مع عدم تمكنه من ترجيح بعضها علي بعض، لكن الحافظ ابن حجر في بلوغ المرام نفي الاضطراب عن الحديث فقال: "لم يصب من زعم انه مضطرب بل هو حديث حسن"، وعلي كل حال قد يخفي وجه الترجيح علي بعض اهل العلم فيحكم بالاضطراب، ثم يلوح لاخر فينفي عنه الاضطراب.
# الثاني: الاضطراب في المتن وهو نادر، ومثاله: حديث البسملة الذي خرجه الامام مسلم في صحيحه عن انس بن مالك: قال: "صليت خلف النبي -صلي الله عليه وسلم- وابي بكر وعمر وعثمان فكانوا يستفتحون ب {الحمد لله رب العالمين} [(2) سورة الفاتحة] ولا يذكرون {بسم الله الرحمن الرحيم} [(1) سورة الفاتحة] في اول قراءة ولا في اخرها".
# PageV08P017
# قال ابن عبد البر: "هذا الحديث مضطرب، وبيان ذلك ان البخاري ومسلما قد اتفقا علي اخراج رواية اخري في الموضوع نفسه لم يتعرض فيها الراوي بذكر البسملة بنفي او اثبات، بل اكتفي بقوله: "فكانوا يستفتحون القراءة ب {الحمد لله رب العالمين} [(2) سورة الفاتحة] وهناك رواية ثالثة عن انس تفيد انه سءل عن الافتتاح بالتسمية فاجاب: انه لا يحفظ في ذلك شيءا عن رسول الله -صلي الله عليه وسلم-، لكن هل هذا من المضطرب؟ ابن عبد البر قال: "هذا حديث مضطرب" الان الرواية في صحيح مسلم: "كانوا لا يذكرون: {بسم الله الرحمن الرحيم} [(1) سورة الفاتحة] في اول قراءة ولا في اخرها، والمتفق عليه ليس فيه ذلك، فكانوا يستفتحون القراءة ب {الحمد لله رب العالمين} [(2) سورة الفاتحة] لم يتعرض فيه لا لنفي ولا اثبات التسمية، وانس سءل عن الافتتاح بالتسمية فاجاب انه لا يحفظ في ذلك عن رسول الله -صلي الله عليه وسلم-، هل ينطبق علي هذا المثال تعريف المضطرب؟ او نقول: هذه من زيادات الثقات؟ هذه زيادة، نعم، علي ان هذه الزيادة من فهم الراوي، الراوي سمع انهم كانوا يفتتحون ب {الحمد لله رب العالمين} [(2) سورة الفاتحة] ففهم انهم لا يذكرون {بسم الله الرحمن الرحيم} [(1) سورة الفاتحة] ولذا مثل بالحديث للمعل، يقول الحافظ العراقي:
# وعلة المتن كنفي البسملة ... اذ ظن راو نفيها فنقله
# PageV08P018
# وعلة المتن، نعم قد يكون التعليل بالاضطراب، والاضطراب وجه من وجوه العلل، لكن اذا اردنا ان نطبق تعريف الاضطراب علي هذا الحديث نجد ان هذا المثال لا ينطبق عليه التعريف، الحافظ ابن حجر يري ان الحديث ليس فيه ادني اضطراب ولا علة ايضا؛ لانه يمكن الجمع بين الروايات المختلفة بحمل نفي القراءة علي نفي السماع، ونفي السماع علي نفي الجهر، الراوي الذي قال: لا يذكرون {بسم الله الرحمن الرحيم} في اول قراءة ولا في اخرها؛ لانه لم يسمع، لم يسمعهم يذكرون، هو لا يستطيع ان ينفي الاسرار بالبسملة، نعم، لا يستطيع ان ينفي الاسرار بالبسملة هو ينفي الجهر، ولا ينفي الذكر، هو لم يسمع وعدم السماع يتضمن نفي الجهر بالبسملة.
# وعلي كل حال الرواية في الصحيح، وحملها علي هذا الوجه صيانة للصحيح هو المتعين، فنقول: الرواية ليست مضطربة فنقول حينءذ: انهم لا يذكرون جهرا {بسم الله الرحمن الرحيم} ولو قدر ان الراوي فهم انهم لعدم جهرهم بها لا يذكرونها مطلقا هذا فهمه، ولا يقدح في الحديث حينءذ.
# الثالث: الاضطراب في السند والمتن معا، ومثاله: حديث عبد الله بن عكيم ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- كتب الي جهينة قبل موته بشهر: ((الا تنتفعوا من الميتة باهاب ولا عصب)) رواه الخمسة، قال الترمذي: ترك احمد بن حنبل هذا الحديث لما اضطربوا في اسناده حيث رواه بعضهم فقال: عن عبد الله بن عكيم عن اشياخ له من جهينة، قال الحافظ ابن حجر: "الاضطراب في سند، فانه تارة قال: عن كتاب النبي -صلي الله عليه وسلم-، وتارة عن مشيخة من جهينة، وتارة عن من قرا الكتاب، واضطراب متنه حيث رواه الاكثر من غير تقييد بشهر، ومنهم من رواه بقيد شهر او شهرين او اربعين يوما او ثلاثة ايام، ويمكن ان يمثل له بحديث القلتين في اضطراب السند والمتن.
### | حكم الاضطراب:
# PageV08P019
# واما حكم الاضطراب: فالاضطراب حيث وقع في سند حديث او متنه فانه موجب للضعف؛ لاشعاره بعدم ضبط راويه، وذلك انه لما كان يروي الحديث تارة علي وجه واخري علي وجه اخر فان ذلك معناه انه لم يستقر الحديث في حفظه، وكذا اذا وقع التعارض بين رواة متعددين ولا يعلم ايهم اضبط للحديث فيحكم بضعفه من اجل ذلك، لكن هناك اضطراب لا يضر ولا يقدح في صحة الحديث، وذلك بان يقع الاختلاف في اسم راو او اسم ابيه او نسبته او نحو ذلك مع كون ذلك الراوي ثقة، يختلف في اسم الراوي، يختلف في اسم ابيه، يختلف في نسبته، مع انه ثقة، سواء نسب الي هذه القبيلة او الي تلك هو ثقة، فيحكم حينءذ للحديث بالصحة ولا يضر الاختلاف فيمن ذكر مع تسميته مضطربا.
# يقول: "وقد يقع الابدال عمدا امتحانا" يقصد الحافظ -رحمه الله تعالي- ان الراوي قد يبدل راو باخر عمدا، لمن يراد اختبار حفظه امتحانا من فاعله، كما وقع للبخاري والعقيلي وغيرهما كالدارقطني، وشرطه الا يستمر عليه، بل ينتهي بانتهاء الحاجة اليه، وسبقت الاشارة اليه في المقلوب، قال القاري في شرح النزهة: "والاظهر عندي ان مناسبته بالقلب اقوي، فانه يفيد العكس بخلاف الابدال كما يظهر وجهه في المثال" قال الحافظ: "فلو وقع الابدال عمدا لا لمصلحة بل للاغراب مثلا فهو من اقسام الموضوع، ولو وقع غلطا فهو من المقلوب او المعل" كذا قال -رحمه الله تعالي-.
### | المصحف والمحرف:
# ثم قال: "او بتغيير مع بقاء السياق فالمصحف والمحرف" يقصد الحافظ -رحمه الله تعالي- انه ان كانت مخالفة الراوي لغيره من الرواة بتغيير حرف او حروف مع بقاء صورة الخط في السياق، فان كان ذلك بالنسبة الي النقط فالمصحف، وان كان ذلك بالنسبة الي الشكل فالمحرف.
# PageV08P020
# والمصحف: اسم مفعول من التصحيف، وهو في الاصل تغيير اللفظ حتي يتغير المعني المراد من الموضع، واصله الخطا، قال المطرزي: "التصحيف ان يقرا الشء علي خلاف ما اراده كاتبه، او علي خلاف ما اصطلحوا عليه" والمصحف والصحفي هو الذي يروي الخطا علي قراءة الصحف، يعني اذا قيل: صحفي نسبة الي الصحيفة المفرد، اما نطقها صحفي نسبة الي الجمع شاذة، فيقال: صحفي، فهذا الصحفي الذي يروي الخطا علي قراءة الصحف هذا عند اهل الحديث؛ لانه لا يوجد صحف بمعني جراءد عندهم، وان كان الان اللفظ ينطلق عرفا علي من له عناية بالصحافة، والله المستعان.
# المصحف اصطلاحا: هو ما وقعت المخالفة فيه بتغيير النقط في الكلمة مع بقاء صورة الخط فيها، وبهذا الحد قال الحافظ ابن حجر، وعرفه السخاوي: بانه تحويل الكلمة من الهيءة المتعارفة الي غيرها، تحويل الكلمة من الهيءة المتعارفة الي غيرها، وبين هذين التعريفين عموم وخصوص، فمجرد التغيير باي صفة كان يسمي تصحيفا عند السخاوي، ولا شك ان المعني اللغوي يعضد هذا، والحافظ ابن حجر يخصه بالتغيير في النقط فقط وهو اصطلاح ولا مشاحة في الاصطلاح.
### | اقسام التصحيف:
# ينقسم التصحيف باعتبار موقعه الي قسمين: تصحيف في السند، ومثاله: العوام بن مراجم، صحفه ابن معين فقال: ابن مزاحم، وهذا يقع كثيرا حينما يكون الاسم علي غير الجادة، يقع فيه التصحيف.
# والثاني: تصحيف المتن، ومثاله: ((من صام رمضان واتبعه ستا من شوال)) صحفه الصولي فقال: "شيءا" بدل "ستا"، كما انه ينقسم باعتبار اللفظ والمعني الي قسمين:
# الاول: تصحيف لفظي وامثلته كثيرة، منها المثالان السابقان.
# الثاني: تصحيف معنوي، ومثاله: قول ابي موسي العنزي: "نحن قوم لنا شرف، نحن من عنزة –قبيلة- صلي الينا رسول الله -صلي الله عليه وسلم-" يريد بذلك حديث ان النبي -عليه الصلاة والسلام- صلي الي عنزة، فتوهم انه صلي الي قبيلتهم، والمراد بالعنزة هنا العصا الذي ينصبه المصلي امامه سترة له، وليس المراد بذلك القبيلة، كما ان هذا حديث صحف علي ما سياتي من وجه اخر، فقرات عنزة عنزة، صحفت من وجه اخر.
### | وينقسم التصحيف باعتبار منشاه الي قسمين:
# PageV08P021
# الاول: تصحيف بصر وهو الاكثر، وهو ان يشتبه الخط علي بصر القارء، اما لرداءة الخط، او لضعف البصر.
# والثاني: تصحيف سمع، ومنشاه رداءة السمع او بعد السامع او نحو ذلك، فتشتبه عليه بعض الكلمات لكونه علي وزن صرفي واحد، تصحيف السمع سببه رداءة السمع من المستمع، او بعد السامع من المتكلم، او عدم ابانة المتكلم يعني من الطرف الاخر، فتشتبه عليه بعض الكلمات لكونها علي وزن صرفي واحد، من ذلكم تصحيف بعضهم اسم عاصم الاحول فقال: واصل الاحدب، عاصم صار واصل، والاحول صار الاحدب، قد ذكر الدارقطني انه من تصحيف السمع، لا من تصحيف البصر؛ لانه في الكتابة مختلف، بينهم فرق كبير في الكتابة، لكن في السمع، واصل وعاصم قريبة، لا من تصحيف البصر كانه -والله اعلم- ذهب الي ان ذلك مما لا يشتبه من حيث الكتابة وانما اخطا فيه سمع من رواه.
# والمحرف: اسم مفعول من التحريف وهو تغيير الكلمة عن معناها، وهي قريبة الشبه كما كانت اليهود تغير معاني التوراة بالاشباه، فوصفهم الله بفعلهم كما قال تعالي: {يحرفون الكلم عن مواضعه} [(46) سورة النساء] ويقال: تحرف وانحرف واحرورف عن الشء اذا مال، قال تعالي: {الا متحرفا لقتال} [(16) سورة الانفال].
# واصطلاحا: هو ما وقعت المخالفة فيه بتغيير الشكل في الكلمة مع بقاء صورة الخط فيها، وافراده عن المصحف اصطلاح لبعض العلماء، وهو الذي مشي عليه الحافظ، والا فكثير من العلماء لا يفردون المحرف، فيجعلونه داخل في المصحف، ويطلقون كلا منهما التصحيف والتحريف علي كل تغيير يقع في الكلمة ولو مع عدم بقاء صورة الخط فيها.
### | اقسام التحريف: ينقسم التحريف باعتبار موضعه الي قسمين:
# PageV08P022
# تحريف في السند كان يجعل بشيرا ولهيعة بفتح اولهما بشيرا بالتصغير ولهيعة بضمهما، هذا تحريف، تحريف في المتن: ومثاله ما وقع لبعض الاعراب في حديث: " صلي النبي -عليه الصلاة والسلام- الي عنزة" الذي مر انفا، فحرك العنزة وسكن النون وقال: "عنزة" ثم روي الحديث بالمعني علي حسب وهمه، فقال: "كان النبي -عليه الصلاة والسلام- اذا صلي نصبت بين يديه شاة" حرف، سكن النون، ثم روي الحديث بالمعني صارت العنزة بدل ما هي عنزة صارت شاة، اذا وجد الراوي كلمة مصحفة او محرفة في كتابه فهل يهجم علي هذه الكلمة ويصححها؟ او يبقيها كما هي خطا ويقراها خطا ويشير الي الصواب؟ اختلف العلماء فيما اذا وجد الراوي او المحدث في سند حديث او متنه تصحيفا او تحريفا فهل له تصحيح هذا التصحيف او ضبط التحريف؟ علي قولين:
# الاول: ذهب بعض اهل العلم الي ان ذلك لا يجوز، بل يبقي كما هو اذا كان مكتوبا ذكره الخطيب عن عبد الله بن داود الخريبي، وذكره ابن الصلاح عن محمد بن سيرين، ولا شك ان هذا احفظ للكتب، تبقي كما هي، تبقي كما ارادها مءلفوها، يعني مو بخطا من النساخ او من الطابع، لا، خطا من المءلف نفسه، اما خطا من النساخ يبين بمقابلة النسخ، خطا من الطابع كذلك، يتبين بمراجعة الاصول، لكن اذا كان خطا من المءلف؟
# القول الاول: انه يبقي كما هو فلا يتعرض له لا بتصحيح ولا بضبط، يبقي كما هو، ولا شك ان هذا احوط، نقله الخطيب عن عبد الله بن داود الخريبي، وابن الصلاح نقله عن محمد بن سيرين، وهذا من باب احتياط للكتب لءلا يهجم من ليس باهل فيصحح فيقع في الخطا، يظن ان هذا خطا فيهجم عليه فيصححه فاذا حسمت المادة ما يصحح شء خلاص، احتاط الناس للكتب.
# PageV08P023
# القول الثاني: ذهب ابن المبارك والاوزاعي الي جواز تغييره واصلاحه وروايته علي الصواب -لكن الاول اذا روي علي الخطا ينبه بالحاشية ان هذا خطا صوابه كذا- القول الثاني: ذهب ابن المبارك والاوزاعي الي جواز تغييره واصلاحه وروايته علي الصواب، اما اصلاحه في الكتاب فجوزه بعضهم، قال النووي: "والصواب تقريره في الاصل علي حاله" يبقي في الاصل علي حاله، والتضبيب عليه يوضع ضبة وبيان الصواب في الحاشية، الصواب كما قرره النووي ان يبقي الخطا كما هو ويوضع عليه ضبة، ايش معني الضبة؟ طرف صاد علي شان تمد بقدر الكلمة، او الكلام الذي يظن انه خطا، هذه يسمونها ضبة، يضبب عليه، ويكتب في الحاشية ان هذا خطا صوابه كذا، اذا عرفنا هذا وان الخطا لا بد ان يقع من المخلوق، وان التصحيف والتحريف موجود؛ لان الرواة بشر يقعون في الخطا، والنساخ كذلك، فعلينا ان نعتني بالتصحيح والتصويب والمقابلة، مقابلة الكتب علي اصولها لنسلم من كثرة الاخطاء، ثم بعد ذلكم علينا ان نعتني بهذه الكتب فلا نهجهم عليها بتصحيح ومحو وكشط، بل يبقي الكتاب كما هو، اذا قوبل علي الاصل يبقي كما هو، واذا تبادر الي الذهن ان هذه الكلمة خطا او هذه الجملة خطا يبقيها كما هي ونصوب في الحاشية.
# مما ينبغي الاهتمام به لطالب الحديث وغيره من طلاب العلم الشرعي ان يتعلم من النحو واللغة ما يسلم به من اللحن والتصحيف، وطريقه في السلامة من التصحيف الاخذ من افواه الرجال، كم من كلمة تقرا علي غير وجهها؟ اما اذا سمعت من الافواه استقرت، تكون الصورة واحدة تقراها علي الخطا وايش المانع ؟ عبيدة تقراها عبيدة علي الجادة، لكن اذا سمعتها من افواه الرجال ما اخطات مرة ثانية، عن ابي حصين تقراها حصين الجادة.
# PageV08P024
# وطريقه في السلامة من التصحيف الاخذ من افواه اهل المعرفة والتحقيق والضبط، لا من بطون الكتب، ولذا يقولون: "من كان علمه من كتابه كان خطاه اكثر من صوابه" تجدون الاوهام الكثيرة فيمن يعتني بالكتب ولم ياخذ العلم من افواه الرجال، ايضا علي طالب العلم ان يعتني بالكتب التي فيها الضبط، سواء كانت لالفاظ المتون او الاسانيد يعتني بها، فاذا تحررت له كلمة مضبوطة بعد المراجعة يهتم بها ويودعها سويداء قلبه، ويكون هذا ديدنه اي كلمة يشك فيها يراجع، ثم لا يلبث ان يكون لديه رصيد من الكلمات المصححة المصوبة التي يقع فيها كثير من الناس خطا.
# هناك بعض الشروح تعتني بالضبط بدقة، والضبط احيانا يضبطون بالشكل، واحيانا يضبطون بالحرف، واحيانا يضبطون بالضد، واحيانا يضبطون بالنظير، بالشكل واضح، يضعون الفتحة والضمة الي اخره، زيد. . . . . . . . . بفتح الزاي والياء ساكنة، يضبط، احيانا يضبطون بالحرف فيقولون: عبيدة بفتح العين، او يقولون: بفتح المهملة وكسر الموحدة، احيانا يضبطون بالضد: حرام بن عثمان ضد الحلال، حرام بن عثمان ضد الحلال، اسد بن موسي بلفظ الحيوان المعروف، عياض بن حمار بلفظ الحيوان، الحكم بن عتيبة بتصغير
# عتبة الدار، وهكذا هم يضبطون بهذه الطريقة، يضبطون بهذه الطرق، وهل يضبط كل الكلام؟ منهم من ذهب الي ذلك، قال: يضبط بالشكل كل الكلام من اوله الي اخره، حتي كلمة (قال) تضبط؛ لانه لا يبعد ان ياتي من صغار المتعلمين من لا يحسن قراءتها، لكن هذا لا، هذا ليس بجيد وان قيل به، لكن انما يشكل المشكل، يشكل المشكل، الكلام المشكل هو الذي يضبط بالشكل، ايش معني تضبط كلمة (زيد) بفتح الزاي وسكون الياء ومثناة التحتية؟ ما هو لازم، لا داعي لضبط (زيد) لانه ما في احد .. ، ايش بيقراه؟ كيف يقرا غير زيد؟ لكن عبيدة اضبط؛ لانه ياتي من يبي يقراها علي الجادة عبيدة، ولذا المحرر عند اهل التحقيق انه انما يشكل المشكل.
# طالب:. . . . . . . . .
# نعم؟
# طالب:. . . . . . . . .
# PageV08P025
# يعني في القران؟ القران يصحح بلا شك، القران يصحح ويضبط علي .. ، لكن ما يهجم علي تصحيح قراءة وهو لا يعرف انها قراءة، يمكن هذه القراءة المعتمدة عند المءلف "تفسحوا في المجلس" ثم يصحح يقول: "مجالس" قد تكون القراءة التي اعتمدها المءلف غير القراءة التي اعتمدتها انت، فكونك تصحح هذه مشكلة، اترك الكتاب كما هو، نعم، اذا بحثت في القراءات ولا وجدت وجه لهذه القراءة لك ان تصحح، علي انك لا تستعجل في التصحيح.
# التصحيف والتحريف صنف فيه ابو هلال العسكري كتب، صنف فيه الدارقطني وغيره.
### | اختصار الحديث والرواية بالمعني:
# ثم قال الحافظ -رحمه الله تعالي-: "ولا يجوز تعمد تغيير المتن بالنقص والمرادف الا لعالم بما يحيل المعاني"، يقصد الحافظ -رحمه الله تعالي- انه لا يجوز تغيير متن الحديث بنقص من الفاظه وجمله، وهو ما يعرف باختصار الحديث، والاقتصار علي بعضه دون بعض، ولا تعمد ابدال الفاظه او بعضها بالمرادف، وهو ما يعرف بالرواية بالمعني، فعندنا مسالتان: اختصار الحديث، والرواية بالمعني، كل منهما لا يجوز لكل احد، انما يجوز لعالم بما يحيل المعاني ومدلولات الالفاظ، وفي كل من المسالتين خلاف.
# المسالة الاولي: اختصار الحديث، اختلف العلماء في حكم اختصار الحديث والاقتصار علي بعضه دون بعض
# PageV08P026
# الحديث مكون من جمل تقتصر علي جملة من هذه الجمل لكونك بحاجة اليها ولست بحاجة الي بقية الجمل، منع بعض العلماء مثل هذا التصرف، مثل هذا الاختصار، واجازه بعضهم مطلقا، والصحيح التفصيل، وهو المنع من غير العالم، العارف بما يحيل المعاني، وجواز ذلك من العارف اذا كان ما تركه متميزا عما نقله، غير متعلق بما رواه بحيث لا يختل المعني، ولا تختلف الدلالة، سواء رواه قبله تاما ام لا؛ لان ذلك بمنزلة خبرين منفصلين، يعني اذا رويت حديث: "نهي عن بيع حبل الحبلة، ونهي عن النجش" اذا اقتصرت علي جملة لكونك بحاجة الي الحديث عن هذا البيع وتركت الاخري هل يلمزك ان تاتي بالثانية؟ انت بحاجة وجدت شخص ينجش في السلعة -يزيد وهو لا يريد شراءها- هل يلزمك ان تقول: "نهي رسول الله -صلي الله عليه وسلم- عن بيع حبل الحبلة، ونهي عن النجش؟ او تقتصر علي ما تريد وتترك الشق الثاني؟
# PageV08P027
# الصواب في ذلك انه يجوز ان تقتصر علي ما تريد بالشرط المذكور، بحيث لا يكون المذكور متوقف فهمه علي المحذوف، يعني لا يتوقف فهم المذكور علي المحذوف لكونه وصف مءثر، او لكونه استثناء او ما اشبه ذلك، او قيد، اذا احتاج المذكور الي المحذوف لا يجوز لك ان تتصرف، والصحيح حينءذ التفصيل وهو المنع من غير العالم وجوازه من العارف اذا كان ما تركه متميزا عما نقله، غير متعلق بما رواه بحيث لا يختل البيان ولا تختلف الدلالة، سواء رواه قبل تاما ام لا؛ لان ذلك بمنزلة خبرين منفصلين، روي البيهقي في المدخل عن ابن المبارك قال: "علمنا سفيان اختصار الحديث"، وهذا الاختصار انما يجوز من الراوي الذي ترتفع منزلته عن التهمة، اما اذا اتهم الراوي بانه زاد في الحديث اذا روه تاما ونقص منه اذا رواه ناقصا فعليه ان ياتي بالحديث بلفظه من غير نقص؛ فاما من رواه مرة تاما فخاف ان رواه ناقصا ثانيا ان يتهم بزيادة فيما رواه اولا او نسيان لغفلة وقلة ضبط فيما رواه ثانيا فلا يجوز له النقصان ثانيا، كما انه لا يجوز له النقصان ابتداء ان تعين عليه اداء تمامه، كما انه لا يجوز له النقصان ابتداء ان تعين عليه اداء تمامه؛ لءلا يخرج بذلك باقيه عن حيز الاحتجاج به، يعني اذا كان الحديث لا يوجد الا عنده لا بد ان ياتي به تاما، واذا جاز الاقتصار علي بعض الاية دون بعض فالحديث بالشرط المتقدم من باب اولي، كما انه لا يجوز ان تقول: "ويل للمصلين" وتسكت، لا يجوز ان تقول: "ويل للمصلين" وتسكت، لا بد ان تاتي بما بعدها، كذلك لا يجوز ان تقول: ((فاذا اختلفت الاصناف فبيعوا كيف شءتم)) وتسكت، فلا بد من اتمام مثل هذا لتعلق ما ذكر بما حذف، لا بد ان تقول: ((اذا كان يدا بيد)) لانك اذا قلت: ((اذا اختلفت الاصناف فبيعوا كيف شءتم)) يعني متفاضلا ولو من غير تقابض، لكن الحاجة داعية الي ذكر الجملة التي بعد ذلك ((اذا كان يدا بيد)) واذا جاز الاقتصار علي بعض الاية في مثل قوله تعالي: {ان الله يامركم ان تءدوا الامانات الي اهلها} [(58) سورة النساء] يعني من يتحدث عن الامانة ويستدل علي وجوب اداءها بقوله تعالي: {ان الله يامركم
# PageV08P028
# ان تءدوا الامانات الي اهلها} [(58) سورة النساء] هل يلزم ان تقول: {واذا حكمتم بين الناس ان تحكموا بالعدل} [(58) سورة النساء]؟ نعم، لا يلزم، ومثله اذا كان الحديث عن العدل، هل يلزمك ان تقول: {ان الله يامركم ان تءدوا الامانات الي اهلها واذا حكمتم بين الناس ان تحكموا بالعدل} [(58) سورة النساء]؟ تقتصر علي ما تريد؛ لان ما حذفته لا تعلق له بما ذكرته، فاذا جاز الاقتصار علي بعض الاية في مثل قوله تعالي: {ان الله يامركم ان تءدوا الامانات الي اهلها} ولا يجب الاتمام لمن اراد ان يحتج بالاية علي وجوب اداء الامانات، فلا يلزمه حينءذ ان يقول: {واذا حكمتم بين الناس ان تحكموا بالعدل} وصنيع الاءمة جار علي جواز الاقتصار، وصحيح البخاري فيه من ذلك الشء الكثير، مملوء من اجزاء الاحاديث التي يقتصر فيها الامام البخاري علي موضع الحاجة من الحديث، ومن امثلة ذلك: صحيفة همام بن منبه عن ابي هريرة صحيفة طويلة تشتمل علي اكثر من ماءة وثلاثين جملة، سيقت في مسند الامام احمد مساقا واحدا، سيقت في المسند مساقا واحدا وفرقت في الصحيحين.
# اقول: صحيفة همام بن منبه تشتمل علي اكثر من ماءة وثلاثين جملة، هي مسوقة سياقا واحدا في مسند الامام احمد؛ لانه مرتب علي المسانيد، ففي احاديث ابي هريرة ذكر هذه الصحيفة كاملة، والامام البخاري -رحمه الله تعالي- استشهد من هذه الصحيفة في مواضع كثيرة قطع منها ما يحتاجه من الجمل في مواضع، وكذلك مسلم، وللبخاري طريقته فيما يختاره، ولمسلم طريقته، فالبخاري اذا اراد ان ينقل من الصحيفة نقل عن همام عن ابي هريرة عن النبي -صلي الله عليه وسلم- قال: ((نحن الاخرون السابقون يوم القيامة .. )) ثم يردف هذه الجملة بما يريد، هذه طريقة البخاري، طريقة مسلم يقتصر علي ما يريد بعد ان يقول: عن همام عن ابي هريرة عن النبي -صلي الله عليه وسلم- فذكر احاديث منها، ثم يذكر ما يريد، وهذا مصير منهما الي جواز تقطيع الحديث، والاقتصار علي ما يريد منه.
# PageV08P029
# المسالة الثانية: رواية الحديث بالمعني: اذا كان الراوي عالما بالالفاظ ومدلولاتها ومقاصدها، خبيرا بما يحيل المعاني، بصيرا بمقادير التفاوت بينها جازت له الرواية بالمعني، اما اذا لم يكن الراوي عالما بالالفاظ ومدلولاتها ومقاصدها ولم يكن خبيرا بما يحيل المعاني بصيرا بمقادير التفاوت بينها فانه حينءذ لا يجوز له ان يروي ما سمعه بالمعني، بل عليه ان يءدي ما سمع باللفظ وهذا بلا خلاف، فالمتعين عليه حينءذ اذا كان هذا وصفه ان يءدي اللفظ الذي سمع، فان كان عالما بما يحيل المعاني عارف بمدلولات الالفاظ ومقاصدها خبيرا بما يحيل المعاني فالجمهور علي جوازه، اذا كان الراوي عالما بالالفاظ بهذه القيود لا بد ان تتوفر فيه هذه القيود، اذا كان عالما بالالفاظ ومدلولاتها ومقاصدها، خبيرا بما يحيل المعاني، بصيرا بمقادير التفاوت بين الالفاظ فاختلف العلماء في حكم روايته الحديث بالمعني: فقال طاءفة من اصحاب الحديث والفقه والاصول: لا يجوز له الرواية بالمعني كذلك، بل يتعين اللفظ، واليه ذهب ابن سيرين وثعلب وابو بكر الرازي من الحنفية، وهو مروي عن ابن عمر، وجوز بعضهم ذلك في غير حديث النبي -عليه الصلاة والسلام-، ولم يجوزه في الحديث والكلام في الحديث، وقال جمهور السلف والخلف من الطواءف: يجوز بالمعني في جميعه، اذا قطع باداء المعني، اذا قطع باداء المعني؛ لان ذلك هو الذي تشهد به احوال الصحابة والسلف، ويدل عليه روايتهم القصة الواحدة بالفاظ مختلفة، القصة الواحدة تروي عن جمع من الصحابة بالفاظ مختلفة، فهذا يدل علي جواز الرواية بالمعني، قال ابن حجر: ومن اقوي حججهم الاجماع علي جواز شرح الشريعة للعجم بلسانهم للعارف به، فاذا جاز الابدال بلغة اخري فجوازه بالعربية اولي، وقيل: انما يجوز في المفردات دون المركبات، وقال الماوردي: ان نسي اللفظ جاز؛ لانه تحمل اللفظ والمعني وعجز عن اداء احدهما فيلزمه اداء الاخر لا سيما ان تركه قد يكون كتما للاحكام، فان لم ينسه، لم ينس اللفظ لم يجز ان يورده بغيره؛ لان في كلامه -صلي الله عليه وسلم- من الفصاحة ما ليس في غيره، اذا نسي اللفظ جاز الاداء بالمعني، اما اذا لم ينس اللفظ فانه
# PageV08P030
# لا بد ان يءدي اللفظ علي هذا القول، وقيل: عكسه وهو الجواز لمن يحفظ اللفظ ليتمكن من التصرف فيه دون من نسيه، لكن الذي عليه جماهير اهل العلم جواز الرواية بالمعني بالشروط والقيود التي ذكرت، والاحتياطات التي جعلها اهل العلم:
# ان يكون عالم بمدلولات الالفاظ، عارف بما يحيل المعاني، يقول القاضي عياض: "ينبغي سد باب الرواية بالمعني؛ لءلا يتسلط من لا يحسن ممن يظن انه يحسن كما وقع للرواة كثيرا قديما وحديثا" والاولي لا شك ان الاولي ايراد الحديث بلفظه دون التصرف فيه، ولا شك في اشتراط الا يكون الحديث مما تعبد بلفظه، وقد صرح به الزركشي.
# PageV08P031
# اذا كان الحديث مما تعبد بلفظه لا تجوز روايته بالمعني، ففي ذكر النوم في حديث البراء: ((ونبيك الذي ارسلت)) في اخره لما عرضه البراء علي النبي -عليه الصلاة والسلام- قال: "ورسولك الذي ارسلت" قال: ((لا، قل: ونبيك الذي ارسلت)) لان هذا اللفظ متعبد به، وهذا الخلاف انما يجري في غير المصنفات، ولا يجوز تغيير شء من مصنف او ابداله بلفظ اخر وان كان بمعناه قطعا؛ لان الرواية بالمعني رخص فيها من رخص لما كان عليهم في ضبط الالفاظ من الحرج وذلك غير موجود فيما اشتملت عليه الكتب، يعني شخص يعمد الي صحيح البخاري مثلا لينسخ له نسخة من الكتاب فلا يعجبه لفظة فيبدلها بغيرها، يقول: الرواية بالمعني جاءزة، لا تعجبه جملة فيركب جملة هي اعجب اليه، نقول : لا، المصنفات لا يجوز تغييرها، لا يجوز تغييرها بحال، انقل من الكتاب كما وجدته، والسبب في ذلك: ان اداء اللفظ ونقل اللفظ امر مقدور عليه، والرواية بالمعني انما جوزت للحاجة؛ ولانه ان ملك تغيير اللفظ فليس يملك تغيير تصنيف غيره، يعني ماذا نتصور عن كتاب من الكتب المعتمدة عند اهل العلم ياتي شخص لينسخه فيرويه بالمعني ثم ياتي اخر فيتصرف فيه فيرويه بالمعني ايش تكون النتيجة بعد عشرة نساخ؟ النتيجة يمسخ الكتاب مسخا كاملا، وينبغي للراوي بالمعني ان يقول عقيبه: او كما قال، او نحو ذلك، او شبهه، او ما اشبه هذا من الالفاظ، وقد كان قوم من الصحابة يفعلون ذلك، وهم اعلم الناس بمعاني الكلام، خوفا من الزلل بمعرفتهم بما في الرواية بالمعني من الخطر، روي الامام احمد وابن ماجه والحاكم عن ابن مسعود انه قال يوما: قال رسول الله -صلي الله عليه وسلم- فاغرورقت عيناه، وانتفخت اوداجه، ثم قال: "او مثله، او نحوه، او شبيها به"، ومثل ذلك في سنن الدارمي عن ابي الدرداء، وفي المسند وابن ماجه عن انس ابن مالك انه كان اذا حدث عن رسول الله -صلي الله عليه وسلم- ففرغ قال: "او كما قال رسول الله -صلي الله عليه وسلم-"، لكن هذا علي سبيل الاستحباب، ليس بلازم، انما هو علي سبيل الاستحباب؛ لانه هذا نادر ان يقال في مثل هذه المناسبات، كثيرا ما نجد الرواية بالمعني في الكتب ولا ينصون علي انه شبهه او نحوه، او
# PageV08P032
# كما قال -عليه الصلاة والسلام-.
# سم.
### | غريب الحديث:
# قال الحافظ -رحمه الله تعالي-: "ولا يجوز تعمد تغيير المتن بالنقص والمرادف الا لعالم بما يحيل المعاني فان خفي المعني احتيج الي شرح الغريب وبيان المشكل"، يقول الحافظ -رحمه الله تعالي-: "فان خفي المعني احتيج الي شرح الغريب وبيان المشكل" يقصد الحافظ -رحمه الله تعالي- انه ان خفي معني الحديث من اجل لفظة غريبة يقل استعمالها ودورانها احتيج الي شرح الغريب من كلمات الحديث، وهذا ما يسمي بغريب الحديث، وغريب الحديث المقصود به: غريب الفاظه، وهو ما يقع في متن الحديث من لفظة غامضة بعيدة من الفهم لقلة استعمالها، وهو فن مهم جدا يقبح جهله باهل الحديث، والخوض فيه صعب، حقيق بالتحري، جدير بالتوقي، فليتحري الخاءض في ذلك، وليتق الله -عز وجل- ان يقدم علي تفسير كلام نبيه -صلي الله عليه وسلم- بمجرد الظنون.
# PageV08P033
# علي طالب العلم ان يتحري ويتثبت، جاء الوعيد الشديد بالنسبة لتفسير القران بالراي؛ لانك اذا فسرت القران برايك جزمت بان هذا هو مراد الله -عز وجل- من كلامه، ومثله اذا جزمت بان هذا معني الحديث كانك نسبت الي النبي -عليه الصلاة والسلام- ما لم يرده، فهذا الباب حقيق بالتحري، جدير بالتوقي، فليتحري خاءضه وليتق الله -عز وجل- ان يقدم علي تفسير كلام النبي -صلي الله عليه وسلم- بمجرد الظنون، وكان السلف يتثبتون فيه اشد تثبت، فهذا الامام احمد امام السنة سءل عن حرف منه فقال: "سلوا اصحاب الغريب"، الامام احمد -رحمه الله- يقول: "سلوا اصحاب الغريب، فاني اكره ان اتكلم في قول رسول الله -صلي الله عليه وسلم- بالظن"، وسءل الاصمعي عن معني حديث: ((الجار احق بصقبه)) فقال: "انا لا افسر حديث رسول الله -صلي الله عليه وسلم-، ولكن العرب تزعم ان الصقب اللزيق"، واذا كان اللفظ مستعملا بكثرة لكن في مدلوله دقة احتيج حينءذ الي الكتب المصنفة في شرح معاني الاثار وبيان المشكل فيها، وقد صنف الاءمة في غريب الحديث كتب كثيرة جدا، كتب كثيرة جدا، عشرات من الكتب في غريب الحديث لاهميته، وغريب الحديث غريب الالفاظ يختلف تماما عن الحديث الغريب الذي تقدم، وهو ما يتفرد بروايته راو واحد، وهنا المقصود به غريب الالفاظ، وهو ما يقع في المتن من لفظ غامض بعيد من الفهم قليل الاستعمال يحتاج الي شرح، فاذا خفي معني الحديث ووجد لفظة غريبة يقل استعمالها ودورانها احتيج الي شرح الغريب من كلمات الحديث بواسطة الكتب المنصفة في الغريب.
# PageV08P034
# ومن اهمهما غريب الحديث لابي عبيد القاسم بن سلام، وغريب الحديث للنظر بن شميل، وغريب الحديث لابي عبيدة معمر بن المثني، وغريب الحديث لابن قتيبة، وغريب الحديث لابراهيم الحربي، وغريب الحديث لابي سليمان الخطابي، والفاءق في غريب الحديث للزمخشري، والنهاية في غريب الحديث لابن الاثير، وهو احسن كتب الغريب واجمعها واشهرها واكثرها تداولا؛ لانه جمع الكتب السابقة، غالب ما في الكتب السابقة جمعه ابن الاثير في كتاب النهاية، فالذي يريد ان يقتصر علي كتاب واحد في الغريب فعليه بالنهاية، اذا اراد ان يجمع اكثر من كتاب في الغريب فليعتن بابي عبيد؛ لانه امام في هذا الباب، وهو ثقة ان اضاف اليه غريب الحديث للغربي والخطابي والفاءق للزمخشري جيد، لكن ان اراد ان يقتصر علي كتاب واحد فعليه بالنهاية، ان كان اللفظ مستعمل بكثرة يعني لفظ مع لفظ، لفظ مستقل ما في اشكال واضح، لكن اذا ركب منه جملة خفي معناها، ان كان اللفظ مستعملا بكثرة لكن في مدلوله دقة احتيج حينءذ الي الكتب المصنفة في شرح معاني الاثار وبيان المشكل منها، وقد اكثر الاءمة من التصانيف في ذلك كالطحاوي والخطابي وابن عبد البر وغيرهم، ومن ذلكم في شرح الغريب والمشكل ينبغي لطالب العلم ان يعتني بالشروح الموثوقة المعتمدة عند اهل العلم لكتب السنة، وهي كثيرة جدا، من اهمها: شرح الخطابي علي صحيح البخاري (اعلام السنن) او (اعلام الحديث) وشرح الكرماني علي صحيح البخاري، و (فتح الباري) للحافظ ابن حجر، و (عمدة القاري) للعيني، و (ارشاد الساري) للقسطلاني، و (المعلم) للمازري، و (اكمال المعلم) للقاضي عياض، و (اكمال الاكمال) للابي، ومكمله للسنوسي، وشرح النووي علي مسلم، و (المفهم لما اشكل من تلخيص صحيح مسلم) للقرطبي، و (معالم السنن) علي سنن ابي داود للخطابي، و (تهذيب السنن) لابن القيم، وشرح سنن ابي داود لابن رسلان، و (عون المعبود) لشمس الحق العظيم ابادي، وتعليقات السندي والسيوطي علي سنن النساءي، و (عارضة الاحوذي) لابن العربي، و (تحفة الاحوذي) للمبارك فوري، وحاشية السندي علي ابن ماجه، و (التمهيد) و (الاستذكار) علي الموطا لابن عبد البر، و (المنتقي ) للباجي، وغيرها كثير،
# PageV08P035
# كتب كثيرة جدا، كتب كثيرة جدا، نعم.
### | الجهالة:
# "ثم الجهالة وسببها ان الراوي قد تكثر نعوته فيذكر بغير ما اشتهر به لغرض، وصنفوا فيه الموضح".
# او الموضح؟
# طالب: مشددة عندي.
# نعم.
# طالب: مشددة عندي.
# لا باس، لا باس.
# يقول الحافظ -رحمه الله تعالي-: "ثم الجهالة وسببها ان الراوي قد تكثر نعوته فيذكر بغير ما اشتهر به لغرض، وصنفوا فيه الموضح" او الموضح لا باس، تقدم الحديث عن الجهالة وحكم رواية المجهول باقسامه، ذكر الحافظ هنا سبب الجهالة وهو امران: احدهما: كثرة نعوت الرواي من اسم او كنية او لقب او صفة او نسب او حرفة فيشتهر بشء منها فيذكر بغير ما اشتهر به لغرض من الاغراض، وقد تقدم شء من ذلك في مبحث تدليس الشيوخ، ومن امثلة ذلك ما يفعله الخطيب البغدادي في تنويع الشيخ الواحد حيث يقول مرة: اخبرنا الحسن بن محمد الخلال، ومرة اخبرنا الحسن بن ابي طالب، ومرة اخبرنا ابو محمد الخلال والجميع واحد، وقال مرة: عن ابي القاسم الازهري، ومرة عبيد الله بن ابي القاسم الفارسي، ومرة عن عبيد الله بن احمد بن عثمان الصيرفي والجميع واحد.
# قال السخاوي: "وهو مكثر في تصانيفه من ذلك جدا" قد تقدم التنبيه علي ذلك في تدليس الشيوخ ايضا، مثل الحافظ ابن حجر في النزهة لذلك بمحمد بن الساءب بن بشر الكلبي؛ نسبه بعضهم الي جده فقال: محمد بن بشر، وسماه بعضهم حماد بن الساءب، وكناه بعضهم ابا النضر، وبعضهم ابا سعيد، وبعضهم ابا هشام فصار يظن انه جماعة وهو واحد، وصنف في ذلك الخطيب البغدادي الحافظ كتابا سماه: "موضح اوهام الجمع والتفريق"، يعني بعض الرواة يختلف فيهم اهل العلم هل هو واحد او اكثر فيجعلهم البخاري اثنين مثلا، وابو حاتم يجزم بانهم واحد، والعكس قد يجعل البخاري الاثنين واحد والواحد اثنين وابو حاتم كذلك، كيف نميز هءلاء الرواة؟ هل هم بالفعل اثنين او هم واحد مرة ذكر بلقبه ومرة ذكر بنسبه؟ هذا يفيدنا فيه كثيرا الموضح ، موضح اوهام الجمع والتفريق للامام الخطيب البغدادي ...
# PageV08P036
### | 
### | شرح نخبة الفكر (9)
# </span>
# شرح قول المصنف
### | : "وقد يكون مقلا فلا يكثر الاخذ عنه، وصنفوا فيه الوحدان، او لا يسمي اختصارا وفيه المبهمات، ولا يقبل
### | المبهم 
# ولو ابهم بلفظ التعديل علي الاصح، فان سمي وانفرد واحد عنه فمجهول العين، او اثنان فصاعدا ولم يوثق فمجهول الحال وهو المستور، ثم البدعة اما بمكفر او بمفسق، فالاول لا يقبل صاحبها الجمهور، والثاني يقبل ما لم يكن داعيا الي بدعته في الاصح، الا ان روي ما يقوي بدعته فيرد علي المختار، وبه صرح الجوزجاني شيخ النساءي، ثم سوء الحفظ ان كان لازما فهو الشاذ علي راي، او طارءا فالمختلط، ومتي توبع سء الحفظ بمعتبر وكذا المستور والمرسل والمدلس صار حديثهم حسنا لا لذاته بل بالمجموع، ثم الاسناد اما ان ينتهي الي النبي -صلي الله عليه وسلم- تصريحا او حكما من قوله او فعله او تقريره، او الي الصحابي كذلك، وهو من لقي النبي -صلي الله عليه وسلم- مءمنا به ومات علي الاسلام ولو تخللت ردة في الاصح، او الي التابعي وهو من لقي الصحابي كذلك، فالاول المرفوع والثاني الموقوف والثالث المقطوع ومن دون التابعي فيه مثله .. "</span>
# الشيخ/ عبد الكريم بن عبد الله الخضير
# هذا يفيدنا فيه كثيرا الموضح (موضح اوهام الجمع والتفريق) للامام الخطيب البغدادي، وفيه ايضا لابن ابي حاتم (بيان خطا البخاري في تاريخه) يفيد كثيرا في هذا الباب، فصنف في ذلك الخطيب البغدادي الحافظ كتابا سماه: (موضح اوهام الجمع والتفريق) ذكر فيه الرواة الذين يظن فيهم انهم عدد وهم في الحقيقة واحد وعكسه، واجاد فيه كما قال الحافظ ابن حجر -رحمه الله تعالي-.
# PageV09P001
# صدر الكتاب بمقدمة علي طالب العلم ان يعتني بهذه المقدمة، جاء فيها قول الخطيب: "ولعل بعض من ينظر فيما سطرناه، او يقف علي ما لكتابنا هذا ضمناه يلحق سء الظن بنا، ويري انا عمدنا للطعن علي من تقدمنا، واظهار العيب لكبراء شيوخنا وعلماء سلفنا، واني يكون ذلك" لماذا؟ لان الخطيب حينما يتعرض للتصحيح والتصويب في هذه الكلمات انما يتعقب الكبار، يتعقب البخاري، يتعقب ابا حاتم الرازي، يتعقب الاءمة، يقول: "ولعل بعض من ينظر فيما سطرناه، ويقف علي ما لكتابنا هذا ضمناه يلحق سء الظن بنا، ويري انا عمدنا للطعن علي من تقدمنا، واظهار العيب لكبراء شيوخنا وعلماء سلفنا، واني يكون ذلك، وبهم ذكرنا، وبشعاع ضياءهم تبصرنا، وباقتفاءنا واضح رسومهم تميزنا، وبسلوك سبيلهم عن الهمج تحيزنا"، يقول: نحن عالة عليهم، لكن معلوم انهم ليسو بمعصومين، يعني اذا كان في تاريخ البخاري عشرات الالوف من التراجم واخطا في عشر او عشرين او ماءة ترجمة هذا يعد خطا؟ لا، استفدنا من البخاري الشء الكثير، ونبهنا علي ما عنده من وهم يسير، ولا يعني هذا اننا نتطاول علي البخاري.
# PageV09P002
# ومثله اذا تعقب العالم كلام لشيخ الاسلام وغيره من الاءمة او انتقد حكم في مذهب الامام احمد او مذهب ابي حنيفة او مالك ... ، لا يعني هذا اننا نتطاول علي الاءمة ابدا، يقول: "وباقتفاءنا واضح رسومهم تميزنا، وبسلوك سبيلهم عن الهمج تحيزنا" هذا انصاف من الخطيب -رحمة الله عليه-، ثم ساق بسنده عن ابي عمرو بن العلاء: "ما نحن فيمن مضي الا كبقل في اصول نخل طوال"، ثم قال: "ولما جعل الله تعالي في الخلق اعلاما، ونصب لكل قوم اماما لزم المهتدين بمبين انوارهم، والقاءمين بالحق في اقتفاء اثارهم، ممن رزق البحث والفهم، وانعام النظر في العلم بيان ما اهملوا، وتسديد ما اغفلوا، اذ لم يكونوا معصومين من الزلل، ولا امنين من مقارفة الخطا والخطل، وذلك حق العالم علي المتعلم، وواجب علي التالي للمتقدم، وعسي ان يضح العذر لنا عند من وقف علي كتابنا المصنف في تاريخ مدينة السلام، واخبار محدثيها، وذكر قطانها العلماء من غير اهلها ووارديها، فانا قد اوردنا فيه من مناقب البخاري وفضاءله ما ينفي عنا الظنة في بابه، والتهمة في اصلاحنا بعض سقطات كتابه -ان شاء الله تعالي-".
# يقول: من اراد ان ينظر الي منزلة هذا الامام عندي وانا اتعقب كلامه لا يعني اني اتنقصه، من اراد ان ينظر الي منزلة هذا الامام عندي انا فلينظر الي ترجمة هذا الامام في تاريخ بغداد للخطيب، له، ليتبين له انه لا يتنقص هذا الامام، اقول: نقلت هذا الكلام استطرادا لما فيه من توجيه، وفيه دروس تربوية لطلاب العلم من امام حافظ كبير يعترف لاهل الفضل بفضلهم، قبل الخطيب صنف ابو محمد عبد الرحمن بن ابي حاتم الرازي كتابا في بيان خطا الامام محمد بن اسماعيل البخاري في تاريخه، وسبق الخطيب الي التصنيف في ذلك الحافظ عبد الغني بن سعيد، ثم تلاه ابو عبد الله محمد بن علي الصوري وهو من شيوخ الخطيب، نعم.
# احسن الله اليك: "وقد يكون مقلا فلا يكثر الاخذ عنه، وصنفوا فيه الوحدان".
# PageV09P003
# نعم هذا الامر الثاني من اسباب الجهالة، وهي جهالة العين، اما الامر الاول اخذناه فيما مضي في جهالة الذات وهذا المراد به جهالة العين، حيث قال الحافظ -رحمه الله تعالي-: "وقد يكون مقلا فلا يكثر الاخذ عنه، وصنفوا فيه الوحدان"، يعني ان الراوي قد يكون مقل من الرواية او من التحديث فلا يكثر الاخذون عنه والرواة، قال القاري في شرحه: "فيصير مجهول الذات، فيصير مجهول الذات" كذا قال.
# سبق ان عرفنا فيما تقدم ان هذا النوع يسمي عند اهل العلم مجهول العين، وسياتي في كلام الحافظ، وسبق اني اطلقت جهالة الذات علي المبهم الاتي ومن كثرة نعوته بحيث لا يتميز فيحصل الجهل به وهو الذي تقدم ذكره قريبا، وصنفوا في هذا النوع الوحدان، وصنف فيه الامام مسلم بن الحجاج، والحسن بن سفيان، وابو الفتح الازدي وغيرهم، وتقدم الكلام في مجهول العين، وفي حكم روايته، فلا داعي لاعادة الكلام فيه، نعم.
### | المبهم:
# احسن الله اليك: "او لا يسمي اختصارا وفيه المبهمات، ولا يقبل المبهم ولو ابهم بلفظ التعديل علي الاصح، فان سمي وانفرد واحد عنه فمجهول العين، او اثنان فصاعدا ولم يوثق فمجهول الحال وهو المستور".
# نعم، يقول الحافظ: "او لا يسمي اختصارا وفيه المبهمات" فاذا لم يسم الرواي اختصارا: حدثني رجل، حدثني بعضهم نعم، هو المبهم، يعني ان الراوي قد لا يسمي شيخه من باب الاختصار، فيقول: اخبرني فلان، او شيخ، او رجل، او بعضهم، او ابن فلان، ويستدل علي معرفة اسم المبهم بوروده من طريق اخري مسمي.
# وصنفوا في هذا النوع المبهمات وهي كثيرة جدا، فاول من صنف في ذلك عبد الغني بن سعيد الازدي، ثم تلاه الخطيب الحافظ البغدادي في كتاب اسماه: (الاسماء المبهمة في الانباء المحكمة) ثم تلاه الحافظ ابو الفضل بن طاهر في (ايضاح الاشكال) ثم ابو القاسم خلف بن بشكوال في كتاب اسماه: (الغوامض والمبهمات)، ثم قطب الدين القسطلاني، وولي الدين ابو زرعة بن الحافظ العراقي له كتاب جامع في الباب اسمه: (المستفاد من مبهمات المتن والاسناد) وجلال الدين البلقيني (الالهام بما وقع في البخاري من الابهام) والكتب كثيرة في هذا الباب.
# PageV09P004
# "ولا يقبل المبهم ولو ابهم بلفظ التعديل علي الاصح"، يعني ان الرواي المبهم الذي لم يسم لا يقبل حديثه، الراوي المبهم الذي لم يذكر اسمه لا يقبل حديثه؛ لان شرط قبول الخبر عدالة الراوي، ومن ابهم اسمه لا تعرف عينه فكيف تعرف عدالته؟ وكذا لا يقبل خبره ولو ابهم بلفظ التعديل كان يقول الراوي عنه: اخبرني الثقة او الضابط او العدل من غير تسمية؛ لانه قد يكون ثقة عنده مجروحا عند غيره، هذا تقدم البحث فيه، وعرفنا ان الشافعي يقول: حدثني الثقة وغيره، وذكرنا انه لا يكفي.
# ومبهم التعديل ليس يكتفي ... به الخطيب والفقيه الصيرفي
# بل صرح الخطيب بانه لو قال: "جميع اشياخي ثقات ولو لم اسم" ثم روي عن واحد ابهم اسمه فانه لا يقبل من ابهم للعلة المذكورة، مع كون الراوي في هذه الصورة اعلي مما تقدم، قاله السخاوي.
# PageV09P005
# ثم قال: "فانه كما نقل عن المصنف -يعني الحافظ العراقي- اذا قال: حدثني الثقة، يحتمل ان يروي عن ضعيف، يعني عند غيره، واذا قال: "جميع اشياخي ثقات" علم انه لا يروي الا عن ثقة فهي ارفع بهذا الاعتبار، يقول السخاوي: "وفيه نظر ، اذ احتمال الضعف عند غيره يطرقهما معا، بل تمتاز الصورة الثانية باحتمال الذهول عن قاعدته، او كونه لم يسلك ذلك الا في اخر امره، يعني هل قول المحدث: "جميع اشياخي ثقات" ثم يروي عن واحد منهم ولا يسميه اقوي او قول المحدث: حدثني الثقة؟ نعم؟ الظاهر انه اذا وثق شخصا بعينه ولو ابهمه اقوي من ان يوثق بالمجموع، جميع اشياخي ثقات؛ لانه حينما يروي عنه ويصفه بالثقة مستحضرا له، بينما يقول: "جميع اشياخي ثقات" هذه قاعدة ثم يروي عن واحد منهم بعد حين، من هءلاء الاشياخ، قد لا يستحضر القاعدة التي اطلقها، فيكون تنصيصه علي واحد مع وصفه بالثقة اقوي من هذه الحيثية، كل هذا علي الاصح في هذه المسالة، كما قال الحافظ، وقيل: يقبل التعديل علي الابهام، اذا قال: حدثني الثقة يقبل، تمسكا بالظاهر اذ الجرح خلاف الاصل، وقيل: ان كان القاءل عالما اجزا ذلك في حق من يقلده في مذهبه، نعم، يعني اذا كان العالم الذي يقول: حدثني الثقة من الاءمة المتبوعين كالشافعي ومالك واحمد، اذا قال الشافعي: حدثني الثقة يلزم جميع الشافعية ان يقبلوا هذا الخبر؛ لانهم يقلدون الامام في الحكم ففي الخبر من باب اولي، بينما الحنبلي لا يلزمه ان يقلد الشافعي في هذا ولا العكس.
# PageV09P006
# قال السخاوي: "كثيرا ما يقع للاءمة ذلك، فحيث روي مالك عن الثقة عن بكير بن عبد الله بن الاشج فالثقة مخرمة ولده، او عن الثقة عن عمرو بن شعيب فقيل: انه عبد الله بن وهب او الزهري او ابن لهيعة، او عن من لا يتهم من اهل الحديث فهو الليث، وجميع ما يقول: بلغني عن علي سمعه من عبد الله بن ادريس الاودي، وحيث روي الشافعي عن الثقة عن ابن ابي ذءب فهو ابن ابي فديك، او عن الثقة عن الليث بن سعد فهو يحيي بن حسان، او عن الثقة عن الوليد بن كثير فهو ابو اسامة، او عن الثقة عن الاوزاعي فهو عمرو بن ابي سلمة، او عن الثقة عن ابن جريج فهو مسلم بن خالد، او عن الثقة عن صالح مولي التوامة، فهو ابراهيم بن ابي يحيي، او عن الثقة وذكر احدا من العراقيين فهو احمد بن حنبل، وفي مسند الشافعي وساقه البيهقي في مناقبه عن الربيع ان الشافعي اذا قال: اخبرني الثقة فهو يحيي بن حسان، او من لا اتهم فهو ابراهيم بن ابي يحيي، انتهي المقصود من فتح المغيث.
# علي كل حال هذه امثلة لوجود مثل هذا التوثيق مع الابهام عند هءلاء الاءمة.
# نقول: "فان سمي وانفرد واحد عنه فمجهول العين"، "فان سمي وانفرد واحد عنه فمجهول العين او اثنان فصاعدا ولم يوثق فمجهول الحال وهو المستور"، يعني ان الراوي الذي ذكر اسمه لكونه مقلا من الرواية لا يكثر الرواة عنه، بل يتفرد بالرواية عنه راو واحد فانه يسمي مجهول عين، وتسميته بمجهول عين مجرد اصطلاح، وسبق ذكره وذكر الخلاف في روايته فلا نكرره، واذا روي عنه راويان فاكثر لكنه لم يذكر بتوثيق من قبل اهل العلم فان هذا يسمي مجهول الحال، وهو المستور، وتقدم ايضا ذكره وانواعه، والخلاف في روايته.
# PageV09P007
# وذكرنا فيما تقدم الخلاف في الجهالة هل هي جرح؟ او عدم علم بحال الرواي؟ وما يلزم علي ذلك؟ وسياتي كلامه علي ذلك ايضا عند قول الحافظ: "ومن المهم معرفة حال الرواة تعديلا وتجريحا او جهالة" ثم من ذكر في كتب الجرح والتعديل وسكت عنه اهل العلم، ذكره البخاري في تاريخه فلم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا، ذكره ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا، هذا موجود بكثرة في تاريخ البخاري وفي الجرح والتعديل لابن ابي حاتم، فهل يعني ذلك التوثيق؟ لا يذكر بجرح ولا تعديل، من اهل العلم من يري انه توثيق، اذ لو كان مجروحا لذكر الجرح، وكثيرا ما يقول احمد شاكر -رحمه الله-: "ذكره البخاري في تاريخه وابن ابي حاتم ولم يذكرا فيه جرحا ولا تعديلا فهو ثقة" واحيانا يقول: "سكت عنه البخاري وهذه امارة توثيقه"، هذا قيل به ان من ذكر في هذين الكتابين ولم يذكر فيه جرح ولا تعديل فهو ثقة، لكن الصواب انه ليس بتوثيق، وعدم الذكر لا يعني الذكر، بل صرح ابن ابي حاتم انه ذكر رواة في كتابه ولم يذكر فيهم الجرح والتعديل رجاء ان يقف فيهم علي كلام لاحد، فدل علي انه لا يعرف حالهم، بل يتوقف فيهم حتي يوجد التنصيص علي عدالتهم او جرحهم؛ لان مجرد ذكر اسم الرجل هل يعني انه ثقة او ليس بثقة؟ لا يعني ذلك، وهذه مسالة مهمة، ولولا ضيق الوقت لبسطنا الكلام فيها، نعم.
### | من اسباب الطعن في الراوي البدعة:
# احسن الله اليك: "ثم البدعة اما بمكفر او بمفسق، فالاول لا يقبل صاحبها الجمهور، والثاني يقبل من لم يكن داعية في الاصح، الا ان روي ما يقوي بدعته فيرد علي المختار، وبه صرح الجوزجاني شيخ النساءي".
# يقول الحافظ -رحمه الله تعالي-: "ثم البدعة اما بمكفر او بمفسق، فالاول لا يقبل صاحبها الجمهور، والثاني يقبل من لم يكن داعية في الاصح، الا ان روي ما يقوي بدعته فيرد علي المختار، وبه صرح الجوزجاني شيخ النساءي"،
# PageV09P008
# لما انهي الحافظ -رحمه الله تعالي- الحديث عن الجهالة واسبابها وانواعها شرع في بيان السبب التاسع من اسباب الطعن في الراوي وهو البدعة، وسبق الحديث عنها من حيث تعريفها وتقسيمها، وهنا حكم رواية المبتدع، وهنا الكلام يقتصر علي حكم رواية المبتدع.
### | حكم رواية المبتدع:
# اختلف العلماء في الرواية عن الراوي المبتدع كالمرجء والقدري والخارجي والرافضي وغيرهم في الاحتجاج بما يروونه علي اقوال:
# الاول: يري جمع من اهل العلم ان رواية اهل البدع لا تقبل مطلقا، وذلك لانهم اما كفار وهذا في اهل البدع المغلظة، او فساق لما ذهبوا اليه، وكل من الكافر والفاسق مردود الرواية، فلا تقبل رواية المبتدع مطلقا، وهذا القول مروي عن الامام مالك والقاضي ابي بكر الباقلاني، واختاره الامدي، وجزم به ابن الحاجب، وايد هذا الراي بان في الرواية عن المبتدع ترويجا لامره، وتنويها بذكره، وقد رد ابن الصلاح هذا الراي وقال: انه مباعد للشاءع عن اءمة الحديث، فان كتبهم طافحة بالرواية عن المبتدعة، يعني رد رواية المبتدع مطلقا مخالف لما عليه العمل عند اهل العلم، فكتب السنة مملوءة بالرواية عن المبتدعة.
# القول الثاني: يري بعض العلماء التفصيل فان كانت البدعة صغري قبل والا فلا، وبهذا قال الحافظ الذهبي معللا بانه لو ردت مرويات هذا النوع –يعني من كانت بدعته صغري- لذهب جملة من الاثار النبوية وفيه مفسدة بينة؛ لان هذا النوع كثير في التابعين وتابعيهم مع الدين والورع والصدق، وقال: وان كانت الكبري –البدعة كبري- كالرفض الكامل والغلو فيه، والحط علي ابي بكر وعمر -رضي الله عنهما، والدعاء الي ذلك فهذا النوع لا يحتج بهم ولا كرامة، لا سيما ولست استحضر الان من هذا الضرب رجلا صادقا ولا مامونا، بل الكذب شعارهم والنفاق والتقية دثارهم فكيف يقبل من هذا حاله؟ حاشا وكلا، هذا راي الذهبي، التفريق بين البدعة الصغري والبدعة الكبري.
# PageV09P009
# القول الثالث: وهو تفصيل ايضا: وهو ان كان المبتدع داعية الي مذهبه لم يقبل، والا قبل ان لم يرو ما يءيد بدعته، وهذا مذهب اكثر العلماء ونسبه الخطيب للامام احمد ورجحه ابن الصلاح، ان كان المبتدع داعية الي مذهبه وبدعته لم يقبل والا قبل ان لم يرو ما يءيد بدعته، وهذا مذهب اكثر العلماء، ونسبه الخطيب البغدادي للامام احمد، ورجحه ابن الصلاح، بل نقل ابن حبان الاتفاق عليه، حيث قال في ترجمة جعفر بن سليمان الضبعي من الثقات، يقول: "وليس بين اهل الحديث من اءمتنا خلاف ان الصدوق المتقن اذا كانت فيه بدعة ولم يكن يدعو اليها ان الاحتجاج باخباره جاءز، فاذا دعا اليها سقط الاحتجاج باخباره"، "وليس بين اهل الحديث من اءمتنا خلاف ان الصدوق المتقن اذا كانت فيه بدعة ولم يكن يدعو اليها ان الاحتجاج باخباره جاءز، فاذا دعا اليها سقط الاحتجاج باخباره".
# لكن قال السخاوي في فتح المغيث: "كلام ابن حبان ليس صريحا في الاتفاق لا مطلقا ولا بخصوص الشافعية" "ليس بين اهل الحديث من اءمتنا" من اءمتنا، قال السخاوي في فتح المغيث: "كلام ابن حبان ليس صريحا في الاتفاق" ليس بين اهل الحديث خلاف، اذا ارتفع الخلاف وجد الاتفاق؟ نعم، اذا لم يوجد خلاف في المسالة فيوجد الاتفاق؟ نعم، لا ما يلزم، ما يلزم قد يوجد خلاف لكنه لم يقف عليه الناقل، قد يكون ما يسمي بالاجماع السكوتي مثلا، ويقول: "ليس بين اهل الحديث من اءمتنا"، فليس النقل عن اهل الحديث كلهم، وليس النقل عن اءمتهم كلهم، واضح والا مو بواضح؟ لانه يقول: "ليس بين اهل الحديث من اءمتنا"، فاهل الحديث اعم من ان يكونوا من اءمتهم الشافعية، واءمتهم الشافعية اعم من ان يكونوا اهل حديث او اهل فقه او غير ذلك، ولذا قال السخاوي: "كلام ابن حبان ليس صريحا في الاتفاق لا مطلقا ولا بخصوص الشافعية".
# واضاف الجمهور الي كونه غير داعية الا يروي ما يءيد بدعته، وبذلك صرح الحافظ ابو اسحاق ابراهيم بن يعقوب الجوزجاني شيخ ابي داود والنساءي في كتابه: (معرفة الرجال)، فقال في وصف الرواة: "ومنهم زاءغ عن الحق، زاءغ عن الحق، صادق اللهجة، فليس فيه حيلة الا ان يءخذ من حديثه ما لا يكون منكرا اذا لم يقو بدعته".
# PageV09P010
# قال الحافظ: "وما قاله متجه؛ لان العلة التي رد لها حديث الداعية واردة فيما اذا كان ظاهر المروي يوافق مذهب المبتدع ولو لم يكن داعية" قال الحافظ العراقي:
# والاكثرون وراه الاعدلا ... ردوا دعاتهم فقط ونقلا
# فيه ابن حبان اتفاقا ورووا ... عن اهل بدع في الصحيح ما دعوا
# PageV09P011
# مما يرد علي هذا القول -رد حديث الداعية- يرد عليه تخريج البخاري لبعض الدعاة الي البدع مثل عمران بن حطان، الذي قال فيه المبرد: "كان راس القعدية من الصفرية وخطيبهم وشاعرهم"، قال ابن حجر: "انه كان داعية الي مذهبه"، عمران بن حطان داعية الي مذهب الخوارج ومع ذلكم خرج له البخاري، وابن حجر يقول: "ما المانع ان يخرج لمثل هذا وان كان داعية؟ لان الخوارج عرفوا بصدق اللهجة"، الخوارج عرفوا بصدق اللهجة ، لماذا؟ لان الكذب عندهم كبيرة، والكبيرة مكفرة، تخرج من الملة عند الخوارج، فعلي هذا يقبل حديث الخوارج ولو كانوا دعاة علي كلام الحافظ؛ لان الخوارج عرفوا بصدق اللهجة بخلاف الروافض، لكن العيني في عمدة القاري وهو يرد علي الحافظ يقول: "اي صدق في لهجة مادح قاتل علي؟ " الذي يمدح قاتل علي هل هذا يسمي صادق اللهجة؟ نعم؟ الذي يمدح قاتل علي -رضي الله عنه- يقال عنه: انه صادق اللهجة؟ نعم، اقول: كلام الحافظ يقول: ان الخوارج عندهم صدق في اللهجة وهذا صحيح، هم من اصدق الطواءف، وشيخ الاسلام يقول ذلك، عندهم صدق في اللهجة، لكن العيني يري مستدركا علي الحافظ ابن حجر ان كلامه ليس بصحيح لماذا؟ لان عمران بن حطان علي وجه الخصوص من هءلاء الخوارج يمدح قاتل علي، والذي يمدح قاتل علي يسمي صادق؟ نقول: من وجهة نظره، من وجهة نظره يري ان هذا هو الحق فيمدح الحق، فيمدح الحق، وهو مخطء في زعمه ووهمه، لا شك انه مخطء ضال، لكن الصدق شء، والضلال شء اخر؛ لانه قد يوجد الصدق عند بعض الضلال، وهو موجود حتي في الكفار، يوجد منهم من يصدق، والكذب قد يوجد بل هو موجود، وان كان الاصل في المسلم انه لا يكذب، لكن يوجد في المسلمين من يكذب، وهذا ما دعا ابن حزم ان يقول: "الداعية اولي بالقبول من المقلد" لماذا؟ " الداعية اولي بالقبول من المقلد" هذا كلام ابن حزم، جماهير الامة علي ان الداعية لا يقبل وابن حزم يقول: "الداعية اولي بالقبول من المقلد" لماذا؟ لانه ينصر ما يراه حق، ينصر ما يراه حق الداعية، لكن كلامه مرجوح، بل مردود، وجماهير الاءمة علي ان الداعية غير مقبول، واما الخوارج علي وجه الخصوص فيقبلون؛ لانهم عرفوا بالصدق.
# PageV09P012
# القول الرابع: تفصيل ايضا: وهو انه ان كان المبتدع يستحل الكذب لنصرة مذهبه لم يقبل والا قبل؛ لان اعتقاد حرمة الكذب يمنع من الاقدام عليه فيحصل الصدق، وممن قال بهذا الامام الشافعي، فقد روي الخطيب عنه قوله : "تقبل شهادة اهل الاهواء الا الخطابية، "تقبل شهادة اهل الاهواء الا الخطابية من الرافضة؛ لانهم يرون الشهادة بالزور لموافقيهم".
# وحكاه الخطيب عن ابن ابي ليلي وسفيان الثوري وابي يوسف القاضي، ونسبه الحاكم لاكثر الاءمة، الذي يستحل الكذب علي هذا القول لا يقبل، لكن نرجع الي اصل المسالة هو ان الخلاف في البدعة غير المكفرة، واستحلال الكذب مكفر والا غير مكفر؟ نعم مكفر، فلا ينبغي ان يدخل مثل هءلاء في الخلاف، قال الحافظ العراقي:
# وقيل: بل اذا استحل الكذبا ... نصرة مذهب له ونسبا
# للشافعي اذ يقول: اقبل ... من غير خطابية ما نقلوا
# لكن قال الشيخ احمد شاكر: "هذا المذهب فيه نظر؛ لان من عرف بالكذب ولو مرة لا تقبل روايته، فاولي ان ترد رواية المستحل للكذب".
# والقول الخامس: يري جماعة من اهل النقل والمتكلمين، يري جماعة من اهل النقل والمتكلمين ان اخبار اهل الاهواء كلها مقبولة، سواء كانوا فساقا او كفارا بالتاويل، قال ابن حجر في شرح النخبة: "والتحقيق انه لا يرد كل مكفر ببدعته، والتحقيق انه لا يرد كل مكفر ببدعته؛ لان كل طاءفة تدعي ان مخالفيها مبتدعة، وقد تبالغ فتكفر مخالفيها فلو اخذ ذلك علي الاطلاق لاستلزم تكفير جميع الطواءف، فالمعتمد ان الذي ترد روايته من انكر امرا متواترا من الشرع، معلوما من الدين بالضرورة، وكذا من اعتقد عكسه، فاما من لم يكن بهذه الصفة، وانضم الي ذلك ضبطه لما يرويه مع ورعه وتقواه فلا مانع من قبوله"، هذا موجود في النزهة.
# واما ابن الصلاح فلم يدخل من كفر ببدعته في الخلاف اصلا، ابن الصلاح لم يدخل من كفر ببدعته في الخلاف اصلا، بل حصر الخلاف فيمن لا يكفر ببدعته، وتبعه علي ذلك الحافظ العراقي فقال:
# والخلف في مبتدع ما كفرا ... قيل: يرد مطلقا واستنكرا
# PageV09P013
# خلف -يعني الخلاف- في مبتدع ما كفرا، اما الذي يكفر ببدعته فلا خلاف فيه، قيل: يرد مطلقا واستنكرا، واختار الصنعاني في شرحه علي نظم النخبة له ان يجعل المعيار في قبول الرواية الصدق، ويطرح رسم العدالة وغيره؛ لان قبولهم رواية الدعاة الي البدع كعمران بن حطان يقوي القول بقبول المبتدع مطلقا اذا كان صدوقا.
# ورجح الشيخ احمد شاكر ما حققه الحافظ ابن حجر وقال: انه الحق الجدير بالاعتبار، ويءيده النظر الصحيح، انه لا يرد كل مكفر ببدعته؛ لان كل طاءفة تدعي ان مخالفيها مبتدعة، وقد تبالغ فتكفر مخالفيها، فلو اخذ ذلك علي الاطلاق لاستلزم تكفير جميع الطواءف، فالمعتمد ان الذي ترد روايته من انكر امرا متواترا من الشرع معلوما من الدين بالضرورة، وكذا من اعتقد عكسه، فاما من لم يكن بهذه الصفة وانظم الي ذلك ضبطه لما يرويه مع ورعه وتقواه فلا مانع من قبوله.
# عندنا معيار نزن به ونقيس، وهو اتباع الكتاب والسنة، فبقرب الانسان من هذا المعيار وبقدر قربه من الكتاب والسنة يكون قربه من الحق وبمقدار بعده عن الكتاب والسنة يكون بعده عن الحق، يعني كون الرافضة يكفرون اهل السنة، واهل السنة يكفرون الرافضة، والخوارج مختلف في تكفيرهم وكذا، هل يعني هذا ان الحق ضاءع بين هءلاء؟ نعم، كلام ابن حجر قد يفهم منه ان الامة فيها شء من الضياع في الاحكام، لا، احنا عندنا {فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول} [(59) سورة النساء] هذا هو المقياس والميزان الذي يوزن به الناس افراد وجماعات الكتاب والسنة، والعبرة باحكام اهل العلم الملتزمين لنصوص الكتاب والسنة، فاذا كفر ببدعته لبعده عن الكتاب والسنة فمثل هذا لا يروي عنه، والله المستعان.
# وعلي كل حال من كفر ببدعته لا ينبغي ان تقبل روايته، بل لا ينبغي ان يدخل في الخلاف اصلا، نعم، اقرا.
### | حكم رواية سء الحفظ:
# احسن الله اليك: "ثم سوء الحفظ ان كان لازما فهو الشاذ علي راي، او طارءا فالمختلط، ومتي توبع سء الحفظ بمعتبر وكذا المستور والمرسل والمدلس صار حديثهم حسنا لا لذاته بل بالمجموع".
# PageV09P014
# نعم يقول الحافظ -رحمه الله تعالي-: "ثم سوء الحفظ ان كان لازما فهو الشاذ علي راي، او طارءا فالمختلط"، سوء الحفظ وهو السبب العاشر من اسباب الطعن في الراوي، وتقدم الحديث في الحفظ وسوءه واقسامه.
# الغرض هنا حكم رواية سء الحفظ، فان كان من النوع الاول اللازم للراوي فحديثه مردود لضعف الراوي بسبب عدم غلبة الظن لحفظه ما روي، والضبط كما تقدم شرط من شروط القبول، وسوء الحفظ يناقض الضبط، وان كان من النوع الثاني وهو الطارء كان حافظا ضابطا ثم طرا عليه سوء الحفظ هذا يسمي الاختلاط، فان تميز حديث المختلط، ان تميز ما حدث به قبل الاختلاط قبل، وان لم يتميز توقف فيه وكذا من اشتبه الامر فيه، الرواة الذين طرا عليهم ما طرا وتغير حفظهم وساءت حوافظهم واختلطوا مثل هءلاء اذا تميز ما كان قبل الاختلاط وما بعده يقبل ما قبل الاختلاط ويرد ما بعده، ان اشتبه ولم يعرف متي اختلط؟ ومن روي عنه قبل الاختلاط؟ ومن روي عنه بعد الاختلاط؟ فان هذا يتوقف فيه، ويعرف ذلك باعتبار الاخذين عنه ليعلم متي اخذوا؟ او اين اخذوا؟ او كيف اخذوا؟ فمنهم من سمع منه قبل الاختلاط فقط، ومنهم من سمع بعد الاختلاط فقط، ومنهم من سمع في الحالين، فحديث الاول مقبول، وحديث الثاني مردود، وحديث الثالث فيه تفصيل، من سمع منه قبل الاختلاط فقط حديثه مقبول، من سمع منه بعد الاختلاط فقط حديثه مردود، من سمع منه في الحالين قبل الاختلاط وبعده فيه تفصيل.
# ومثال ذلك: عطاء بن الساءب: اختلط في اخر عمره، فممن سمع منه قبل الاختلاط شعبة وسفيان الثوري، وممن سمع منه بعد الاختلاط جرير بن عبد الحميد، وممن سمع منه في الحالين معا ابو عوانة، فحديث شعبة وسفيان عن عطاء بن الساءب مقبول؛ لان الرواية كانت قبل الاختلاط، وحديث جرير بن عبد الحميد عن عطاء بن الساءب مردود؛ لان روايته عنه بعد الاختلاط، وحديث ابي عوانة عن عطاء بن الساءب مردود؛ لانه سمع منه في الحالين ولم يتميز.
# PageV09P015
# وحديث سء الحفظ يسمي الشاذ: تقدم في شرح تعريف الحديث الصحيح ان الشاذ ما خالف فيه الثقة من هو اوثق منه، وهذا ما حققه الامام الشافعي، وهذا علي راي، الشاذ علي راي، اي علي راي من لا يشترط قيد المخالفة، ومتي توبع السيء الحفظ بمعتبر وكذا المستور والمرسل والمدلس صار حديثه حسنا لا لذاته، بل بالمجموع، يشير المصنف -رحمه الله تعالي- الي انه متي توبع السيء الحفظ سواء في ذلك الملازم او الطارء الذي لم يتميز بمعتبر كان يكون فوقه او مثله لا دونه، يعني اذا كان ممن يعتبر به بان يكون ضعفه ليس بشديد، كان يكون فوقه او مثله لا دونه، وكذا المستور والمرسل والمدلس اذا لم يعرف المحذوف من اسناده صار حديثهم حسنا لغيره لا لذاته، بل باعتبار مجموع الطرق.
# عندنا السيء الحفظ والمستور والمرسل والمدلس، يعني اذا كان سبب الضعف ناشء عن قلة الحفظ او السقط من السند فانه يقبل الانجبار، بخلاف ما اذا كان سبب الضعف ناشء الي عدم العدالة، اذا كان سبب القدح في العدالة فان هذا لا ينجبر؛ لان مع كل واحد منهم احتمال كون روايته صوابا او غير صوابا علي حد سواء، فاذا جاءت من المعتبرين رواية موافقة لاحدهم رجح احد الجانبين من الاحتمالين المذكورين، ودل ذلك علي ان الحديث محفوظ فارتقي من درجة التوقف الي درجة القبول، وينبغي ان يعلم انه مع ارتقاءه الي درجة القبول فهو منحط عن رتبة الحسن لذاته، وربما توقف بعضهم في اطلاق اسم الحسن عليه، الحسن لغيره في المرتبة دون الحسن لذاته، وبعضهم لا يقبله ايضا لا يقبل من الحسن الا ما كان حسنه لذاته، مثال ذلك: ما رواه الترمذي عن عاصم بن عبيد الله قال: سمعت عبد الله بن عامر بن ربيعة عن ابيه ان امراة من بني فزارة تزوجت علي نعلين، فقال رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: ((ارضيت من نفسك ومالك بنعلين؟ )) قالت: نعم، فاجاز، قال الترمذي: "وفي الباب عن عمر وابي هريرة وعاءشة وابي حدرد، وعاصم بن عبيد الله ضعيف لسوء حفظه، وقد حسن الترمذي له هذا الحديث لمجيءه من غير وجه".
# PageV09P016
# اما اذا كان الضعف لجهالة راويه والمراد غير المستور فقد اختار بعضهم انه يرتقي الي درجة الاحتجاج بعمل السلف، وسكوتهم عند اشتهار روايته كعملهم اذ لا يسكتون عن منكر يستطيعون انكاره، واذا كان الضعف ناشءا عن فسق الراوي او كذبه فهذا النوع لا تءثر فيه موافقة غيره له، اذا كان الاخر مثله لقوة الضعف، وتقاعد هذا الجابر عن ان يرفعه الي درجة الحسن، قال ابن الهمام في التحرير: "حديث الضعيف بالفسق لا يرتقي بتعدد الطرق الي الحجة وبغيره مع العدالة يرتقي".
# وخلاصة القول ان العدالة والضبط اما ان يجتمعا في الراوي او ينتفيا عنه، او يوجد فيه احدهما دون الاخر، فان انتفيا لم يقبل حديثه اصلا، اذا انتفت العدالة والضبط لا يقبل حديث الرواي اصلا، وان اجتمعا فيه قبل، اذا توافرت العدالة والضبط قبل، صار ثقة، اذا انتفيا -العدالة والضبط معا- لم يقبل، وان وجدت العدالة دون الضبط توقف القبول فيه علي المتابع وشاهد ليجبر ما فات من ضعف الضبط، وان وجد الضبط دون العدالة لم يقبل حديثه؛ لان العدالة هي الركن الاكبر في الرواية، واختار البقاعي ان الضعيف الواهي شديد الضعف الذي لا يعتبر به ربما كثرت طرقه حتي يصل الي درجة رواية المستور وسء الحفظ، بحيث ان ذلك الحديث اذا كان مرويا باسناد اخر فيه ضعف قريب محتمل، فانه يرتقي بمجموع ذلك الي درجة الحسن؛ لان مجموع تلك الطرق الواهية صارت بمنزلة الطريق الذي فيه ضعف يسير، فصار ذلك بمنزلة طريقين، في كل منهما ضعف يسير، وما ذكر عن البقاعي هو اختيار السيوطي في الفيته؛ لانه قال:
# وربما يكون كالذي بدي ... . . . . . . . . .
# اختيار السيوطي في الفيته يجبر الضعف ولو كان شديدا، وعليه عمله في مصنفاته وتخاريجه، وكان الشيخ الالباني يعمل بهذا احيانا، والله اعلم.
# وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
# السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
# الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
# سم.
# PageV09P017
# قال الحافظ -رحمه الله تعالي-: "ثم الاسناد اما ان ينتهي الي النبي -صلي الله تعالي عليه وسلم- تصريحا او حكما من قوله او فعله او تقريره او الي الصحابي كذلك، وهو من لقي النبي -صلي الله عليه وعلي اله وسلم- مءمنا به ومات علي الاسلام، ولو تخللت ردة في الاصح، او الي التابعي وهو من لقي الصحابي كذلك، فالاول المرفوع، والثاني الموقوف، والثالث
### | المقطوع، 
# ومن دون التابعي فيه مثله، ويقال للاخيرين: الاثر، والمسند مرفوع صحابي بسند ظاهره الاتصال".
# يقول المءلف -رحمه الله تعالي-: "ثم الاسناد اما ان ينتهي الي النبي -صلي الله عليه وسلم- تصريحا او حكما من قوله او فعله او تقريره"، لما انهي الحافظ -رحمه الله تعالي- ما يتعلق بالمتن من حيث القبول والرد اردفه بما يتعلق بالاسناد، والاسناد: هو الطريق الموصل للمتن، او سلسلة الرواة الذين يذكرهم المحدث ابتداء بشيخه وانتهاء بمن يسند اليه الخبر، والمتن غاية ما ينتهي اليه الاسناد من الكلام، ثم شرع المصنف -رحمه الله تعالي- في تقسيم اخر للخبر باعتبار النسبة والاضافة.
# وما سبق الحديث فيه فتقسيمات اخري بحسب تعدد الطرق، وباعتبار القوة والضعف، فان انتهي الاسناد الي النبي -صلي الله عليه وسلم- تصريحا بان كانت الاضافة الي النبي -صلي الله عليه وسلم- صريحة لا تحتمل من قوله كقول عمر -رضي الله عنه- قال: سمعت رسول الله -صلي الله عليه وسلم- يقول: ((انما الاعمال بالنيات، وانما لكل امرء ما نوي)) وقول ابن مسعود -رضي الله عنه-: "حدثنا رسول الله -صلي الله عليه وسلم- وهو الصادق المصدوق: ((ان احدكم يجمع خلقه في بطن امه)) الحديث، او يقول الصحابي او غير: قال رسول الله -صلي الله عليه وسلم-، او عن رسول الله -صلي الله عليه وسلم- انه قال كذا، هذا مرفوع صراحة من قوله -عليه الصلاة والسلام-.
### | المرفوع:
# PageV09P018
# ومثال المرفوع من فعله تصريحا ما نقله عنه الصحابة من رمله في الطواف، وسعيه الشديد في السعي، ومنه قول الصحابي: "كان اخر الامرين من رسول الله -صلي الله عليه وسلم- ترك الوضوء مما مسته النار"، ومنه قول الصحابي او غيره: كان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- يفعل كذا او يترك كذا؛ لان كلا من فعله وتركه -عليه الصلاة والسلام- شرع يقتدي به فيه، ومثال المرفوع من التقرير تصريحا كان يقول الصحابي: فعلت او فعل بحضرة النبي -صلي الله عليه وسلم- كذا، ولا يذكر انكاره لذلك، ومنه قول الصحابي: "اكل الضب علي ماءدة رسول الله -صلي الله عليه وسلم-"، خالد بن الوليد اجتر الضب فاكله والنبي -عليه الصلاة والسلام- ينظر اليه، فلم ينكر عليه، وهذا من تقريره -عليه الصلاة والسلام-، هذا اذا كانت الاضافة الي النبي -عليه الصلاة والسلام- صريحة، او تكون الاضافة الي النبي -عليه الصلاة والسلام- حكما لا صراحة، ومن ذلك قول الصحابي: "كنا نفعل كذا او كنا نقول كذا في عهد رسول الله -صلي الله عليه وسلم-"، فقد قطع ابو عبد الله الحاكم وغيره من اهل الحديث ان ذلك من قبيل المرفوع، قال ابن الصلاح: "وبلغني عن ابي بكر البرقاني: انه سال ابا بكر الاسماعيلي عن ذلك فانكر كونه من المرفوع"، والاول هو الذي عليه الاعتماد؛ لان ظاهر ذلك مشعر بان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- اطلع علي ذلك وقررهم عليه، وتقريره احد وجوه السنن المرفوعة.
# وقد استدل جابر بن عبد الله -رضي الله عنه- علي جواز العزل بانهم كانوا يفعلونه والقران ينزل، ولو كان مما ينهي عنه لنهي عنه القران، هذا اذا اضاف الوقت الي النبي -عليه الصلاة والسلام-، في عهد رسول الله -صلي الله عليه وسلم-، اما اذا قال الصحابي: كنا نفعل كذا من غير اضافة الي زمن النبي -عليه الصلاة والسلام- فجزم ابن الصلاح بانه من قبيل الموقوف، لكن ذهب العراقي وابن حجر والسيوطي الي انه مرفوع ايضا، وهو اختيار النووي.
# PageV09P019
# اذا قال الصحابي: "كنا نفعل كذا" مع الاضافة الي عهد النبي -عليه الصلاة والسلام- فهذا مرفوع عند الجماهير، وان حكم ابو بكر الاسماعيلي الامام بانه موقوف ولا يعتبر من المرفوع، اذا اضيف الي زمن النبي -عليه الصلاة والسلام-، اما اذا لم يضف الي زمنه -عليه الصلاة والسلام- بان قال الصحابي: كنا نفعل كذا، او كنا نري كذا، او كنا نقول كذا، فجزم ابن الصلاح بانه من قبيل الموقوف، بانه من قبيل الموقوف، لكن العراقي وابن حجر والسيوطي ذهبوا الي انه مرفوع ايضا، وان لم يضف الي عهد النبي -عليه الصلاة والسلام- وهو اختيار النووي والرازي والامدي؛ لان الظاهر من مثل قول الصحابي انه يحكي الشرع، لا سيما اذا كان يستدل به علي حكم شرعي، اذا كان يستدل بذلك علي حكم شرعي، ويقول: كنا نفعل كذا، لا شك انه يريد ان ينسب ذلك الي زمن الشارع وان لم يصرح به.
# قول الصحابي: "امرنا بكذا، او نهينا عن كذا" من نوع المرفوع عند اصحاب الحديث، وهو قول اكثر اهل العلم، اذا صرح الصحابي بالامر فلا اشكال في كونه مرفوع، اذا قال الصحابي: امرنا رسول الله -صلي الله عليه وسلم- فلا خلاف في كونه مرفوع صراحة، اما اذا قلنا: امرنا ولم يصرح بالامر، او نهينا ولم يصرح بالناهي فكذلك هو من قبيل المرفوع عند اكثر اهل العلم وخالف في ذلك فريق منهم ابو بكر الاسماعيلي، وابو الحسن الكرخي.
# قال ابن الصلاح: "والاول هو الصحيح؛ لان مطلق ذلك ينصرف الي من اليه الامر والنهي، وهو رسول الله -صلي الله عليه وسلم-، اذا قال الصحابي: امرنا او نهينا، لا ينصرف هذا الامر والنهي الا الي من له الامر والنهي وهو الرسول -عليه الصلاة والسلام-، اذا كانت المسالة شرعية لا شك ان الامر والناهي للصحابة هو الرسول -عليه الصلاة والسلام-، ام عطية تقول: "امرنا ان نخرج العواتق والحيض وذوات الخدور الي صلاة العيد" من الامر لهن؟ لا شك انه الرسول -عليه الصلاة والسلام-، "نهينا عن اتباع الجناءز" هذا ايضا لا شك ان الناهي هو الرسول -عليه الصلاة والسلام-.
# PageV09P020
# ابو بكر الاسماعيلي الامام وابو الحسن الكرخي خالفا في ذلك وقالا: انه من قبيل الموقوف لاحتمال ان يكون الامر والناهي غير الرسول -عليه الصلاة والسلام-، قال ابن الصلاح: "والاول هو الصحيح؛ لان مطلق ذلك ينصرف الي من اليه الامر والنهي وهو الرسول -عليه الصلاة والسلام-"، اذا صرح الصحابي بالامر والناهي فقال: "امرنا رسول الله -صلي الله عليه وسلم-" لا شك انه مرفوع صراحة، مرفوع صراحة قطعا، لكن دلالته علي الامر والنهي هل هو مثل قوله: افعلوا، او لا تفعلوا؟ هل قول الصحابي: "امرنا رسول الله -صلي الله عليه وسلم-" هو كتصريح النبي -عليه الصلاة والسلام- بقوله: افعلوا؟ يعني هل قول عاءشة: امرنا ان ننزل الناس منازلهم، او امرنا رسول الله -صلي الله عليه وسلم- ان ننزل الناس منازلهم، مثل قوله -عليه الصلاة والسلام-: ((انزلوا الناس منازلهم))؟ مثله والا لا؟ نعم، دلالته علي الامر والنهي خالف فيها داود الظاهري وبعض المتكلمين، اما الجماهير علي انه لا فرق بين ان يقول الرسول -عليه الصلاة والسلام-: افعلوا، او يقول الصحابي: امرنا رسول الله -صلي الله عليه وسلم-، كلاهما من قبيل الامر وهو دال علي الوجوب، خالف في ذلك داود الظاهري وبعض المتكلمين، قالوا: لان الصحابي قد يسمع كلام يظنه امر وهو في الحقيقة ليس بامر، وقد يسمع كلاما يظنه نهيا وهو في الحقيقة ليس بنهي، لكن هذا الكلام مردود، هذا الكلام مردود؛ لان الصحابة -رضوان الله عليهم-، اذا لم يعرفوا مدلولات الالفاظ الشرعية، من يعرفها بعدهم؟ لا احد يعرف اذا كان الصحابة لا يعرفون الخطاب الشرعي، اذا قال النبي -عليه الصلاة والسلام-: ((امرت)) ((امرت ان اسجد علي سبعة اعظم)) ((نهيت عن قتل المصلين)) فالامر والناهي من؟ من؟ هو الله -سبحانه وتعالي-، فهو من قبيل الخبر الالهي والقدسي.
# PageV09P021
# ثالثا: قول الصحابي: من السنة كذا، الاصح انه مرفوع؛ لان الظاهر انه لا يطلق ذلك الا مريدا به سنة رسول الله -صلي الله عليه وسلم-، وما يجب اتباعه، نقل ابن عبد البر الاتفاق علي ذلك وفي نقله نظر، فعند الشافعي في المسالة قولان، وذهب ابو بكر الصيرفي وابو بكر الرازي وابن حزم الي انه غير مرفوع، لكن الصحيح الاول، قال الحافظ العراقي -رحمه الله تعالي-:
# قول الصحابي: (من السنة) او ... نحو: (امرنا) حكمه الرفع ولو
# بعد النبي قاله باعصر ... علي الصحيح وهو قول الاكثر
# قد روي البخاري في صحيحه من حديث ابن شهاب عن سالم بن عبد الله بن عمر عن ابيه في قصته مع الحجاج حين قال له: ان كنت تريد السنة فهجر بالصلاة يوم عرفة، قال ابن شهاب: فقلت لسالم: افعله رسول الله -صلي الله عليه وسلم-؟ فقال: وهل يعنون بذلك الا سنته -صلي الله عليه وسلم-؟ فنقل سالم وهو احد الفقهاء السبعة من اهل المدينة واحد الحفاظ من التابعين عن الصحابة انهم اذا اطلقوا السنة لا يريدون بذلك الا سنة النبي -عليه الصلاة والسلام-، لكن اذا قال الصحابي: ليس من السنة كذا، ليس من السنة كذا، هل نستدل به علي ان هذا العمل مبتدع؟ او يحتمل ان هناك سنة لم تبلغ هذا الصحابي؟ احتمال، احتمال انه لا يوجد سنة اصلا؛ لانه نفي، وهذا يقوي الظن اذا لم نجد له مخالف من الصحابة، ويحتمل ان هناك سنة في الباب لكنها خفيت علي هذا الصحابي، فالنفي ليس مثل الاثبات هنا.
# رابعا: من المرفوع حكما ان يقول الصحابي الذي لم يعرف بالاخذ عن اهل الكتاب ما لا مجال للراي فيه، ولا مدخل للاجتهاد فيه، ولا تعلق له ببيان لغة او شرح غريب، كالاخبار عن الامور الماضية من بدا الخلق واخبار الانبياء او الاتية كالملاحم والفتن، واحوال يوم القيامة، وكذا الاخبار عما يحصل بفعله ثواب مخصوص او عقاب مخصوص، قال ابن حجر في النزهة: "وانما كان له حكم المرفوع؛ لان اخباره بذلك يقتضي مخبرا له، لا بد ان يكون لهذا الصحابي مخبر، ولا مجال للاجتهاد فيه يقتضي موقفا للقاءل به، ولا موقف للصحابة الا النبي -عليه الصلاة والسلام-، او بعض من يخبر عن الكتب القديمة، فلهذا وقع الاحتراز عن القسم الثاني.
# PageV09P022
# يعني المسالة مفترضة في صحابي لم يعرف بالاخذ عن الاسراءيليات وذكر كلاما غيبيا او ذكر كلاما لا مجال للاجتهاد فيه، اذن لا يمكن ان يتلقاه الا عن النبي -عليه الصلاة والسلام-، واذا كان كذلك؛ فله حكم ما لو قال: قال رسول الله -صلي الله عليه وسلم-؛ فهو مرفوع سواء، سواء كان مما سمعه عنه بدون بواسطة، او ما كان مما سمعه بواسطة.
# من ذلكم تفسير الصحابي للقران الكريم، تفسير الصحابي للقران الكريم جزم الحاكم بان له حكم الرفع، وحمله ابن الصلاح علي ما يتعلق بسبب نزول اية يخبر به الصحابي او نحو ذلك كقول جابر -رضي الله عنه-: "كانت اليهود تقول: من اتي امراته من دبرها في قبلها جاء الولد احول، فانزل الله -عز وجل- {نساءكم حرث لكم} [(223) سورة البقرة] فاما ساءر تفاسير الصحابة التي لا تشتمل علي اضافة شء الي رسول الله -صلي الله عليه وسلم- فمعدودة في الموقوفات، يقول الحافظ العراقي:
# وعد ما فسره الصحابي ... رفعا فمحمول علي الاسباب
# PageV09P023
# الحاكم حينما قال: ان تفسير الصحابي مرفوع حكما لما عرف من الوعيد الشديد من تفسير القران بالراي، والصحابة مع شدة ورعهم وتحريهم لا يمكن ان يفسروا القران باراءهم مع شدة هذا الوعيد: "من قال بالقران برايه فقد اخطا ولو اصاب" فالمقصود ان الصحابة مع شدة تحريهم وورعهم وتثبتهم وعلمهم بالنهي الشديد لتفسير القران بالراي لا يمكن ان يفسروا شيءا من تلقاء انفسهم الا وقد سمعوه من النبي -عليه الصلاة والسلام-، هذه حجة الحاكم، لكن القران منه ما يدرك بلغة العرب مثلا والصحابي قد يفسر الكلام -كلام الله -عز وجل- بلغة العرب، ومنه ما لا بد فيه من التوقيف من النبي -عليه الصلاة والسلام- فمثل هذا لا يدرك فيكون من قبيل ما لا مجال للاجتهاد فيه، ونظرا لوجود هذا النوع وهذا النوع قال الحاكم: ان له حكم الرفع، والاكثر علي انه ليس له حكم الرفع؛ لان الصحابي قد يفسر برايه اعتمادا علي لغة او استنباط حكم، او ما اشبه ذلك، ابن الصلاح حمل قول الحاكم علي ما يتعلق باسباب النزول واسباب النزول لها حكم الرفع ، لماذا؟ لان النزول الرسول -عليه الصلاة والسلام- طرف فيه، ذكر او لم يذكر، الرسول طرف في التنزيل؛ لانه عليه ينزل القران، ذكر او ولم يذكر، ولذا جاء في الفية العراقي:
# وعد ما فسره الصحابي ... رفعا فمحمول علي الاسباب
# قال ابن الصلاح: "من قبيل المرفوع الاحاديث التي قيل في اسانيدها عند ذكر الصحابي يرفع الحديث، او يبلغ به، او ينميه، او رواية، مثال ذلك: سفيان بن عيينة عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة رواية: ((تقاتلون قوما صغار الاعين)) ((تقاتلون قوما صغار الاعين)) عن ابي هريرة رواية، وبه عن ابي هريرة يبلغ به قال: ((الناس تبع لقريش)) ابو هريرة رواية يعني عن النبي -عليه الصلاة والسلام-، ابو هريرة يبلغ به، يعني يبلغ به النبي -عليه الصلاة والسلام-، فكل ذلك وامثاله كناية عن رفع الصحابي الحديث الي رسول -صلي الله عليه وسلم-، وحكم ذلك عند اهل العلم حكم المرفوع صريحا.
# PageV09P024
# قال ابن الصلاح: "واذا قال الراوي عن التابعي: يرفع الحديث، او يبلغ به، فذلك مرفوع ايضا، ولكنه مما رفعه التابعي الي النبي -عليه الصلاة والسلام- فيكون له حكم المرسل"، فعلي هذا كل ما يضاف الي النبي -صلي الله عليه وسلم- من قول او فعل او تقرير او وصف فهو مرفوع، وزاد بعضهم الهم، لانه -عليه الصلاة والسلام- لا يهم الا بما يجوز له فعله، ((لقد هممت ان امر بالصلاة فتقام، وامر رجالا يحتطبون حطب فاخالف الي رجال لا يشهدون الصلاة فاحرق عليهم بيوتهم)) هذا مرفوع، هذا هم منه -عليه الصلاة والسلام-، والهم مرتبة من مراتب القصد بعد الخاطر والهاجس وحديث النفس الهم، واخرها العزم كما هو معروف.
# اشترط الخطيب البغدادي لتسمية الخبر مرفوعا: ان يكون مما اضافه الصحابي الي النبي -عليه الصلاة والسلام- فقط، فعلي هذا ما يضيفه التابعي فمن بعده الي النبي -صلي الله عليه وسلم- لا يسمي مرفوعا، ولفظه كما في الكفاية: "المرفوع ما اخبر فيه الصحابي عن قول رسول الله -صلي الله عليه وسلم- او فعله"، لكن الحافظ ابن حجر توقف في كونه يشترط ذلك، يعني هل ما اضيف الي النبي -عليه الصلاة والسلام- اذا اضافه التابعي لا يسمي مرفوع؟ ذكروا عن الخطيب انه يشترط ذلك، ولفظه في الكفاية يحتمل، لكن الحافظ ابن حجر توقف في كونه يشترط ذلك فانه قال: يجوز ان يكون ذكر الخطيب للصحابي علي سبيل المثال او الغالب لكون غالب ما يضاف الي النبي -عليه الصلاة والسلام- هو من اضافة الصحابي، لا انه ذكره علي سبيل التقييد، فلا يخرج حينءذ عن الاول ويتايد بكون الرفع انما ينظر فيه الي المتن دون الاسناد، المتن هل هو من قول الرسول؟ اضافه من اضافه مرفوع، ما دام من قول النبي -عليه الصلاة والسلام-، اما اذا كان من قول من دونه علي ما سياتي فان كان من الصحابة فهو موقوف، والا فالمقطوع.
# قال السخاوي: "وفيه نظر، وقد يطلق المرفوع ويراد به المتصل لا سيما عند مقابلته بالمرسل"، فاذا قيل: رفعه فلان وارسله فلان، يعني ان احدهما وصل اسناده والاخر قطعه، وحينءذ فهو رفع مخصوص، علي ان ابن النفيس مشي علي ظاهر هذا فقيد المرفوع بالاتصال.
# PageV09P025
# وسم مرفوعا مضافا للنبي ... واشترط (الخطيب) رفع الصاحب
# ومن يقابله بذي الارسال ... فقد عني بذاك ذا اتصال
# كما يقول الحافظ العراقي -رحمه الله تعالي-.
# ثم قال الحافظ -رحمه الله تعالي-: "او الي الصحابي كذلك، وهو من لقي النبي -صلي الله عليه وسلم- مءمنا به ومات علي الاسلام، ولو تخللت ردة في الاصح".
# لما فرغ الحافظ -رحمه الله تعالي- من بيان المرفوع، وقدمه لشرف النسبة؛ لانه يضاف الي اشرف الخلق، اردفه بالموقوف، فقال: او تنتهي غاية الاسناد الي الصحابي كذلك، اي مثلما تقدم مما يضاف الي النبي -عليه الصلاة والسلام- من قول او فعل، وان منه ما هو قول، ومنه ما هو فعل، ومنه ما هو تقرير، و (او) هنا للتقسيم، "او الي الصحابي" هذا تقسيم وليست شك، وليست للاضراب، انما هي للتقسيم.
# خير ابح قسم ب (او) وابهم ... . . . . . . . . .
# فمن معانيها التقسيم وهو المراد هنا، ثم عرف الصحابي بانه: من لقي النبي -صلي الله عليه وسلم- مءمنا به ومات علي الاسلام، ولو تخللت ردة، هذا ما رجحه ابن حجر -رحمه الله-، والمراد باللقاء ما هو اعم من المجالسة والمماشاة ووصول احدهما الي الاخر، وان لم يكالمه، قال الحافظ: "والتعبير باللقي اولي من قول بعضهم: الصحابي من راي النبي -صلي الله عليه وسلم-؛ لانه يخرج ابن ام مكتوم ونحوه من العميان، وهم صحابة بلا تردد"، وقوله: "مءمنا" يخرج من حصل له اللقاء المذكور لكن في حال كونه كافرا، وقوله: (به) يخرج من كان مءمنا لكن بغيره من الانبياء، يخرج من كان مءمنا لكن بغيره من الانبياء، وهل يمكن ان يقال لغير المءمن بالنبي -عليه الصلاة والسلام- انه مءمن؟ يقال لليهودي الذي يءمن بموسي مءمن؟ ويقال للنصراني الذي يءمن بعيسي انه مءمن؟ لا، الايمان في شرعنا يقتضي الايمان بجميع الاركان، واذا انتفي ركن من هذه الاركان، او بعض ركن انتفي الايمان.
# PageV09P026
# فلا بد من الايمان بالرسل كلهم، فاليهودي الذي لا يءمن بالنبي -عليه الصلاة والسلام- ويصدق به ويتبعه لا يسمي مءمن، والنصراني الذي لا يءمن بالنبي -عليه الصلاة والسلام- لا يسمي مءمن؛ لان من اركان الايمان الايمان بالرسل، والكفر بواحد منهم كفر بجميعهم، والله المتسعان، لكن هل يخرج من لقيه مءمنا بانه سيبعث ولم يدرك البعثة؟ لقي النبي -عليه الصلاة والسلام- مءمن بانه سيبعث ومعترف بانه نبي لكن قبل البعثة، قال الحافظ: "فيه نظر، قلت: ومثال ذلك: ورقة بن نوفل حيث ذكره الطبري والبغوي وابن قانع وابن السكن وغيرهم في الصحابة، قال الحافظ في الاصابة: "وفي اثبات الصحبة له نظر، لقوله في قصة بدء الوحي: "فلم ينشب ورقة ان توفي" فهذا ظاهره انه اقر بنبوته ولكنه مات قبل ان يدعو رسول الله -صلي الله عليه وسلم- الناس الي الاسلام.
# ثم ذكر الحافظ خبرا مرسلا وصفه بانه جيد يدل علي ان ورقة عاش الي ان دعا النبي -عليه الصلاة والسلام- الي الاسلام حتي اسلم بلال، ثم قال : والجمع بينه وبين حديث عاءشة ان يحمل قوله: "ولم ينشب ورقة ان توفي" اي قبل ان يشتهر الاسلام.
# ثم ذكر الحافظ خبرا ضعيفا يدل علي ان ورقة مات علي نصرانيته، لكن الصواب انه امن بالنبي -عليه الصلاة والسلام- وصدقه لما قص عليه خبر بدء الوحي، لكنه مات قبل ان يدعو النبي -عليه الصلاة والسلام- الناس الي الاسلام، وعلي هذا كونه مقطوع بنجاته وانه من اهل الجنة هذا ما فيه اشكال، لكن هل هو معدود في هذه الامة او ممن قبلها؟ هذه مسالة محل نظر، هل يثبت في الصحابة فيكون من هذه الامة؟ او لا تثبت صحبته؛ لان الحد لا ينطبق عليه، لكنه امن وصدق بالنبي -عليه الصلاة والسلام-، وكان علي دين صحيح في وقته، والقول بنجاته مبني علي ثبوت ما نقل في ترجمته من ان النبي -عليه الصلاة والسلام- راه في بطنان الجنة، وعليه ثياب السندس، وان عليه ايضا ثياب بيض، فان ثبتت هذه الاخبار والا فهو علي الرجاء كغيره من مسلمي هذه الامة وغيرهم، والله اعلم.
# PageV09P027
# قوله: "ومات علي الاسلام" ليخرج من ارتد بعد ان لقيه مءمنا به ومات علي الردة؛ كعبيد الله بن جحش وابن خطل، قوله: "ولو تخللت ردة" اي: بين لقيه له مءمنا به وبين موته علي الاسلام؛ فان اسم الصحبة باق له، سواء رجع الي الاسلام في حياته -صلي الله عليه وسلم- او بعده، وسواء لقيه ثانيا ام لا كالاشعث بن قيس فانه كان ممن ارتد واتي به ابو بكر اسيرا فعاد الي الاسلام، فقبل منه ذلك وزوجه اخته، ولم يتخلف احد عن ذكره في الصحابة، ولا عن تخريج احاديثه في المسانيد وغيرها.
# الردة محبطة للعمل {لءن اشركت ليحبطن عملك} [(65) سورة الزمر] لكن هل الموت علي الردة شرط في حبوط العمل؟ او ان مجرد حصول الردة محبط للعمل؟ القيد المذكور في الاية الاخري {فيمت وهو كافر} [(217) سورة البقرة] نعم {فيمت وهو كافر} قيد يجعل الردة لا تحبط العمل الا اذا مات وهو مرتد، اما اذا ارتد ثم رجع الي الاسلام فان عمله باق لا يحبط، ومن ذلكم الصحبة، وهذه المسالة مسالة خلافية بين كثير من اهل العلم مع الحنفية، ولذا اذا حج ثم ارتد ثم رجع الي الاسلام هل يلزم بحجة ثانية او لا يلزم؟ والمسالة الخلاف فيها معروف ومبسوط عند اهل العلم.
# ولا تظنون ان الردة لا بد ان يكفر بالله او برسوله او بكتبه، او .. ، يترك الصلاة فيصير مرتد، هل عليه ان يعيد الحج او لا يعيد؟ هذه المسالة الخلافية، ومقتضي قوله تعالي: {فيمت وهو كافر} [(217) سورة البقرة] انه لا يحبط عمله الا اذا مات كافر.
# قال الحافظ ابن حجر في الاصابة: "ويدخل في قولنا مءمنا به كل مكلف من الجن والانس فحينءذ يتعين ذكر من حفظ ذكره من الجن الذين امنوا به بالشرط المذكور؛ لان النبي -عليه الصلاة والسلام- مرسل اليهم، مرسل الي الجن ايضا، واما انكار ابن الاثير علي ابي موسي تخريجه لبعض الجن الذين عرفوا في كتابه الصحابة فليس بمنكر لما ذكرته".
# PageV09P028
# وقال ابن حزم في المحلي: "من ادعي الاجماع فقد كذب، من ادعي الاجماع فقد كذب علي الامة، فان الله تعالي قد اعلمنا ان نفرا من الجن امنوا وسمعوا القران من النبي -صلي الله عليه وسلم- فهم صحابة فضلاء، فمن اين للمدعي اجماع اولءك؟ "، ابن حزم يقول: اي شخص يدعي الاجماع علي مسالة من المساءل كذاب، لماذا؟ لانه ان احاط باقوال الانس لم يحط باقوال الجن، يقول: "من ادعي الاجماع فقد كذب علي الامة، فان الله تعالي قد اعلمنا ان نفرا من الجن امنوا وسمعوا القران من النبي -صلي الله عليه وسلم- فهم صحابة فضلاء، فاين للمدعي اجماع اولءك؟ ".
# قال ابن حجر في الاصابة: "وهذا الذي ذكره في مسالة الاجماع لا نوافقه عليه، وانما اردت نقل كلامه بكونهم صحابه"، ومثل هذا الكلام هو الذي جعل ابن حزم بكل سهولة يخالف جماهير الامة، بل قد يخالف الاجماع، الامة كلها في جهة وابن حزم في جهة؛ لاحتمال ان يكون واحد من الجن قال بهذا القول، نعم، وهذا من شذوذ ابن حزم، معروف، نعم.
# PageV09P029
# وهل تدخل الملاءكة فيمن لقي النبي -عليه الصلاة والسلام- مءمنا به؟ محل نظر، قد قال بعضهم: ان ذلك ينبني علي انه هل كان مبعوثا اليهم او لا؟ وقد نقل الرازي الاجماع علي انه -صلي الله عليه وسلم- لم يكن مرسلا الي الملاءكة، لم يكن مرسلا الي الملاءكة، ونوزع في هذا النقل، بل رجح الشيخ تقي الدين السبكي انه كان مرسلا اليهم، لكن كونه مرسل اليهم او غير مرسل لا فاءدة وراءه، هم لا يعصون الله ما امرهم ويفعلون ما يءمرون، هءلاء الخلق انفاسهم عبادة، جميع تصرفاتهم عبادة، ولا يتلبسون بالمعصية، حيل بينهم وبين الشهوات، فكونه مرسل اليهم او غير مرسل الخلاف لفظي، قال ابن حجر: "وفي صحة بناء هذه المسالة علي هذا الاصل نظر لا يخفي"، وقال بعضهم: لا يعد صحابيا الا من وصف باحد اوصاف اربعة: من طالت مجالسته للنبي -عليه الصلاة والسلام-، او حفظت روايته، او ضبط انه غزا معه، او استشهد بين يديه، واشترط بعضهم في صحة الصحبة بلوغ الحلم، او المجالسة ولو قصرت، اختار البخاري في صحيحه ان من صحب النبي -صلي الله عليه وسلم- او راه من المسلمين فهو من اصحابه، يعني مجرد رءية حال كونه مءمنا به يكون صحابي، ورجحه ابن حجر في الفتح الا انه هل يشترط في الراءي ان يكون بحيث يميز ما راه او يكتفي بمجرد حصول الرءية؟ محل نظر، وعمل من صنف في الصحابة يدل علي الثاني، انه يكتفي بمجرد حصول الرءية، يدل علي الثاني فانهم ذكروا مثل محمد بن ابي بكر الصديق وانما ولد قبل وفاة النبي -صلي الله عليه وسلم- بثلاثة اشهر وايام، كما ثبت في الصحيح، ان امه اسماء بنت عميس ولدته في حجة الوداع قبل ان يدخلوا مكة، ولدته في المحرم قبل ان يدخلوا مكة، وذلك في اواخر ذي القعدة سنة عشر، ومع ذلك فاحاديث هذا الضرب مراسيل بلا شك.
# يستحيل ان يكونوا سمعوا من النبي -عليه الصلاة والسلام- مباشرة شيءا، لكن في اثبات الصحبة لهذا الضرب نظر.
# PageV09P030
# لما مات النبي -عليه الصلاة والسلام- عمره ثلاثة اشهر، عمره ثلاثة اشهر، هل يكون صحابي؟ لا، هل لقي النبي -عليه الصلاة والسلام- مءمنا به؟ الجواب، لا، والخلاف الجاري بين الجمهور وبين ابي اسحاق الاسفراءيني ومن وافقه علي رد المراسيل مطلقا حتي مراسيل الصحابة لا يجري في احاديث هءلاء؛ لان احاديثهم لا من قبيل مراسيل كبار التابعين، ولا من قبيل مراسيل الصحابة الذين سمعوا من النبي -صلي الله عليه وسلم-، وهذا مما يلغز به، فيقال: صحابي حديثه مرسل لا يقبله من يقبل مراسيل الصحابة، ومنهم من بالغ فكان لا يعد في الصحابة الا من صحب النبي -عليه الصلاة والسلام- الصحبة العرفية، كما جاء عن عاصم الاحول قال: "راي عبد الله بن سرجس رسول الله -صلي الله عليه وسلم- غير انه لم يكن له صحبة" اخرجه احمد، هذا مع كون عاصم قد روي عن عبد الله بن سرجس هذا عدة احاديث وهي عند مسلم واصحاب السنن، واكثرها من رواية عاصم عنه، فهذا راي عاصم، ان الصحابي من يكون صحب الصحبة العرفية، روي عن سعيد بن المسيب انه كان لا يعد في الصحابة الا من اقام مع النبي -صلي الله عليه وسلم- سنة فصاعدا، او غزا معه غزوة فصاعدا، قال ابن حجر: "والعمل علي خلاف هذا القول؛ لانهم اتفقوا علي عد جمع جم من الصحابة ولم يجتمعوا بالنبي -صلي الله عليه وسلم- الا في حجة الوداع".
# قال الحافظ -رحمه الله تعالي-: "او الي التابعي وهو من لقي الصحابي كذلك"، الخبر اما ان ينتهي الي النبي -عليه الصلاة والسلام- او ينتهي الي الصحابي، او ينتهي الي التابعي، والتابعي هو من لقي الصحابي كذلك، من لقي الصحابي مءمنا بالنبي -عليه الصلاة والسلام-، من لقي الصحابي مسلم -وهو مسلم- ومات علي ذلك يسمي تابعي.
### | المقطوع:
# PageV09P031
# لما فرغ -رحمه الله- من المرفوع والموقوف اردفه بالمقطوع فقال: او تنتهي غاية الاسناد الي التابعي، ثم عرف التابعي بقوله: هو من لقي الصحابي كذلك، اي كما تقدم في تعريف الصحابي، ولذا قال القاري في شرح النخبة: "التابعي هو من لقي الصحابي مءمنا بالنبي -عليه الصلاة والسلام- ولو تخللت ردة في الاصح" كذا قال، لكن الحافظ نفسه قال: "هذا متعلق باللقي وما ذكر معه الا قيد الايمان به فذاك خاص بالنبي -صلي الله عليه وسلم- وهو المختار".
# يعني لو ان شخصا لقي احد الصحابة وهو غير مسلم ثم اسلم بعد ذلك ومات علي الاسلام، لكنه لما لقي الصحابي لم يكن مسلما هل يسمي تابعي او لا؟ علي كلام الحافظ يسمي تابعي، وواضح عبارته -او ظاهر عبارته- وهو من لقي الصحابي كذلك، يعني بالقيود المذكورة، مءمنا بالنبي -عليه الصلاة والسلام-، وفي اليواقيت للمناوي: "ولا يلزم ان يكون مءمنا حال ملاقاته للصحابي، بل لو كان كافرا ثم اسلم بعد موت الصحابي، وروي عنه سميناه تابعيا وقبلناه، ولا يشترط في التابعي طول الملازمة او التمييز او صحة السماع من الصحابي، قال الخطيب: "التابعي من صحب الصحابي".
# قال ابن الصلاح: "ومطلقه مخصوص بالتابعي باحسان"، ومطلقه مخصوص بالتابعي باحسان، اما الذي يتبع الصحابة من دون احسان، يتبع السلف من غير احسان لا يستحق هذا الوصف، قال القاري: "والظاهر منه طول الملازمة اذ الاتباع باحسان لا يكون بدونه"، واشترط ابن حبان: ان يكون راه في سن من يحفظ عنه فان كان صغيرا لم يحفظ عنه فلا عبرة برءيته، كخلف بن خليفة فانه لم يعده في التابعين وان كان راي عمر بن حريث لكونه صغيرا، قال ابن الصلاح: "وكلام الحاكم ابي عبد الله وغيره مشعر بانه يكفي فيه ان يسمع من الصحابي او يلقاه، وان لم توجد الصحبة العرفية والاكتفاء في هذا لمجرد اللقاء والرءية اقرب منه في الصحابي نظرا الي مقتضي اللفظين فيهما"، يعني اذا لم نشترط طول الصحبة في الصحابي ولا الصحبة العرفية في الصحابي فلا تشترط في التابعي من باب اولي لما يقتضيه لفظ الصحبة.
# PageV09P032
# قال ابن حجر: "بقي بين الصحابة والتابعين طبقة اختلف في الحاقهم باي القسمين وهم المخضرمون، الذين ادركوا الجاهلية والاسلام ولم يروا النبي -صلي الله عليه وسلم- فعدهم ابن عبد البر في الصحابة، وادعي عياض وغيره ان ابن عبد البر يقول: انهم صحابة"، المخضرمون من ادركوا الجاهلية والاسلام ولم يروا النبي -عليه الصلاة والسلام- هءلاء عدهم ابن عبد البر في الصحابة، يعني ذكرهم في الاستيعاب، ذكرهم في الاستيعاب، لكن هل مجرد الذكر يعني اثبات الصحبة؟ هل ذكر الرجل في الاصابة يثبت الصحبة له؟ او ان ابن حجر ذكر اقوام اختلف في صحبتهم، والراجح عدم اثبات الصحبة لهم، وهم القسم الرابع.
# هنا ابن عبد البر ذكر المخضرمين في الاستيعاب، ادعي عياض وغيره ان ابن عبد البر يقول: انهم صحابة، وفيه نظر؛ لان ابن عبد البر افصح في خطبة كتابه بانه انما اوردهم ليكون كتابه جامعا مستوعبا لاهل القرن الاول، لاهل القرن الاول وان لم يكونوا صحابة، والصحيح انهم معدودون في كبار التابعين، سواء عرف ان الواحد منهم كان مسلما في زمن النبي -صلي الله عليه وسلم- كالنجاشي ام لا، وذكر مسلم المخضرمين فبلغ بهم عشرين نفسا، منهم: ابو عمرو الشيباني، وسويد بن غفلة، وعمرو بن ميمون، وعبد خير بن يزيد، وابو عثمان النهدي، وممن لم يذكرهم: ابو مسلم الخولاني، والاحنف بن قيس، والله اعلم.
# ومن اكابر الصحابة السابقون الاولون، واختلف في المراد فيهم هل هم من صلي الي القبلتين؟ او انفق قبل الفتح وهاجر دون من انفق وهاجر بعد الفتح؟ او هم اصحاب الشجرة السابقون الاولون؟ او هم الذين اسلموا قبل الهجرة؟ المقصود مسالة خلافية بين اهل العلم، والاكثر علي انهم من صلي الي القبلتين قبل نسخ القبلة الي بيت المقدس، هءلاء من الصحابة هم السابقون الاولون.
# PageV09P033
# وفي الصحابة المهاجرون والانصار وفيهم العبادلة الاربعة، وفيهم العشرة المبشرون بالجنة، وفيهم اهل بدر، وفيهم اهل بيعة الرضوان، المقصود انهم متفاوتون في الفضل، فيهم العبادلة الاربعة وهم: ابن عمر، ابن عباس، ابن الزبير، عبد الله بن عمرو بن العاص، وليس فيهم ابن مسعود، وليس فيهم ابن مسعود، لماذا؟ لان ابن مسعود تقدمت وفاته، واما هءلاء الاربعة فتاخرت وفياتهم حتي احتيج الي علمهم، سءل الامام احمد هل ابن مسعود فيهم؟ فقال: لا، فاذا قيل: هذا قول العبادلة الاربعة فالمقصود بهم هءلاء، ووهم صاحب الصحاح فادخل فيهم ابن مسعود، المقصود ان هءلاء يميزون في الصحابة.
# من اكابر التابعين الفقهاء السبعة من اهل المدينة، هءلاء من التابعين سبعة.
# فخذهم عبيد الله عروة قاسم ... سعيد ابو بكر سليمان خارجة
# سبعة: سعيد بن المسيب والقاسم بن محمد، وعروة بن الزبير، وخارجة بن زيد، وابو سلمة بن عبد الرحمن، وعبيد الله بن عبد الله بن عتبة، وسليمان بن يسار، وذكر ابن المبارك سالم بن عبد الله بن عمر بدل ابي سلمة، وذكر ابو الزناد ابا بكر بن عبد الرحمن بدل ابي سلمة وسالم، علي كل حال السابع مختلف فيه.
# فخذهم عبيد الله عروة قاسم ... سعيد ابو بكر سليمان خارجة
# سبعة.
# اختلف في افضل التابعين فقال احمد بن حنبل: سعيد بن المسيب هو افضل التابعين، فقيل له: فعلقمة والاسود؟ فقال: سعيد بن المسيب وعلقمة والاسود، وعنه انه قال: لا اعلم في التابعين مثل ابي عثمان النهدي وقيس بن ابي حازم، وقال الشيخ ابو عبد الله بن خفيف الزاهد الشيرازي: "اختلف الناس في افضل التابعين فاهل المدينة يقولون: سعيد بن المسيب، واهل الكوفة يقولون: اويس القرني، واهل البصرة يقولون: الحسن البصري، وهءلاء كلهم اءمة فضلاء، لكن لو جءنا الي النص المرفوع لاثبتنا ان افضل التابعين علي الاطلاق اويس؛ لان الخبر فيه صحيح في صحيح مسلم، عمر -رضي الله عنه- طلب من اويس ان يدعو له، فعلي هذا هو افضل التابعين علي الاطلاق، نعم ان جءنا الي العلم فسعيد لا يدانيه احد.
# PageV09P034
# ثم نشر الحافظ ما طواه في اول الامر وما لفه فقال: "فالاول المرفوع، والثاني الموقوف، والثالث المقطوع، ومن دون التابعي فيه مثله"، فالاول: وهو ما اضيف الي النبي -عليه الصلاة والسلام- من قول او فعل او تقرير او وصف يسمي المرفوع، وهو اسم مفعول من الرفع، والثاني: وهو ما اضيف الي الصحابي من قول او فعل يسمي الموقوف، اسم مفعول من الوقف ضد الرفع، والثالث: وهو ما اضيف الي التابعي فمن دونه يسمي المقطوع، اسم مفعول من القطع، ويجوز في جمعه المقاطع والمقاطيع باثبات الياء اخر الحروف وحذفها كالمساند والمسانيد، والمراسل والمراسيل، والمفاتح والمفاتيح، لكن المنقول في مثل المقاطيع عند البصريين سوي الجرمي الاثبات جزما، والجرمي مع الكوفيين في جواز الحذف، واختاره ابن مالك.
# المرفوع: ما اضيف الي النبي -عليه الصلاة والسلام-، والموقوف: ما اضيف الي الصحابي، والمقطوع: ما اضيف الي التابعي فمن دونه، قال ابن الصلاح في المقطوع: "هو غير المنقطع .. ، وقد وجدت التعبير بالمقطوع عن المنقطع غير الموصول في كلام الشافعي وابي القاسم الطبراني وغيرهما، وعكس ما ذكره ابن الصلاح عن الشافعي ما حكاه الخطيب عن بعض اهل العلم بالحديث ان المنطقع ما روي عن التابعي ومن ودنه موقوف عليه من قوله او فعله، قال ابن الصلاح: "وهذا غريب بعيد" يقول الحافظ العراقي:
# وسم بالمقطوع قول التابعي ... وفعله وقد راي للشافعي
# تعبيره به عن المنقطع ... قلت: وعكسه اصطلاح البردعي
# ويجوز اطلاق الموقوف علي ما يروي عن التابعي فمن دونه لكن مع التقييد، اذا قيل: هذا موقوف فهو من قول صحابة، لكن اذا قيل: هذا موقوف علي سعيد او علي الحسن البصري يجوز، يجوز اطلاق الموقوف علي ما يروي عن التابعي فمن دونه لكن مع التقييد، فلك ان تقول: هذا الخبر موقوف علي الحسن او علي سيعد او نحوهما.
# الان المرفوع فيه المتصل والمنقطع، صح والا لا؟ الموقوف فيه الموصول والمنقطع، المقطوع ها؟ هل يمكن ان يقال: متصل مقطوع؟ نعم اذا كان كل واحد ممن رواه قد سمعه ممن فوقه الي التابعي فهو مقطوع، لكن هل نستطيع ان نقول: متصل مقطوع؟ قال بعضهم: لا يمكن، لماذا؟ للتنافر اللفظي بين الكلمتين، التنافر اللفظي بين الكلمتين، كيف تقول: مقطوع متصل؟ يعني مثل ما تقول: جاء الطويل القصير، اذا جاء رجل طويل عمره، عمره ماءة سنة وقامته قصيرة هل تقول: جاء الطويل القصير، وان تنظر اليه من زاويتين ...
# PageV09P035
### | 
### | شرح نخبة الفكر 
# (10)</span>
# شرح قول المصنف: "فان قل عدده فاما ان ينتهي الي النبي -صلي الله عليه وعلي اله وصحبه وسلم- او الي امام ذي صفة علية كشعبة، فالاول العلو المطلق، والثاني النسبي، وفيه الموافقة وهي الوصول الي شيخ احد المصنفين من غير طريقه، وفيه البدل وهو الوصول الي شيخ شيخه كذلك، وفيه المساواة وهي استواء عدد الاسناد من الراوي الي اخره مع اسناد احد المصنفين، وفيه المصافحة وهي الاستواء مع تلميذ ذلك المصنف، ويقابل العلو باقسامه النزول فان تشارك الراوي ومن روي عنه في السن واللقي فهو الاقران، وان روي كل منهما عن الاخر فالمدبج، وان روي عمن دونه فالاكابر عن الاصاغر، ومنه الاباء عن الابناء، وفي عكسه كثرة، ومنه من روي عن ابيه عن جده وان اشترك اثنان عن شيخ وتقدم موت احدهما فهو السابق واللاحق، وان جحد الشيخ مرويه جزما رد او احتمالا قبل في الاصح، وفيه من حدث ونسي، وان اتفق الرواة في صيغ الاداء او غيرها من الحالات فهو المسلسل، وصيغ الاداء: سمعت وحدثني، ثم اخبرني، وقرات عليه، ثم قرء عليه وانا اسمع، ثم انباني، ثم ناولني، ثم شافهني، ثم كتب الي، ثم عن ونحوها، فالاولان: لمن سمع وحده من لفظ الشيخ، فان جمع فمع غيره، واولها اصرحها وارفعها في الاملاء، والثالث والرابع: لمن قرا بنفسه، فان جمع فكالخامس، والانباء بمعني الاخبار الا في عرف المتاخرين فهو للاجازة ك (عن)، وعنعنة المعاصر محمولة علي السماع الا من مدلس، وقيل: يشترط ثبوت لقاءمها ولو مرة وهو المختار، واطلقوا المشافهة في الاجازة المتلفظ بها، والمكاتبة في الاجازة المكتوب بها، واشترطوا في صحة المناولة اقترانها بالاذن بالرواية، وهي ارفع انواع الاجازة، وكذا اشترطوا الاذن في الوجادة، والوصية بالكتاب وفي الاعلام والا فلا عبرة بذلك كالاجازة العامة، وللمجهول وللمعدوم علي الاصح في جميع ذلك .. "
# الشيخ/ عبد الكريم بن عبد الله الخضير 
# PageV10P001
# عمره ماءة سنة وقامته قصيرة هل تقول: جاء الطويل القصير؟ وان تنظر اليه من زاويتين الي قامته فتقول: القصير، والي عمره فتقول: الطويل، لا شك ان هذا تنافر لفظي مثله مثلما تقول: المتصل المقطوع، هذا تنافر لفظي، فمنهم من يمنع اطلاق المتصل علي المقطوع الذي اضيف الي التابعي فمن دونه لوجود هذا التنافر ومنهم من ينظر اليه مع انفكاك الجهة، فيقول: لا مانع من ان يقال: هو مقطوع باعتبار الاضافة الي التابعي فمن دونه، وهو متصل باعتبار ان اسناده ليس فيه انقطاع.
# قال الحافظ -رحمه الله-: "ويقال للاخيرين: الاثر" يعني انه يقال للاخيرين -وهما الموقوف والمقطوع-: الاثر، وهو في الاصل ما ظهر علي الارض من مشي الشخص، وهو في الاصل ما ظهر علي الارض من مشي الشخص، قال زهير:
# والمرء ما عاش ممدود له اثر ... لا ينتهي العمر حتي ينتهي الاثر
# قال ابن الصلاح: "وهو موجود في اصطلاح الفقهاء الخرسانيين"، تعريف الموقوف بالاثر، قال ابو القاسم الفوراني: "منهم الفقهاء يقولون: الخبر ما يروي عن النبي -صلي الله عليه وسلم-، والاثر ما يروي عن الصحابة -رضي الله عنهم- وقد وجد ذلك في كلام الاءمة كثيرا، ففي الرسالة للامام الشافعي: وجهة العلم الكتاب والسنة والاثار"، وقال في الرسالة ايضا: "واما القياس فانما اخذناه استدلالا بالكتاب والسنة والاثار" وظاهر تسمية الامام البيهقي كتابه المشتمل علي الانواع الثلاثة معرفة السنن والاثار، ومثله تسمية الطحاوي كتابيه: (شرح معاني الاثار) و (مشكل الاثار) يءيد ما راه المحدثون، كما عزاه اليهم النووي من اطلاق الاثر علي الموقوف والمرفوع، فالاثر شامل لما يروي عن النبي -عليه الصلاة والسلام-، وما يروي عن الصحابة والتابعين، ويءيده انتساب بعض المحدثين الي الاثر كالحافظ العراقي يقول:
# يقول راجي ربه المقتدر ... عبد الرحيم بن الحسين الاثري
# PageV10P002
# وفي الجامع للخطيب البغدادي من حديث عبد الرحيم بن حبيب الفاريابي عن صالح بن بيان عن اسد بن سعيد الكوفي عن جعفر بن محمد عن ابيه عن جده مرفوعا: ((ما جاء عن الله فهو فريضة، وما جاء عني فهو حتم وفريضة، وما جاء عن اصحابي فهو سنة، وما جاء عن اتباعي فهو اثر، وما جاء عن من دونهم فهو بدعة)) والخبر باطل لا اصل له، والفاريابي هذا رمي بالوضع.
# والمسند: مرفوع صحابي بسند ظاهره الاتصال، المسند: مرفوع صحابي بسند ظاهره الاتصال، المسند: مبتدا خبره مرفوع صحابي اي ما رفعه الصحابي الي النبي -صلي الله عليه وسلم- بسند ظاهره الاتصال بان يكون كل راو من رواته قد تحمله عن من فوقه بطريق معتبر، قال ابن حجر: "فقولي مرفوع كالجنس"، مرفوع كالجنس، يعني يشمل المحدود وغير المحدود، "وقولي صحابي كالفصل يخرج ما رفعه التابعي فانه مرسل" يعني وليس بمسند، او من دونه فانه معضل او معلق، وقولي: "ظاهره الاتصال، يخرج ما ظاهره الانقطاع، ويدخل فيه الاحتمال وما يوجد فيه حقيقة الاتصال من باب اولي".
# PageV10P003
# ويفهم من التقييد بالظهور ان الانقطاع الخفي كعنعنة المدلس والمعاصر الذي لم يثبت له اللقاء لا يخرج الحديث عن كونه مسندا لاطباق الاءمة الذين خرجوا المسانيد علي ذلك، وهذا التعريف موافق لتعريف الحاكم فانه قال في المعرفة: "المسند ما رواه المحدث عن شيخ يظهر سماعه منه وكذا شيخه عن شيخه متصلا الي صحابي الي رسول الله -صلي الله عليه وسلم-" فعلي هذا يشترط لتسمية الخبر مسندا الرفع مع الاتصال، وذهب ابن عبد البر في التمهيد الي ان المسند المرفوع الي النبي -صلي الله عليه وسلم- خاصة، المسند المرفوع الي النبي -صلي الله عليه وسلم- خاصة، وقد يكون متصلا كمالك عن نافع عن ابن عمر عن رسول الله -صلي الله عليه وسلم-، او منقطعا كمالك عن الزهري عن ابن عباس عن رسول الله -صلي الله عليه وسلم-، فهو وان كان منقطعا لان الزهري لم يسمع من ابن عباس فهو مسند؛ لانه قد اسند الي النبي -صلي الله عليه وسلم-، وعلي هذا فالمسند والمرفوع شء واحد، والانقطاع يدخل عليهما جميعا، ويلزم من ذلك شموله المرسل والمعضل، قال ابن حجر في النكت: "وهو مخالف للمستفيض من عمل اءمة الحديث في مقابلة بين المرسل والمسند فيقولون: اسنده فلان وارسله فلان"، وذهب الخطيب الي ان المسند ما اتصل اسناده ولو كان موقوفا علي الصحابي او غيره، وقد عزاه في الكفاية لاهل الحديث، ثم قال: "الا ان اكثر استعمالهم له فيما اسند عن النبي -صلي الله عليه وسلم- خاصة".
# علي هذا يكون المسند فيه ثلاثة اقوال:
# المسند المرفوع، المسند هو المرفوع سواء كان متصل او منقطع، ما رفع الي النبي -عليه الصلاة والسلام- دون ما يضاف الي غيره، سواء كان متصلا او منقطعا، وهذا قول ابن عبد البر، او هو المرفوع مع الاتصال، وهذا ما يراه الحاكم، والمرفوع اذا كان متصلا، والمرفوع اذا كان متصلا وهو قول الحاكم، ابن عبد البر يري ان المسند هو المرفوع سواء كان متصلا او منقطعا، والخطيب يري ان المسند ما اتصل اسناده، سواء كان مرفوعا الي النبي -عليه الصلاة والسلام- او موقوفا علي غيره، قال الحافظ العراقي:
# والمسند المرفوع او ما قد وصل ... لو مع وقف وهو في هذا يقل
# PageV10P004
# والثالث الرفع مع الوصل معا ... شرط به (الحاكم) فيه قطعا
# سم.
# "فان قل عدده فاما ان ينتهي الي النبي -صلي الله عليه وعلي اله وسلم" وصحبه وصحبه ان اضفت الال فاضف الصحب، ذكرنا سابقا ان الاقتصار علي النبي -صلي الله عليه وسلم- يتادي به الطلب في قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا صلوا عليه وسلموا تسليما} [(56) سورة الاحزاب] فاذا اقتصرنا فلنقتصر علي النبي -عليه الصلاة والسلام-، وان اضفنا الال فلنضف الصحب؛ لان الال اوصي بهم النبي -عليه الصلاة والسلام-، كما في الاحاديث الصحيحة، والصحب لهم حق علي الامة فمن طريقهم وصلنا الدين، وهم الذين نصروا الدين، وهم الذين نشروه، وهم الذين حفظوه، وهم الذين ادوه وبلغوه، فاذا زدنا علي النبي -عليه الصلاة والسلام- الال فلنضف الصحب، لا سيما وان الاقتصار علي الال صار شعارا لبعض طواءف المبتدعة كالروافض، فلا نقتصر علي الال دون الاصحاب، كما اننا لا نقتصر علي الاصحاب دون الال؛ لانه صار شعارا لقوم اخرين من المبتدعة كالنواصب، فاذا اضفنا الال فلنضف الصحب او نقتصر علي النبي -صلي الله عليه وسلم-، فان قل عدده ...
# "فان قل عدده فاما ان ينتهي الي النبي -صلي الله عليه وعلي اله وصحبه وسلم- او الي امام ذي صفة علية كشعبة، فالاول العلو المطلق، والثاني النسبي، وفيه الموافقة وهي الوصول الي شيخ احد المصنفين من غير طريقه، وفيه البدل وهو الوصول الي شيخ شيخه كذلك، وفيه المساواة وهي استواء عدد الاسناد من الراوي الي اخره مع اسناد احد المصنفين، وفيه المصافحة وهي الاستواء مع تلميذ ذلك المصنف، ويقابل العلو باقسامه النزول".
# PageV10P005
# نعم، يقول الحافظ -رحمه الله تعالي-: "فان قل عدده" يعني ان قل عدد رجال الاسناد "فاما ان ينتهي الي النبي -صلي الله عليه وسلم- او الي امام ذي صفة علية كشعبة، فالاول هو العلو المطلق، والثاني النسبي"، رجال الاسناد الموصل الي المتن يتفاوتون من حديث الي اخر قلة وكثرة، فبعض الاحاديث تروي باسانيد قليلة، رجالهم عددهم قليل، وبعضها باسانيد تطول ويكثر الرواة فيها، فالاول يسمي عند اهل العلم بالعالي، والثاني يسمي بالنازل، فالعالي ما قل عدد رواته، ما قلت فيه الوساءط بين المصنف وبين النبي -عليه الصلاة والسلام-، والنازل: ضده ما كثر عدد رواته وكثرت الوساءط فيه بين المصنف والنبي -عليه الصلاة والسلام-، والمراد بقلة الرواة هنا بالنسبة الي اي سند اخر يرد به ذلك الحديث بعينه بعدد اكثر، وقد عظمت رغبة المتاخرين في العلو حتي غلب ذلك علي كثير منهم، بحيث اهملوا الاشتغال بما هو اهم منه من الثبوت والفهم والاستنباط، وانما كان العلو مرغوبا فيه لكونه اقرب الي الصحة وقلة الخطا؛ لانه ما من راو من رجال الاسناد الا والخطا جاءز عليه فكلما كثرت الوساءط وطال السند كثرت مظان التجويز، وكلما قلت قلت" قاله الحافظ، يعني ما من راو من الرواة الا ويحتمل انه اخطا فاذا كان عدد الرواة قليلا كان الاحتمال قليلا، واذا كان عدد الرواة كثيرا كان هذا الاحتمال كثير.
# قال ابن الصلاح : "طلب العلو سنة، ولذلك استحبت الرحلة في الحديث"، قال الامام احمد -رحمه الله تعالي-: "طلب الاسناد العالي سنة عمن سلف"، وقد روينا ان يحيي بن معين قيل له في مرض موته: ما تشتهي؟ قال: "بيت خالي وسند عالي" هذه امنيته، بيت خالي وسند عالي، بيت خالي ليخلو بربه، ويانس بمناجاته وذكره، وسند عالي هذه غايته في هذه الدنيا، مش يتمني .. ، يتمني طول عمر، يتمني قصور وضياع ومزارع، يتمني ارصدة، لا، لا يتمني هذا كله؛ لان الدنيا لا شء، لا تزن عن الله جناح بعوضة، والغني الحقيقي غني النفس، والله المستعان.
# PageV10P006
# قال الحافظ: فان كان في النزول مزية ليست في العلو كان يكون رجاله اوثق او احفظ او افقه او الاتصال فيه اظهر فلا تردد في ان النزول اولي، ونقل ابن كثير عن بعض المتكلمين انه كلما طال الاسناد كان النظر في التراجم والجرح والتعديل اكثر فيكون الاجر علي قدر المشقة، قال ابن كثير: "وهذا لا يقابل ما ذكرناه" معني هذا الكلام عن بعض المتكلمين يقول: ان الاسناد النازل افضل من الاسناد العالي، لماذا؟ لانك وانت تبحث في حديث رجاله ثلاثة مثلا وكل واحد من هءلاء الرواة يحتاج الي ربع ساعة انت في ساعة الا ربع تنتهي من الحديث، صح والا لا؟ بينما لو كان الحديث تساعي تحتاج في تسعة كل واحد ربع ساعة نحتاج الي ساعتين وربع، نعم، نحتاج الي ساعتين وربع، فهذا اكثر مشقة، فهو افضل والاجر علي قدر النصب، نقول: لا، هذا امر لا يعنيك وانت من المتكلمين، انت لا تفهم الصنعة، هءلاء الثلاثة الذين روي من طريقهم كل واحد يحتمل انه اخطا من هءلاء الثلاثة، وكل واحد من اولءك التسعة يحتمل انه اخطا، فاحتمال الخطا في النازل اقوي من احتمال الخطا في العالي، فالعلو افضل، نعم.
# طالب:. . . . . . . . .
# نعم؟
# طالب:. . . . . . . . .
# انت اذا نظرت الي السند فوجدته برجال عدده اقل فهو عالي، وفي الغالب ان هءلاء الثلاثة قد طالت اعمارهم، واذا نظرت الي الاسناد النازل وجدت ان رجاله اكثر ، وفي الغالب ان اعمارهم المدد بينهم قصيرة
# فان قل عدد رجال السند وانتهي الي النبي -صلي الله عليه وسلم- بذلك العدد القليل بالنسبة الي اي سند اخر يرد به ذلك الحديث بعينه فهو العلو المطلق، يعني اذا كان العلو بين المصنف والنبي -عليه الصلاة والسلام- هذا علو مطلق، لكن اذا كان العلو بين المصنف وبين امام من اءمة الحديث كشعبة مثلا، فهو علو نسبي فان اتفق ان يكون مع العلو سند صحيح كان الغاية القصوي والا فصورة العلو فيه موجودة ما لم يكن موضوعا فهو كالعدم.
# PageV10P007
# وان قل عدد رجال السند وانتهي الي امام من اءمة الحديث ذي صفة علية كالحفظ والضبط والاتقان والفقه والتصنيف وغير ذلك كشعبة ومالك وسفيان الثوري والشافعي والبخاري ومسلم وغيرهم فهو العلو النسبي وهو ما يقل العدد فيه الي ذلك الامام، ولو كان العدد من ذلك الامام الي منتهاه كثيرا.
# واعلي ما في الكتب الستة الثلاثيات، ففي البخاري منها اثنان وعشرون حديثا، غالبها عن المكي بن ابراهيم عن يزيد بن ابي عبيد عن سلمة بن الاكوع، اعلي ما في الكتب الستة الثلاثيات، في البخاري منها اثنان وعشرون حديثا، وغالبها عن المكي بن ابراهيم عن يزيد بن ابي عبيد عن سلمة بن الاكوع، وليس في مسلم ولا حديث ثلاثي، وكذلك ابو داود والنساءي، ابن ماجه فيه شء يسير وكذلك الترمذي، وفي المسند اكثر من ثلاثماءة حديث ثلاثي لقدم مءلفه وهي مجموعة شرحها السفاريني في مجلدين كبيرين، شرح ثلاثيات المسند، وكثير من احاديث الموطا ثناءيات وثلاثيات لتقدم الامام مالك علي الامام احمد ايضا.
# في سنن ابي داود حديث اختلف فيه هل هو ثلاثي او رباعي؟ كيف؟ السند امامنا موجود، ولا نعرف ان نحسب كم عدد الرواة؟! حديث ابي برزة في الحوض اختلف فيه هل هو ثلاثي او رباعي؟ ابو داود يروي اصل الخبر عن ثلاثة، يرويه عن ابي برزة بواسطة اثنين، فالقصة ثلاثية، لكن الخبر الذي هو المقصود المرفوع في الحوض رباعي؛ لان الواسطة بين ابي برزة وبين الراوي عنه رجل مبهم، فهو رباعي وليس بثلاثي، وان زعم بعضهم انه ثلاثي لان القصة ثلاثية.
# قال الحافظ -رحمه الله تعالي-: "وفيه الموافقة" في العالي الموافقة، "وهي الوصول الي شيخ احد المصنفين من غير طريقه"، وهي الوصول الي شيخ احد المصنفين من غير طريقه، تصل الي محمد بن بشار من غير طريق البخاري، تصل الي قتيبة بن سعيد من غير طريق مسلم وهكذا.
# "وفيه البدل، وهو الوصول الي شيخ شيخه كذلك"، تصل الي غندر -محمد بن جعفر- من غير طريق البخاري، ومن غير طريق محمد بن بشار وهكذا.
# PageV10P008
# "وفيه المساواة وهو استواء عدد الاسناد من الراوي الي اخره مع اسناد احد المصنفين" المساواة يعني في البخاري حديث تساعي وعند الحافظ العراقي احاديث تساعيات ساوي فيها البخاري هذه مساواة، لكن هل هو عالي عند البخاري والا نازل؟ تساعي؟ نازل جدا، عالي عند الحافظ العراقي والا نازل؟ عالي جدا؛ لان البخاري -رحمه الله- مات سنة ماءتين وستة وخمسين، والعراقي مات سنة ثمانماءة وستة، بينهم خمسة قرون ونصف، ويروي الحديث عن النبي -عليه الصلاة والسلام- بواسطة تسعة، والعراقي يروي الحديث بواسطة تسعة، هذا عالي بالنسبة للعراقي وهذا نازل بالنسبة للبخاري.
# "وفيه المصافحة وهي الاستواء مع تلميذ ذلك المصنف" فكان الامام العالم المتاخر صافح ذلك الامام القديم؛ لانه ساوي تلميذ ذلك المصنف القديم فكانه صافحه، لما عرف الحافظ العلو ووضح المراد به، وذكر قسميه المطلق والنسبي، ذكر اقسام ثاني نوعيه وهو النسبي، فاول هذه الاقسام: الموافقة، وعرفها ابن الصلاح بقوله: هي ان يقع لك الحديث عن شيخ مسلم فيه مثلا عاليا بعدد اقل من العدد الذي يقع لك ذلك الحديث عن ذلك الشيخ اذا رويته عن مسلم عنه، ومثل له الحافظ بما اذا روي البخاري عن قتيبة عن مالك حديثا فلو رويناه من طريقه، يعني لو رويناه من طريق البخاري كان بيننا وبين قتيبة ثمانية، هذا كلام الحافظ، ولو روينا ذلك الحديث بعينه من طريق ابي العباس السراج عن قتيبة مثلا لكان بيننا وبين قتيبة سبعة، فقد حصلت لنا الموافقة مع البخاري في شيخه بعينه مع علو الاسناد علي الاسناد اليه.
# هذه الانواع يعتني بها كثير من الذين يصنفون في التراجم والسير، والحافظ الذهبي يعتني بذلك كثيرا في سير اعلام النبلاء وفي تاريخ الاسلام وفي تذكرة الحفاظ، ويذكر من احاديث المترجم ما يقع له عاليا، يعتني بذلك كثيرا.
# PageV10P009
# والثاني: البدل وهو كما قال ابن الصلاح: ان يقع لك هذا العلو عن شيخ غير شيخ مسلم، هو مثل شيخ مسلم في ذلك الحديث، ومثاله في الحديث السابق: ان يقع ذلك الاسناد بعينه من طريق اخري الي القعنبي عن مالك فيكون القعنبي بدلا فيه من قتيبة، قال ابن الصلاح: "وقد يرد البدل الي الموافقة فيقال فيما ذكرناه: انه موافقة عالية في شيخ شيخ مسلم، ولو لم يكن ذلك عاليا فهو ايضا موافقة وبدل، لكن لا يطلق اسم الموافقة والبدل لعدم الالتفات اليه".
# اقول: هذه امور تكميلية وليست من صميم علم الحديث، اقول: هذه امور تكميلية وليست حاجية.
# والثالث: المساواة وهي ان يقع بين الراوي من المتاخرين وبين رسول الله -صلي الله عليه وسلم- مثلما وقع من العدد بين مسلم او البخاري الي النبي -عليه الصلاة والسلام-، قال ابن حجر: كان يروي النساءي مثلا حديثا يقع بينه وبين النبي -صلي الله عليه وسلم- احد عشر نفسا وقد وجد، وجد عند النساءي حديث يرويه النساءي عن النبي -عليه الصلاة والسلام- بواسطة احد عشر رجلا، وهو اطول اسناد عنده، بل اطول اسناد في الكتب الستة، حديث يتعلق بفضل سورة الاخلاص، قال ابن حجر: "كان يروي النساءي مثلا حديثا يقع بينه وبين النبي -صلي الله عليه وسلم- احد عشر نفسا فيقع لنا ذلك الحديث بعينه باسناد اخر الي النبي -صلي الله عليه وسلم- يقع بيننا وبين النبي -صلي الله عليه وسلم- احد عشر نفسا، فنساوي النساءي من حيث العدد مع قطع النظر عن ملاحظة ذلك الاسناد الخاص".
# يعني مثل ما مثلنا البخاري عنده حديث تساعي: ((ويل للعرب من شر قد اقترب)) هذا فيه تسعة بين البخاري والنبي -عليه الصلاة والسلام-، والحافظ العراقي وهو بعد البخاري بخمسة قرون ونصف عنده احاديث تساعية فهذه مساواة.
# PageV10P010
# والرابع: المصافحة: وهي ان تقع تلك المساواة مع تلميذ المصنف فتكون كانك لقيت مسلما او البخاري في ذلك الحديث وصافحته به لكونك قد لقيت شيخك المساوي لمسلم، قال ابن الصلاح: "فان كانت المساواة لشيخ شيخك كانت المصافحة لشيخك وهكذا"، ثم قال: "اعلم ان هذا النوع من العلو علو تابع لنزول اذ لولا نزول ذلك الامام في اسناده لم تعل انت في اسنادك" يعني لولا وجود التساعي في البخاري ما علا الحافظ العراقي؛ لان المسالة نسبية هذا عالي بالنسبة للعراقي وهذا نازل بالنسبة للبخاري، لولا نزول البخاري في هذا الحديث التساعي لما علا الحافظ العراقي فيه، ثم ذكر ابن الصلاح انواعا من العلو منها:
# العلو المستفاد من تقدم وفاة الراوي، ومثل له بما يرويه عن شيخ اخبره به عن واحد عن البيهقي الحافظ عن الحاكم ابي عبد الله اعلي من روايتي لذلك عن شيخ اخبرني به عن واحد عن ابي بكر بن خلف عن الحاكم وان تساوي الاسنادان في العدد لتقدم وفاة البيهقي علي وفاة ابن خلف، يعني علو ناشء وناتج عن تقدم وفاة الراوي؛ لان البيهقي مات سنة ثمان وخمسين واربعماءة، ومات ابن خلف سنة سبع وثمانين اكثر من ثلاثين سنة، يقرب من ثلاثين سنة الفرق بينهما، فتقدم وفاة البيهقي تورث علو، يعني عن كونك تروي مسالة عن شيخ تقدمت وفاته جدا بحيث لم يدركه كثير من اقرانك، والشيخ هذا يروي عن شيخ يروي عنه شيخ اخر تاخرت وفاته فادركه زملاءك ورفقاءك انت اعلي منهم؛ لانك ادركت شيخا تقدمت وفاته.
# العلو المستفاد من تقدم السماع: مثل ان يسمع شخصان من شيخ واحد وسماع احدهما من ستين سنة وسماع الاخر من اربعين سنة، فاذا تساوي السند اليهما في العدد فالاسناد الي الاول الذي تقدم سماعه اعلي.
# PageV10P011
# قال -رحمه الله-: "ويقابل العلو باقسامه النزول" مقابل العلو السابق المرغوب فيه النزول، فكل قسم من اقسام العلو ضده قسم من اقسام النزول تدرك من التفصيل السابق، قال الحافظ: "خلافا لمن زعم ان العلو قد يقع غير تابع للنزول"، وقال ابن الصلاح: "واما قول الحاكم ابي عبد الله لعل قاءلا يقول: النزول ضد العلو فمن عرف العلو عرف ضده وليس كذلك، فان للنزول مراتب لا يعرفها الا اهل الصنعة" الي اخر كلامه، فهذا ليس نفيا لكون النزول ضدا للعلو علي الوجه الذي ذكرته، بل نفيا لكونه يعرف بمعرفة العلو، وذلك يليق بما ذكره هو في معرفة العلو فانه قصر في بيانه وتفصيله -رحمه الله-، وليس كذلك ما ذكرناه نحن في معرفة العلو فانه مفصل تفصيلا مفهما لمراتب النزول والعلم عند الله -تبارك وتعالي-.
# ثم ان النزول حيث ذمه من ذمه كقول علي بن المديني وابي عمرو المستملي: "النزول شءم" وكقول ابن معين: "الاسناد النازل قرحة في الوجه" فهو محمول علي ما اذا لم يكن مع النزول ما يجبره كزيادة الثقة برجاله علي العالي، او كونهم احفظ او افقه، او كونه متصلا بالسماع، وفي العالي حضور او اجازة او مناولة او تساهل من بعض رواته في الحمل ونحو ذلك، فان العدول حينءذ الي النزول ليس بمذموم ولا مفضول؛ لان العبرة، العبرة في الاسانيد بنظافة الاسانيد، بثقة الرواة، وشدة الاتصال، فاذا تساوي الاسنادان العالي والنازل في ثقة الرواة وتمام الاتصال قدم العالي، لكن اذا تميز النازل بزيادة في ثقة رواته قدم علي العالي؛ لانه كما قلنا: ان العلو تكميلي، اقول: تكميلي، قد يصح السند وهو نازل، وقد يضعف السند وهو عالي.
# PageV10P012
# يقول الحافظ العراقي في شرح الفيته: "قد روينا عن وكيع قال: الاعمش احب اليكم عن ابي واءل عن عبد الله او سفيان عن منصور عن ابراهيم عن علقمة عن عبد الله، احب اليكم الواسطة باثنين او بخمسة؟ نعم، فقلنا: الاعمش عن ابي واءل اقرب، الاعمش عن ابي واءل اقرب، فقال: الاعمش شيخ، وابو واءل شيخ، وسفيان عن منصور عن ابراهيم عن علقمة فقيه عن فقيه عن فقيه، يعني هءلاء اءمة، اولءك شيوخ، لكن هءلاء اءمة، روينا عن ابن المبارك قال: "ليس جودة الاسناد قرب الاسناد بل جودة الحديث صحة الرجال، ليس جودة الحديث قرب الاسناد بل جودة الحديث صحة الرجال، وروينا عن السلفي قال: "الاصل الاخذ عن العلماء، فنزولهم اولي من العلو عن الجهلة علي مذهب المحققين من النقلة، والنازل حينءذ هو العالي في المعني عند النظر والتحقيق، كما روينا عن نظام الملك قال: "عندي ان الحديث العالي ما صح عن رسول الله -صلي الله عليه وسلم- وان بلغت رواته ماءة" كما روينا عن السلفي من نظمه:
# ليس حسن الحديث قرب رجال ... عند ارباب علمه النقاد
# بل علو الحديث بين اولي الحفظ ... والاتقان صحة الاسناد
# واذا ما تجمعا في حديث ... فاغتنمه فذاك اقصي المراد
# قال ابن الصلاح: "هذا ونحوه ليس من قبيل العلو المتعارف اطلاقه بين اهل الحديث وانما هو علو من حيث المعني فحسب، والله اعلم".
# وكما ذكرنا اعلي حديث في البخاري الثلاثيات، وعدتها اثنان وعشرون حديثا، وانزل ما فيه التساعي، انزل حديث في البخاري: ((ويل للعرب من شر قد اقترب)) وفي السنة حديث فضل سورة الاخلاص عند النساءي، ففيه ستة من التابعين يروي بعضهم عن بعض، وهذا انزل اسناد، ستة في طبقة واحدة يروي بعضهم عن بعض، نعم.
# سم.
# "فان تشارك الراوي ومن روي عنه في السن واللقي فهو الاقران، وان روي كل منهما عن الاخر فالمدبج، وان روي عمن دونه فالاكابر عن الاصاغر، ومنه الاباء عن الابناء، وفي عكسه كثرة، ومنه من روي عن ابيه عن جده".
# PageV10P013
# يقول الحافظ -رحمه الله تعالي-: "فان تشارك الراوي ومن روي عنه في السن واللقي فهو الاقران، وان روي كل منهما عن الاخر فالمدبج" الاقران هم المتقاربون في السن والاسناد، يعني الزملاء يتضح الاقران هنا في الدراسة في هذه الايام في الدراسة النظامية، يعني الذين هم في سنة واحدة من الدراسة هم اقران، متقاربون في السن، يعني ان زاد واحد سنة او نقص سنة هذا لا يفرق، لكن في الدراسة سابقا في المساجد يوجد من عمره سبعون سنة، ويوجد من عمره عشر سنوات في حلقة الشيخ، هءلاء نقول لهم: اقران؟ نعم، لا، هم زملاء صحيح، لكن ليسوا باقران، فالاقران هم المتقاربون في السن والاسناد، قاله ابن الصلاح، وزاد العراقي في شرح الفيته غالبا، قال الحاكم: "انما القرينان اذا تقارب سنهما واسنادهما"، وقال ابن الصلاح: "وربما اكتفي الحاكم ابو عبد الله بالتقارب في الاسناد، وان لم يوجد التقارب في السن، وعلي هذا يمكن ان يسمي اقران وان كان بينهم بون في اعمارهم.
# والمدبج يعني اذا روي زيد عن عمرو وهم اقران نقول: هذه رواية اقران، روي زيد عن عمرو هذه رواية الاقران، فان روي عمرو عن زيد ايضا هذا المدبج، يعني كل واحد من الاقران يروي عن الثاني، عمرو يروي عن زيد وزيد يروي عن عمرو، هذا يسمونه ايش؟ المدبج، لكن رواية زيد عن عمرو اقران، رواية عمرو عن زيد اقران وهكذا.
# والمدبج بضم الميم وفتح الدال وتشديد الباء الموحدة واخره جيم اذا روي كل من القرينين عن الاخر هذا يسمي عند اهل العلم المدبج، وهو اخص من الاقران فكل مدبج اقران وليس كل اقرن مدبجا، فعلي هذا فان رواية القرين عن قرينة تنقسم الي قسمين:
# PageV10P014
# الاول: ان يروي احد القرينين عن الاخر ولا يروي الاخر عنه فيما يعلم، ومثاله: رواية سليمان التيمي عن مسعر وهما قرينان، قال الحاكم: لا احفظ لمسعر عن سليمان رواية، يعني سليمان التيمي يروي عن مسعر بن كدام ومسعر لا يروي عن سليمان، هذه رواية اقران، قال العراقي: "وقد يجتمع جماعة من الاقران في حديث واحد كحديث رواه الامام احمد بن حنبل عن ابي خيثمة زهير بن حرب عن يحيي بن معين عن علي بن المديني هءلاء كلهم اقران، عن عبيد الله بن معاذ عن ابيه عن شعبة عن ابي بكر بن حفص عن ابي سلمة عن عاءشة قالت: "كنا ازواج النبي -صلي الله عليه وسلم- ياخذن من شعورهن حتي تكون كالوفرة" فاحمد والاربعة بعده خمستهم اقران، خمسة اقران يروي بعضهم عن بعض، ويلزم من هذا العلو والا النزول؟ يلزم منه النزول، وصنف في رواية الاقران ابو الشيخ الاصبهاني.
# والثاني: ان يروي كل من القرينين عن الاخر وهو المدبج، وبذلك سماه الدارقطني وجمع فيه كتابا حافلا في مجلد، ومثاله في الصحابة رواية ابي هريرة عن عاءشة ورواية عاءشة عن ابي هريرة، وفي التابعين رواية الزهري عن ابي الزبير ورواية ابي الزبير عنه، وفي ابتاعهم رواية مالك عن الاوزاعي ورواية الاوزاعي عنه، قال الحافظ في النزهة: "واذا روي الشيخ عن تلميذه صدق ان كلا منهما يروي عن الاخر؛ فهل يسمي مدبجا؟ فيه بحث، والظاهر لا"، المدبج رواية القرين عن قرينه والعكس، يروي كل واحد منهما عن الاخر، لكن اذا روي التلميذ عن شيخه الجادة، لكن اذا روي الشيخ عن تلميذه هل يسمي مدبج ايضا؟ يقول الحافظ: "الظاهر لا؛ لانه من رواية الاكابر عن الاصاغر علي ما سياتي".
# PageV10P015
# والتدبيج ماخوذ من ديباجتي الوجه فيقتضي ان يكون ذلك مستويا من الجانبين فلا يجء فيه هذا، قال السيوطي: "من فواءد معرفة الاقران الا يظن الزيادة في الاسناد او ابدال (عن) بالواو" فاءدة معرفة رواية الاقران اذا نظرت الي الاسناد السابق الامام احمد عن ابي خيثمة زهير بن حرب عن يحيي بن معين عن علي بن المديني عن عبيد الله بن معاذ، يعني تعرف ان الاقران يروي بعضهم عن بعض، ما تاتي الي (عن) هذه تظنها انها واو، غلط الناسخ وكتبها (عن)، فتقول: روي الامام احمد وابو خيثمة زهير بن حرب ويحيي بن معين وعلي بن المديني وعبيد الله بن معاذ عن ابيه عن شعبة ما تظن هذا؟ اللي ما يعرف يقول: كيف خمسة زملاء يروي بعضهم عن بعض؟ هءلاء الخمسة كلهم يروون عن شخص واحد، الذي لا يعرف ان الاقران يروي بعضهم عن بعض قد يصحح، قال السيوطي: "من فواءد معرفة الاقران الا يظن الزيادة في الاسناد او ابدال (عن) بالواو".
# قال الحافظ : "وان روي عن من دونه فالاكابر عن الاصاغر ومنه الاباء عن الابناء وفي عكسه كثرة ومنهم من روي عن ابيه عن جده"، اذا روي الراوي عن من دونه في السن او في المقدار فليعلم ان هذا النوع يسمي رواية الاكابر عن الاصاغر، قال ابن الصلاح: "ومن الفاءدة فيه: ان لا يتوهم كون المروي عنه اكبر وافضل من الراوي نظرا الي ان الاغلب كون المروي عنه كذلك فيجهل بذلك منزلتهما، وقد صح عن عاءشة -رضي الله عنها- انها قالت: "امرنا رسول الله -صلي الله عليه وسلم- ان ننزل الناس منازلهم".
# PageV10P016
# قال الحافظ العراقي في شرح الفيته: "والاصل في هذا الباب رواية النبي -عليه الصلاة والسلام- عن تميم الداري، النبي -عليه الصلاة والسلام- روي عن تميم الداري حديث الجساسة، وهو في صحيح مسلم، هذه من رواية الاكابر عن الاصاغر، قال ابن الصلاح: "ثم ان ذلك –يعني رواية الاكابر عن الاصاغر- يقع علي اضرب منها: ان يكون الراوي اكبر سنا واقدم طبقة من المروي عنه كالزهري ويحيي بن سعيد الانصاري في روايتهما عن مالك، ومنها: ان يكون الراوي اكبر قدرا من المروي عنه بان يكون حافظا عالما والمروي عنه شيخا راويا فحسب كمالك في روايته عن عبد الله بن دينار واحمد بن حنبل واسحق بن راهويه في روايتهما عن عبيد الله بن موسي، ومنها: ان يكون الراوي اكبر من الوجهين جميعا كرواية كثير من العلماء والحفاظ عن اصحابهم وتلاميذتهم كالحافظ عبد الغني في روايته عن الصوري، وكرواية البرقاني عن الخطيب ورواية الخطيب عن بن ماكولا، ويندرج تحت هذا النوع ما يذكر من رواية الصحابي عن التابعي كرواية العبادلة وغيرهم من الصحابة عن كعب الاحبار، وكذلك رواية التابعي عن تابع التابعي وهكذا، ومن جملة هذا النوع وهو اخص من مطلقه، رواية الاباء عن الابناء، الاباء عن الابناء لا شك ان الاباء هم الاكابر، والابناء هم الاصاغر، فرواية الاباء عن الابناء داخلة في رواية الاكابر عن الاصاغر، لكنها مع نوع خصوصية، يعني بعيد ان يروي الاب عن ابنه لكنه موجود، وصنف فيه الخطيب كتابا روي فيه من حديث العباس بن عبد المطلب عن ابنه الفضل ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- جمع بين الصلاتين في المزدلفة، وقال ابن الصلاح: "وروينا عن واءل بن داود عن ابنه بكر بن واءل -وهما ثقتان- احاديث منها: عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة قال: قال رسول -صلي الله عليه وسلم-: ((اخروا الاحمال فان اليد معلقة والرجل موثقة)) قال الخطيب: لا يروي عن النبي -عليه الصلاة والسلام- فيما نعلمه الا من جهة بكر وابيه، وعكس ذلك رواية الاصاغر عن الاكابر، هذه الجادة هذا هو الغالب رواية الاصاغر عن الاكابر، والجادة المسلوكة وامثاله كثيرة جدا، لا يمكن ان يحاط بها لانها الاصل في الرواية ان
# PageV10P017
# الصغير يروي عن الكبير.
# ومنه رواية الابناء عن الاباء: وصنف فيه ابو نصر الواءلي الحافظ، قال ابن الصلاح: "واهمه ما لم يسم فيه الاب والجد وهو نوعان: احدهما: رواية الابن عن الاب عن الجد، نحو: عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده وله بهذا نسخة كبيرة اكثرها فقهيات جياد، وشعيب هو ابن محمد بن عبد الله بن عمرو بن العاص، وقد احتج اكثر اهل الحديث بحديثه حملا لمطلق الجد فيه علي الصحابي عبد الله بن عمرو دون ابنه محمد والد شعيب، والاختلاف في هذه النسخة معروف عند اهل العلم، منهم من قال: لا يحتج برواية عمرو بن شعيب عن ابيه عن جدة للاختلاف في مرجع الضمير في الجد هل يرجع الي عمرو فيكون الجد محمد وعلي هذا يكون الخبر مرسل؟ او يرجع الي شعيب وحينءذ يكون الجد عبد الله بن عمرو؟ وقد صرح شعيب في المراد بالجد قال: عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده عبد الله بن عمرو، ولذا الذي يراه جمع من اهل التحقيق ان الرواية بهذا الاسناد حسنة ليست. . . . . . . . . علي الصحيح وليست مردودة لوجود مثل هذا الخلاف.
# ونحو بهز بن حكيم عن ابيه عن جده روي بهذا الاسناد نسخة كبيرة حسنة، وجده معاوية بن حيدة القشيري، وقد اختلف في الاحتجاج بهذه السلسلة بهز بن حكيم عن ابيه عن جده لا للخلاف في الضمير فالجد من هو؟ بهز بن حكيم بن معاوية، الجد هو معاوية وليس حيدة؛ لان حيدة ليس بمسلم فلا يختلف في المراد بالجد، لكن لاهل العلم كلام في بهز نفسه.
# طلحة بن مصرف عن ابيه عن جده، وجده عمرو بن كعب اليامي، ويقال: كعب بن عمرو، ومسالة الاحتجاج بعمرو بن شعيب عن ابيه عن جده، وبهز بن حكيم عن ابيه عن جده، وطلحة بن مصرف عن ابيه عن جده معروفة عند اهل العلم، وجمع الحافظ صلاح الدين العلاءي من المتاخرين مجلدا كبيرا في معرفة من روي عن ابيه عن جده عن النبي -صلي الله عليه وسلم-، وقسمه اقساما، فمنه ما يعود الضمير في قوله: عن جده علي الراوي، ومنه ما يعود الضمير فيه علي ابيه، بين ذلك وحققه وخرج في كل ترجمة حديثا من مرويه.
# PageV10P018
# واكثر ما وقع فيه ما تسلسلت فيه الرواية عن الاباء اربعة عشر ابا، فلان ابن فلان عن ابيه عن ابيه عن ابيه عن ابيه عن ابيه عن ابيه .. الي اخره، اربعة عشر ابا، وصنف فيه ابن قطلوبغا كتابا سماه: (من روي عن ابيه عن جده) وطبع محققا، والله اعلم.
# وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
# السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
# الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
# سم.
# "وان اشترك اثنان عن شيخ وتقدم موت احدهما فهو السابق واللاحق".
# عن شيخ وتقدم موت احدهما فهو السابق واللاحق، السابق اسم فاعل من السبق، وللاحق مثله، والمراد به: ان يشترك اثنان في الرواية عن شيخ ويتقدم موت احدهم عن الاخر بحيث يتباين وقت وفاتيهما تباينا شديدا، فيحصل بينهما امد بعيد، وان كان المتاخر منهما غير معدود من معاصري الاول وذوي طبقته فالمتقدم يقال له السابق والمتاخر يقال له: اللاحق.
# PageV10P019
# لو افترضنا ان زيد من الناس جلس للاقراء وطال عمره مكث سبعين سنة يقرء الناس في بداية جلوسه للاقراء تصور انه سنة الف واربعماءة بدا يقرء الناس، حضر عنده شخص في اول جلوسه للناس سنة الف واربعماءة، نعم، وحضر عنده سنة كاملة بحيث صار من الزم طلابه له، ثم مات في هذه السنة سنة الف واربعماءة، ثم مكث الشيخ سبعين سنة يقرء الناس من الف واربعماءة الي الف واربعماءة وسبعين، في اخر سنة قرا عليه شخص، الاول مات سنة كم؟ الطالب الاول مات سنة كم؟ الف واربعماءة، والثاني: الذي بدا الطلب في سنة الف واربعماءة وسبعين وهذا مثال نعم، عمر ولم يمت الا بعد سبعين سنة، تصور انه لما قرا عليه سنة الف واربعماءة وسبعين عمره عشرين سنة، وعمر تسعين سنة اضف السبعين الي السبعين الاولي كم يصير؟ الف وخمسماءة واربعين، يكون كم بين وفاة التلميذ الاول والتلميذ الثاني؟ ماءة واربعين سنة، هذا متصور والا ما هو متصور؟ يكون بين وفاة الاثنين وهما من طلاب ذلك الشخص ماءة واربعين سنة، وهذا متصور، يعني كيف يقال زملاء قرءا علي شيخ واحد وبينهما ماءة واربعين سنة؟ هذا السابق واللاحق، وهذا موجود في الرواة، وصورته ما سمعتم، مثاله: روي الامام البخاري في تاريخه عن محمد بن اسحاق السراج النيسابوري، روي الامام البخاري في تاريخه عن محمد بن اسحاق السراج، وروي عنه ابو الحسين احمد بن محمد الخفاف النيسابوري وبين وفاتيهما، بين وفاة البخاري ووفاة الخفاف ماءة وسبعة وثلاثون سنة او اكثر، وذلك ان البخاري مات سنة ست وخمسين وماءتين، ومات الخفاف سنة ثلاث وتسعين وثلاثماءة، يعني سبعة وثلاثين وماءة سنة، وهو نظير ما ذكرناه في المثال.
# ومثل له الخطيب برواية الزهري عن الامام مالك وروي عنه ايضا زكريا بن دويد الكندي وبين وفاتيهما ماءة وسبع وثلاثون سنة او اكثر، كذا مثل الخطيب بابن دويد ولا ينبغي ان يمثل به لانه كذاب، فالصواب ان اخر اصحاب مالك احمد بن اسماعيل السهمي مات سنة تسع وخمسين وماءتين وبينه وبين الزهري ماءة وخمس وثلاثون سنة، بين وفاته وبين وفاة الزهري ماءة وخمسة وثلاثون سنة، وكلاهما اخذ عن الامام مالك.
# PageV10P020
# يقول الحافظ: "واكثر ما وقفنا عليه من ذلك ما بين الراويين فيهم في الوفاة ماءة وخمسون سنة، وذلك ان الحافظ السلفي سمع منه ابو علي البرزاني احد مشايخه حديثا ورواه عنه ومات علي راس الخمسماءة، ثم كان اخر اصحاب السلفي بالسماع سبطه ابا القاسم عبد الرحمن بن مكي، وكانت وفاته سنة خمسين وستماءة، كم بينهم؟ ماءة وخمسين سنة.
# ومن فواءد هذا النوع كما قال ابن الصلاح: تقرير حلاوة علو الاسناد في القلوب، تقرير حلاوة علو الاسناد في القلوب، يعني هذه الشخص الذي عمر الي سنة الف وخمسماءة واربعين في المثال الذي ذكرناه اذا روي عنه شخص وعمر لا شك انه ينتج عن ذلك علو الاسناد.
# وقال السيوطي: "ومن فواءده ايضا الا يظن سقوط شء من الاسناد"، لا يظن سقوط شء من الاسناد، وهذا في العالي قد يتصور ان الاسناد سقط منه شء لا سيما مع طول اعمار الرواة.
# وقال الصنعاني في شرح نظمه للنخبة: "عد هذا نوعا من انواع علوم الحديث قليل الجدوي، عديم الفاءدة، وهذه الحلاوة التي ذكرت ما اظن عارفا يذوقها، ثم انه ليس اسما لرتبة معينة كرواية الاباء عن الابناء، والاكابر عن الاصاغر ونحوها"، وقد صنف الخطيب كتابا سماه: (السابق واللاحق) طبع محققا في مجلد.
# يقول الحافظ -رحمه الله تعالي-: "وان روي عن اثنين متفقي الاسم ولم يتميزا فباختصاصه باحدهما يتبين المهمل"، هذا المهمل يذكر اسم الراوي فقط، حدثنا محمد، كما يقوله البخاري كثيرا، هذا مهمل، عن سفيان هذا مهمل، عن حماد هذا مهمل، اقول: باختصاصه باحدهما ان روي عن اثنين متفقي الاسم ولم يتميزا فباختصاصه باحدهما يتبين المهمل.
# والمهمل: اسم مفعول من الاهمال، وحقيقته عند اهل الحديث ان يروي الراوي عن اثنين متفقي الاسم فقط او الكنية او مع اسم الاب او مع اسم الجد او مع نسبته ولم يتميزا بما يخص كلا منهما او يخص احدهما فقط، والفرق بين المبهم والمهمل ان المبهم لم يذكر له اسم، المبهم لا يذكر له اسم، حدثني رجل، حدثني فلان، والمهمل ذكر اسمه لكن مع الاشتباه مع غيره.
# PageV10P021
# قال ابن حجر: "ومن اراد لذلك ضابطا كليا يمتاز به احدهما عن الاخر فباختصاصه باحدهما يتبين المهمل، ومتي لم يتبين ذلك او كان مختصا بهما معا فاشكاله شديد فيرجع فيه الي القراءن والظن الغالب، اذا كانا ثقتين فالامر سهل، اذا كانا ضعيفين يعني جميع من في هذه الطبقة ممن اسمه محمد ثقات، الحمد لله، ممن يروي عنهم ذلك الشخص ما في اشكال، وان كانوا كلهم ضعفاء فالامر ايضا مفروغ منه يضعف الخبر لضعف جميع من اسمه هذا.
# الاشكال فيما اذا كان بعضهم ثقات وبعضهم ضعفاء، مثال ذلك: ما يقع كثيرا في صحيح البخاري عن محمد غير منسوب، ولذا يختلف فيه الشراح كثيرا، ويرجح بعضهم ما لا يرجحه الاخر، ويحتمل ان يكون الذهلي او ابن سلام او غيرهما، كما يقع في صحيح البخاري رواية عن احمد غير منسوب عن ابن وهب وهو اما احمد بن صالح المصري او احمد بن عيسي، وقد استوعب ذلك الحافظ ابن حجر في هدي الساري مقدمة فتح الباري، والذي يضر من ذلك ان يكون احدهما ضعيفا، من ذلك قول وكيع: حدثنا النضر عن عكرمة وهو يروي عن النضر بن عربي وعن النضر بن عبد الرحمن وهو ضعيف، اما اذا كانا ثقتين فان عدم تميز احدهما عن الاخر فانه لا يضر كعدم تميز سفيان او حماد، وهناك ضابط للسفيانين والحمادين ذكره الحافظ الذهبي -رحمه الله تعالي- في اخر المجلد السابع من سير اعلام النبلاء فليراجع.
# ثم قال الحافظ -رحمه الله تعالي-: "وان جحد الشيخ مرويه جزما رد، او احتمالا قبل في الاصح، وفيه من حدث ونسي".
# "ان جحد الشيخ مرويه جزما رد"، يعني اذا قال الشيخ: انا لم احدثك بهذا الحديث -يعني الطالب- قال له: بلي حدثتني في يوم كذا، قال: ابدا، انا لم احدثك، فانه حينءذ يرد؛ لانه هو الاصل، او احتمالا، يقول: والله انا نسيت، ما ادري والله انا حدثتك او ما حدثتك فانه يقبل؛ لان الطالب جازم والشيخ شاك.
# PageV10P022
# وفيه من حدث ونسي: اذا روي شيخ عن ثقة حديثا فجحد الشيخ المروي عنه ونفي ما نسب اليه، قال ابن الصلاح: "المختار انه ان كان جازما بنفيه بان قال: ما رويته او كذب علي او نحو ذلك فقد تعارض الجزمان، والجاحد هو الاصل فوجب رد حديث الفرع، قال القاري علي المختار: "وهو محكي عن الشافعي، وبالغ بعضهم في ذلك فنقل الاجماع عليه"، وقال ابن حجر: "رد الخبر لكذب واحد منهما لا بعينه"، لكذب واحد منهما لا بعينه، اي لكذب الاصل في قوله: كذب علي او ما رويت ان كان الفرع صادقا او كذب الفرع في الرواية ان كان الاصل صادقا في قوله: كذب علي، قال ابن الصلاح: "ثم لا يكون ذلك جرحا له يوجب رد باقي حديثه لانه مكذب لشيخه ايضا، وليس قبول جرح شيخه له باولي من قبول جرحه لشيخه فتساقطا، ايش معني هذا الكلام؟ اذا روي زيد عن عمرو حديثا فقال عمرو: كذب زيد ما رويته هذا الحديث وليس الحديث من مروياتي جازم بذلك يرد الخبر، يرد الخبر، لماذا؟ لان احدهما كاذب، لا بعينه يعني مثل ما يقال في اللعان، "الله يعلم ان احدكما كاذب فهل من تاءب؟ " احدهما كاذب،
### | .... 
# اذا قذف الزوج زوجته بالزني ونفت ذلك وتلاعنا لا شك ان احدهما كاذب اما الزوج واما الزوجة، لكن لا يحكم بالحد علي الزوج اذا لاعن، ويدرا عن الزوجة الحد باللعان ايضا، فاحدهما كاذب لكن لا بعينه، ما يدري هو الزوج او
### | .... 
# وهنا اذا قال الشيخ: انا ما حدثته كذب علي، وقال التلميذ: بلي حدثني، نعم، احدهما كاذب؛ لانه لا يجتمع النقيضان، لا يجتمع النقيضان، فاحدهما كاذب قطعا، لكن هل يكون ذلك جرح في الشيخ او في الطالب؟ قالوا: هذا ليس بجرح لا في الشيخ ولا في الطالب، نعم؛ لان هذا الكذب بالنسبة للشيخ والطالب مشكوك فيه، والاصل انه ثقة، والشك لا يرفع اليقين، ولذا قال ابن الصلاح: "ثم لا يكون ذلك جرحا له يوجب رد باقي حديثه لانه مكذب لشيخه ايضا في ذلك، وليس قبول جرح شيخه له باولي من قبول جرحه لشيخه فتساقطا".
# PageV10P023
# وفي شرح القاري: "عدالة الاصل تمنع كذبه فيجوز النسيان علي الفرع وعدالة الفرع تمنع كذبه فيجوز النسيان علي الاصل، ولم تتبين مطابقة الواقع فلا يكون ذلك قادحا في واحد منهما"، هذا اذا كان النفي مجزوم به، والانكار من قبل الشيخ اذا كان مجزوما به، وان كان انكار الشيخ للحديث احتمال لا جزم بان قال المروي عنه: لا اعرفه او لا اذكره او نحو ذلك، المسالة الاولي: الشيخ جازم يقول: ابدا ما عندي حديث بهذا اللفظ، انا ما رويت حديث فضلا عن ان ارويه غيري، انا ما عندي حديث بهذا اللفظ، لكن اذا كان احتمال لا جزم فقال: لا اعرف هذا الحديث، او لا اذكره او نحو ذلك فذلك لا يوجب رد رواية الراوي عنه، بل يقبل الخبر عند جمهور اهل الحديث واكثر الفقهاء؛ لان ذلك يحمل علي نسيان الشيخ، والحكم للذاكر اذ المثبت الجازم مقدم علي النافي المتردد.
# PageV10P024
# وقال بعض الحنفية: لا يقبل لان الفرع تبع للاصل في اثبات الحديث بحيث اذا ثبت اصل الحديث ثبتت رواية الفرع، فكذلك ينبغي ان يكون فرعا عليه وتبعا له في التحقق، هم يقولون: ما دام الشيخ شاك وهو الاصل اذن الحديث مشكوك فيه، وهذا الراوي يرويه عن ذلك الشيخ الشاك فيسقط الحديث، ولا يقبل حينءذ من الطالب الذي روي عن شيخ شاك، قال ابن حجر: "وهذا متعقب فان عدالة الفرع تقتضي صدقه، وعدم علم الاصل لا ينافيه؛ لان الاصل ما هو بجازم، والفرع الذي هو الراوي جازم، والمفترض فيه انه ثقة، ولا يجزم الا بما يتيقن صدقه، "عدم علم الاصل لا ينافيه فالمثبت مقدم علي النافي، واما قياس ذلك بالشهادة ففاسد؛ لان شهادة الفرع لا تسمع مع القدرة علي شهادة الاصل بخلاف الرواية فافترقا، يعني لو جء بشخص يشهد بدين لزيد علي عمرو ثم تعذر عليه الحضور فكلف شخصا ان يشهد عنه فرعا عنه يشهد علي شهادته، فذهب الفرع الي القاضي وقال له: اشهد علي فلان انه يشهد بكذا ثم نوقش الاصل، وجد الاصل فنوقش قال: ابدا، انا لا اشهد ولا حملته، مثل هذا يختلف عن الرواية، لماذا؟ لان شهادة الفرع لا تسمع مع القدرة علي شهادة الاصل بخلاف الرواية، الرواية تسمع من الفرع مع وجود الاصل فافترقا، وبني الحنفية علي اصلهم ردهم حديث سليمان بن موسي عن الزهري عن عروة عن عاءشة عن رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: ((اذا نكحت المراة بغير اذن وليها فنكاحها باطل ... )) الحديث، من اجل ان ابن جريج قال: لقيت الزهري فسالته عن هذا الحديث فلم يعرفه، وكذا حديث ربيعة الراي عن سهيل بن ابي صالح عن ابيه عن ابي هريرة ان النبي -عليه الصلاة والسلام- قضي بشاهد ويمين، فان عبد العزيز بن محمد الدراوردي قال: لقيت سهيلا فسالته عنه فلم يعرفه، قال ابن الصلاح: والصحيح ما عليه الجمهور؛ لان المروي عنه بصدد السهو والنسيان، والراوي عنه ثقة جازم، فلا ترد روايته بالاحتمال، ولهذا كان سهيل بعد ذلك يقول: حدثني ربيعة عني، حدثني ربيعة عني، نعم، عن ابي، حدثني ربيعة عني عن ابي، ويسوق الحديث، وقد روي كثير من الاكابر احاديث نسوها بعدما حدثوا بها عمن سمعها منهم، فكان احدهم يقول: حدثني فلان عني عن فلان
# PageV10P025
# بكذا، وجمع الخطيب البغدادي في ذلك كتابا اسماه: (اخبار من حدث ونسي) وقبله الدارقطني، وللسيوطي: (تذكرة المءتسي في ذكر من حدث ونسي).
# وقال ابن الصلاح: "ولاجل ان الانسان معرض للنسيان كره من كره من العلماء الرواية عن الاحياء، منهم الشافعي قال لابن عبد الحكم: "اياك والرواية عن الاحياء"، اياك والرواية عن الاحياء، يعني لا تروي الا عن الاموات؛ لانه قد ينسي الشيخ الذي رويت عنه ثم لا يلبث ان ينكر انه رواك، وان ما رويته عنه صحيح، اما اذا مات امنت من هذه المفسدة، لكن من يضمن لك انك تعمر حتي تبلغ هذه السنة بعد وفاة شيخك؟ من يضمن لك؟ نعم هناك مفسدة اذا انكر وهذا نادر جدا لا يقابله مصلحة تبليغ العلم، والله المستعان، نعم.
# "وان اتفق الرواة في صيغ الاداء او غيرها من الحالات فهو المسلسل، وصيغ الاداء: سمعت وحدثني، ثم اخبرني، وقرات عليه، ثم قرء عليه وانا اسمع، ثم انباني، ثم ناولني، ثم شافهني، ثم كتب الي، ثم عن ونحوها، فالاولان: لمن سمع وحده من لفظ الشيخ، فان جمع فمع غيره، واولها اصرحها وارفعها في الاملاء، والثالث والرابع: لمن قرا بنفسه، فان جمع فكالخامس، والانباء بمعني الاخبار الا في عرف المتاخرين فهو للاجازة ك (عن)، وعنعنة المعاصر محمولة علي السماع الا من مدلس، وقيل: يشترط ثبوت لقاءمها ولو مرة وهو المختار، واطلقوا المشافهة في الاجازة المتلفظ بها، والمكاتبة في الاجازة المكتوب بها، واشترطوا في صحة المناولة اقترانها بالاذن بالرواية، وهي ارفع انواع الاجازة، وكذا اشترطوا الاذن في الوجادة، والوصية بالكتاب وفي الاعلام والا فلا عبرة بذلك كالاجازة العامة، وللمجهول وللمعدوم علي الاصح في جميع ذلك".
# PageV10P026
# نعم، يقول الحافظ -رحمه الله تعالي-: "وان اتفق الرواة في صيغ الاداء او غيرها من الحالات فهو المسلسل"، المسلسل: اسم مفعول من التسلسل وهو في اللغة: اتصال الشء بعضه ببعض، ومنه سلسلة الحديد يعني حلقات متصلة بعضها ببعض، قال ابن الصلاح: "وهو عبارة عن تتابع رجال الاسناد وتواردهم فيه واحدا بعد واحد علي صفة او حالة واحدة وهو من نعوت الاسانيد بخلاف المرفوع ونحوه فانه من صفات المتن وبخلاف الصحيح ونحوه فانه من صفاتهما، وينقسم ذلك الي ما يكون صفة للرواية والتحمل والي ما يكون صفة للرواة او حالهم، ونوعه الحاكم ابو عبد الله الي ثمانية انواع، قال ابن الصلاح: "والذي ذكره فيها انما هو صور وامثلة ثمانية ولا انحصار لذلك في ثمانية، يعني ليس انواع ولا اقسام وانما هي صور وامثلة قابلة للزيادة.
# مثال ما يكون صفة للرواية والتحمل: ما يتسلسل بصيغ الاداء ك (سمعت)، يعني جميع رجال الاسناد يقول: سمعت فلانا يقول، سمعت فلانا يقول، الي اخره، يتسلسل بالسماع، الي اخر الاسناد، او يتسلسل بحدثنا او اخبرنا الي اخره، من ذلك اخبرنا -والله- فلان، قال: اخبرنا -والله- فلان، يعني يقسم علي انه اخبره، كل واحد من الرواة يقسم هذا مسلسل، ومثال ما يرجع الي صفات الرواة واقوالهم ونحوها حديث: ((اللهم اعني علي شكرك وذكرك وحسن عبادتك)) المتسلسل بقولهم: "اني احبك فقل" الاصل فيه قول النبي -عليه الصلاة والسلام-: ((اني احبك)) لمن؟
# طالب:. . . . . . . . .
# نعم ((اني احبك يا معاذ، فلا تدع في دبر كل صلاة تقول: اللهم اعني علي شكرك وذكرك وحسن عبادتك)) فصار كل راو من الرواة بعد ذلك يقول: قال معاذ لمن روي عنه: اني احبك فلا تدع ان تقول، ثم الذي يليه قال: اني احبك فلا تدع ان تقول، الي اخره فتسلسل، حديث التشبيك باليد ايضا مسلسل بالافعال، قال ابن الصلاح: "وخيرها ما كان فيه دلالة علي اتصال السماع وعدم التدليس"، ومن فضيلة التسلسل اشتماله علي مزيد الضبط من الرواة، يعني اذا كان كل راو من الرواة يذكر ما اتصف به من روي عنه؛ لانه يذكر صفة وهيءة موجودة حال الرواية.
# PageV10P027
# وقلما تسلم المسلسلات من ضعف يعني وصف التسلسل لا في اصل المتن، والمناهل المسلسلة مجلد في الاحاديث المسلسلة، لكنه في كثير من هذه الاحاديث ضعف، في كثير من هذه الاحاديث ضعف، وفي كثير من التسلسل الذي يذكرونه فيه نظر، يقول: وقلما تسلم المسلسلات من ضعف، يعني وصف التسلسل لا في اصل المتن، ومن المسلسل ما ينقطع تسلسله في وسط اسناده وذلك نقص فيه، وهو كالمسلسل باول حديث سمعته علي ما هو الصحيح في ذلك، فقد انقطع تسلسله بسماع سفيان، يعني من سفيان الي يومنا هذا وهو ماشي، المسلسل بالاولية كل شخص عنده رواية اول ما يبدا باحاديث المسلسل بالاولية، حدثني فلان وهو اول حديث سمعته منه وهو حديث: ((الراحمون يرحمهم الرحمن)) والحالات المذكورة قولية وفعلية، فمن القولية ما تقدم: "اني احبك"، والفعلية كقوله: "دخلنا علي فلان فاطعمنا تمرا"، او القولية والفعلية معا كقوله: "حدثني فلان وهو اخذ بلحيته، وقال: "امنت بالقدر خيره وشره".
# لما حكي ابن عباس تحريك النبي -عليه الصلاة والسلام- لشفتيه كما في الحديث الصحيح ووصف الراوي عن ابن عباس تحريك ابن عباس لشفتيه يحكي تحريك النبي -عليه الصلاة والسلام- الي اخره، هذا تسلسل.
# قال الحافظ العراقي: "ومثال التسلسل بصفات الرواة القولية كالحديث المسلسل بقراءة سورة الصف ونحوه"، واحوال الرواة الفعلية كالحديث المسلسل بالفقهاء، يعني حديث لا يزال يرويه فقيه عن فقيه عن فقيه هذا مسلسل، حديث ابن عمر مرفوعا: ((البيعان بالخيار)) فقد تسلسل لنا برواية الفقهاء، وكالحديث المسلسل برواية الحفاظ ونحو ذلك.
# قال الحافظ -رحمه الله تعالي-: "وصيغ الاداء: سمعت وحدثني، ثم اخبرني، وقرات عليه، ثم قرء عليه وانا اسمع، ثم انباني، ثم ناولني، ثم شافهني، ثم كتب الي، ثم (عن)، ونحوها، فالاولان لمن سمع وحده من لفظ الشيخ، فان جمع فمع غيره، واولها اصرحها وارفعها في الاملاء، والثالث والرابع لمن قرا بنفسه، فان جمع فهو كالخامس، والانباء بمعني الاخبار الا في عرف المتاخرين فهو للاجازة ك (عن) ".
# PageV10P028
# للتحديث والرواية طرفان: تحمل واداء، تحمل واداء، فالتحمل اخذ الحديث عن الشيوخ، والاداء تبليغ الحديث للتلاميذ، التحمل له طرق ثمان: السماع من لفظ الشيخ، القراءة علي الشيخ وتسمي العرض، الاجازة، المناولة، المكاتبة، الوصية، الاعلام، الوجادة، السماع من لفظ الشيخ وهذا ارفعها واعلاها وهو الاصل في الرواية، الثاني: القراءة علي الشيخ وهو ايضا طريق معتبر نقل عليه الاجماع وان خالف في ذلك بعض اهل التشديد، الاجازة: احتيج اليها لما كثرت المرويات وتفرق الناس وكثر الطلاب، ياذن الشيخ للطالب بالرواية عنه، الرابع: المناولة: يناول الشيخ الطالب الكتاب وياذن له بروايته عنه، الخامس: المكاتبة: يكتب الطالب للشيخ ان يكتب له بحديث سمعه، ثم يكتب له الشيخ بالحديث، والمكاتبة حصلت بين الصحابة مع التابعين، وبين الصحابة مع بعضهم من معاوية الي المغيرة والعكس، وحصلت في اثناء الاسانيد الي شيوخ الاءمة، حيث يقول البخاري: كتب الي محمد بن بشار، والوصية والاعلام والوجادة، الوصية: يوصي بكتبه عند موته لفلان، فهل لفلان ان يروي عنه بمجرد هذه الوصية؟ والاعلام: هو مجرد ما ان يقول الشيخ يعلم الطالب بان هذه الكتب من مروياته، فهل يكفي في ذلك ان يروي الطالب عن الشيخ بمجرد هذا الاعلام؟ والخلاف في هذه المساءل طويل جدا يحتاج الي وقت، والثامن: الوجادة، اذا وجد الطالب بخط شيخه الذي لا يشك فيه، كما يقول عبد الله بن احمد كثيرا في المسند: "وجدت بخط ابي" هذه وجادة.
# ويصح تحمل الحديث قبل وجود الاهلية، فتقبل رواية من تحمل حال الكفر قبل اسلامه وروي بعده، وكذلك تقبل رواية من سمع قبل البلوغ وروي بعده، ومنع قوم تحمل الصبي فاخطءوا بان الناس قبلوا رواية احداث الصحابة كالحسن وابن عباس وابن الزبير واشباههم من غير فرق بينما تحملوه قبل البلوغ وبعده، ولم يزالوا قديما وحديثا يحضرون الصبيان مجالس التحديث والسماع ويعتدون بروايتهم لذلك.
# PageV10P029
# واختلفوا في اول زمان يصح فيه سماع الصغير فحدد الجمهور في ذلك خمس سنين لاقله، حديث محمود بن الربيع انه قال: "عقلت مجة من النبي -عليه الصلاة والسلام- في وجهي وانا ابن خمس سنين"، فعقل المجة وهو ابن خمس سنين، وترجم عليه الامام البخاري في صحيحه متي يصح سماع الصغير؟ قال ابن الصلاح: التحديد بخمس هو الذي استقر عليه عمل اهل الحديث المتاخرين، فيكتبون لابن خمس فصاعدا سمع، ولمن لم يبلغ خمسا حضر او احضر.
# قال: والذي ينبغي في ذلك ان يعتبر في كل صغير علي الخصوص، فان وجدناه مرتفعا عن حال من لا يعقل فهما للخطاب وردا للجواب ونحو ذلك صححنا سماعه، وان كان دون خمس وان لم يكن كذلك لم نصحح سماعه وان كان بالخمس، بل ابن خمسين.
# الحاصل ان مرد ذلك الي التمييز، الي التمييز فان كان مميزا يفهم الخطاب ويرد الجواب صح سماعه والا فلا، فالمعول عليه التمييز، اذا ميز الصبي لخمس او قبل خمس صح سماعه، ان لم يميز الا لست او سبع كما هو الغالب، لا يصح سماعه الا اذا ميز.
# في مثل طلب العلم ولما كان الناس لهم اختيار متي يبدءون يترك في ذلك الي التمييز؛ لءلا يبدا به قبل التمييز فيتاذي ويءذي، واما بالنسبة للتشريع العام كالامر بالصلاة فجعل للسبع؛ لان غالب الصبيان يميزون لسبع، يندر من يتاخر عن السبع، لكن لما كان امر الناس ليس بايديهم، نعم، جعل الحد الفاصل لقبول الطالب الست، من غير نظر الي تمييز والي غيره، فابن ست سنين يقبل في المدارس، وتجد ان ابن ست سنين احيانا مستواه فوق مستوي زملاءه؛ لانه ميز قبل ذلك، وتجد احيانا مستواه منحط عن زملاءه ولا يفهم ما يقال؛ لانه لم يميز بعد، فالتعليم لما كان اختياري متي ما اراد الانسان ان يتعلم تعلم، متي ما اراد ابوه وراي عليه علامات النجابة في اوقات مبكرة، الحقه بحلق العلم، لكن الان الست، نعم الناس بحاجة الي ضابط، لكن لو جعلت السبع التي جعلها الشرع قدرا مشتركا لعموم الصبيان لكان اولي، نعم قد يميز الطالب قبل ذلك فيتاخر في دراسته اذا وجدت عليه علامات النجابة والبلوغ ما المانع ان يدرس تدريسا خاصا به؟ والله المستعان، نعم.
# طالب:. . . . . . . . .
# PageV10P030
# تعلم الادب قبل العلم؟ اهتماما بالادب، يعني هذا من باب الاهتمام بالادب، من باب الاهتمام بالادب، ولا شك ان العلم الشرعي اذا اخذ علي وجهه بنية صالحة انه يعلم الادب، ويربي الناس، نعم، لا شك.
# واما الاداء فلا يصح الا بعد توافر شروط القبول من العدالة والضبط كما تقدم في مبحث الصحيح.
# PageV10P031
# اذا علم هذا فلاداء الحديث صيغ كثيرة منها: سمعت وحدثني لمن سمع من لفظ الشيخ وحده، وسمعنا وحدثنا لمن سمع من لفظ الشيخ مع غيره، واول الصيغ اصرحها، اول هذه الصيغ سمعت وحدثني اصرحها، وادلها علي المراد سمعت؛ لان الخبر مما يسمع بالاذن، فالذي يدل علي المراد سمعت، سمعت بالافراد، قال الخطيب: "ارفع العبارات في ذلك سمعت، ثم حدثنا وحدثني، فانه لا يكاد احد ان يقول: سمعت في احاديث الاجازة والمكاتبة ولا في تدليس ما لم يسمعه، وكان بعض اهل العلم يقول فيما اجيز له: حدثنا"، يعني يتجوز فيقول: حدثنا، وروي عن الحسن انه كان يقول: حدثنا ابو هريرة ويتاول انه حدث اهل المدينة، وكان الحسن بها اذ ذاك الا انه لم يسمع منه شيءا، قال ابن الصلاح: "ومنهم من اثبت له سماعا من ابي هريرة لقوله: حدثنا ابو هريرة، ثم يتلو سمعت وحدثني اخبرني، قال ابن الصلاح: "وهو كثير في الاستعمال حتي ان جماعة من اهل العلم لا يكادون يءدون مروياتهم الا بلفظ اخبرنا"، قال ابن الصلاح: "وكان هذا قبل ان يشيع تخصيص اخبرنا بما قرء علي الشيخ"، نعم، جماعة من اهل العلم لا يكادون يءدون مروياتهم الا بلفظ: اخبرنا كاسحاق بن راهويه لا يكاد يروي الا بالاخبار، قال ابن الصلاح: "وكان هذا قبل ان يشيع تخصيص اخبرنا بما قرء علي الشيخ"، فيما بعد اذا كان طريق التحمل السماع قال الراوي: حدثنا فلان، واذا كان طريق التحمل العرض علي الشيخ والقراءة علي الشيخ كانت صيغة الاداء: اخبرنا، وهذا بعد ان شاع الاصطلاح الخاص، والا فلا فرق بين السماع والتحديث والاخبار لغة، وفي حكم اخبرني قرات علي فلان، وهما لمن قرا علي الشيخ بنفسه فان جمع فقال: اخبرنا او قرانا كان كالخامس، كان كالخامس يعني انه قرا، او قرء علي الشيخ وهو يسمع، قرا بحضرة جماعة اذا قال: اخبرنا، اولا: اذا قال: حدثني فالشيخ حدثه بمفرده، اذا قال الراوي: حدثنا فقد حدثه الشيخ مع مجموعة من الناس، اذا قال: اخبرني، قرا علي الشيخ بمفرده، واذا قال: اخبرنا قرا علي الشيخ مع وجود جمع، او سمع قراءة احد الطلاب علي الشيخ بحضوره، ارفع طرق التحمل هو السماع من لفظ الشيخ وهو الاصل في الرواية، وارفعه ما كان في حال الاملاء،
# PageV10P032
# الاملاء ارفع من الالقاء بدون املاء، لما في الاملاء من التثبت والتحفظ من الطرفين، الشيخ والطالب، كل منهما متحفظ، ضابط، الشيخ متحفظ لما يلقيه ، والطالب ضابط لما يسمعه.
# والقراءة علي الشيخ احد طرق التحمل المعتبرة عند جمهور العلماء، وشذ من ابي ذلك من اهل العراق، واشتد انكار الامام مالك وغيره من المدنيين عليهم في ذلك حتي بالغ بعضهم فرجحها علي السماع من لفظ الشيخ، يعني القراءة علي الشيخ بعضهم يرجحها علي السماع من لفظ الشيخ، الاصل في الرواية السماع من لفظ الشيخ، وهي ارفع طرق التحمل، يليها العرض وهو القراءة علي الشيخ، وبعضهم بالغ فقال: هي ارفع من السماع من لفظ الشيخ، وبعضهم يقول: هما سواء كالامام مالك، كيف يقول قاءل: ان العرض علي الشيخ ارفع من السماع مع ان الاصل في الرواية السماع من لفظ الشيخ، يقول هذا القاءل: ان العرض ارفع من السماع لماذا؟ لان حال الطالب في حال السماع من لفظ الشيخ اقل من ان يرد علي الشيخ اذا اخطا، يعني اذا كان الشيخ يلقي فاذا اخطا من يرد عليه؟ نعم، الطالب جاء ليستفيد، فالغالب انه لا يتمكن من الرد علي الشيخ، جاء ليتحمل الاخبار، ليتحمل الاحاديث فاذا اخطا الشيخ في حال اسماعه للطلاب فان الطالب لن يجرء في الرد عليه، اما في حال العرض والقراءة علي الشيخ اذا اخطا الطالب في القراءة فان الشيخ لن يتردد في الرد عليه، هذه وجهة نظر من يقول: ان العرض افضل من السماع، ولا شك ان لها حظ من النظر، لكن يبقي ان الاصل في الرواية السماع، فالنبي -عليه الصلاة والسلام- كان يلقي علي الصحابة وهم يسمعون.
# PageV10P033
# وذهب قوم منهم الامام البخاري كما صرح به في صحيحه ان السماع من لفظ الشيخ والقراءة عليه سواء في القوة والصحة، ثم يلي سمعت وحدثنا واخبرنا انباني، والانباء بمعني الاخبار من حيث اللغة كما في قوله تعالي: {ولا ينبءك مثل خبير} [(14) سورة فاطر] كما ان التحديث مثل الاخبار لغة كما في قوله: {يومءذ تحدث اخبارها} [(4) سورة الزلزلة] هذا من حيث الاصل والا فالاصطلاح قد خص سمعت وحدثنا بما تحمل بطريق السماع، والاخبار بما تحمل بطريق العرض، وانبانا بما تحمل بالاجازة، واستعمل بعضهم (عن) في الاجازة، كما قال الحافظ العراقي:
# وكثر استعمال (عن) في ذا الزمن ... اجازة وهي بوصل ما قمن
# يقول الحافظ بعد ذلك -رحمه الله تعالي-: "وعنعنة المعاصر محمولة علي السماع الا من المدلس"، عنعنة المعاصر محمولة علي السماع الا من مدلس، "وقيل: يشترط ثبوت لقاءهما ولو مرة علي المختار"، العنعنة هي رواية الحديث بصيغة (عن)، رواية الحديث بصيغة (عن) فيقول الراوي: عن فلان انه قال، وهي محمولة علي الاتصال بشرطين:
# الاول: براءة الراوي المعنعن من التدليس، هذا امر لا بد منه، لا سيما اذا كان الراوي المدلس من الطبقة الثالثة فما دون لا بد ان يصرح بالسماع.
# الثاني: ثبوت اللقاء ولو مرة واحدة علي المختار، علي ما قرره الحافظ ابن حجر تبعا لعلي بن المديني والبخاري وغيرهما من النقاد، واكتفي الامام مسلم بالمعاصرة مع امكان اللقاء، ونقل الاتفاق علي ذلك واشتد نكيره علي من اشترط اللقاء في مقدمة صحيحه، نعم، هذه مسالة العنعنة واشتراط اللقاء وعدم اشتراطه، لمحنا سابقا الي شء من هذه المسالة، وقلنا: ان البخاري استفاض عنه اشتراط ثبوت اللقاء ولو مرة واحدة ومسلم يكتفي بالمعاصرة، ونقل عليه الاجماع واشتد نكيره علي من يشترط اللقاء، وهذا معروف عن البخاري وعلي بن المديني وغيرهما.
# PageV10P034
# وكتب بعض المعاصرين، الف في ذلك كتابا وانكر ان يكون البخاري يشترط اللقاء، ولا شك ان الكاتب هذا له وجهة نظره، لكن العلماء كلهم تتابعوا علي نسبة هذا القول للامام البخاري، وعرفنا انه لا مانع من ثبوته عن الامام البخاري لما عرف من شدة تحريه واحتياطه، وان كان العمل علي ما يراه مسلم من الاكتفاء بالمعاصرة، فاذا عرفنا ان هذا الراوي عاصر ذلك الراوي صححنا مرويه ولو ب (عن)، نعم، وكون البخاري يشترط قدرا زاءدا علي ذلك لا يعني انه لا يصحح الاحاديث المروية بالعنعنة؛ لان الشرط في عرفهم ليس المراد به ما يلزم من عدمه العدم، نعم قد يلزم من عدمه العدم في كتابه الذي احتاط له، لكنه قد يصحح خارج الصحيح ما هو اقل من شرطه في كتابه، فنقل عنه الترمذي وغيره تصحيح احاديث هي اقل من شرطه في كتابه، وكون الامام البخاري يحتاط للسنة ولا يخرج في صحيحه الا ما ثبت لقاء الراوي لمن روي عنه، هذا هو اللاءق باحتياطه وشدة تحريه، وكون الامام مسلم يشتد نكيره، ويصف القول بانه قول مخترع، والقاءل به مبتدع لا يعني انه يقصد بذلك البخاري، وذكرنا هذا سابقا وقلنا: انه اذا عمل بشرط البخاري شخص مبتدع واراد من خلال هذا الاشتراط ان ينفي ثبوت بعض السنن، ينفي ثبوت بعض السنن من خلال هذا الشرط، واردنا ان نرد علي هذا المبتدع فلا يعني اننا نرد علي امام احتاط للسنة، ونضرنا ذلك بعدم قبول عمر -رضي الله عنه- خبر الاستءذان من ابي موسي حتي يشهد له غيره، واستدلال المعتزلة بصنيع عمر -رضي الله عنه- بان خبر الواحد لا يقبل، فاذا رددنا علي المعتزلة في ردهم قبول خبر الواحد، هل معني هذا اننا نرد علي عمر بن الخطاب؟ نعم، الذي يحتاط للسنن؟ لا يعني هذا اننا نرد علي عمر بن الخطاب، فنرد علي المعتزلة ونشدد النكير عليهم، لما ثبت عندنا من قبول اخبار الاحاد، والنبي -عليه الصلاة والسلام- يبعث الرساءل مع واحد، نعم ويبعث الي القباءل واحد يبلغهم الدين، وينقل عنه الاخبار، فلولا ان خبر الواحد مقبول لارسل النبي -عليه الصلاة والسلام- اكثر من واحد، لكنه ثبت انه يرسل الواحد فخبر الواحد مقبول، فاذا رددنا علي المعتزلة وشددنا النكير عليهم في ردهم خبر الواحد فلا
# PageV10P035
# يعني هذا اننا نرد علي عمر بن الخطاب الذي احتاط للسنة، وهذا ظاهر، ظاهر والا مو بظاهر؟
# طالب:. . . . . . . . .
# ايوه؟
# طالب:. . . . . . . . .
# انقطاع ايش؟
# طالب:. . . . . . . . .
# كيف؟
# طالب:. . . . . . . . .
# المقصود بعدم اللقاء لا يعني ثبوت العدم، مسلم لا يمكن ان يقول: ان شخص بالصين ولم يثبت انه حج ولا سافر تصح روايته عن شخص بالاندلس بالعنعنة، هذا لا يقوله مسلم ولا غيره ولو تعاصرا، فاهل العلم قاطبة كما قرر الحافظ ابن رجب يعلون بمثل هذا، بتباعد البلدان والاقطار، نعم، لكن يبقي انه لا بد من الاحتمال للقاء، مع امكان اللقاء، اما اذا ثبت عدم اللقاء ولو ثبتت المعاصرة هو منقطع، ما يقول بالاتصال احد، اذا ثبت عدم اللقاء، لكن الكلام هل يشترط ثبوت اللقاء او يكفي امكان اللقاء؟ مسلم يكتفي بامكان اللقاء، علي كل حال هذه المسالة تقدمت فلا حاجة الي اعادتها، نعم ...
# PageV10P036
### | 
### | شرح نخبة الفكر 
# (11)</span>
# شرح قول المصنف: "واطلقوا المشافهة في الاجازة المتلفظ بها، والمكاتبة في الاجازة المكتوب بها، واشترطوا في صحة المناولة اقترانها بالاذن بالرواية، وهي ارفع انواع الاجازة، وكذا اشترطوا الاذن في الوجادة والوصية بالكتاب وفي الاعلام والا فلا عبرة بذلك كالاجازة العامة، وللمجهول وللمعدوم علي الاصح في جميع ذلك.
# ثم الرواة ان اتفقت اسماءهم واسماء اباءهم فصاعدا واختلفت اشخاصهم فهم المتفق والمفترق، وان اتفقت الاسماء خطا واختلفت نطقا فهو المءتلف والمختلف، وان اتفقت الاسماء واختلفت الاباء او بالعكس فهو المتشابه، وكذا ان وقع الاتفاق في الاسم واسم الاب والاختلاف في النسبة، ويتركب منه ومما قبله انواع منها: ان يحصل الاتفاق او الاشتباه الا في حرف او حرفين، او بالتقديم والتاخير او نحو ذلك.
# خاتمة: ومن المهم معرفة طبقات الرواة ومواليدهم ووفياتهم وبلدانهم واحوالهم تعديلا وتجريحا وجهالة، ومراتب الجرح واسوءها الوصف بافعل كاكذب الناس، ثم دجال او وضاع او كذاب، واسهلها لين، او سء الحفظ، او فيه مقال، ومراتب التعديل وارفعها الوصف بافعل كاوثق الناس، ثم ما تاكد بصفة او صفتين كثقة ثقة، او ثقة حافظ، وادناها ما اشعر بالقرب من اسهل التجريح كشيخ، وتقبل التزكية من عارف باسبابها، ولو من واحد علي الاصح، والجرح مقدم علي التعديل ان صدر مبينا من عارف باسبابه، فان خلا عن التعديل قبل مجملا علي المختار".
# الشيخ/ عبد الكريم بن عبد الله الخضير
# PageV11P001
# ومثل (عن) في الحكم (ان) فهي محمولة علي السماع بالشرطين المذكورين، وحكي بعضهم ان السند المءنن منقطع، حكاه ابن الصلاح عن الامام احمد ويعقوب بن شيبة، فذكر عن الامام احمد انه يفرق بين (ان) و (عن) فيحمل (عن) علي الاتصال و (ان) علي الانقطاع، ومثله عن يعقوب بن شيبة؛ لان الامام احمد قال في خبر عن محمد بن الحنفية عن محمد بن الحنفية -انتبهوا- عن محمد بن الحنفية عن عمار بن ياسر انه مر بالنبي -صلي الله عليه وسلم- .. الحديث، قال: هذا متصل، محمد بن الحنفية عن عمار، في طريق اخر قال: عن محمد بن الحنفية ان عمارا مر بالنبي -صلي الله عليه وسلم-، قال: منقطع، فدل علي ان الامام احمد يفرق بين (ان) و (عن)، ومثله يعقوب بن شيبة، لكن الحافظ العراقي قال:
# كذا له -يعني ابن الصلاح-، ولم يصوب صوبه
# هل سبب الانقطاع هنا هو تفريق الصيغة بين (ان) و (عن)؟ هل هذا سبب الانقطاع؟ او انه في الطريق الاول حينما قال: عن محمد بن الحنفية عن عمار انه يحكي قصة لم يشهدها يحكيها عن صاحبها الذي حصلت له، في الطريق الثاني عن محمد بن الحنفية ان عمارا مر بالنبي -صلي الله عليه وسلم-، محمد بن الحنفية تابعي فيحكي القصة التي لم يشهدها، في الطريق الاول يحكيها عن صاحبها التي حصلت له فهي متصلة، في الطريق الثاني يحكيها عن نفسه يحكي القصة عن نفسه والقصة لم يشهدها، ولذا قال الحافظ العراقي:
# . . . . . . . . . ... كذا له ولم يصوب صوبه
# PageV11P002
# يعني ما ادرك علة التفريق -يعني ابن الصلاح- اظن هذا ظاهر، ظاهر الفرق بينهما؟ حينما يقول: عن محمد بن الحنفية عن عمار انه مر بالنبي -عليه الصلاة والسلام-؟ نعم، لما احكي لكم قصة حصلت لي قبل خمس وثلاثين سنة مثلا، فتنقلونها عني، متصلة والا منقطعة؟ فتقولون: عن فلان انه حصل له كذا، متصلة، لكن لما تنقلون مباشرة اني انا حصل لي في الوقت السابق قصة لم تحضروها ويمكن ما ادركتموها نعم، تصير متصلة والا منقطعة؟ منقطعة، هذا هو السر في تفريق الامام احمد بين (عن) و (ان) في هذا المثال، ولا يعني انه يفرق باستمرار بين الصيغتين، ومثل السند المعنعن والمءنن (قال) اذا روي بها التلميذ عن شيخه فهي محمولة علي الاتصال بالشرطين المذكورين، كما يقول الحافظ العراقي:
# . . . . . . . . . اما الذي ... لشيخه عزا بقال فكذي
# عنعنة كخبر المعازف ... لا تصغ لابن حزم المخالف
# وهذا تقدمت الاشارة اليه.
# وقال الحافظ -رحمه الله تعالي- بعد ذلك: "واطلقوا المشافهة في الاجازة المتلفظ بها، والمكاتبة في الاجازة المكتوب بها".
# من طرق التحمل عند جماهير العلماء الاجازة، وهي الاذن في الرواية المفيد للاخبار الاجمالي عرفا، الاذن في الرواية، ياذن الشيخ للطالب ان يروي عنه صحيح البخاري، المفيد للاخبار الاجمالي، اخبار اجمالي باحاديث الكتاب، وليس باخبار تفصيلي في كل حديث حديث علي حدة، وهي انواع كثيرة:
# PageV11P003
# ان يجيز معين بمعين وهي ارفعها، يجيز فلان بن فلان بكتاب كذا معين يجيز شخص معين بكتاب معين، ان يجيز شخصا معينا في غير معين، اجزت لفلان ان يروي عني مروياتي، الصورة الثالثة: ان يجيز غير معين بوصف العموم: اجزت من قال: لا اله الا الله، الاجازة للمجهول او بالمجهول، الاجازة المعلقة بشرط، اجزتك ان قبلت او ان قبل زيد، الاجازة للمعدوم: اجزت من يولد لك، اجزت من يولد، وبعضهم يتسامح في اجازة المعدوم اذا كان تابعا لموجود، اجزتك واجزت من يولد لك، او اجزتك وولدك ما تناسلوا، هذه اجازة لمعدوم لكنها تابعة لموجود، الاجازة للطفل الذي لا يميز، اجازة ما لم يسمعه المجيز: اجزتك ما ساسمعه، الان المسموع مجاز به، لكن اجزتك ما سمعت وما اسمعه، هذا اجازة ما لم يسمعه المجيز، اجازة المجاز، اجازة المجاز يعني شخص يروي بالاجازة فيجيز، والاجازة في اصلها ضعف، والخلاف فيها معروف عند اهل العلم، يعني مجرد ما يقول لك: ارو عني صحيح البخاري تروي عنه، الجمهور قبلوا ذلك تخفيفا علي الطلاب؛ لانه ليس كل طالب يتيسر له ان يجلس ويقرا علي الشيخ، او يسمع من لفظ الشيخ، لا سيما بعد ان كثرت الكتب، كثرت المصنفات، وكثر الطلاب، وتباعدت الاقطار وضعفت الهمم، يعني تصورن ان شخص عنده رواية بصحيح البخاري كل من جاءه بيقرا عليه صحيح البخاري تيسر له والا لا؟ ما يتيسر؛ لانه اذا قرا عليه هذا الطالب ثم جاء طالب اخر في اثناء القراءة ان تابع من النصف فمشكل فاته الاول، ان طلب الاعادة من الاول مشكل، نعم، فاذنوا بالرواية اجازة تخفيفا علي الطلاب، وتيسيرا علي الشيوخ، نعم، فالاجازة باصلها ضعف، فاذا اجاز شخصا معين بكتاب معين هذا هو الاصل، لكن اذا اجاز بوصف العموم، اجزت من قال: لا اله الا الله هي ضعيفة وتزداد ضعف بهذا التوسع، اجاز لمعدوم اجاز لمجهول، اجاز بمجهول، اجاز طفل لا يميز، اجاز ما لم يسمعه، كل هذه الصور ضعيفة، اجازة المجاز، اجازة المجاز يعني شخص يروي بالاجازة فيجيز، وثاني يروي بالاجازة فيجيز، وهكذا تتسلسل الرواية بالاجازة.
# PageV11P004
# واطلقوا المشافهة فيما تحمل بطريق الاجازة المتلفظ بها، اجازني او عن فلان مشافهة، هو يروي عنه بالاجازة، لكنه شافهه بقوله: اجزتك، فيتوسع الطالب في الصيغة فيقول: عن فلان مشافهة، فالسامع يظن مشافهة انه سمع منه لفظ الحديث، وكذا اطلقوا المكاتبة في الاجازة المكتوب بها، اذا كتب له: اذنت لك بالرواية، فقال: عن فلان مكاتبة او كتابة، ولا شك ان في هذا نوع من التدليس؛ لان السامع يظن ان هذا الطالب كتب اليه الشيخ بالحديث وهو كتب له بالاجازة لا بالحديث، وهو موجود في عبارات كثير من المتاخرين بخلاف المتقدمين، فانهم انما يطلقون المشافهة بما تحمل بطريق السماع، والمكاتبة بما كتب به الشيخ الي الطالب، سواء اذن له في روايته ام لا.
# قال الشيخ: "واشترطوا في صحة المناولة اقترانها بالاذن بالرواية وهي ارفع انواع الاجازة" المناولة مقرونة بالاجازة، يعني يعطيه الكتاب، يقول: خذ هذا صحيح البخاري اروه عني، مناولة مقرونة بالاجازة، فمن طرق التحمل عند الجمهور: "المناولة المقرونة بالاجازة"، وهي ان يناول الشيخ الطالب الكتاب من مرويه وياذن له بروايته عنه، ويمكنه منه بهبة او اعارة او نحوها، فاذا اقترنت المناولة بالاجازة صارت اعلي من الاجازة، اعلي من الاجازة مجردة، وان خلت المناولة عن الاجازة لم تصح، اذا قال: هذا صحيح البخاري خذ يا ولدي استفد منه، ولا اذن له بالرواية عنه فالاكثر علي انها لا تصح الرواية بها، مناولة مجردة عن الاجازة، يقول الحافظ العراقي -رحمه الله تعالي-:
# وان خلت عن اذن المناولة ... قيل: تصح والاصح باطلة
# قال الحافظ: "وكذا اشترطوا الاذن في الوجادة والوصية بالكتاب وفي الاعلام والا فلا عبرة بذلك كالاجازة العامة، وللمجهول وللمعدوم علي الاصح في جميع ذلك".
# PageV11P005
# من طرق التحمل: الوجادة، وهي مصدر وجد يجد، مولد غير مسموع من العرب، لما اخذ من العلم من صحيفة من غير سماع، للتفريق بين مصادر وجد، للتمييز بين معاني مختلفة، فقالوا: وجد ضالة وجدانا ومطلوبه وجودا، وفي الغضب وجد موجدة، والغناء وجد وجدا، وفي الحب وجدا، تختلف المصادر للفعل الواحد وجد، الفعل الواحد وجد الماضي، والمصادر مختلفة تبعا للمعاني، يعني مثل فعل راي، تختلف مصادر هذا الفعل تبعا لمعانيها، فاذا راي ببصره قال: راي رءية، واذا راي في النوم قال: راي رءيا، نعم، واذا راي بعقله قيل: راي رايا، فالرءية والرءيا والراي كلها مصادر راي، تختلف مصادرها باختلاف معانيها.
# PageV11P006
# وهنا الوجادة والوجدان والوجود والموجدة والوجد والوجد مصادر للفعل وجد تختلف الفاظها تبعا لاختلاف معانيها، وحقيقة الوجادة ان يقف علي كتاب شخص فيه احاديث يرويها بخطه، ولم يلقه او لقيه ولكن لم يسمع منه ذلك الذي وجده بخطه، يجد بخط شيخ لا يشك فيه، هذه وجادة، نعم، وجادة، اشترطوا الاذن في الوجادة يعني اذا قلت مثلا: كل كلام تجدونه بخطي ارووه عني، هذا ماشي، لكن اذا وجدتم بخطي كلام او بخط فلان ممن تعرفونه كلام لا مانع ان تقول: وجدنا بخط فلان، لكن لا علي سبيل الرواية، فالوجادة منقطعة وان كان فيها شوب اتصال، لماذا؟ لانك قد تجد بخط شخص بينك وبينه قرون، قد نجد بخط شيخ الاسلام مثلا، احنا نعرف خط شيخ الاسلام او بخط ابن القيم، او بخط ابن حجر، او بخط ابن الصلاح، او بخط السخاوي، هل نستطيع ان نروي ونحكم بالاتصال لمثل هذه الوجادة؟ لا، لكن اذا وجدنا بخط فلان الذي لا نشك انه خطه ونقول: وجدنا بخط فلان، كثيرا في المسند ما يقول: حدثنا عبد الله قال: "وجدت بخط ابي" فليس للواجد حينءذ ان يروي هذه الاحاديث الا اذا كان ماذونا له بروايتها، ومجازا فيها لكن له ان يقول: وجدت بخط فلان او قرات بخط فلان، والوجادة المجردة عن الاذن من باب المنقطع الا ان فيه شوب اتصال بقوله: وجدت بخط فلان قاله ابن الصلاح، هذا من حيث الرواية واما بالنسبة للعمل وجوازه اعتمادا علي ما يوثق به منها فقد حكي بعض المالكية ان معظم المحدثين والفقهاء من المالكية وغيرهم عدم العمل بذلك.
# وحكي عن الشافعي وطاءفة من اصحابه جواز العمل بذلك، يعني انت وجدت بخط شيخ الاسلام كلام يتضمن حكم شرعي هل تقول: انا لا اعمل بهذا الحكم حتي يصير لي رواية متصلة بما يءلفه او يكتبه شيخ الاسلام؟ نعم، او نقول: تعمل به ما دام تجزم ان هذا خط شيخ الاسلام؟ ومن باب التوسع في هذه المسالة نقول: هل لك ان تعمل بحديث في كتاب ليست لك به رواية؟ منهم من منع ذلك، فلا يجوز لك ان تعمل بحديث ولو في البخاري وانت ليست لك به رواية، وليس لك ان تنقل من كتاب ليست لك به رواية.
# قلت: ولابن خير امتناع ... نقل سوي مرويه اجماع
# PageV11P007
# نقل الاجماع علي ذلك انك لا تعمل ولا تنقل من كتاب ليست لك به رواية، لكن عمل الامة باسرها علي خلاف ذلك، بل نقل ابن برهان الاجماع علي وجوب العمل بما ثبت عن النبي -عليه الصلاة والسلام- ولو لم تكن لك به رواية، وهذا ظاهر، يعني نقول لك هذا الحديث في صحيح البخاري يوجب عليك كذا، تقول: لا، ما يوجب علي حتي تكون لي به رواية؟ لا، او لا اعمل بهذا الحديث الذي تضمن امر من الامور الشرعية حتي تكون لك به رواية ولا تنقله محتجا به، ولا للاستدلال ما تنقل حديث من صحيح البخاري ولا تستدل به ولا تعمل به حتي تكون لك به رواية.
# قلت: ولابن خير امتناع ... نقل سوي مرويه اجماع
# هو نقل الاجماع علي ذلك لكن هو منقوض بالاجماع الذي نقله ابن برهان علي وجوب العمل، ووجوب الاستدلال بالحديث وان لم تكن لك به رواية اذا صح عن النبي -عليه الصلاة والسلام-.
# من طرق التحمل التي ذكرها اهل العلم: الوصية بالكتاب، وحقيقتها: ان يوصي الراوي بكتاب يرويه عند موته او سفره لشخص، فروي عن بعض السلف انه جوز الرواية بمجرد الوصية، والصواب كما قال الحافظ: انها ان خلت عن الاجازة انه لا عبرة بها، يعني شخص من اهل العلم حضرته الوفاة وقال: بدلا من ان تباع بالحراج يشتريها من لا يستفيد منها، او تبقي عند الورثة وهم لا يحتاجونها اوصي بها الي طالب العلم الفلاني يستفيد منها -ان شاء الله- ماجور بهذه النية، لكن هل لفلان الموصي له ان يروي عن الشيخ هذه الكتب ولم ياذن له بروايتها؟ لا بد من اقتران الوصية بالكتب من الاذن بالرواية التي هي الاجازة ان خلت الوصية عن الاجازة لا عبرة بها وان عمل بعض السلف بها.
# PageV11P008
# ومن طرق التحمل: الاعلام، والمراد به: اعلام الراوي للطالب بان هذا الكتاب او هذا الحديث سماعه من فلان او روايته مقتصرا علي ذلك، يقول: انا اروي صحيح البخاري عن فلان، او اروي حديث: الاعمال بالنيات عن فلان، هل لهذا السامع ان يروي عن هذا الشيخ؟ فان خلا الاعلام عن الاجازة فلا عبرة به كما قال الحافظ، وان حكي ابن الصلاح جواز الرواية به عن كثيرين كابن جريج وطواءف من المحدثين والفقهاء والظاهرية، ثم قال ابن الصلاح: والمختار ما ذكر عن غير واحد من المحدثين وغيرهم من انه لا تجوز الرواية بذلك واما العمل فانه يجب عليه العمل بما ذكره له اذ صح اسناده وان لم تجز له روايته عنه؛ لان ذلك يكفي فيه صحته في نفسه، تكفي صحة الخبر وان لم تكن لك به رواية في وجوب العمل.
# واما الاجازة العامة كان يقول : اجزت لجميع المسلمين او لمن قال: لا اله الا الله، او لمن ادرك حياتي، وكذا الاجازة للمجهول كالمبهم والمهمل، والمعدوم كان يقول: اجزت لمن سيولد لفلان تبعا او استقلالا، كان يقول: اجزت لفلان ومن سيولد له فانه لا عبرة بذلك كله علي الاصح في جميع ذلك وان جوز ذلك بعضهم، والسبب في ذلك: ان اصل الاجازة في اصلها ضعف، وفي الاستدلال لها غموض، كما قال ابن الصلاح: "وتزداد ضعفا بهذا التوسع" نعم.
# احسن الله اليك: "ثم الرواة ان اتفقت اسماءهم واسماء اباءهم فصاعدا واختلفت اشخاصهم فهم المتفق والمفترق، وان اتفقت الاسماء خطا واختلفت نطقا فهو المءتلف والمختلف، وان اتفقت الاسماء واختلفت الاباء او بالعكس فهو المتشابه، وكذا ان وقع الاتفاق في الاسم واسم الاب والاختلاف في النسبة، ويتركب منه ومما قبله انواع منها: ان يحصل الاتفاق او الاشتباه الا في حرف او حرفين، او بالتقديم والتاخير او نحو ذلك".
# PageV11P009
# نعم يقول الحافظ -رحمه الله تعالي-: "ثم الرواة ان اتفقت اسماءهم واسماء اباءهم فصاعدا واختلفت اشخاصهم فهم المتفق والمفترق" لا شك ان الاسماء تتفق كثيرا، محمد ومحمد ومحمد ومحمد عشرة، ثم قد تتفق اباءهم محمد بن عبد الله ومحمد بن عبد الله خمسة، ثم في الثالث يتفق ثلاثة: محمد بن عبد الله بن عبد الرحمن، ثم يتفق في النسبة اثنان محمد بن عبد الله بن عبد الرحمن الانصاري، لكن هذا شخص وهذا شخص، هذا هو المتفق والمفترق يتفق في الاسم ويفترق في الذوات، المتفق والمتفرق هو ان تتفق الرواة واسماء اباءهم فصاعدا، يعني كثيرا ما يتفق الاسماء ثلاثية اقل من ذلك ان تتفق رباعية وقد تتفق خماسية لا سيما في الاسر الكبيرة، نعم، تتفق الاسماء وتفترق الاشخاص، فالمتفق والمتفرق هو ان تتفق الرواة واسماء اباءهم فصاعدا وتختلف اشخاصهم، سواء في ذلك اتفق اثنان منهم او اكثر، وكذا اذا اتفق اثنان فصاعدا في الكنية والنسبة، مثال ذلك: الخليل بن احمد، الخليل بن احمد ستة اشخاص كل منهم يقال له: الخليل بن احمد ، اولهم: النحوي البصري المعروف، صاحب العروض، الخليل بن احمد، والثاني: ابو بشر المزني بصري ايضا، روي عنه العباس العنبري وغيره، والثالث: اصبهاني روي عنه روح بن عبادة وغيره، والرابع: ابو سعيد السجزي القاضي الفقيه الحنفي حدث عنه ابن خزيمة وغيره، والخامس: ابو سعيد البستي القاضي المهلبي روي عنه السجزي المذكور، والسادس: ابو سعيد البستي ايضا الشافعي روي عن ابي حامد الاسفراءيني وغيره، هءلاء الستة اسم كل واحد منهم الخليل بن احمد، وفات الخطيب الاربعة الاخيرة من هءلاء قاله ابن الصلاح.
# ومن امثلته: احمد بن جعفر بن حمدان، احمد بن جعفر بن حمدان ثلاثي، اربعة كلهم في عصر واحد، احدهم القطيعي، والثاني: السقطي، والثالث: دينوري، والرابع: طرسوسي، ومحمد بن يعقوب بن يوسف النيسابوري رباعي اثنان كلاهما في عصر واحد، ومثال ما اتفق من ذلك في الكنية والنسبة معا ابو عمران الجوني اثنان، وابو بكر بن عياش ثلاثة، وعكس صالح بن ابي صالح اربعة.
# PageV11P010
# وفاءدة معرفة هذا النوع خشية ان يظن الشخصان شخصا واحدا، عكس ما تقدمت في المهمل؛ لانه يخشي ان يظن الواحد اثنين هنا اذا جاءك احمد بن جعفر بن حمدان وهم اربعة، هءلاء الاربعة مروا عليك كل واحد منهم اسمه احمد بن جعفر بن حمدان فتظنهم واحد، وهذا يحصل كثيرا لمن يحقق الكتب، فاذا مر هذا الاسم وضع علامة واحد وترجم قد يترجم لغير المقصود، لغير المراد الوارد في السياق.
# من الطراءف في بحث لطالبة تنقل عن تفسير القرطبي، والقرطبي كثيرا ما يقول: ولقد سمعت شيخنا ابا العباس يقول، هي تعرف ان ابن القيم كثيرا ما يقول: سمعت شيخنا ابا العباس يعني شيخ الاسلام، فترجمت لشيخ الاسلام وقالت: هذا راي شيخ الاسلام، اين انت من شيخ الاسلام؟ نعم القرطبي المفسر قبل شيخ الاسلام فضلا عن شيخه ابو العباس، ابو العباس القرطبي ايضا شيخه صاحب (المفهم) وكثيرا ما يقول: ولقد سمعت شيخنا ابا العباس، ظنته ابو العباس بن تيمية، وهذا من هذا؛ لانه يظن الاشخاص شخص واحد، فالعناية بهذا الباب مهمة جدا لءلا تنسب الاقوال الي غير اصحابها؛ ولءلا يحكم علي راوي بانه ثقة وهو في الحقيقة ضعيف او بالعكس، فالعناية بهذا الامر في غاية الاهمية.
# وفاءدة معرفة هذا النوع خشية ان يظن الشخصان شخصا واحدا عكس ما تقدم في المهمل؛ لانه يخشي ان يظن الواحد اثنين، وصنف فيه الخطيب كتابا حافلا، ولخصه الحافظ ابن حجر وزاد عليه اشياء كثيرة قاله في النزهة، نعم، هذا المعلق الذي علق علي النزهة يتتبع الحافظ في كل كتبه التي لخصها من كتب الاخرين اسمه: ابو عبد الرحيم محمد كمال الدين الادهمي، هذا معلق علي النزهة، وهو من المعاصرين لكن ما هو معاصر لنا الان؛ لانه ذكر انه قرا صحيح البخاري علي شيخه فلان سنة الف وثلاثماءة وست عشر، سنة الف وثلاثماءة وست عشر يعني قديم شوي، يعني ممكن متوفي من نصف قرن او اكثر، نعم.
# PageV11P011
# الحافظ كثيرا ما يلخص كتب الاخرين، لخص التهذيب، لخص المشتبه للذهبي، لخص كذا ولخص كذا، هذا المعلق يتتبعه ويشدد عليه في النكير، يقول هنا: "وقد صنف فيه الخطيب كتابا حافلا وقد لخصته" فجاء المعلق يقول: "الكلام عليه كالكلام علي ما سبق من امثاله وهو قريب العهد منك، وانني ليءلمني كثيرا وما ادري كيف يطاوعهم دينهم ان يفعلوا ما فعلوه؟ وماذا يكون اعتذارهم امام صاحب الكتاب الاصلي بحضرة الحق -عز وجل- يوم القيامة؟ وقد بلغنا ان الصدر الشهيد لما عمد الي كتاب الامام محمد المتوفي سنة تسع وثمانين وماءة صاحب الامام ابي حنيفة ولخصه، بان حذف منه الادلة التي ذكرها فيه مءلفه، وراي الامام محمدا في المنام فقال له: "قطعك –بالتشديد- الله كما قطعت كتابي، فما لبث ان قتل شر قتلة"، لا شك ان الحافظ محفوظ، يعني كتبه تلغي الاصول تماما، فكتابه التلخيص الغي البدر المنير، حتي ان البدر المنير رغم اهميته وحاجة طلاب العلم اليه الي الان لم يطبع كامل؛ لانه طلع التلخيص الحبير والتلخيص لا شء بالنسبة لاصله، فهذه الملخصات ان لم يضف اليها الملخص من علمه ودرره كما فعل الحافظ في تهذيب التهذيب فلا قيمة لها، نعم قد يكون الهدف من التلخيص تقريب الاصل للمتعلمين ويبقي الاصل كما هو، وما كان لله بقي، فلا ضير حينءذ، لكن الغاء الكتب الاصلية بهذه الطريقة يعني من انصاف الملخص والمختصر ان يشيد بالكتاب الاصلي، يعني مما يءسف له ان الحافظ المزي -رحمة الله عليه- وهو امام لخص الكمال للحافظ عبد الغني، الكمال هو اصل الاصول في رجال الكتب الستة، ومع ذلكم الي الان لم يطبع، لماذا؟ لان الحافظ المزي اعتني بالكتاب وزاد عليه واضاف اليه اضافات، لا شك ان تهذيب الكمال افضل من الكمال، يعني اذا قارنا بين الكتابين، لكن يبقي ان الاصل له فضل السبق، وله المنة علي من جاء بعده، والمنة -اولا واخرا- لله -سبحانه وتعالي- الذي وفق الجميع لسلوك هذا الطريق.
# PageV11P012
# يبقي ان نقول لطالب العلم: من وساءل التحصيل التلخيص، يعني كثير من طلاب العلم لا يستوعب اذا قرا، نعم، نقول: من وساءل تحصيل العلم التلخيص، ايش المانع ان تمسك قلم وتمسك تفسير ابن كثير وبدل ما هو كتاب كبير جدا تلخصه؟ تلخص فواءده، وتقتصر منه علي ما يعنيك علي فهم كتاب الله، ستفهم القران، وتفهم ابن كثير معا، تاتي الي تفسير الطبري وتقول: في روايات مكررة واسانيد انا لست بحاجة اليها وتلخص، تاتي الي تفسير القرطبي تقول: فيه استطرادات كثيرة وادلة ومذاهب لست بحاجة اليها فتلخص، نقول: هذه وسيلة من وساءل التحصيل، لكن يبقي ان هذا الملخص لا ينشر في الوقت الراهن ما دمت طالبا، نعم اذا تمكنت فيما بعد وتاهلت للتاليف والتصنيف واعدت النظر في هذا الملخص، ورايته ينفع الناس لا مانع من نشره، فالتلخيص يقرب العلوم الي القراء لا شك، وهو ايضا وسيلة من وساءل التحصيل، من الطراءف: ان المسعودي في تاريخه (مروج الذهب) في اول الكتاب وفي اخره: من اختصره او نقل منه او حذف منه او نسبه الي غيرنا او فعل او فعل فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين، فلذلك بقي الكتاب ما اختصر ولا استفيد منه، والحمد لله ان الامة ليست بحاجته، في اول الكتاب وفي اخره يقول هذا الكلام، الله المستعان.
# علي كل حال هذه مسالة يستفاد منها بقدر الحاجة.
# يقول: "وصنف فيه الخطيب كتابا حافلا ولخصه الحافظ ابن حجر وزاد عليه اشياء كثيرة قاله في النزهة.
# PageV11P013
# قال -رحمه الله-: "وان اتفقت الاسماء خطا واختلفت نطقا فهو المءتلف والمختلف" انتهينا من المتفق والمفترق، المتفق والمتفرق خلاصته تتفق الاسماء ان كانت ثلاثية او رباعية او خماسية في الاسماء في الالقاب في الانساب، نعم في الكني، تتفق، قد تتفق ثلاثية وهذا كثير، تتفق رباعية والامثلة ما تقدم، لكن الاشخاص مختلفون، نعم، تعرفون الناس يعانون من هذا، والاحوال تعاني احيانا تطلب الاسم اكثر من ثلاثي رباعي من اجل الا يحصل الاتفاق مع هذا الافتراق، وان اتفقت الاسماء خطا واختلفت نطقا، تاتلف تتفق خط وتختلف نطق مثل عبيدة وعبيدة مثلا فهو المءتلف والمختلف، المءتلف والمختلف: ان تتفق الاسماء في الخط وتختلف في النطق سواء كان مرجع الاختلاف النقط ام الشكل، قال ابن الصلاح: "وهذا فن جليل من لم يعرفه من المحدثين كثير عثاره، ولم يعدم مخجلا، وهو منتشر لا ضابط في اكثره يفزع اليه وانما يضبط بالحفظ تفصيلا".
# سلمة بن كهيل انا سمعت واحد من الكبار يقراه: سلمة بن كهبل، نعم، الا يخجل مثل هذا ان ينطق مثل هذا النطق لكن هو ليست له عناية بهذا الشان، فمثل هذا كما قال: "فن جليل من لم يعرفه من المحدثين كثير عثاره، ولم يعدم مخجلا" يضحك عليه الصغار من اهل العناية، "وهو منتشر لا ضابط له في اكثره يفزع اليه، وانما يضبط بالحفظ تفصيلا".
# ومعرفة هذا النوع من مهمات هذا الفن حتي قال علي بن المديني: "اشد التصحيف ما يقع في الاسماء" ووجه بعضهم بانه شء لا يدخله القياس ولا قبله شء يدل عليه ولا بعده، يعني ما يفهم من السياق، اسماء الرجال لا تفهم من السياق، ولا يستدل عليها بما قبلها ولا ما بعدها ، بخلاف المتون احيانا الكلام تستدل عليه بما قبله وما بعده ويستقيم، لكن يبقي الكلام في الرجال.
# PageV11P014
# جويرية بن اسماء ياتي الطالب ويقول: جويرية بن اسماء، ياتي ويعدل يقول: بنت اسماء، ما يمكن يصير هذا؟ ما يقول: هذا خطا؟ جويرية بن اسماء بن فلان، فيعدل: بنت فلان بنت فلان، ما هو بصحيح، جويرية رجل واسماء رجل، فالذي لا يعرف مثل هذه الامور يقع في اشكالات كبيرة، رايت فهرس لكتاب من الكتب الكبيرة فوضع واثلة بن الاسقع مع النساء، واثلة مع النساء، مثل جويرية بن اسماء وين يبي يضعه؟ نعم اين يوضع جويرية بن اسماء اذا كان واثلة بن الاسقع مع النساء؟ فلا بد من العناية بالرجال.
# ما يمكن ضبطه من ذلك علي قسمين: عام وخاص، فمن القسم الاول: سلام بالتشديد وسلام، قال ابن الصلاح: "جميع ما يرد عليك من ذلك فهو بالتشديد –سلام- الا خمسة، سلام والد عبد الله بن سلام الصحابي، وسلام والد ابن محمد بن سلام البيكندي شيخ البخاري، لكن قال صاحب المطالع، من صاحب المطالع؟ هذا يرد كثيرا في الشروح، وجهله مما يقبح بطالب العلم، يعني في شرح النووي كثيرا وفي فتح الباري: حكي صاحب المطالع، قال صاحب المطالع، من صاحب المطالع؟ هذا مطالع الانوار، مطالع الانوار علي صحاح الاخبار لابن قرقول كتاب من اعظم الكتب لكن مع الاسف انه ما طبع الي الان، لكن قال صاحب المطالع: "ان منهم من خففه ومنهم من ثقل وهو الاكثر"، وقال ابن الصلاح: "التخفيف اثبت" سلام بن ناهض المقدسي وسماه الطبراني سلامة، سلام جد محمد بن عبد الوهاب الجباءي المعتزلي، سلام بن ابي الحقيق، واما البقية كلهم سلام بالتشديد.
# من ذلك عمارة وعمارة كلهم بالضم الا ابي بن عمارة، وكريز وكريز، وحزام وحرام، والسفر والسفر، واثل واثل، وغنام وعثام، وقمير وقمير، ومسور ومسور، والحمال والجمال، قال ابن الصلاح: "وقد يوجد في هذا الباب ما يءمن فيه من الغلط، ويكون اللافظ فيه مصيبا كيفما قال" يعني اينما وجهت صحيح، اينما صرفت الكلمة صحيح مثل: عيسي بن ابي عيسي الحناط، يعني لو قلت: الخياط صحيح، لو قلت: الخباط صحيح؛ لانه حناط وخياط وخباط، نعم، الا ان شهرته بالنون.
# PageV11P015
# القسم الثاني: الخاص، ضبط ما في الصحيحين او هما معا مع الموطا من ذلك علي الخصوص، فمن ذلك بشار بالشين المنقوطة والد بندار محمد بن بشار، وساءر ما في الكتابين يسار بالياء اخر الحروف والسين المهملة، وفيهما سيار بن سلامة، سيار بن ابي سيار وردان، وجميع ما في الصحيحين والموطا مما هو علي صورة بسر فهو بالشين المنقوطة بشر وكسر الباء الا اربعة فانهم بالسين المهملة وضم الباء وهم: عبد الله بن بسر المازني صحابي، وبسر بن سعيد، وبسر بن عبد الله الحضرمي، وبسر بن محجن الديلي، وقيل فيه: بشر بالشين وبالاول قال الاكثر، وجميع ما فيه علي صورة بشير بالياء المثناة من تحت قبل الراء فهو بالشين منقوطة والباء الموحدة مفتوحة الا اربعة اثنين بضم الباء وهما: بشير بن كعب العدوي وبشير بن يسار، والثالث: بالياء يسير بن عمرو بالياء ويقال قسير، الرابع: قطن بن نسير بالنون، قطن بن نسير بالنون، وجميع ما فيها من البراء فانه بتخفيف الراء الا ابا معشر البراء وابا العالية البراء فانهما بتشديد الراء، والبراء الذي يبري الاعواد والسهام.
# وخراش كله بالخاء المعجمة الا والد ربعي بن حراش بالحاء المهملة، وزعم المنذري في مختصر سنن ابي داود انه بالخاء المعجمة، وحصين كله بضم الحاء الا ابا حصين عثمان بن عاصم الاسدي، وجميعه بالصاد الا حضين بن المنذر ابا ساسان فانه بالضاد المعجمة، وعبيدة في الكتب الثلاثة كله بالضم الا عبيدة السلماني، وعبيدة بن حميد، وعبيدة بن سفيان، وعامر بن عبيدة الباهلي، السلمي اذا جاء في الانصار فهو بفتح السين نسبة الي بني سلمة، واهل العربية يفتحون اللام منه في النسب كما في النمري والصدفي وبابهما، واكثر اهل الحديث يقولونه بكسر اللام علي الاصل وهو لحن، والله اعلم.
# PageV11P016
# السلمي اذا جاء في الانصار فهو بفتح السين نسبة الي بني سلمة ، النسب بفتح اللام والاصل سلمة، واهل العربية يفتحون اللام منه في النسب كما في النمري، سلمي نسبة الي بني سلمة سلمي، والنسبة الي النمر بكسر الميم نمري ومثله الصدفي وبابهما، واكثر اهل الحديث يقولونه بكسر اللام سلمي علي الاصل وهو لحن، لحن، الصواب سلمي كما يقوله اهل العربية لا سلمي، وهذا في نظاءره مكسور الثاني اذا نسب اليه يفتح؛ لءلا تتوالي كسرات في النسب، وعلي هذا اذا نسبنا الي الملك نقول: ملكي والا ملكي؟ ملكي، وملكي لحن، وان سمع في بعض الاحيان من بعض اهل العناية، لكنه لحن، الصواب بالفتح، صنف في هذا النوع الحافظ الدارقطني وذيل علي كتابه الخطيب البغدادي، كما صنف فيه عبد الغني بن سعيد، ثم جمع الجميع الامير ابو نصر بن ماكولا في كتابه: (الاكمال)، قال ابن حجر: "وكتابه من اجمع ما جمع في ذلك"، الاكمال لابن ماكولا، "وهو عمدة كل محدث بعده"، واستدرك عليه ابو بكر بن نقطة ما فاته في مجلد ضخم، ثم ذيل عليه منصور بن سليم في مجلد لطيف، وكذلك ابن الصابوني، وجمع الذهبي في ذلك كتابا مختصرا جدا، قال ابن حجر: "اعتمد فيه علي الضبط بالقلم فكثر فيه الغلط والتصحيف المباين لموضوع الكتاب"، ثم صنف الحافظ ابن حجر كتابا في توضحيه سماه: (تبصير المنتبه بتحرير المشتبه) نعم.
# PageV11P017
# هنا يقول: "وجمع الذهبي في ذلك كتابا مختصرا جدا اعتمد فيه علي الضبط بالقلم فكثر فيه الغلط والتصحيف المباين لموضوع الكتاب، وقد يسر الله تعالي بتوضيحه في كتاب سميته: (تبصير المنتبه بتحرير المشتبه) وهو مجلد واحد فضبطته بالحروف علي الطريقة المرضية وزدت عليه شيءا كثيرا مما اهمله او لم يقف عليه ولله الحمد علي ذلك" صحيح الحافظ اجاد في هذا الكتاب، المعلق الذي يستدرك علي الحافظ يقول: يعني انه عمد الي تلك المصنفات ولخصها وجعل منها كتابا باسمه وقوله: (تبصير المنتبه) لا وجه له، لا وجه لهذه التسمية لان المنتبه لا يحتاج الي من يبصره اي ينبه، وانما التنبيه يكون للغافل، وقوله: علي الطريقة المرضية، جملة لا معني لها وانما اتي بها ليخفف من اعتراض من يعترض عليه، او يبرر عمله الذي عمله، عرفنا ان هذا متحامل علي الحافظ، له تعليقات لطيفة وجميلة، لكن هو متحامل علي الحافظ، رحم الله الجميع.
# قال الحافظ -رحمه الله تعالي-: "وان اتفقت الاسماء واختلفت الاباء او بالعكس فهو المتشابه"، اتفقت الاسماء واختلفت الاباء او بالعكس فهو المتشابه، "وكذا ان وقع ذلك الاتفاق في الاسم واسم الاب والاختلاف في النسبة ويتركب منه ومما قبله انواع: منها ان يحصل الاتفاق او الاشتباه الا في حرف او حرفين او بالتقديم والتاخير او نحو ذلك"، اذا اتفقت الاسماء خطا ونطقا واختلفت الاباء نطقا مع اءتلافها خطا او عكسه بان تختلف الاسماء نطقا وتاتلف خطا، وتتفق الاباء خطا ونطقا فهذا النوع يقال له: المتشابه، ومثال الاول: محمد بن عقيل بفتح العين ومحمد بن عقيل بضمها، الاول: نيسابوري، والثاني: فريابي، وهما مشهوران وطبقتهما متقاربة، ومثال الثاني: شريح بن النعمان وسريج بن النعمان الاول بالشين المعجمة والحاء، والثاني بالسين المهملة والجيم.
# وكذا ان وقع ذلك الاتفاق في اسم الاب والاختلاف في النسبة، ومثله ان وقع الاتفاق في الاسم واسم الاب والاختلاف في النسبة، وصنف الخطيب البغدادي في ذلك كتابا سماه: (تلخيص المتشابه).
# PageV11P018
# ويتركب من هذا النوع المتشابه مع ما قبله انواع كثيرة منها: ان يحصل الاشتباه في الاسم واسم الاب مثلا الا في حرف او حرفين فاكثر من احدهما او منهما وهو علي قسمين:
# الاول: ما وقع فيه الاختلاف بالتغيير مع ان عدد الحروف ثابت في الجهتين فمحمد بن سنان ومحمد بن سيار ومحمد بن حنين ومحمد بن جبير، ومعرف بن واصل، ومطرف بن واصل، واحمد بن الحسين، واحيد بن الحسين وحفص بن ميسرة، وجعفر بن ميسرة، كل هذه اسماء متقاربة في الصورة، ويحصل فيها التصحيف كثيرا.
# والثاني: ما وقع فيه الاختلاف بالتغيير مع نقصان بعض الاسماء عن بعض في عدد الحروف نحو عبد الله بن يزيد وعبد الله بن زيد عبد الله بن يحيي عبد الله بن نجي، يحيي ونجي قريبة في الصورة، ومن ذلك ان يحصل الاتفاق في الخط والنطق ويحصل الاختلاف والاشتباه في التقديم والتاخير اما في الاسمين او في احدهما، مثال ذلك: ما كان ذلك في الاسمين معا: الاسود بن يزيد ويزيد بن الاسود، عبد الله بن يزيد ويزيد بن عبد الله، نصر بن علي وعلي بن نصر، كعب بن مرة مرة بن كعب، ومثال ما كان ذلك في احد الاسمين: ايوب بن سيار وايوب بن يسار، صنف الخطيب البغدادي كتابا سماه: (رافع الارتياب في المقلوب من الاسماء والانساب) بهذا نعرف قدر الخطيب -رحمه الله تعالي- الذي لم يترك باب من ابواب علوم الحديث الا وصنف فيه مصنفا، ومع ذلك يعتب علي الخطيب ويقال: ان الخطيب اساء الي علوم الحديث وادخل فيه ما ليس منه، والله المستعان.
# هذا سءال يعني يمكن ان يجاب عليه، هذا يسال عن الموقظة للحافظ الذهبي -رحمه الله-، وهل من حفظ النخبة ينصح بقراءة الموقظة وحضور شرحه؟ وكذا هل تغني النخبة عن البيقونية؟
# PageV11P019
# نعم النخبة تغني عن البيقونية، لكن لا يمنع ان يحفظ طالب العلم البيقونية اربعة وثلاثين بيت، ما تكلفه شء لا سيما اذا كان ما هو بحافظ منظومات اخري؛ لان النظم مفيد ومهم، فيبدا بالبيقونية، والنخبة يحفظها ويقرا شرحها، ويعتني بها، وان حفظ نظمها للصنعاني لا باس، اما بالنسبة للموقظة للحافظ الذهبي فهي كتاب نفيس فيه تحريرات للحافظ -رحمة الله عليه- الذهبي، وهي ليست شاملة لكل علوم الحديث في كل ما يحتاجه طالب علوم الحديث، لكن هي مجرد انتقاء لمساءل تحدث عنها الحافظ الذهبي بدقة وتحرير -رحمة الله عليه-، والله اعلم.
# وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
# السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
# الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
# نعم.
# احسن الله اليك: "خاتمة: ومن المهم معرفة طبقات الرواة ومواليدهم ووفياتهم وبلدانهم واحوالهم تعديلا وتجريحا وجهالة، ومراتب الجرح واسوءها الوصف بافعل كاكذب الناس، ثم دجال او وضاع او كذاب، واسهلها لين، او سيء الحفظ، او فيه مقال، ومراتب التعديل وارفعها الوصف بافعل كاوثق الناس، ثم ما تاكد بصفة او صفتين كثقة ثقة، او ثقة حافظ، وادناها ما اشعر بالقرب من اسهل التجريح كشيخ، وتقبل التزكية من عارف باسبابها، ولو من واحد علي الاصح، والجرح مقدم علي التعديل ان صدر مبينا من عارف باسبابه، فان خلا عن التعديل قبل مجملا علي المختار".
# يكفي، يكفي.
# يقول الحافظ -رحمه الله تعالي-: "خاتمة: ومن المهم معرفة طبقات الرواة ومواليدهم ووفياتهم وبلدانهم واحوالهم تعديلا وتجريحا وجهالة" هذه خاتمة ختم بها الحافظ -رحمه الله تعالي- مساءل الكتاب، والخاتمة خبر مبتداه محذوف تقديره: هذه خاتمة، ومن المهم لمن له انس وارتياح لعلم الحديث معرفة اشياء تهم طالب الحديث ويقبح به جهلها فمن ذلك:
# PageV11P020
# اولا: معرفة طبقات الرواة وهي جمع طبقة، وهي في الاصطلاح: عبارة عن جماعة من اهل زمان اشتركوا في سن ولقاء المشايخ والاخذ عنهم، وقد يكون الشخص من طبقتين باعتبارين اي علي حيثيتين مختلفتين، كانس بن مالك وغيره من اصاغر الصحابة فانه من حيث ثبوت الصحبة يعد في طبقة العشرة مثلا، هو صحابي مثلهم ومن حيث صغر السن يعد في طبقة من بعدهم، فمن نظر الي الصحابي باعتبار الصحبة جعل الجميع طبقة واحدة كما صنع ابن حبان في الثقات وابن حجر في التقريب، ومن نظر اليهم باعتبار قدر زاءد كالسبق الي الاسلام او شهود المشاهد الفاضلة جعلهم طبقات، والي ذلك جنح ابن سعد صاحب الطبقات، قال ابن حجر: "وكتابه اجمع ما جمع في ذلك، ومثل ذلك طبقة التابعين بالاعتبارين المذكورين".
# فاءدة: جعل ابن سعد طبقات الصحابة خمسا، وجعلهم الحاكم اثنتي عشرة طبقة وهكذا، قال السخاوي: منهم من يجعل كل طبقة اربعين سنة، وجعل الحافظ ابن حجر طبقات رواة الكتب الستة اثنتي عشرة طبقة، الاولي: الصحابة علي اختلاف مراتبهم، وتمييز من ليس له منهم الا مجرد الرءية من غيره، الثانية: طبقة كبار التابعين كابن المسيب فان كان مخضرما صرحت بذلك –هذا كلام الحافظ-، الثالث: الطبقة الوسطي من التابعين كالحسن وابن سيرين.
# الرابعة: طبقة تليها جل روايتهم عن كبار التابعين كالزهري وقتادة.
# الخامس: الطبقة الصغري منهم الذين راوا الواحد والاثنين ولم يثبت لبعضهم السماع من الصحابة كالاعمش.
# السادسة: طبقة عاصروا الخامسة لكن لم يثبت لهم لقاء احد من الصحابة كابن جريج.
# السابعة: كبار اتباع التابعين كمالك والثوري.
# الثامنة: الطبقة الوسطي منهم كابن عيينة وابن علية.
# التاسعة: الطبقة الصغري من اتباع التابعين كيزيد بن هارون والشافعي وابي داود الطيالسي وعبد الرزاق.
# العاشرة: كبار الاخذين عن تبع الاتباع ممن لم يلق التابعين كاحمد بن حنبل.
# الحادية عشرة: الطبقة الوسطي من ذلك كالزهري والبخاري.
# الثانية عشرة: صغار الاخذين عن تبع الاتباع كالترمذي، والحقت بها باقي شيوخ الاءمة الستة الذين تاخرت وفاتهم قليلا كبعض شيوخ النساءي.
# PageV11P021
# ومعرفة طبقات الرواة فن مهم جدا، من فواءده: سد باب الكذب علي الدجالين، وكشف خبيءة المدلسين، وازاحة الستار عن حقيقة العنعنة، وامكان الاطلاع علي وصل الحديث او ارساله، والامن من تداخل الاسمين ان اتفقا في الاسم واختلفا في الطبقة وهكذا، نعم معرفة الطبقات في غاية الاهمية، تحدد امكان سماع الراوي عن من يروي عنه.
# ثانيا: من المهم معرفة مواليد الرواة ووفياتهم؛ لانه بمعرفتهما يحصل الامن من دعوي المدعي للقاء بعضهم وهو في نفس الامر ليس كذلك، معرفة المواليد والوفيات يعني معرفة تواريخ الرواة، وعرفنا ان كثير من الرواة افتضح لما ادعي الرواية عن شيخ ثم سءل عن مولده فتبين انه ولد بعد وفاة ذلك الشيخ فافتضح، قال ابن الصلاح: "روينا عن سفيان الثوري انه قال: لما استعمل الرواة الكذب استعملنا لهم التاريخ"، وروينا عن حفص بن غياث انه قال: "اذا اتهمتم الشيخ فحاسبوه بالسنين"، يعني احسبوا سنه وسن من كتب عنه، وهذا نحو ما روي عن اسماعيل بن عياش قال: "كنت بالعراق فاتاني اهل الحديث فقالوا: ههنا رجل يحدث عن خالد بن معدان فاتيته فقلت: اي سنة كتبت عن خالد بن معدان؟ فقال : سنة ثلاث عشرة -يعني وماءة-، فقلت: اتزعم انك سمعت منه بعد موته بسبع سنين؟ سمعت منه بعد موته بسبع سنين؟ قال اسماعيل: "مات خالد سنة ست وماءة"، روينا عن الحاكم ابي عبد الله قال: "لما قدم علينا ابو جعفر محمد بن حاتم الكشي وحدث عن عبد بن حميد سالته عن مولده فذكر انه ولد سنة ستين وماءتين، فقلت لاصحابنا: سمع هذا الشيخ من عبد بن حميد بعد موته بثلاث عشرة سنة".
# PageV11P022
# من المهم ايضا معرفة بلدان الرواة واوطانهم، قال ابن الصلاح: "وذلك مما يفتقر حفاظ الحديث الي معرفته في كثير من تصرفاتهم، ومن مظان ذكره الطبقات الكبري لابن سعد وكتب تواريخ البلدان كتاريخ بغداد للخطيب وتاريخ دمشق لابن عساكر، وتاريخ نيسابور للحاكم وغيرها، وقد كانت العرب انما تنتسب الي القباءل، فلما جاء الاسلام وغلب عليهم سكني القري والمداءن حدث فيما بينهم الانتساب الي الاوطان، كما كانت العجم تنتسب، واضاع كثير منهم انسابهم، فلم يبق لهم غير الانتساب الي الاوطان، فلان المكي، فلان المدني، فلان الطاءفي وهكذا، بعد ان كانوا فلان القرشي، فلان المخزومي، فلان الخزرجي، فلان .. ، بعد ان كانوا ينتسبون الي القباءل صاروا ينتسبون الي البلدان فاضاع كثير منهم الانساب، ومن انتقل من بلد الي بلد واراد الجمع بينهما في الانتساب فليبدا بالاول ثم بالثاني المنتقل اليه، وحسن ان يدخل علي الثاني كلمة "ثم" فيقال: فلان بن فلان المصري ثم الدمشقي وهكذا.
# ومن كان من اهل قرية من قري بلدة فجاءز ان ينتسب الي القرية والي البلدة ايضا، والي الناحية التي منها تلك البلدة ايضا، قال الحافظ: "وفاءدته الامن من تداخل الاسمين اذا اتفقا لكن افترقا نسبة".
# PageV11P023
# قال: "من المهم معرفة طبقات الرواة ومواليدهم ووفياتهم وبلدانهم" وهذا انتهينا منه "واحوالهم تعديلا وتجريحا وجهالة" من المهم بل من اهم المهمات لمن يتصدي لهذا الشان معرفة كل وصف قام بالرواة من الاوصاف المءثرة في قبول اخبارهم او ردها من العدالة والجرح والجهالة، قال الحافظ: "ومن المهم معرفة احوال الرواة تعديلا وتجريحا وجهالة " لان الراوي اما ان تعرف عدالته، او يعرف فسقه، او لا يعرف فيه شء من ذلك، وكلام الحافظ هنا يدل علي ان الجهالة ليست بجرح، ليست بجرح، فليست بقسم من اقسامه، بل قسيم له، فعلي هذا هي عدم علم بحال الراوي، ويدل علي ذلك كلام ابي حاتم الرازي في بعض الرواة، بل في كثير من الرواة حينما يقول: "فلان مجهول اي لا اعرفه"، وكثيرا ما يقول: مجهول فقط او لا اعرفه فقط، لكن يشكل علي هذا ان من رتب الفاظ الجرح والتعديل جعلوا لفظ (مجهول) من الفاظ الجرح، فعلي هذا هي جرح، علي كلام الحافظ وكلام ابي حاتم هي عدم علم بحال الراوي، ومقتضي صنيع من ادخل لفظ (مجهول) في الفاظ الجرح انها تجريح، ويترتب علي ذلك الحكم علي الخبر المروي من طريق من وصف بمجهول، فمقتضي كونه جرحا ان يضعف الخبر بسببه ابتداء، ومقتضي كونه عدم علم بحال الراوي ان يتوقف في الحكم علي الخبر حتي تتبين حال الراوي، وهذا اشرنا اليه سابقا في المجهول وانواعه.
# PageV11P024
# ثم قال الحافظ -رحمه الله تعالي-: "ومراتب الجرح واسوءها الوصف بافعل كاكذب الناس، ثم دجال، او وضاع، او كذاب، واسهلها لين، او سء الحفظ، او فيه مقال" مراتب الجرح والتعديل اول من رتبها وهذبها وادرج فيها الالفاظ المستعملة من قبل اءمة هذا الشان الامام ابو محمد عبد الرحمن بن ابي حاتم الرازي في تقدمة كتابه (الجرح والتعديل) فاجاد واحسن -رحمه الله-، وجعل ابن ابي حاتم المراس في القسمين اربعا اربعا، اربعا في قسم التعديل، واربعا في قسم التجريح، وتبعه علي ذلك ابن الصلاح والنووي وابن كثير، ثم جاء الذهبي والعراقي فزادا في كل قسم مرتبة، فصارت المراتب خمسا خمسا، ثم جاء الحافظ ابن حجر فزاد في التقريب مرتبة في كل قسم فصارت المراتب ستا ستا، لكنه نسخ مراتب القسمين جميعا وادرج مراتب الجرح بعد مراتب التعديل، فصارت المراتب اثنتي عشرة مرتبة سياتي ذكرها قريبا -ان شاء الله تعالي-.
# وقريب من صنيع الحافظ ما فعله السخاوي في فتح المغيث والسيوطي في التدريب، لكن الحافظ هنا اقتصر علي ذكر اسوا مراتب الجرح واسهلها، وترك ما بين ذلك من المراتب فقال في النخبة وشرحها: "واسواها ما دل علي المبالغة فيه، واصرح ذلك التعبير بافعل كاكذب الناس، وكذا قولهم: اليه المنتهي في الوضع، او هو ركن الكذب او نحو ذلك، ثم دجال، او وضاع، او كذاب؛ لانها وان كانت فيها نوع مبالغة لكنها دون التي قبلها" دجال وضاع كذاب، دون اكذب الناس، واليه المنتهي في الوضع، واسهلها -اي الالفاظ المستعملة في الجرح- قولهم: لين، او سء الحفظ، او فيه ادني مقال، قال في النزهة: "وبين اسوا الجرح واسهله مراتب لا تخفي، فقولك: متروك، او ساقط، او فاحش الغلط، او منكر الحديث اشد من قولهم: ضعيف، او ليس بالقوي، او فيه مقال"، هذا ما صنعه الحافظ في مراتب التجريح ذكر الاشد والاسوا والادني، وترك ما بينهما من المراتب؛ لان الكتاب مختصر شديد الاختصار، الف للحفظ فلا يستوعب فيه كل شء كما هو معروف.
# مراتب التعديل: "وارفعها -كما قال الحافظ- الوصف بافعل كاوثق الناس، ثم ما تاكد بصفة او صفتين كثقة ثقة، او ثقة حافظ، وادناها ما اشعر بالقرب من اسهل التجريح كشيخ".
# PageV11P025
# من المهم ايضا معرفة مراتب التعديل وارفعها عند الحافظ في النخبة وشرحها كما هنا الوصف بما دل علي المبالغة في ذلك، واصرح ذلك التعبير بافعل كاوثق الناس، او اثبت الناس، او اليه المنتهي في التثبت، ثم ما تاكد بصفة من الصفات الدالة علي التعديل او صفتين كثقة ثقة، او ثبت ثبت، او ثقة حافظ، او عدل ضابط، او نحو ذلك، نعم، او ثقة حافظ، او عدل ضابط كذا قال، لكن قوله: او عدل ضابط ليس فيه تاكيد؛ لان عدل ضابط تساوي ثقة فقط مرة واحدة؛ لان الثقة من جمع بين العدالة والضبط، ففي كلامه -رحمه الله- نظر، "وادناها ما اشعر بالقرب من اسهل التجريح كشيخ، ويروي حديثه ويعتبر به ونحو ذلك، وبين ذلك مراتب لا تخفي " وما تركه الحافظ من مراتب الفاظ القسمين يمكن استكماله من مقدمة التقريب، وقدمته علي غيره -يعني اعتنيت بمراتب التعديل والجرح عند الحافظ لصلته بالكتاب المشروح، لصلة التقريب بالنخبة؛ لان كلها من كلام رجل واحد، فتكميل كلام الرجل الواحد بكلامه اولي من تكميله بكلام غيره، مع انه لا يمنع .. ، لا يمنع من الاشارة الي كلام غيره -ان شاء الله تعالي-، قدمته علي غيره، قدمت ما في التقريب علي غيره لصلته بالكتاب المشروح، ولعناية الناس به واعتمادهم عليه، فقال:
# المرتبة الاولي: الصحابة، فاصرح بذلك لشرفهم، هنا قال: المرتبة الاولي: اوثق الناس ما جاء بافعل التفضيل اوثق الناس، وفي التقريب قال: المرتبة الاولي الصحابة فاصرح بذلك لشرفهم.
# الثانية: من اكد مدحه اما بافعل كاوثق الناس، او بتكرير الصفة لفظا كثقة ثقة او معني كثقة حافظ.
# المرتبة الاولي في النخبة: اوثق الناس، والثانية: ما تاكد بصفة، جعلهما مرتبة واحدة هي الثانية عنده في التقريب وجعل الاولي للصحابة.
# الثالثة: من افرد بصفة كثقة، او متقن، او ثبت، او عدل، لكن في قوله: عدل والحاقه بهذه المرتبة نظر؛ لان العدالة واحدها لا تكفي فليست مقارنة لثقة الا اذا قيل: عدل ضابط تساوي ثقة.
# الرابعة: من قصر عن درجة الثالثة قليلا واليه الاشارة بصدوق او لا باس به او ليس به باس.
# PageV11P026
# الخامسة: من قصر عن الرابعة قليلا واليه الاشارة بصدوق سيء الحفظ او صدوق يهم او له اوهام او يخطء او تغير باخرة، ويلتحق بذلك من رمي بنوع من البدعة كالتشيع والقدر والنصب والارجاء والتجهم مع بيان الداعية من غيره.
# السادسة: من ليس له من الحديث الا القليل، ولم يثبت فيه ما يترك حديثه من اجله واليه الاشارة بلفظ مقبول حيث يتابع والا فلين الحديث، وفي هذه المرتبة اشكال كبير تاتي الاشارة اليه -ان شاء الله تعالي-.
# لا مانع ان نقدم الكلام علي هذه المرتبة السادسة من ليس من الحديث الا القليل ولم يثبت فيه ما يترك حديثه من اجله واليه الاشارة بلفظ مقبول حيث يتابع والا فلين الحديث.
# اولا: الاحكام في التقريب علي الرواة وليست علي المرويات، علي الرواة وليست علي المرويات فيحكم علي الراوي بغض النظر عنه هل توبع ام لا؟ فاصحاب هذه المرتبة ليس لهم من الحديث الا القليل، ولم يثبت فيه ما يترك حديثه من اجله –يعني من اقوال الاءمة- او من مخالفة الثقات، ليس له من الحديث الا القليل مقل من الرواية، لم يثبت فيه من اقوال اهل العلم او من مخالفته للثقات ما يترك حديثه من اجله، واليه الاشارة بلفظ مقبول، يكفي، متي يصير مقبول؟ حيث يتابع والا فلين الحديث، الان ما الفرق عندنا بين لين مقبول؟ هما واحد في الاصل، لين ومقبول واحد لا فرق بينهما الا ان المقبول توبع واللين لم يتابع.
# اذا اذا وجدنا وصف لراو من الرواة في التقريب بانه لين وهي من مراتب التجريح، اذا توبع طلع الي مراتب التعديل صار مقبول صح والا لا؟ طيب، الضعيف اذا توبع ايش يصير؟ يصير مقبول، الضعيف اذا توبع يصير مقبول، اذا ما الفرق بين لين وضعيف؟ لو عندنا ثلاثة رواة، ثلاثة رواة واحد وصف بمقبول، والثاني بلين، والثالث: بضعيف، من يحرر لي الفرق بين هءلاء الرواة؟ الضحاك بن حمرة مقبول، الضحاك المعافري ضعيف، الضحاك بن نبراس لين، كلهم في التقريب هكذا، ما الفرق بين الرواة الثلاثة؟ ما الفرق بينهم؟ نعم؟
# طالب:. . . . . . . . .
# PageV11P027
# طيب الان النظر في التقريب وظيفة من درس وانتهي والا وظيفة من اراد ان يدرس؟ من اراد ان يدرس ايش يدريك انه توبع او ما توبع الان؟ نعم، افرض انك بحثت عنه وجدته ما توبع، وجدت له حديث وجدته ما توبع، ايش يصير؟ هذا الذي قيل عنه في التقريب: مقبول، وورد حديث من طريقه بحثت عنه في طرقه في جميع دواوين السنة ما وجدت له متابع، ايش يصير؟ لين، اذا الحكم في التقريب علي الرواة لا علي المرويات.
# PageV11P028
# الثاني: اللين وجدت له متابع طلع صار مثل زميله مقبول، الضعيف وجدته متابع ارتقي حديثه الي درجة القبول ، اذا هذه المرتبة فيها اشكال، انا لم يتحرر لي الفرق بين مقبول ولين وضعيف، يظهر الفرق والا ما يظهر؟ لان المقبول هذا اذا لم يتابع رجع لين، اللين اذا توبع صار مقبول، اذا كيف نصف واحد بانه لين والثاني مقبول؟ والقاعدة تشملهما من ليس له من الحديث الا القليل ولم يثبت فيه ما يترك حديثه من اجله، واليه الاشارة بلفظ: مقبول حيث يتابع، هل نستطيع ان نقول: ان الحافظ كل من حكم عليه بانه مقبول في التقريب ان جميع مروياته توبع عليها؟ ومن حكم عليه بانه لين جميع مروياته لم يتابع عليها؟ هل نستطيع ان نقول هذا الكلام؟ هذا اقرب ما يقال، نعم، نقول: اقرب ما يقال ان الحافظ تتبع احاديث هءلاء فمن حكم عليه بمقبول وجد انه توبع علي جميع احاديثه، ومن حكم عليه بلين انه لم يتابع علي اي حديث من احاديثه، هذا اقرب ما يقال في مثل هذا الكلام، لكن هل نستطيع ان نقول: ان ابن حجر احاط بكل مرويات الرواة؟ الا يمكن ان يوجد حديث لمن وصف بانه مقبول لم يتابع عليه لم يطلع عليه الحافظ؟ او العكس من قيل فيه: لين وتوبع عليه؟ اذا الاحكام في الكتاب ينبغي ان تكون للرواة، لا شك ان المروي له اثر في الراوي؛ لانه لا يعرف ضبط الراوي الا من خلال مروياته، وانه وافق الثقات، اذا وافقهم حكم عليه بانه ضابط، واذا خالفهم حكم عليه انه ليس بضابط، لكن الاصل في هذا الكتاب انه للرواة، يعني اذا وجدنا راوي ضعيف دعنا من مقبول ولين، اذا وجدنا راو ضعيف حكم عليه بانه ضعيف، وجدت رواية اخري متابعة لهذا الراوي الا يطلع الي درجة القبول؟ يطلع الي درجة القبول، فهذه المرتبة فيها اشكال، نعم؟
# طالب:. . . . . . . . .
# وين؟ يعني صدوق سء الحفظ؟ صدوق يهم؟ له اوهام يخطء؟ نعم.
# طالب:. . . . . . . . .
# ايه معروف ان هءلاء .. ، حتي الصدوق -علي ما سياتي- اقول: فيه خلاف علي ما سياتي.
# السابعة: من روي عنه اكثر من واحد ولم يوثق واليه الاشارة بلفظ: مستور او مجهول الحال.
# الان الست كلها تعديل عند ابن حجر الي لفظ مقبول كلها تعديل، السابعة الي الثانية عشرة كلها تجريح عنده
# PageV11P029
# اذا السابعة: من روي عنه اكثر من واحد ولم يوثق واليه الاشارة بلفظ مستور او مجهول الحال، تقدم ان المستور عند ابن حجر هو من عرفت عدالته الظاهرة دون الباطنة ما تقدم هذا؟ نعم، تقدم هذا، وهو المستور، عندكم في النخبة، "متي توبع السيء الحفظ بمعتبر وكذا المستور والمرسل المدلس". . الي اخره، نعم، "او اثنان فصاعدا ولم يوثق فمجهول الحال وهو المستور" اذا هنا المستور عنده بازاء مجهول الحال، الثامنة: من لم يوجد فيه توثيق لمعتبر، من لم يوجد فيه توثيق لمعتبر، ووجد فيه اطلاق الضعف ولو لم يفسر، واليه الاشارة بلفظ: ضعيف، بلفظ ضعيف.
# التاسعة: من لم يرو عنه غير واحد ولم يوثق واليه الاشارة بلفظ مجهول، والمراد به مجهول العين.
# العاشرة: من لم يوثق البتة ومع ذلك ضعف بقادح، ضعف مع ذلك بقادح واليه الاشارة بمتروك او متروك الحديث او واهي الحديث او ساقط.
# الحادية عشرة: من اتهم بالكذب.
# الثانية عشرة: من اطلق عليه اسم الكذب والوضع، هذه مراتب الجرح والتعديل عند الحافظ ابن حجر، وقد رتبها علي سبيل التدلي من اعلي مراتب التعديل الي اسوا مراتب الجرح، والحكم في اهل هذه المراتب الاحتجاج باهل المراتب الثلاث بلا خلاف، الثلاث الاولي: الصحابة، من جاء بافعل التفضيل او اكد بتكرار اللفظ، والثالثة من افرد بلفظ بصفة كثقة او متقن او ثبت، هءلاء يحتج بهم بلا خلاف.
# واختلف في اهل المرتبة الرابعة وهم من قيل فيه صدوق، من قصر عن درجة الثالثة قليلا واليه الاشارة بصدوق او لا باس به، هذا مختلف فيه، الصدوق مختلف في روايته، فذهب ابن ابي حاتم وابن الصلاح ومن تبعه الي انه لا يحتج به ابتداء، بل يكتب حديثه وينظر فيه، لماذا؟ لا يحتج بحديث الصدوق ابتداء بل صرح ابو حاتم حينما وصف راو بانه صدوق قيل له: اتحتج به؟ قال: لا، نعم، اذا الصدوق عند هءلاء عند ابن ابي حاتم وابن الصلاح ومن تبعهم لا يحتج به، بل يكتب حديثه وينظر فيه؛ لان هذا اللفظ لا يشعر بشريطة الضبط.
# PageV11P030
# حجة من رد حديث الصدوق: قال: صدوق وان كانت مبالغة في الصدق وعدم الكذب الا انه لا يشعر بشريطة الضبط، ومن تمام الثقة ان يكون ضابطا، يعني مما يشترط لصحة الخبر ان يكون راويه متصفا بالضبط، كيف صدوق لا يشعر بشريطة الضبط؟ اتصور انه في يوم عيد مثلا وشخص جالس في منزله فطرق الباب للتهنءة، فقال لولده: افتح، فتح الباب قال يا ابت: فلان، هو صحيح فلان، طرق الباب ثانية قال: افتح وشوف من هو؟ فتح وقال: فلان، صحيح، فتح الي تمام الماءة، هذا صدوق والا كذاب الولد؟ نعم، ما اخطا ولا مرة، كل مرة يقول: الطارق فلان، ماءة مرة، ماءة رجل طرقوا الباب في يوم العيد، وكلهم اخبر عنهم علي مقتضي الواقع، يستحق الوصف بصدوق والا لا؟ مبالغة في الصدق، يعني ما اخطا ولا كذب ولا مرة، هذا صدوق، الولد صدوق، صيغة مبالغة، صح والا لا؟ طيب من الغد يساله ابوه يا ابني من الذي جاء امس؟ من طرق الباب امس؟ وعددهم ماءة، فيقول: فلان، وفلان، يعد اثنين ثلاثة وينسي الباقي، هذا ضابط والا لا؟ هو صدوق لكنه ليس بضابط، تنظير مطابق والا غير مطابق؟ الان صدوق ما كذب ولا مرة، في ماءة واقعة ما كذب ولا مرة، اذا يستحق الوصف بصدوق، لكن من الغد قال له ابوه: من الذي جاءوا امس؟ من الذي جاءوا للتهنءة امس يوم العيد؟ قال: زيد وعمرو وعبيد وما ادري ايش؟ عد ثلاثة اربعة خمسة ونسي اكثر من تسعين هذا ليس بضابط وان استحق الوصف بالمبالغة بالصدق الا انه ليس عنده ضبط؛ لان لفظ صدوق لا يشعر بشريطة الضبط، هذه حجة من يقول: ان الصدوق لا يحتج به، اظنه ظاهر.
# PageV11P031
# وذهب اخرون الي الاحتجاج بحديث الصدوق هذا الذي عليه العمل عند المتاخرين، الذهبي ، ابن حجر، العراقي، السخاوي، السخاوي جعل لفظ صدوق من المراتب التي لا يحتج بها الا بمتابع، السيوطي، الالباني، كل من يصحح ويضعف يجعل الصدوق يحتج به، وان كان لا يجعله من درجة الصحيح يجعله من درجة الحسن لوجود الخلاف القوي فيه، ما حجتهم؟ لان العدول من صادق الي صدوق من صادق الي صدوق يدل علي ملازمة الراوي، هذه صيغة مبالغة، يدل علي ملازمة الراوي للصدق وان الكذب لا يقع في كلامه والا لم يستحق الوصف بما يدل علي المبالغة، طيب الضبط الذي اشار اليه اولءك ينتفي بمثل هذا الكلام؟ ينتفي؟ ينتفي؟ هو مستحق الوصف بالمبالغة في الصدق، الكذب لا يقع في كلامه والا لم يستحق الوصف بما يدل علي المبالغة، والكذب كما هو معروف يطلق علي المقصود وغير المقصود، الكذب يطلق علي المقصود ويطلق علي الخطا كيف يستحق الوصف بصدوق وهو يخطء؟ لان الذي لا يضبط يكثر الخطا في حديثه، يكثر الخطا في حديثه، والكذب يطلق علي الخطا كما هو معروف، مخالفة الكلام للواقع وان لم يكن مقصودا، علي ما سبق تقريره في الكذاب، في الوصف بالكذب، ما تقدم لنا هذا؟ تقدم، اذا هذا الشخص لا يستحق الوصف بالمبالغة الا وقد برء من وصف الكذب، لا المقصود ولا غير المقصود، فلا يقع الكذب المخالف للواقع في كلامه لا عن قصد ولا عن خطا، وصفه بصيغة المبالغة صدوق مشعر بشريطة الضبط، لماذا؟ لانه لا يقع الكذب في كلامه لا عمدا ولا خطا، اذا هو ضابط، هذه حجة من يقول بقبول رواية الصدوق، والمسالة دقيقة تحتاج الي شء من الانتباه، وهي الان ظاهرة والا ليست ظاهرة؟ هاه؟ ظاهرة؟ اذا الذي عليه العمل عند المتاخرين قاطبة ان الصدوق يحتج به وحديثه من قبيل الحسن؛ لان هذا اخر درس نريد ان نكمل الكتاب فلا نستطيع ان نفصل اكثر من هذا.
# PageV11P032
# قال -رحمه الله-: "وتقبل التزكية، تقبل التزكية من عارف باسبابها ولو من واحد علي الاصح"، ذكر الحافظ -رحمه الله تعالي- هنا بعض القواعد المتعلقة بالجرح والتعديل، فذكر ان تزكية الرواة والمراد بها ما يشمل الجرح والتعديل يعني تقبل التزكية والتزكية تشمل الجرح والتعديل، الاصل في التزكية الجرح والا التعديل؟ التزكية؟ التعديل نعم، لكن قالوا: تزكية من باب الاكتفاء.
# . . . . . . . . . ومن ... زكاه عدلان فعدل مءتمن
# وصحح اكتفاءهم بالواحد ... جرحا وتعديلا خلاف الشاهد
# قولهم: تقبل التزكية اي والتجريح، لكن من باب الاكتفاء اقتصروا علي التزكية، من باب: {سرابيل تقيكم الحر} [(81) سورة النحل] يعني والبرد، نعم، وذكر ان تزكية الرواة والمراد بها ما يشمل الجرح والتعديل انما تقبل من الامام العارف باسباب الجرح والتعديل، تقبل التزكية من عارف باسبابها؛ لءلا يعدل او يجرح بمجرد ما يظهر له ابتداء من غير ممارسة واختبار، وذكر انه يكفي علي القول الصحيح في التزكية واحد خلافا لمن شرط التعدد فلا بد حينءذ من اثنين علي الاقل الحاقا للرواة بالشهود، قال ابن الصلاح: "اختلفوا في انه هل يثبت الجرح والتعديل بقول واحد او لا بد من اثنين؟ فمنهم من قال: لا يثبت ذلك الا باثنين كما في الجرح والتعديل في الشهادات، ومنهم من قال -وهو الصحيح الذي اختاره الحافظ ابو بكر الخطيب وغيره-: انه يثبت بواحد لان العدد لم يشرط في قبول الخبر، يعني في الرواية لا يشترط التعدد اذا في تعديل الراوي وجرحه لا يشترط التعدد؛ لان هذا فرع عن ذاك، فلم يشترط في جرح راويه وتعديله بخلاف الشهادة، قال الحافظ العراقي:
# . . . . . . . . . ومن ... زكاه عدلان فعدل مءتمن
# وصحح اكتفاءهم بالواحد ... جرحا وتعديلا خلاف الشاهد
# PageV11P033
# وقال الحافظ: "والفرق بينهما –يعني التزكية والشهادة- ان التزكية تنزل منزلة الحكم، فلا يشترط فيها العدد، يعني اذا افتاك عالم في حكم مسالة يحتاج ان تذهب الي غيره لتتاكد والا يكفي؟ نعم يكفي واحد، هذا حكم من هذا الامام علي هذا الراوي، كما انه اذا حكم عليك بوجوب دم في الحج او باعادة صلاة او ما اشبه ذلك يكفي كلامه، فرق بينهما –يعني التزكية والشهادة- ان التزكية تنزل منزلة الحكم فلا يشترط فيها العدد، والشهادة تقع من الشاهد عند الحاكم فافترقا، ولو قيل: يفصل بينما اذا كانت التزكية في الراوي مستندة من المزكي الي اجتهاده او الي النقل عن غيره لكان متجها؛ لانه ان كان الاول فلا يشترط العدد اصلا؛ اذا كانت ناشءة عن اجتهاد اذا كانت التزكية ناشءة عن اجتهاد عالم وهذه تتصور فيمن بعد الاءمة، في الاءمة في النظر في حال هذا الرجل اجتهد فراي انه ثقة، اجتهد فراي انه ضعيف، وهذا يظهر في المتاخرين الذين لم يخالطوا الرواة، اجتهد ونظر في اقوال الاءمة فاداه اجتهاده الي ان هذا الراوي ثقة، او اداه اجتهاده الي ان هذا الراوي ضعيف، هل يلزم العدد؟ كالاجتهاد في الاحكام لا يلزم العدد؛ لانه ان كان الاول ان مرد ذلك الي الاجتهاد فلا يشترط العدد اصلا؛ لانه حينءذ يكون بمنزلة الحاكم، وان كان الثاني فيجري فيه الخلاف اذا كان ناقل عن غيره، ويتبين انه –ايضا– لا يشترط العدد؛ لان اصل النقل لا يشترط فيه العدد فكذا ما تفرع عنه، ثم قال الحافظ في النزهة: "وينبغي ان لا يقبل الجرح والتعديل الا من عدل متيقظ" فلا يقبل جرح من افرط فيه فجرح بما لا يقتضي رد حديثهم حديث المحدث، يعني شخص متشدد يجرح بادني شء، او متساهل يتغاضي عن اكبر شء، نعم، فلا بد ان يكون الجرح والتعديل من عدل متيقظ، فلا يقبل جرح من افرط فيه -يعني الجرح- فجرح بما لا يقتضي رد حديثهم، كما لا تقبل التزكية من اخذ بمجرد الظاهر فاطلق التزكية، وقال الحافظ الذهبي -وهو من اهل الاستقراء التام في نقد الرجال–: "لم يجتمع اثنان من علماء هذا الشان قط علي توثيق ضعيف ولا علي تضعيف ثقة، "لم يجتمع اثنان من علماء هذا الشان قط علي توثيق ضعيف ولا علي تضعيف ثقة" كيف يقول الذهبي هذا
# PageV11P034
# ونحن نجد في ترجمة الراوي الواحد اربعة اجتمعوا علي تضعيف راوي وعشرة اجتمعوا علي توثيقه ونحكم عليه بانه ثقة؟ فاربعة اجتمعوا علي تضعيفه وهو ثقة، نقول: اذا لم يوجد في هذا الراوي الا قولين فقط فلا يمكن ان يجتمع هذان الامامان علي توثيق ضعيف او علي تضعيف ثقة، اما اذا وجد في الراوي عشرين قول فقد يجتمع خمسة ستة علي تضعيفه والباقون علي توثيقه او العكس، وهو اما ثقة او ضعيف، واجتمع فيه اكثر من قولين، فنفهم كلام الحافظ الذهبي -رحمه الله-.
# ولهذا كان النساءي من مذهبه ان لا يترك حديث الرجل حتي يجتمع الجميع علي تركه، ثم قال الحافظ -رحمه الله تعالي-: "وليحذر المتكلم في هذا الفن من التساهل في الجرح والتعديل" وليحذر المتكلم في هذا الفن من التساهل في الجرح والتعديل، "فانه ان عدل احدا بغير تثبت كان كالمثبت حكما ليس بثابت فيخشي عليه ان يدخل في زمرة ((من روي حديثا وهو يظن انه كذب)) وان جرح بغير تحرز اقدم علي الطعن في مسلم برء من ذلك ووسمه بميسم سوء يبقي عليه عاره ابدا" نعم في مثل هذا لا يرد الاحتياط، لا تقول: احتاط للسنة واضعف هذا الراوي فلا اثبت الا ما اتاكد منه، لا، لانك ان احتطت من جهة التضعيف فوت علي الامة العمل باحاديث تاتي من هذا الرواي، وان احتطت لتوثيقه وقلت: كون الامة تعمل بهذه الاحاديث خير من ان تفرط بها جعلت الناس يعملون بادلة لا يثبت بها شرع، فالاحتياط في مثل هذا لا يرد، والافة تدخل في هذا تارة من الهوي والغرض الفاسد -وكلام المتقدمين سالم من هذا غالبا– وتارة من المخالفة في العقاءد وهو موجود كثيرا قديما وحديثا، ولا ينبغي اطلاق الجرح بذلك، فقد قدمنا تحقيق الحال في العمل برواية المبتدعة، وليتق الله -سبحانه وتعالي- من يتصدي لنقد الرجال في اعراض المسلمين فانها كما قال ابن دقيق العيد -رحمه الله تعالي يعني اعراض المسلمين- حفرة من حفر النار وقف علي شفيرها العلماء والحكام، وقف علي شفيرها العلماء والحكام.
# PageV11P035
# والجرح مقدم علي التعديل كما قال الحافظ: "والجرح مقدم علي التعديل ان صدر من عارف باسبابه"، الجرح مقدم علي التعديل ان صدر من عارف باسبابه "فان خلا عن تعديل قبل مجملا علي المختار"، اذا وجد في الراوي جرح وتعديل قال ابن معين: ثقة، وقال احمد: ضعيف، والتضعيف والتجريح صدر من عارف بالاسباب وهو احمد اذا يقدم الجرح علي التعديل، فاذا وجد في الراوي جرح وتعديل فقد قال ابن الصلاح: "الجرح مقدم علي التعديل؛ لان المعدل يخبر عما ظهر من حاله، والجارح يخبر عن باطن خفي علي المعدل، المعدل ينظر الي الظاهر فيحكم عليه بمجرد ما ظهر له، والجارح يحكم من خلال شء خفي علي المعدل، اذا قال المعدل: هذا الرجل ثقة عدل يصلي يصوم يزكي، يبر والديه، الي اخر الواجبات، ولا اعرفه ارتكب شيءا من المحرمات، اذا هو عدل، يقول الجارح: صدقت في كل ما تقول، يصلي ويصوم ويزكي، ويبر والديه، ويحج، ويفعل الواجبات كلها، ويجتنب المنكرات والموبقات الا شء واحد انا اطلعت عليه يشرب الخمر مثلا، فيكون هذا الجارح عنده زيادة علم خفيت علي المعدل، ولذا قدموا الجرح، فان كان عدد المعدلين اكثر، جرحه واحد وعدله خمسة ستة، فقد قيل: التعديل اولي، والصحيح والذي عليه الجمهور ان الجرح اولي لما ذكرنا؛ لان الذي يخفي علي الواحد يخفي علي الخمسة، فيكون قبول قول الجارح اولي، وهذا قول الاكثر، قال الحافظ العراقي -رحمه الله تعالي-:
# وقدموا الجرح لكن ان ظهر ... من عدل الاكثر فهو المعتبر
# قال الحافظ: "اطلق جماعة تقديم الجرح علي التعديل ولكن محل ذلك ان صدر مبينا" يعني مفسر، مجروح بكذا، "من عارف باسبابه؛ لانه ان كان غير مفسر لم يقدح فيمن ثبتت عدالته، وان صدر من غير عارف بالاسباب لم يعتبر به ايضا، فان خلا المجروح عن تعديل قبل الجرح فيه مجملا، غير مبين السبب ان صدر من عارف علي المختار؛ لانه اذا لم يكن فيه تعديل فهو في حيز المجهول واعمال قول المجرح اولي من اهماله" ومال ابن الصلاح في مثل هذا الي التوقف.
# PageV11P036
# شخص لم يعدل اصلا، ما ذكر فيه تعديل، فجاء شخص اخر فقال: هذا ضعيف، ولم يبين سبب التضعيف، هو خلا عن التعديل ليس فيه قول لاحد من اهل العلم بالتعديل، وجد فيه تضعيف لكنه غير مفسر، هذا التضعيف يحتمل ان يكون بغير جارح، ولذا اشترطوا تفسير الجرح، نقول: هذا الرجل في حيز المجهول، لا نعرف عنه عدالة، واعمال قول الجارح اولي من اهماله، نعم لو تعارض الجرح والتعديل نظرنا وقلنا: انه لا بد ان يكون الجرح مفسرا، لكن اذا كان غير معدل فانه يكتفي فيه الجرح ولو كان مجملا، نعم.
# احسن الله اليك: "فصل: ومن المهم معرفة كني المسمين، واسماء المكنين، ومن اسمه كنيته، ومن كثرت كناه او نعوته، ومن وافقت كنيته اسم ابيه او بالعكس، او كنيته كنية زوجته، ومن نسب الي غير ابيه، او الي امه او الي غير ما يسبق الي الفهم، ومن اتفق اسمه واسم ابيه وجده، او اسم شيخه وشيخ شيخه فصاعدا، ومن اتفق اسم شيخه والراوي عنه، ومعرفة الاسماء المجردة والمفردة، والكني والالقاب والانساب، وتقع الي القباءل والاوطان" ...
# PageV11P037
### | شرح نخبة الفكر (12)
# شرح قول المصنف: "فصل: ومن المهم معرفة كني المسمين، واسماء المكنين، ومن اسمه كنيته، ومن كثرت كناه او نعوته، ومن وافقت كنيته اسم ابيه او بالعكس، او كنيته كنية زوجته، ومن نسب الي غير ابيه، او الي امه او الي غير ما يسبق الي الفهم، ومن اتفق اسمه واسم ابيه وجده، او اسم شيخه وشيخ شيخه فصاعدا، ومن اتفق اسم شيخه والراوي عنه، ومعرفة الاسماء المجردة والمفردة، والكني والالقاب والانساب، وتقع الي القباءل والاوطان بلادا او ضياعا او سككا او مجاورة، والي الصناءع والحرف، ويقع فيها الاتفاق والاشتباه كالاسماء، وقد تقع القابا، ومعرفة اسباب ذلك، ومعرفة الموالي من اعلي ومن اسفل بالرق او بالحلف، ومعرفة الاخوة والاخوات، ومعرفة اداب الشيخ والطالب وسن التحمل والاداء، وصفة كتابة الحديث وعرضه وسماعه واسماعه والرحلة فيه، وتصنيفه اما علي المسانيد او الابواب او العلل او الاطراف، ومعرفة سبب الحديث، وقد صنف فيه بعض شيوخ القاضي ابي يعلي بن الفراء، وصنفوا في غالب هذه انواع، وهي نقل محض ، ظاهرة التعريف، مستغنية عن التمثيل، وحصرها متعسر، فلتراجع لها مبسوطاتها، والله الموفق والهادي لا اله الا هو.
# وصلي الله وسلم علي نبينا محمد وعلي اله واصحابه اجمعين"
# الشيخ/ عبد الكريم بن عبد الله الخضير
### | الكني والالقاب والانساب:
# "والكني والالقاب والانساب، وتقع الي القباءل والاوطان بلادا او ضياعا او سككا او مجاورة، والي الصناءع والحرف، ويقع فيها الاتفاق والاشتباه كالاسماء، وقد تقع القابا، ومعرفة اسباب ذلك، ومعرفة الموالي من اعلي ومن اسفل بالرق او بالحلف، ومعرفة الاخوة والاخوات، ومعرفة اداب الشيخ والطالب".
# يكفي، يكفي.
# PageV12P001
# يقول الحافظ -رحمه الله تعالي-: "فصل: ومعرفة كني المسمين" نعم، هذا مما يحتاج اليه الطالب، طالب العلم فيما يتعلق بالرواة من الاسماء والكني والاسماء والالقاب، ومعرفة كني المسمين واسماء المكنين، ومن اسمه كنيته، ومن اختلف في كنيته، ومن كثرت كناه او نعوته، ومن وافقت كنيته اسم ابيه او بالعكس او كنيته كنية زوجته، ومن نسب الي غير ابيه، او نسب الي غير ما يسبق الي الفهم، ومن اتفق اسمه واسم ابيه وجده، او اسم شيخه وشيخ شيخه فصاعدا، ومن اتفق شيخه والراوي عنه.
# الحافظ -رحمه الله تعالي- ذكر في هذا الفصل ما يحتاج اليه في هذا الفن مما يتعلق بالرواة من الاسماء والكني والانساب والالقاب، فقال: "ومن المهم في هذا الفن معرفة كني المسمين"، ممن اشتهر باسمه وله كنية لا يءمن ان ياتي في بعض الرواية مكنيا فيظن انه اخر، يعني انت تحفظ اسم راوي لكن ما تحفظ كنيته،. . . . . . . . . كثيرا اسمه في كثير من الاسانيد ثم ياتي مرة او مرتين مكني، فاذا كنت لا تعرف كنيته ما عرفته، فتظنه شخص اخر غير ذلك، مثال ذلك قتادة بن دعامة البصري الثقة الثبت المشهور كنيته ابو الخطاب، لا بد من معرفة مثل هذه الكني، وقتيبة بن سعيد بن جميل بن طريف كنيته ابو رجاء، ومن المهم اكثر ما ياتي قتادة باسمه، واكثر ما ياتي قتيبة باسمه، لكن قد ياتي: حدثنا ابو رجاء، اسم ابو رجاء ايش؟ فلا بد من معرفة هذه الكني.
# ومن المهم ايضا: معرفة اسماء الكني اي معرفة اسم من اشتهر بكنيته، وهو عكس الذي قبله؛ لانه لا يءمن ان يرد مسمي في بعض الطرق مع ان الجادة ذكره بالكنية، والغالب فيمن كذلك -يعني من يشتهر بالكنية- ان اسمه يضيع، ولذا اختلف في ابي هريرة، اختلف في اسمه واسم ابيه علي اكثر من ثلاثين قول، كل من اشتهر بكنية وعرف بها يختلف، ابو قتادة، ابو ثعلبة الخشني، ابو ذر، ابو الدرداء يختلف في اسماءهم، لماذا؟ لانهم اشتهروا بالكني، والغالب فيمن كان كذلك ان اسمه يضيع، فلا يعرفه الا افرد من الناس ممن له عناية بهذا الشان، من ذلك: ابو عاصم النبيل، اسمه الضحاك بن مخلد وابو جمرة اسمه نصر بن عمران الضبعي.
# PageV12P002
# ومن المهم ايضا: معرفة من اسمه كنيته وهم قليل كابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم الانصاري النجاري المدني القاضي اسمه وكنيته واحد، وقد يكون السبب في ذلك ان اسمه ضاع، خلاص ضيعوه الناس، اعتمدوا علي هذه الكنية فضاع اسمه، يعني هل منكم من لا يعرف ابو تراب الظاهري؟ نعم، تعرفون ابو تراب؟ ايش اسمه؟ نعم؟
# طالب:. . . . . . . . .
# اشتهر بالكنية، لكن من يعرف اسمه؟ نعم، من اشتهر بالكنية سواء كان من المعاصرين او من المتقدمين الغالب ان اسمه يضيع فلا يعرف، وابي عبيدة بن عبد الله بن مسعود مشهور بكنيته، قال ابن حجر في التقريب: "والاشهر انه لا اسم له غيرها".
# ومن المهم ايضا: معرفة من اختلف في كنيته وهم كثير، مثل عيسي بن موسي القرشي ابو محمد او ابو موسي وغالب بن سليمان العتكي ابو صالح او ابو سلمة.
# ومن المهم ايضا: معرفة من كثرت كناه ابن جريج عبد الملك بن عبد العزيز له كنيتان ابو الوليد وابو خالد، وفضالة بن ابراهيم التيمي ابو ابراهيم وابو احمد احمد بن محمد بن الوليد بن عقبة ابو محمد وابو الوليد، ومن المهم من ذلك ايضا معرفة من كثرت نعوته والقابه، ومعرفة من وافقت كنيته اسم ابيه كابي اسحاق ابراهيم بن اسحاق المدني احد اتباع التابعين، كثير هذا، كثير من يسمي ابنه علي اسم ابيه فتكون كنيته توافق اسم ابيه.
# وفاءدة معرفته نفي الغلط عمن نسب الي ابيه فقال: اخبرنا ابن اسحاق، اخبرنا ابن اسحاق فنسب الي التصحيف وان الصواب اخبرنا ابو اسحاق، نعم، هو ابو اسحاق وهو ايضا ابن اسحاق، وعكس ذلك كاسحاق بن ابي اسحاق السبيعي، اسحاق بن ابي اسحاق السبيعي.
# ومن المهم ايضا: معرفة من وافقت كنيته كنية زوجته كابي ايوب الانصاري وام ايوب صحابيان مشهوران، او وافق اسم شيخه اسم ابيه كالربيع بن انس عن انس هكذا ياتي في الروايات فيظن انه يروي عن ابيه كما وقع في الصحيح عن عامر بن سعد عن سعد وهو ابوه، وليس انس شيخ الربيع والده بل ابوه بكري وشيخه انصاري، وهو انس بن مالك الصحابي المشهور، وليس الربيع المذكور من اولاده.
# PageV12P003
# ومن المهم ايضا: معرفة من نسب الي غير ابيه كالمقداد بن الاسود، نسب الي الاسود الزهري لكونه تبناه وانما هو المقداد بن عمرو، او الي امه كابن علية وهو اسماعيل بن ابراهيم بن مقسم، احد الاعلام، وعلية اسم امه اشتهر بها، وكان لا يحب ان يقال له: ابن علية، ولهذا كان يقول الشافعي: انبانا اسماعيل الذي يقال له: ابن علية.
# ومن المهم ايضا: معرفة من نسب الي غير ما يسبق الي الفهم كالحذاء، ظاهره انه منسوب الي صناعة الحذاء او بيعها وليس كذلك، وانما كان يجالسهم فنسب اليهم، وكسليمان التيمي لم يكن من بني تيم، ولكنه نزل فيهم، او كابي مسعود البدري عقبة بن عمرو يسبق الي الفهم ان نسبته الي الغزوة المشهورة وليس كذلك، وانما نزل بدرا فنسب اليها، وان قال البخاري: انه حضر بدرا فنسبته الي الغزوة مع انه سكن بدر، وكذا من نسب الي جده فلا يءمن التباسه بمن وافق اسمه واسم الجد المذكور ومثال ذلك: سلمة بن الاكوع فان اسمه سلمة بن عمرو بن الاكوع.
# ومعرفة من اتفق اسمه واسم ابيه وجده كالحسن بن الحسن بن الحسن، الحسن بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب -رضي الله عنهم-، وقد يقع اكثر من ذلك وهو من فروع المسلسل، يعني وجد في المتاخرين في القرن الثامن والتاسع محمد بن محمد بن محمد الي عشرة، نعم ويقع في هذا الخطا كثيرا، اذا نسب القول حذف واحد، مل الواحد من الكتابة ايش بيكتب عشرة؟! اذا مل فلا يدري القول هل هو للابن او للاب او للجد لانك اذا حذفت ويش يدريك؟ نعم، اذا صاروا عشرة وحذفت خمسة وبقي خمسة هذا القول لمن؟ ما تدري، فينبغي العناية بهذا.
# وقد يتفق الاسم واسم الاب مع اسم الجد واسم ابيه فصاعدا كابي اليمن الكندي، زيد بن الحسين بن زيد بن الحسين بن زيد بن الحسين، يوجد هذا، زيد بن الحسين بن زيد بن الحسين بن زيد بن الحسين، يعني كل واحد يسمي علي ابوه وهكذا فيلزم عليه التسلسل.
# PageV12P004
# وقد يتفق الراوي واسم شيخه وشيخ شيخه فصاعدا كعمران عن عمران عن عمران؛ خالد عن خالد، نعم، عمران عن عمران عن عمران الاول: يعرف بالقصير، والثاني: ابو رجاء العطاردي، والثالث: ابو حصين الصحابي -رضي الله عنه-، وسليمان عن سليمان عن سليمان: الاول: الطبراني، والثاني: الواسطي، والثالث: الدمشقي.
# وقد يقع ذلك للراوي ولشيخه معا كابي العلاء الهمداني عطار، مشهور بالرواية عن ابي علي الاصبهاني الحداد، وكل منهما اسمه الحسن بن احمد بن الحسن بن احمد بن الحسن بن احمد فاتفقا في ذلك وافترقا في الكنية والنسبة الي البلد والصناعة، وصنف فيه ابو موسي المديني جزءا حافلا، وهذا النوع مهم، هذا من اهم المهمات ان تعرف مثل هذه الامور، اذا جاءك خالد عن خالد، قلت: خالد من؟ نعم، خالد بن مهران الحذاء عن خالد بن عبد الله الطحان الواسطي، معروف هذا عند اهل العلم.
# ومن المهم ايضا: معرفة من اتفق اسم شيخه والراوي عنه، من اتفق اسم شيخه والراوي عنه، قال الحافظ: "وهو نوع لطيف لم يتعرض له ابن الصلاح ، وفاءدته: رفع اللبس عمن يظن ان فيه تكرار او انقلاب"، فمن امثلته: البخاري روي عن مسلم وروي عنه مسلم، فشيخه مسلم بن ابراهيم الفراديسي البصري، والراوي عنه مسلم بن الحجاج صاحب الصحيح، وكذا وقع ذلك لعبد بن حميد ايضا روي عن مسلم بن ابراهيم، وروي عنه مسلم بن الحجاج في صحيحه حديثا بهذه الترجمة بعينها.
# ومنها: يحيي بن ابي كثير روي عن هشام وروي عنه هشام، فشيخه هشام بن عروة وهو من اقرانه، والراوي عنه هشام الدستواءي، ومنها: ابن جريج روي عن هشام وروي عنه هشام فالاعلي ابن عروة والادني ابن يوسف الصنعاني.
# PageV12P005
# ومنها: الحكم بن عتيبة روي عن ابن ابي ليلي وروي عنه ابن ابي ليلي، فالاعلي عبد الرحمن الاب، والادني محمد بن عبد الرحمن المذكور، وامثلة ذلك كثيرة جدا، وبالمناسبة ابن ابي ليلي عبد الرحمن بن ابي ليلي الاب ثقة، مشهور من رواة الصحيح، وعبد الرحمن بن ابي ليلي الفقيه المعروف سء الحفظ، سء الحفظ، فاذا وجدت كلاما في الاحكام منسوب لابن ابي ليلي فهو للابن وليس للاب، الفقيه في كتب الفقه قال بذلك ابن شبرمة وابن ابي ليلي وغيرهم، المقصود بابن ابي ليلي الفقيه الابن سء الحفظ، وليس المقصود به الاب لانه ليس بمثابة ابنه في الفقه، وهذه خفيت علي كثير ممن يبحث في المساءل الفقهية وحلها عند النووي -رحمه الله- في شرح مسلم اشار الي ان الفقيه الذي يدور اسمه كثيرا هو الابن محمد وليس الاب عبد الرحمن، وامثلة ذلك كثيرة جدا.
# قال الحافظ: "ومعرفة الاسماء المجردة والمفردة، والكني والالقاب والانساب، وتقع الي القباءل والي الاوطان بلادا او ضياعا" الضياع: كرجال جمع ضيعة بالفتح، العقار او الارض المغلة كما في القاموس، "او سككا"، السكك: الازقة والمحال "او مجاورة"، او الي الصناءع والحرف ويقع فيها الاتفاق والاشتباه كالاسماء وقد تقع القابا.
# PageV12P006
# ومعرفة اسباب ذلك، ومعرفة الموالي من اعلي ومن اسفل بالرق او بالحلف، ومعرفة الاخوة والاخوات، قال الحافظ في شرحه: "ومن المهم في هذا الفن معرفة الاسماء المجردة، الاسماء المجردة، وقد جمعها جماعة من الاءمة فمنهم من جمعها بغير قيد" يعني بكونها اسماء ثقات او ضعاف او مذكورة في كتاب مخصوص كابن سعد في الطبقات وابن ابي خيثمة والبخاري في تاريخهما وابن ابي حاتم في الجرح والتعديل، يعني هءلاء يجمعون الرواة من غير قيد، لم يتقيدوا بالثقات فقط ولا بالضعفاء فقط ولا برجال كتب معينة فقط، بل اطلقوا، كل ما وقع لهم من الرواة ذكروه، فهءلاء جمعوا الرجال من غير قيد، ومنهم من افرد الثقات بالذكر كالعجلي وابن حبان وابن شاهين، ومنهم من افرد المجروحين كابن عدي وابن حبان والعقيلي وغيرهم، ومنهم من تقيد بكتاب مخصوص كرجال البخاري لابي نصر الكلاباذي ورجال مسلم لابي بكر بن منجويه، ورجالهما لابي الفضل بن طاهر، ورجال ابي داود لابي علي الجياني، وكذا رجال الترمذي ورجال النساءي لجماعة من المغاربة، ورجال الستة الصحيحين وابي داود والترمذي والنساءي وابن ماجه لعبد الغني المقدسي في كتابه الكمال، وعرفنا انه اصل جميع ما كتب في رجال الكتب الستة، الكمال، ومع ذلكم اهمل لسبب شهرة المختصر المهذب تهذيبه للحافظ المزي، وشهرة مءلفه، ثم هذبه المزي في تهذيب الكمال.
# PageV12P007
# قال ابن حجر: "وقد لخصته وزدت عليه اشياء، وسمته تهذيب التهذيب، وجاء مع ما اشتمل عليه من الزيادات قدر ثلث الاصل"، وهنا المعلق نعم يقول: "وسميته تهذيب التهذيب وجاء مع ما اشتمل عليه من الزيادات" .. الي اخره، يقول: "ثم هذبه المزي في تهذيب الكمال وقد لخصته"، المعلق يقول: "حسب العادة المالوفة اي انه اخذ ثلثه وحذف ثلثيه"، الحافظ يقول: "وجاء مع ما اشتمل عليه من الزيادات قدر ثلث الاصل"، قال هذا المعلق -كمال الدين الادهمي-: يقول: "حسب العادة المالوفة اي انه اخذ ثلث وحذف الثلثين ونسبه الي نفسه"، هذا مع كونه زاد عليه اشياء كثيرة فلو كان لم يزد ماذا يكون حجم ذلك المختصر؟ ثم ما الفاءدة في كونه يحذف نصفه او اكثر منه ويزيد عليه؟ الا كان في وسعه ان يجعل. . . . . . . . . ذيلا بالزيادات التي زادها فيكون ابقي للكتاب كما هو من غير تلعب فيه؟ وعرفنا ان هذا المعلق متحامل علي الحافظ -رحمه الله-.
# كلمة (المجردة) "ومعرفة الاسماء المجردة" الاسماء المجردة كثير من الشروح لا يعرف معني كيف مجردة؟ ايش معني مجردة؟ مجردة من ايش؟ والذي يظهر لي انا انها مجردة من الكتب، من كتب ايش؟ من كتب الرواية، من كتب الحديث، يعني مثلا الذي يكتب في رجال البخاري ما هو بيجرد هذه الاسماء من هذا الكتاب من البخاري اولا؟ يجرد هذه الاسماء ثم يتتبع اقوال اهل العلم في هءلاء الرجال؟ نعم، يقول: "ومعرفة الاسماء المجردة" ايش معني مجردة؟
# طالب:. . . . . . . . .
# كيف؟
# طالب:. . . . . . . . .
# لا، لا، اقول: مثل هذا الشخص الذي يكتب في رجال الكتب الستة اول عمل يعمله ماذا يصنع؟ يجرد هذه الاسماء من هذه الكتب الستة، ياتي الي اسانيد البخاري فيجردها من الصحيح، ياتي الي اسانيد مسلم فيجردها، ياتي الي اسانيد ابي داود فيذكر الزواءد، ياتي الي اسانيد وهكذا، ثم يذكرها مرتبة ويذكر فيها ما قال فيها اهل العلم من جرح او تعديل.
# PageV12P008
# يتعقب الشيخ قاسم بن قطلوبغا تلميذ المصنف: بانه ان كان مراده بالمجردة التي لا تقيد .. ، لا تقيد بكونهم ثقات او ضعفاء او رجال كتاب مخصوص فلا يظهر معني قوله: "ومنهم من جمعها بغير قيد" منهم من جمعها بغير قيد، جمع الكتب المجردة بغير قيد، فتعقب ظاهر ان كان المراد المجردة انها لا تقيد بكونهم ثقات او ضعفاء، قال الملا علي القاري: "الاسماء المجردة اي من الكني والالقاب" كيف؟ اعم من ان يكون اصحابها ثقات او ضعاف مذكورة في كتاب دون كتاب، وبهذا اندفع اعتراض التلميذ بقوله: "ان كان المراد بالمجردة التي لا تقيد بكونهم ثقات او ضعفاء او رجال كتاب مخصوص فلا يظهر معني قوله: "فمنهم من جمعها بغير قيد" انتهي، قال الملا: "لكن لا يخفي ان الدفع انما يتم لو ثبت ان جمع الاءمة مختص بمن لم يكن له كنية او لقب مع ان هذه الاسماء المجردة فيها كني وفيها القاب او بمن لم يشتهر باحدهما، والظاهر ان جمعهم اجمع واعم".
# وفي شرح ابي الحسن السندي الصغير بهجة النظر: "المراد بالمجردة العارية عن الخصوصيات، المتقدمة من التوافق بالوجوه المذكورة، ومن اشتهار مسمياتها بالكني" يعني ان معرفة الاسماء المقيدة بالخصوصيات المذكورة من المهمات، وكذا معرفة الاسماء العارية عنها، فمعرفة الكل من المهم، لكن الذي يظهر لي ان الاسماء المجردة التي جردت من الكتب، من كتب الرواية للكلام عليها من خلال جمع كلام اهل العلم.
# PageV12P009
# ومن المهم ايضا: معرفة الاسماء المفردة التي لم يشارك من تسمي بشء منها غيره فيها، وقد صنف فيها -اي في خصوصها- والا فالظاهر ان الجوامع المتقدمة شاملة للاسماء المفردة، اي تواريخ البخاري، وسءالات الامام احمد، كتب الثقات، كتب الضعفاء موجود فيها الاسماء المفردة، صنف فيها علي سبيل الافراد الحافظ ابو بكر احمد بن هارون البرديجي، قال الحافظ ابن حجر: ذكر –يعني البرديجي- اشياء تعقبوا عليه بعضها، من ذلك قوله: "صغدي بن سنان احد الضعفاء، وهو بضم المهملة، وقد تبدل سينا –سغدي- سينا مهملة، وسكون الغين المعجمة بعدها دال مهملة، ثم ياء كياء النسب، وهو اسم علم بلفظ النسب، واسمه سندي بن حبيش، اسم لكنه بلفظ النسب، مثل حرمي بن عمارة اسم لكنه بلفظ النسب، وهذا كثير، لكن صغدي كم من شخص سمي صغدي؟ يقول: هذا شخص مفرد ما في غيره، كم من شخص سمي اجمد؟ اجمد، احمد باعجام الحاء، اجمد، كم من شخص؟ هذه اسماء مفردة، يسمونها مفردة، وهو علم بلفظ النسب وليس هو فردا، ففي الجرح والتعديل لابن ابي حاتم اكثر من واحد سمي باسم صغدي، صغدي الكوفي وثقه ابن معين، وفرق بينه وبين الذي قبله فضعفه، وفي تاريخ العقيلي: صغدي بن عبد الله يروي عن قتادة، قال العقيلي: حديثه غير محفوظ، واظنه هو الذي ذكره ابن ابي حاتم، واما كون العقيلي ذكره في الضعفاء فانما هو للحديث الذي ذكره، وليست الافة منه بل هي من الراوي عنه عنبسة بن عبد الرحمن، والله اعلم.
# ومن ذلكم: سندر، سندر بوزن جعفر، وهو مولي زنباع الجذامي، له صحبة ورواية، والمشهور انه يكني ابا عبد الله وهو اسم فرد سندر، لم يتسم به غيره فيما نعلم، قاله ابن حجر، لكن ذكر ابو موسي في الذيل علي معرفة الصحابة لابن منده: سندر ابو الاسود، وروي له حديثا وتعقب عليه ذلك؛ فانه هو الذي ذكره ابن منده، وقد ذكر الحديث المذكور محمد بن ربيع الجيزي في تاريخ الصحابة الذين نزلوا مصر في ترجمة سندر مولي زنباع، يقول: "وقد حررت ذلك في كتابي الصحابة".
# ومن المهم معرفة الكني المجردة، ويقال فيه ما يقال في الاسماء المجردة.
# PageV12P010
# والالقاب: وهي تارة تكون بلفظ الاسم، اللقب تارة يكون بلفظ الاسم كسفينة مثلا، وتارة بلفظ الكنية كابي تراب وابي بطن هذا لقب لكنه بلفظ الكنية، وتارة نسبة الي عاهة كالاعمش او حرفة كالعطار، او صفة كزين العابدين وهكذا.
# وكذا معرفة الانساب: وهي تارة تقع الي القباءل، وهي في المتقدمين اكثر بالنسبة الي المتاخرين، وتارة الي الاوطان وهذا في المتاخرين اكثر اي بالنسبة الي المتقدمين، وبالنسبة الي الوطن اعم من ان يكون بلادا او ضياعا او سككا او مجاورة، والي الصناءع والحرف كالخياط والبزار، ويقع فيها الاتفاق والاشتباه كالاسماء، وقد تقع الانساب القابا كمحمد بن مخلد القطواني كان كوفيا ويلقب بالقطواني وكان يغضب منها، وهي ماخوذة من القطوان وهي مقاربة الخطو مع النشاط، وفي شرح السندي نقلا عن اللقاني: القطوان موضوعان احدهما بسمرقند والاخر بالكوفة، وهذا منسوب الي الذي بالكوفة، فعلي هذا يكون نسبة وليست بلقب.
# ومن المهم ايضا معرفة اسباب الالقاب والنسب التي باطنها علي خلاف ظاهرها كالضال، الضال لقب معاوية بن عبد الكريم الضال، اسم فاعل من ضل، ايش معني ضال؟ ضل بطريق مكة، ضاع، فقيل له: الضال، والذي يتبادر من هذا اللقب انه وصف سء من الضلال نسال الله العافية، والضعيف ضد القوي لقب عبد الله بن محمد لضعف جسمه وليس لضعف روايته، وصاعقة محمد بن عبد الرحيم لقب بذلك لشدة حفظه، ومحمد بن سنان العوقي باهلي نزل بالعوقة بطن من عبد القيس فنسب اليها، وكابي مسعود البدري علي ما تقدم في قول الاكثرين لم يشهد بدرا بل نزل بها او سكنها فنسب اليها.
# ومن المهم: معرفة الموالي من اعلي ومن اسفل بالرق او بالحلف او بالاسلام؛ لان كل ذلك يطلق عليه مولي، ولا يعرف ذلك الا بالتنصيص عليه من امام معتمد للتفرقة بين الموالي المذكورين.
# PageV12P011
# ومن المهم ايضا: معرفة الاخوة والاخوات من العلماء والرواة كذلك، وقد صنف فيه القدماء كعلي بن المديني ومسلم بن الحجاج والنساءي والسراج، ولابي داود ايضا كتاب في الاخوة والاخوات مطبوع، ومثال ذلك في الصحابة عمر وزيد، عمر وزيد ابنا الخطاب، وعبد الله وعبيد الله ابنا مسعود، ومن اللطاءف ان ثلاثة او اربعة وقعوا في اسناد واحد، ففي العلل للدارقطني من طريق هشام بن حسان عن اخيه يحيي بن سيرين عن اخيه انس بن سيرين عن محمد بن سيرين عن انس بن مالك ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- قال: ((لبيك حقا حقا تعبدا ورقا)) وذكر ابو طاهر المقدسي ان محمد بن سيرين رواه عن اخيه سعيد عن اخيه انس.
# ومن فاءدة معرفة الاخوة والاخوات كما قال القاري: دفع توهم اتحاد المتعدد حيث يكون البعض مشهورا دون غيره، ومنها: دفع ظن من ليس باخ اخا لاشتراك ابويهما في الاسم كاحمد بن اشكاب وعلي بن اشكاب ومحمد بن اشكاب، فالاول حضرمي، والاخران غيره، نعم.
# احسن الله اليك: "ومعرفة ادب الشيخ والطالب، وسن التحمل والاداء، وصفة كتابة الحديث وعرضه وسماعه واسماعه والرحلة فيه، وتصنيفه اما علي المسانيد او الابواب او العلل او الاطراف، ومعرفة سبب الحديث، وقد صنف فيه بعض شيوخ القاضي ابي يعلي بن الفراء، وصنفوا في غالب هذه انواع، وهي نقل محض، ظاهرة التعريف، مستغنية عن التمثيل، وحصرها متعسر، فلتراجع لها مبسوطاتها، والله الموفق والهادي لا اله الا هو.
# وصلي الله وسلم علي نبينا محمد وعلي اله واصحابه اجمعين"
# نعم.
# PageV12P012
# يقول الحافظ -رحمه الله تعالي-: "ومعرفة ادب الشيخ والطالب، وسن التحمل والاداء، وكتابة الحديث وعرضه وسماعه واسماعه والرحلة، وتصنيفه علي المسانيد او الابواب او العلل او الاطراف" ذكر الحافظ -رحمه الله تعالي- مما يحتاج اليه طالب الحديث اشياء مهمة، فمنها: اداب المحدث، ومن اهمها: الاخلاص وتصحيح النية، قال ابن الصلاح: "علم الحديث علم شريف يناسب مكارم الاخلاق ومحاسن الشيم، وينافر سء الاخلاق ومشاين الشيم، وهو من علوم الاخرة لا من علوم الدنيا، فمن اراد التصدي لاسماع الحديث او لافادة شء من علومه فليقدم تصحيح النية، وليطهر قلبه من الاغراض الدنيوية وادناسها، وليحذر بلية حب الرءاسة ورعوناتها" فقد اخرج ابو داود والنساءي عن ابي هريرة -رضي الله عنه- قال: قال رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: ((من تعلم علما مما يبتغي به وجه الله لا يتعلمه الا ليصيب به غرضا من اغراض الدنيا لم يجد عرف الجنة)).
# PageV12P013
# الثاني: من اداب المحدث: ان يجلس للتحديث عند التاهل والاحتياج اليه، قال ابن الصلاح: "وقد اختلف في السن الذي اذا بلغه استحب له التصدي لاسماع الحديث والانتصاب للرواية، والذي نقوله: انه متي احتيج الي ما عنده استحب له التصدي لروايته ونشره في اي سن كان، اختار الرامهرمزي في الحد الذي اذا بلغه الناقل حسن به ان يحدث هو ان يستوفي الخمسين؛ لانها انتهاء الكهولة وفيها مجتمع الاشد، قال: "وليس بمستنكر ان يحدث عند استيفاء الاربعين لانها حد الاستواء ومنتهي الكمال، نبء رسول الله -صلي الله عليه وسلم- وهو ابن اربعين، وفي الاربعين تتناهي عزيمة الانسان وقوته، ويتوفر عقله، ويجود رايه"، وانكر القاضي عياض ذلك علي بن خلاد الرامهرمزي وقال: "كم من السلف المتقدمين ومن بعدهم من المحدثين من لم ينته الي هذا السن ومات قبله؟ " يعني ينتظر الي ان يصل الخمسين قد يموت قبل الخمسين، النووي مات وعمره ستة واربعين، ينتظر الي ان يبلغ الاربعين ومن يءمنه الي بلوغ الاربعين؟! قد يكون الناس بحاجة اليه ماسة، لا يوجد في البلد غيره وعمره ثلاثون، نقول: انتظر عشر سنوات الي ان تنضج؟ لا، يقول -قال القاضي عياض -: "كم من السلف المتقدمين ومن بعدهم من المحدثين من لم ينته الي هذا السن ومات قبله، وقد نشر من الحديث والعلم ما لا يحصي، هذا عمر بن عبد العزيز توفي ولم يكمل الاربعين، وسعيد بن جبير لم يبلغ الخمسين، وكذلكم ابراهيم النخعي، وهذا مالك بن انس جلس للناس ابن نيف وعشرين، وقيل: ابن سبع عشرة والناس متوافرون وشيوخه احياء، كذلك محمد بن ادريس الشافعي قد اخذ عنه العلم في سن الحداثة، واتنصب لذلك، والله اعلم".
# لكن المعول في ذلك علي التاهل والحاجة، اذا وجدت الحاجة مع التاهل تعين عليه ان يجلس لافادة الناس، حمل ابن الصلاح ما ذكره الرامهرمزي علي من يتصدي للتحديث ابتداء من نفسه من غير براعة في العلم، واما الذين ذكرهم عياض ممن حدث قبل ذلك فالظاهر ان ذلك لبراعة منهم في العلم تقدمت ظهر لهم معها الاحتياج اليهم فحدثوا قبل ذلك، او لانهم سءلوا ذلك اما بصريح السءال واما بقرينة الحال.
# PageV12P014
# واما السن الذي اذا بلغه المحدث امسك عن التحديث فهو السن الذي يخشي عليه فيه من الهرم والخرف، ويخاف عليه فيه ان يخلط ويروي ما ليس من حديثه، والناس في بلوغ هذا السن يتفاوتون بحسب اختلاف احوالهم، وهكذا اذا عمي وخاف ان يدخل عليه ما ليس من حديثه فليمسك عن الرواية، بعض الناس اعتاد الا يحدث الناس الا من كتاب فاذا عمي ضاع، مثل هذا يمسك، انتهي.
# وقال الرامهرمزي: "اعجب الي ان يمسك في الثمانين لانه حد الهرم، فان كان عقله ثابتا، ورايه مجتمعا، يعرف حديثه ويقوم به، وتحري ان يحدث احتسابا رجوت له خيرا" ووجه ابن الصلاح ما قاله الرامهرمزي: ان من بلغ الثمانين ضعف حاله في الغالب، وخيف عليه الاختلال والاخلال، والا يفطن له الا بعد ان يختلط، الا يفطن لهذا الشيخ الا بعد ان يختلط كما اتفق لغير واحد من الثقات منهم عبد الرزاق وسعيد بن ابي عروبة، قال ابن الصلاح: "قد حدث خلق بعد مجاوزة هذا السن -يعني بعد الثمانين الي تسعين بل الي ماءة- حدث خلق بعد مجاوزة هذا السن فساعدهم التوفيق، وصحبتهم السلامة منهم: انس بن مالك" يعني مات عن ماءة وثلاثة سنين انس بن مالك، "سهل بن سعد عبد الله بن ابي اوفي من الصحابة ومالك والليث وابن عيينة، وعلي بن الجعد في عدد جم من المتقدمين والمتاخرين، وفيهم غير واحد حدثوا بعد استيفاء ماءة سنة، منهم: الحسن بن عرفة وابو القاسم البغوي وابو اسحق الهجيمي والقاضي ابو الطيب الطبري وغيرهم".
# من اداب المحدث: الا يحدث بحضرة من هو اولي منه، الا يحدث بحضرة من هو اولي منه، وهذا بخلاف ما نراه من التطاول علي الكبار، تجد في بلد فيه الكبار ويتصدي لاقراء الناس مع وجود الكبار وعدم الاحتياج اليه، مثل هذا لا يحدث بحضرة هءلاء، يعني من الادب الا يحدث بحضرة هءلاء، نعم ان احتيج اليه، والبلد بحاجة الي اكثر من شخص يتصدر واجره علي الله، الا يحدث بحضرة من هو اولي منه بذلك، وكان ابراهيم والشعبي اذا اجتمعا لم يتكلم ابراهيم بشء، وزاد بعضهم: فكره الرواية ببلد فيه من المحدثين من هو اولي منه لسنه او لغير ذلك، قال ابن معين: "ان الذي يحدث في البلدة وفيها من هو اولي منه بالتحدث فهو احمق".
# PageV12P015
# الامر الرابع: "ينبغي للمحدث اذا التمس منه ما يعلمه عند غيره في بلده او غيره باسناد اعلي من اسناده او ارجح من وجه اخر ان يعلم الطالب ويرشده اليه فالدين النصيحة، يعني اذا طلب من الشيخ ان يقرا عليه كتاب، ويعرف ان الشيخ الفلاني يتقن هذا الكتاب اكثر منه، ينصح الطلاب بان يذهبوا الي فلان، ولا يكون هدفه التخلي عن نفع الناس؛ لان بعض الناس من باب التنصل عن المسءولية يفرق الناس، من جاءه اذهب الي فلان، اذهب الي فلان، لا، لكن القصد في ذلك النصيحة، اذا جاءه شخص معه كتاب وهو يحسن هذا الكتاب لكن يوجد في البلد من يتقنه اكثر منه من النصيحة ان يقال: اذهبوا لفلان فانه اعرف مني بهذا الكتاب فان الدين النصيحة.
# خامسا: ان لا يمتنع من تحديث احد لكونه غير صحيح النية فيه فانه يرجي له حصول النية بعد، يعني بعض الناس تظهر عليه اثار عدم الاستقامة فلا ينبغي للمحدث ان يقول: نعتذر عن تحديثك لان مظهرك يدل علي ان نيتك ما هي بصالحة، نقول: لا، فليسمع الحديث وليستفد، قال معمر: "كان يقال: ان الرجل ليطلب العلم لغير الله فيابي عليه العلم حتي يكون لله -عز وجل-" وليس معني هذا ان الانسان يسترسل فيطلب العلم بغير نية خالصة يقول: تاتي النية فيما بعد، لا، وما يءملك ان تموت قبل تصحيح النية فتقع في الوعيد الشديد.
# سادسا: ان يكون حريصا علي نشر العلم، مبتغيا جزيل اجره، وقد كان في السلف -رضي الله عنهم- من يتالف الناس علي حديثه، منهم عروة بن الزبير -رضي الله عنهما-، كثير من اهل العلم من يكرم الطلاب الملازمين له، ولا شك ان كما ان للشيخ حق علي هءلاء الطلاب بان قصر وقته وجهده عليهم له حق عليهم، لكن ايضا هم ايضا من باب اخر لهم حق عليه، بحيث اجتمعوا له، وبعضهم يفيد الشيخ، لا شك ان تكامل الطلاب وتوافرهم لا شك انه يفتح افاق للشيخ، مناقشة المساءل مع الطلاب كثيرا ما تنضج هذه المساءل.
# PageV12P016
# سادسا: ان يكون حريصا علي نشر العلم، مبتغيا جزيل اجره، وقد كان في السلف -رضي الله عنهم- من يتالف الناس علي حديثه، منهم عروة بن الزبير -رضي الله عنهما-، قال ابن الصلاح: "وليقتد بمالك -رضي الله عنه- فقد كان اذا اراد ان يحدث توضا وجلس علي صدر فراشه، وسرح لحيته، وتمكن في جلوسه بوقار وهيبة وحدث" يعني ينبغي للمحدث ان يعتني بنفسه وقت التحديث، فقيل له في ذلك: "فقال: احب ان اعظم حديث رسول الله -صلي الله عليه وسلم-، ولا احدث الا علي طهارة متمكنا"، وكان يكره ان يحدث في الطريق او هو قاءم او يستعجل، وقال: "احب ان اتفهم ما احدث به عن رسول -صلي الله عليه وسلم-"، وروي عنه -رحمه الله- انه كان يغتسل لذلك، ويتبخر ويتطيب، فان رفع احد صوت في مجلسه زبره وقال: قال الله تعالي: {يا ايها الذين امنوا لا ترفعوا اصواتكم فوق صوت النبي} [(2) سورة الحجرات] فمن رفع صوته عند حديث رسول الله -صلي الله عليه وسلم- فكانما رفع صوته فوق صوت رسول -صلي الله عليه وسلم-، فلا يحدث وهو قاءم او مضطجع او وهو يمشي او مستعجل، لكن قد تدعو الحاجة الي شء من ذلك، بان يكون الشيخ تعبان فلا يحرم الناس من حديثه فيحدث وهو مضطجع، قد يحتاج الناس الي بعض الاسءلة او بعض الاحاديث وهو في طريقه لا مانع، {الذين يذكرون الله قياما وقعودا وعلي جنوبهم} [(191) سورة ال عمران] لكن لا ينبغي ان تكون الصفة الغالبة كما يوجد في بعض بلاد غرب افريقيا، تجد الطالب مضطجع في جهة، والشيخ مضطجع قد ولاهم ظهره، واحيانا يتصرف تصرفات ليست مناسبة، هذا موجود في بعض الجهات، حدثنا بعض الاخوان ان هناك شيخ من بعض بلاد افريقيا من غرب افريقيا يقول: حضرنا عنده درس في مكة مضطجع علي سريره وظهره الينا ووجهه الي الجدار ويحدث، وقد طلب من بعض الطلاب ان يحك ظهره، اقول: كيف يحدث مثل هذا؟ نعم ان كانت الحاجة داعية الي ذلك الشيخ مريض لا باس، لكن مع عدم الحاجة كيف يءدي العلم؟ يبلغ عن الله وعن رسوله علي هذه الهيءة؟ والغالب ان مثل هذا يكون مالكي المذهب، هل هذا اقتدي بامامه الامام مالك -رحمة الله عليه-؟!
# PageV12P017
# علي المحدث ان يقبل علي طلابه جميعا ولا يخص بعضهم بمزيد عناية دون بعض، روي عن حبيب بن ابي ثابت انه قال: "ان من السنة اذا حدث الرجل القوم ان يقبل عليهم جميعا"، ولا شك ان هذا يورث الغيرة من بعض الطلاب حينما يخص بعضهم دون بعض، لكن ما يمنع ان يكون فيهم طلبة متميزون يفيدون الشيخ يعول عليهم كثيرا ويسالهم ويستوضحوه، ويسال غيرهم اذا شك في فهمه من اجل ان يتابع طلابه هل فيهم المنتبه وغير المنتبه؟ هل فيهم من يستوعب ومن لا يستوعب؟ والله المستعان.
# ان لا يسرد الحديث سردا يمنع السامع من ادراك بعضه، لا يسرد الحديث سردا يمنع السامع من ادراك بعضه، لكن قد تدعو الحاجة لذلك لضيق الوقت مثلا، يعني نحن في اخر درس من دروس الشرح هذا، نحتاج احيانا الي السرد؛ لانه ما عندنا وقت، خلاص انتهي الوقت، ان لا يسرد الحديث سردا لكن يكون هذا في حال السعة، يمنع السامع من ادراك بعضه، وليفتتح مجلسة وليختمه بذكر ودعاء يليق بالحال.
# من اداب المحدث وهو العاشر: ان يعقد مجلسا للاملاء، فانه من اعلي مراتب الراوية، والسماع فيه من احسن وجوه التحمل واقواه.
# PageV12P018
# الحادي عشر: ان يتخذ مستمليا يبلغ عنه اذا كثر الجمع فذلك داب اكابر المحدثين المتصدين لمثل ذلك، ممن روي عنه ذلك مالك وشعبة ووكيع وابو عاصم ويزيد بن هارون في عدد كثير من الاعلام السالفين، وليكن المستملي محصلا متيقظا، المستملي من هو؟ يعني الشيخ لا يبلغ من في اخر المجلس، بعض الشيوخ يحضر عنده عشرات الالوف وليس هناك مكبرات فكيف يسمع من كان في اخر المجلس؟ يتخذون مستملين، واحد في الجهة اليمني، واحد في اليسري، وواحد في الوسط، اذا قال الشيخ كلمة اعادها هءلاء ليسمعها البعيد، لكن هذا المستملي ينبغي ان يكون متيقظا محصلا عنده شء من العلم، ما يكون عامي ما يفهم شء، يبلغ الشء علي غير وجهه، ولا يكون غبي كي لا يقع في مثل ما روينا ان يزيد بن هارون سءل عن حديث فقال: "حدثنا به عدة" حدثنا به عدة، فصاح به المستملي: يا ابا خالد عدة ابن من؟ فقال له: عدة ابن فقدتك، هذا ما يفهم لا بد ان يكون الذي يتولي التبليغ عن الشيخ فطن، عنده شء من التحصيل، وعليه ان يتبع لفظ المحدث فيءديه علي وجهه من غير خلاف.
# فيحسن بالمحدث الثناء علي شيخه في حال الرواية عنه بما هو اهل له، فقد فعل ذلك غير واحد من السلف والعلماء، كما روي عن عطاء بن ابي رباح انه كان اذا حدث عن ابن عباس -رضي الله عنهما- قال: "حدثني البحر" وعن وكيع انه قال: "حثنا سفيان امير المءمنين في الحديث" نعم يثني علي الشيخ من باب المكافءة ان يثني علي شيخه وليس المراد الثناء لذاته، وانما المراد ان يءخذ العلم عن هذا الشيخ، من اجل ان يءخذ العلم عن هذا الشيخ، وليعلم ان الشيخ بحاجة الي الدعاء اكثر من حاجته الي الثناء، والله المستعان.
# من اداب طالب العلم، طالب الحديث وغيره من العلوم: ان يخلص النية لله -سبحانه وتعالي-، وان يحذر من ان يتخذ علمه وصلة الي شء من الاغراض الدنيوية، فقد قال حماد بن سلمة: "من طلب الحديث لغير الله مكر به".
# PageV12P019
# ثانيا: ان يوقر شيخه وان يتحري رضاه، والا يضجره بكثرة الاسءلة، لا سيما اذا راي عدم رغبته في ذلك، ثالثا: ان يستشير الشيخ فيما يشتغل به، وفي كيفية اشتغاله، وفي ساءر اموره، يستشيره في الكتاب الذي يقرا، في الكتاب الذي يخرج، في الكتاب الذي يشرح، في الكتاب الذي يختصر، يستشيره في جميع هذه الاعمال العلمية.
# رابعا: ان يرشد غيره لما سمعه، والا يدع الاستفادة لحياء او كبر فلياخذ الحديث عمن هو فوقه ومثله ومن دونه، بعض الناس يانف ان ياخذ من شخص اصغر منه، فلا ينبل الرجل ولا يكمل الا اذا تواضع واخذ العلم عن كل احد ممن هو فوقه او مثله او دونه، ان يعتني بتقييد ما سمعه ويضبطه، وان يذاكر بمحفوظه ليرسخ في ذهنه، بعض الطلاب لا يعرف الكتاب الا في الحلقة، لكن طالب العلم الحق اذا انتهي من الحلقة ذهب فراجع ما سمعه من الشيخ، واجتمع مع مجموعة من الاخوة وتذاكروا فيما بينهم، وان يكتب الاحاديث المشهورة، وان يدع الغراءب والاحاديث المنكرة.
# سادسا: ان يبدا بالاهم من كتب الحديث رواية ودراية فيقدم الصحيحين ثم كتب السنن، ثم صحيح بن خزيمة، وصحيح ابن حبان، ثم السنن الكبري للبيهقي، ثم مسند الامام احمد وساءر المسانيد ، ثم الموطا وساءر الجوامع، ثم كتب الاحكام مثل العمدة والبلوغ والمحرر والمنتقي وغيرها، ثم كتب العلل مثل العلل للامام احمد والدارقطني وابن ابي حاتم، ثم كتب الاسماء مثل تواريخ البخاري وابن معين وابن ابي خيثمة وغيرها، ثم كتب ضبط الاسماء مثل الاكمال لابن ماكولا، والمشتبه وتبصير المنتبه وغيرها مما مر ذكره.
# ان يتعرف درجة الحديث، علي الطالب ان يتعرف درجة الحديث وفقهه ومعانيه ولغته واعرابه، واسماء رجاله، محققا كل ذلك، معتنيا باتقان المشكل حفظا وكتابة، فلا يقتصر علي مجرد كتابة الحديث دون معرفته وفهمه، ان يعتني بكتب غريب الحديث والتي تقدم ذكر شء منها، غريب الحديث لابي عبيد الحربي وابي عبيدة والهروي والخطابي وابن الجوزي والزمخشري وابن الاثير وغيرها.
# PageV12P020
# وان يعتني بكتب شروح الحديث، يعتني بكتب شروح الحديث مثل فتح الباري وارشاد الساري وعمدة القاري وشرح النووي وعون المعبود وتحفة الاحوذي ونيل الاوطار والتمهيد والاستذكار وغيرها، كتب كثيرة جدا في الشروح، يقرا علي كل متن من متون السنة ولو شرح واحد.
# ان يعمل بما سمع من احاديث العبادات وفضاءل الاعمال، فان ذلك زكاة الحديث وسبب لحفظه، والعلم بلا عمل كالشجر بلا ثمر لا قيمة له.
# مما ينبغي لطالب الحديث معرفة سن التحمل والاداء، والاصح اعتبار سن التحمل والتمييز هذا في السماع كما تقدم، المعتبر في سماع الحديث التمييز، وقد جرت عادة المحدثين باحضار الاطفال مجالس الحديث ويكتبون لهم انهم حضروا، ولا بد في ذلك من اجازة المسمع، والاصح في سن الطالب بنفسه ان يتاهل لذلك ويصح تحمل الكافر ايضا اذا اداه بعد اسلامه، جبير بن مطعم سمع النبي -عليه الصلاة والسلام- يقرا في سورة الطور قبل ان يسلم ثم ادي هذه السنة بعد اسلامه، وخرجت في الصحيحين وغيرهما، يصح تحمل الكافر لكن لا يصح اداءه الا بعد اسلامه، وكذا الفاسق من باب اولي اذا ادي بعد توبته وثبوت عدالته.
# واما الاداء فلا بد من ان يتاهل لذلك فتتوافر فيه شروط القبول بكونه عدلا ضابطا اي مسلما مكلفا سالما من خوارم المروءة واسباب الفسق، وان يكون ضابطا لمرويه بحيث يءديه متي شاء اذا حدث من حفظه، حاويا لكتابه حافظا له ان ادي منه، بحيث لا يخرجه من يده الا الي ثقة.
# اجمع جمهور اءمة الاثر ... والفقه في قبول ناقل الخبر
# بان يكون ضابطا معدلا ... اي يقظا ولم يكن مغفلا
# يحفظ ان حدث حفظا يحوي ... كتابه ان كان منه يروي
# يعلم ما في اللفظ من احالة ... ان يرو بالمعني وفي العدالة
# بان يكون مسلما ذا عقل ... قد بلغ الحلم سليم الفعل
# من فسق او خرم مروءة ومن ... زكاه عدلان فعدل مءتمن
# الي اخر كلامه -رحمه الله تعالي-.
# ومن المهم ايضا: معرفة صفة كتابة الحديث وهو ان يكتبه مفسرا مبينا، ويشكل المشكل منه، وينقط المعجم، ويكتب الساقط في الحاشية اليمني ما دام في السطر بقية والا ففي اليسري.
# PageV12P021
# ومن المهم ايضا: معرفة صفة عرضه وهو مقابلته مع الشيخ المسمع او مع ثقة غيره او مع نفسه شيءا فشيءا، يعني ينسخ اذا اراد ان ينسخ الكتب ينسخ بخط واضح يشكل المشكل، ينقط المعجم، نعم، يقابل علي الاصل، فما سقط من نسخته يلحقه بالحاشية، نعم ويقابل مع الشيخ صاحب الكتاب الاصلي او مع ثقة اخر او مع نفسه شيءا فشيءا يقرا الجملة من الفرع ثم يقراها من الاصل وهكذا، وصفة سماعه بان لا يتشاغل بما يخل به من نسخ او حديث او نعاس، صفة سماع الحديث يعتني بذلك اثناء القاء الشيخ الحديث والدرس ينبغي للطالب ان يكون علي اكمل حال، متهيء لما يلقي غير متشاغل، اما بنعاس او حديث مع شخص اخر، وقد وجد مع الاسف الشديد وهذا ظاهر في الدراسات النظامية من يقرا في كتاب اخر او يتكلم مع شخص اخر حتي وجد من يقرا في صحف وما اشبه ذلك، لا شك ان مثل هذا السماع ردء جدا لا يعتد به، بل الاجازة علي وجهها خير من مثل هذا السماع، ونحن نقول للطلاب: ان الانتساب افضل من مثل هذا الانتظام، الاجازة علي وجهها خير من السماع الردء، فعلي طالب العلم ان يعتني، لماذا جاء الي حلقة العلم؟ ليستفيد، كيف يستفيد وهو يتشاغل؟ وان يعتني بصفة سماعه بان لا يتشاغل بما يخل به من نسخ او حديث او نعاس، وصفة اسماعه كذلك، وان يكون ذلك من اصله الذي سمع منه او من فرع قوبل علي اصله فان تعذر فليجبره بالاجازة لما خالف ان خالف.
# ومن المهم ايضا: الرحلة في طلب الحديث بعد ان يبدا بحديث اهل بلده فيستوعبه ثم يرحل فيحصل في الرحلة ما ليس عنده ويكون اعتناءه باسفاره بتكثير المسموع اولي من اعتناءه بتكثير الشيوخ، ولتكن رحلته الي العلماء المتقنين الضابطين.
# ومن ذلك معرفة صفة تصنيف الحديث يعرف كيف ينصف الاءمة الحديث؟ وهم يصنفون علي المسانيد بان يجمع مسند كل صحابي علي حدة فان شاء رتبهم علي سوابقهم، وان شاء رتبه علي حروف المعجم، وهو اسهل تناولا.
# PageV12P022
# او يصنفوا .. ، من التصانيف ما تصنيفه علي الابواب الفقهية او غيرها بان يجمع في كل باب ما ورد مما يدل علي حكمه اثباتا او نفيا، والاولي ان يقتصر علي ما صح او حسن، فان جمع الجميع فليبين علة الضعيف، او تصنيفه علي العلل فيذكر متن الحديث وطرقه، وبيان اختلاف نقلته، والاحسن ان يرتبها علي الابواب ليسهل تناولها، او يجمعه علي الاطراف فيذكر طرف الحديث الدال علي بقيته، ويجمع اسانيده اما مستوعبا واما مقيدا بكتب مخصوصة.
# PageV12P023
# ومن المهم: معرفة سبب الحديث، ومن المهم معرفة سبب الحديث: وقد صنف فيه بعض شيوخ القاضي ابي يعلي بن الفراء، نعم من المهم معرفة سبب ورود الحديث، وهو نضير معرفة اسباب النزول بالنسبة للقران الكريم، فان معرفة السبب مما يعين علي فهم الحديث وفقهه، وان كانت العبرة بعموم اللفظ لا بخصوص السبب، ما لم يعارض العموم بما هو اقوي منه، اهل العلم يطلقون العبرة بعموم اللفظ لا بخصوص السبب، لكن قد يحتاج الي خصوص السبب فتكون العبرة حينءذ بخصوص السبب، عندنا حديث: ((صلاة القاعد علي النصف من اجر صلاة القاءم)) وقول النبي -عليه الصلاة والسلام- لعمران بن حصين: ((صل قاءما فان لم تستطع فقاعدا، فان لم تستطع فعلي جنب)) حديث عمران بن حصين يشمل الفريضة والنافلة، ((صل قاءما فان لم تستطع فقاعدا، فان لم تستطع فعلي جنب)) فحديث عمران بن حصين يدل علي ان صلاة القاعد لا تصح ولا تجوز ممن يستطيع القيام سواء كانت في الفريضة او في النافلة عمومه يقتضي ذلك، الحديث الثاني: ((صلاة القاعد علي النصف من اجر صلاة القاءم)) يدل علي صحة الصلاة من القاعد لكن اجره نصف صلاة القاءم، وهذا يشمل الفريضة والنافلة، صح والا لا؟ بينهم تعارض والا ما بينهم تعارض؟ بينهم تعارض ظاهر، فاذا نظرنا الي سبب ورود الحديث حديث: ((صلاة القاعد علي النصف من اجر صلاة القاءم)) النبي -عليه الصلاة والسلام- دخل المسجد والمدينة محمة فوجدهم يصلون من قعود، فقال لهم -عليه الصلاة والسلام-: ((صلاة القاعد علي النصف من اجر صلاة القاءم)) فتجشموا الصلاة قياما، سبب ورود هذا الحديث انهم كانوا يصلون قبل حضوره -صلي الله عليه وسلم- من قعود فدل علي ان هذا في النافلة؛ لانهم لا يمكن ان يصلوا الفريضة قبل حضوره -عليه الصلاة والسلام-، ودل علي انه بالنسبة للمستطيع لمن يستطيع القيام في النافلة له نصف اجر صلاة القاءم، للانسان ان يصلي وهو مستطيع قاعد وله نصف الاجر، هذا بالنسبة للنافلة بدليل سبب الورود، وهو ايضا بالنسبة للمستطيع، اما غير المستطيع يصلي النافلة قاعد علي النصف، او اجره كامل؟ اجره كامل، وعلي هذا رجعنا الي سبب الورود وقصرنا الحديث علي سببه، لماذا؟ لان عمومه معارض
# PageV12P024
# بعموم اقوي منه وهو حديث عمران بن حصين، وصنف فيه ابو حفص العكبري شيخ القاضي ابي يعلي المشار اليه في المتن، وصنف فيه ايضا السيوطي، وابن حمزة الحصيني وغيرهم، قال الحافظ: "وقد ذكر الشيخ تقي الدين بن دقيق العيد ان بعض اهل عصره شرع في جمع ذلك"، قال الحافظ: "وصنفوا في غالب هذه الانواع، وهي نقل محض ظاهرة التعريف، مستغنية عن التمثيل، فلتراجع لها مبسوطاتها" لان هذا الكتاب مختصر لا يحتمل بسط كل شء، وصنف علماء الحديث واءمة هذا الشان في غالب هذه الانواع ما اشير اليه في اثناء الشرح غالبا، وسبق في اول الشرح انه قلما فن من فنون الحديث الا وقد صنف فيه الخطيب البغدادي كتابا مفردا، وتقدم قول الحافظ ابي بكر بن نقطة: "كل من انصف علم ان المحدثين بعد الخطيب عيال علي كتبه".
# وهي -اي هذه الانواع- كثيرة في هذه الخاتمة التي سردها الحافظ، وهي نقل محض لا مجال للاجتهاد فيها، ظاهرة التعريف، واضحة جلية، مستغنية عن التمثيل، وحصرها كما قال الحافظ: متعسر، فلتراجع لها مبسوطاتها ليحصل الوقوف علي حقاءقها، والله اعلم.
# وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
# هذا كتاب الموقظة تكلمنا عنه.
# نسمع كثيرا ان الراوي فلان حصل له اختلاط السءال: هل اختلاط هءلاء المحدثين يحصل معهم تجاوزات شرعية سواء في القول او الفعل؟
# نعرف ان الاختلاط اختلال في العقل يصحبه اختلال في التصرفات، اختلال في العقل ويصحبه اختلال في التصرفات، قد يكون اختلال في الضبط او نسيان او ذهول، ومع ذلكم ايضا يحصل شء من الاخلال ببعض الواجبات نسيانا، والاختلاط احيانا يصاحبه شء من اختلاط العقل فيصحبه شء من التجاوزات في القول او الفعل، كما نري من الذين يختلطون في هذه الازمان من عامة الناس، لا شك ان بعض من يختلط يصحب اختلاطه شء من التصرفات والتجاوزات في الاقوال والافعال، والله اعلم.
# وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين. PageV12P025