
 
 الكتاب: التلخيص الحبير في تخريج احاديث الرافعي الكبير
 المءلف: ابو الفضل احمد بن علي بن محمد بن احمد بن حجر العسقلاني (المتوفي: ه)
 الناشر: دار الكتب العلمية
 الطبعة: الطبعة الاولي ه. م.
 عدد الاجزاء: 
 [ترقيم الكتاب موافق للمطبوع وهو مذيل بالحواشي]
 
 المجلد الاول
  مقدمة التحقيق
  تقديم
 ...
 بسم الله الرحمن الرحيم
 تقديم
 حمدا لله علي نعمه، حمدا يكافء مزيد فضله، حمدا كثيرا عظيما طيبا مباركا فيه واشهد ان لا اله الا الله، اول بلا ابتداء، داءم بلا انتهاء، لا يفني ولا يبيد ولا يكون الا ما يريد واشهد ان محمدا عبده ورسوله [من الكامل] :
 كل القلوب الي الحبيب تميل ... ومعي بذلك شاهد ودليل
 اما الدليل اذا ذكرت محمدا ... صارت دموع العارفين تسيل
 فان خير الهمم العالية ما جانفت الرمم البالية وانما تعلو الهمة بعلو ما تهتم به، ولا اجل من علوم الشريعة عقلا ونقلا ولا غرو فكتاب الله وسنة رسوله هما قطبا رحي الاسلام وطنبا فسطاطه، فحبذا الاشتغال بهما وبءس التشاغل عنهما. قال ابن القيم في نونيته [من الكامل] :
 والعلم قال الله قال رسوله ... قال الصحابة هم اولو العرفان
 ما العلم نصبك للخلاف سفاهة ... بين الرسول وبين راي فلان
 
  شرف علم الحديث واهله
 وعلم الحديث هو العلم الاصيل الذاخر، وهو تاج العلوم الفاخر حسبك انه كلام النبي بوحي من ربه العلي: {وما ينطق عن الهوي ان هو الا وحي يوحي} [النجم: ، ] وقد ابتعث الله محمدا فانقذ به الوري، وانفذهم به الي الامام من الورا واهل الحديث هم عصابة الرحمن، فبهم تصان الشريعة، وتعلم الاوامر والنواهي وهم اعلام الهدي ومنارات الدجي، وهم الذين عناهم النبي صلي الله عليه وسلم بقوله: "ستفترق امتي من بعدي الي ثنتين وسبعين فرقة كلها في النار الا واحدة ... " الحديث.
 قال الامام احمد: هم اهل الحديث.
 وقد صدق فيما نطق وباء بالحق وما اختلق، اذ اهل الحديث هم نقلة الشريعة وحفظتها والقاءمون عليها وسدنتها، فبهم يستبين الصحيح من الفاسد والرابح من الكاسد من حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم وخاصة بعدما التبس الحق بالباطل ورتع في وضع الحديث كل عاطل.
 وهيهات فان حفظ الله قاءم لشرعه ويد الله تحمل في الخفاء لحفظه {وما يعلم جنود ربك الا هو} [المدثر: ] .
 وصدق الله اذ يقول: {انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون} [الحجر: ] والسنة شقيقة
 
 كتاب الله وصنوه، وبنت قوله وهي محفوظة بالله علي يد اجناد الله، جهابذ النقدة السفرة البررة من اهل الحديث رضي الله عنهم ورحمهم وتوجهم بكل فضل وذخر. [من الطويل] :
 اولءك اباءي فجءني بمثلهم ... اذا جمعتنا يا جرير المجامع
 وهاك نبذا نيرة ومساءل متازرة خيرة هي ثمار علماءنا الاكابر من اهل الحديث، تكشف لك جهدهم وتنير دربك لتلحق بهم وتستقي من غيثهم. [من الرجز] :
 خذها اليك مسلمة ... موسومة ومعلمة
 من جازها نال العلي ... حاز الفخار علي الملا
  جولة بين الرواية والرواة.
  تعريفات وتقريرات.
 حكم قبول الحديث الضعيف في الفضاءل.
  العناية بالرواية والحفظ لحديث رسول الله صلي الله عليه وسلم.
  الرحلة في طلب الحديث.
  من فواءد الترحال والتنقل الي البلدان والاقطار.
  مرتبة السنة من الكتاب.
  حجية السنة.
  اراء بعض المستشرقين في السنة ونقدها.
  مكانة السنة في القرن الثالث.
  جهود العلماء في تدوين الحديث.
  السنة في القرن الرابع الهجري.
  علم الجرح والتعديل.
  نبذة عن المءرخين.
  المتكلمون في الرجال ومن يعتد بقوله منهم.
  جهود الصحابة والتابعين في مقاومة الوضاعين.
  الفاظ تدل علي الصحة او الحسن.
  مبحث في الفاظ خاصة عند اهل الجرح والتعديل.
  الفاظ الاداء.
  تعريف التخريج.
 
  الكتب المصنفة في التخريج.
  ترجمة الرافعي.
  ترجمة ابن حجر.
  تلخيص الحبير.
  وصف النسخ.
 
  جولة بين الرواية والرواة
 لا سبيل الي معرفة شء من معاني كتاب الله ورسوله الا من جهة النقل بعد الحفظ فانهما الطريقان الامثلان للحفاظ علي التراث وهو ما يسمي "بالصدور والسطور"، ولذا وجب ان نميز بين عدول النقلة والرواة وثقاتهم، واهل الحفظ والتثبت والاتقان منهم، وبين اهل الغفلة والوهم وسوء الحفظ والكذب واختراع الاحاديث الكاذبة؛ ليعرف اهل الصدق من اهل النفاق، وليميز الله الخبيث من الطيب، فينكشف حال اهل الكذب والغفلة والنسيان والغلط ورداءة الحفظ، وهءلاء هم اهل الجرح فيسقط حديث من وجب ان يسقط حديثه ولا يعبا به، ولا يعول عليه، ويكتب حديث من وجب كتابة حديثه منه.
 وطبقات الرواة يمرون بمراحل ثلاث:
 الصحابة: اولءك الذين شهدوا الوحي والتنزيل، وعرفوا التفسير والتاويل، وفقهوا دين الله وعرفوا اوامره ونواهيه فنصروه، واقاموا مبانيه، وحافظوا علي مراميه ومعانيه، سماهم الله عدولا كما قال: {وكذلك جعلناكم امة وسطا} [سورة البقرة: ] .
 التابعون: خلفوا بعد الصحابة، وحفظوا عنهم، ونهلوا من دقيق افهامهم، ونشروا ما تلقوه منهم من الاحكام والسنة والاثار، وذكرهم الله في محكم التنزيل فقال: {والذين اتبعوهم باحسان} [سورة التوبة:] .
 اتباع التابعين: وهم الخلف الاخيار، واعلام الاقطار والامصار، واعلم الناس بالحلال والحرام: سكت الصحابة عن تاويل المتشابه فسلموا، وتاوله هءلاء لحمايته من زيغ 
 الزاءغين، وانتحال المبطلين، بيد ان الاولي ما سلكه السلف، ولقد انجبت المدرسة المحمدية علي مر الازمان والعصور تلاميذ ذكرهم الله بعد تلاميذه المقربين واتباعهم المخلصين فقال: {والذين جاءوا من بعدهم يقولون ربنا اغفر لنا ولاخواننا الذين سبقونا بالايمان ولا تجعل في قلوبنا غلا للذين امنوا ربنا انك رءوف رحيم} [سورة الحشر: ] .
 اما المصنفون في علم الحديث فقد رتبوا الرواة من حيث القبول والرد الي طبقات خمس:
 الطبقة الاولي: الثبت الحافظ الورع المتقن والجهبذ الناقد للحديث. فهذا لا يختلف فيه او عليه. يعتمد علي جرحه وتعديله، ويحتج باحاديثه وكلامه في الرجال.
 الطبقة الثانية: العدل في نفسه، الثبت في روايته، الصدوق في نقله، والورع في دينه، الحافظ لحديثه، المتقن فيه؛ فذلك العدل الذي يحتج بحديثه، ويوثق في نفسه.
 الطبقة الثالثة: الصدوق الورع الثبت الذي يهم احيانا، وقد قبله الجهابذة النقاد، وهذا بحديثه.
 الطبقة الرابعة: الصدوق الورع المغفل "كثير النسيان" الغالب عليه الوهم والخطا والغلط والسهو، فهذا يكتب من حديثه الترغيب والترهيب والزهد والاداب، ولا يحتج بحديثه في الحرام والحلال.
 الطبقة الخامسة: والخامس بعد هءلاء من الصق نفسه بهم وليس منهم وليس من اهل الصدق والامانة ظهر للنقاد والعلماء بالرجال اولي المعرفة متهم بالكذب سماه الله بالزنيم "والزنمة قطعة بارزة في الجسم وليست منه" فهو مناع للخير "معتد اثيم "، فان الروايات التي يذكرها هءلاء المندسون من الزنادقة والملاحدة لم يذكروا سندها ولا اسندوها الي احد من المخرجين، وقبول الحديث الذي لا سند له ليس من شان اولي الالباب وارباب العقول وذوي الحجا، لذلك كان لا بد من تحقيق احوال الوساءط وتشخيصهم وكشف عدالتهم ليكتسب الحديث صفة القبول او الرد وبدون ذلك فالاستناد به والتعويل عليه لا يليق بمن له ادني خبرة بهذا الفن.
 وخلاصة المرام في تحقيق المقام: ان الامور الدينية باسرها محتاجة الي بروز سندها، 
 واتصالها الي منبعها او تصريح من يعتمد عليه بها، ولا يستثني من ذلك شء منها. غاية الامر ان منها ما يشدد ويحتاط في طريق ثبوتها، ومنها ما يتساهل ادني تساهل في طريقها.
 
  تعريفات وتقريرات
 علم الحديث علم جليل وفريد اختص الله سبحانه به الامة الاسلامية من اجل تثبيت دينها وصيانتها من الانحراف والضياع.
 فالحديث: اقوال الرسول صلي الله عليه وسلم وتقريراته، والسنة: افعال الرسول وصفاته زيادة علي اقواله وتقريراته.
 والمتواتر من الحديث من بلغ رواته كثرة يستحيل تواطءهم علي الكذب، والاحاد خبر الواحد لا ينطبق عليه حد التواتر، فان رواه اثنان عن اثنين فهو مشهور، وان ثلاثة او اربعة عن مثلهم الي اخرين فهو مستفيض.
 والجمهور علي ان المتواتر يفيد العلم ضرورة، وخالف في افادته العلم مطلقا السمتية والبراهمة.
 وخالف في افادته العلم الضروري الكعبي، وابو الحسين من المعتزلة، وامام الحرمين من الشافعية؛ وقالوا: انه يفيد العلم نظرا.
 وذهب المرتضي من الرافضة، والامدي من الشافعية الي التوقف في افادته العلم، هل هو نظري، ام ضروري؟.
 وقال الغزالي: انه من قبيل القضايا التي قياساتها معها، فليس اوليا وليس كسبيا.
 وحجة الجمهور: انه ثابت بالضرورة، وانكاره بهت ومكابرة، وتشكيك في امر ضروري، فانا نجد من انفسنا العلم الضروري بالبلدان الناءية والامم الخالية، كما نجد العلم بالمحسوسات، لا فرق بينها فيما يعود الي الجزم، وما ذاك الا بالاخبار قطعا.
 ولو كان نظريا، لافتقر الي توسط المقدمتين في اثباته، واللازم باطل؛ لاننا نعلم قطعا علمنا بالمتواترات، من غير ان نفتقر الي المقدمات وترتيبها، ولو كان نظريا، لساغ الخلاف فيه؛ ككل النظريات، واللازم باطل؛ فثبت ان المتواتر يفيد العلم، وان العلم به ضروري كساءر الضروريات.
 وخبر الواحد الصحيح يفيد الظن الغالب فان تلقاه المسلمون واهل الحديث بالقبول فهو العلم اليقيني، ويجزم بانه صدق، ويجب العمل به كالمتواتر سواء في العقاءد او العبادات او المعاملات، وانكاره اثم لقوله تعالي: {فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في انفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما} [سورة
 
 النساء: ] . ولقوله: {فليحذر الذين يخالفون عن امره ان تصيبهم فتنة او يصيبهم عذاب اليم} [النور: ] .
 والحديث القدسي: ما اضيف الي رسول الله صلي الله عليه وسلم واسنده الي ربه سبحانه.
 والفرق بين القران والحديث القدسي ان القران ما كان لفظه ومعناه من عند الله بوحي جلي، والحديث القدسي ما كان لفظه من عند الرسول صلي الله عليه وسلم ومعناه من عند الله بالالهام او المنام.
 والحديث النبوي: اما مرفوع او موقوف، وكلاهما اما صحيح او حسن او ضعيف او موضوع.
 فالصحيح: ما اتصل سنده بنقل العدل الضابط عن العدل الضابط الي منتهاه، ولا يكون شاذا ولا معللا.
 والحسن : كالصحيح، الا ان بعض رواته حفظه اقل من حفظ راوي الحديث الصحيح. والحسن ينقسم الي قسمين:
 حسن لذاته، وحسن لغيره.
 فالحسن لذاته ما انطبق عليه التعريف المتقدم.
 والحسن لغيره: ما ورد من طريقين فاكثر، لا يخلو واحد منها من ضعف الا انها بمجموعها ترقي بالحديث الي درجة الحسن لغيره بشرط ان يكون الضعف غير شديد.
 اما الضعيف: فهو ما قصر عن درجة الحسن، وتتفاوت درجاته ضعفا بحسب بعده من شروط الصحة.
 وليس للضعيف مرتبة واحدة، بل هو قسمان.
 قسم يجبر بتعدد الطرق، وقسم لا يجبر بهذا التعدد، فالذي يجبر بتعدد الطرق يكون ناشءا عن سوء حفظ رواته لا من تهمة فيهم.
 اما الضعيف الذي لا يجبر ضعفه فهو ما كان بعض رواته متهما بالكذب او الفسق وقد يرتقي بمجموعه عن كونه منكرا او لا اصل له. 
 والضعيف اقسام:
 مرسل، ومقطوع، ومنقطع، ومعضل، ومعلق، ومدلس، وغريب، وشاذ، ومضطرب، وموضوع، ومعلل، ومدرج، وغير ذلك.
 فالمرسل: ما رفعه التابعي الي النبي مسقطا الصحابي.
 والمقطوع: ما جاء عن تابعي من قوله، او فعله موقوفا.
 والمنقطع: ما سقط من رواته واحد قبل الصحابي، وكذا بعده من مكان، بحيث لا يزيد الساقط عن راو واحد.
 المعضل : ما سقط من رواته قبل الصحابي اثنان فاكثر بشرط التوالي.
 المعلق: ما حذف من اول اسناده لا وسطه.
 المدلس ثلاثة اقسام:
 الاول: ان يسقط شيخه، ويرتقي الي شيخ شيخه او من فوقه فيسند عنه ذلك بلفظ لا يقتضي الاتصال بل بلفظ موهم؛ كان يقول عن فلان او قال فلان.
 الثاني: تدليس التسوية: بان يسقط ضعيفا بين ثقتين فيستوي الاسناد ويصير كله ثقات؛ وذلك شر التدليس وكان بقية بن الوليد من افعل الناس له.
 والثالث: تدليس الشيوخ بان يسمي شيخه الذي سمع منه بغير اسمه المعروف او ينسبه، او يصفه بما لم يشتهر به، وحكم من ثبت عنه التدليس اذا كان عدلا الا يقبل منه الا ما صرح فيه بالتحديث. 
 الغريب: ما انفرد راو بروايته او برواية زيادة فيه عمن يجمع حديثه، وينقسم الي:
 غريب صحيح كالافراد المخرجة في "الصحيحين".
 وغريب ضعيف: وهو الغالب علي الغراءب.
 وغريب حسن وفي "جامع الترمذي" منه الكثير.
 الشاذ: ما خالف الراوي الثقة فيه من هو اوثق منه بزيادة او نقص، والشدوذ يكون في السند، ويكون في المتن.
 المنكر: الذي لا يعرف متنه من غير جهة راويه، فلا تابع له ولا شاهد.
 المضطرب: ما روي من اوجه مختلفة متدافعة علي التساوي في الاختلاف من راو واحد.
 الموضوع: هو الذي في اسناده راو واحد او اكثر ثبت عليه انه يكذب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ويسمي المختلق، وتحرم روايته مع العلم به الا مبينا.
 والمعلل: هو حديث ظاهره الصحة، ولكن تدخله علة، وهي عبارة عن سبب غامض خفي قادح مع ان الظاهر السلامة منه.
 والمدرج: وهو ما يدخله الراوي علي الاصل المروي متصلا به، سواء كان الاتصال باخر المروي، او باوله، او في اثناءه دون فصل بذكر قاءله، بحيث يلتبس علي من لم يعرف الحال، فيتوهم ان الجميع من ذلك الاصل المروي.
 وها هنا مسالة هامة تحرض لها اصحاب هذا الفن، فطال فيها نزاعهم، الا وهي: "قبول الحديث الضعيف في فضاءل الاعمال".
 قال الحافظ العراقي في "شرح الفية الحديث". 
 اما غير الموضوع فجوزوا التساهل في اسناده، وروايته من غير بيان ضعفه اذا كان في غير الاحكام والعقاءد، بل في الترغيب والترهيب من المواعظ والقصص وفضاءل الاعمال ونحوها، اما اذا كان في الاحكام الشرعية من الحلال والحرام وغيرهما او في العقاءد؛ كصفات الله تعالي وما يجوز في حقه وما يستحيل عليه ونحو ذلك فلم يروا التساهل في ذلك، وممن نص علي ذلك من الاءمة، عبد الرحمن بن مهدي، واحمد بن حنبل، وعبد الله بن المبارك وغيرهم، انتهي.
 وقال النووي في "التقريب" قريبا من ذلك.
 وذكر له شيخ الاسلام الحافظ ابن حجر العسقلاني ثلاثة شروط:
 احدها: ان يكون الضعيف غير شديد، فيخرج من انفرد من الكذابين والمتهمين بالكذب ومن فحش غلطه.
 والثاني: ان يندرج تحت اصل معمول به.
 والثالث: الا يعتقد قبل العمل به ثبوته، بل يعتقد الاحتياط، وقيل: لا يجوز العمل به مطلقا، وقيل: يعمل به مطلقا اه.
 قال ابن حجر الهيثمي: قد اتفق العلماء علي جواز العمل بالحديث الضعيف في فضاءل الاعمال؛ لانه ان كان صحيحا في نفس الامر فقد اعطي حقه من العمل به، والا لم يترتب علي العمل به مفسدة تحليل ولا تحريم، ولا ضياع حق للغير.
 وقد احتج بعضهم بالحديث الضعيف اذا لم يوجد في الباب غيره كاحمد بن حنبل، وتبعه ابو داود، وقدماه علي الراي والقياس. ويقال عند ابي حنيفة ايضا ذلك، وان الشافعي يحتج بالحديث المرسل اذا لم يجد غيره، وكذلك اذا تلقت الامة الحديث الضعيف بالقبول يعمل به علي الصحيح وجوبا حتي انه ينزل منزلة المتواتر في انه ينسخ المقطوع به، ولهذا قال الشافعي في حديث : "لا وصية لوارث" : انه لا يثبته اهل الحديث، ولكن 
 العامة تلقته بالقبول وعملوا به حتي جعلوه ناسخا لاية الوصية. 
  قول الصحابي: امرنا، او نهينا، او من السنة
 الصحابة: هم الذين تلقوا السنة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم مباشرة، فاذا اخبر احدهم بانهم امروا، او نهوا، او من السنة كذا، فاما ان يصرح بالامر، والناهي، وصاحب السنة، وحينءذ فلا اشكال ولا خفاء.
 ومثاله في الامر: ما اخرجه الترمذي "عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: لما بلغ النبي صلي الله عليه وسلم عام "الفتح" "مر الظهران" فاذننا بلقاء العدو، فامرنا بالفطر، فافطرنا اجمعون ... ".
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح.
 ومثاله في النهي: ما اخرجه الترمذي، عن علي بن ابي طالب قال: نهاني النبي صلي الله عليه وسلم عن التختم بالذهب، وعن لباس القسي، وعن القراءة في الركوع والسجود، وعن لبس المعصفر ... " قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح.
 ومثاله في السنة: قول ابن عباس في متعة الحج: سنة ابي القاسم.
 وقول عمرو بن العاص في عدة ام الولد: لا تلبسوا علينا سنة نبينا ... . رواه ابو داود.
 وقول عمر في المسح: اصبت السنة ... صححه الدارقطني في "سننه".
 وهذه مراتب متفاوتة في قربها من الرفع بعضها من بعض فاقربها: سنة ابي القاسم: ويليها سنة نبينا، ويليها: اصبت السنة.
 غاية الامر: انه اختلف في الامر والنهي، اذا صرح بانه امر الرسول ونهيه، هل يكون حجة او لا؟
 فقال الجمهور: نعم.
 وحكي عن ابي داود، وبعض المتكلمين: انه لا يكون حجة؛ حتي ينقل لفظه.
 وحجة الجمهور: ان الصحابي عدل عارف باللسان؛ فلا يطلق الامر والنهي الا بعد التحقق منه.
 
 وقال المانعون: انه يتطرق اليه احتمالات ثلاثة:
 الاول: في سماعه؛ كما في قوله قال: والرد عليه انه مرسل الصحابي حجة كسماعه.
 الثاني: في الامر والنهي: اذ ربما يري ما ليس بامر امرا، وما ليس بنهي نهيا.
 والجواب: انه لا يظن بالصحابي اطلاق ذلك، الا اذا علم تحقيقا انه امر بذلك، او نهي عنه ، وينضم اليه من القراءن ما يعرف كونه امرا او نهيا، ويدرك ضرورة قصده الي الامر والنهي.
 اما احتمال بناءه علي الغلط والوهم، فلا يصح ان يتطرق اني الصحابة بغير ضرورة، بل يحمل قولهم وفعلهم علي السلامة ما امكن.
 الثالث: في المامور والمنهي؛ هل هو فرد بعينه، او طاءفة بعينها، او ساءر الامة؟
 والجواب: ان ذلك لا يخفي علي الصحابي، وذكره في مقام الاحتجاج يرفع الاحتمال.
 اما اذا لم يصرح الصحابي بالامر، والناهي، ولا بصاحب السنة فهناك ياتي الاحتمال الرابع، وهو: هل الامر، او الناهي، او صاحب السنة هو رسول الله صلي الله عليه وسلم مرفوعا، او غيره؛ فلا يكون مرفوعا؟.
 فقال الجمهور: هو مرفوع.
 وقال فريق منهم ابو بكر الاسماعيلي: ليس بمرفوع.
 وقيل: محل الخلاف اذا لم يكن القاءل هو الخليفة الاول: ابو بكر رضي الله عنه.
 قول الصحابي: كنا نفعل كذا، او نقول كذا، او نري كذا.
 قول الصحابي ذلك: اما ان يضيفه لعهد رسول صلي الله عليه وسلم او لا؟.
 فان اضافه لعهد الرسول صلي الله عليه وسلم فلا يخلو: اما ان يكون هناك تصريح باطلاعه اولا:
 فان كان هناك تصريح باطلاعه؛ كما رواه الطبراني في "الكبير" من حديث ابن عمر: كما نقول ورسول الله صلي الله عليه وسلم حي: "افضل هذه الامة بعد نبيها ابو بكر وعمر وعثمان"، ويسمع ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم فلا ينكره، فمرفوع اجماعا، والحديث في "الصحيح" بدون التصريح المذكور.
 وان لم يكن هناك تصريح باطلاعه؛ كحديث جابر: كنا نعزل علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم اخرجه الشيخان.
 وكقوله: كنا ناكل لحوم الخيل علي عهد رسول صلي الله عليه وسلم رواه النساءي وابن ماجة فثلاثة مذاهب:
 المذهب الاول: انه مرفوع؛ وهو مذهب الجمهور.
 المذهب الثاني: انه موقوف؛ وهو مذهب الامام ابي بكر الاسماعيلي.
 المذهب الثالث: فان كان ذلك الفعل مما لا يخفي غالبا كان مرفوعا، والا كان موقوفا؛ وبهذا قطع ابو اسحاق الشيرازي.
 
  العناية بالرواية والحفظ لحديث رسول الله صلي الله عليه وسلم
 يقول خالد بن يزيد فيما رواه البيهقي: حرمة احاديث رسول الله صلي الله عليه وسلم كحرمة كتاب الله وكان ابو سعيد الخدري يقول: مذاكرة الحديث افضل من قراءة القران.
 تال السيوطي في "مفتاح الجنة": وهذا كما قال الشافعي: "طلب العلم افضل من صلاة النافلة، لان قراءة القران نافلة، وحفظ الحديث فرض كفاية.
 وقال ابن المبارك في حديث: "لا تزال طاءفة من امتي علي امر الله ... " الحديث: "هم عندي اصحاب الحديث".
 وقد صدق هءلاء فيما قالوه: ان اصحاب الحديث خير الناس وكيف لا يكونون كذلك، وقد نبذوا الدنيا باسرها وراءهم، وجعلوا غذاءهم الكتابة وسحرهم المعارضة، واسترواحهم المذاكرة، وخلوقهم "اي طيبهم الذي يتطيبون به" المداد، ونومهم السهاد يصطلون الضياء، ويتوسدون الحصي، الشدة عندهم مع علو الاسناد رخاء، اولءك هم العلماء الحكماء، كادوا من فقههم ان يكونوا انبياء. 
  الرحلة في طلب الحديث
 يعتبر الحديث النبوي الشريف المصدر الثاني للاسلام، لذلك اعطاه العلماء غاية اهتمامهم، وبذلوا من اجل الحديث واسانيده كل ما في وسعهم حتي رحلوا المسافات البعيدة علي بعد الشقة وعظم المشقة، طلبا للحديث، وبحثا عن اسانيده؛ بل عن اسناد الحديث الواحد. امتثالا لامر الله تعالي، وتحقيقا لما حث عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم من كتاب الله وسنة نبيه.
 فمن الكتاب قوله تعالي: {فلولا نفر من كل فرقة منهم طاءفة ليتفقهوا في الدين ولينذروا قومهم اذا رجعوا اليهم لعلهم يحذرون} [التوبة: ] ومن الحديث قوله صلي الله عليه وسلم: "من سلك
 
 طريقا يلتمس فيه علما سهل له به طريقا الي الجنة"  وقبل ان ابين اهداف الرحلة عند المحدثين يجدر بي ان اقف عند قوله صلي الله عليه وسلم: "لا تشد الرحال الا الي ثلاثة مساجد: المسجد الحرام، والمسجد الاقصي ومسجدي هذا" ووجه الاستدلال ان هذه المساجد الثلاثة مساوية لساءر المساجد في المسجدية، فما ميزها عن ساءر المساجد بشد الرحال اليها، وطلب زيارتها للعبادة فيها الا انها مباني النبيين ومعاهدهم، وامكنة غالب عبادتهم وارشاداتهم عليهم الصلاة والسلام، فاذا طلبت زيارتها بهذا الحديث كانت زيارة اصحابها اولي بالطلب واحق بشد الرحال اليها، وهذا الاستدلال من قبيل الاستدلال بمفهوم الموافقة الذي هو اولي كما يقول الاصوليون، وذلك امر واضح لمن نور الله بصيرته، ومن فهم من هذا الحديث منع شد الرحال لزيارة المصطفي صلي الله عليه وسلم او زيارة القبور فقد وهم وما فهم. ويدخل تحت "شد الرحال" طلب العلم والرحلة لطلب الحديث للتاكد من صحة متنه او لعلو اسناده او لمثانته، ويدخل تحت هذا المعني الهجرة لهذه الاسباب لقوله تعالي: {ومن يخرج من بيته مهاجرا الي الله ورسوله ثم يدركه الموت فقد وقع اجره علي الله} [النساء: ] كما ان الاستثناء المفرغ كما في هذا الحديث يجب ان يكون فيه المستثني من جنس المستثني منه القريب او البعيد والقريب اولي بالتقدير؛ فالمعني لا تشد الرحال الي مسجد او الي اي مكان، والزيارة او الرحلة في طلب العلم لا تدخل في واحد منهما حتي يتوجه النفي اليها.
 وقال الحافظ العراقي: من احسن محامل هذا الحديث ان المراد منه حكم الي مساجد فقط، وانه لا تشد الرحال الي مسجد من المساجد غير هذه الثلاثة اي لكونها ابنية الانبياء. واما قصد غير المساجد من الرحلة في طلب العلم وزيارة الصالحين والاخوان والتجارة والتنزه ونحو ذلك فليس داخلا فيه، وقد ورد ذلك مصرحا به في رواية احمد ولفظه: "لا ينبغي للمطي ان تشد رحاله الي مسجد ينبغي فيه الصلاة غير المسجد الحرام والمسجد الاقصي ومسجدي هذا" .
 وقال الشيخ تقي الدين السبكي: ليس في الارض بقعة لها فضل لذاتها حتي تشد الرحال اليها لذلك الفضل غير البلاد الثلاثة، واما غيرها من البلاد؛ فلا تشد اليها لذاتها بل لزيارة او 
 جهاد او علم او نحو ذلك من المندوبات او المباحات. اذا فهمت ذلك، تجلت لك اهداف الرحلة عند المحدثين، واتضحت لك فيما يلي:
   
 تحصيل الحديث: وذلك من اهم اسباب الرحلة خصوصا في العهود الاولي للاسلام، ومنه جاءت رحلات الصحابة والتابعين وتفرقهم في الامصار.
 وقد كان الخلفاء رضي الله عنهم يرسلونهم الي البلاد دعاة ومعلمين كابن مسعود في العراق وابي الدرداء في الشام.
 وانتشر علم الصحابة في التابعين، وتفرق بينهم فاحتاج العلماء الي تحصيله من صدور حملته مباشرة استكمالا لعلم السنة النبوية فضربوا المثل العليا حتي رحلوا في طلب الحديث الواحد.
   
 التثبت من الحديث: وهو مقصد الصحابة رضي الله عنهم في رحلاتهم والتابعين، وقد يكون عند المحدث احاديث يرويها فاذا رحل سمع احاديثه باسانيد تلتقي مع اسناده وتتفق مع رواياته او معناها فيطمءن المحدث، ويتقوي الحديث عنده ان كان فيه ضعف بتعدد الطرق او يزداد صحة ان كان من قبل صحيحا او يسقط حديثا كان يظن قبل رحلته صحيحا.
   
 طلب العلو في السند: ومعني العلو قلة الوساءط في سند الحديث مع اتصال السند، وكيفية حصول العلو بان يسمع المحدث حديثا من راو عن شيخ موجود فيذهب المحدث الي الشيخ ويسمعه منه مشافهة فيقل بذلك عدد وساءط النقل في السند.
   
 البحث عن احوال الرواة: معرفة اداء الراوي للحديث هو المقصد الاسمي الذي عليه مدار هذا العلم، ومن اجله بذلت كل الجهود، ووضعت قواعد النقد فكان لا بد من تقصي احوال الرواة واخبارهم حتي يتميز المقبول من المردود.
   
 مذاكرة العلماء في نقد الاحاديث وعللها: وهو فن جليل يحتاج الي عمق النظر، وتقصي الاسانيد والروايات وذلك لا يتم الا بالمجالسة والمدارسة، ولقاء اساتذة هذا الفن واساطينه.
 قال الخطيب البغدادي: ولو كان المتصل والمرسل واحدا لما ارتحل كتبة الحديث، ولما تكلفوا مشقة الاسفار، وشد الرحال الي ما بعد من الامصار والاقطار للقاء العلماء والسماع منهم. 
  من فواءد الترحال التنقل الي البلدان والاقطار
 يقول العلامة ابن خلدون في مقدمته: "الرحلة في طلب العلم، ولقاء المشيخة مزيد كمال في التعلم".
 ولعل في هذه العبارة الموجزة ما يفيد ان الرحلة تزيد في المعارف، ومنها تكتسب الاخلاق، وتنتحل المذاهب والاراء اما علما وتعليما، واما محاكاة وتلقينا، ولعل اقوي مثال في ذلك ما وافانا به الامام الشافعي في رحلته من العراق الي مصر من مذهب جديد يختلف في مساءل جوهرية كثيرة عن مذهبه القديم؛ فالرحلة لا بد منها في طلب العلم لاكتساب الفواءد، والكمال بلقاء المشايخ، وتكوين الشخصية العلمية المستقلة التي يمكن ان تتجدد وتبتكر في اطار الهدف المنشود، والغرض المقصود.
 كما ان من اسمي غايات الرحلة نشر العلم فليس الغرض منها الاستفادة من الغير فحسب، وانما افادة الغير ايضا فيعلم من يلقاهم مما افاض الله عليهم من الفن الذي تخصص فيه فتعظم مكانته بينهم، ويكثر الانتفاع بحكمته، بل ان احدهم ليستصغر البلد الذي ينزل فيه علي علمه فيرحل الي بلد يسعه علمه الغزير؛ كما فعل العز بن عبد السلام فرحل من الشام الي مصر.
 وقد تكون الرحلة للالتقاء باحد الصالحين الذين ذاع صيتهم وانتشر في الافاق كرحيل موسي الي الخضر، ولا يفوتنا في هذا المقام مالك بن انس امام دار الهجرة التي كانت تضرب اليه اكباد الابل بالمدينة المنورة للتلمذة علي يديه وعلي راسهم الشافعي بن ادريس المطلبي ابن عم رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 كما ان من فواءد الرحلة كسب صداقات جديدة قاءمة علي تبادل الخبرات والثقافات؛ كالتقاء الشافعي بابن الحسن الشيباني صاحب ابي حنيفة بالعراق.
 ومن اداب الترحال تزود المترحل من علماء بلده قبل ان يخرج الي بلد غير بلده، فاذا فرغ من التلقي من علماء بلده سلك السبيل الي غيرهم في الافاق.
 كما ان من ادابها اختيار الاماكن، واستشارة علماء بلده في هذه الاماكن قبل الرحيل اليها والتعرف علي الفضلاء من علماءها.
 والا يكون عاصيا بالسفر الي هذه البلاد فان البلاد فان ذلك مما يحرم عليه الرخص، التي اباح الله له من قصر الصلاة وجمعها والفطر بدلا من الصوم وغير ذلك. 
  مرتبة السنة من الكتاب
 الذي لا يختلف عليه اثنان ان الكتاب يتميز عن السنة لفظا واعجازا وتعبدا بالتلاوة، لكنها تساويه من حيث الحجية والاستدلال بانها تبيان الكتاب؛ فلا تتاخر عنه في هذا المقام. وكيف لا، وهي وحي مثله لانها قد نزلت علي من لا ينطق عن الهوي صلي الله عليه وسلم وهي المعنية بقوله صلي الله عليه وسلم: "اوتيت القران ومثله معه" يعدد ومثله معه مرات عديدة.
 ان اهدار
  حجية السنة
 اهدار للايات التي نصبت علي حجيتها: {وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا} [سورة الحشر: الاية ] .
 وخلاصة القول في ذلك: ان كلا منهما معضد للاخر، مساو له في انه وحي من عند الله، وفي قوة الاحتجاج به قال صلي الله عليه وسلم: "نزلت فيكم ما ان تمستكم به لن تضلوا بعده كتاب الله وسنتي، ولن يفترقا حتي يردا علي الحوض"  والله اعلم. 
  حجية السنة
 لا نزاع في ان صحة الاستدلال بحديث مروي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم علي عقيدة دينية او حكم شرعي يتوقف علي امرين اساسيين:
 اولهما: ثبوت ان السنة حجة واصل من اصول التشريع.
 ثانيهما: ثبوت ورود هذا الحديث بطريق من طرق الرواية المعتمدة.
 ثم ان العلماء اختلفوا بالنسبة للامر الثاني في الطريق التي تعتمد في اثبات صدور الحديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم اختلافا كبيرا.
 فمن الناس من انكر العمل بكل ما يروي عن النبي صلي الله عليه وسلم لا من حيث صدورها عنه، وان ما صدر ليس بحجة، ولكن من حيث عدم ثبوت هذا الصدور من طريق يصح الاعتماد عليه والاطمءنان اليها.
 وهذا الفريق من الناس ذكره السيوطي في كتابه "مفتاح الجنة في الاحتجاج بالسنة". ومنهم من قال: انما يثبت بالتواتر فقط ورد جميع اخبار الاحاد. 
 وفريق ثالث: اثبته بكل منهما "التواتر والاحاد" وهذا الفريق اختلف في شروط خبر الواحد اختلافا كثيرا.
 واما الامر الاول: وهو حجية السنة بعد التثبت من صدورها عن رسول الله صلي الله عليه وسلم فهل وقع فيه خلاف.
 الذي لا شك فيه ان موجبات الخلاف اختلاف الملل والنحل وتفاوت العقول؛ فهذا قد قصر عقله عن ادراك ما يقال وما يفعل، وهذا قد اتخذ الهه هواه واضله الله علي علم، وثالث قد مرق من الدين مروق السهم من الرمية، وبين هءلاء وهءلاء الغارقين في ظلمات الجهل وعماية الفهم يشق النور طريقه مخترقا ذلك الظلام الدامس، فسرعان ما يبدده بتفنيد هذه الاراء والتمييز بين المتعالمين والعلماء بحجج قاطعة وبراهين ساطعة يرتاح اليها المصنفون، وينزعج لتبيانها المبطلون.
 فحجية السنة ليس المراد منها اقوال النبي صلي الله عليه وسلم وافعاله وتقريراته لذاتها، بل من حيث صدورها ممن ثبتت رسالته وعصمته.
 فاذا قلنا: انها ضرورة دينية اي انها اصبحت معلومة للخاص والعام: العالم والجاهل، ولكل افراد الامة الاسلامية: لا ينكرها منكر، ولا يشك فيها شاك حتي يطالبنا ببيان دليلها واصلها، فلما لم نحتج الي بيان دليل لمنكر لها كصلاة الظهر مثلا وانها اربع ركعات صارت بمنزلة القضايا الضرورية حقيقة؛ ولذلك كان الحكم علي منكرها او الشاك فيها بالردة لما تقرر من ان الايمان هو التصديق القلبي في جميع ما علم مجيءه علي يد النبي صلي الله عليه وسلم بالضرورة.
 وخلاصة القول ان الاءمة قاطبة مجمعون علي اتخاذ الحديث الصحيح قاعدة اساسية بعد كتاب الله تعالي، وانه يجب العمل به في القضاء والافتاء، ولو خالف مذاهبهم.
 كان بعضهم يعتصم بالحديث حتي كاد يقصر اجتهاده عليه، وبعضهم اسس مذهبه علي ظاهره، وانكر ما عداه، ولا غرابة، فانه المعين الذي لا ينضب بعد كتاب الله، فيه يجد المجتهد مجالا واسعا لاستنباط الاحكام، وهو مفتاح القران، ومرقاة الوصول الي فهمه علي وجهه، فقد فضل ما اجمل واحكم ما تشابه، وكمل ما سكت عنه، واذا كان الحديث بهذه المثابة فلا باس ان نسرد اقوال الاءمة فيه، ونبين مقدار تمسكهم به في تشريعهم فها هو الامام الشافعي رضي الله عنه يقول: اذا صح الحديث، فهو مذهبي، واذا وجدتم في كتابي خلاف سنة رسول الله، فدعوا قولي، وقولوا بسنة رسول الله، وقد سلك اصحابه هذا المسلك، فكانوا يفتون بالحديث، بل كان بعضهم اذا راي مسالة تعارض فيها الحديث ومذهب الشافعي، اخذ بالحديث وافتي به قاءلا: "هكذا مذهب الشافعي".
 
 وجاء في "شرح الهداية" لابن الشحنة: "اذا صح الحديث، وكان مخالفا للمذهب عمل بالحديث، ويكون ذلك مذهب من صح عنده". ثم قال: ولا يخرج مقلده عن كونه حنفيا بالعمل به؛ لما روي عن ابي حنيفة انه قال: "اذا صح الحديث، فهو مذهبي"، وقد حكي ذلك ابن عبد البر عن ابي حنيفة وغيره من الاءمة.
 
  اراء بعض المستشرقين في السنة ونقدها
 يري جولد تسهير ان اكثر الاحاديث النبوية موضوعة؛ لانها نتيجة للتطور الاسلامي السياسي والاجتماعي، وان الصحابة والتابعين لهم يد في وضع هذه الاحاديث.
 كما يري ان اصحاب المذاهب ينتحلون احاديث لدعم مذهبهم، بل ان بعضهم عزز اراءه الفقهية حتي في العبادات باحاديث باطلة.
 واخيرا يصور الكتب الستة الصحاح بانها ضم لانواع من الاحاديث التي كانت مبعثرة راي جامعوها انها صحيحة.
 كما يظن اختلاف وجهات نظر النقاد المسلمين والاجانب في التسليم بصحة الاحاديث من عدمها.
 تلك هي النقاط الخمسة التي خرجت رجيعا من الامعاء السبعة التي ياكل فيها هذا الكافر الحاقد، وهي اتفه من ان افندها او اناقشها، فان مثل هذا الحاقد ومن علي شاكلته خير من اجابته السكوت؛ لان اصل فريتهم يتناول جانبين اساسيين:
 احدهما: ان النبي محمدا احد المصلحين الذين كانوا لهم تاثير في مجتمعهم، وما زالت يده الاصلاحية ممتدة علي مر السنين والايام، فكل ما اتي به من اختراعه وابتكاره ليس وحيا اليه من ربه.
 والامر الثاني: ان اصحابه كانوا من خيرة معاونيه علي تدعيم وجهات نظره واستكمال منهجه حتي مكن الله لهم في الارض، وان السيف كان اداتهم في تدعيم اراءهم ومعتقداتهم.. تلك هي خلاصة ما يروونه في الاسلام ونبي الاسلام فيما يبدونه من اراء، ولكن الحق ان هءلاء ان لم يكونوا من اليهود فهم علي كل حال من سلالة القردة والخنازير {يعرفونه كما يعرفون ابناءهم وان فريقا منهم ليكتمون الحق وهم يعلمون} [سورة البقرة: ] وهذا هو باطنهم الذي لم يستطيعوا ان يجهروا به حتي لا يفلت زمام السيطرة والجاه الزاءف والسلطان الكاذب من بين ايديهم.
 ولعلك توافقني ايها القارء الكريم بعد ان عرفت هذه الحقيقة الدامغة ان نسكت معا عن الخوض في قضية تقوم المناقشة فيها علي المصادرة علي اراءنا والكبر والمعاندة والمجادلة
 
 والجواب الجدلي السفسطاءي من جهتهم.
 وقد تبع هءلاء بعض المسلمين من امثال احمد امين صاحب "فجر الاسلام" الذي ان صح التعبير قلت: هو "غروب شمس الاسلام" علي يد هذا المءلف البالغ الجراة علي الله ورسوله، وغيره ممن يظن انهم لهم قدم وباع في التجديد والتطوير والتنوير، واقل ما يقال في مثل هءلاء [من البسيط] :
 ان التطور في شيءين منحصر ... الفسق اوله والكفر اخره
 
  مكانة السنة في القرن الثالث 
 
 كان لظهور الاعتزال في القرن الثالث الهجري علي يد واصل بن عطاء اثر كبير في نشاة الخلاف بين هذه الفرقة واهل السنة تناول كثيرا من الجوانب العقدية التي قررت اصولا هي ابعد ما تكون عن مذهب الحسن البصري وغيره من السلف، وكانت اشهر قضايا هذه الفرقة القول بنسبة خلق افعال العباد لانفسهم لا لله، فوجب علي الله اثابتهم او عقابهم خلافا لما قاله اهل السنة من ان الله خالق الافعال وليس للخلق منها الا الكسب او الاكتساب بناء علي اختيارهم.
 والثانية: تنزيه الله عن ثبوت صفات قاءمة لذاته في نظرهم كالسمع والبصر والحياة والقدرة والكلام؛ خوفا من تعدد القدماء ولم يعلموا انها صفات قاءمة بذاته تعالي ليست هي عين ذاته ولا غيرها.. مما ادي الي قولهم بخلق القران.
 ولقد كان سلطان المقل هو القوة المسيطرة عليهم في كثير من العقاءد والاحكام حتي تجراوا علي الاحاديث النبوية بردها اذ لم يجدوا لها تاويلا تستسيغه عقولهم.
 والحق ان ظهورهم علي الساحة الاسلامية كان في وقت ظهرت فيه موجات من الالحاد، وبدا فيه اللسان الاعجمي بعد كثرة الفتوحات في الدولتين الاموية والعباسية وظهور الشعوبية وثورة الموالي الي غير ذلك مما جعل الفكر الاسلامي ياخذ طريقا يكاد يحيد عن الجادة في ظل هذه الظروف الجديدة.
 وجاء القرن الثالث ليتيح فرصة لهءلاء المتكلمين علي يد الخليفة المامون "" للدخول في معركة وحشية بينهم وبين المحدثين.
 كما ان حب المامون للعلم وذكاءه الخارق كان سببا في جمع العلماء علي ماءدة العلم وان 
 تنافرت افكارهم وتعددت اراءهم حتي صار عصره ازهي عصور العلم في خلافة بني العباس.
 كان يعقد مجالس المناظرة بين الطرفين المتخاصمين تجلت فيها المصادرة والمكابرة لا لاظهار الصواب والزام الخصم ولكن لبيان الفضل، كما ظهرت المعاندة والمجادلة والاجوبة الجدلية، وكان المامون ينحاز الي المعتزلة في بعض اراءهم كالقول بخلق القران ... تلك الفتنة التي اثارها مثلث الاعتزال وهم الجعد بن درهم وجهم بن صفوان وبشر المريسي.
 وظن المامون بذلك ان رايه سيكون موضع استجابة من العلماء والفقهاء وكان جاء الامر علي غير ما توقع من رميه بالخداع حتي وصل الامر في بعض المغالين بتكفير من يري ان القران مخلوق، وتاول ايات "الجعل" في القران انها تفيد الخلق، وما علي تعدد معاني هذا اللفظ الذي قد يرد بمعني التسمية كذبا كقوله تعالي: {الذين جعلوا القران عضين} [الحجر: ] اي سموه كذبا. وقوله: {وجعلوا الملاءكة الذين هم عباد الرحمن اناثا} [الزخرف: ] وقوله: {ان الذين لا يءمنون بالاخرة ليسمون الملاءكة تسمية الانثي} [النجم: ] وقد تاتي بمعني "اوجد" وتتعدي الي مفعول واحد، والفرق بينها وبين الخلق ان الخلق فيه معني التقدير، ويكون ذلك عن عدم سابق حيث لا يتقدم سبب محسوس ولا مادة؛ كخلاف الجعل بمعني الايجاد. قال تعالي: {الحمد لله الذي خلق السماوات والارض وجعل الظلمات والنور} [الانعام:] وانما الظلمات والنور توجد بوجودها وتعدم بعدمها.
 وقد ترد بمعني النقل من حال الي حال والتصيير، فتعدي الي مفعولين اما حسا؛ كقوله تعالي: {الذي جعل لكم الارض فراشا} [البقرة: ] واما عقلا، كقوله تعالي: {اجعل الالهة الها واحدا} [ص: ] .
 وقد تءدي معني الاعتقاد؛ كقوله تعالي: {وجعلوا لله شركاء الجن} [لانعام: ] .
 وقد تفيد الحكم بالشء علي الشء حقا كان او باطلا فالحق كقوله: {انا رادوه اليك وجاعلوه من المرسلين} [القصص: ] والباطل؛ كقوله: {وجعلوا لله مما ذرا من الحرث والانعام نصيبا} [الانعام: ] .
 تبني المامون محنة القول بخلق القران وجند لها اخاه المعتصم الذي كان يطلب الي المعلمين ان يعلموا الصبيان ان القران مخلوق وقتل فيها من العلماء من قتل، واهين من اهل الحديث من اهين لا سيما الامام احمد بن حنبل، وروج لسوق الفتنة الواثق بعد المعتصم الذي كان يختبر الاءمة والمءذنين في القول بخلق القران، ويظهر الغلظة لمن قال 
 بغير هذا بل وقتل في ذلك بعض رجال الحديث، واذا اراد الله بالامير شرا جعل له وزير سوء فكان عامل الواثق احمد بن ابي دءاد احد رءوس الاعتزال الذي خذله احد رجال الحديث في مناظرة الجمته عن التمادي في الباطل وارجعت الواثق عن رايه بعد اقتناعه بوجهة نظر شيخ المحدثين وقتذاك.
 وكان نصر الله للمحدثين علي يد المتوكل بن المعتصم الذي استقدم المحدثين، واجزل عطاياهم واطلق السنتهم، فتحدثوا باحاديث الصفات والرءيا، فاستراح الناس لهذا الخليفة الذي احيا السنة وامات البدعة.
 ولكن اقطاب الاعتزال لم تهدا نفوسهم فما زالوا يطلقون السنتهم بالسوء ويرمونهم بالنقاءص والعيوب، وظهرت الفرق علي الساحة الاسلامية فاطل الخوارج برءوسهم يتاولون الاحاديث التي ينتصرون بها لمذهبهم، ومن عجب ان زعماء الاستشراق ينقلون هذه الخلافات المذهبية دون ان يمحوها لانهم يحققون بذلك غرضا ادنا في نفوسهم وهو الطعن علي الاسلام ورجاله.
 والحق ان رجال الحديث رضي الله عنهم كانوا علي طريقة السلف من الصحابة والتابعين ومن بعدهم يحتاطون لامر دينهم ويتشددون في رواية السنة، ويقفون مع ظواهر النصوص بمعني اقرار المحكم والوقوف عند المتشابه حتي لا يجرهم ذلك الي تاويلات ربما تسرب اليها الفساد فيدخلون تحت قوله: {فاما الذين في قلوبهم زيغ فيتبعون ما تشابه منه ابتغاء الفتنة وابتغاء تاويله} [ال عمران: ] .
 وقد وجد منهم في هذا العصر اءمة كبار وحفاظ عظام عرفوا الاحاديث وميزوا بين الصحيح والسقيم ونقدوا الرواة ووقفوا علي احوالهم، ووضعوهم في اماكنهم ومن هءلاء الامام احمد بن حنبل ويحيي بن معين واسحاق بن راهويه وعلي بن المديني وغيرهم.
 والذي لا نستطع ان ننكره انه قد يجتمع علي ماءدة الكرام قول لءام لم يدعوا اليها ولكنهم يجلسون متطفلين عليها فيزاحمون اصحاب الدعوة، وقد يدعون انهم اقارب اصحاب الوليمة وقد يبالغون في دعواهم فيقولون بانهم اصحابها. ومن هءلاء من تطفلوا علي ماءدة المحدثين فجلسوا عليها دون رواية او دراية، فكانوا وصمة عار في جبين المحدثين كالقصاص الملفقين والمرتزقين المتكسبين، والجهلة باحكام الشرع والدين فيبثون الغراءب والمناكير فكان مثلهم كمثل الحمار يحمل اسفارا.
 وانما سقت لك ايها القارء الكريم هذا المثل من ادعياء الحديث الذين ضاق بهم ذرعا 
 ارباب هذا الفن النادر حتي قال شعبة: كنت افرح بهذه النخبة من الرجال فصرت اليوم ليس شء ابغض الي من ان اري واحدا منهم، يقول ابن عتبة موجها كلامه لهءلاء: "لو رانا عمر واياكم لاوجعنا ضربا".
 وقد ضربت لك مثلا من المبطلين لتعرف المحقين وليتميز الخبيث من الطيب والغث من السمين، ولتعلم ان اعداء الاسلام يريدون ان يقبحوا وجه الاسلام ويشوهوا صورته من خلال هذه الفءة الدخيلة علي كل فن من فنون العلم، وكل شعبة من شعب هذا الدين الذي اختاره الله لاسعاد البشرية في الدنيا والاخرة.
 هذه عجالة فيما يقال عن اهل الحديث، اما المتكلمون الذين قدموا العقل علي الشرع حتي تطرفوا في تاويل النصوص متبعين ما تشابه منها، فقد اعرضوا عن كتب السنة والتهموا كتب الفلسفة اليونانية يعتبرون ارسطو وافلاطون وسقراط مثلا عاليا لفكرهم حتي جرهم ذلك الي طعن بعض الصحابة منتهزين فرصة قربهم من الخلفاء، واخذهم بزمام الوزارة والقضاء، فانتقموا من جمهور الامة عامة ومن اهل الحديث خاصة، ولا يغرنك ما تري من اجتماعهم في ظاهر صورتهم، فان الباطل ظلمات متعددة والحق نور واحد لا يتعدد كذلك تراهم مختلفين فيما بينهم فيكفر بعضهم بعضا، ويفسق او يبدع كل منهم من خالفه {تحسبهم جميعا وقلوبهم شتي} [الحشر: ] وهكذا تراهم قد اكتالوا بالكيل الذي كالوا به لغيرهم فرد الله كيدهم في نحورهم ولم تقم لهم قاءمة من ذلك الوقت الي يومنا هذا ففي مثل هءلاء وهءلاء من الفرق المارقة قال النبي صلي الله عليه وسلم لابن عمر عشرين مرة: "كلما خرج منهم قرن قطع"  يكررها علي مسمع من هذا الصحابي الجليل.
 وخلاصة القول في قضية خلق القران ان ما بين دفتي المصحف مخلوق حيث الطاعة والكتابة والقراءة بالسنة الخلق، والالفاظ التي تتلي باصواتهم، اما القران فهو كلام الله وكلام الله صفة وصفته قديمة بقدمه سبحانه فكيف يخلق صفة من صفاته وقد اتصف بها ليست عين ذاته ولا هي غيره تعالي الله عن ذلك كله علوا كبيرا، ولعلك ايها القارء وقفت علي راي اهل السنة والجماعة فيما اوضحته لك بالبراهين الساطعة والادلة القاطعة حتي لا يلتبس عليك الامر او يغرنك قول خصم غر ارشدني الله واياك. 
  ردة مقنعة
 لا يفوتنك ايها القارء المنصف ان الدولة العباسية قامت علي اكتاف الفرس موطن التشيع وظهور الملحدة وبروز الشعوبية وثورة الموالي، وكان من هءلاء من تطاول علي
 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم فحدث عنه ما لم يقل ولم يبال بقوله صلي الله عليه وسلم: "من كذب علي معتمدا فليتبوا مقعده من النار"  ومما ساعد علي فشو الزندقة في القرن الثالث شيوع الابحاث الفلسفية، وكثرة الجدل في المساءل الاساسية في الدين، واسناد السلطة الي الموالي من الفرس الذين اظهروا مذاهبهم القديمة ومساندة من يتظاهر بها، وبدت تعاليم المجوسية تطل براسها، والمانوية والقول بالتجسيم علي يد الكرامية الذين زعموا ان النبي صلي الله عليه وسلم قال عن المجسم المبتدع الراحل من خراسان الي الشام محمد بن كرام: "يجء في اخر الزمان رجل يقال له: محمد بن كرام يحيي السنة والجماعة هجرته من خراسان الي بيت المقدس كهجرتي من مكة الي المدينة".
 تلك هي اثار التعصب للجنس في وضع الحديث، واظن انه لا يخفي عليك ما تلمحه من خلالها من معاني الالحاد في الدين والدعوة الي التحلل من قيود الشريعة الاسلامية الغراء والتمرد علي احكامها تلك الملة الحنيفية السمحاء.
 والحق ان الخلفاء العباسيين قد قاوموا هذه الحركة المتمردة او الردة المقنعة فاخرسوا السنة دعاتها ومنعوا تداول كتب الفلسفة، علي يد المعتضد الخليفة العباسي الذي بويع له سنة  ه فاصدر اوامره بمنع القصاص والمنجمين من الجلوس في المساجد والطرقات.
 بقول ابن قتيبة رحمه الله: الحديث النبوي الشريف تدخله الشواءب ويعتريه الفساد من وجوه ثلاثة:
 الزنادقة، والقصاص ارباب المناكير والغراءب والاكاذيب، والاخبار الجاهلية القديمة. اه ملخصا. 
  جهود العلماء في تدوين الحديث قبل محنة القول بخلق القران
   
 احاديث ممزوجة باقوال الصحابة وفتاوي التابعين.
   
 افراد الاحاديث النبوية عن اقوال الصحابة وفتاوي التابعين بحد المحنة.
   
 جمع الطعون التي وجهها علماء الكلام الي اهل الحديث سواء في الاشخاص او الفاظ الحديث، والرد عليها بالابطال وتنزيه اءمة الاحاديث، عن هذه الطعون الزاءفة وكان من
 
 هءلاء ابن قتيبة الدينوري.
   
 جمع الحديث علي المسانيد:
 يجمع المحدث في ترجمة كل صحابي ما رواه عن النبي صلي الله عليه وسلم من الاحاديث صحيحة وسقيمة وان اختلفت موضوعاتها، ولهم في ترتيب اسماء الصحابة طرق مختلفة فمنهم من يرتبها علي القباءل فيقدم بني هاشم ثم الاقرب فالاقرب نسبا من النبي صلي الله عليه وسلم، ومنهم من يرتبها علي السابقة في الاسلام فيقدم العشرة المبشرين بالجنة ثم اهل بدر ثم الحديبية ثم من اسلم وهاجر بين الحديبية والفتح ثم من اسلم يوم الفتح ثم اصغر الصحابة سنا ثم النساء ومنهم من لم يراع شيءا من ذلك.
 وهذه الطريقة توقع المطلع علي هذه المسانيد في حيرة حيث لا يستطع الوقوف علي درجة الحديث فيستوي عنده الصحيح والضعيف.
 وهذا الامر وان كان اغلبيا الا انه لا يمنع من ان بعضهم جمع ترتيب الاحاديث الي جانب اسماء الصحابة الترتيب علي ابواب الفقه كما في المسند الكبير لبقي بن مخلد والمسند الكبير ليعقوب بن شيبة، فالاول رتب حديث كل صحابي علي ابواب الفقه والثاني الف مسند معللا فجمع في كل حديث طرقه واءتلاف الرواية فيه.
 الطريقة الثالثة: التصنيف علي الابواب: وهو التخريج علي احكام الفقه وتنويعه، وجمع ما ورد في كل حكم وكل نوع في باب بحيث يسهل التمييز بين ما يتعلق بالصلاة عما يتعلق بالصيام. ومنهم من اقتصر في الاحاديث علي "الصحيح" كالبخاري ومسلم وهما اصح الكتب بعد كتاب الله، ومنهم من لم يقتصر علي ذلك كابي داود والترمذي والنساءي.
 وكان راءد هذه الطريقة المثلي شيخ المحدثين محمد بن اسماعيل البخاري "ت ه".
 ويعتبر القرن الثالث الهجري من اجل عصور الحديث واسعدها بتدوين الحديث وتقريبه علي طالبيه.
 وما كاد ينتهي هذا القرن حتي وجدنا ان عمل العلماء اصبح قاصرا علي الجمع والترتيب او التهذيب لكتب السابقين كالجمع بين "الصحيحين" او بين الكتب الستة او الجمع بين احاديث من كتب مختلفة ك"مصابيح السنة" للبغوي "ت  ه"، و"جامع المسانيد والالقاب" لابي الفرج بن الجوزي "ت  ه"، و"منتقي الاخيار" لابن تيمية "ت ه".
 ومن علماء هذا القرن من اهتم باطراف الحديث كاطراف "الصحيحين" للحافظ الدمشقي " ه" واطراف السنة الاربعة لابن عساكر "ت ه" واطراف الكتب الستة لمحمد ابن طاهر المقدسي "ت  ه" الذي لخصه الحافظ شمس الدين محمد بن علي بن الحسين الحسيني الدمشقي "ت  ه" ورتبه احسن ترتيب.
 
  السنة في القرن الرابع الهجري
 كان للتدهور السياسي في مبدا هذا القرن عامل كبير في جعل الخلافة الاسلامية دويلات متناثرة فعبد الرحمن الناصر يلقب نفسه امير المءمنين بالاندلس "ه" والفاطميون يستقلون بشمال افريقية، والدولة الاخشيدية بمصر، ودولة بني حمدان في الموصل وحلب والشام، والشيعة الزيدية باليمن والدولة السامانية تسيطر علي المشرق وعلي بلاد ما وراء النهر والدولة البويهية تسيطر علي بغداد، ولم يكن لبني العباس نصيب من هءلاء الا مجرد الاسم.
 كانت الحياة السياسية مضطربة ماءجة لكن هذه الاحداث التي غيرت خريطة الدولة الاسلامية كانت خيرا وبركة علي الحركة العلمية التي انتشرت في كل مكان علي يد العلماء الذين اخذوا يرحلون من قطر الي قطر ومن مصر الي مصر ويتلقي بعضهم عن بعض، ويعرضون الكتب والمسموعات علي الشيوخ، وكان لهم نشاط علمي في نقد الرجال وتمحيص الاحاديث، ومصنفات جياد في علل الحديث وتاريخ الرواة وعلوم الحديث عامة، وبلغ التدوين في هذا الحصر اشده فظهر الحاكم ابو عبد الله النيسابوري صاحب "المستدرك"، والدارقطني امام عصره في "الجرح والتعديل" وحسن التاليف واتساع الرواية، وابن حبان "وصحيح" ابن خزيمة الذي قرظه العلماء بقولهم: "صحيح ابن خزيمة يكتب بماء الذهب" فانه اصح ما صنف في الصحيح المجرد بعد الشيخين: البخاري ومسلم.
 
  علم الجرح والتعديل
 هذا هو ميزان الرجال، وهو ميزان توزن به معادنهم فيتميز الذهب من النحاس والفضة من الرصاص، وهذا الفن هو عماد السنة اذ به يتميز الصحيح من السقيم وبه ينكشف حال الضعفاء والكذابين من الرواة واقامة النكير عليهم صيانة للدين وهو امر واجب علي المسلمين، والحفاظ علي الشريعة فرض كفاية لقوله تعالي: {فلولا نفر من كل فرقة منهم طاءفة ليتفقهوا في الدين ولينذروا قومهم اذا رجعوا اليهم لعلهم يحذرون} [التوبة ] وما لا يتم الواجب الا به فهو واجب وقد دخل علي النبي ثلاثة احدهم اقبل عليه والاخر استحيا منه، والثالث اعرض عنه صلي الله عليه وسلم فقال لمن حوله: "الا اخبركم عن الثلاثة؟ اما الاول فقد اقبل فاقبل الله عليه، اما الثاني فاستحيا فاستحيا الله منه، واما الثالث فاعرض فاعرض الله عنه" ومن هنا يتبين لنا من اين اتي وجوب الجرح والتعديل، ولقد تكلم في هذا الفن خلاءق لا يحصون منهم صاحبنا في كتابه "الكامل"
 
 ابن عدي الجرجاني المتوفي سنة "".
 وقل من جرح في القرن الاول لان الصحابة كلهم عدول، ولا يكاد يوجد في هذا القرن من الضعفاء الا القليل.
 اما القرن الثاني ففي اوساط التابعين وخيارهم وضعف جماعة منهم من قبل تحملهم وضبطهم للحديث وكانوا يرسلون كثيرا ويرفعون الموقوف مما اوقعهم في اغلاط، وقد انتدب في ذلك الزمان لنقد الرجال الحافظان: يحيي بن سعيد القطان " ه" وعبد الرحمن بن مهدي، وكانا محل ثقة من الناس فمن وثقاه صار موثوقا عندهم ومن جرحاه صار مجروحا. ومن اختلفا فيه وهو قليل رجع الناس فيه الي ما ترجح عندهم ثم ظهرت طبقة اخري يرجع اليهم من هذا الفن منهم يزيد بن هارون " ه" وابو داود الطيالسي " ه" وعبد الرزاق بن همام " ه" وابو عاصم النبيل بن مخلد "ه".
 ثم صنفت الكتب في "الجرح والتعديل" و"العلل"، وبينت فيها احوال الرجال وكان اقطاب الجرح والتعديل انءذ جماعة منهم: يحيي بن معين " ه" من طبقة احمد بن حنبل " ه "، وكاتب الواقدي محمد بن سعد وابو خيثمة زهير بن حرب " ه" وابو جعفر النبيل وعلي بن المديني " ه" وابن نمير " ه" وابو بكر بن ابي شيبة صاحب المصنف والمعروف " ه" وكل هءلاء من اءمة الجرح والتعديل وقد وضعوا في ذلك المءلفات، فمنهم من تكلم عن الضعفاء من الرواة واخرون اقتصروا علي الثقات وبعضهم جمع بين النوعين.
 وممن تفرد بالكتابة عن الثقات ابو حاتم بن حبان الذي قال في صفة العدل من الرجال: "العدل من لم يعرف منه الجرح اذ الجرح ضد العدالة فمن لم يعرف بجرح فهو عدل" اه.
 اما عن كتب الضعفاء فقد صنف فيها كثير من الحفاظ ككتاب الضعفاء لامام المحدثين ابي عبد الله البخاري، وكتاب الضعفاء والمتروكين للنساءي، وكتاب الضعفاء لصاحب كتاب الثقات ابي حاتم البستي، وكتاب الضعفاء للدار قطني.
 ومن الكتب المهمة في ذلك الكتاب المسمي ب"الكامل" لابي احمد عبد الله بن محمد ابن عدي بن عبد الله بن محمد بن المبارك الجرجاني الحافظ الكبير احد الجهابذة المرجوع اليهم في العلل والرجال ومعرفة الضعفاء المتوفي سنة " ه" وهو كتاب جامع، وسفر واف حيث ذكر فيه المصنف كل من تكلم فيه وان كان من رجال "الصحيحين"، وتفرد عن كتب الضعفاء بذكر حديث او اكثر من الغراءب والمناكير عند ترجمة كل راو مسته يد الجرح او اشهر في وجهه سيف الذب عن عرض رسول الله صلي الله عليه وسلم بكذب او افتراء او وضع او نسيان من
 
 احد المغفلين او ممن اختلط باخره.
 ومن عجيب انك تري هذا السفر الجليل قد الف في مقدار ستين جزءا في اثني عشر مجلدا، ويعتبر هذا الكتاب اكمل كتب الجرح وعليه اعتماد العلماء فرحمه الله تعالي وجزاه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم خيرا ما جازي عالما من خواص علماء امته.
 
  جرح الضعفاء من النصيحة
 قال صلي الله عليه وسلم: "الدين النصيحة". قلنا: لمن يا رسول الله؟ قال: "لله ولكتابه ولعامة المءمنين وخاصتهم" .
 قلت: ومن الخاصة رواة الحديث، فجرحهم جاءز بل واجب بالاتفاق للضرورة الداعية اليه صيانة للشريعة المكرمة وليس هو من الغيبة المحرمة كما ثبت ذلك في حديث الثلاثة الذين دخلوا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقد تحدث رسول الله صلي الله عليه وسلم عن المعرض الذي لم يكن حاضرا بين القديم ولم يكن ذلك غيبة منه صلي الله عليه وسلم بل هو تحذير من فعله للسامعين حتي لا يقعوا فيما وقع فيه من الاعراض عن رسول الله صلي الله عليه وسلم الذي قد يءدي الي الكفر والعياذ بالله، بل ان النبي صلي الله عليه وسلم هو اول من جرح وعدل علي الاطلاق، الا تري اليه وهو يقول في رجل استاذن عليه يوما: "اءذنوا له بءس اخو العشيرة".
 وتساله فاطمة بنت قيس عن رايه في خطبها معاوية وابي جهم، فيقول لها: "اما معاوية فصعلوك لا مال له، وابو جهم لا يضع عصاه عن عاتقه" .
 واما تعديله صلي الله عليه وسلم فكقوله في عبد الله بن عمر: "نعم الرجل لو كان يقيم الليل".
 وقوله: "نعم الرجل خريم الاسدي" ... الحديث.
 ثم هب انك امام بءر مغطي، ومن مشي علي غطاءه وقع فيه فاردي قتيلا، ثم اراد مسلم ان يمشي علي غطاء هذا البءر فهل تسكت فتكون اثما ام تجذب فتكون ناصحا امينا؟ وقد تركت لك الاجابة لتختر ايهما شءت ايها الناصح لله ورسوله. 
 وجمهور الاءمة علي ان الجرح المفسر مقدم علي التعديل ولو كان عدد الجارح اقل من المعدل. وهذا النوع من السلوك ياخذ به مجمع اللغة العربية بجمهورية مصر العربية حين يقدم لاعضاءه كتابا من الكتب لطبعه ونشره فتكتب عنه اللجنة تقريرا كل علي حدة فاذا عدله الجميع وجرحه واحد رفض الكتاب وما اجمل ان تعيش سنة نبينا هكذا.
 وقال البعض: اذا زاد عدد المعدلين علي المجروحين قدم التعديل، وهذا القول وان ضعف لكنه المتجه حتي الان. وقال السبكي في قاعدته في الجرح والتعديل: لا يفهم هذه القاعدة علي اطلاقها فاننا لو اطلقنا تقديم الجرح لما سلم لنا احد من الاءمة اذ ما من امام الا وقد طعن فيه طاعنون، وهلك فيه هالكون، اه.
 قلت: والاصل العدالة والجرح طارء والعصمة محالة الا في نبي او امة مجتمعة لقوله صلي الله عليه وسلم: "لا تجتمع امتي علي ضلالة"  وحتي لا يذهب غالب احاديث الشريعة، واحسانك الظن بالراوي المستور اولي من تجريحه، والحكمة من تضعيف بعض الاحاديث نوع من الرحمة بالامة اذ لو صحت كلها لوجب العمل بها وهو تكليف بما لا يطاق، والله لم يكلفنا ذلك، ثم ان الحديث الضعيف قد ورد عن النبي صلي الله عليه وسلم لكن بسند ضعيف، فالحديث يقوي نوره بصحة سنده، ويضعف نوره بضعف سنده، والله اعلم. 
  قواعد في الجرح والتعديل
 كثير من عامة العلماء، والذين لا يستنبطون الامور منهم اذا راوا الجرح والتعديل ظنوا ان العمل علي جرحه، والصواب ان من ثبتت عدالته وامامته، وكثر مادحوه، وقل قادحوه، وكان هناك قرينة دالة علي سبب جرحه من تعصب مذهبي او غيره لا يلتفت الي تجريحه وعمل فيه بالعدالة، ولو فتح هذا الباب علي مصراعيه لما سلم احد من الاءمة؛ فكم من امام طعن عليه طاعنون، وهلك فيه هالكون من افك الحديث عنه.
 وانظرا الي ابن عبد البر في كتاب العلم تراه يعقد بابا في حكم قول العلماء بعضهم في بعض، وذكر فيه احاديث مسندة مرفوعة وموقوفة ثم ينقل من اقوال العلماء ما يفيد انه لا تجوز 
 شهادة القارء علي القارء يعني العلماء لانهم اشد الناس تحاسدا وتباغضا.
 ومن القاءلين بذلك سفيان الثوري ومالك بن دينار وعبد الله بن وهب في "مبسوطته".
 واستدل ابن عبد البر بان السلف تكلم بعضهم في بعض بكلام منه ما حمل عليه الغضب او الحسد، ومنه ما دعا اليه التاويل واختلاف الاجتهاد، وانتهي الي كلام ابو معين في الشافعي حتي قال الامام احمد: من اين يعرف يحيي بن معين الشافعي؟ هو لا يعرف الشافعي ولا يعرف ما يقوله الشافعي ومن جهل شيءا عاداه.
 كما ذكر ابن عبد السلام بن ابي ذءب وابراهيم بن سعد بن مالك بن انس، كما تكلم فيه عبد العزيز ابي سلمة، وعبد الرحمن بن زيد بن اسلم، ومحمد بن اسحاق، وابن ابي يحيي وابن ابي الزناد، وعابوا اشياء من مذهبه فبراه الله مما قالوا وكان عند الله وجيها.
 ولا ابن معين في الشافعي، ولا النساءي في احمد بن صالح " ه" لان هءلاء اءمة مشهورون فصار الجارح لهم كالاتي بخبر غريب لو صح لتوفرت الدواعي علي نقله.
 ولكي يصح تطبيق القاعدة لا بد من تفقد حال الجارح والمجروح من اختلاف عقدي او تعصب مذهبي حتي لا يحيل الجارح ذلك علي جرح عدل او تزكية فاسق. وكم من اءمة جرحوا بناء علي معتقدهم وهم المخطءون والمجروح مصيب.
 يقول ابن دقيق العيد: اعراض المسلمين حفرة من حفر النار وقف علي شفيرها طاءفتان من الناس: المحدثون والحكام.
 وما يتفقد عند الجرح ايضا: حال الجارح في الخبرة بمدلولات الالفاظ ولا سيما الالفاظ العرفية التي تختلف باختلاف اعراف الناس، وتكون في بعض الازمنة مدحا وفي بعضها ذما.
 كما ينبغي ان يتفقد حاله في العلم بالاحكام الشرعية، فرب جاهل ظن الحلال حراما فجرح به.
 كما يجب ان يتفقد الخلاف الواقع بين كثير من الصوفية واهل الحديث.
 والجرح مقدم ان كان عدد الجارح اكثر من المعدل اجماعا، وكذا ان تساويا اما ان كان الجارح اقل يطلب الترجيح.
 اذا ما عرفت هذا علمت انه ليس كل جرح مقدما.
 ولنختم هذه القاعدة بفاءدتين عظيمتين:
 احداهما: ان قولهم: لا يقبل الجرح الا مفسرا انما هو ايضا في جرح من ثبتت عدالته 
 واستقرت، فاذا اراد رافع رفعها بالجرح قيل له: اءت ببرهان علي هذا او فيمن لم يعرف حاله، ولكن ابتدره جارحان ومزكيان؛ فيقال اذ ذاك للجارحين: فسرا ما رميتماه به، اما من ثبت انه مجروح فيقبل قول من اطلق جرحه لجريانه علي الاصل المقرر عندنا، ولا نطالبه بالتفسير اذ لا حاجة الي طلبه.
 والفاءدة الثانية: انا لا نطلب التفسير من كل احد، بل انما نطلبه حيث يحتمل الحال شكا اما لاختلاف في الاجتهاد او لتهمة يسيرة في الجارح او نحو ذلك مما لا يوجب سقوط قول الجارح، ولا ينتهي الي الاعتبار به علي الاطلاق، بل يكون بين بين، اما اذا انتفت الظنون، واندفعت التهم، وكان الجارح حبرا من احبار الامة مبرءا عن مظان التهمة، او كان المجروح مشهورا بالضعف، متروكا بين النقاد، فلا نتلعثم عند جرحه، ولا نحوج الجارح الي تفسير، بل طلب التفسير منه والحالة هذه طلب لغيبة لا حاجة اليها.
 وعلي سبيل المثال لا الحصر نحن نقبل قول ابن معين في ابراهيم بن شعيب المدني: انه ليس بشء، وفي ابراهيم بن يزيد المدني: انه ضعيف، وفي الحسين بن الفرج الخياط: انه كذاب يسرق الحديث، وعلي هذا وان لم يبين الجرح لانه امام مقدم في هذه الصناعة جرح طاءفة غير ثابتي العدالة والثبت، ولا نقبل قوله في الشافعي ولو فسر واتي بالف ايضاح لقيام الدليل القاطع والبرهان الساطع علي انه غير محق بالنسبة اليه.
 ولا يفوتني قبل انهاء هذه القاعدة ان انبهك ايها القارء الواعي والخبير بهذه الصناعة ان تسلك سبيل الادب مع الاءمة الماضين، وان لا تنظر الي كلامهم بعضهم في بعض فان قدرت علي التاويل القاءم علي حسن الظن فدونك والا فغض الطرف، واضرب صفحا عما شجر بينهم، فانك اذا اشتغلت بذلك خشيت عليك الهلاك فالقوم اءمة اعلام، ولاقوالهم محامل وليس لي ولك الا الترضي عنهم، والسكوت عما جري بينهم كما يفعل فيما جري بين الصحابة رضوان الله عليهم اجمعين. 
  نبذة عن المءرخين
 المءرخون لهم كبير سلطان في تطويع اقلامهم حيثما شاءوا وكيفما ارادوا يضعون بها اناسا ويرفعون اخرين؛ اما لتعصب او جهل او لمجرد اعتماد علي نقل من لا يوثق به او لغير ذلك من الاسباب.
 والجهل والتعصب في المءرخين اكثر منه في اهل الجرح والتعديل، ولذلك وضع للمءرخ شروط حتي يقبل مدحه وذمه.
 
 اولها: الصدق.
 ثانيها: النقل الذي يعتمد علي اللفظ دون المعني؛ لان الناقل اذا اعتمد اللفظ فقد برء من العهدة، وادي الامانة كما تلقاها وراها، اما اذا اعتمد المعني واداه بلفظ من عنده؛ فقد يبعد تعبيره عن الواقع الذي عبر عنه القاءل الاول فيختلف الحكم بين عبارة القاءل وعبارة الناقل.
 ثالثها: الا يكون ذلك الذي نقله اخذه في المذاكرة، وكتبه بعد ذلك.
 رابعها: ان يسمي المنقول عنه.
 خامسها: التحري منه فيما يراه من الكلام الذي يتضمن غمزا او لمزا او جرحا او حطا علي احد المعتبرين من السلف الصالح لما امرنا من الامساك عما كان بينهم، والتاويل بما لا يحط من اقدارهم.
 كما يشترط فيه ايضا عند ترجمته للاعلام ما يلي:
 اولا: معرفته بحال صاحب الترجمة علما ودينا وغيرهما من الصفات.
 ثانيا: ان يكون حسن العبارة عارفا بمدلولات الالفاظ.
 ثالثا: ان يكون حسن التصور حتي يتصور جميع حال ذلك الشخص ثم يعبر عنه بعبارة لا تزيد عليه ولا تنقص عنه.
 رابعا: الا يغلبه الهوي.
 خامسا: حضور التصور زاءدا علي حسن التصور والعلم؛ فهذه عشرة شروط في المءرخ، واصعبها الاطلاع علي حال الشخص في العلم فانه يحتاج الي المشاركة في علمه، والقرب منه حتي تعرف مرتبته اه.
 وبالجملة فلا بد ان يكون المءرخ عالما عادلا عارفا بحال من يترجم له ليس بينه وبين الصداقة ما قد يحمله علي التعصب له، ولا من العداوة ما قد يحمله علي الغض منه. والله اعلم.
 
  المتكلمون في الرجال ومن يعتبر بقوله منهم
 قال الحافظ السخاوي: واما المتكلمون في الرجال فخلق من نجوم الهدي ومصابيح الظلم، المستضاء بهم في دفع الردء لا يتهيا حصرهم في زمن الصحابة رضي الله عنهم وهلم جرا. 
 سرد ابن عدي في مقدمة "كامله" منهم خلقا الي زمنه وفي عنوان هذا الفصل قال: "ذكر من استجاز تكذيب من تبين كذبه من الصحابة والتابعين وتابعي التابعين الي يومنا هذا رجلا عن رجل".
 قال العلامة الشيخ ابو غدة: وقول ابن عدي من الصحابة والتابعين وتابعي التابعين متعلق بمن استجاز لا بمن تبين كذبه؛ اذ الصحابة كلهم عدول والتابعون اكثرهم ثقات.
 وذكر ابن عدي رهطا من الصحابة، وسرد من التابعين عددا لم يظهر ضعف فيهم الا الواحد بعد الواحد كالحارث الاعور والمختار الثقفي الكذاب.
 فلما مضي القرن الاول ودخل الثاني كان في اواءله من اوساط التابعين جماعة من الضعفاء الذين ضعفوا غالبا من قبلهم وضبطهم للحديث، فتراهم يرفعون الموقوف ويرسلون كثيرا، ولهم غلط كابي هارون العبدي.
 فلما كان عند اخر عصر التابعين تكلم في التوثيق والتجريح طاءفة من الاءمة هم: ابو حنيفة الاعمش، وشعبة وغيرهم تكلم بعضهم في تكذيب البعض، وتحدث بعضهم في التضعيف والتوثيق، ونظر بعضهم في الرجال، وكان هءلاء متثبتين لا يكادون يروون الا عن ثقات.
 وقد قسم الحافظ الذهبي من تكلم في الرجال اقساما:
 قسم تكلم في الرواة جميعهم كابن معين وابي حاتم.
 واخر تكلم في كثير من الرواة كمالك وشعبة.
 وثالث تكلم في الرجل بعد الرجل كابن عيينة والشافعي. وهذا الكل علي ثلاثة اقسام ايضا:
 متعنت في الجرح متثبت في التعديل يغمز الراوي بالغلطتين والثلاث.
 فهذا الصنف اذا وثق شخصا فعض عليه بنواجذك وتمسك بتوثيقه، واذا ضعف رجلا فانظر ها هناك من شاركه في تضعيفه، فهو ضعيف، وان وثقه احد فارجع الي قولهم: لا يقال فيه الجرح الا مفسرا "يعني مبينا سبب تضعيفه" حيث لا يكفي قول ابن معين مثلا هو ضعيف من غير بيان السبب ثم يجء البخاري وغيره فيوثقونه.
 قال الحافظ الذهبي: لم يجتمع اثنان "اي من طبقة واحدة" من علماء هذا الشان قط علي توثيق ضعيف ولا علي تضعيف ثقة، اه. 
 وقسم ثان متسمع كالترمذي والحاكم.
 وثالث معتدل كاحمد والدارقطني وابن عدي.
 فجزي الله، الكل عن الاسلام والمسلمين خيرا فهم ماجورون ان شاء الله تعالي.
 
  جهود الصحابة والتابعين في مقاومة الوضاعين
 سءل عبد الله بن المبارك رضي الله عنه عن الاحاديث الموضوعة فقال: تعيش لها الجهابذة ثم تلا قوله تعالي: {انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون} [الحجر: ] .
 واليك ما بذله هءلاء الجهابذة في سبيل حفظ الحديث الشريف اوجزها لك علي النحو التالي:
 اولا: التزام الاسناد:
 لم يكن المسلمون في صدر الاسلام الي خلافة عثمان يكذب بعضهم بعضا ، فالثقة تملا صدورهم، والايمان يعمر قلوبهم حتي اذا ما وقعت الفتنة العمياء التي تبناها عبد الله بن سبا اليهودي، وتكونت علي اثرها الفرق والاحزاب وبدا الكذب علي رسول الله من ذوي الاغراض والاهواء وقف الصحابة والتابعون لها وقفة قوية للحفاظ علي الحديث الذي كان محفوظا في الصدور، ومكتوبا من بعض الصحابة في السطور واصبحوا يشددون في طلب الاسناد من الرواة، والتزموه في الحديث لان السند للخبر كالنسب للمرء.
 يقول محمد بن سيرين: "لم يكونوا رضي الله عنهم يسالون عن الاسناد، فلما وقعت الفتنة قالوا: سموا لنا رجالكم فينظر الي اهل السنة فيءخذ حديثهم، وينظر الي اهل البدع فلا يءخذ عنهم". كان الصدق والاخلاص والامانة راءد هءلاء فكان السند عندهم قاءما يرويه صحابي عن اخر اذا لم يسمعه من رسول الله صلي الله عليه وسلم مباشرة، فكان البراء بن عازب يحدث عن علي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكذلك ابو ايوب الانصاري عن ابي هريرة، وقد حدث الصحابة بعضهم عن بعض.
 ولقد عرفوا الاسناد قبل الاسلام ولعل خير دليل ما كانوا يسندونه من القصص والاشعار في الجاهلية، وانما التزموا التثبت من الاسناد بعد وقوع الفتنة، وهكذا كان ابن عباس لا ياذن للبعض اثناء الحديث اي لا يعطي المحدث اذنه ولا يصغي اليه حتي اذا ما سءل في ذلك اجاب: كنا اذا سمعنا الرجل يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ابتدرناه بابصارنا، واصغينا اليه باذاننا؛ فلما ركب الناس الصعب والذلول لم ناخذ من الناس الا ما نعرف. 
 والتزم الاسناد من بعدهم التابعون فكان الشعبي يتنقل من راو الي راو حتي قال يحيي بن سعيد: "وهذا اول من فتش في الاسناد".
 وقال ابو العالية: كنا نسمع الرواية بالبصرة عن اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، فما رضينا حتي رحلنا اليهم فسمعناها من افواههم.
 ويقول عبد الله بن المبارك: الاسناد من الدين ولولا الاسناد لقال من شاء ما شاء.
 وقد اتقن التابعون الاسناد وبرزوا فيه كما برزوا في غيره فها هو ابو داود الطيالسي يقول: وجدنا الحديث عن اربعة: الزهري وقتادة وابي اسحاق والاعمش فكان قتادة اعلمهم بالاختلاف والزهري اعلمهم بالاسناد وابو اسحاق اعلمهم بحديث علي وابن مسعود، وكان عند الاعمش من كل هذا.
 ولا يطعن في التزام التابعين بالاسناد المتصل ما روي عن بعض التابعين من المراسيل؛ لان هناك روايات تءكد ان هذا المرسل كان يذكر من حدثه عندما يسال عن الاسناد.
 وهذا يءكد انهم كانوا علي جانب كبير من العلم ومعرفة السند وانما كانوا يتركونه اختصارا، وكان الجالسون يثقون فيهم، وكيف لا وهم انفسهم سند؟.
 ثانيا: مضاعفة النشاط العلمي والتثبت من الحديث:
 من نعم الله علي المسلمين ان الصحابة قد تفرقت في الامصار والاقطار، وزاد الله لهم في الاعمار ليسهموا في حفظ السنة عقب الفتنة وظهور البدعة.
 وكان التابعون واتباع التابعين علي نطاق واسع من التنقل والترحال في سبيل تحمل الحديث عن الثقات ومذاكرة الاحاديث، يقول سعيد بن المسيب: "ان كنت لاسير الليالي والايام في طلب الحديث الواحد" وعن الزهري عن ابن المسيب مثله.
 وكان اءمة الحديث في هذا العصر علي جانب عظيم من الوعي والاطلاع، فقد كانوا يحفظون الحديث الصحيح والضعيف والموضوع حتي لا يختلط عليهم الحديث وليميزوا الخبيث من الطيب.
 ثالثا تتبع الكذبة: وذلك بمحاربتهم علي رءوس الاشهاد ومنعهم من التحديث ويستعدون عليهم الحكام فكان من نتيجة ذلك ان تواري كثير من الكذابين وكفوا عن 
 كذبهم بعد افتضاح امرهم وكشف عوارهم.
 رابعا بيان احوال الرواة: كان لا بد للصحابة والتابعين ومن بعدهم من معرفة الرواة معرفة تمكنهم من الحكم بصدقهم او كذبهم فدرسوا حياتهم وتواريخهم واحوالهم. يقول ابن عدي في "كامله": قال الثوري: لما استعمل الرواة الكذب استعملنا لهم التاريخ.
 كانوا يبينون احوالهم وينقدونهم حسبة لله، لا تاخذهم خشية، ولا توجههم عاطفة فلا يحابون ابا ولا اخا، ولا ولدا فهذا ابن انيسة يقول: لا تاخذوا عن اخي، وهذا علي بن المديني يقول عن ابيه: سلوا عنه غيري.
 بل انهم كانوا يعينون اياما للناس يحدثونهم فيها عن الكذابين. قال ابو زيد الانصاري النحوي: "اتينا شعبة يوم مطر فطلب الحديث فقال: ليس هذا يوم الحديث، واليوم يوم غيبة، تعالوا نغتاب الكذابين".
 قلت: وحاشاه رضي الله عنه ان يكون مغتابا اذ لا غيبة لفاسق وافسق الفساق الكذابون. سءل صلي الله عليه وسلم: ايكذب المءمن؟ قال: لا، ثم تلا قوله تعالي: {ان الذين يفترون علي الله الكذب لا يفلحون} [النحل: ] .
 وهكذا تكون علم الجرح والتعديل الذي وضع اصوله كبار الصحابة والتابعين علي ضوء الشريعة الغراء وسنة خير الانبياء فقد قال الله تعالي: {يا ايها الذين امنوا ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا ... } [الحجرات: ] الاية.
 وقوله صلي الله عليه وسلم في الجرح: "بءس اخو العشيرة" وفي التعديل: "نعم الرجل عبد الله لو كان يقيم الليل".
 وقد بين هءلاء من تقبل روايته ومن لا تقبل، وتكلموا في العدالة وموجباتها، وفي الجرح واسبابه، وقد نص الخليفة عمر علي العدالة ووضع اول الاسس لذلك في كتاب له الي ابي موسي الاشعري فقال: "والمسلمون عدول بعضهم علي بعض الا مجريا عليه شهادة زور او مجلودا في حد". وقال الامام مالك: لا يءخذ العلم عن اربعة، ويءخذ ممن سوي ذلك:
 لا يءمن من صاحب هوي يدعو الناس الي هواه، ولا من سفيه معلن بالسفه وان كان من اروي الناس ولا من رجل يكذب في احاديث الناس وان كنت لا تتهمه ان يكذب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولا من رجل له فضل وصلاح وعبادة اذا كان لا يعرف ما يحدث. 
 خامسا وضع قواعد لمعرفة الموضوع من الحديث:
 ومن هذه القواعد ما يدل علي الوضع في السند، وما يدل عليه في المتن، وذلك بعلامات هي:
    
 علامات الوضع في السند:
 ا ان يعترف الراوي بانه كذاب والاعتراف سيد الادلة وان يقر باختلافه فيما روي وفي مثل هذا يقول ابو جزي للجالسين حوله وهو مريض: "اشهدكم اني وضعت من الحديث كذا وكذا واني استغفر الله منها واتوب اليه" وهذا اقوي دليل علي كون الحديث موضوعا.
 ب وجود قرينة تقوم مقام الاعتراف بالوضع كالرواية عن شيخ لم يلقه او يروي عن شيخ في بلد لم يرحل اليه، او يروي عن شيخ ولد الراوي بعد وفاته او توفي هذا الشيخ والراوي صغير لا يدرك.
 ب ان ينفرد راو معروف بالكذب برواية حديث ولا يرويه ثقة غيره فيحكم علي روايته بالوضع.
 د حال الراوي نفسه.
   
 علامات الوضع في المتن:
 ا ركاكة اللفظ في المروي، ويعرف ذلك اهل اللغة والفصاحة من المحدثين.
 ب. فساد المعني: كقولهم: ربيع امتي العنب والبطيخ او قولهم: الباذنجان لما اكل له، او الباذنجان شفاء من كل داء، او كل حديث يشتمل علي سخافات لا تصدر عن العقلاء فضلا عن سيد العلماء وخير الانبياء الذي اوتي جوامع الكلم واختصر له الكلام اختصارا.
 ج ومنها ما يناقض نص الكتاب او السنة المتواترة او الاجماع القطعي.
 د ومنها ما يدعيه البعض من ان الصحابة عرفوا بعض الاحاديث ولكنهم تواطءوا علي كتمانها وللشيعة باع طويل في مثل هذه الدعاوي الكاذبة.
 ه وكل حديث يخالف الحقاءق التاريخية كحديث وضع الجزية عن اهل خيبر وهو كاذب من عدة وجوه ذكرها ابن القيم في عشرة ادلة قوية منها:
 ان فيه شهادة سعد بن معاذ وسعد توفي في غزوة الخندق فكيف شهد في خيبر؟.
 ومنها ان الجزية لم تكن نزلت حتي ذلك الحين ولا يعرفها الصحابة ولا العرب، وانما فرضت بعد عام تبوك فاين خيبر منها؟
 و موافقة الحديث لمذهب الراوي المتعصب المغالي في تعصبه كالروافض والمرجءة هءلاء في اهل البيت، وهءلاء في الارجاء.
 
 ز ومنها اشتمال الحديث علي مجازفات وافراط في الثواب العظيم مقابل عمل صغير.
 
  الفاظ تدل علي الصحة او الحسن
 من هذه الالفاظ:
 جيد قوي صالح محفوظ معروف مجود ثابت مشبه.
 الجيد:
 جاء في عبارة المحدثين: جيد واجود، وجوده، فمثلا: اخرج الترمذي في باب "ما جاء في الصدق والكذب" قال: حدثنا يحيي بن موسي قال: قلت لعبد الرحيم بن هارون الغساني: حدثكم عبد العزيز بن ابي رواد عن نافع عن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اذا كذب العبد تباعد منه الملك ميلا من نتن ما جاء به" قال يحيي: واقر به عبد الرحيم بن هارون، فقال: نعم.
 قال ابو عيسي: هذا حديث. حسن جيد غريب، لا نعرفه الا من هذا الوجه، تفرد به عبد الرحيم بن هارون.
 ولما حكي ابن الصلاح عن احمد بن حنبل ان اصح الاسانيد الزهري، عن سالم، عن ابيه. قال شيخ الاسلام: عبارة احمد اجود الاسانيد، وهذا يدل علي ان ابن الصلاح يري التسوية بين الجيد والصحيح.
 وعن علي رضي الله عنه قال: "جعت مرة جوعا شديدا، فخرجت لطلب العمل في عوالي المدينة، فاذا انا بامراة قد جمعت مدرا، فظننتها تريد بله، فقاطعتها: كل ذنوب علي تمرة، فعددت ستة عشر ذنوبا، حتي مجلت يداي، ثم اتيتها، فعدت لي ست عشرة تمرة، فاتيت النبي صلي الله عليه وسلم فاخبرته، فاكل معي منها" رواه احمد.
 قال الشوكاني: حديث علي عليه السلام جود الحافظ اسناده اه.
 قال البلقيني: من ذلك يعلم ان الجودة يعبر بها عن الصحة.
 وقال بعضهم: لا مغايرة بين جيد وصحيح عندهم الا ان الجهبذ منهم لا يعدل عن صحيح الي جيد الا لنكتة، كان يرتقي الحديث عنده عن الحسن لذاته، ويتردد في بلوغه الصحيح، فالوصف به انزل رتبة من الوصف بصحيح.
 القوي: وهو عندهم مثل الجيد.
 الصالح: قال ابو داود في شان كتابه: "ذكرت الصحيح وما يشبهه وما يقاربه، وما كان فيه من حديث وهن شديد، فقد بينته. ومنه ما لا يصح سنده، وما لم اذكر فيه شيءا فهو صالح، وبعضها اصح من بعض".
 
 فقد فهم من قوله: "وهن شديد بينته" ان الحديث الذي فيه وهن لكنه ليس بشديد لا يبينه، ويكون عنده صالحا للاحتجاج به بقوله بعد ذلك: "ما لم اذكر فيه شيءا فهو صالح".
 قال النووي: فعلي هذا ما وجدناه في كتابه مطلقا، ولم يصححه غيره من المعتمدين ولا ضعفه فهو حسن عن ابي داود، وعلله السيوطي بان الصالح للاحتجاج لا يخرج عنهما، ولا يرتقي الي الصحة الا بنص، فالاحوط الاقتصار علي الحسن، واحوط منه التعبير عنه بصالح.
 واذا كان ابو داود يخرج عن كل من لم يجمع علي تركه، ويخرج الاسناد الضعيف اذا لم يجد في الباب غيره الا انه اقوي عنده من راي الرجال ولا ينبه علي الضعيف الا اذا اشتد وهنه، فيحتمل ان يريد بقوله: "صالح" الصالح للاعتبار دون الاحتجاج، فيشمل الضعيف ايضا.
 وقال ابن كثير: انه روي عنه: "وما سكت عليه فهو حسن" فان صح ذلك فلا اشكال.
 وبناء علي ما تقدم يمكن ان نقول: ان التعبير بكلمة "صالح" صالحة لان تكون بمعني صالح للاحتجاج، فتشمل الصحيح والحسن لذاتهما ولغيرهما، وان يكون بمعني صالح للاعتبار، فتستعمل في الضعيف الذي يصلح ان تكون تابعا او شاهدا.
 وقال الشوكاني في مقدمة "نيل الاوطار": وقد اعتني المنذري رحمه الله في نقد الاحاديث المذكورة في "سنن ابي داود"، وبين ضعيف كثير مما سكت عنه، فيكون ذلك خارجا عما يجوز العمل به، وما سكتا عليه جميعا فلا شك انه صالح للاحتجاج الا في مواضع يسيرة قد نبهت علي بعضها في هذا الشرح – يريد "نيل الاوطار" ولذلك كثيرا ما يقول فيه: سكت عنه ابو داود والمنذري.
 المحفوظ: قال ابن حجر: ان خولف راوي الصحيح والحسن بارجح منه لمزيد ضبطه او كثرة عدده او غير ذلك من وجوه الترجيحات، فالرجح يقال له: المحفوظ، ومقابله، وهو المرجوح يقال له: الشاذ.
 فالمحفوظ: هو حديث الثقة الذي رجحت روايته علي حديث الثقة الذي كانت روايته مرجوحة باحد وجوه الترجيحات المعتبرة في الترجيح، ويقال لمقابله: الشاذ.
 المعروف: قال ابن حجر. فان وقعت المخالفة مع الضعف، فان كان الراوي المخالف ضعيفا لسوء الحفظ او الجهالة فالراجح من الحديثين يقال له: المعروف، ومقابله يقال له: المنكر.
 فالمعروف: هو حديث الثقة المخالف لحديث غير الثقة.
 وهذا باعتبار الاغلب، والا فقد يطلق كل من المحفوظ والمعروف احدهما علي الاخر.
 والمجود والثابت: وهما يشملان عند المحدثين الصحيح والحسن.
 
 المشبه:
 قال السيوطي: من الفاظهم المشبه، وهو يطلق علي الحسن ، وما يقاربه، فهو بالنسبة اليه كنسبة الجيد الي الصحيح.
 قال ابو حاتم: اخرج عمرو بن حصين اول شء احاديث مشبهة حسانا، ثم اخرج بعد احاديث موضوعة، فافسد علينا ما كتبنا، اه.
 
  مبحث في الفاظ خاصة عند اهل الجرح والتعديل
 لقد اعتني علماء الحديث عناية خاصة بمصادر الاخبار التي تتوارد عليهم وفتشوا في اسنادها، فالاسناد من الدين، ولولاه لقال من شاء ما شاء.
 ومن لوازم معرفة الاسناد السءال عن رجاله من حيث امانتهم ومعتقداتهم وعباداتهم وسلوكهم يقول شعبة بن الحجاج: ما كانوا ياخذون عن الرجل حتي ينظروا الي صلاته وهيءته وسمته.
 قال الشعبي في الربيع بن خيثم: كان من معادن الصدق، وقال: حدثني الاعور وكان كذابا.
 وفي ثوير بن ابي فاختة قال الثوري: كان من اركان الكذب وكان الاعمش يروي عنه.
 قلت: وكان الاعمش سليمان بن مهران من امراء المءمنين في الحديث وقال في حجاج بن ارطاة: عليكم به فانه ما لقي احد اعرف بما خرج من راسه منه.
 وقال الاوزاعي في اسماعيل بن مهاجر الدمشقي: كان مامونا علي ما حدث.
 تلك الفاظ قد عرضناها لك ايها القارء اطلقت في تجريح لعض الرواة وتوثيقهم، ولكنها لم تكن منظمة ولا محددة حتي جاء القرن الثالث والرابع الهجريين حيث التدوين لساءر المعارف والعلوم التي تخدم الكتاب والسنة، ومنها وضع قواعد علم الجرح والتعديل حتي توثقت عراه واستقامت دعاءمه، ورسخت قواعده فبين المحدثون مرادهم في كثير من الالفاظ، والفوا العديد من المصنفات الخاصة بالثقات واخري خاصة كالضعفاء والمتروكين والكذابين وثالثة جمعت بين الثقات والضعفاء الي غير ذلك من كتب التواريخ المعنية برجال الحديث بصفة رءيسية، وكذلك كتب الطبقات والانساب، ورغم هذه الجهود الطيبة الواعية والدقيقة الا انه ما من كمال الا وهناك ما هو اكمل منه، وما من قانون بشري الا وتتفاوت فيه العقليات وتعتريه المعضلات والمشكلات هي اشبه بالثغرات تخترق هذا الصرح الشامخ التليد.
 ومن هذه المعضلات:
 
 اختلاف مراد بعض الاءمة في اللفظة الواحدة كقولهم:"فلان ليس بشء" فاكثر النقاد يستعملونها ويقصدون بها غالبا الجرح الشديد الذي نزل عن درجة الاعتبار الي درجة الترك، بينما يذكر لنا ابن القطان ان مراد يحيي بن معين من هذه اللفظة ان احاديث هذا الراوي قليلة، او اختلافهم في الراوي الواحد كقول ابي زرعة في خطاب ابن القاسم الحراني: ثقة بينما نقل سعيد اليرذعي عنه انه قال عنه: منكر الحديث يقال: انه اختلط قبل موته.
 كذلك تتجسم المشكلة حين تسمع بعض الالفاظ النادرة الاستعمال، وقد وردت علي لسان احد النقاد وهو يستعملها في تجريح احد الضعفاء او تعديل احد الثقات فيصعب عليه معرفة مراده في بعض الاحيان هل اراد التوثيق او قصد التجريح؟ حتي ان الحافظ العراقي وهو امام هذا الفن في وقته التبس عليه مراد ابي حاتم في قوله: "هو علي يدي عدل" حيث عدها في الفاظ التوثيق وهي في الحقيقة من الفاظ التجريح.
 قال ابن حجر العسقلاني: كنت اظن انها من الفاظ التوثيق حتي ظهر لي انها عند ابن ابي حاتم من الفاظ التجريح، ومن وقف علي عبارات القوم ومصطلحاتهم فيها فهم مقاصدهم ومراميهم، ولكي اسهل لك مهمة التعرف علي بعض هذه العبارات التي استعملت في تجريح الرجال وتوثيقهم ساقوم بشرح بعض الفاظها مبسطا لعلك بها تهتدي وبسلوك اهلها تقتدي.
 سداد من عيسي
 استعمل هذه العبارة ابو بكر الاعين في وصف حال سويد بن سعيد الهروي حيث قال: "هو سداد من عيسي هو شيخ".
 معني اللفظ [بكسر السين] كل شء سددت به خللا هذا قول ابي عبيدة في معناها.
 وقال النضر بن شميل: اي ما يكفي حاجته.
 كان فسلا
 هذا التعبير استعمله شعبة بن الحجاج في اثنين من الرواة ميمون البصري الكندي، وسيف بن وهب التيمي.
 قال اهل اللغة: الفسل: الرذل النذل لا مروءة له ولا جلد.
 واخذوا من المعني اللغوي المعني الاصطلاحي الذي اراده، وهو انه ضعيف واحاديثه ضعيفة ومعلة. 
 جمال المحامل
 استعملها المحدثون علي معناها المجازي في تجريح الرواة وتعديلهم، فقالوا: جمال المحامل او جمازات المحامل، او ليس من اهل القباب يعنون به كمال الرجل في عقله وتجربته فتستعمل بالمعني الاصطلاحي في التوثيق كما تستعمل في التجريح اذا سبقت ب "ليس" اي ليس هو من جمال المحامل، وكذلك من اهل القباب او ليس من اهل القباب.
 واول من استعمل هذا التعبير هو الامام مالك حيث جرح به عطاف بن خالد بن عبد الله بن العاص ابا صفوان المدني فقال عنه: ليس هو من جمال المحامل. ونقل المزني عنه انه قال: ليس من اهل القباب ومعني القباب الهوادج وهي مركب من مراكب النساء. قال صاحب المحكم: هو من العصي يجعل فوقه الخشب ثم يقبب، وقال ابن الاثير: القبة من الخباء وبيت صغير مستدير وهو من بيوت العرب.
 وخلاصة القول فيه: انه لا يقوي علي تحمل الحديث.
 ما اشبه حديثه بثياب نيسابور
 هذا التشبيه استعمله الحافظ ابراهيم الجوزجاني لتضعيف رواية اسماعيل بن عياش، وتجريحه ماخوذ من طريقة اهل نيسابور في بيعهم الثياب حيث يضعون عليها الاثمان العالية في يغروا بها المشتري، ولعلهم اشتروها بابخس الاثمان.
 قال الجوزجاني: قلت لابي اليمان "ما اشبه اسماعيل بثياب نيسابور يرقم باءعه علي الثوب ماءة، ولعله اشتراه بعشرة او بدونها"، وكان اسماعيل من اروي الناس عن الكذابين، وهو في حديث الثقات من الشاميين احمد منه في حديث غيرهم.
 قال ابن عدي: اذا روي اسماعيل عن قوم من اهل الحجاز فلا يخلو من غلط فيغلط؛ اما ان يكون حديثا براسه او مرسلا يوصله او موقوفا يرفعه.
 في دار فلان شجر يحمل الحديث
 هذا التعبير من مفردات علي بن المديني، وقد استعمله في تجريح اثنين من الرواة: عبد الرحمن بن عمرو بن جبلة الذي روي عن سلام بن مطيع الخزاعي، وخليفة بن خياط بن خليفة بن خياط العصفري ابو عمرو البصري.
 اما الاول فقد اتفق الاءمة علي تضعيفه، بل اتهمه بعضهم بالوضع.
 واما الاخر فقد غمزه ابن المديني ووثقه الكثير. قال ابن عدي: "وهو مستقيم الحديث صدوق".
 
 هو علي يدي عدل
 هذه العبارة من الفاظ التجريح واول من استعملها ابو حاتم الرازي، وكان البعض يظنها من الفاظ التعديل منهم الحافظ العراقي وقد نقل ذلك عنه تلميذه الحافظ ابن حجر العسقلاني، والعبارة كما فرعها تلاميذ الحافظ العراقي انها كناية عن الهالك وهو تضعيف شديد.
 وذكرها ابو حاتم الرازي في جبارة بن المغلس وشبهه بالقاسم بن ابي شيبة وكلاهما ضعيف متروك الحديث.
 وكانت طريقة ابي حاتم في تجريحه لبعض الرواة ينعتهم باكثر من لفظ او يجمع الفاظا مترادفة، ويعقبها بلفظة شديدة قاسية.
 فيذكر احدهم مجرحا له بقوله: ضعيف الحديث ليس بقوي هو علي يدي عدل.
 فقوله: ضعيف الحديث يعني من المنزلة الثالثة: اي لا يطرح حديثه بل يعتبر به.
 وقوله: ليس بقوي اي دون من قال فيه "لين الحديث" وهو الذي يكتب حديثه وينظر فيه اعتبارا، وقد يراد بها الذي لم ي! لغ درجة القوي الثبت.
 وقوله: هو علي يدي عدل اي انه متروك الحديث اراد بهذا المنهج في عباراته التدرج في وصفه وبيان حاله حتي انتهي به الي ترك حديثه والله اعلم.
 لا يكتب عنه الا زحفا
 من مفردات ابي حاتم الرازي ايضا، ولم يشاركه واحد من رجال الجرح والتعديل فيه. وقد استعملها ابو حاتم في خمسة من الرواة:
 خالد بن الياس او اياس بن صخر بن ابي الجهم بن حذيفة لم يوثقه احد من النقاد.
 عبد الحكيم بن عبد الله القسملي، لم يوثقه احد واتهمه البعض بالوضع. قال البخاري: منكر الحديث.
 عبد الخالق بن زيد بن واقد الدمشقي، ضعفه النقاد، ولم يعدله احد منهم.
 داود بن عطاء المزني: لم يوثقه احد.
 حمزة بن نجيح ابو عمارة: يكتب حديثا زحفا كسابقيه.
 كان ممن اخرجت له الارض افلاذ اكبادها
 تعبير استعمله ابن حبان البستي في تجريح الرواة، حيث قاله في محمد بن عبد الرحمن البيلماني الذي كان ضعيفا منكر الحديث مضطربه.
 
 قال ابن عدي: وكل ما يرويه ابن البيلماني فالبلاء فيه منه واذا روي عنه محمد بن الحارث فهما ضعيفان.
 قد عرفته
 هذه اللفظة تفرد بها الامام المجاهد عبد الله بن المبارك واذا قال في الراوي: قد عرفته فقد اهلكه.
 وقد سءل عن عبد السلام بن حرب فقال: قد عرفته وقد عد الحافظ الذهبي هذه العبارة في المرتبة الثالثة من مراتب التجريح، وعدها الحافظ العراقي في المنزلة الثانية، ولعل ابن المبارك لا يقصد هلاكه لدرجة تركه فان من النقاد من وثقه، وانه قصد بها مجرد التضعيف والله اعلم.
 اتق حيات سلم لا تلسعك
 لفظ تجريح استعمله ابن المبارك ايضا في سلم بن سالم البلخي.
 سءل عنه ابن المبارك فقال: اتق حيات سلم لا تلسعك.
 وقال في موضع اخر: هذا من عقارب سلم، وكان ابن المبارك يكذبه.
 قال الخطب البغدادي: كان راسا من رءوس الارجاء ومن دعاة هذا المذهب، والذي اوقف ابن المبارك منه هذا الموقف انه كان يروي الاحاديث الموضوعة ويسندها له.
 قال ابن الجوزي: اتفق المحدثون علي تضعيف رواياته.
 دجال من الدجاجلة
 هذا التعبير استعمله اثنان من النقاد:
 الامام مالك بن انس امام دار الهجرة.
 وابو حاتم محمد بن حبان البستي.
 قال الازهري في "تهذيب اللغة": كل كذاب فهو دجال.
 وقد اطلق مالك هذه العبارة علي محمد بن اسحاق صاحب المغازي والسير.
 واحتاط الاءمة والحفاظ من المحدثين في قبول هذا التجريح من مالك لمحمد بن اسحاق لانهما من الاقران واستعمله ابن حبان "دجال من الدجاجلة" في محمد بن ابي الزعيزعة وكان يروي الموضوعات.
 
 يفتعل الحديث
 هذا التعبير من استعمال ابي حاتم وابي زرعة في تجريح: محمد بن ابان بن عاءشة القصراني.
 قال ابن ابي حاتم: سمعت ابي وابا زرعة يقولان: هو كذاب كان يفتعل الحديث وكان لا يحسن ان يفتعل، قال ابو زرعة: اول ما قدم ابن ابان مدينة "الري" قال للناس: اي شء يشتهي اهل "الري" من الحديث؟ فقيل له: احاديث في الارجاء، فافتعل لهم جزءا في الارجاء.
 كما استعمل هذه العبارة ابو حاتم في تجريح سهل بن عامر البجلي قال عنه البخاري: منكر الحديث وكل ما قلت فيه: انه منكر الحدث فلا تحل الرواية عنه.
 ولعلك تري من خلق ابن ابان لاحاديث الارجاء انه كان كذابا وضاعا يختلق الاسانيد والمتون كترويج بدعة الارجاء وذلك من اقوي الادلة علي ان عبارة "يفتعل الحديث" تعد من الالفاظ الصريحة الدالة علي الوضع.
 فلان يزرف الحديث
 هذا التعبير نقله قرة بن خالد السدوسي البصري الثقة في تجريح محمد بن الساءب بن بشر الكلبي وكان يقول: كانوا يرون ان الكلبي يزرف اي كذب. وفي قوله: يزرف اي انه كان يزيد في الحديث مثل في يزلف. قال عنه ابن حبان: كان شيءا من اولءك الذين يقولون: ان عليا لم يمت، وانه راجع الي الدنيا ويملءها عدلا كما ملءت جورا، وان راوا سحابة قالوا: امير المءمنين فيها.
 كان يثبج الحديث
 هذا القول استعمله معمر بن راشد الازدي في تجريح اسماعيل بن شروس.
 والثبج اضطراب الكلام وتفننه، يعني لم يءت به علي الوجه الصحيح، لكن استعمال معمر بن راشد لهذا التعبير في اسماعيل بن شروس يفيد انه كان يضع الحديث لان هذا التعبير كناية عن الوضع.
 كان مجالد يجلد في الحديث
 هذا من قول الشافعي في تجريح الرواة وهو نوع من تخفيف الجرح وتجنب الالفاظ الشديدة التي يستعملها بعض الاءمة النقاد.
 قال ابراهيم المزني: سمعني الشافعي يوما وانا اقول فلان كذا، فقال: يا ابراهيم اكس
 
 الفاظك احسنها فلا تقل فلان كاذب ولكن قل: حديثه ليس بشء. وقال عن حرام: الرواية عنه حرام ولم يقل: كذاب وكان رضي الله عنه يدعو علي بعض الرواة ولم يصرح بتكذيبهم. ذكر له ابو جابر البياضي فقال: بيض الله عيني من يروي عنه.
 هو عصا موسي تلقف ما يافكون
 انفرد بهذا القول "مطين" حيث جرح به الحافظ محمد بن عثمان بن ابي شيبة، وقد اوضح "مطين" هذا التعبير فقال عن ابن ابي شيبة المذكور: "كذاب ما زلنا نعرفه بالكذب مذ هو صبي".
 وهذا القول من مطين من المنافسة التي تقع بين الاقران. قال ابو: نعيم: وقع بين ابن ابي شيبة ومطين كلام حتي خرج كل واحد منهما الي الخشونة والوقيعة في صاحبه.
 حمالة الحطب، حاطب ليل
 هذا من استعمالات الناقد يحيي بن معين في تجريح النضر بن منصور الباهلي ويقال: العنزي، ويقال: الغنوي. قال عنه ابن معين: ليس بثقة، كذاب.
 وحمالة الحطب ام جميل زوجة ابي لهب في سورة "المسد"يضرب بها المثل في الخسران، فيقال: اخسر من حمالة الحطب.
 كما استعمل تعبير "حاطب ليل" سعيد بن عبد العزيز بن ابي يحيي الدمشقي الثقة الثبت في سعيد بن بشير الازدي مولاهم ابو عبد الرحمن البصري، حيث قال عنه: كان حاطب ليل، وانما شبهه بحاطب الليل؛ لانه ربما نهشته الحية او العقرب اثناء احتطابه ليلا؛ فكذلك المكثر من الكلام ربما يتكلم بما فيه هلاكه.
 قال ابن عدي: له عند اهل دمشق تصانيف ولا اري بما يرويه باسا، ولعله يهم في الشء بعد الشء ويغلط والغالب علي حديثه الاستقامة والغالب عليه الصدق.
 قد فرغ منه منذ دهر
 هذا التعبير استعمله الجوزجاني في تجريح حفص بن سليمان الاسدي ابو عمر البزار الكوفي القارء "ت  ه" وهذا الحديث كناية عن تجريحه وترك حديثه، ولم ينفرد الجوزجاني في تضعيفه لحفص بن ضعفه ايضا معظم النقاد.
 هذه بعض الفاظ الجرح والتعديل وطولت في بعضها تطويلا غير ممل، واختصرت البعض الاخر اختصارا غير مخل، لعلها تكون منارا هاديا للمشتغلين بعلوم الحديث راجيا الله ان يتقبلها بقبول حسن انه علي ما يشاء قدير.
 
  الفاظ الاداء
 لقد تعرضت نسخ مخطوطات الكتاب لتبديل لفظ: "اخبرنا" للفظ "حدثنا"، وبالعكس، وكذا لبعض الفاظ الاداء عند المحدثين من اجل ذلك اثرنا ذكر هذا الباب تعميما للفاءدة فللاداء الفاظ يءدي بها مثل: سمعت، وسمعنا، حدثنا وحدثني، اخبرنا وخبرنا، واخبرني، انبانا وانباني، قال لنا فلان، وذكر لنا، عن وان وقال، قرات علي فلان او قرء علي فلان وانا اسمع فاقر به، حدثنا فلان قراءة عليه، واخبرنا قراءة عليه، حدثنا فلان اجازة، او اخبرنا مناولة، او حدثنا مناولة او اخبرنا اذنا او في اذنه، او فيما اطلق لي روايته عنه، او انبانا اجازة، اجاز لي فلان او اجازني كذا وكذا، او ناولني، وما اشبه ذلك من العبارات، اخبرنا مشافهة، او اخبرنا مكاتبة، او اخبرنا فيما كتب الي او في كتابه، او كتب الي، اخبرنا فلان بان فلانا حدثه، او اخبره، اخبرني مكاتبة او كتابة، وجدت بخط، فلان او قرات بخط فلان، او في كتاب فلان بخطه، اخبرنا فلان بن فلان، ويذكر شيخه، ويسوق ساءر الاسناد والمتن، او وجدت او قرات بخط فلان، بلغني عن فلان او وجدت عن فلان او نحو ذلك من العبارات، او قرات في كتاب فلان بخطه، او اخبرني فلان انه بخطه، او وجدت في كتاب ظننته انه بخط فلان، او في كتاب ذكر كاتبه انه فلان ابن فلان، او في كتاب قيل: انه بخط فلان.
 اما "سمعت وسمعنا": فمقتضي ما تفيده السماع من لفظ الشيخ، فلم يختلف احد في جوازها في اداءه، ولكن اختلف هل هي خاصة به او تجوز في غيره؟ فجوزها بعضهم في القراءة علي الشيخ، والصحيح: لا يجوز.
 ووقع في عبارة السلفي في كتاب "التسميع": سمعت بقراءتي، وهو تسامح خاص بالكتابة او راي يفصل بين التقييد والاطلاق.
 واما "حدثني وحدثنا": فلا خلاف ايضا في جوازه في السماع من لفظ الشيخ، وهل يستعمل في غيره؟.
 مذهب يمنع، ومذهب يجيز، وهءلاء هم الذين جعلوا القراءة علي الشيخ كالسماع من لفظه، ومنهم من اجازها في الرواية بالمناولة، وحكي عن قوم جوازها في الرواية بالاجازة، كما ذهب غير واحد الي جواز اطلاقها في الرواية بالمكاتبة، بل اجازها بعضهم، فاطلق "حدثنا" في الوجادة، بل اطلق بعضهم "حدثنا" في غير ما تحمله عن الشيخ.
 والذي صححه ابن الصلاح، وحكي الاختيار عليه، وهو الذي عليه عمل الجمهور، المنع من اطلاق استعمال "حدثنا" في الرواية بالمناولة فما بعدها.
 والفرق بين "سمعت" و"سمعنا"، و"حدثنا" ان السماع لا يقتضي قصد الشيخ له
 
 بالتحديث، والتحديث يقتضيه، و"سمعت" و"حدثني" تقتضي انه لم يكن معه غيره، و"سمعنا" و"حدثنا" تقتضي ان يكون معه غيره.
 واما "اخبرنا" و"خبرنا" و"اخبرني" فكانت في الاستعمال الاول مثل: "حدثنا" قبل ان يشيع تخصيص "اخبرنا" بما قرء علي الشيخ.
 ومنع منها ومن "حدثنا" في القراءة علي الشيخ ابن المبارك في اخرين، ومنهم من اجاز "اخبرنا"، ومنع "حدثنا" وفرق بينهما في ذلك.
 وقال صاحب كتاب الانصاف: ان ذلك مذهب الاكثرين من اصحاب الحديث الذين لا يحصيهم احد، وانهم جعلوا "اخبرنا" علما يقوم مقام قاءله: "انا قراته عليه" الا انه لفظ به لي.
 قال ابن الصلاح: والفرق بينهما صار هو الغالب علي اهل الحديث.
 اما اطلاق "اخبرنا" والمناولة والمكاتبة والوجادة فمن اجاز اطلاق "حدثنا" اجازها، ومن منع منعها، غير ان بعضهم كان يخصص "حدثنا" في السماع، و"اخبرنا" في الاجازة، وممن فعل ذلك ابو نعيم.
 قال ابن الصلاح: والصحيح المختار الذي عليه عمل الجمهور، واياه اختار اهل التحري والورع، المنع في ذلك من اطلاق "حدثنا" و"اخبرنا" ونحوهما من العبارات، وتخصيص ذلك بعبارة تشعر به، بان يقيد هذه العبارات فيقول: "اخبرنا" او "حدثنا" فلان مناولة، او اجازة، او "اخبرنا" اجازة، او "اخبرنا" مناولة او "اخبرنا" اذنا، او في اذنه، او فيما اذن لي فيه، او فيما اطلق لي روايته عنه، او يقول: اجاز لي فلان، او اجازني فلان، كذا وكذا، او ناولني فلان، وما اشبه ذلك من العبارات.
 واما الفرق بين "اخبرنا" و "اخبرني"، فما قرء علي المحدث وهو حاضر، فانه يقول: "اخبرنا" واما ما قرا علي المحدث بنفسه، فيقول: "اخبرني" فلان.
 وخصص الاوزاعي الاجازة بقوله: "خبرنا" بالتشديد، والقراءة عليه بقول: "اخبرنا".
 واما "انباني" و"انبانا" فقد كان استعمالها مثل "اخبرني"، و"اخبرنا" غير ان المتاخرين اطلقوا "انبانا" في الاجازة، وسار عليه عمل الناس.
 وقال الحاكم: الذي اختاره وعهدت عليه اكثر مشايخي، واءمة عصري ان يقول فيما عرض علي المحدث، فاجاز له روايته شفاها: "انباني" فلان، وفيما كتب اليه المحدث ولم يشافهه بالاجازة: كتب الي فلان.
 واما "قال لنا" و"ذكر لنا" فلان، فهو من قبيل "حدثنا" فلان؛ غير انه لاءق بما سمعه في المذاكرة، وهو به اشبه من "حدثنا".
 
 وقال بعضهم: متي قال البخاري: "قال لي" و"قال لنا"، فاعلم انه اسناد لم يذكره للاحتجاج به، وان ذكر للاستشهاد به، وقال ابو جعفر النيسابوري: كل ما قال البخاري: "قال لي" فلان فهو عرض ومناولة.
 وقال ابن الصلاح: وكثيرا ما يعبر المحدثون بهذا اللفظ عما جري بينهم في المذاكرات والمناظرات، واحاديث المذاكرة قلما يحتجون بها.
 واما "عدا" و"ان"، و"قال" و"ذكر"، فانها محمولة علي السماع اذا عرف اللقاء، وبرء الراوي من وصمة التدليس عند البخاري.
 فاذا ورد عمن عرف من حاله انه لا يقول: "قال فلان"، الا فيما سمعه منه حمل عليه.
 اما عند مسلم: فهي محمولة علي السماع متي ثبتت المعاصرة، وامكن اللقاء، ولم يكن مدلسا.
 واشترط ابو مظفر السمعاني طول الصحبة بينهما.
 واشترط ابو عمرو الداني معرفته بالرواية عنه.
 واشترط ابو الحسن القابسي ان يدركه ادراكا بينا.
 قال شيخ الاسلام: "من حكم بالانقطاع مطلقا شدد، ويليه من شرط طول الصحبة، ومن اكتفي بالمعاصرة سهل، والوسط الذي ليس بعده الا التعنت مذهب البخاري، ومن وافقه". وكثر في الاعصار المتاخرة استعمال "عن" في الاجازة، فاذا قال احدهم: "قرات علي فلان" عن فلان فمراده انه رواه عنه بالاجازة، وكذلك "ان"، فيقولون في الاجازة: "اخبرنا فلان ان فلانا"، و"ان" مثل "عن" عند الجمهور، وقال بعضهم: انها محمولة علي الانقطاع حتي يتبين السماع.
 وحقق الخطيب ان "قال" ليست مثل "عن" فان الاصطلاح فيها مختلف، فبعضهم يستعملها في السماع داءما؛ كحجاج بن موسي المصيصي الاعور، وبعضهم بالعكس، لا يستعملها الا فيما لم يسمعه داءما، وبعضهم تارة كذا وتارة كذا كالبخاري، فلا يحكم عليها بحكم مطرد، ومثل "قال" "ذكر"، واستعملها ابو قرة في "سننه" في السماع.
 قال ابن الصلاح: وربما دلس بعضهم، فذكر الذي وجد خطه، وقال فيه: عن فلان او قال فلان، وذلك تدليس قبيح اذا كان بحيث يوهم سماعه منه.
 واذا وجدنا حديثا في تاليف شيخ، فله ان يقول: "ذكر" فلان او "قال" فلان: "اخبرنا" فلان، او "ذكر " فلان "عن" فلان، وهذا منقطع لم ياخذ شطرا من الاتصال، وهذا اذا وثق بانه كتابه.
 
 واما "قرات" علي فلان، او "قرء"علي فلان، وانا اسمع، فاقر به فهما الاصل في اداء ما تحمله المحدث بالقراءة علي الشيخ، الاولي فيما قراه بنفسه، والثانية فيما قرا غيره وهو يسمع، ويليهما "اخبرنا" قراءة، و"حدثنا" قراءة.
 واما "حدثنا" فلان اجازة، و"اخبرنا" اجازة، او "اخبرنا" اذنا، او في اذنه، او فيما اطلق لي روايته عنه، او "انبانا" اجازة، فكل هذا خاص بالاجازة؛ كاجازني، واجاز لي.
 واما "حدثنا" مناولة، او "اخبرنا" او "ناولني" فهو خاص بالمناولة.
 واما "اخبرنا" مشافهة او "اخبرنا" مكاتبة، او فيما كتب الي، او في كتابته، فقد خصه قوم بالاجازة اذا كان قد اجاز بخطه، فهذا وان تعارفه في ذلك طاءفة من المحدثين المتاخرين، فلا يخلو عن طرف من التدليس؛ لما فيه من الاشتراك والاشتباه بما اذا كتب اليه ذلك الحديث بعينه، ومنع منه لذلك ابو المظفر الهمداني.
 ولكن بعد ان صار اصطلاحا عري من ذلك، فلا منع.
 واما "كتب الي فلان" فهذا خاص بالمكاتبة، وعليه "اخبرني" به مكاتبة، او في كتابه، او نحو ذلك من العبارات.
 واما "وجدت" بخط فلان، او "قرات" بخط فلان، او في كتاب فلان فهذا وما اشبهه هو الذي استمر عليه العمل قديما وحديثا فيما تحمل بطريق الوجادة فيما اذا وثق بانه خطه.
 واما "بلغني عن فلان" او "وجدت عن فلان" وما اشبهه فهو فيما اذا يثق بانه خطه او كتابه.
 هذه هي الفاظ الاداء، ويمكنك ان تعلم مما تقدم انها علي مراتب في كل نوع من انواع التحمل الذي يجوز استعمالها فيه.
 ما ينبغي ان يفعله الراوي عند الاداء:
 جرت العادة ان يحذف كتاب الحديث لفظة "قال" او "قيل له: اخبرك فلان"، ولفظة "انه" او "انه قال"، ينبغي في كل هذا ان ياتي بها المءدي لفظا، وان حذفت خطا.
 واختلفوا فيما اذا لم يات بها، هل يبطل السماع؟
 قال النووي: تركها خطا، والظاهر صحة السماع .
 وتاتي "قال" تفسيرا لكلمة "حدثنا" و"اخبرنا"، فاذا قال: "حدثنا فلان حدثنا فلان" تقول انت بعد حدثنا الاولي: "قال: حدثنا"، وكذلك "خبرنا"، وكذلك "انبانا".
 وتاتي "قيل له: اخبرك فلان" فيما اذا كان في اثناء الاسناد: "قرء علي فلان: اخبرك فلان" فالمءدي يقول: قرء علي فلان: قيل له: اخبرك فلان".
 
 اما اذا كان "قرء علي فلان: حدثنا فلان"، فيقول المءدي: قرء علي فلان: قال: "حدثنا فلان".
 واذا تكررت "قال" حذفوا احداهما في الكتابة، فينبغي للمءدي الاتيان بها مثل: "حدثنا صالح بن حيان قال الشعبي، فتقول: حدثنا فلان قال: قال".
 وتحذف لفظة "انه" بعد "عن" مثل: "عن عطاء بن ميمون سمع انسا" فيقول المءدي: انه سمع، او انه قال، مثل: حدثني مالك عن ابن شهاب عن حميد بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم فيقول المءدي: حدثني مالك قال: عن ابن شهاب انه قال: عن حميد بن عبد الرحمن انه قال عن ابي هريرة.
 وتارة يقتصر علي الرمز، فيءديه المءدي كاملا، فحدثنا يرمز اليها "ثنا" فيقرءها "حدثنا"، ومنهم من يحذف الثاء، ويكتبها "نا" فيقرءها المءدي: "حدثنا" وبعضهم يزيد اول الرمز "دثنا" فيقرءها: "حدثنا"، ومثلها "ثني"، و"دثني".
 و"اخبرنا" يكتبها "انا" فيقرءها "اخبرنا"، وقد يزيدون راء بعد الالف: "ارنا"، فتقرا:"اخبرنا".
 اما "اخبرني" و "انبانا" و"انباني" فلم يرمزوا اليها بشء.
 
  تعريف التخريج
 معني مادة "خ رج" في اللغة تدور حول معني الظهور والبروز واليك نقل اهل اللغة في هذه المادة:
 قال ابن منظور في "اللسان": خرجت خوارج فلان اذا ظهرت نجابته.
 وفيه ايضا: خرجت السماء خروجا اذا اصحت بعد اغامتها.
 ومنه: خروج الاديب ونحوه: يقال: خرج فلان في العلم والصناعة.
 خروجا: نبغ، وخرجه في الادب تخريجا: اي ادبه، كما يخرج المعلم تلميذه كذا في "تاج العروس".
 في "المعجم الوسيط": خرج يخرج خروجا: برز من مقره او حاله وانفصل.
 وقال المناوي في "فيض القدير": التخريج من خرج العمل تخريجا، واخترعه بمعني استخرجه. 
 قال الزمخشري: ومن المجاز خرج فلان في العلم والصناعة خروجا اذا نبغ وخرجه واخترعه بمعني استخرجه.
 واصطلاحا:
 تطلق الكلمة علي معنيين هما:
 الاول: ذكر مءلف الكتاب الحديث باسناده الي النبي صلي الله عليه وسلم فيقولون في هذا: "هذا الحديث خرجه او: اخرجه فلان".
 قال القاسمي: كثيرا ما يقولون بعد سوق الحديث: خرجه فلان، او اخرجه بمعني ذكره. فيقولون: هذا الحديث اخرجه البخاري ومسلم.
 وهذا المعني هو المنطبق علي الكتب الستة واصحاب المعاجم والمسانيد ونحوهم، وهي الكتب الاصلية المعتمدة في الحديث.
 الثاني: يطلق علي عزو الحديث الي مصادره الاصلية مع الحكم عليه، وهو ما عرف به المناوي التخريج فقال: عزو الاحاديث الي مخرجيها من اءمة الحديث من الجوامع والسنن والمسانيد.
 وهذا المعني الاخير لم يعرف بين اهل العلم في هذا الفن الا في مرحلة متاخرة ولعل ذلك يرجع الي ان السنة اولا قد دفنت واستقرت في بطون الكتب ثم اصبح الناس بعد ذلك في حاجة الي عزو الحديث الي هذه الكتب والمصادر الاساسية لعزو الحديث.
 وامر اخر وهو ان الكتب الشرعية كثرت وتنوعت واصبح المءلف يذكر الحديث بدون عزو ولا حكم علي الحديث فتطلع الناس الي معرفة المصدر الاساسي للحديث والحكم عليه.
 
  علم التخريج
 لقد تنوعت وتعددت فواءد علم التخريج، ولقد احسن جمعها الاستاذ الدكتور الشيخ عبد المهدي في كتابه طرق تخريج حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: فواءد التخريج كثيرة وكيف لا وبه يمكن الوصول الي كنوز السنة، وبدونه يحرم المرء من ذلك؟.
 وساذكر هنا بمشيءة الله تعالي اشهرها. وهي:
   
 معرفة مصدر او مصادر الحديث: فبالتخريج يستطيع الباحث ان يعرف من اخرج الحديث من الاءمة، ومكان هذا الحديث في كتب السنة الاصلية.
   
 جمع اكبر عدد من اسانيد الحديث: فبالتخريج يتوصل الباحث الي موضع او مواضع الحديث من الكتاب الواحد او الكتب المتعددة، فيعرف مثلا اماكن وروده في "صحيح
 
 البخاري"، وقد تكون متعددة، ويعرف ايضا اماكن وروده عند غير البخاري، وفي كل موضع يعرف الاسناد فيكون قد حصل علي اسانيد متعددة للحديث.
   
 معرفة حال الاسناد بتتبع الطرق: فبالوصول الي طرف الحديث يمكن مقابلتها ببعضها فيظهر ما فيها من انقطاع او اعضال ... الخ.
   
 معرفة حال الحديث بناء علي كثير من الطرق: فقد نقف علي الحديث من طريق ما ضعيفا، وبالتخريج نجد له طرقا اخري صحيحة. وقد نقف له علي اسناد منقطع فياتي بالتخريج ما يزيل هذا الانقطاع.
   
 ارتقاء الحديث بكثرة طرقه: فقد يكون معنا حديث ضعيف، وبالتخريج نجد له متابعات وشواهد تقويه، فتحكم له بالحسن بدل الضعف.
   
 معرفة حكم او احكام الاءمة علي الحديث: واقوالهم فيه، من حيث الصحة وغير ها.
   
 تمييز المهمل من رواة الاسناد: فاذا كان في احد الاسانيد راو مهمل، مثل "عن محمد" او "حدثنا خالد" فبتخريج الحديث والوقوف علي عدد من طرقه، قد يتميز هذا المهمل، وذلك بان يذكر في بعضها مميزا.
   
 تعيين المبهم في الحديث: فقد يكون معنا راو مبهم او رجل في المتن مبهم مثل "عن رجل" او "عن فلان" او "جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم" فبتخريج الحديث نقف علي عدد من طرقه، وقد يكون في بعضها تعيين هذا المبهم.
   
 زوال عنعنة المدلس: وذلك بان يكون عندنا حديث باسناد فيه مدلس يروي عن شيخه بالعنعنة مما يجعل الاسناد منقطعا وبالتخريج يمكن ان نقف عن طريق اخر، يروي فيه هذا المدلس عن شيخه بما يفيد الاتصال، ك "سمعت" و"حدثنا" و"اخبرنا". مما يزيل سمة الانقطاع عن الاسناد.
   
 زوال ما نخشاه من الرواية عمن اختلط: فاذا كان معنا حديث في اسناده من اختلط، ولا ندري هل الراوي عنه في اسنادنا هذا روي عنه قبل الاختلاط او بعده، فبالتخريج قد يتضح ذلك كان يصرح في بعض الطرق بان هذا الراوي روي عنه قبل الاختلاط، او ان يرويه عنه راو لم يسمع منه الا قبل الاختلاط، مما يءيد الحديث الذي معنا، ويفيد انه ليس مما اختلط فيه.
   
 تحديد من لم يحدد من الرواة: فقد يذكر الراوي في اسناد معنا بكنيته او لقبه او نسبته، ويشاركه في هذه الكنية او اللقب او النسبة كثيرون مما يجعل تحديده متعذرا، فبالتخريج قد نعرف اسمه، بان يذكر في اسناد او اكثر باسمه صريحا.
 
   
 معرفة زيادة الروايات: فقد تكون الرواية التي معنا غير مشتملة علي ما يفيد الحكم صراحة، فبالتخريج نقف علي بقية الروايات، وفي زياداتها ما يفيد في الحكم او يفيد الحكم صراحة، او به يتضح المعني.
   
 بيان معني الغريب: فقد يكون في حديث لفظة غريبة، وبتخريجه من الروايات الاخري تتضح هذه، بان ياتي مكانها لفظة ليست غريبة، او يشتمل علي بيانها.
   
 زوال الحكم بالشذوذ: فقد يحكم علي حديث او لفظة بالشذوذ، وبالتخريج الذي يوقفنا علي كثير من الروايات يتضح لنا ورود هذا من غير هذا الطريق الذي يظن تفرد راو به، مما يدفع القول بالشذوذ.
   
 بيان المدرج: فقد يدرج الراوي كلاما في المتن، وبالتخريج يمكن مقارنة الروايات، بما يبين الادراج.
   
 بيان النقص: فقد ينسي الراوي جزءا من الحديث، او يختصره، وبالتخريج يمكننا الوقوف علي ما نسيه، او اختصره.
   
 كشف اوهام واخطاء الرواة: فقد يخطء الراوي او يهم، وبالتخريج الذي يوقفنا علي عدد من الروايات يتضح هذا.
   
 معرفة الرواية باللفظ: فقد يروي راو الحديث بالمعني، وبالتخريج نقف علي رواية من رواه باللفظ.
   
 بيان ازمنة وامكنة الاحداث: فبجمع روايات الحديث قد يمكننا معرفة زمانه ومكانه اذ قد يذكر في بعضها ذلك.
   
 بيان اعلام الحديث: فقد يرد الحديث بسبب شخص او اشخاص، وبالتخريج يمكننا جمع روايات هذا الحديث، والتي قد يتضح منها الشخص او الاشخاص الذين ورد الحديث بسببهم.
   
 معرفة اخطاء النساخ: فقد يخطء الناسخ في الاسناد، او في المتن، وبالتخريج يمكننا الوقوف علي الروايات، وبها يتضح هذا الخطا. وهذه الفاءدة عظم شانها في هذه الايام لكثرة اخطاء النشر.
 وبالجملة: فبالتخريج يمكن:
 ا جمع الطرق التي جاء الحديث منها.
 ب جمع الفاظ متن الحديث.
 وفي هذين من الفواءد الكثير والكثير. ولعله بعد ذكر هذا العدد من الفواءد يكون قد
 
 اتضح لك قدر التخريج وظهرت عظمة منزلته، وكبير فاءدته، مما يجعلك تحرص عليه فهو مفتاح كنوز السنة بلا ريب، ودليل بحارها بلا شك. نسال الله الكريم من فضله ان يفتح لنا كنوز الكتاب والسنة، وان يهدينا في بحارهما. انتهي كامله بنصه.
 
  الكتب المصنفة في تخريج الحديث
 خلف لنا علماء الاسلام تراثا علميا ضخما تزدان به المحافل العلمية ودور الكتب في شتي انحاء العالم، ويتنوع هذا التراث ليشمل شتي الدراسات الاسلامية والعربية، من دراسات فقهية، واحكام اصولية، وتفسيرات متعددة للقران الكريم، ومءلفات تهتم بالسيرة النبوية، الي غير ذلك من مجالات العلوم المختلفة، ومن هذه الدراسات تلك الكتب التي خطها قدماءنا، والتي تدور حول تخريج الاحاديث النبوية، وتتنوع كتب تخريج الحديث لتشمل المءلفات الفقهية، ومءلفات اصول الفقه، والسيرة النبوية، وتفسير كتاب الله عز وجل، وكتب الحديث النبوي نفسه وعلومه، وفي السطور التالية نقدم عرضا موجزا للكتب التي قامت بتخريج الاحاديث:
   
 تخريج احاديث "الام" للبيهقي المتوفي سنة "" وهو احمد بن الحسين بن علي بن موسي، الامام الحافظ الكبير، ابو بكر البيهقي سمع الكثير ورحل وجمع وصنف، مولده سنة ""، تفقه علي ناصر العمري، واخذ علم الحديث عن ابي عبد الله الحاكم، وكان كثير التحقيق والانصاف، قال امام الحرمين: ما من شافعي الا وللشافعي عليه منة الا البيهقي، فان له علي الشافعي منة لتصانيفه في نصرة مذهبه، ومن تصانيفه ايضا "السنن الكبير"، و"السنن الصغير"، و"دلاءل النبوة" وغيرها.
   
 التحقيق في احاديث التعليق لابن الجوزي المتوفي سنة "" هو: عبد الرحمن بن علي بن محمد الجوزي القرشي، البغدادي ابو الفرج: علامة عصره في التاريخ والحديث، كثير التصانيف مولده ووفاته ببغداد.
 قال عنه الذهبي: "وكان ذا حظ عظيم وصيت بعيد في الوعظ، يحضر مجالسه الملوك والوزراء وبعض الخلفاء والاءمة والكبراء، لا يكاد المجلس ينقص عن الوف كثيرة". ومن تصانيفه الكتاب المذكور.
   
 "نصب الراية" في تخريج احاديث الهداية للزيلعي المتوفي سنة  ه.
 هو الامام الفاضل البارع، المحدث المفيد، الحافظ المتقن، جمال الدين ابو محمد عبد الله بن يوسف بن محمد بن ايوب بن موسي الحنفي الزيلعي رحمه الله.
 قال تقي الدين بن فهد المكي في ذيل "تذكرة الحفاظ" للذهبي: تفقه، وبرع، وادام النظر والاشتغال، وطلب الحديث، واعتني به، فانتقي، وخرج، والف، وجمع.
 
 قال في "الدرر" يعني به الحافظ ابن حجر في "الدرر الكامنة": ذكر لي شيخنا العراقي انه كان يرافقه في مطالعة الكتب الحديثية، لتخريج الكتب التي كنا قد اعتنيا بتخريجها، فالعراقي لتخريج احاديث الاحياء، والاحاديث التي يشير اليها الترمذي في الابواب، والزيلعي لتخريج احاديث الهداية. والكشاف، فكان كل منهما يعين الاخر؛ ومن كتاب الزيلعي في تخريج احاديث الهداية استمد "الزركشي" في كثير مما كتبه من تخريج احاديث الرافعي. وهو مطوع متداول بين اهل العلم.
   
 تخريج الاحاديث والاثار الواقعة في "الكشاف" للزيلعي المتوفي سنة "ه" وقد تقدم.
   
 تخريج احاديث المنهاج للبيضاوي لتاج الدين السبكي المتوفي سنة "ه".
 وهو: عبد الوهاب بن علي بن عبد الكافي بن علي بن تمام بن يوسف بن موسي بن تمام، العلامة قاضي القضاة تاج الدين ابو نصر بن الشيخ الامام شيخ الاسلام تقي الدين ابي الحسن الانصاري الخزرجي السبكي. مولده بالقاهرة "" واشتغل علي والده وعلي غيره وقرا علي الحافظ المزي ولازم الذهبي. قال ابن كثير: جري عليه من المحن والشداءد ما لم يجر علي قاض قبله وحصل له من المناصب ما لم يحصل لاحد قبله. من تصانيفه ايضا "رفع الحاجب عن مختصر ابي الحاجب" "شرح المنهاج البيضاوي" و"الطبقات الصغري" و"الترشيح".
   
 ارشاد الفقيه الي ادلة "التنبيه" لابن كثير المتوفي سنة "".
 وهو: اسماعيل بن كثير بن ضوء بن كثير بن ضوء بن ذرع، القرشي، البصري، الدمشقي.
 مولده سنة "" وتفقه علي الشيخين برهان الدين الفزاري وكمال الدين بن قاضي شهبة، ثم صاهر الحافظ ابي الحجاج المزي ولازمه واخذ عنه وقرا الاصول علي الاصفهاني وصنف في صغره كتاب "الاحكام علي ابواب التنبيه" ومن تصانيفه ايضا التاريخ المسمي بالبداية والنهاية والتفسير. ودفن بمقبرة الصوفية عند شيخه ابن تيمية.
   
 تحفة الطالب بمعرفة احاديث مختصر ابن الحاجب لابن كثير المتوفي سنة "" وقد تقدم، وهو كتاب مطوع متداول بين اهل العلم.
   
 الذهب الابريز في تخريج احاديث "فتح العزيز" للزركشي المتوفي سنة " ه".
 وهو: محمد بن بهادر بن عبد الله، العالم العلامة، المصنف المحرر، بدر الدين ابو عبد الله المصري، الزركشي. مولده سنة ""، اخذ عنه، لشيخين جمال الدين الاسنوي وسراج الدين البلقيني ورحل الي حلب الي شهاب الدين الاذرعي وتخرج بمغلطاي في الحديث. كان فقيها اصوليا، اديبا، فاضلا في جميع ذلك.
 
 ومن تصانيفه ايضا تكملة "شرح المنهاج" للاسنوي.
   
 المعتبر في تخريج احاديث المنهاج والمختصر للزركشي المتوفي سنة " ه". وقد تقدم، وهو كتاب مطبوع.
   
 "كشف المناهيج والتناقيح في تخريج احاديث المصابيح" للمناوي المتوفي سنة "ه".
 وهو: محمد بن ابراهيم بن اسحاق السلمي المناوي ثم القاهري، الشافعي، صدر الدين، ابو المعالي: قاض، عالم بالحديث. من اهل القاهرة، ناب في الحكم، وولي افتاء دار العدل، ثم قضاء الديار المصرية استقلالا سنة "" وحمدت سيرته. وصرف بعد شهرين، واعيد. ومن تصانيفه الكتاب المذكور.
   
 "البدر المنير في تخريج الاحاديث والاثار الواقعة في الشرح الكبير" للرافعي لابن الملقن وهو اصل "تلخيص الحبير" وقد طبع من هذا الكتاب عدة اجزاء ولم يكمل بعد.
 وهو: عمر بن علي بن احمد بن محمد بن عبد الله، عمدة المصنفين، سراج الدين ابو حفص الانصاري، المعروف بابن الملقن، كان ابوه نحويا معروفا، ولد سنة ""، اخذ عن الاسنوي ولازمه، وعن غيره من شيوخ العصر، وسمع الحديث الكثير، ومهر في الفنون. من تصانيفه ايضا "شرح زواءد مسلم" و"زواءد ابي داود" وغيرها، و"شرح منهاج البيضاوي"، وعمل "الاشباه والنظاءر".
   
 "خلاصة البدر المنير" لابن الملقن المتوفي سنة " ه".
 وقد تقدم ترجمته، وهو كتاب مطبوع متناول بين اهل العلم.
   
 "تحفة المحتاج الي ادلة المنهاج" لابن الملقن المتوفي سنة " ه" وهو كتاب مطبوع متداول بين اهل العلم.
   
 تذكرة الاخيار بما في "الوسيط من الاخبار" لابن الملقن المتوفي سنة " ه" وقد تقدم ترجمته.
   
 "المحرر المذهب في تخريج احاديث المهذب" لابن الملقن سنة " ه" وقد تقدم ترجمته.
   
 "تخريج تقريب الاسانيد" للعراقي المتوفي سنة "".
 وهو: احمد بن عبد الرحيم بن الحسين بن عبد الرحمن، ولي الدين ابو زرعة بن الحافظ زين الدين العراقي، ولد سنة ""، سمع من القلانسي، واستجاز من ابي الحسن الفرضي واسمعه ابوه من كثير من المسندين، ثم طلب بنفسه وهو شاب، وقرا
 
 الكثير، وصاهر نور الدين الهيثمي، وهو مع ذلك ملازم للاشتغال بالفقه، والعربية، والفنون، حتي مهر واشتهر، وصنف ايضا: تحرير الفتاوي، وشرح "جمع الجوامع" للسبكي، وله ذيل مطبوع علي الكاشف للذهبي.
   
 المغني عن حمل الاسفار في الاسفار للعراقي المتوفي سنة "ه" وقد تقدم.
   
 الكاف الشاف في تخريج احاديث "الكشاف" لابن حجر المتوفي سنة "ه"، وقد افردنا له ترجمة خاصة.
   
 الدراية في تخريج احاديث الهداية لابن حجر المتوفي سنة "ه" وقد افردنا له ترجمة خاصة.
   
 "هداية الرواة في تخريج احاديث المصابيح والمشكاة" لابن حجر المتوفي سنة "ه" وقد افردنا له ترجمة خاصة.
   
 "تخريج احاديث الاذكار" لابن حجر المتوفي سنة "ه" وقد افردنا له ترجمة خاصة.
   
 "التعريف والاخبار بتخريج احاديث الاختيار" لابن قطلوبغا المتوفي سنة "".
 هو: قاسم بن قطلوبغا، زين الدين ابو العدل السودوني الجمالي عالم بفقه الحنفية، مءرخ، باحث، مولده ووفاته بالقاهرة. قال السخاوي في وصفه: "امام علامة، طلق اللسان، قادر علي المناظرة مغرم بالانتقاد".
 ومن تصانيفه الكتاب المذكور.
   
 "تخريج احاديث اصول البزدوي" لابن قطلوبغا المتوفي "ه".
   
 "تخريج احاديث الشفا" لابن قطلوبغا المتوفي سنة "" وقد تقدم.
   
 "تخريج احاديث تفسير السمر قندي" لابن قطلوبغا المتوفي سنة "" ذكره في الرسالة المستطرقة، وقد تقدم.
   
 "نشر لاعبير في تخريج احاديث الشرح الكبير" للسيوطي المتوفي سنة "".
 وهو: عبد الرحمن بن ابي بكر بن محمد بن سابق الدين الخضيري السيوطي جلال الدين: امام حافظ مءرخ اديب. له نحو "" مصنف. منها: "الكتاب الكبير" و "الرسالة الصغيرة" ومن مءلفاته "نشر العبير" وهو الكتاب المشار اليه.
 
   
 "مناهل الصفا في تخريج احاديث الشفا" للسيوطي المتوفي سنة "" وهو كتاب مطبوع في مصر.
   
 "فلق الاصباح في تخريج احاديث الصحاح" للسيوطي المتوفي سنة "" وقد تقدم.
   
 "تخريج شرح العقاءد النسفية" للسيوطي المتوفي سنة " ه" وقد تقدم.
   
 "تخريج احاديث شرح المواقف" للسيوطي المتوفي سنة " ه" وقد تقدم.
   
 "تخريج احاديث الكفاية" في فقه الشافعية للسيوطي المتوفي سنة "ه" وقد تقدم.
   
 "فراءد القلاءد في تخريج احاديث شرح العقاءد" لملا علي القاري المتوفي سنة "ه".
 هو: علي بن سلطان محمد، نور الدين الملا الهروي القاري: فقيه حنفي، من صدور العلم في عصره. ولد في هراة وسكن مكة وتوفي بها. قيل: كان يكتب في كل عام مصحفا وعليه طرر من القراات والتفسير فيبيعه فيكفيه قوته من العام الي العام. وصنف كتبا كثيرة منها الكتاب المذكور.
   
 "تخريج الاحاديث والاثار" التي وردت في "شرح الكافية" لعبد القادر البغدادي المتوفي سنة  ه.
 وهو: عبد القادر بن عمر البغدادي: علامة بالادب والتاريخ والاخبار. ولد وتادب ببغداد. واولع بالاسفار، فرحل الي دمشق ومصر وادرنة. وجمع مكتبة نفيسة. وتوفي في القاهرة. كان يتقن اداب التركية والفارسية.
   
 "تخريج الاحاديث الواقعة في التحفة الوردية" لعبد القادر البغدادي المتوفي سنة " ه" وقد تقدم.
   
 "تحفة الراوي في تخريج احاديث البيضاوي" لابن همات المتوفي "".
 وهو: محمد بن حسن المعروف بابن همات او محمد همات زادة، الدمشقي: من علماء الحديث، تركماني الاصل، قسطنطيني، ولد في دمشق، ورحل الي مكة، فجاور بها، ثم سافر الي القسطنطينية.
   
 "ادراك الحقيقة في تخريج احاديث الطريقة" "للبركوي" لعلي بن حسن المصري.
 
  ترجمة الامام الرافعي  صاحب "الشرح الكبير"
 اسمه ونسبه ومولده:
 عبد الكريم بن محمد بن عبد الكريم بن الفضل بن الحسين بن الحسن الامام العلامة امام الدين وشيخ الشافعية عالم العجم والعرب ابو القاسم القزويني الرافعي.
 القزويني: نسبة الي قزوين، وهي احدي المداءن باصبهان يقال: بها باب الجنة.
 والرافعي: هذه النسبة لرافعان: بلدة من بلاد قزوين، قال النووي.
 قال الاسنوي: سمعت قاضي القضاة جلال الدين القزويني يقول: ان "رافعان" بالعجمي مثل "الرافعي" بالعربي، فان الالف والنون في اخر الاسم عند العجم كياء النسبة في اخره عند العرب، فرافعان نسبة الي رافع قال: ثم انه ليس بنواحي قزوين بلدة يقال لها: رافعان، ولا رافع، بل هو منسوب الي جد له يقال له: رافع.
 قال الاسنوي: حكي بعض الفضلاء عن شيخه، قال سالت القاضي مظفر الدين قاضي قزوين، الي ماذا نسبه الرافعي ؟ فقال: كتب بخطه، وهو عندي في كتاب "التدوين في اخبار قزوين" انه منسوب الي رافع بن خديج رضي الله عنه.
 وحكي ابن كثير قولا انه منسوب الي ابي رافع مولي النبي صلي الله عليه وسلم.
 هذا، رقد ولد الامام الرافعي رحمه الله سنة خمس وخمسين وخمسماءة.
 وللامام الرافعي رحمه الله من الاولاد ولد ذكر، اسمه: محمد. ولقبه: عزيز الدين وبنت، ذكر ابو سعد المنسي، النسوي في "تاريخ خوارزم شاه": ان الامام ابا القاسم الرافعي كانت له بنت، تزوجها رجل من مشايخ "قزوين" واولدوها اولادا كثيرة.
 وقرات علي الشيخ صلاح الدين ابقاه الله قال: رايت بدمشق سنة اربعين وسبعماءة امراة حضرت عند قاضي القضاة، تقي الدين السبكي، عجمية، فصيحة اللسان، ذكرت انها من نسل الامام الرافعي، وكانت تحفظ "عقيدته" التي صنفها، فقرات منها قطعة، وهي عقيدة بديعة علي 
 طريقة اهل السنة، بعبارة فصيحة علي عادته رحمة الله عليه.
 اما والده فهو: ابو الفضل محمد بن عبد الكريم بن الفضل، الرافعي، القزويني، يقال له: "بابويه".
 سمع ببلده من: ابي علي، الحسن بن احمد الهمذاني، قدم عليهم. ومن ملكداذ بن علي بن ابي عمرو، وببغداد من: ابي منصور بن خيرون، وابي الفضل الاوموي، وابي عبد الله بن الطراءفي، وسعد الخير الانصاري. وبنيسابور من: ابي الاسعد القشيري، وعبد الخالق بن زاهر الشحامي في اخرين.
 وقال ولده: الامام الرافعي في "اماليه": "والدي ابو الفضل، ممن خص بعفة الذيل، وحسن السيرة، والجد في العلم والعبادة، وذلاقة اللسان، وقوة الجنان، والصلابة في الدين، والمهابة عند الناس، والبراعة في العلوم: حفظا، وضبطا. ثم: اتقانا، وبيانا، وفهما ودراية. ثم: اداء ورواية.
 سمع الحديث، وتفقه ب "قزوين" في صباه، ثم سافر الي الري، فسمع وتفقه، ثم ارتحل الي بغداد، فسمع، وتففه، وحج منها، ثم انتقل الي نيسابور، فضل علي الامام محمد بن يحيي، وسمع الحديث الكثير.
 وكان مشايخه يوقرونه، لحسن سيره، وشماءله، ووفور فضله، وفضاءله.
 ولما عاد الي "قزوين" اقبلت عليه المتفقهة، فدرس، وافاد، وذاكر وذكر، وقسر، وروي، وصنف: في التفسير ، والحديث، والفقه، وانتفع به الخواص والعوام.
 ثم استاثر الله تعالي به في شهر رمضان، سنة ثمانين وخمسماءة. ولعل الله يوفق لما في عزمي من جمع مختصر في مناقبه، اسميه ب "القول الفصل في فضل ابن الفضل" اه.
 وقال في المجلس الخامس من هذه "الامالي": "والذي رحمه الله كان جيد الحفظ، سمعته صبيحة بعض الايام يقول: سهرت البارحة فاجلت الفكر فيما احفظه من الابيات المفردة، والمقطعات فبلغت الافا".
 وقال في المجلس العاشر منها: "سمعت عبد الرحيم بن الحسين المءذن وكان رجلا صالحا يءذن في مسجده يحكي: ان والدي رحمه الله خرج في ليلة مظلمة لصلاة العشاء، قال: وانا علي باب المسجد انتظره، فحسبت ان في يده سراجا، وتعجبت منه، لانه لم يكن من عادته استصحاب السراج، فلما بلغ المسجد لم اجد السراج، ودهشت وذكرت له ذلك من الغد فلم يعجبه وقوفي علي الحال، وقال: اقبل علي شانك".
 وقال في المجلس العاشر منها: "كتب سعد بن الحسن الكرماني لوالدي، رحمهما الله 
 وكان سعد من اهل العلم، والفضل، والبيوتات الشريفة:
 يا ابا الفضل قد تاخرت عنا ... قاسانا بحسن عهدك ظنا
 كم تمنت تفسي صديقا صدوقا ... فاذا انت ذلك المتمني
 قبغصن الشباب لما تثني ... وبعهد الصبا وان بان عنا
 كن جوابي اذا قرات كتابي ... ولا تفل للرسول: كان وكنا
 فبلغت انه كان جوابه".
 وقال في المجلس الخامس عشر: "كتب الي والدي ابو سليمان الزبيري حين عزم علي السفر للتفقه:
 ابا الفضل هجرك لا يحمل ... ولست ملوما بما تفعل
 وانك من حسنات الزمان ... وقدما علينا بها يبخل
 وقال الرافعي عن والدته في "اماليه":
 "والدتي صفية بنت الامام اسعد الركابي رحمهما الله كانت تروي الحديث عن اجازة جماعة من مشايخ "اصبهان"، و"بغداد" و"نيسابور" عني بتحصيل اكثرها: خالها احمد بن اسماعيل".
 قال: "لا اعرف امراة في البلد كريمة الاطراف في العلم مثلها، فابوها كان حافظا للمذهب، والاقوال، والوجوه فيه، المستقرب منها، والمستبعد، ماهرا في الفتوي، مرجوعا اليه.
 واما: زليخا بنت القاضي اسماعيل بن يوسف، كانت فقيهة يراجعها النساء، فتفتي لهن لفظا وخطا، سيما فيما ينوبهن، ويستحين منه، كالعدة والحيض.
 واخواها: من معتبري الاءمة المشهورين في البلد: درج اكبرهما وانسا في اجل الاخر. وزوجها: الامام، والدي: قد اشرت الي جمل من احواله فيما تقدم.
 وجدها: القاضي اسماعيل بن يوسف: من اهل العلم، والحديث، والجد في العبادة، وكان قد تفقه علي القاضي، الشهيد: ابي المحاسن الروياني، وسمع منه الحديث.
 خالها: الامام احمد بن اسماعيل: مشهور في الافاق.
 قال في اثناء "اماليه" بعد ان روي عنه حديثا: "هو احمد بن اسماعيل بن يوسف بن محمد بن العباس، الطالقاني، ثم القزويني، ابو الخير، امام كثير الخير، موقر الحظ من علوم الشرع: حفظا، وجمعا، ونشرا بالتعليم، والتذكير، والتصنيف. وكان لا يزال لسانه رطبا من ذكر الله تعالي، ومن تلاوة القران، وربما قرء عليه الحديث وهو يصلي ويصغي الي القارء، وينبهه 
 اذا زل، واجتمع له من ذلك القبول التام، عند الخواص والعوام، والصيت المنتشر، والجاه والرفعة.
 وتولي تدريس النظامية ببغداد مدة، محترما في حريم الخلافة، مرجوعا اليه ثم اثر العودة الي الوطن، واغتنم الناس رجوعه اليهم، واستفادتهم من علمه، وتبركوا بايامه.
 وسمع الكثير من الفراوي، وفهرست مسموعاته متداول، وكان يعقد المجلس للعامة في الاسبوع ثلاث مرات، احداها: صبيحة يوم الجمعة، فتكلم علي عادته يوم الجمعة، الثاني عشر من المحرم سنة تسعين وخمسماءة في قوله تعالي: {فان تولوا فقل حسبي الله لا اله الا هو} [التوبة:] .
 وذكر انها من اواخر ما نزل من القران، وعدد الايات المنزلة اخرا منها:
 {اليوم اكملت لكم دينكم ... } [الماءدة:] . ومنها: سورة النصر. وقوله تعالي: {واتقوا يوما ترجعون فيه الي الله} [البقرة: ] .
 وذكر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ما عاش بعد نزول هذه الاية الا سبعة ايام، ولما نزل من المنبر
 حم، وانتقل الي رحمة الله تعالي في الجمعة الاخري، ولم يعش بعد ذلك المجلس الا سبعة ايام، وهذا من عجيب الاتفاقات.
 وكانه اعلم بالحال، وبانه حان وقت الارتحال، ودفن يوم السبت ولقد خرجت من الدار بكرة ذلك اليوم، وانا في شانه متفكر، ومما اصابه منكسر، اذ وقع في خلدي من غير نية، وفكر وروية:
 بكت العلوم بويلها وعويلها ... لوفاة احمدها بن اسماعيلها
 كان احدا يكلمني بذلك.
 وكانت ولادته سنة: اءنتي عشرة وخمسماءة، وهو مع كونه خال والدتي، ابوها من الرضاع ايضا".
 قال: "وابنها" المملي لهذه "الامالي" يعني الرافعي نفسه: لا يخرج عن زمرة اهل العلم، ويحشر فيهم ان شاء الله تعالي، وكذا ساءر بنيها".
 قال: "ثم هي يعني والدته في نفسها متدينة خاءفة، وبما لا بد منه من الفروض عارفة، قارءة لكتاب الله، كثيرة الخير، رقيقة القلب، سليمة الجانب، تحمل الكل، وترغب في المعروف، وتحسن الي اليتامي، تلي خيرا، وتولي جميلا ما استطاعت اليهما سبيلا.
 وكانت قد ابتليت بعدة بنات، انفقت واسطة العمر عليهن، حتي استكملن من ادبهن، مضين لسبيلهن فتركنها ثكلي بهن، ولله ما اخذ، وله ما اعطي، ولا راد لما حكم وقضي".
 
 ثم ذكر احاديث وشعرا تسلية لوالدته رضي الله عنها.
 وللامام الرافعي اخ، اسمه: محمد، تفقه علي ابي القاسم بن فضلان. وسمع الحديث من ابيه. واجاز له: ابن البطي. ورحل الي "اصبهان" و"الري" و"اذربيجان" و"العراق". وسمع الحديث من: نصر الله القزاز، وابن الجوزي.
 واستوطن بغداد، وولي مشارفة اوقاف "النظامية".
 وكان فيه ديانة، وامانة، وتوضع، وتودد وحسن خلق. كتب الكثير مع ضعف خطه من التفسير، والحديث، والفقه. ومعرفته في الحديث تامة.
 قال ابن النجار: "وكان يذاكرني باشياء، وله فهم حسن، ومعرفة. مات في ثامن عشرين جمادي الاولي، من سنة ثمان وعشرين وستماءة، وقد قارب السبعين".
 الكلام في صفاته وشيمه واخلاقه وثناء العلماء عليه
 لقد كان لهذا العالم الجليل الحظ الاكبر من ثناء العلماء عليه بذكر صفاته وشيمه واخلاقه، فلقد كان رحمه الله اماما جامعا بين العلم والعمل، فحسنت من اجل ذلك سيرته. ودونك بعض ما يقوله عنه بعض المترجمين له والمءرخين لحياته. قال الامام الذهبي في كتابه "سير اعلام النبلاء" هو شيخ الشافعية عالم العجم والعرب امام الدين ابو القاسم عبد الكريم
  .... 
 الخ ثم قال: وكان من العلماء العاملين، يذكر عنه تعبد ونسك واحوال وتواضع، انتهت اليه معرفة المذهب.
 قال النووي في "تهذيبه": الرافعي من الطالحين المتمكنين، كانت له كرامات كثيرة ظاهرة.
 قال ابو عمرو بن الصلاح: اظن اني لم ار في بلاد العجم مثله كان ذا فنون حسن السيرة، جميل الامر.
 قال ابن السبكي في "طبقاته": كان الامام الرافعي متضلعا من علوم الشريعة، تفسيرا، وحديثا واصولا، مترفعا علي ابناء جنسه في زمانه، نقلا وبحثا وارشادا وتحصيلا، واما الفقه فهو 
 فيه عمدة المحققين واستاذ المصنفين، كانما كان الفقه ميتا فاحياه وانشره، واقام عماده بعد ما اماته الجهل فاقبره، كان فيه بدرا يتواري عنه البدر اذا دارت به داءرته والشمس اذا ضمها اوجها، وجوادا لا يلحقه الجواد اذا سلك طرقا ينقل فيها اقوالا ويخرخ اوجها فكانما عناه البحتري بقوله:
 واذا دجت اقلامه ثم انتحت ... برقت مصابيح الدجا في كتبه
 باللفظ يقرب فهمه في بعده ... منا ويبعد نيله في قربه
 حكم سحابتها خلال بيانه ... هطالة وقلبها في قلبه
 كالروض مءتلقا بحمرة نوره ... وبياض زهرته وخضرة عشبه
 وكانها والشمع معقود بها ... شخص الحبيب بدا لعين محبه
 وكان رحمه الله ورعا زاهدا تقيا نقيا طاهر الذيل مراقبا لله، له السيرة الرضية المرضية والطريقة الزكية، والكرامات الباهرة.
 قال ابو عبد الله محمد بن محمد الاشفرايني: هو شيخنا، امام الدين، وناصر السنة. كان اوحد عصره في العلوم الدينية، اصولا وفروعا، مجتهد زمانه في المذهب، فريد وقته في التفسير، كان له مجلس بقزوين للتفسير ولتسميع الحديث.
 قال الاسنوي في "طبقاته": صاحب شرح "الوجيز" الذي لم يصنف في المذهب مثله، تفقه علي والده وعلي غيره، وكان اماما في الفقه والتفسير، والحديث والاصول، وغيرها. طاهر اللسان في تصنيفه، كثير الادب، شديد الاحتراز في المنقولات، ولا يطلق نقلا عن احد غالبا الا اذا راه في كلامه، فان لم يقف عليه فيه عبر بقوله: وعن فلان كذا، شديد الاحتراز ايضا في مراتب الترجيح.
 قال الذهبي: يظهر عليه اعتناء قوي بالحديث وفنونه في شرح "المسند".
 قال ابن قاضي شهبة: صاحب الشرح المشهور كالعلم المنشور واليه يرجع عامة الفقهاء من اصحابنا في هذه الاعصار في غالب الاقاليم والامصار، ولقد برز فيه علي كثير ممن تقدمه، وحاز قصب السبق، فلا يدرك شاوه الا من وضع يديه حيث وضع قدمه.
 قال ابن العماد ... الامام العلامة امام الدين الشافعي صاحب الشرح المشهور الكبير علي المحرر..، انتهت اليه معرفة المذهب ودقاءقه، وكان مع براعته في العلم صالحا زاهدا ذا احوال وكرامات ونسك وتواضع. 
 وبعد هذا يظهر ما كان عليه هذا العالم الجليل من علم وتبحر في شتي العلوم وما كان عليه من زهد وتقي وصلاح وكرامات يحكي منها ما نقل السبكي فقال: سمعت شيخنا شمس الدين محمد بن ابي بكر بن النقيب، يحكي ان الرافعي فقد في بعض الليالي ما يسرجه عليه وقت التصنيف فاضاءت له شجرة في بيته، فجلس يطالع ويكتب.
 مصنفاته
 فهي مصنفات شريفة عرف فضلها الاكابر، وكفر نورها المكابر، ورغم انفه فميسم العلاء يطوقها، ويد الاكابر تقرظها، وثناءهم يلهج بفضلها وعلمها.
 فقد بذل فيها مءلفها جهده، ونمقها بعقله قبل يده فاقتصد ولم يسرف، وابدع فيها واطرف، وابان المبهم وعرف وهي:
   
 "العزيز في شرح الوجيز" وقد قمنا بتحقيقه واخراجه كاملا لاول مرة.
   
 "الشرح الصغير" وهي في الفقه دون "الشرح الكبير".
   
 "شرح المسند" للشافعي: قال في اوله: ابتدات في املاءه في رجب سنة ثنتي عشرة وستماءة، وهو عقب فراغ "الشرح الكبير".
 قال عنه الذهبي: يظهر عليه اعتناء قوي بالحديث وفنونه في شرح "المسند" ونحن بصدد تحقيقه.
   
 "المحمود في الفقه". لم يتمه، قال السبكي: ذكر لي انه في غاية البسط، وانه وصل فيه الي اثناء الصلاة في ثمان مجلدات.
 وقال: وقد اشار اليه الرافعي في "الشرح الكبير" في باب الحيض اظنه عند الكلام في المتحيرة.
   
 "الايجاز في اخطار الحجاز": ذكر انه اوراق يسيرة، ذكر فيها مباحث وفواءد خطرت له في سفره الي الحج.
 قال السبكي: وكان الصواب ان يقول: خطرات، او خواطر الحجاز. ولعله قال ذلك، والخطا من الناقل.
   
 التذنيب: وهو مجلد يتعلق بالتعليق علي "الوجيز" للغزالي.
   
 "الامالي الشارحة علي مفردات الفاتحة": وهو ثلاثون مجلسا، املاها احاديث باسانيدها عن اشياخه علي سورة الفاتحة وتكلم عليها، ذكره صاحب "كشف الظنون" وغيره.
 
   
 "المحرر في فروع الشافعية": قال حاجي خليفة: وهو كتاب معتبر مشهور بينهم.
   
 "التدوين في اخبار قزوين": وهو كتاب مطبوع متداول بين اهل العلم في اربع مجلدات.
   
 سواد العينين في مناقب الغوث ابي العلمين: اعني الرافعي.
 فواءد من "امالي" الرافعي
 نقل السبكي في "طبقاته" بعض ما تضمنه "امالي" الرافعي من الفواءد، فوجدنا من تمام الفاءدة ذكرها فقال:
 قال في قوله صلي الله عليه وسلم:" ان لله تسعة وتسعين اسما، ماءة الا واحدا. من احصاها دخل الجنة" انما قال: "ماءة الا واحدا" لءلا يتوهم انه علي التقريب، وفيه فاءدة رفع الاشتباه، فقد يشتبه في الخط تسعة وتسعون بسبعة وسبعين.
 روي بسنده الي ابي عبد الله المغربي: "من ادعي العبودية وله مراد باق فهو كاذب في دعواه" انما تصح العبودية لمن افني مراداته وقام بمراد سيده، ليكون اسمه ما سمي به اذا دعي باسم اجاب عن العبودية، ولا يجيب الا من يدعوه بالعبودية، ثم انشا يقول:
 يا عمرو ثاري عند اسماء ... يعرفه السامع والراءي
 لا تدعني الا بيا عبدها ... لانه اشرف اسماءي
 ثم انشد الرافعي لنفسه:
 سمني بما شءت وسم جبهتي ... باسمك ثم اسم باسماءي
 فسمني عبدك افخر به ... ويستوي عرشي علي الماء
 وانشد لنفسه ايضا:
 ان كنت في اليسر فاحمد من حباك به ... فليس حقا قضي لكنه الجود
 او كنت في العسر فاحمده كذلك اذ ... ما فوق ذلك مصروف ومردود
 وكيفما دارت الايام مقبلة ... وغير مقبلة فالحمد محمود
 وقال: اعلم ان الناس في الرضا ثلاثة اقسام: يحسون بالبلاء، ويكرهونه، ولكن يصبرون علي حكمه، ويتركون تدبيرهم ونظرهم حبا لله تعالي؛ لان تدبير العقل لا ينطبق علي رسوم المحبة والهوي، قال قاءلهم: 
 لن يضبط العقل الا ما يدبره ... ولا تري في الهوي للعقل تدبيرا
 كن محسنا او مسيءا وابق لي ابدا ... وكن لدي علي الحالين مشكورا
 وقوم يضمون الي سكون الظاهر سكون القلب، بالاجتهاد والرياضة، وان اتي البلاء علي انفسهم، بل:
 يستعذبون بلاياهم كلهم ... لا يياسون من الدنيا اذا قتلوا
 ولذلك قال ذو النون الصمري: الرجاء سرور القلب بمرور القضاء، وقالت رابعة: انما يكون العبد راضيا اذا سرته البلية كما سرته النعمة.
 وقوم يتركون الاختيار، ويوافقون الاقدار، فلا يبقي لهم تلذذ ولا استعذاب، ولا راحة ولا عذاب، قال ابو الشيص، واحسن:
 وقف الهوي بي حيث انت فليس لي ... متاخر عنه ولا متقدم
 اجد الملامة في هواك لذيذة ... حبا لذكرك فليلمني اللوم
 اشبهت اعداءي فصرت احبهم ... اذ كان حظي منك حظي منهم
 واهنتني فاهنت نفسي عامدا ... ما من يهون عليك ممن يكرم
 قال في "الاملاء"، علي حديث عاءشة: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يستفتح الصلاة بالتكبير، والقراءة بالحمد لله رب العالمين: حمل الشافعي ذلك فيما نقله ابو عيسي الترمذي وغيره، علي التعبير علي السورة، يذكر اولها بعد اية التسمية المشتركة، كما يقال قرات طه ويس، قال: ثم هذا استدلال الخصوم، علي انها ليست من القران بهذا الحديث، لا يتضح علي قول من يذهب الي ان التسمية في اواءل السور ليست من القران؛ لان المراد من قوله: "يستفتح القراءة" قراءة القران، لا مطلق القراءة، وحينءذ فالافتتاح بالحمد لله رب العالمين لا ينافي قراءة البسملة اولا، كما لا ينافي قراءة التعوذ ودعاء الاستفتاح.
 قال الرافعي: سبيل من اشرف قلبه ونور بصيرته علي الضياع ان يستغيث بالرحمن، رجاء ان يتدارك امره بالرحمة والاصطناع، ويتضرع بما انشد عبد الله بن الحسن الفقير:
 لو شءت داويت قلبا انت مسقمه ... وفي يديك من البلوي سلامته
 ان كان يجهل ما في القلب من حرق ... فدمع عيني علي خدي علامته
 ثم روي بسنده ان سمنون كان جالسا علي الشط، وبيده قضيب يضرب به فخذه وساقه حتي تبدد لحمه، وهو يقول:
 كان لي قلب اعيش به ... ضاع مني في تقلبه
 رب فاردده علي فقد ... ضاق صدري في تطلبه
 واغث ما دام بي رمق ... يا غياث المستغيث به
 
 وروي عن مسرور الخادم، قال: لما احتضر هارون امير المءمنين، امرني ان اتيه باكفانه، فاتيته بها، ثم امرني فحفرت له قبره، ثم امر فحمل اليه، وجعل يتامله ويقول: {ما اغني عني ماليه هلك عني سلطانيه} [الحاقة: ] . ثم انشد الرافعي لنفسه:
 الملك لله الذي عنت الوجو ... ه له وذلت عنده الارباب
 متفرد بالملك والسلطان قد ... خسر الذين تجاذبوه وخابوا
 دعهم وزعم الملك يوم غرورهم ... فسيعلمون غدا من الكذاب
 وقال في قوله صلي الله عليه وسلم: "انه ليغان علي قلبي فاستغفر الله في كل يوم ماءة مرة": مم كان يتوب النبي صلي الله عليه وسلم؟ وعلي م يحمل الغين في قلبه؟ افترق الناس فيه فرقتين: فرقة انكرت الحديث، واستعظمت ان يغان قلب رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي يستغفر مما اصابه، وعلي ذلك جري ابو نصر السراج، صاحب كتاب "اللمع" في التصوف، فروي الحديث، وقال عقيبه: هذا حديث منكر.
 وانكر علماء الحديث استنكار السراج، وقالوا: الحديث صحيح، وكان من حقه ان لا يتكلم فيما لا يتعلم. والمصححون له تحزبوا، فتحرج من تفسيره متحرجون.
 عن شعبة: سال الاصمعي: ما معني "ليغان علي قلبي"؟ فقال: عمن يروي ذلك؟ قلت: عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: لو كان من غير قلب النبي صلي الله عليه وسلم فسرته لك، واما قلب النبي صلي الله عليه وسلم فلا ادري، فكان شعبة يتعجب منه.
 وعن الجنيد: لولا انه حال النبي صلي الله عليه وسلم لتكلمت فيه، ولا يتكلم علي حال الا من كان مشرفا عليها، وجلت حاله ان يشرف علي نهايتها احد من الخلق وتمني الصديق رضي الله عنه، مع علو مرتبته ان يشرف عليها، فعنه: ليتني شهدت ما استغفر منه رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 فهذه طريقة المصححين، وتكلم فيه اخرون علي حسب ما انتهي اليه فهمهم، ولهم منهاجان: حمل الغين علي حالة جميلة ومرتبة عالية، اختص بها النبي صلي الله عليه وسلم، والمراد من استغفاره خضوعه واظهار حاجته الي ربه، او ملازمته للعبودية، ومن هءلاء من نزل الغين علي السكينة والاطمءنان. وعن ابي سعيد الخزاز: الغين: شء لا يجده الا الانبياء واكابر الاولياء، لصفاء الاسرار، وهو كالغين الرقيق الذي لا يدوم.
 والثاني: حمل الغين علي عارض يطرا، غيره اكمل منه، فيبادر الي الاستغفار اعراضا، وعلي هذا كثرت التنزيلات والتاويلات، فقد كان سبب الغين النظر في حال الامة واطلاعه علي ما يكون منهم، فكان يستغفر لهم. وقيل: سببه ما يحتاج اليه من التبليغ ومشاهدة الخلق، فيستغفر منه ليصل الي صفاء وقته مع الله. وقيل: ما كان يشغله من تمادي قريش وطغيانهم. وقيل: ما كان يجد في نفسه من محبة اسلام ابي طالب. وقيل: لم يزل رسول الله صلي الله عليه وسلم مترقيا من رتبة الي رتبة، فكلما رقي درجة والتفت الي ما خلفها وجد منها
 
 وحشة لقصورها بالاضافة الي التي انتهي اليها، وذلك هو الغين فيستغفر الله منها، وهذا ما كان يستحسنه والدي رحمه الله ويقرره. انتهي كلام الرافعي، ثم انشد لغيره هذا [البسيط] :
 والله، ما سهري الا لبعدهم ... ولو اقاموا لما عذبت بالسهر
 عهدي بهم ورداء الوصل يشملنا ... والليل اطوله كاللمح بالبصر
 والان ليلي اذ ضنوا بزورتهم ... ليل الضرير فنومي غير منتظر
 فواءد من شرح المسند للرافعي
 ذكر فيه ان الافضل لمن يشيع الجنازة ان يكون خلفها بالاتفاق، والذي اوقعه في ذلك الخطابي، فانه كذلك قال، وقد ذكر الرافعي نفسه في شرحيه انه يكون امامها، وحكي ما سبق ورواية عن احمد.
 ومن شعر الرافعي مما ليس في "الامالي"، انشدنا قاضي القضاة جلال الدين محمد بن عبد الرحمن القزويني، في كتابه عن والده، عن ابي القاسم الرافعي، رحمه الله، انه انشده لنفسه [الطويل] :
 تنبه فحق ان يطول بحسرة ... تلهف من يستغرق العمر نومه
 وقد نمت في عصر الشبيبة غافلا ... فهب نصيح الشيب قد جاء يومه
 ومن شعر الرافعي ايضا [الطويل] :
 اقيما علي باب الرحيم اقيما ... ولا تنيا في ذكره فتهيما
 هو الرب من يقرع علي الصدق بابه ... يجده رءوفا بالعباد رحيما
 وذكر صاحب البدر المنير من شعره:
 الي رضي الرب نسوق الرضا ... بالله ربا فارض فيما قضي
 ولا تكن عن شانه غافلا ... فالوقت سيف صارم منتضي
 ومنه ايضا:
 العالمون ضعيفهم وقويهم ... لجلال عزته سجود ركع
 لو كلفوا ان يعبدوه عمرهم ... حق العبادة لحظة لتكعكعوا
 ومنه:
 سواد الشباب كليل مضي ... وقد نمت فيه لقي غافلا
 وصبح المشيب بدا فانتبه ... فعما قليل تري افلا
 ومنه:
 من يستعن بالله سبحانه ... ويطلب العوذة مما يعين
 
 يعنه بالفضل علي ما به ... يقر عينا ويفر اللعين
 فحسبنا الله لما نابنا ... اياه ترجو وبه نستعين
 ومنه:
 ليس للدنيا استقامه ... ولمن فيها اقامه
 هي المامة طيف ... وانتشاء من مدامه
 هي مثل البرق يبدو ... من تجاويف غمامه
 ناءل ما انت فيه ... من هوان وكرامه
 حاصل المامول منها ... تبعات وغرامه
 تعب في الحال صعب ... ثم في العقبي ندامه
 جاف عنها الجنب صفحا ... تنج منها بسلامه
 ومنه:
 افدي الذين سقوني كاس حبهم ... وان جفوني وان جاروا وان غدروا
 اليس قد جعلوني اهل ودهم ... ففي فءادي منه الورد والصدر
 اليس لم يسلبوني ما الذ به ... ذكرا وحبا، واضمارا وقد قدروا
 ومنه:
 صافيتك لا تشب بمطل، وبلي ... ميعادك، واحتكم بما شءت علي
 اتمم نعما انت تطولت بها ... منك اليد، والقصور مني والي
 ومنه:
 تيممت بابك لا غيره ... فما الخير عندي سوي خيركم
 لءن لم اصب منكم وابلا ... فما ارتجي الطل من غيركم
 ومنه:
 نفسي فدا لهم خيبوا ام تولوا ... تحولوا عن حالهم او ثبتوا فخولوا
 ان حرموا فطالما بفضلهم تطولوا ... فتحت عيني بهم، فما عنهم محول
 اعراضهم ان اعرضوا وشددوا وهولوا ... وعرضوني للنوي بما علي طولوا
 ليس بشان عنهم، ان الحبيب الاول ... عليهم في كل ما اقصده المعول
 ومنه:
 قولوا لهم ثم قولوا ... ما عنهم لي عدول
 احملوني امورا ... تنهد منها العقول
 او تولوني بخير ... يطول فيه الفضول
 
 لا اجعل القلب رهنا ... فالرهن مما يزول
 وقف عليهم فءادي ... والوقف ما لا يحول
 ومنه:
 قد ذل من منه ملا ... وبعد ذلك ضلا
 وفاز من فيه يسعي ... وخاب من عنه ولي
 من استقل سواه ... ففي هداه استقلا
 والمعرض المتواني ... نوله ما تولي
 وان خضعت تراه ... بفضله يتجلي
 يا رب عبدك يرجو ... من ظل فضلك ظلا
 وانت رب رحيم ... تسدي الجميل فهلا
 ومنه:
 عبد الكريم المرتجي رحمة ... تكنفه من كل ارجاءه
 املي ثلاثين حديثا علي ... ما وفق الله بنعماءه
 ليس يزكيها ولكنه يقول ... قول الحاءر التاءه:
 فاز ابو القاسم يا رب لو ... قبلت حرفين من املاءه
 شيوخ الامام الرافعي
 اما شيوخه فانهم خير سلف للخلف، فهم اعلام الهدي، ومصابيح الدجي، ومنجاة من الروي، فبهم اشتهر الدين، وبه اشتهروا، واقاموا بفضل الله السنة، وهدموا البدعة، فسعت بذكرهم الركبان، وغشت مناقبهم البلدان، فتهافت الناس عليهم، من كل صقع شاسع ومكان.. ولا غرو فالعالم الغزير، والالمعي الكبير تمين ان تقوم له الدنيا فلا تقعد، ويرحم الله الالبيري لما ذكر العلماء فقال:
 ان اولي العلم بهذه الفتن ... تهيبوها من قديم الزمن
 فاستعصموا الله وكان التقي ... اوفي لهم فيها من اوفي الخبن
 فهم رعاة الله في ارضه ... حقا بهم تدفع عنا الفتن
 فهنيءا لعالمنا ان ينتسب الي هالة النور من كوكبة العلماء هذه، وهي الزاخرة الفاخرة ذات الشهرة الساءرة.
 اولءك اباءي فجءني بمثلهم ... اذا جمعتنا يا جرير المجامع
 ودونك سردا لبعض من كوكبة العلماء الاخيار.
 
   
 والد الرافعي 
 ابو الفضل، محمد بن عبد الكريم بن الفضل، والد الامام الرافعي، تفقه ببلده قزوين علي ملكداد بن علي وغيره، ثم قدم بغداد فتفقه بالنظامية الي ابي منصور بن الرزاز، ثم رحل الي نيسابور فتفقه بنظاميتها علي: والدي رحمه الله تعالي ممن خص بعفة الذيل، وحسن السيرة، والجد في العلم والعبادة، وذلاقة اللسان، وقوة الجنان والصلابة في الدين، والمهابة عند الناس، والبراعة في العلم حفظا وضبطا.
 توفي في شهر رمضان سنة ثمانين وخمسماءة، وهو في عشر السبعين، انتهي كلامه.
   
 ابو الفتح بن البطي 
 ابو الفتح بن البطي الحاجب محمد بن عبد الباقي بن احمد بن سليمان البغدادي مسند العراق وله سبع وثمانون سنة اجاز له ابو نصر الزينبي وتفرد بذلك وبالرواية عن البانياسي وعاصم بن الحسن وعلي بن محمد بن محمد الانباري والحميدي وخلق وكان دينا عفيفا محبا للرواية صحيح الاصول.
 قال ابن النجار: كان حريصا علي نشر العلم، صدوقا حصل اكثر مسموعاته شراء ونسخا، ووقفها.
 توفي يوم الخميس سابع وعشرين جمادي الاولي سنة اربع وستين وخمسماءة.
   
 ابو سليمان الزبيري 
 احمد بن حسنوية بن حاجي ابو سليمان الزبيري، وهو علي ما رايت بخطه احمد بن حسنوية بن حاجي بن الحسن، ويقال له: حسنوية بن القاسم بن عبد الرحمن بن سهل بن السري بن سليمان بن عباد بن عبد الملك بن يحيي بن عباد بن عبد الله بن الزبير بن العوام رضي الله عنه، امام نسيب متفنن، فقيه مناظر عارف بالعربية شاعر، سمع القاضي ابا الفتح اسماعيل بن عبد الجبار، واسماعيل بن محمد المخلدي والاستاذ الشافعي بن داءد 
 وغيرهم.
 روي سنن ابي عبد الله بن ماجة عن ابي منصور المقومي بالاجازة، وقد اجاز له رواية جميع مسموعاته، سنة ثلاث وثمانين، واربعماءة، وعن جده لامه الواقد بن الخليل، وقد اجاز له اجازة مطلقة وهو يروي السنن عن ابي الحسن علي بن الحسن بن ادريس عن ابي الحسن القطان، وروي كتاب يوم وليلة لابي بكر السني عن ابيه عن الاستاذ الشافعي بن داءد المقرء وعن اسماعيل بن محمد المخلدي بروايتهم عن ابي حفص هبة الله بن زاذان، عن عمه عنه.
 توفي الامام ابو سليمان الزبيري سنة اربع وستين وخمسماءة، وهو ابن ست وثمانين، وكانت ولادته علي ما حكي الحافظ علي بن عبيد الله بن بابويه عنه في المحرم، سنة ثمانين واربعماءة.
   
 ابو العلاء الهمذاني 
 الحسن بن احمد بن الحسن بن احمد بن سهل العطار: شيخ همذان، وامام العراقيين في القراات، وله باع في التفسير والحديث والانساب والتواريخ، كان لا يغشي السلاطين ولا يقبل منهم شيءا. ولا مدرسة ولا رباطا، ولا تاخذه في الله لومة لاءم، مع التقشف في الملبس. له تصانيف، منها: "زاد المسير" في التفسير، خمسون جزءا، و "الوقف والابتداء" في القراات، و"معرفة القراءة"، و"الهادي في معرفة المقاطع والمبادي".
 وقد ولد سنة ثمان وثمانين واربعماءة وتوفي سنة تسمع وستين وخمسماءة.
   
 عبد الله بن ابي الفتوح 
 عبد الله بن ابي الفتوح بن عمران ابو حامد من الاءمة المذكورين من اقرانه، وكان من شركاء والدي رحمه الله ببغداد وبنيسابور، تفقه عليه جماعة، في اول عوده من خراسان، وفي اخر امره وعمره حين تولي التدريس في مدرسة القاضي عمر بن عبد الحميد الماكي، وسمع الكثير، بقزوين وبغداد ونيسابور، وغيرهما.
 قال الرافعي: وقرات عليه جامع ابي عيسي الترمذي بتمامه، بروايته عن ابي القاسم الكرخي 
 باسناده، وسمع سنن عبد الرحمن النساءي من سعد الخير بن محمد الانصاري، وابي الحسين علي بن احمد بن محمويه اليزدي، بروايتهما عن الدوري وتوفي سنة خمس وثمانين وخمسماءة، في ذي القعدة.
 تلاميذ الامام الرافعي احمد بن الخليل
 احمد بن الخليل بن سعادة بن جعفر بن عيسي المهلبي، قاضي القضاة شمس الدين، ابو العباس، الخوبي، ولد بخوي في شوال سنة ثلاث وثمانين وخمسماءة، ودخل خراسان وقرا بها الاصول علي القطب المصري صاحب الامام فخر الدين، وقيل: بل علي الامام نفسه.
 قال السبكي في "الطبقات الكبري": وقرا الفقه علي الرافعي، وقرا علم الجدل علي علاء الدين الطوسي، وسمع الحديث من جماعة. وولي قضاء القضاة بالشام. وله كتاب في الاصول، وكتاب فيه رموز حكمية، وكتاب في النحو، وكتاب في العروض. وفيه يقول الشيخ شهاب الدين ابو شامة:
 احمد بن الخليل ارشده الل ... ه كما ارشد الخليل بن احمد
 ذاك مستخرج العروض وهذا ... مظهر السر منه والعود احمد
 قال الذهبي: كان فقيها، واماما، مناظرا، خبيرا بعلم الكلام، استاذا في الطلب والحكمة، دينا، كثير الصلاة والصيام.
 توفي في شعبان سنة سبع وثلاثين وستماءة.
 المنذري
 عبد العظيم بن عبد القوي بن عبد الله، ابو محمد، زكي الدين المنذري: عالم بالحديث والعربية، من الحفاظ المءرخين له "الترغيب والترهيب" و"التكملة لوفيات النقلة" اجزاء منه، و"اربعون حديثا رسالة، و"شرح التنبيه " و"مختصر صحيح مسلم" في الهند مع شرحه لصديق حسن خان، و"مختصر سنن ابي داود" اصله من الشام، تولي مشيخة دار الحديث الكاملية "بالقاهرة" وانقطع بها نحو عشرين سنة، عاكفا علي التصنيف والتخريج والافادة والتحديث.
 مولده سنة  ه، وتوفي سنة  ه بمصر.
 
 العزيز في شرح الوجيز المسمي ب "الشرح الكبير" وثناء العلماء عليه
 لقد اشتهر الرافعي بانه صاحب الشرح، والمقصود منه الشرح الكبير، ولقد سماه "العزيز" وتوزع بعضهم عن اطلاق لفظ "العزيز" مجردا علي غير كتاب الله، فقال: "الفتح العزيز في شرح الوجيز" قاله الامام السبكي في "طبقاته" ولعله اشار بذلك لتسمية الذهبي له في "سير اعلام النبلاء" الفتح العزيز في شرح الوجيز، وقد راينا ان الافضل تسمية الكتاب بما سماه المصنف ب "العزيز في شرح الوجيز".
 قال النووي في كتابه "روضة الطالبين". وكانت مصنفات اصحابنا رحمهم الله في نهاية من الكثرة فصارت منتشرات، مع ما هي عليه من الاختلاف في الاختبارات، فصار لا يحقق المذهب من اجل ذلك الا افراد من الموفقين الغواصين المطلعين اصحاب الهمم العاليات، فوفق الله سبحانه وتعالي وله الحمد من متاخري اصحابنا من جمع هذه الطرق المختلفات، ونقح المذهب احسن تنقيح، وجمع منتشره بعبارات وجيزات، وحوي جميع ما وقع له من الكتب المشهورات، وهو الامام الجليل المبرز المتضلع من علم المذهب ابو القاسم الرافعي ذو التحقيقات، فاتي في كتابه "شرح الوجيز" بما لا كبير مزيد عليه من الاستيعاب مع الايجاز والاتقان وايضاح العبارات، فشكر الله الكريم له سعيه، واعظم له المثوبات، وجمع بيننا وبينه مع احبابنا في دار كرامته مع اولي الدرجات.
 قال ابن قاضي شهبة: من تصانيفه: "العزيز في شرح الوجيز" الذي يقول فيه النووي بعد وصفه: واعلم انه لم يصنف في مذهب الشافعي رضي الله عنه ما يحصل لك مجموع ما ذكرته اكمل من كتاب الرافعي ذي التحقيقات، بل اعتقادي واعتقاد كل مصنف انه لم يوجد مثله في الكتب السابقات ولا المتاخرات فيما ذكرته من المقاصد المهمات.
 قال ابن هداية الله: صاحب "العزيز" الذي لم يصنف مثله في المذهب.
 هذا، وهو الكتاب الذي قام الحافظ بن حجر بتخريج احاديثه في كتابه الذي بين ايدينا "تلخيص الحبير".
 وفاته
 قال ابن خلكان: توفي في ذي القعدة سنة ثلاث وعشرين وستماءة، وكان عمره حينءذ ست وستين سنة.
 
  حياة ابن حجر العسقلاني رحمه الله
 ...
 حياة ابن حجر 
 نسبه ومولده: هو شهاب الدين، ابو الفضل احمد بن علي بن محمد بن محمد بن علي 
 ابن محمود بن احمد بن حجر الكناني، العسقلاني، الشافعي، المصري المولد والمنشا والدار، والوفاة، القاهري.
 اختلفت المصادر في اسم جده الرابع، فتارة ذكر محمود، وتارة احمد، والراجح احمد كما في الترجمة التي كتبها هو لنفسه، كما ان السخاوي اثبت النسب المذكور وقال: هذا هو المعتمد في نسبه، ثم ان السخاوي اشار الي الاختلاف في نسبه فقال: "لا اذكر ادناه ... الا ما قراته بخط اصحابنا بل وبخط المقريزي، وكان عمدته بعد احمد احمديل فانني لا اعلمه، ثم رايته بخط صاحب الترجمة نفسه في اجزاء من نسخة من صفة النبي صلي الله عليه وسلم كما وجد نسبه بخط قريبه الزين شعبان باثبات احمديل واسقاط محمود.
 وينسب اليه القول: "ان نسبه يقرا طردا وعكسا ولا يتهيا الا بتاخير محمود عن احمد وباسقاطه".
 فان كان قال ذلك فهو علي سبيل التندر لما هو معلوم بان مفهوم النسب لا يعني سبعة اسماء او ثمانية لكي يقال: انه يقرا طردا وعكسا.
 وفي "الدرر الكامنة" ذكر عم والده، فقال: عثمان بن محمد بن علي بن احمد بن محمود، وكذلك في كتابه "رفع الاصر" وفي اول كتابه "انباء الغمر" بزيادة احمد بعد محمود بحيث صار محمود بين احمدين، لكنه خالف ذلك في كتابه "تبصير المنتبه بتحرير المشتبه" وكذلك في ترجمة والده في القسم الثاني من معجم شيوخه، فانه قال: علي بن محمد بن محمد بن علي بن محمود بن احمد بن حجر العسقلاني.
 كما ورد اسم ابيه عبيد الله في موضع واحد وهذا وهم واوضح البقاعي وابن خليل ان الحافظ بن حجر ذكر طرفا من نسبه في استدعاء فقال [من الكامل] :
 من احمد بن علي بن محمد ب ... ن محمد بن علي الكناني المحتد
 ولجد جد ابيه احمد لقبوا ... حجرا وقيل: بل اسم والد احمد
 وبمصر مولده واصل جدوده ... من عسقلان المقدسية قد بدي 
 وكان يلقب "شهاب الدين" ويكني "ابا الفضل" وكناه شيخه العراقي والعلاء بن المحلي "ابا العباس"، كما كني ابا جعفر، غير ان كنيته الاولي "ابو الفضل" وهي التي كناه بها والده هي التي ثبتت وصار معروفا بها.
 نسبتاه:
   
 الكناني: نقل السخاوي عن خط ابن حجر انه كناني الاصل، نسبه الي قبيلة "كنانة".
 وقال الحافظ ابن حجر عن والده: "رايت بخطه انه كناني النسب وكان اصلهم من عسقلان".
   
 العسقلاني: نسبة الي "عسقلان" وهي مدينة بساحل الشام من فلسطين، والظاهر ان القبيلة التي ينتمي اليها الحافظ ابن حجر كانت قد استقرت في عسقلان، وما جاورها الي ان نقلهم "صلاح الدين الايوبي" عندما خربها ما بين "  ه" علي اثر الحروب الصليبية.
 وقال ابن حجر [من الكامل] :
 وبمصر مولده واصل جدوده ... من عسقلان المقدسية قد بدي
 اشتهاره بابن حجر:
 لقد اشتهر ب "ابن حجر" واختلفت المصادر في اعتباره اسما او لقبا، واذا كان لقبا هل هو لقب احد اجداده فطغي علي الحاءلة كلها؟ ام انه لقب او مهنة او صناعة؟.
 قال السخاوي: هو لقب لبعض اباءه، وفي موضع اخر قال: هو لقب لاحمد الاعلي في نسبه، وقيل: بل هو اسم لوالد احمد المشار اليه. ان هذا الراي يستند الي الاستدعاء الذي كتبه الحافظ ابن حجر بهيءة شعره السابق، وعلي الرغم من الغموض الذي يكتنفه فهو الراجح. وذهب بعضهم الي القول بانه نسبة الي ال حجر وهم قوم يسكنون الجنوب الاخر علي بلاد الجريد وارضهم قابس وفي شرح ابن سلطان القاري علي "توضيح النخبة" ان ابن حجر هو لقب وان كان بصيغة الكنية.
 مولده:
 كان مولده في شعبان سنة ثلاث وسبعين وسبعماءة علي شاطء النيل بمصر القديمة وقال [من الكامل] :
 شعبان عام ثلاثة من بعد سبع ... ماءة وسبعين اتفاق المولد 
 وكان المنزل الذي ولد فيه يقع بالقرب من دار النحاس ولبث فيه الي ان تزوج بام اولاده، فسكن بقاعة جدها منكوتمر المجاورة لمدرسته "المنكوتمرية" داخل باب القنطرة بالقرب من حارة بهاء الدين واستمر بها حتي مات.
 وبينا نجده لا يشير الي تاريخ يوم ولادته، نلاحظ اختلافا بين مترجميه في تحديدهم لتاريخ ذلك اليوم فذكره البقاعي والسيوطي في الثاني عشر من شعبان، وذكر ابن فهد وابن طولون: في الثالث عشر من شعبان كما ذكره ابن تغري بردي والسخاوي في الثاني والعشرين من شعبان علي ان الشوكاني اعتبر مولده في الثاني من شعبان وهذا بعيد الاحتمال بسبب كونه متاخرا اخذ عن الذين سبقوه وفي هذه الحالة لا يءمن التحريف.
 ويظهر مما فات ان يوم مولد ابن حجر ينحصر ما بين الثاني عشر والثاني والعشرين من شعبان سنة ه اي بين الثامن عشر من شباطو الثامن والعشرين منه من سنة م.
 نشاته واسرته:
 نشا الحافظ ابن حجر يتيما كما عبر هو عن نفسه اذ مات ابوه في رجب سنة سبع وسبعين وسبعماءة، وماتت امه قبل ذلك وهو طفل.
 وقال: "تركني ولم اكمل اربع سنين، وانا الان اعقله كالذي يتخيل الشء ولا يتحققه، واحفظ عنه انه قال: كنية ولدي احمد ابو الفضل"، ولم يكن من يكفله، وكان والده قد اوصي قبل وفاته بولده اثنين من الذين كانت بينه وبينهم مودة ويبدو ان عليا كان حفيا بولده احمد، فهو الذي كناه واصطحبه عندما حج وزار بيت المقدس وجاور، ويظن الحافظ ابن حجر ان اباه احضره في مجاورته مجالس الحديث وسمع شيءا ما، غير ان المنية اخترمته ولم يسعد بولده الذي صار له فيما بعد شان عظيم.
 واصبح اليتيم في وصاية زكي الدين ابي بكر بن نور الدين علي الخروبي، وكان تاجرا كبيرا بمصر، وورث مالا كثيرا واصبح رءيسا للتجار، كما اوصي به والده العلامة شمس الدين بن القطان الذي كان له بوالده اختصاصا لكنه لم ينصح له في تحفيظه الكتب وارشاده الي المشايخ والاشتغال حتي انه كان يرسل بعض اولاده الي كبار الشيوخ ... ولا يعلمه بشء من ذلك.
 وقال عن ابن حجر: وكان له اختصاص بابي فاسند اليه وصيته فلم يحمد تصرفه.
 وتشير المصادر الي ان نشاة الحافظ ابن حجر كانت برغم ذلك في غاية العفة والصيانة والرياسة، وان الخروبي المذكور لم يال جهدا في رعايته والعناية بتعليمه فكان يستصحبه معه عند مجاورته في مكة، وظل يرعاه الي ان مات سنة ه وكان الحافظ ابن حجر قد راهق ولم تعرف له صبوة ولم تضبط له زلة.
 
 ولم يدخل الكتاب حتي اكمل خمس سنين فاكمل حفظ القران الكريم وله تسع سنين ومن الذين قرا عليهم في المكتب شمس الدين بن العلاف الذي ولي حسبة مصر وقتا وغيره.
 واكمل حفظه للقران علي صدر الدين محمد بن محمد بن عبد الرزاق السفطي، وكان الاتجاه الثقافي الساءد انذاك يقتضي من الذي يستظهر القران ان يصلي بالناس اماما في صلاة التراويح في ليالي شهر رمضان، غير ان هذه الفرصة لم تتهيا لابن حجر الصبي النابه الذي حفظ القران ولم يزل في التاسعة من عمره، وهذه في الحقيقة مسالة شرعية حيث لا تجزء صلاة المءتمين ان لم يكن امامهم بالغا، ومع الاختلاف النسبي في تحديد سن البلوغ، فان السنة الثانية عشرة من عمر الصبي كانت تتيح له علي ما يظهر ان يصلي اماما بالمسلمين ان هو حفظ القران الكريم، فكان عليه ان ينتظر بلوغ هذه السن.
 وفي اول سنة  اشتغل بالاعادة، وفي سنة  اكمل الحافظ ابن حجر اثنتي عشرة سنة من عمره، ومن حسن حظه ان يكون متواجدا حينءذ مع وصية الزكي الخروبي في مكة في تلك السنة فصلي التراويح هناك.
 ويمكن تصور بوادر نبوغه وشجاعته، فبقدر ما كانت مفخرة له كصبي يتقدم اماما بالمسلمين في بيت الله الحرام فانها كانت لحظة حاسمة وحرجة اجتازها بثبات وحسن اداء، فكانت الخيرة له في ذلك كما قال، وكان الحج يومءذ يوم الجمعة فحج وجاور في الحرم الشريف ثم صلي بعد ذلك بالقدس .
 ويظهر من استقراء تراجم الذين عاشوا في عصر الحافظ ابن حجر ان تقليدا ثقافيا كان يسود بين اوساط التلاميذ الذين يدخلون بالكتاب وذلك بالزام التلاميذ بالتدرج في حفظ بعض مختصرات العلوم والكتب وسماع بعضها الاخر، وهي التي اتفق العلماء انذاك اعتبارها اساسا في بناء ثقافة طلاب العلم، وكان حفظها او سماعها يتم باشراف اساتذة كفاة بارزين في حقول اختصاصهم او ما يقرب منها.
 واذا كانت ثقافة الحافظ ابن حجر تقليدية في اسلوبها فهي ليست كذلك في مكوناتها، نظرا لقاءمة الكتب المهمة التي كونت ثقافته بادء ذي بدء.
 وبعد ان حفظ القران الكريم ظهرت مخايل الذكاء الفطري جلية عليه ما لبث ان استكملها بالتتبع والتحصيل حتي صار حافظ عصره وشيخ الاسلام.
 وحفظ بعد رجوعه مع الخروبي الي مصر سنة  "عمدة الاحكام" للمقدسي، و"الحاوي الصغير" للقزويني و"مختصر ابن الحاجب" الاصلي في الاصول، و"ملحة الاعراب" للهروي، و"منهج الاصول" للبيضاوي والفية العراقي والفية ابن مالك، والتنبيه في فروع الشافعية للشيرازي وتميز بين اقرانه بسرعة الحفظ فاشار مترجموه الي انه حفظ سورة
 
 مريم في يوم واحد، وكان يحفظ الصحيفة من الحاوي الصغير في ثلاث مرات يصححها ويقرءها علي نفسه ثم يقرءها اخري ثم يعرضها حفظا، وكانت له طريقته الخاصة في الحفظ، حدث عنها تلامذته فهو لم يكن يحفظ بالدرس، وانما بالتامل، وصرف همته نحو ما يروم حفظه، وقد وصف السخاوي هذه الطريقة بانها طريقة الاذكياء.
 وسمع "صحيح البخاري" سنة  علي مسند الحجاز عفيف الدين عبد الله النشاوري، وكانه نسي تفاصيل سماعه منه، لكنه كان يتذكر انه لم يسمع جميع الصحيح، وانما له فيه اجازة شاملة وقد بين ذلك ابن حجر بقوله: "والاعتماد في ذلك علي الشيخ نجم الدين المرجاني فانه اعلمني بعد دهر طويل بصورة الحال فاعتمدت عليه وثوقا به".
 وقرا بحثا في عمدة الاحكام علي الحافظ الجمال بين ظهيرة عالم الحجاز سنة ه، وكان عمره اثنتي عشرة سنة.
 واجتهد في طلب العلم فاهتم بالادب والتاريخ وهو ما يزال في المكتب فنظر في التواريخ وايام الناس، واستقر في ذهنه شء من احوال الرواة، وكان ذلك بتوجيه رجل من اهل الخير سماه ابن حجر للسخاوي الا ان السخاوي نسيه.
 وسمع في فتوته من المسند نجم الدين ابي محمد عبد الرحيم بن رزين بن غالب "صحيح البخاري" بقراءة الجمال بن ظهيرة سنة ست وثمانين وسبعماءة بمصر، وفاته شء يسير، كما سمع الصحيح ايضا من ابي الفرج عبد الرحمن بن احمد بن المبارك الغزي وغيرهما.
 وبلغ به الحرص علي تحصيل العلم مبلغا جعله يستاجر احيانا بعض الكتب، ويطلب اعارتها له، يبرز في هذا المجال من بين شيوخه بدر الدين البشتكي الشاعر المشهور الذي اعاره جملة من الكتب منها كتاب "الاغاني" لابي الفرج الاصبهاني وغيره.
 ويبدو من خلال الاستقراء ان فتورا حصل في نشاطه الثقافي استمر الي اول سنة تسعين وسبعماءة، اشتغل في هذه المدة بالتجارة فنشا في وسط تجاري لان جده واعمامه كانوا تجارا، وكان وصيه الخروبي رءيسا للتجار في مصر.
 ولعل لموت الخروبي سنة ه اثرا في فتور ابن حجر واشتغاله بالتجارة حيث فقد من كان يحثه علي الاشتغال بالعلم، وهو في مرحلة يحتاج فيها الي ذلك، كما ترتب عليه ان يكفل نفسه وينهض باعباء الحياة، وقد يتضح ذلك من قول السخاوي، ولو وجد من يعتني به في صغره لادرك خلقا ممن اخذ عن اصحابهم.
 في سنة  ه اكمل السابعة عشرة من عمره، وحفظ فيها القران الكريم وكتبا من مختصرات العلوم، وقرا القراءات تجويدا علي الشهاب احمد الخيوطي، وسمع صحيح
 
 البخاري علي بعض المشايخ كما سمع من علماء عصره البارزين واهتم بالادب والتاريخ.
 وقد لازم حينءذ احد اوصياءه العلامة شمس الدين محمد بن القطان المصري، وحضر دروسه في الفقه والعربية والحساب وغيرها، وقرا عليه شيءا من الحاوي الصغير فاجاز له ثم درس ما جرت العادة علي دراسته من اصل وفرع ولغة ونحوها وطاف علي شيوخ الدراية.
 ولما بلغ التاسعة عشرة من عمره نظر في فنون الادب، ففاق اقرانه فيها حتي لا يكاد يسمع شعرا الا ويستحضر من اين اخذ ناظمه، وطارح الادباء.
 وقال الشعر الراءق والنثر الفاءق، ونظم المداءح النبوية والمقاطيع.
 وتمثل سنة  منعطفا ثقافيا في حياة ابن حجر، فمن هذه الثقافة العامة والسعة، واجتهاده في الفنون التي بلغ فيها الغاية القصوي احس بميل الي التخصص فحبب الله اليه علم الحديث النبوي فاقبل عليه بكليته.
 واوضحت المصادر ان بداية طلبه الحديث كان في سنة  ه وغير انه لم يكثر الا في سنة ه وكتب بخطه: "
  .... 
 رفع الحجاب، وفتح الباب، واقبل العزم المصمم علي التحصيل، ووفق للهداية الي سواء السبيل" فكان ان تتلمذ علي خيرة علماء عصره.
 وكان شيخه في الحديث زين الدين العراقي الذي لازمه عشر سنوات، وحمل عنه جملة نافعة من علم الحديث سندا ومتنا وعللا واصطلاحا، فقرا عليه الفيته وشرحها فنون الحديث وانتهي منهما في رمضان سنة ه بمنزل شيخه المذكور بجزيرة الفيل علي شاطء النيل، كما قرا عليه نكته علي ابن الصلاح في مجالس اخرها سنة ه، وبعض الكتب الكبار والاجزاء القصار، وحمل جملة مستكثرة من "اماليه" واستملي عليه بعضها وهو اول من اذن له بالتدريس في علوم الحديث عام ه.
 وقرا علي مسندي القاهرة ومصر الكثير في مدة قصيرة فوقع له سماع متصل عال لبعض الاحاديث.
 اسرته:
 كانت اسرة الحافظ ابن حجر تجمع بين الاشتغال بالتجارة والاهتمام بالعلم، فكان عم والده فخر الدين عثمان بن محمد بن علي الذي عرف بابن البزاز وب "ابن حجر" قد سكن ثغر الاسكندرية وانتهت اليه رءاسة الافتاء هناك علي مذهب الامام الشافعي وتفقه به جماعة منهم الدمنهوري، وابن الكويك، وكان له ولدان هما ناصر الدين احمد، وزين الدين محمد، وكانا من الفقهاء.
 اما جده قطب الدين محمد بن محمد بن علي فلقد كان بارعا رءيسا تاجرا، حصل علي اجازات من العلماء، وانجب اولادا منهم كمال الدين، ومجد الدين، وتقي الدين واصغرهم
 
 ولي الدين ثم نور الدين علي، وهو والد ابن حجر الذي انصرف من بينهم لطلب العلم اما اخوته فكانوا تجارا.
 ويبدو من خلال سيرة نور الدين علي انه مع اشتغاله بالتجارة عكف علي الدرس وتحصيل العلوم فتفقه علي مذهب الامام الشافعي وحفظ الحاوي الصغير، واخذ الفقه عن محمد بن عقيل واجازه، وسمع من ابي الفتح بن سيد الناس وطبقته وله استدراك علي الاذكار للنووي فيه مباحث حسنة، وعدة دواوين شعر منها ديوان الحرم فيها مداءح نبوية، وكان معنيا بالنظم ذا حظ جيد في الادب.
 وقال ابن حجر عن ابيه: "لم يكن له بالحديث المام ونظمه كثير ساءر" ووصفته المصادر بالعقل والديانة والامانة ومكارم الاخلاق، وصحبة الصالحين، ونوهت بثناء ابن القطان وابن عقيل والولي العراقي عليه، وناب في القضاء، واكثر من الحج والمجاورة وصنف، واجيز بالافتاء والتدريس والقراءات السبع وتطارح مع ابن نباتة المصري والقيراطي، وتبادل معهما المداءح.
 كان مولده في حدود سنة  ه في رجب سنة  ه.
 اما والدته فهي تجار ابنة الفخر ابي بكر بن شمس محمد بن ابراهيم الزفتاوي، اخت صلاح الدين احمد الزفتاوي الكارمي صاحب القاعة الكاءنة بمصر تجاه المقياس.
 وكانت له اخت، ترجم لها في "انباء الغمر" و"المجمع المءسس" وهي ست الركب بنت علي بن محمد بن محمد بن حجر، وكانت قارءة كاتبة اعجوبة في الذكاء، اثني عليها وقال: "كانت امي بعد امي، اصبت بها في جمادي الاخرة من هذه السنة" اي سنة ه.
 وذكر السخاوي تحصيلها الثقافي واجازتها، وزواجها، واولادها كما ذكر الحافظ ابن حجر شيوخها واجازتها من مكة ودمشق وبعلبك ومصر وقال: "وتعلمت الخط وحفظت الكثير من القران، واكثرت من مطالعة الكتب فمهرت في ذلك جدا ... وكانت بي برة رفيقة محسنة، وقد رثاها اخوها الحافظ ابن حجر في قصيدة، وكان له اخ من امه اسمه عبد الرحمن بن الشهاب احمد بن محمد البكري، ترجم له في انباءه وقال: انه مهر وحصل مالا اصله من قبل امه وهي والدتي فقدر الله موته فورثه ابوه.
 تزوج الحافظ ابن حجر عند ما بلغ عمره خمسا وعشرين سنة، وذلك في سنة  من انس ابنة القاضي كريم الدين عبد الكريم بن عبد العزيز ناظر الجيش، وتنتمي انس الي اسرة معروفة بالرءاسة والحشمة والعلم.
 وكان ابن حجر حريصا علي نشر الثقافة والعلم بين اهل بيته واقاربه كحرصه علي نشر العلم بين الناس، وسيتضح ذلك في دراسة جهوده في التدريس وعقده لمجالس الاملاء.
 
 فاسمع زوجته من شيخه حافظ العصر عبد الرحيم العراقي الحديث المسلسل بالاولية، وكذا اسمعها اياه من لفظ العلامة الشرف ابن الكويك، واجاز لها باستدعاء عدد من الحفاظ فيهم ابو الخير بن الحافظ العلاءي، وابو هريرة عبد الرحمن بن الحافظ الذهبي، ولم تكن الاستدعاءات بالاجازة لها لتقتصر علي المصريين بل من الشاميين والمكيين واليمنيين، وكان الحافظ ابن حجر في حالة الاستدعاء لها بدون اسماء من ولدن من بناتها اللاتي ولدن تباعا.
 وحجت صحبة زوجها في سنة  ه كما حجت وجاورت بعد ذلك وحدثت بحضور زوجها، وقرا عليها الفضلاء، وكانت تحتفل بذلك وتكرم الحاضرين، وقد خرج لها السخاوي اربعين حديثا عن اربعين شيخا، وقراها عليها بحضور زوجها، وكان الحافظ ابن حجر قد اسلف لها بالاعلام بذلك علي سبيل المداعبة بقوله: قد صرت شيخة الي غير ذلك، وكانت كثيرة الامداد للعلامة ابراهيم بن خضر بن احمد العثماني العلامة المنفس الذي كان يقرا لها "صحيح البخاري" في رجب وشعبان من كل سنة، وتحتفل يوم الختم بانواع من الحلوي والفاكهة، ويهرع الكبار والصغار لحضور ذلك اليوم قبيل رمضان بين يدي زوجها الحافظ، ولما مات الحافظ ابن خضر قرا لها سبطها يوسف بن شاهين، ولم تضبط لها هفوة ولا زلة.. وكان زوجها يكن لها الاحترام الكبير كما كانت هي عظيمة الرعاية له. فولدت له عدة بنات زين خاتون وفرحة، وعالية، ورابعة، وفاطمة، ولم تات منه بذكر، وكانت كلما حملت ذكرا ولد قبل اوانه ميتا.
 وتمر السنوات ثقيلة متباطءة، وتتدافع في نفسه امور متنافرة يحترم ام اولاده ويرعاها، غير انه شاء الله لها ان لا تلد الا اناثا، اما الذكور فيموتون، بيد انه احب ان يكون له ولد، فاختار التسري، وكانت لزوجته جارية يقال ان اسمها خاص نزل، فاظهر غيظا بسبب تقصيرها، واقسم بان لا تقيم بمنزله فبادرت انس لبيعها، فارسل شمس الدين بن الضياء الحنبلي فاشتراها له بطريق الوكالة وتزوجها في مكان بعيد عن منزله، فحملت بولده الوحيد بدر الدين بن المعالي محمد المولود في الثامن عشر من صفر سنة  ه وكانت العقيقة في منزل انس، ولم تشعر بذلك الي قبل انفصال الولد عن الرضاع، فلما علمت انس ذهبت هي وامها الي مكان وجود الولد وامه واحضرتها معها الي منزلها واخفت امرهما. ولما حضر الحافظ ابن حجر استجوبته زوجته انس فما اعترف ولا انكر بل روي بما يفهم منه الانكار، ثم قامت فاخرجت الولد وامه فاسقط في يده.
 وعاتبته عتابا مرا، فاعتذر بميله للاولاد الذكور، ودعت عليه ان لا يرزق ولدا عالما، فتالم لذلك وخشي من دعاءها، وقال لها: احرقت قلبي او شيءا من هذا القبيل؛ لانها كانت مجابة الدعاء.
 وبعد وفاة الحافظ ابن حجر ارسل لها علم الدين البلقيني علي يد ولده ابي البقاء يطلب
 
 الزواج منها، وقيل: انها لم تكن تابي ذلك لكن عصم الله كما قال السخاوي: ببركة شيخنا فلم تتزوجه.
 كما تزوج الحافظ ابن حجر ارملة الزين ابي بكر الامثساطي بعد وفاته، وذلك عند مجاورة ام اولاده سنة ه ورزق منها في رجب سنة  ابنة سماها امنة، لم تعش طويلا حيث ماتت في شوال ه، وبموتها طلقت امها لانه علق طلاقها عند سفره الي امد علي موتها. ك
 ما تزوج الحافظ ابن حجر من ليلي ابنة محمود بن طوعان الحلبية عندما سافر مع الاشرف سنة ه الي امد. وكان زواجه منها في حلب، واستمرت معه الي ان سافر من حلب ففارقها دون ان يعلمها بالطلاق، لكن اسره الي بعض خواصه، والتمس منه الا يعلمها بذلك، وكان يريد ان يختبر ولاءها، ولانها قد لا تطيق ان تترك حلب وتسافر معه الي مصر، ثم راسل بعض اصدقاءه الحلبيين في تجهيزها ان اختارت ويعلمها بان الذي يحمله علي الطلاق هو الرفق بها لءلا تختار الاقامة بحلب او يحصل لها نصيبها فلا تتضرر، وجاء في الكتاب الذي قراه السخاوي بخطه وصفه لها بانها نعم المراة عقلا وحسن خلق وخلق ويعدها بكل جميل وانها ان قدمت ينزلها احسن المنازل ... فامتثلت اشارته وتجهزت حتي قدمت عليه الي مصر ... واستمرت معه حتي مات، وكان قد اسكنها في بيت خاص.. وياتي اليها في يومي الثلاثاء والجمعة من كل اسبوع، ولم يرزق منها اولادا، وكان شديد الميل اليها حتي قال فيها شعرا.
 اما اولاده فهم خمس بنات وولد واحد، وهم: زين خاتون، وفرحة، وعالية، ورابعة وفاطمة وبدر الدين محمد.
 فكانت "زين خاتون" هي البكر، ومولدها في ربيع الاخر سنة ، فاعتني بها واستجاز لها في سنة ولادتها وما بعدها خلقا واسمعها علي شيوخه كالعراقي والهيثمي واحضرها علي ابن خطيب داريا، ثم تزوجها الامير شاهي العلاءي الكركي الذي صار داودارا عند المءيد مدة، فولدت له عدة اولاد ماتوا كلهم في حياة امهم، ولم يتاخر من اولادها الا ابو المحاسن يوسف بن شاهين المعروف كسبط ابن حجر، وكانت قد تعلمت القراءة والكتابة وماتت وهي حامل بالطاعون سنة  ه.
 واما "فرحة" فكان مولدها في رجب سنة ، واستجيز لها مع امها، وتزوجها شيخ الشيوخ محب الدين بن الاشقر الذي ولي نظر الجيش وكتابة السر، وكان احد الاعيان في الديار المصرية فولدت له ولدا مات صغيرا في حياة امه التي كانت وفاتها سنة  ه بعد ان رجعت من الحج مع زوجها موعوكة.
 واما "عالية" فكان مولدها سنة ه واستجيز لها جماعة وماتت هي واختها فاطمة في الطاعون سنة  مع من مات من افراد اسرة ابويهما.
 
 واما "رابعة" فكان مولدها سنة  واسمعها والدها علي المراغي بمكة سنة ه واجاز لها جمع من الشاميين والمصريين وتزوجها الشهاب احمد بن محمد بن مكنون، واستولدها بنتا سماها "عالية" ماتت في حياتيهما، ومات عنها زوجها سنة  ه فتزوجها المحب بن الاشقر حتي ماتت عنه في سنة ه، وعمل صداقها في ارجوزة.
 اما ولده الوحيد بدر الدين ابو المعالي محمد فكان والده حريصا علي تعليمه وتهذيبه، فحفظ القران وصلي بالناس كما كانت العادة جارية في سنة ، واسمعه الحديث علي الواسطي وجماعة واجاز له باستدعاء والده منذ مولده سنة ه فما بعد عدد من كبار المسندين ذكرهم والده في معجم شيوخه.
 وبلغ من حرصه واهتمامه به بعد ان صنف كتابه:
 "بلوغ المرام من ادلة الاحكام" لاجله، لكنه لم يحفظ الا اليسير منه وكتب عن والده كثيرا من مجالس الاملاء وسمع عليه شيءا كثيرا واشتغل بامر القضاء والاوقاف مساعدا لوالده، حتي صارت له خبرة بالمباشرة والحساب ... واشتدت محبة والده له.
 وولي في حياة ابيه عدة وظاءف اجلها مشيخة البيبرسية وتدريس الحديث بالحسنية ناب عنه فيهما والده، والامامة بجامع طولون وغير ذلك.
 وفد وصفه ابن تغري بردي بالجهل، وسوء السيرة، ولم يرض ذلك السخاوي فرد عليه مفيدا بانه كان حسن الشكالة متكرما علي عياله قل ان يكون في معناه، لكن السخاوي اشار في موضوع اخر الي محنة الحافظ ابن حجر بسبب ولده وما نسب اليه من التصرف في اموال الجامع الطولوني بالاشتراك مع اخرين، واحتجز رهن التحقيق، وكان والده في ضيق صدر زاءد والم شديد بسببه وتاوه كثيرا وكل يوم يسمع من الاخبار ما لم يسمعه بالامس، وكان يتوجه اليه في يوم الجمعة يوما او اكثر الي المكان الذي يكون فيه فيرجع.. وهو مسرور لما يري من ثبات ولده وقوة قلبه وشجاعته وانتظام كلامه ومهارته، الي ان تبين ان ما اشيع عنه مجرد اتهام، ولذلك عمل الحافظ ابن حجر جزءا سماه "ردع المجرم عن سب المسلم" ويبدو ان القاضي ولي الدين السفطي كان له دور مهم في محنة الحافظ ابن حجر بسبب ما كان بينهما من المنافسة علي القضاء فكانت هذه الحادثة سببا في زهد الحافظ ابن حجر في القضاء.
 ابن حجر المحدث وخطيب الازهر
 تولي ابن حجر الخطابة في عدة مساجد من اكبر المساجد بالقاهرة مثل الجامع الازهر وجامع عمرو وغيرهما من المساجد الكبري بالقاهرة فقد كان متبحرا في العديد من العلوم، 
 وكان يفد اليه طلاب العلم واهل الفضل من ساءر الانحاء، وكان يتسم بالحلم والتواضع والصبر كثير الصيام والقيام.
 وكان مرجعا في الحديث النبوي، حتي لقب بلقب "امير المءمنين" في الحديث وهذا اللقب لا يظفر به الا اكبر المحدثين الافذاذ وقد حبب الي ابن حجر الحديث واقبل عليه بكليته وطلبه من سنة ثلاث وتسعين ولكنه لم يلزم الطلب الا من سنة ست وتسعين فعكف علي الزين العراقي وتخرج به وانتفع بملازمته، وتحول الي القاهرة فسكنها قبيل القرن وارتحل الي البلاد الشامية والمصرية والحجازية واخذ عن الشيوخ والاقران واذن له جل هءلاء في الافتاء والتدريس.
 وتصدر لنشر الحديث وقصر نفسه عليه مطالعة وقراءة واقراء وتصنيفا وافتاء وزادت تصانيفه التي معظمها في فنون الحديث وفيها من فنون الادب والفقه علي ماءة وخمسين تصنيفا وقد عرف ابن حجر بالحفظ وكثرة الاطلاع والسماع وبرع في الحديث وتقدم في جميع فنونه واثني عليه شيوخه في هذا الشان وقد سبق انه ولي تدريس الفقه بالمدرسة الشيخونية وتدريس الحديث بالمدرسة الجمالية الجديدة ثم تدريس الشافعية بالمءيدة الجديدة ومشيخة البيبرسية في دولة المءيد وتدريس الفقه بالمدرسة الصلاحية المجاورة للامام الشافعي، كما تولي الخطابة بالجامع الازهر وبين التدريس والافتاء ولي منصب القضاء، وكانت اول ولايته القضاء في السابع والعشرين من المحرم سنة سبع وعشرين وثمانماءة بعد ان امتنع اولا لانه كان لا يءثر علي الاشتغال بالتاليف والتصنيف شيءا غير ان ابن حجر كما يقول السخاوي قد ندم علي قبوله وظيفة القضاء ويقول ابن حجر: ان من افة التلبس بالقضاء ان بعضهم ارتحل الي لقاءي وانه بلغه تلبسي بوظيفة القضاء فرجع، وعزل عن القضاء واعيد اليه مرات وكان اخر ولايته القضاء اذ عزل نفسه في الخامس والعشرين من جمادي الاخرة سنة اثنتين وخمسين وثمانماءة.
 شيوخه:
 بلغ عدد شيوخه بالسماع وبالاجازة وبالافادة علي ما بين بخطه نحو اربعماءة وخمسين نفسا، واذا استثنينا الشيوخ الذين اجازوا عموما فقد ترجم في "المجمع المءسس" لاكثر من ستماءة شيخ، وذكر بعضهم ان عدد شيوخه بلغ ستماءة نفس سوي من سمع منه من الاقران.
 واجتمع له من الشيوخ الذين يشار اليهم ويعول في حل المشكلات عليهم ما لم يجتمع لاحد من اهل عصره؛ لان كل واحد منهم كان متبحرا وراسا في فنه الذي اشتهر به "فالبلقيني في سعة الحفظ وكثرة الاطلاع وابن الملقن في كثرة التصانيف والعراقي في معرفة علوم الحديث، ومتعلقاته، والهيثمي في حفظ المتون، واستحضارها والمجد الشيرازي في حفظ
 
 اللغة واطلاعه عليها، والغماري في معرفة العربية ومتعلقاتها، وكذا المحب ابن هشام كان حسن التصرف فيها لوفور ذكاءه، وكان الغماري فاءقا في حفظها، والايناس في حسن تعليمه وجودة تفهيمه، والعز بن جماعة في تفننه في علوم كثيرة بحيث كان يقول: انا اقرا في خمسة عشر علما لا يعرف علماء عصري اسماءها والتنوخي في معرفة القراءات وعلو سنده فيها.
 شيوخ القراءات:
   
 ابراهيم بن احمد بن عبد الواحد بن عبد المءمن التنوخي الشيخ برهان الدين الشامي "ه ه" بلغ عدد شيوخه ستماءة شيخ بالسماع وبالاجازة يجمعهم معجمه الذي خرجه له الحافظ ابن حجر ونزل اهل مصر بموته درجة، قرا عليه الحافظ ابن حجر من اول القران "الفاتحة" الي قوله "المفلحون" من سورة البقرة جامعا للقراءات السبع ثم قرا عليه الشاطبية تامة بسماعه لها علي القاضي بدر الدين بن جماعة كما قرا عليه الخلاصة للالفية من العربية نظم ابن عبد الله، فضلا عن قراءته عليه "صحيح البخاري"، وبعض المسانيد، والكتب والاجزاء، وخرج له الماءة العشرية، ثم الاربعين التالية لها، واذن له بالاقراء سنة ه.
   
 محمد بن محمد بن محمد الدمشقي الجزري " " شيخ القراءات واجاز له ولوالده محمد وحثه علي الرحلة الي دمشق، حدث بكتابه "الحصن الحصين" في البلاد اليمنية، ومهر الجزري في الفقه الا ان فنه القراءات.
 شيوخ الحديث:
   
 عبد الله بن محمد بن محمد بن سليمان النيسابوري المعروف بالنشاوري " ه" وهو اول شيخ سمع عليه الحديث المسند فيما اتصل بعلمه، سمع عليه "صحيح البخاري" مع فوت بقراءة شمس الدين السلاوي سنة ه بالمسجد الحرام بسماعه علي الرضي الطبري علي انه شك في اجازته منه، وترك التخريج والرواية بتلك الاجازة وقال: "وفي المصرح به غني عن المظنون والله المستعان".
   
 محمد بن عبد الله بن ظهيرة المخزومي المكي جمال الدين "  ه" وهو اول من بحث عليه في فقه الحديث وذلك في مجاورته مع الخروبي بمكة سنة  وهو ابن اثنتي عشرة سنة، حيث قرا عليه بحثا في عمدة الاحكام للحافظ عبد الغني المقدسي، ثم كان اول من سمع بقراءته الحديث بمصر سنة ، وسمع عليه كتبا اخري. 
   
 عبد الرحيم بن الحسين بن عبد الرحمن العراقي ابو الفضل زين الدين الحافظ الكبير "ه" واول ما اجتمع به سنة  فقرا عليه ثم فتر عزمه، كما وضح فيما فات، ثم لازمه عشر سنوات وتخرج به وهو اول من اذن له بالتدريس في علوم الحديث في سنة ه، وحضر مجالس املاءه، وقرا عليه كتابه "الاربعين العشارية "من جمعه واستملي عليه الحافظ ابن حجر في غياب ولده ابي زرعة، وحمل عنه جملة مستكثرة من اماليه، واذن له في تدريس الفيته من الحديث، وشرحها، والنكت علي ابن الصلاح، وساءر كتب الحديث وعلومه، ولقبه بالحافظ وعظمه ونوه بذكره.
 وللحافظ ابن حجر مع شيخه مراجعات كثيرة.
   
 علي بن ابي بكر بن سليمان ابو الحسن الهيثمي " " لازم العراقي اشد ملازمة وهو صهره، خرج زواءد مسند البزار ثم مسند ابي يعلي الموصلي، ثم الطبرانيات، وجمع الجميع في كتاب واحد محذوف الاسانيد، ورتب الثقات لابن حبان علي حروف المعجم، و"حلية الاولياء" علي الابواب، اقتصر منها علي الاحاديث المسندة، ومات وهو مسودة فكمل ابن حجر ربعه، وصار الهيثمي لشدة ممارسته اكثر استحضارا للمتون من شيخه العراقي حتي يظن من لا خبرة له انه احفظ منه، وليس كذلك؛ لان الحفظ المعرفة. قال ابن حجر: كان يودني كثيرا وبلغه انني تتبعت اوهامه في "مجمع الزواءد" فعاتبني فتركت ذلك "قرا عليه قرينا لشيخه العراقي ومنفردا.
 شيوخ الفقه:
   
 ابراهيم بن موسي بن ايوب برهان الدين الانباسي الورع الزاهد "  ه" سمع من الوادي اشي وابي الفتح الميدومي ومسند عصره ابن اميلة وطبقتهم، قال عنه ابن حجر: "سمعت منه كثيرا وقرات عليه الفقه" وقال: "اجتمعت به قديما وكان صديق ابي ولازمته بعد التسعين، وبحثت عليه في المنهاج وقرات عليه قطعة كبيرة من اول الجامع للترمذي بسماعه علي ... ابن اميلة" وله مصنفات، يالفه الصالحون ويحبه الاكابر وفضله معروف.
   
 عمر بن علي بن احمد بن الملقن " ه" كان اكثر اهل عصره تصنيفا فشرح المنهاج عدة شروح، وخرج احاديث الرافعي في ست مجلدات، وشرح "صحيح البخاري" في عشرين مجلدة انتقده ابن حجر عليه وعلي اشياء اخري. قرا عليه قطعة من شرحه الكبير علي المنهاج.
   
 عمر بن رسلان بن نصير بن صالح البلقيني نزيل القاهرة ابو حفص، شيخ الاسلام علم الاعلام مفتي الانام "  ه" اقدمه ابوه القاهرة وله اثنتا عشرة سنة فبهرهم
 
 بذكاءه وكثرة محفوظه وسرعة ادراكه وعرض عليه محافظيه ورجع، غير انه لم يرزق ملكة في التصنيف قد لازمه الحافظ ابن حجر مدة، وقرا عليه الكثير من الروضة، ومن كلامه علي حواشيها، وسمع عليه بقراءة البرماوي مختصر المزني، وكتب له خطه بالاذن بالاعادة وهو اول من اذن له في التدريس والافتاء، وتبعه غيره.
   
 محمد بن علي بن عبد الله القطان الفقيه " ه" مهر في فنون كثيرة، وتفقه عليه الحافظ ابن حجر، وقال عنه:
 قرات عليه واجاز لي وذكر لي انه قرا الاصول علي الشيخ نور الدين الاسناءي وكان ماهرا في القراءات والعربية والحساب ولازمه في الفقه، وقرا عليه قسما كبيرا من "الحاوي" وغيره.
   
 علي بن احمد بن ابي الادمي الشيخ نور الدين، قال ابن حجر: قرات عليه في الفقه والعربية، وكان علي طريقة مثلي من الدين والعبادة والخير والانجماع ولازمه كثيرا.
 شيوخ العربية:
   
 محمد بن محمد بن علي بن عبد الرزاق الغماري المصري المالكي " ه" وكان كثير الاستحضار واللغة مع مشاركة في الاصول والفروع، ودرس القراءات في الشيخونية وهو خاتمة من كان يشار اليه في القراءات العربية، سمع عليه الحافظ ابن حجر القصيدة المعروفة بالبردة بسماعه لها علي ابي حيان بسماعه من ناظمها، واجاز له غير مرة كما اجازه مروياته عن غيره، وكان عارفا بالعربية كثير الحفظ للشعر لا سيما الشواهد قوي المشاركة في فنون الادب.
   
 محمد بن ابراهيم بن محمد الدمشقي الاصل بدر الدين البشتكي الاديب الفاضل المشهور "  ه".
 حفظ كتابا في فقه الحنفية ثم تحول شافعيا، ثم نظر في كتب ابن حزم، واشتغل في فنون كثيرة، وعني الادبيات فمهر فيها، لازمه ابن حجر بضع سنين، وانتفع بفواءده وكتبه وادبياته وطارحه بابيات وسمع منه الكثير من نظمه واجاز له ولاولاده، وسبقت الاشارة الي انه كان يعيره بعض الكتب الادبية، وقرا عليه مجلسا واحدا من مقدمة لطيفة في علم العروض استفاد منه لمعرفة الفن بكماله، كما قرا عليه البشتكي بعد ذلك في الحديث فهو شيخه، وتلميذه في ان واحد.
   
 محمد بن يعقوب بن محمد بن ابراهيم بن عمر الشيرازي الشيخ العلامة مجد الدين ابو طاهر الفيروزابادي "  ه" نظر في اللغة فكانت جل قصده في التحصيل فمهر فيها الي ان فاق اقرانه، اجتمع به في زبيد، وفي وادي الخصيب وناوله جل "القاموس المحيط" واذن له مع المناولة بروايته عنه وقرا عليه من حديثه عدة اجزاء، وسمع منه المسلسل بالاولية
 
 بسماعه عن السبكي، وكتب له تقريضا علي بعض تخريجاته ابلغ فيه شيخه في اغلب العلوم.
 هو محمد بن ابي بكر بن عبد العزيز بن جماعة الحموي الاصل ثم المصري الشيخ عز الدين بن المسند شرف الدين " ".
 اتقن فنون المعقول الي ان صار هو المشار اليه في الديار المصرية في هذا الفن.. ولم يقرا عليه كتاب من الكتب المشهورة الا ويكتب عليه نكتا وتعقيبات واعتراضات بحسب ما يفتح له اخذ عنه في "شرح منهاج الاصول"، و"جمع الجوامع"، و"مختصر ابن الحاجب" وفي "المطول" لسعد الدين واجاز له غير مرة ولاولاده، وقال البقاعي: واجل من اخذ عنه المعقول والادبيات علامة الدنيا الشيخ عز الدين بن جماعة، ولازمه طويلا، واخذ عنه علما جزيلا.
 وقال السخاوي: ان ابن جماعة كان يقول: "انا اقرا في خمسة عشر علما لا يحرف علماء عصري اسماءها".
 ولازمه الحافظ ابن حجر في غالب العلوم التي كان يقرءها من سنة  ه الي ان مات سنة ه ولم يخلف بعده مثله كما قال في "انباء الغمر".
 مصنفاته:
 قال الشمس السخاوي تلميذ الحافظ ابن حجر:
 "وزادت تصانيفه التي معظمها في فنون الحديث وفيها من فنون الادب والفقه، والاصلين وغير ذلك علي ماءة وخمسين تصنيفا رزق فيها من السعد والقبول خصوصا "فتح الباري بشرح البخاري" الذي لم يسبق نطره امرا عجبا".
 بلغت مصنفاته اكثر من اثنين وثلاثين وماءة تصنيف، وها هي مرتبة علي حروف المعجم.
   
 الايات النيرات للخوارق المعجزات.
   
 اتباع الاثر في رحلة ابن حجر.
   
 اتحاف المهرة باطراف العشرة.
   
 الاتقان في فضاءل القران.
   
 الاجوبة المشرقة علي الاسءلة المفرقة.
   
 الاحكام لبيان ما في القران من ابهام.
   
 اربعون حديثا متباينة الاسانيد بشرط السماع.
   
 اسباب النزول. 
   
 الاسءلة الفاءقة بالاجوبة اللاءقة.
   
 الاستبصار علي الطاعن المعثار.
   
 الاستدراك علي الحافظ العراقي في تخريج احاديث الاحياء.
   
 الاستدراك علي الكاف الشاف.
   
 الاصابة علي تمييز الصحابة.
   
 اطراف المختارة.
   
 اطراف الصحيحين.
   
 اطراف المسند المعتلي باطراف المسند الحنبلي.
   
 الاعجاب ببيان الاسباب.
   
 الاعلام بمن ذكر في البخاري من الاعلام.
   
 الاعلام لمن ولي مصر في الاسلام.
   
 الافصاح بتكميل النكت علي ابن الصلاح.
   
 الافنان في رواية القران.
   
 اقامة الدلاءل علي معرفة الاواءل.
   
 الالقاب.
   
 امالي ابن حجر.
   
 الامتاع بالاربعين المتباينة بشرط السماع.
   
 الانارة في الزيارة.
   
 انباء الغمر بانباء العمر.
   
 الانتفاع بترتيب الدارقطني.
   
 انتقاض الاعتراض.
   
 الانوار بخصاءص المختار.
   
 الايناس بمناقب العباس.
   
 البداية والنهاية.
   
 بذل الماعون بفضل الطاعون.
   
 البسط المبثوث في خبر البرغوث.
 
   
 بلوغ المرام بادلة الاحكام.
   
 بيان الفصل بما رجح فيه الارسال علي الوصل.
   
 تبصير المنتبه بتحرير المشتبه.
   
 تبيين العجب بما ورد في فضل رجب.
   
 تجريد التفسير.
   
 تحرير الميزان.
   
 تحفة اهل التحديث عن شيوخ الحديث.
   
 تحفة الظراف باوهام الاطراف.
   
 تخريج احاديث الاذكار للنووي.
   
 تخرج احاديث الاربعين للنووي.
   
 تخريج احاديث مختصر ابن الحاجب.
   
 تخريج الاربعين النووية بالاسانيد العلية.
   
 التعريج علي التدريج.
   
 ترجمة النووي.
   
 تسديد القوس في مختصر مسند الفردوس.
   
 التشويق الي وصل المهم من التعليق.
   
 تصحيح الروضة.
   
 تعجيل المنفعة برواية رجال الاءمة الاربعة.
   
 التعريف الاوحد باوهام من جمع رجال المسند.
   
 تعريف اولي التقدير بمراتب الموصوفين بالتدليس.
   
 تعريف الفءة بمن عاش مءة.
   
 تعقبات علي الموضوعات.
   
 تعليق التعليق.
   
 تقريب التقريب.
   
 تقريب التهذيب.
   
 تقريب المنهج بترتيب المدرج.
 
   
 تقويم السناد بمدرج الاسناد.
   
 التمييز في تخريج احاديث الوجيز.
   
 تهذيب التهذيب
   
 تهذيب المدرج.
   
 توالي التاسيس بمعالي ابن ادريس.
   
 توضيح المشتبه للازدي في الانساب.
   
 التوفيق بتعليق التعليق.
   
 الجواب الجليل عن حكم بلد الخليل.
   
 الجواب الشافي عن السءال الخافي.
   
 الخصال المكفرة للذنوب المقدمة والمءخرة.
   
 الخصال الواردة بحسن الاتصال.
   
 الدراية في منتخب تخريج احاديث الهداية.
   
 الدرر.
   
 الدرر الكامنة في اعيان المءة الثامنة.
   
 ديوان شعر.
   
 ديوان منظور الدرر.
   
 ذيل الدرر الكامنة.
   
 رد المحرم عن المسلم.
   
 الرسالة العزية في الحساب.
   
 رفع الاصر عن قضاة مصر.
  – الزهر المطلول في بيان الحديث المعلول.
   
 الزهر النضر في انباء الخضر.
   
 السبعة النيرات في سبعة اسءلة عن السيد الشريف في مباحث الموضوع.
   
 سلوت ثبت كلوت: التقطها من ثبت ابي الفتح القاهري.
   
 شرح الاربعين النووية.
   
 شرح سنن الترمذي.
 
   
 شرح مناسك المنهاج.
   
 شرح منهاج النووي.
   
 شفاء الغلل في بيان العلل.
   
 الشمس المثيرة في معرفة الكبيرة.
   
 طبقات الحفاظ.
   
 عراءس الاساس في مختصر الاساس للزمخشري.
   
 عشاريات الاشياخ.
   
 عشرة احاديث عشارية الاسناد.
   
 عشرة العاشر.
   
 فتح الباري بشرح البخاري.
   
 فضاءل شهر رجب.
   
 فهرست مروياته.
   
 فواءد الاحتفال في بيان احوال الرجال، لرجال البخاري.
   
 الفواءد الجمة فيمن يجدد الدين لهذه الامة.
   
 قذي العين من نظم غريب البين.
   
 القصاري في الحديث.
   
 القول المسدد في الذب عن المسند.
   
 الكاف الشاف في تحرير احاديث الكشاف.
   
 كشف السحر عن حكم الصلاة بعد الوتر.
   
 لذة العيش بجمع طرق الحديث "لاءمة من قريش".
   
 لسان الميزان.
   
 المجمع المءسس في المعجم المفهرس.
   
 مختصر البداية والنهاية لابن كثير.
   
 مختصر تهذيب الكمال.
   
 المرجمة الغيثية عن الترجمة الليثية.
   
 مزيد النفع بما رجح فيه الوقف علي الرفع.
 
   
 المسلسل بالاولية بطرق علية.
   
 المسند المعتلي باطراف الحنبلي.
   
 المشتبه.
   
 المطالب العالية من رواية المسانيد الثمانية.
   
 المطالب العالية في زواءد الثمانية.
   
 المقترب في بيان المضطرب.
   
 المقصد الاحمد فيمن كنيته ابو الفضل واسمه احمد.
   
 الممتع في منسك المتمتع.
   
 المنحة فيما علق به الشافعي القول علي الصحة.
   
 منسك الحج.
   
 النبا الانبه في بناء الكعبة .
   
 نخبة الفكر في مصطلح اهل الاثر.
   
 نزهة الالباب في الانساب.
   
 نزهة القلوب في معرفة المبدل عن المقلوب.
   
 نزهة النظر بتوضيح نخبة الفكر.
   
 النكت الحديثية علي كتاب ابن الصلاح.
   
 نهاية التقريب وتكميل التهذيب بالتذهيب.
   
 النيرات السبعة، ديوان ابن حجر.
   
 هداية الرواة الي تخريج المصابيح والمشكاة.
   
 هدي الساري لمقدمة فتح الباري.
 مرضه ووفاته:
 بدا المرض بحافظ الدنيا ابن جر طيب الله مثواه في ذي الحجة سنة ه، وفي الحادي عشر منه حضر مجلس الاملاء كما املي في يوم الثلاثاء الخامس عشر من الشهر المذكور مجلسا وهو متوعك، ثم تغير مزاجه واصبح ضعيف الحركة.
 وخشي الاطباء ان يناولوه مسهلا لاجل سنه فاشير "بلبن الحليب" فتناوله فلانت الطبيعة قليلا وادي ذلك الي نشاط.. وصار مسرورا بذلك، ولكنه لم يشف من مرضه تماما ... ثم عاد الي الكتمان وتزايد الالم بالمعدة وكان يقول هذا بقايا الغبن من سنة تسع واربعين وتوابعها، ولم
 
 يستطع ان يءدي صلاة الاضحي الذي صادف يوم الثلاثاء، وهو الذي لم يترك صلاة جمعة ولا جماعة، وصلي الجمعة التي تلي العيد، ثم توجه الي زوجته الحلبية، وكانه احس بدنو اجله، فاعتذر عن انقطاعه عنها واسترضاها وكان ينشد [البسيط] :
 ثاء الثلاثين قد اوهت قوي بدني ... فكيف حالي وثاء الثمانينا
 وتردد اليه الاطباء، وهرع الناس من الامراء والقضاة والمباشرين لعيادته، وقبل منتصف شهر ذي الحجة من سنة  ه اشيع ان شيخ الاسلام قد توعك فانشا يقول [من المجتث] :
 اشكو الي الله ما بي ... وما حوته ضلوعي
 قد طال السقم جسمي ... بنزلة وضلوعي
 وكان مرضه قد دام اكثر من شهر، حيث اصيب باسهال ورمي دم "ديسانتري"، غير ان السخاوي يقول: "ولا استبعد انه اكرم بالشهادة فقد كان طاعون قد ظهر".
 ثم اسلم الروح الي بارءها في اواخر شهر ذي الحجة من سنة اثنتين وخمسين وثمانماءة. واختلف مترجموه في تحديد تاريخ يوم وفاته، كما اختلفوا في تحديد يوم ولادته، علي انهم يتفقون جميعا تقريبا علي انها وفاته كانت في ليلة السبت من ذي الحجة، والاختلاف ينحصر في تحديدهم لاي سبت منه، وهذا يرجع الي ان الارقام عرضة للتحريف اكثر من غيرها فجلعها بعضهم في الثامن والعشرين من ذي الحجة، وجعلها اخرون في التاسع عشر منه، علي حين ذكرها فريق ثالث في ثامن عشر من ذي الحجة سنة  ه.
 وترك وصيته التي نقل السخاوي نصها، مستقاة من سبطه يوسف بن شاهين، ومما ورد فيها انه اوصي لطلبة الحديث النبوي والمواظبين علي حضور مجالس الاملاء بجزء من تركته.
 وفي اواخر ايامه عاده قاضي القضاة سعد الدين بن الديري الحنفي فساله عن حاله فانشده اربعة ابيات من قصيدة لابي القاسم الزمخشري هي [من الكامل] :
 قرب الرحيل الي ديار الاخرة ... فاجعل الهي خير عصري اخره
 وارحم مبيتي في القبور ووحدتي ... وارحم عظامي حين تبقي ناخرة
 فانا المسيكين الذي ايامه ... ولت باوزار غدت متواترة
 فلءن رحمت فانت اكرم راحم ... فبحار جودك يا الهي زاخرة
 وصلي عليه بمصلاة بكتمر المءمن، حيث امر السلطان جقمق بان يحضر الي هناك ليصلي عليه، وتقدم في الصلاة عليه الخليفة باذن من السلطان. 
 وحضر الشيوخ وارباب الدولة وجمع غفير من الناس، وازدحموا في الصلاة عليه حتي حزر احد الاذكياء من مشي في جنازته بانهم نحو الخمسين الف انسان.
 ومن شدة حب الناس، واكرامهم له تصور البعض ان الخضر صلي عليه كما ذكر ذلك صاحب مفتاح السعادة، فقال: ومن جملة من صلي عليه "الخضر عليه السلام راه عصابة من الاولياء".
 وكان يوم موته عظيما علي المسلمين وحتي علي اهل الذمة، وشيعته القاهرة الي مدفنه في القرافة الصغري، وتزاحم الامراء الاكابر علي حمل نعشه، ومشي الي تربته من لم يمش نصف مسافتها قط، فدفن تجاه تربة الديلمي بتربة بني الخروبي بين مقام الشافعي ومقام سيدي مسلم السلمي، وكانت وصيته خلاف ذلك.
 وقيل: ان السماء امطرت علي نعشه مطرا خفيفا فعد ذلك من النوادر.
 ذكر من رثاه
 وما احقه بقول ابن دريد في قصيدة طويلة [من البسيط] :
 ان المنية لم تتلف بها رجلا ... بل ابلغت علما للدين منصوبا
 كان الزمان به تصفو مشاربه ... والان اصبح بالتكدير مقطوبا
 كلا وايامه الغر التي جعلت ... للعلم نورا وللتقوي محاريبا
 وبقول غيره [من الكامل] :
 ذهب العليم بعيب كل محدث ... وبكل مختلف من الاسناد
 وبكل وهم في الحديث ومشكل ... يعني به علماء كل بلاد
 وبقول غيره [من الوافر] :
 بكيت علي فراقك كل يوم ... وامليت الجوار من الجفون
 ولو كان البكاء بقدر شوقي ... لملته العيون من العيون
 وبقول غيره [من البسيط] :
 رزء الم فقلب الدهر في وهج ... واغفل الناس منسوب الي الهوج
 وللقلوب وجيب في مراكزها ... مهول فهو بتشقيق الصدور حجي
 وللعيون انهمال كالغمام بكا ... فكل فج به عال من اللجج
 يا واحد العصر يا من لا نظير له ... اذ كل شخص من الامثال في لجج
 يا شيخ الاسلام يا مولي لقد خضعت ... غلب الرجال لما تبدي من الحجج 
 يا بر حلم بحور العلم قد تركت ... قلما سمعنا بداع، مقبل سمج
 اصم اسماعنا لما تلا سحرا ... قد مات من تهزم الاهوال حين نجي
 قاضي القضاة المفدي من بني حجر ... من خلقه ليس في شء من الحرج
 فلو رضي الدهر منا فدية عظمت ... وحقك، جدنا فيك بالمهج
 ولو حميت بضرب السيف ما وجدت ... لها المنايا اليك الدهر من ولج
 في حق عهدك ما زلنا ذوي شغف ... بعهد ود لكم بالروح ممتزوج
 خفت سجاياك والالباب قد رجحت ... بها نهاك من الاحصاء بالثبج
 الفت يا حلو مر الصبر ترشفه ... فانت للصبر صب بالغرام شجي
 من للقيام بجنح الليل مجتهدا ... تبيت ترفعه ايات ذي الدرج
 تعلي النحيب خضوعا والاسي قلقا ... كانه في الدياجي بالحراب وجي
 قد كان مصرك ليلا كالنهار به ... شهاب فضلك يغنيه عن السرج
 واليوم بعدك مثل الليل في سدف ... يا لهف قلبي فما صبح بمنبلج
 فقدك فقد الناس كلهم ... وفقد غيرك قد يلفي من الفرج
 من للاحاديث يحييها ويحفظها ... فوقته ليس حمال اليه يجي
 قد كنت للسنة الغرا شهاب علا ... حميت افاقها عن مارد علج
 وانت ازكي الوري قلبا وارءحة ... كانما كنت مشكا طيب الارج
 لهفي عليك شهاب الدين من رجل ... لما ترحلت صار الناس في مرج
 قد كنت حافظهم في كل معضلة ... فبعدك اليوم لا تسال عن الهمج
 كانوا اذا اوهموا معني واخرسهم ... فتحت كل عم منهم ومرتتج
 لما ركبت علي الحدباء ما احد ... الا انحني منه ظهر غير ذي عوج
 روحي فداء لبال قد ظفرت بها ... لديك يا حبر بالامال بالحجج
 اروق سمعي بدر النطق منك وما ... طرفي بممتنع من وحيك البهج
 كانه لم يكن يوما فيا ... ما كنت من بعد ما مرت بمنتهج
 كلا لعمري واني فالق كبدي ... حزني عليك وقلبي جد ملتعج
 ولا احب ديارا قد قبضت بها ... فنحوها بعد بعد منك لم اعج
 نعم وابغضت والله الحياة بلا ... وجود انسك فاعلم ذاك وابتهج
 لهفي علي مجلس الاملاء وحاضره ... من كل حبر لسبل الخير منتهج 
 كم فيه من راس راس هز من عجب ... والجمع من شدة الاضعاء لم يمج
 كاننا لم نكن يوما لديك ولا ... بقولك العذب منا قط سر نجي
 فيا دوام افتكاري للسرور بكم ... ويا بكاءي طوال الدهر والابج
 لاملاءن بسيط الارض من ادب ... ركبت فيك معانيه من البرج
 جمعت قلبا بحب فيك ممتلءا ... الي لسان بانواع الرثا لهج
 عليك مني تحيات ارددها ... ما هيج الورق قلبا فيك ذا وهج
 وجاد مهدك في صوب الرضا مزن ... يا بحر يحيي بقاع الارض بالثبج
 ومنهم العلامة الشهاب ابو الطيب احمد بن محمد الحجازي، فانشدني لفظه لنفسه قوله [من الكامل] :
 كل البرية للمنية صابرة ... وقفولها شيءا فشيءا ساءره
 والنفس ان رضيت بذا ربحت وان ... لم ترض كانت عند ذلك خاسره
 وانا الذي راض باحكام مضت ... عن ربنا البر المهيمن صارده
 لكن سءمت العيش من بعد الذي ... قد خلف الافكار منا حاءره
 هو شيخ اسلام المعظم قدره ... من كان اوحد عصره والنادره
 قاضي القضاة العسقلاني الذي ... لم ترفع الدنيا خصيما ناظره
 وشهاب دين الله ذو الفضل الذي ... اربي علي عدد النجوم مكاثره
 لا تعجبوا لعلوه فابوه من ... قبل علي في الدنا والاخره
 هو كيميا العلم وكم من طالب ... بالكسر جاء له فاضحي جابره 
 لا بدع ان عادت علوم الكيميا ... من بعد ذا الحجر المكرم باءرة
 لهفي علي من اورثتني حسرة ... درس الدروس عليه اذ هي حاسره
 لهفي علي المدح استحالت للرثا ... وقصور ايات غدت متقاصره
 لهفي عليه عالما بوفاته ... درست دروس والمدارس باءره
 لهفي علي الالماء عطل بعده ... ومعاهد الاسماع اذ هي شاغره
 لهفي عليه حافظ العصر الذي ... قد كان معدودا لكل مناظره
 لهفي علي الفقه المهذب والمحر ... ر حاوي القصود عند محاوره
 لهفي علي النحو الذي تسهيله ... مغني اللبيب مساعد لمذاكره 
 لهفي علي اللغة العربية كم ارا ... نا معربا بصحاحها المتظاهره
 لهفي علي علم العروض تقطعت ... اسبابه بفواصل متغايره
 لهفي علي خزانة العلم التي ... كانت بها كل الافاضل ماهره
 لهفي علي شيخي الذي سعدت به ... صحب واوجه ناظريه ناضره
 لهفي علي التقصير مني حيث كم ... املا النواحي بالنواح مبادره
 لهفي علي عذري عن استيفاء ما ... تحوي وعجزي ان اعد ماثره
 لهفي علي لهفي وهل ذا مسعدي ... او كان ينفعني شديد محاذره
 لهفي علي من كل عام للهنا ... تاتي الوفود الي حماه مبادره
 والان في ذا العام جاءوا للعزا ... فيه وعادوا بالدموع لهامره
 قد خلف الدنيا خرابا بعده ... لكنما الاخري لديه عامره
 وبموته شقي الفءاد واعلم ال ... عين انثنت في حالتيها شاغره
 ولي المحاجر طابقت اذ للرثا ... انا ناظم وهي المدامع ناشره
 فكانه في قبره سر غدا ... في الصدر والافهام عنه قاصره
 وكانه في اللحد من ذخيرة ... اعظم بها درر العلوم الفاخره
 وكانه في رمسه سيف ثوي ... في الغمد مخبوء ليوم الثاءره
 وكانه كشف الغطاء له فان ... قربت منيته افاض محاجره
 وغدا بابيات الرثا متمثلا ... وحبا بها بعض الصحاب وسارره
 ونعي بها من قبل ذلك نفسه ... اكرم بها يا صاح نفسا طاهره
 ولصاحب الكشاف يعزي نظمها ... والعد منها اربع متفاخره
 وانا الذي ضمنتها مرثيتي ... جهرا واولها بغير مناكره
 قرب الرحيل الي الاخرة ... فاجعل الهي خير عمري اخره
 وارحم مبيتي فهي القبور ووحدتي ... وارحم عظامي حين تبقي ناخره
 فانا المسيكين الذي ايامه ... ولت باوزار غدت متواتره
 فلءن رحمت فانت اكرم راحم ... فبحار جودك يا الهي زاخره
 هذا لعمري اخر الابيات اذ ... هي اربع كملت تراها باهره
 وانا اعود الي رثاءي عودة ... تجلو لسامعها بغير منافره 
 قهرتني الايام فيه فليتني ... في مصر مت وما رات القاهره
 هجرتني الاحلام بعدك سيدي ... واحر قلب قد رمي بالقاهره
 من شاء بعدك فليمت انت الذي ... كانت عليك النفس قدما حاذره
 وسهرت مذ صرخ النعي بزجرة ... فاذا هم من مقلتي بالساهره
 ورزءت فيه فليت اني لم اكن ... او ليت اني قد سكنت مقابره
 رزء جميع الناس فيه واحد ... طوبي لنفس عند ذلك صابره
 يا نوم، عيني لا تلم بمقلتي ... فالنوم لا ياوي لعين ساهره
 يا دمع، واسقي تربه ولو انها ... بعلومه جرت البحار الزاخرة
 يا حبر، فارحل ليس قلبي فارغا ... سكنته احزان غدت متكاثره
 يا نار شوقي بالفراق ناججي ... يا ادمعي بالمزن كوني ساجره
 يا قبر، طب قد صرت بيت العلم او ... عينا به انسان قطب الداءره
 يا موت، انك قد نزلت بذي الندي ... ومذ استضفت حباك نفسا خاطره
 يا رب، فارحمه وسق ضريحه ... بسحاءب من فيض فضلك غامره
 يا نفس صبرا فالتاسي كاءن ... بوفاة اعظم شافع في الاخره
 المصطفي زين النبيين الذي ... حاز العلا والمعجزات الباهره
 صلي عليه الله ما صال الردي ... فينا وجرد للبرية باتره
 وعلي عشيرته الكرام واله ... وعلي صاحبته النجوم الزاهره
 ومنه الشهاب احمد بن محمد بن علي المنصوري صاحب القصيدة الماضية ذكرها في المداءح، فقال يوم وفاة صاحب الترجمة [من الزجر] :
 قد بكت السحب علي ... قاضي القضاة بالمطر
 وانهدم الركن الذي ... كان مشيدا من حجر
 ومنهم الفاضل ابو هريرة عبد الرحمن بن علي بن احمد بن عثمان بن النقاش الاصم [من البسيط] :
 قفا نبك بالقاموس الغامض الزجر ... والمرسلات بماء الغيث والمطر
 مذكرا لك بالاذكار ذا اسف ... علي المعاهد والروضات والاثر
 علي ديار اذا صح الحديث ولي ... في الحسن معتقد والضعف للغير
 علي رباع خلا درس الحديث بها ... والربع عاف ومحتاج الي الحجر 
 وقل لذي عذل في عبيرة سمحت ... دعها سماوية تجري علي قدر
 وقل لعيني التي بالدمع قد نزحت ... يا عين، جودي ولا تبقي ولا تذري
 وابكي بموج وما المقياس يحصره ... قاضي القضاة امير المءمنين في الاثر
 قاضي القضاة امير المءمنين سمي ... باحمد بن علي ذي الرحلة الحجر
 اكرم بها مدحة ما حازها احد ... في عصرنا غير نزر قل في العصر
 وع الكتابة واحفظها وسق سندا ... وخل عنك سواد الطرس بالحبر
 ياموت، ذكرتني موت النبي به ... الهاشمي المصطفي المبعوث من مضر
 ذكرتني العمرين الصاحبين ابا ... بكر الصديق مع الفاروق من عمر!
 يا خنس، لو نظرت عيناك لمته ... وما حوت من فخار العلم والخفر
 يا خنس، لو سمعت اذناك منطقه ... من ثغر مبسمه المنظوم بالدرر
 يا خنس، قد قلت في صخر مراثيه ... فحول الحزن بالاسناد للحجر
 مصيبة عمت الدنيا باجمعها ... رمي بها زحل بالقوس والوتر
 بالبحر والنهر والبحرين اذ جمعا ... ابكيه من عبرة تجري بلا ضجر
 ان ذكرتني بوقت صخرها غسقا ... او نكرتني بوقت الصيف في السحر
 فكل اوقاتي الغرا مسبلة ... جاها وعلما وما يزري من البدر
 شبهته جالسا في الدرس في فءة ... هم النجوم ووجه الشيخ بالقمر
 وهم طباق وهم يهدي السبيل بهم ... من حوله انجم كالانجم الزهر
 هم الرجال ولكن شيخهم رجل ... رجاله سند في مسند الحبر
 ساد الرجال وكم قد ساد من رجل ... يشوقه بعد تحويل من السطر
 يملي الحديث ببيبرس حوي سندا ... عال الي سيد الكونين والبشر
 تالله، لو سمعت حذاق شرعتنا ... شوق الاسانيد في املاءه الجهر
 ولو راوا يده في فرع روضته ... او فسرت اية في محكم السور
 او ما يوصله في الدين معتقدا ... او رتبت سندا من نخبة الفكر
 او اظهرت حكمة للشافعي خفت ... يستخرج الكل من خرم من الابر
 اثنوا عليه ومن اضحي يخالفه ... بمنزل دحض كقشعم الحجر
 ابكي عليه وقد شالوا جنازته ... وقنطت مرنة من نسمة السحر
 انقي من الثلج اشراقا وريحتها ... اذكي من المسك والندا الذي العطر
 وبشرت برضا الرحمن خالقه ... والحور قد زينت بالحلي في السرر 
 وعدته قاءلا للقلب منه عسي ... وهل يفيد "عسي" مع سابق القدر
 ياقلب قد كنت تخشي الموت ذا حذر ... وليس ذو حذر ينجو من القدر
 وانت للعالم النقاش منتسب ... وكم معان خفت تاتيك في الصور
 خفت المنون وما قد كنت تحسبه ... قد جاء منتقشا كالنقش في الحجر
 ان غاب شخصك يا مولاي عن نظري ... وغيبوا وجهك المحبوب في القبر
 وفي اساريرك الحسناء مشرقة ... سبط من الحسنيين الخلق والبشر
 يا من مراحمه للخلق واسعة ... عمت نجيا ومن في دينه الخطر
 اجعل علي متن هذا القبر سابغة ... من لءلء رطب عذب ذكي عطر
 والسامعين ومن يعزي لمذهبهم ... تحدوا علي سنة الهادي النبي المصري
 وقل لمن سمع الابيات يسترها ... فالله يستره في الورد والصدر
 قدمتها سلعة مزجا وناظمها ... يعدها خجلا من اعظم الكبر
 واذن بسحب صلاة منك ثم رضا ... علي نبي الهدي والبشر والبشر
 واله وجميع الصحب قاطبة ... بهم هديت امم في البدو والحضر
 ما غردت ورقه في الايك اصرة ... بزورة المصطفي والبيت والحجر
 موت الامام شهاب الدين قد جزعت ... له العلوم وما يروي من الاثر
 وقال ربع علوم الشرع مكتءبا ... به درست فما تلقون من اثر
 [من الكامل] :
 ان الحياة ذميمة من بعد ما ... قبض الامام العسقلاني الشافعي
 يا نفس، طيبي بالممات وحافظي ... ان تلحقي هذا الامام وتابعي
 [من المجتث] :
 بكت سماء وارض ... عليك يا عسقلاني
 لكننا نتسلي ... اذ ما سوي الله فاني
 [من الكامل] :
 الجفن قد حاكي السحاب وناظره ... فاعذر اذا فقد المتيم ناظره
 لو ان عاذله راي ما قد راي ... لغدا له بعد الملامة عاذره
 يا عاذلي، دعني فلي حزن علي ... طول المدي لم يلق يوما اخره
 ذاب الفءاد وقد تقطع حسرة ... اسفا علي قاضي القضاة النادرة
 اعني شهاب الدين ذا الفضل الذي ... عن وصفه افهام مثلي قاصره
 العسقلاني الذي كانت الي ... ابوابه تاتي الوفود مهاجره
 يا عين، اني ناظم مرثيه ... فيه فكوني للمدامع ناثره
 
 لله اياما به ولياليا ... سلفت وكانت بالتواصل زاهره
 تالله، لم يات الزمان بمثله ... ابدا ولم ير مثله من عاصره
 شهدت له كل العقول بانه ... ما مثله هو درة هي فاخره
 دانت لفطنته العلوم فلم تزل ... ابدا اليه كل وقت ساءره
 يا ايها الشعراء، هذا سوقكم ... كانت له تاتي التجار مبادرة
 واليوم اغلق بابه فلاجل ذا ... اضحت تجارتكم لديكم باءره
 كم من حديث قد رواه مسلسلا ... ومدبجا وله معان ظاهره
 وكذا غريبا مسندا ومصححا ... جملا واخبارا غدت متواتره
 اني لاعجز ان اعد فضاءلا ... فيه واعجز ان اعد ماثره
 كم طالب اقلامه من بعده ... جفت ولم تمسك يداه محابره
 اسفا عليه نقول يا نفس اصبري ... فتقول: ما انا عند هذا صابره
 درست دروس العلم بعد وفاته ... ومعاهد الاملاء اضحت داءره
 اسفي علي قاضي القضاة مءبد ... زفرات قلبي كل وقت ثابره
 اسفي علي شيخ العلوم ومن غدت ... افكار كل الخلق فيه حاءره
 اسفي علي من كان بين صحابه ... كالبدر في وسط النجوم الزاهره
 ولقد نعي قبل المنية نفسه ... اذ كل نفس للمنية صاءره
 لما راي اجل الحياة قد انقضي ... اضحي يشير الي الصحاب مبادره
 ويقول ابياتا وليست نظمه ... لكن بلفظ منه اضحت فاخره
 وزمخشري ناظم ابياتها ... هي اربع معدودة متواتره
 كل الوري من بعده اشتلغوا بها ... فاسمع فاولها اقول مذاكره
 قرب الرحيل الي ديار الاخره ... فاجعل الهي خير عمري اخره
 وارحم مبيتي في القبور ووحدتي ... وارحم عظامي حين تبقي ناخره
 فانا المسيكين الذي ايامه ... ولت باوزار غدت يا الهي زاخره
 ها اخر الابيات قد اوردتها ... فيما نظمت تبركا ومكاثره
 واعود اذكر بعد ذلك حالتي ... وابث احزانا يقلبي حاضره
 واقول: مات ابو المكارم والندي ... ملقي الدروس وذو العلوم الباهره
 ما كان احسن لفظه وحديثه ... ما كان قط يمله من عاشره
 ولو انه يفدي لكنت له الفدا ... واود لو اني سددت مقاصره
 لهب بقلبي بعده لا ينطفي ... ودموع عيني لم تزل متقاطره
 فالله يسقي قبره ماء الحيا ... ابدا ويورده سحابا ماطره
 
 ثم الصلاة علي النبي وصحبه ... وعلي جميع التابعين اوامره
 يا درة فقدت وكانت فاخره ... في بدء خير حولت للاخره
 من كل علم حاز اكبر فره ... عز الفخار تصل بحارا زاخره
 شطن الرجا كانت لطالب بره ... من بعد اشجان بفضل ماخره
 تعنو الرءوس الي وجوه بديعه ... واذا عصته اتت اليه ذاخره
 وهو المكرم والكريم بناته ... مع علمه لو ام كعبا فاخره
 ليلي بعاذرها فشاغل قلبها ... ولمن سواه بذي الدعاوي شاجره
 تجري عليه مودعا روحي ولن ... تشغل ولو صارت عظاما ناخره
 قد كان اول شاغل قلبي هوي ... وبهونه فالصبر عدي اخره
 [من الطويل] :
 شهاب المعالي بينما هو طالع ... فعاجلنا فيه القضا والقوارع
 الي الله انا راجعون وحسبنا ... ونعم الوكيل الله فيما نواقع
 فقد اورت الافاق حزنا وذلة ... واظلمت الاكوان ثم المطالع
 واطلق دمع العين تجري سحاءبا ... واجري عيون السحب فهي هوامع
 وصير طرفي لا يمل من البكا ... واحرق قلبا بالجوانح هالع
 وفرق جمع الشمل من بعد الفه ... والف در الجمع في الخد لامع
 فوجدي وصبري في الرثاء بيانيا ... فوجدي موجود وصبري ضاءع
 فصبرا لما قد كان في سابق القضا ... فليس لمقدور المنية دافع
 وطلقت نومي والتلذذ والهنا ... والزمت نفسي انني لا اراجع
 وصاحب سهدي والتاسف والاسي ... فواصلتها لما جفتني المضاجع
 واني غريب لو اقمت بمنزلي ... واني وحيد لا معين اراجع
 فلهفي علي شيخ الحديث وعصره ... فمجلسه للعلم والفضل جامع
 فلهفي علي تلك المجالس بعده ... لفقد اولي التحقيق قفر بلاقع
 فلهفي علي جدي وشيخي وقدوتي ... وشيخ شيوخ العصر اذ لا منازع
 فاوقاته مقسومة في عبادة ... وفضل لمحتاج ببر يتابع
 فقد كان ظني ان تكون معاوني ... علي كل خير مثل ما قيل مانع
 فعند الهي قد جعلت وديعتي ... كريم لديه لا يخيب الوداءع
 فرحب الفضا قد ضاق من بعد بعده ... علي وفيه بحر فكري واسع
 فيا موت، زر ان الحياة ذميمة ... فمن بعد هذا الحبر اني راجع
 امام الهدي والعلم والحلم والتقي ... وحافظ هذا الوقت للحق خاضع
 
 ففي النظم حسان وفي الجود حاتم ... وفي العلم ليث وهو في الثبت نافع
 عفيف السجايا باسط اليد بالندا ... جزيل العطايا ناسك متواضع
 بزهد له قد كان يحكي ابن ادم ... له ورع بالصبر للنفس قانع 
 فايامه صوم وفي الليل هاجد ... مقيل خشوع ساجد الراس راكع
 فمنهاجه حاو لتنبيه غافل ... وبهجته زانت كما الروض نافع
 وفتح لباريه حواه فواءدا ... يزيل التباسا فهو للشكل رافع
 وتقريبه الاسما لتهذيب طالب ... وفي الجرح والتعديل كالسيف ساطع
 فان رمت اتقان الحديث فجمعه ... فعن حافظ الاسلام تروي الشراءع
 [من الطويل] :
 كان لم يمت من سواه ولم تقم ... علي احد الا عليه النواءح
 [من البسيط] :
 اني معزيك لا اني علي طمع ... من الخلود ولكن سنة الدين
 فما المعزي بباق بعد صاحبه ... ولا المعزي ولو عاشا الي حين
 [من الطويل] :
 تعز بحسن الصبر عن كل فاءت ... ففي الصبر مسلاة الهموم اللوازم
 وليس يذود النفس عن شهواتها ... لعمرك الا كل ماضي العزاءم
 [من الوافر] :
 لعمرك ما الرزية هدم دار ... ولا شاة تموت ولا بعير
 ولكن الرزية موت شخص ... يموت بموته علم كبير
 
  تلخيص الحبير لابن حجر
 من الكتب التي قامت بتخريج كتاب "العزيز في شرح الوجيز" كتاب "تلخيص الحبير" لابن حجر العسقلاني؛ حيث ان كتاب "الوجيز" للغزالي قام بشرحه الرافعي في شرحين، سمي احدهما "الشرح الكبير" وهو المسمي ب "العزيز" وسمي الثاني "الشرح الصغير". اما بالنسبة لكتاب "العزيز" فقد قمنا بتحقيقه واما "الشرح الصغير" فنحن بصدد تحقيقه.
 ولقد نال "العزيز" عناية العلماء من حيث تخريج حديثه وتعددت هذه التخريجات؛ لذا يجدر بنا ان نشير اليها:
   
 "تخريج احاديث الرافعي".
 لشهاب الدين ابي الحسين احمد بن ايبك بن عبد الله الحسامي، الدمياطي، الحافظ "ت  ه".
 
   
 "تخريج احاديث الرافعي".
 لمحمد بن علي بن عبد الواحد بن يحيي بن عبد الرحيم الدكالي، ثم المصري، الشافعي ابو امامة، المعروف ب "ابن النقاش"، خطيب جامع ابن طولون، "ت ه".
   
 "تخريج احاديث الرافعي".
 للقاضي ابي عمر عز الدين عبد العزيز بن محمد بن ابراهيم بن سعد الله بن جماعة الكناني، الحموي الاصل، الدمشقي المولد، ثم المصري، الشافعي، المتوفي بمكة سنة "ه".
   
 "تخريج احاديث الرافعي".
 لبدر الدين محمد بن بهادر، الزركشي، المنهاجي، الشافعي، "ت  ه".
   
 "البدر المنير في تخريج احاديث الشرح الكبير".
 للامام ابي حفص عمر بن علي بن احمد، المعروف بابن الملقن " ه" وهذا الكتاب هو الذي اختصر منه الحافظ كتابه "تلخيص الحبير".
   
 "شافي العي في تخريج احاديث الرافعي".
 لشهاب الدين ابي العباس احمد بن اسماعيل بن خليفة بن عبد العال، الدمشقي، الشافعي، المعروف ب "ابن الحسباني" "ت  ه".
   
 "نشر العبير في تخريج احاديث الشرح الكبير".
 للحافظ جلال الدين عبد الرحمن بن ابي بكر السيوطي "ت  ه".
 هذا، ولقد وجد الحافظ ابن حجر ان الكتب التي صنفت في تخريج الاحاديث عند كل مءلف ما ليس عند الاخر من الفواءد، لذا قام بضم تلك الفواءد الي بعض واودعها كتابه "تلخيص الحبير" فضلا عما وجده في الاصل "البدر المنير" من اطالة وتكرار يمكن الاستغناء عنها حتي ان مءلفه نفسه لخصه في كتاب سماه "خلاصة البدر المنير" وقد قام الحافظ في كتابه بالاتي:
 اولا: اختصار كتاب شيخه ابن الملقن "البدر المنير في تخريج الاحاديث والاثار الواقعة في الشرح الكبير".
 ثانيا: جمع في اختصاره بين الاختصار وعدم الاخلال بما اشتمل عليه الاصل من الفواءد والمقاصد؛ فخرج كتابه اختصارا ليس بمخل.
 ثالثا: يضيف علي اختصاره بعضا من تقريرات اءمة الحديث مثل الزيلعي في "نصب الراية".
 
 رابعا: حذف الحافظ مقدمة كتابه "البدر المنير" ولعل ذلك يرجع لطولها ولما اشتمل عليه كتابه من تخريج للرافعي فقط.
 
  منهج ابن حجر في "تلخيص الحبير"
 لقد سار الحافظ في كتابه "تلخيص الحبير" علي خطوات اساسية التزمها من اول كتابه الي اخره وتتلخص هذه الخطوات فيما يلي:
   
 كان يبدا الحافظ اولا بذكر الحديث بنصه في كتاب "العزيز" للرافعي دون زيادة عليه ولا نقص، وبنفس لفظه.
   
 ثم يعزو الحديث الي المصادر الاصلية لتخريج الحديث مكتفيا باسماء اصحابها دون اسم المصدر نفسه غالبا وعلي سبيل المثال نجده قال في حديث "الذهب والحرير: هذان حرامان علي ذكور امتي":
 قال الترمذي والنساءي واحمد والطبراني".
 غير انه في بعض المواضع يذكر المصدر، نحو قوله في حديث: "لا تلبسوا الحرير" ... الخ قال: "رواه الحاكم في المستدرك".
   
 كان يذكر الحكم علي الحديث غالبا، واذا كان فيه ضعيف بينه، ونقل اقوال اهل الجرح والتعديل فيه.
   
 يعزو الحديث بداية للصحابي ثم بعد ذلك يذكر عزو الحديث لاصحاب اخر بقوله: "وفي الباب ايضا عن
  .... 
 ".
   
 كان في بعض المواضع يذكر اختلاف الالفاظ والروايات في الحديث.
   
 كان الحافظ يقول: "قلت" ولا يعني ان الكلام المذكور بعدها له، وانما هو لصاحب الاصل ابن الملقن غالبا، وكان في بعض المذكور بعد "قلت" من كلامه كما قال في حديث "كانت حلقة قصعة رسول الله صلي الله عليه وسلم من فضة"، الحديث في باب الاواني فراجعه.
   
 يذكر في نهاية الحديث تنبيها مشتملا علي فواءد وتقريرات مهمة.
 وصف النسخة الخطية
 اعتمدنا في تحقيق الكتاب علي النسخة المخطوطة بدار الكتب المصرية تحت رقم "" حديث يشتمل علي جزءين، الاول: ميكروفيلم "" "" ق، والجزء الثاني ميكروفيلم "" "" ق، مكتوبة بخط نسخ.
 هذا، واخر دعوانا الحمد لله رب العالمين.
 
  مقدمة المءلف
 ...
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله مخرج الحي من الميت ومخرج الميت من الحي العليم بما تخفي الصدور وتبديه من كل شء احمده علي نعمه واعوذ به في اداء شكرها من المطل واللي واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له الذي هدانا الي الرشد علي رغم انف اهل الغي واشهد ان محمدا عبده ورسوله الذي اباح له الفء واظل امته من ظل هديه باوسع فء صلي الله عليه وسلم وعلي اله وصحبه من كل قبيلة وحي.
 اما بعد: فقد وقفت علي تخريج احاديث شرح الوجيز للامام ابي القاسم الرافعي شكر لله سعيه لجماعة من المتاخرين منهم القاضي عز الدين بن جماعة والامام ابو امامة بن النقاش والعلامة سراج الدين عمر بن علي الانصاري والمفتي بدر الدين محمد بن عبد 
 الله الزركشي وعند كل منهم ما ليس عند الاخر من الفواءد والزواءد واوسعها عبارة واخلصها اشارة كتاب شيخنا سراج الدين الا انه اطاله بالتكرار فجاء في سبع مجلدات ثم رايته لخصه في مجلدة لطيفة اخل فيها بكثير من مقاصد المطول وتنبيهاته فرايت تلخيصه في قدر ثلث حجمه مع الالتزام بتحصيل مقاصده فمن الله بذلك ثم تتبعت عليه الفواءد الزواءد من تخاريج المذكورين معه ومن تخريج احاديث الهداية في فقه الحنفية للامام جمال الدين الزيلعي لانه ينبه فيه علي ما يحتج به مخالفوه وارجو الله ان تم هذا التتبع ان يكون حاويا لجل ما يستدل به الفقهاء في مصنفاتهم في الفروع وهذا مقصد جليل والله تعالي المسءول ان ينفعنا بما علمنا ويعلمنا ما ينفعنا وان يزيدنا علما و [ان]  يعيذنا من حال اهل النار وله الحمد علي كل حال. 
  كتاب الطهارة 
 
 $  باب الماء الطاهر 
    
 حديث البحر "هو الطهور ماءه" مالك والشافعي عنه والاربعة وابن خزيمة وابن 
 حبان وابن الجارود والحاكم والدارقطني والبيهقي ، وصححه البخاري فيما حكاه عنه الترمذي وتعقبه ابن عبد البر بانه لو كان صحيحا عنده لاخرجه في صحيحه وهذا مردود لانه لم يلتزم الاستيعاب ثم حكم ابن عبد البر مع ذلك بصحته لتلقي العلماء 
 له بالقبول فرده من حيث الاسناد وقبله من حيث المعني وقد حكم بصحة جملة من الاحاديث لا تبلغ درجة هذا ولا تقاربه ورجح ابن منده صحته وصححه ايضا ابن المنذر وابو محمد البغوي ومداره علي صفوان بن سليم عن سعيد بن سلمة عن المغيرة بن ابي بردة عن ابي هريرة قال: جاء رجل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله انا نركب البحر ونحمل [معنا]  القليل من الماء فان توضانا به عطشنا افنتوضا بماء البحر فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "هو الطهور ماءه الحل ميتته" رواه عنه مالك وابو اويس.
 قال الشافعي: في اسناد هذا الحديث من لا اعرفه.
 قال البيهقي: يحتمل ان يريد سعيد بن سلمة او المغيرة او كليهما. 
 قلت لم ينفرد به سعيد عن المغيرة فقد رواه عنه يحيي بن سعيد الانصاري الا انه اختلف عليه فيه والاضطراب منه فرواه ابن عيينة عن يحيي بن سعيد عن رجل من اهل المغرب يقال له المغيرة بن عبد الله بن ابي بردة ان ناسا من بني مدلج اتوا رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكره.
 وقيل عنه عن المغيرة عن رجل من بني مدلج وقيل عن يحيي عن المغيرة عن ابيه.
 وقيل عن يحيي عن المغيرة بن عبد الله او عبد الله بن المغيرة.
 وقيل عن يحيي عن عبد الله بن المغيرة عن ابيه عن رجل من بني مدلج اسمه عبد الله مرفوعا.
 وقيل عن يحيي عن عبد الله بن المغيرة عن ابي بردة مرفوعا.
 وقيل عن المغيرة عن عبد الله المدلجي ذكرها الدارقطني وقال اشبهها بالصواب قول مالك ومن تابعه.
 وقال ابن حبان من قال فيه عن المغيرة عن ابيه فقدوهم والصواب عن المغيرة عن ابي هريرة.
 واما حال المغيرة فقد روي الاجري عن ابي داود انه قال المغيرة بن ابي بردة معروف.
 وقال ابن عبد البر وجدت اسمه في مغازي موسي بن نصير [بن عقبة]  وقال ابن 
 عبد الحكم اجتمع عليه اهل افريقية ان يءمروه بعد قتل يزيد بن ابي مسلم فابي انتهي.
 ووثقه النساءي فعلم بهذا غلط من زعم انه مجهول لا يعرف واما سعيد بن سلمة فقد تابع صفوان بن سليم علي روايته له عنه الجلاح ابو كثير رواه عنه الليث بن سعد وعمرو بن الحارث وغيرهما ومن طريق الليث رواه احمد والحاكم والبيهقي عنه وسياقه اتم قال كنا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم يوما فجاءه صياد فقال يا رسول الله انا ننطلق في البحر نريد الصيد فيحمل احدنا معه الاداوة وهو يرجو ان ياخذ الصيد قريبا فربما وجده كذلك وربما لم يجد الصيد حتي يبلغ من البحر مكانا لم يظن ان يبلغه فلعله يحتلم او يتوضا فان اغتسل او توضا بهذا الماء فلعل احدنا يهلكه العطش فهل تري في ماء البحر ان نغتسل به او نتوضا به اذا خفنا ذلك فزعم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اغتسلوا منه وتوضءا به فانه الطهور ماءه الحل ميتته" قلت: ورواه عن مالك مختصرا للقصة ابو بكر بن ابي شيبة في مصنفه عن حماد بن خالد عن مالك بسنده عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم في البحر "هو الطهور ماءه الحل ميتته"  وهذا اشبه بسياق صاحب الكتاب وفي الباب عن جابر بن عبد الله ان النبي صلي الله عليه وسلم سءل عن ماء البحر فقال: "هو الطهور ماءه الحل ميتته" رواه احمد وابن ماجه وابن حبان والدارقطني والحاكم من طريق عبيد الله بن مقسم عنه.
 قال ابو علي بن السكن حديث جابر اصح ما روي في هذا الباب ورواه الطبراني في 
 الكبير والدارقطني والحاكم من حديث المعافي بن عمران عن ابن جريج عن ابي الزبير عن جابر واسناده حسن ليس فيه الا ما يخشي من التدليس.
 ورواه الدارقطني والحاكم من حديث موسي بن سلمة عن ابن عباس قال سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ماء البحر فقال: "ماء البحر طهور" ورواته ثقات لكن صحح الدارقطني وقفه ورواه ابن ماجه من حديث يحيي بن بكير عن الليث عن جعفر بن ربيعة عن مسلم بن مخشي عن ابن الفراسي قال كنت اصيد وكانت لي قربة اجعل فيها ماء واني توضات بماء البحر فذكرت ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: "هو الطهور ماءه الحل ميتته"  قال 
 الترمذي سالت محمدا عنه فقال هذا مرسل لم يدرك ابن الفراسي النبي صلي الله عليه وسلم والفراسي له صحبة.
 قلت: فعلي هذا كانه سقط من الرواية عن ابيه او ان قوله ابن زيادة فقد ذكر البخاري ان مسلم بن مخشي لم يدرك الفراسي نفسه وانما يروي عن ابنه وان الابن ليست له صحبة وقد رواه البيهقي من طريق شيخ شيخ ابن ماجه يحيي بن بكير عن الليث عن جعفر بن ربيعة عن مسلم بن مخشي انه حدثه ان الفراسي قال كنت اصيد فهذا السياق مجود وهو علي راي البخاري مرسل.
 وروي الدارقطني والحاكم من حديث عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ميتة البحر حلال وماءه طهور" وهو من طريق المثني عن عمرو والمثني ضعيف ووقع في رواية الحاكم الاوزاعي بدل المثني وهو غير محفوظ ورواه الدارقطني والحاكم من حديث علي بن ابي طالب من طريق اهل البيت وفي اسناده من لا يعرف.
 وروي الدارقطني من طريق عمرو بن دينار عن عبد الرحمن بن ابي هريرة انه سال ابن 
 عمر: اكل ما طفا علي الماء؟ قال: ان طافيه ميتته وقال النبي صلي الله عليه وسلم: "ان ماءه طهور وميتته حل"  ورواه الدارقطني من حديث ابي بكر الصديق وفي اسناده عبد العزيز بن ابي ثابت وهو ضعيف وصحح الدارقطني وقفه وكذا ابن حبان في الضعفاء. 
 تنبيه: وقع في بعض الطرق التي ذكرها الدارقطني ان اسم الساءل عبد الله المدلجي وكذا ساقه ابن بشكوال باسناده واورده الطبراني فيمن اسمه عبد وتبعه ابو موسي فقال عبد ابو زمعة البلوي الذي سال النبي صلي الله عليه وسلم عن ماء البحر.
 قال ابن منيع بلغني ان اسمه عبد وقيل اسمع عبيد بالتصغير
 وقال السمعاني في الانساب اسمه العركي وغلط في ذلك وانما العركي وصف له وهو ملاح السفينة.
 قال ابو موسي واورده ابن منده فيمن اسمه عركي والعركي هو الملاح وليس هو اسما والله اعلم.
 وقال الحميدي: قال الشافعي: هذا الحديث نصف علم الطهارة.
    
 حديث "انه صلي الله عليه وسلم توضا من بءر بضاعة" الشافعي واحمد واصحاب السنن والدارقطني والحاكم والبيهقي من حديث ابي سعيد الخدري قال قيل يا رسول الله اتتوضا من بءر بضاعة وهي بءر يلقي فيها الحيض ولحوم الكلاب والنتن فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان الماء طهور لا ينجسه شء" لفظ الترمذي وقال حديث حسن وقد جوده ابو اسامة وصححه احمد بن 
 حنبل ويحيي بن معين وابو محمد بن حزم ونقل ابن الجوزي ان الدارقطني قال: انه ليس بثابت ولم نر ذلك في "العلل" له ولا في "السنن" وقد ذكر في "العلل" الاختلاف فيه علي ابن اسحاق وغيره وقال في اخر الكلام عليه واحسنها اسنادا رواية الوليد بن كثير عن محمد بن كعب يعني عن عبد الله بن عبد الرحمن بن رافع عن ابي سعيد واعله ابن القطان بجهالة راويه عن ابي سعيد واختلاف الرواة في اسمه واسم ابيه قال ابن القطان وله طريق احسن من هذه.
 قال قاسم بن اصبغ في مصنفه ثنا محمد بن وضاح ثنا عبد الصمد بن ابي سكينة الحلبي بحلب ثنا عبد العزيز بن ابي حازم عن ابيه عن سهل بن سعد قال قالوا يا رسول الله انك تتوضا من بءر بضاعة وفيها ما ينجي الناس والمحاءض والخبث فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الماء لا ينجسه شء" .
 وقال محمد بن عبد الملك بن ايمن في مستخرجه علي سنن ابي داود حدثنا محمد 
 بن وضاح [به]  قال ابن وضاح لقيت ابن ابي سكينة بحلب فذكره.
 وقال قاسم بن اصبغ: هذا من احسن شء في بءر بضاعة وقال ابن حزم عبد الصمد ثقة مشهور.
 قال قاسم ويروي عن سهل بن سعد في بءر بضاعة من طرق هذا خيرها
 وقال ابن منده في حديث ابي سعيد هذا اسناد مشهور.
 قلت ابن ابي سكينة الذي زعم ابن حزم انه مشهور قال ابن عبد البر وغير واحد انه مجهول ولم نجد عنه راويا الا محمد بن وضاح.
 تنبيه: قوله: اتتوضا بتاءين مثناتين من فوق خطاب للنبي صلي الله عليه وسلم.
 قال الشافعي: كانت بءر بضاعة كبيرة واسعة وكان يطرح فيها من الانجاس مالا يغير لها لونا ولا طعما ولا يظهر له ريح فقيل للنبي صلي الله عليه وسلم تتوضا من بءر بضاعة وهي يطرح فيها كذا وكذا فقال مجيبا "الماء لا ينجسه شء".
 قلت: واصرح من ذلك ما رواه النساءي بلفظ مررت بالنبي صلي الله عليه وسلم وهو يتوضا من بءر بضاعة فقلت اتتوضا منها وهي يطرح فيها ما يكره من النتن فقال: "ان الماء لا ينجسه شء" وقد وقع مصرحا به في رواية قاسم بن اصبغ في حديث سهل بن سعد ايضا وهذا اشبه بسياق صاحب الكتاب. 
 قوله وكان ماء هذه البءر كنقاعة الحناء هذا الوصف لهذه البءر لم اجد له اصلا.
 قلت: ذكره ابن المنذر فقال ويروي ان النبي صلي الله عليه وسلم توضا من بءر كان ماءه نقاعة الحناء فلعل هذا معتمد الرافعي فينظر اسناده من كتابه الكبير انتهي.
 وقد ذكره ابن الجوزي في تلقينه انه صلي الله عليه وسلم توضا من غدير ماءه كنقاعة الحناء وكذا ذكره ابن دقيق العيد فيما علقه علي فروع ابن الحاجب وفي الجملة لم يرد ذلك في بءر بضاعة وقد جزم الشافعي ان بءر بضاعة كانت لا تتغير بالقاء ما يلقي فيها من النجاسات لكثرة ماءها وروي ابو داود عن قيمها ما يراجع منه وروي الطحاوي عن الواقدي انها كانت سيحا تجري ثم اطال في ذلك وقد خالفه البلاذري في تاريخه فروي عن ابراهيم بن غياث عن الواقدي قال تكون بءر بضاعة سبعا في سبع وعيونها كثيرة فهي لا تنزح.
    
 حديث روي انه صلي الله عليه وسلم قال: "خلق الله الماء طهورا لا ينجسه شء الا ما 
 غير طعمه او ريحه" لم اجده هكذا وقد تقدم في حديث ابي سعيد بلفظ "ان  الماء طهور لا ينجسه شء" وليس فيه "خلق الله" ولا الاستثناء.
 وفي الباب كذلك عن جابر بلفظ: "ان الماء لا ينجسه شء" وفيه قصة رواه ابن ماجه وفي اسناده ابو سفيان طريف بن شهاب وهو ضعيف متروك وقد اختلف فيه علي شريك الراوي عنه وعن ابن عباس بلفظ "الماء لا ينجسه شء" رواه احمد وابن خزيمة وابن حبان ورواه اصحاب السنن بلفظ "ان الماء لا يجنب" وفيه قصة.
 وقال الحازمي لا يعرف مجودا الا من حديث سماك بن حرب عن عكرمة وسماك 
 مختلف فيه وقد احتج به مسلم وعن سهل بن سعد رواه الدارقطني وعن عاءشة بلفظ: "ان الماء لا ينجسه شء" رواه الطبراني في الاوسط وابو يعلي والبزار وابو علي بن السكن في صحاحه من حديث شريك ورواه احمد من طريق اخري صحيحة لكنه موقوف وفي المصنف والدارقطني من طريق داود بن ابي هند عن سعيد بن المسيب قال: "انزل الله الماء طهورا لا ينجسه شء" واما الاستثناء فرواه الدارقطني من حديث ثوبان بلفظ: "الماء طهور لا ينجسه شء الا ما غلب علي ريحه او طعمه"  وفيه رشدين بن سعد وهو متروك.
 وقال ابن يونس كان رجلا صالحا لا شك في فضله ادركته غفلة الصالحين فخلط في الحديث.
 وعن ابي امامة مثله رواه ابن ماجه والطبراني وفيه رشدين ايضا ورواه البيهقي 
 بلفظ: "ان الماء طاهر الا ان تغير ريحه او طعمه او لونه بنجاسة تحدث فيه" او رده من طريق عطية بن بقية عن ابيه عن ثور عن راشد بن سعد عن ابي امامة وفيه تعقب علي من زعم ان رشدين بن سعد تفرد بوصله.
 ورواه الطحاوي والدارقطني من طريق راشد بن سعد مرسلا بلفظ: "الماء  لا ينجسه شء الا ما غلب علي ريحه او طعمه" زاد الطحاوي "او لونه"  وصحح ابو حاتم ارساله.
 قال الدارقطني في العلل: هذا الحديث يرويه رشدين بن سعد عن معاوية بن صالح عن راشد بن سعد عن ابي امامة وخالفه الاحوص بن حكيم فرواه عن راشد بن سعد مرسلا وقال ابو اسامة عن الاحوص عن راشد قوله قال الدارقطني ولا يثبت هذا الحديث وقال الشافعي: ما قلت من انه اذا تغير طعم الماء وريحه ولونه كان نجسا يروي عن النبي صلي الله عليه وسلم من وجه لا يثبت اهل الحديث مثله وهو قول العامة لا اعلم بينهم خلافا.
 وقال النووي اتفق المحدثون علي تضعيفه وقال ابن المنذر اجمع العلماء علي 
 ان الماء القليل والكثير اذا وقعت فيه نجاسة فغيرت له طعما او لونا او ريحا فهو نجس، قوله نص الشارع علي الطعم والريح وقاس  الشافعي اللون عليهما 
 هذا الكلام تبع فيه صاحب المهذب وكذا قاله الروياني في البحر وكانهما لم يقفا علي الرواية التي فيها ذكر اللون ولا يقال لعلهما تركاها لضعفها لانهما لو راعيا الضعف لتركا الحديث جملة فقد قدمنا عن صاحب المذهب انه لا يثبت ونص مع ذلك فيه علي اللون في نفس الخبر.
 قوله: وحمل الشافعي الخبر علي الكثير لانه ورد في بءر بضاعة وكان ماءها كثيرا وهذا مصير منه الي ان هذا الحديث ورد في بءر بضاعة وليس كذلك نعم صدر الحديث كما قدمناه دون قوله: "خلق الله" هو في حديث بءر بضاعة واما الاستثناء الذي هو موضع الحجة [منه]  فلا والرافعي كانه تبع الغزالي في هذه المقالة فانه قال في المستصفي لانه صلي الله عليه وسلم لما سءل عن 
 بءر بضاعة قال: "خلق الله الماء طهورا لا ينجسه شء الا ما غير لونه او طعمه او ريحه" وكلامه متعقب لما ذكرناه وقد تبعه ابن الحاجب في المختصر في الكلام علي العام وهو خطا والله الموفق.
 تنبيه: وقع لابن الرفعة اشد من هذا الوهم فانه عزا هذا الاستثناء الي رواية ابي داود 
 فقال: ورواية ابي داود خلق الله الماء طهورا لا ينجسه شء الا ما غير طعمه او ريحه ووهم في ذلك فليس هذا في سنن ابي داود اصلا.
 فاءدة: اهمل الرافعي الاستدلال علي ان الماء لا تسلب طهوريته بالتغير اليسير بنحو الزعفران والدقيق وعند ابن خزيمة والنساءي من حديث ام هانء ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اغتسل هو وميمونة من اناء واحد من قصعة فيها اثر العجين.
 وفي الباب حديث الزبير في غسل النبي صلي الله عليه وسلم وجهه من الدم الذي اصابه باحد بماء اجن اي متغير رواه البيهقي [وغيره] .
    
 حديث "اذا بلغ الماء قلتين لم يحمل خبثا" الشافعي واحمد والاربعة وابن خزيمة وابن حبان والحاكم والدارقطني والبيهقي من حديث عبد الله بن عبد الله بن عمر بن الخطاب عن ابيه ولفظ ابي داود سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الماء وما ينوبه من السباع 
 والدواب فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا كان الماء قلتين لم يحمل الخبث" ولفظ الحاكم فقال: "اذا كان الماء قلتين لم ينجسه شء" وفي رواية لابي داود وابن ماجه "فانه لا ينجس" قال الحاكم صحيح علي شرطهما وقد احتجا بجميع رواته وقال ابن منده: اسناده علي شرط مسلم ومداره علي الوليد بن كثير فقيل عنه عن محمد بن جعفر بن الزبير وقيل عنه عن محمد بن عباد بن جعفر وتارة عن عبيد الله بن عبد الله بن عمر وتارة عن عبد الله بن عبد الله بن عمر والجواب ان هذا ليس اضطرابا قادحا فانه علي تقدير ان يكون الجميع محفوظا انتقال من ثقة الي ثقة وعند التحقيق الصواب انه عن الوليد بن كثير عن محمد بن عباد بن جعفر عن عبد الله بن عبد الله بن عمر المكبر وعن محمد بن جعفر بن الزبير عن عبيد الله بن عبد الله بن عمر المصغر ومن رواه علي غير هذا الوجه فقد وهم وقد رواه جماعة عن ابي اسامة عن الوليد بن كثير علي الوجهين وله طريق ثالثة رواها الحاكم وغيره من طريق حماد سلمة عن عاصم بن المنذر عن عبد الله بن عبد الله بن عمر عن ابيه وسءل ابن معين عن هذه الطريق فقال اسنادها جيد قيل له فان ابن علية لم يرفعه فقال وان لم يحفظه ابن علية فالحديث جيد الاسناد.
 وقال ابن عبد البر في التمهيد: ما ذهب اليه الشافعي من حديث القلتين مذهب ضعيف من جهة النظر غير ثابت من جهة الاثر لانه حديث تكليم فيه جماعة من اهل العلم ولان القلتين لم يوقف علي حقيقة مبلغهما في اثر ثابت ولا اجماع.
 وقال في الاستذكار حديث معلول رده اسماعيل القاضي وتكلم فيه.
 وقال الطحاوي انما لم نقل به لان مقدار القلتين لم يثبت.
 وقال ابن دقيق العيد هذا الحديث قد صححه بعضهم وهو صحيح علي طريقة الفقهاء؛ 
 لانه وان كان مضطرب الاسناد مختلفا في بعض الفاظه فانه يجاب عنها بجواب صحيح بان يمكن الجمع بين الروايات ولكني تركته لانه لم يثبت عندنا بطريق استقلالي يجب الرجوع اليه شرعا تعيين مقدار القلتين.
 قلت: كانه يشير الي ما رواه ابن عدي من حديث ابن عمر: "اذا بلغ الماء قلتين من قلال هجر لم ينجسه شء"  وفي اسناده المغيرة بن صقلاب وهو منكر الحديث قال النفيلي لم يكن مءتمنا علي الحديث.
 وقال ابن عدي: لا يتابع علي عامة حديثه واما ما اعتمده الشافعي في ذلك فهو ما ذكره في الام و [المختصر]  بعد ان روي حديث ابن عمر قال اخبرنا مسلم [بن خالد الزنجي]  عن ابن جريج باسناد لا يحضرني ذكره ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اذا كان الماء قلتين لم يحمل نجسا" وقال في الحديث "بقلال هجر" قال ابن جريج ورايت قلال هجر فالقلة تسع قربتين او قربتين وشيءا. قال الشافعي: فالاحتياط ان تكون القلة قربتين ونصفا فاذا كان الماء خمس قرب لم يحمل نجسا في جريان كان او غيره وقرب الحجاز كبار فلا يكون الماء الذي لم يحمل النجاسة الا بقرب كبار انتهي كلامه.
 وفيه مباحث: الاول: في تبيين الاسناد الذي لم يحضر الشافعي ذكره.
 والثاني: في كونه متصلا ام لا. 
 والثالث: في كون التقييد بقلال هجر في المرفوع.
 والرابع: في [ثبوت]  كون القربة كبيرة لا صغيرة.
 والخامس: في ثبوت التقدير للقلة بالزيادة علي القربتين.
 فالاول: في بيان الاسناد وهو ما رواه الحاكم ابو احمد والبيهقي وغيرهما من طريق ابي قرة موسي بن طارق عن ابن جريج قال: اخبرني محمد ان يحيي بن عقيل اخبره ان يحيي بن يعمر اخبره ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اذا كان الماء قلتين لم يحمل نجسا ولا باسا" قال: فقلت ليحيي بن عقيل: اي قلال؟ قال: قلال هجر, قال محمد: رايت قلال هجر فاظن كل قلة تاخذ قربتين.
 وقال الدارقطني: حدثنا ابو بكر النيسابوري حدثنا ابو حميد المصيصي حدثنا حجاج عن ابن جريج مثله وقال في اخره قال: فقلت ليحيي بن عقيل: قلال هجر؟ قال: قلال هجر قال: فاظن ان كل قلة تاخذ قربتين قال الحاكم ابو احمد محمد شيخ بن جريج هو محمد بن يحيي له رواية عن يحيي بن ابي كثير ايضا قلت وكيف ما كان فهو مجهول [الحال] .
 الثاني: في بيان كون الاسناد متصلا ام لا وقد ظهر انه مرسل لان يحيي بن يعمر تابعي ويحتمل ان يكون سمعه من ابن عمر لانه معروف من حديثه وان كان غيره من الصحابة رواه لكن يحيي بن يعمر معروف بالحمل عن ابن عمر وقد اختلف فيه علي ابن جريج رواه عبد الرزاق في مصنفه عنه قال حدثت ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اذا كان الماء قلتين لم يحمل نجسا ولا باسا" قال ابن جريج زعموا انها قلال هجر قال عبد الرزاق: قال ابن جريج: قال: الذي اخبرني عن القلال فرايت قلال هجر بعد فاظن [ان]  كل قلة تاخذ قربتين. 
 البحث الثالث: في كون التقييد بقلال هجر ليس في الحديث المرفوع وهو كذلك الا في الرواية التي تقدمت قبل من رواية المغيرة بن صقلاب وقد تقدم انه غير صحيح لكن اصحاب الشافعي قووا كون المراد قلال هجر بكثرة استعمال العرب لها في اشعارهم كما قال ابو عبيد في كتاب الطهور وكذلك ورد التقييد بها في الحديث الصحيح قال البيهقي قلال هجر كانت مشهورة عندهم ولهذا شبه رسول الله صلي الله عليه وسلم ما راي ليلة المعراج من نبق سدرة المنتهي "فاذا ورقها مثل اذان الفيلة واذا نبقها مثل قلال هجر" انتهي.
 فان قيل: اي ملازمة بين هذا التشبيه وبين ذكر القلة في حد الماء فالجواب ان التقييد بها في حديث المعراج دال علي انها كانت معلومة عندهم بحيث يضرب بها المثل في الكبر كما ان التقييد اذا اطلق انما ينصرف الي التقييد المعهود وقال الازهري القلال مختلفة في قري العرب وقلال هجر اكبرها وقال الخطابي قلال هجر مشهورة الصنعة معلومة المقدار والقلة لفظ مشترك وبعد صرفها الي احد معلوماتها وهي الاواني تبقي مترددة بين الكبار والصغار والدليل علي انها من الكبار جعل الشارع الحد مقدارا بعدد فدل علي انه اشار الي اكبرها لانه لا فاءدة في تقديره بقلتين صغيرتين مع القدرة علي تقديره بواحدة كبيرة والله اعلم وقد تبين بهذا محصل البحث الرابع.
 والبحث الخامس: في ثبوت كون القلة تزيد علي قربتين وقد طعن في ذلك ابن المنذر من الشافعية واسماعيل القاضي من المالكية بما محصله انه امر بمني علي ظن بعض الرواة والظن ليس بواجب قبوله ولا سيما من مثل محمد بن يحيي المجهول ولهذا لم يتفق السلف وفقهاء الامصار علي الاخذ بذلك التحديد فقال بعضهم القلة يقع علي الكوز والجرة كبرت او صغرت وقيل القلة ماخوذة من استقل فلان بحمله، 
 واقله اذا اطاقه وحمله وانما سميت الكيزان قلالا لانها تقل بالايدي وقيل ماخوذة من قلة الجبل وهي اعلاه فان قيل الاولي الاخذ بما ذكره راوي الحديث لانه اعرف بما روي قلنا لم تتفق الرواة علي ذلك فقد روي الدارقطني بسند صحيح عن عاصم بن المنذر احد رواة هذا الحديث انه قال القلال هي الجوابي العظام قال اسحاق بن راهويه: الجابية تسع ثلاث قرب وعن ابراهيم قال: القلتان الجرتان الكبيرتان وعن الوزاعي قال القلة ما تقله اليد اي ترفعه واخرج البيهقي من طريق ابن اسحاق قال القلة الجرة التي يستسقي فيها الماء والدورق ومال ابو عبيد في كتاب الطهور الي تفسير عاصم بن المنذر وهو اولي وروي علي بن الجعد عن مجاهد قال: القلتان الجرتان ولم يقيدهما بالكبر وعن عبد الرحمن بن المهدي ووكيع ويحيي بن ادم مثله رواه ابن المنذر.
 تنبيه: قوله: ينوبه هو بالنون اي يرد عليه نوبة بعد اخري وحكي الدارقطني ان ابن المبارك صحفه فقال يثوبه بالثاء المثلثة.
 تنبيه: اخر قوله لم يحمل الخبث معناه لم ينجس بوقوع النجاسة فيه كما فسره في الرواية الاخري التي رواها ابو داود وابن حبان وغيرهما "اذا بلغ الماء قلتين لم ينجس" والتقدير لا يقبل النجاسة بل يدفعها عن نفسه ولو كان المعني انه يضعف عن حمله لم يكن للتقييد بالقلتين معني فان ما دونهما اولي بذلك وقيل معناه لا يقبل حكم النجاسة كما في قوله تعالي: {مثل الذين حملوا التوراة ثم لم يحملوها كمثل الحمار يحمل اسفارا} [الجمعة: ] اي لم يقبلوا حكمها.
    
 حديث عاءشة: ان النبي صلي الله عليه وسلم نهاها عن التشميس وقال: "انه يورث البرص" الدارقطني وابن عدي في الكامل وابو نعيم في الطب والبيهقي من طريق خالد بن اسماعيل عن هشام بن عروة عن ابيه عنها دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وقد سخنت ماء في الشمس فقال: "لا تفعلي يا حميراء فانه يورث البرص" . 
 وخالد، قال ابن عدي كان يضع الحديث وتابعه وهب بن وهب ابو البختري عن هشام قال ووهب اشر من خالد وتابعهما الهيثم بن عدي عن هشام رواه الدارقطني والهيثم كذبه يحيي بن معين وتابعهم محمد بن مروان السدي وهو متروك اخرجه الطبراني في الاوسط من طريقه وقال لم يروه عن هشام الا محمد بن مروان كذا قال فوهم ورواه الدارقطني في غراءب مالك من طريق ابن وهب عن مالك عن هشام وقال هذا باطل عن ابن وهب وعن مالك ايضا ومن دون ابن وهب ضعفاء واشتد انكار البيهقي علي الشيخ ابي محمد الجويني، في عزوه هذا 
 الحديث لرواية مالك والعجب من ابن الصباغ كيف اورده في الشامل جازما به فقال روي مالك عن هشام وهذا القدر هو الذي انكره البيهقي علي الشيخ ابي محمد ورواه الدارقطني من طريق عمرو بن محمد الاعسم عن فليح عن الزهري عن عروة عن عاءشة قالت نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان نتوضا بالماء المشمس او نغتسل به وقال: "انه يورث البرص" .
 قال الدارقطني عمرو بن محمد منكر الحديث ولا يصح عن الزهري وقال ابن حبان كان يضع الحديث.
 تنبيه وقع لمحمد بن معن الدمشقي في كلامه علي المهذب عزو هذا الحديث عن عاءشة الي سنن ابي داود والترمذي وهو غلط قبيح.
    
 حديث ابن عباس: "من اغتسل بالمشمس فاصابه وضح فلا يلومن الا نفسه" رويناه في الجزء الخامس من مشيخة قاضي المرستان من طريق عمر بن صبح عن مقاتل عن الضحاك عنه بهذا. 
 وزاد "ومن احتجم يوم الاربعاء او السبت فاصابه داء فلا يلومن الا نفسه ومن بات في مستنقع موضع وضوءه فاصابه وسواس فلا يلومن الا نفسه ومن تعري في غير كن فخسف به فلا يلومن الا نفسه ومن نام وفي يده غمر الطعام فاصابه لمم فلا يلومن الا نفسه ومن نام بعد العصر فاختلس عقله فلا يلومن الا نفسه ومن شك في صلاته فاصابه زحير فلا يلومن الا نفسه".
 وعمر بن صبح كذاب والضحاك لم يلق ابن عباس.
 وفي الباب عن انس رواه العقيلي بلفظ "لا تغتسلوا بالماء الذي يسخن في الشمس فانه يعدي من البرص" وفيه سوادة الكوفي وهو مجهول.
 ورواه الدارقطني في الافراد من حديث زكريا بن حكيم عن الشعبي عن انس. 
 وزكريا ضعيف والراوي عنه ايوب بن سليمان وهو مجهول واورده ابن الجوزي في الموضوعات.
 وقال البيهقي في المعرفة لا يثبت البتة.
 وقال العقيلي لا يصح فيه حديث مسند وانما هو شء روي من قول عمر.
    
 حديث ان الصحابة تطهروا بالماء المسخن بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم ولم ينكر عليهم هذا الخبر قال المحب الطبري: لم اره في غير الرافعي انتهي.
 وقد وقع ذلك لبعض الصحابة فيما رواه الطبراني في الكبير والحسن بن سفيان في مسنده وابو نعيم في المعرفة والبيهقي من طريق الاسلع بن شريك قال كنت ارحل ناقة رسول الله صلي الله عليه وسلم فاصابتني جنابة في ليلة باردة واراد رسول الله صلي الله عليه وسلم الرحلة فكرهت ان ارحل ناقته وانا جنب وخشيت ان اغتسل بالماء البارد فاموت او امرض فامرت رجلا من الانصار يرحلها ووضعت احجارا فاسخنت بها ماء فاغتسلت ثم لحقت برسول الله صلي الله عليه وسلم فذكرت 
 ذلك له فانزل الله: {يا ايها الذين امنوا لا تقربوا الصلاة وانتم سكاري} الي {غفورا} [النساء: ] والهيثم بن زريق الراوي له عن ابيه عن الاسلع هو وابوه مجهولان والعلاء بن الفضل المنقري راويه عن الهيثم فيه ضعف.
 وقد قيل: انه تفرد به وقد روي عن جماعة من الصحابة فعل ذلك فمن ذلك عن عمر رواه ابو بكر بن ابي شيبة في مصنفه عن الدراوردي عن زيد بن اسلم عن ابيه ان عمر كانت له قمقمة يسخن فيها الماء.
 ورواه عبد الرزاق عن معمر عن زيد بن اسلم عن ابيه ان عمر كان يغتسل بالحميم وعلقه البخاري ورواه الدارقطني وصححه. 
 وعن بن عمر روي عبد الرزاق ايضا عن معمر عن ايوب عن نافع ان ابن عمر كان يتوضا بالماء الحميم.
 و [عن]  ابن عباس رواه ابو بكر بن ابي شيبة في مصنفه عن محمد بن بشر عن محمد بن عمرو ثنا ابو سلمة قال: قال ابن عباس: انا نتوضا بالحميم وقد اغلي علي النار.
 وروي عبد الرزاق بسند صحيح عنه قال: لا باس ان يغتسل بالحميم ويتوضا منه.
 وروي ابن ابي شيبة وابو عبيد عن سلمة بن الاكوع انه كان يسخن الماء يتوضا به واسناده صحيح.
    
 حديث عمر انه كره الماء المشمس وقال انه يورث البرص الشافعي عن ابراهيم بن ابي يحيي عن صدقة بن عبد الله عن ابي الزبير عن جابر عن عمر به.
 وصدقة ضعيف واكثر اهل الحديث علي تضعيف ابن ابي يحيي لكن الشافعي كان يقول انه صدوق وان كان مبتدعا واطلق النساءي انه كان يضع الحديث وقال ابراهيم بن سعد كنا نسميه ونحن نطلب الحديث خرافة
 وقال العجلي: كان قدريا معتزليا رافضيا كل بدعة فيه وكان من احفظ 
 الناس لكنه غير ثقة
 وقال ابن عدي: نظرت في حديثه فلم اجد فيه منكرا وله احاديث كثيرة
 وقال الساجي: لم يخرج الشافعي عن ابراهيم حديثا في فرض انما جعله شاهدا.
 قلت: وفي هذا نظر والظاهر من حال الشافعي انه كان يحتج به مطلقا وكم من اصل اصله الشافعي لا يوجد الا من رواية ابراهيم.
 وقال محمد بن سحنون لا اعلم بين الاءمة اختلافا في ابطال الحجة به.
 وفي الجملة فان الشافعي لم يثبت عنده الجرح فيه فلذلك اعتمده والله اعلم.
 ولحديث عمر الموقوف هذا طريق اخري رواها الدارقطني من حديث اسماعيل بن 
 عياش: حدثني صفوان بن عمرو عن حسان بن ازهر عن عمر قال: "لا تغتسلوا بالماء المشمس فانه يورث البرص".
 واسماعيل صدوق فيما روي عن الشاميين ومع ذلك فلم ينفرد بل تابعه عليه ابو المغيرة عن صفوان اخرجه ابن حبان في الثقات في ترجمة حسان.
 قوله: ان الشرع امر بالتعفير في ولوغ الكلب سياتي الكلام عليه ان شاء الله تعالي بعد قليل.
    
 قوله وسءره نجس يعني الكلب لورد الامر بالاراقة في خبر الولوغ.
 قلت: ورد الامر بالاراقة فيما رواه مسلم من حديث الاعمش عن ابي صالح وابي رزين عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا ولغ الكلب في اناء احدكم فليرقه ثم ليغسله سبع مرات" قال النساءي لم يذكر "فليرقه" غير علي بن مسهر.
 وقال ابن منده: تفرد بذكر الاراقة فيه علي بن مسهر ولا يعرف عن النبي صلي الله عليه وسلم بوجه من الوجوه الا من روايته.
 وقال الدارقطني: اسناده حسن رواته كلهم ثقات واخرجه ابن خزيمة في صحيحه من طريقه ولفظه "فليهرقه"  واصل الحديث في الصحيحين من رواية مالك عن ابي الزناد 
 عن الاعرج، عن ابي هريرة بلفظ اذا شرب الكلب في اناء احدكم فليغسله سبع مرات هذا هو المشهور عن مالك وروي عنه اذا ولغ وهذا هو لفظ اصحاب ابي الزناد او اكثرهم الا انه وقع في رواية الجوزقي من رواية ورقاء بن عمر عن ابي الزناد بلفظ "اذا شرب" وكذا وقع في عوالي ابي الشيخ من رواية المغيرة بن عبد الرحمن عنه والمحفوظ عن ابي الزناد من رواية عامة اصحابه "اذا ولغ" وكذا رواه عامة اصحاب ابي هريرة عنه بهذا اللفظ ووقع في رواية اخري من طريق هشام عن بن سيرين عنه بلفظ "اذا شرب"  ولمسلم من رواية هشام 
 عن محمد عن ابي هريرة اذا ولغ الكلب في اناء احدكم غسل سبع مرات اولاهن بالتراب رواه الترمذي والبزار من رواية بن سيرين فقال: "اولاهن او اخراهن" وفي رواية لابي داود من حديث ابان عن قتادة عن بن سيرين "السابعة بالتراب" وقال البيهقي ذكر التراب في هذا الحديث لم يروه ثقة عن ابي هريرة غير بن سيرين.
 قلت: قد رواه ابو رافع عنه ايضا اخرجه الدارقطني والبيهقي وغيرهما من طريق معاذ بن هشام عن ابيه عن قتادة عنه لكن قال البيهقي ان كان معاذ حفظه فهو حسن فاشار الي تعليله ورواه الدارقطني ايضا من طريق الحسن عن ابي هريرة لكنه لم يسمع منه علي الاصح.
 وفي الباب عن عبد الله بن مغفل رواه مسلم وابو داود والنساءي وابن ماجه: من حديث مطرف بن عبد الله عنه قال امر رسول الله صلي الله عليه وسلم بقتل الكلاب ثم قال: "ما بالهم وبال الكلاب" ثم رخص في كلب الصيد وكلب الغنم وقال: "اذا ولغ الكلب في الاناء فاغسلوه سبعا وعفروه الثامنة بالتراب" لفظ مسلم ولم يخرجه البخاري وعكس ابن 
 الجوزي ذلك في كتاب التحقيق فوهم.
 قال ابن عبد البر: لا اعلم احدا افتي بان غسلة التراب غير الغسلات السبع بالماء غير الحسن البصري انتهي.
 وقد افتي بذلك احمد بن حنبل وغيره وروي ايضا عن مالك واجاب عنه اصحابنا باجوبة.
 احدها: قال البيهقي: بان ابا هريرة احفظ من روي الحديث في دهره فروايته اولي وهذا الجواب متعقب لان حديث عبد الله بن مغفل صحيح.
 قال ابن منده اسناده مجمع علي صحته وهي زيادة ثقة فيتعين المصير 
 اليها، وقد الزم الطحاوي الشافعية بذلك.
 ثانيها: قال الشافعي: هذا الحديث لم اقف علي صحته وهذا العذر لا ينفع اصحاب الشافعي الذين وقفوا علي صحة الحديث لا سيما مع وصيته.
 ثالثها: يحتمل ان يكون جعلها ثامنة لان التراب جنس غير جنس الماء فجعل اجتماعهما في المرة الواحدة معدودا باثنين وهذا جواب الماوردي وغيره.
 رابعها: ان يكون محمولا علي من نسي استعمال التراب فيكون التقدير اغسلوا سبع 
 مرات احداهن بالتراب كما في رواية ابي هريرة "فان لم تعفروه في احداهن فعفروه الثامنة" ويغتفر مثل هذا الجمع بين اختلاف الروايات وهو اولي من الغاء بعضها والله اعلم.
 فاءدة قال القرافي: سمعت قاضي القضاة صدر الدين الحنفي يقول ان الشافعية تركوا اصلهم في حمل المطلق علي المقيد في هذا الحديث فقلت له هذا لا 
  .......................................................................................... 
 
  ................................................................................ 
 
  ............................................................................... 
 
 يلزمهم لقاعدة اخري وذلك ان المطلق اذا دار بين مقيدين متضادين وتعذر الجمع فان اقتضي القياس تقييده باحدهما قيد والا سقط اعتبارهما معا وبقي المطلق علي اطلاقه انتهي.
 وهذا الذي قاله القرافي صحيح ولكنه لا يتوجه ههنا بل يمكن هنا حمل المطلق علي المقيد وذلك ان الرواية المطلقة فيها "احداهن" والمقيدة في بعضها "اولاهن" وفي بعضها "اخراهن" وفي بعض الروايات "اولاهن او اخراهن" فان حملنا او هنا علي التخيير استقام ان يحمل المطلق علي المقيد ويتعين التراب في اولاهن او اخراهن لا في ما بين ذلك وان حملنا او هنا علي الشك امتنع ذلك لكن الاصل عدم الشك وقد وقع في الام للشافعي وفي البويطي ما يعطي انها علي التعيين فيهما ولفظه في البويطي "واذا ولغ الكلب في الاناء 
 غسل سبعا اولاهن او اخراهن بالتراب لا يطهره غير ذلك وبهذا جزم المرعشي في ترتيب الاقسام قلت وهذا لفظ الشافعي في الام وذكره السبكي في شرح المنهاج بحثا لكن افاد شيخنا شيخ الاسلام ان في عيون المساءل عن الشافعي انه قال احداهن والله اعلم. 
 $  باب بيان النجاسات  والماء النجس
 قوله مشهور ان الهرة ليست بنجسة قاله عقب قوله الحيوانات كلها طاهرة ويستثني الكلب ولما ذكره الشيخ في المذهب ساقه بلفظ:
    
 ان النبي صلي الله عليه وسلم دعي الي دار فاجاب ودعي الي دار اخري فلم يجب فقيل له في ذلك فقال "ان في دار فلان كلبا" فقيل وفي دار فلان هرة فقال "الهرة ليست بنجسة" ولم اجده بهذا السياق ولهذا بيض له النووي في شرحه ولكن رواه احمد والدارقطني والحاكم والبيهقي من حديث عيسي بن المسيب عن ابي زرعة عن ابي هريرة ان رسول 
 الله صلي الله عليه وسلم كان ياتي دار قوم من الانصار ودونهم دار لا ياتيها فشق ذلك عليهم فقالوا يا رسول الله تاتي دار فلان ولا تاتي دارنا فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "ان في داركم كلبا" فقالوا فان في دارهم سنورا فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "السنور سبع" .
 وقال ابن ابي حاتم في العلل سالت ابا زرعة عنه فقال لم يرفعه ابو نعيم وهو اصح وعيسي ليس بالقوي.
 قال العقيلي: لا يتابعه علي هذا الحديث الا من هو مثله او دونه وقال ابن حبان:خرج عن حد الاحتجاج به.
 وقال ابن عدي: هذا لا يرويه غير عيسي وهو صالح فيما يرويه ولما ذكره الحاكم قال هذا الحديث صحيح تفرد به عيسي عن ابي زرعة وهو صدوق لم يجرح قط كذا قال.
 وقد ضعفه ابو حاتم الرازي وابو داود وغيرهما.
 وقال ابن الجوزي لا يصح.
 وقال ابن العربي ليس معناه ان الكلب نجس بل معناه ان الهر سبع فينتفع به بخلاف الكلب فلا منفعة فيه كذا قال وفيه نظر لا يخفي علي المتامل.
 قلت وروي ابن خزيمة في صحيحه والحاكم من طريق منصور ابن صفية عن امه عن عاءشة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "انها ليست بنجس هي كبعض اهل البيت" يعني الهرة، 
 لفظ ابن خزيمة والدارقطني.
    
 حديث "احلت لنا ميتتان ودمان السمك والجراد والكبد والطحال" الشافعي واحمد وابن ماجه والدارقطني والبيهقي [في سننهما]  من رواية عبد الرحمن بن زيد بن اسلم عن ابيه عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "احلت لنا ميتتان ودمان فاما الميتتان فالجراد والحوت واما الدمان فالطحال والكبد" . 
 ورواه الدارقطني من رواية سليمان بن بلال عن زيد بن اسلم موقوفا قال وهو اصح وكذا صحح الموقوف ابو زرعة وابو حاتم.
 وعبد الرحمن بن زيد ضعيف متروك وقال احمد حديثه هذا منكر.
 وقال البيهقي رفع هذا الحديث اولاد زيد بن اسلم عبد الله وعبد الرحمن واسامة وقد ضعفهم ابن معين وكان احمد بن حنبل يوثق عبد الله.
 قلت: رواه الدارقطني وابن عدي من رواية عبد الله بن زيد بن اسلم قال ابن عدي الحديث يدور علي هءلاء الثلاثة.
 قلت: تابعهم شخص اضعف منهم وهو ابو هاشم كثير بن عبد الله الابلي اخرجه ابن مردويه في تفسير سورة الانعام من طريقه عن زيد بن اسلم به بلفظ: "يحل من الميتتة اثنان ومن الدم اثنان فاما الميتة فالسمك والجراد واما الدم فالكبد والطحال".
 ورواه المسور بن الصلت ايضا عن زيد بن اسلم لكنه خالف في اسناده قال عن عطاء عن ابي سعيد مرفوعا اخرجه الخطيب وذكره الدارقطني في العلل
 والمسور كذاب نعم الرواية الموقوفة التي صححها ابو حاتم وغيره هي في حكم 
 المرفوع لان قول الصحابي احل لنا وحرم علينا كذا مثل قوله امرنا بكذا ونهينا عن كذا فيحصل الاستدلال بهذه الرواية لانها في معني المرفوع والله اعلم.
 تنبيه: قول ابن الرفعة قول الفقهاء السمك والجراد لم يرد ذلك في الحديث وانما الوارد الحوت والجراد مردود فقد وقع ذلك في رواية ابن مردويه في التفسير كما تقدم.
    
 حديث: "اذا وقع الذباب في اناء احدكم فامقلوه فان في احد جناحيه شفاء وفي الاخر داء وانه يقدم الداء".
 البخاري من حديث ابي هريرة بلفظ: "اذا وقع الذباب في اناء احدكم فليغمسه كله ثم لينزعه فان في احد جناحيه داء والاخر شفاء".
 ورواه ابو داود وابن خزيمة وابن حبان بلفظه بزيادة "وانه يتقي بجناحه الذي فيه الداء فليغمسه كله ثم لينزعه".
 ورواه بن ماجة والدرامي ايضا ورواه ابن السكن بلفظ: "اذا وقع الذباب في اناء احدكم فليمقله فان في احد جناحيه دواء وفي الاخر داء" او قال "سما" .
 ورواه ابن ماجه واحمد من حديث سعيد بن خالد عن ابي سلمة عن ابي سعيد الخدري بلفظ: "في احد جناحي الذباب سم وفي الاخر شفاء فاذا وقع في الطعام فامقلوه فيه فانه يقدم السم ويءخر الشفاء". 
 ورواه النساءي وابن حبان والبيهقي ايضا بنحوه وروي عن ثمامة عن انس والصحيح عن ثمامة عن ابي هريرة قاله ابن ابي حاتم عن ابيه وابي زرعة وقال الدارقطني رواه عبد الله بن المثني عن ثمامة عن انس ورواه حماد بن سلمة عن ثمامة عن ابي هريرة والقولان محتملان.
 قلت: وروي عن قتادة عن انس عن كعب الاحبار اخرجه ابن ابي خيثمة في تاريخه الكبير في باب من حدث من الصحابة عن التابعين واسناده صحيح.
 ورواه الدارمي من طريق ثمامة عن ابي هريرة وقال الصواب طريق عبيد بن حنين عن ابي هريرة قلت وحديث عبد الله بن المثني رواه البزار والطبراني في الاوسط.
 فاءدة: قوله "امقلوه" اي اغمسوه قاله ابو عبيد وهذا الحديث احتجوا به علي ان الماء القليل لا ينجس بما لا نفس له ساءلة.
 تنبيه: يدخل في هذا الحديث كل ما يسمي شرابا.
 وقال ابو الفتح القشيري: ورواية "اناء احدكم" اعم واكثر فاءدة من لفظ الشراب والطعام.
    
 حديث سلمان ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "يا سلمان كل طعام وشراب وقعت فيه دابة ليس لها دم فماتت فهو حلال اكله وشربه ووضوءه" .
 والدارقطني، والبيهقي من حديث علي بن زيد بن جدعان عن سعيد بن المسيب عن سلمان به وفيه بقية بن الوليد وقد تفرد به وحاله معروف وشيخه سعيد بن ابي سعيد 
 الزبيدي مجهول وقد ضعف ايضا واتفق الحفاظ علي ان رواية بقية عن المجهولين واهية وعلي بن زيد بن جدعان ضعيف ايضا.
 وقال الحاكم ابو احمد هذا الحديث غير محفوظ وفي الطهور لابي عبيد عن ابي عيينة عن منبوذ عن امه عن ميمونة زوج النبي صلي الله عليه وسلم انها كانت تمر بالغدير فيه الجعلان وفيه وفيه فيستقي لها فتشرب وتتوضا.
    
 حديث "ما ابين من حي فهو ميت" الحاكم من حديث سليمان بن بلال عن زيد بن اسلم عن عطاء بن يسار عن ابي سعيد الخدري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سءل عن جباب اسنمة الابل واليات الغنم فقال: "ما قطع من حي فهو ميت"  ذكر الدارقطني علته ثم 
 قال والمرسل اصح.
 ورواه الدارمي واحمد والترمذي وابو داود والحاكم من حديث عبد الرحمن بن عبد الله بن دينار عن زيد بن اسلم عن ابي واقد الليثي قال: قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة وبها ناس يعمدون الي اليات الغنم واسنمة الابل فقال: "ما قطع من البهيمة وهي حية فهو ميتة" لفظ احمد ولفظ ابي داود مثله ولم يذكر القصة.
 ورواه ابن ماجه والبزار والطبراني في الاوسط من حديث هشام بن سعد عن زيد بن اسلم عن ابن عمر فاختلف فيه علي زيد بن اسلم. 
 قال البزار بعد ان اخرجه من طريق المسور بن الصلت عن زيد عن عطاء عن ابي سعيد تفرد به الصلت وخالفه سليمان بن بلال فقال عن زيد عن عطاء مرسلا كذا قال وكذا قال الدارقطني وقد وصله الحاكم كما تقدم.
 وروي معمر عن زيد بن اسلم عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا لم يذكر عطاء ولا غيره وتابع المسور وغيره عليه خارجة بن مصعب اخرجه ابن عدي في الكامل وابو نعيم في الحلية وقال الدارقطني المرسل اشبه بالصواب.
 وله طريق اخري عن ابن عمر اخرجها الطبراني في الاوسط وفيه عاصم بن عمر وهو ضعيف ورواه ابن ماجه والطبراني وابن عدي من طريق تميم الداري واسناده ضعيف ولفظه قيل يا رسول الله ان ناسا يجبون اليات الغنم وهي احياء فقال: "ما اخذ من البهيمة وهي حية فهو ميتة" .
    
 حديث سءل النبي صلي الله عليه وسلم انتوضا بما افضلت الحمر؟ قال: "نعم وبما افضلت السباع" الشافعي وعبد الرزاق عن ابراهيم بن يحيي عن داود بن الحصين عن ابيه عن جابر قال: قيل يا رسول الله فذكره وزاد في اخره "كلها"  ورواه الشافعي ايضا من حديث ابن ابي ذءب عن داود بن الحصين عن جابر من غير ذكر ابيه ورواه ايضا عن سعيد بن سالم 
 عن ابراهيم بن ابي حبيبة عن داود بن الحصين عن ابيه عن جابر اخرجه البيهقي في المعرفة من طريقه قال البيهقي وفي معناه حديث ابي قتادة والاعتماد عليه.
 وفي الباب عن ابي سعيد وابي هريرة وابن عمر وهي ضعيفة في الدارقطني.
 وحديث ابي سعيد في ابن ماجه وحديث ابن عمر رواه مالك مقوفا عن ابن عمر.
    
 حديث انه صلي الله عليه وسلم ركب فرسا معروريا لابي طلحة متفق عليه من حديث انس، 
 وليس فيه لفظ معرورا ولا معروريا وفي رواية لهما عريا اي ليس عليه اداة ولا سرج وقد وقعت لفظة معرورا في حديث غير هذا في قصة رجوعه من جنازة ابي الدحداح.
 تنبيه استدل به علي طهارة العرق واللعاب وفي الباب حديث عمرو بن خارجة كنت اخذا بزمام ناقة النبي صلي الله عليه وسلم ولعابها يسيل علي كتفي.
    
 حديث ان ابا طيبة الحجام شرب دم رسول الله صلي الله عليه وسلم ولم ينكر عليه.
 وفي رواية انه قال له بعد ما شرب الدم "لا تعد الدم حرام كله" اما الرواية الاولي فلم ار فيها ذكرا لابي طيبة بل الظاهر ان صاحبها غيره لان ابا طيبة مولي بن بياضة من الانصار والذي وقع لي فيه انه صدر من مولي لبعض قريش ولا يصح ايضا فروي ابن حبان في الضعفاء من حديث نافع ابي هرمز عن عطاء عن ابن عباس قال حجم النبي صلي الله عليه وسلم غلام لبعض قريش فلما فرغ من حجامته اخذ الدم فذهب به من وراء الحاءط فنظر يمينا وشمالا فلما لم ير احدا تحسي دمه حتي فرغ ثم اقبل فنظر النبي صلي الله عليه وسلم في وجهه فقال: "ويحك ما صنعت بالدم؟ " قلت: غيبته من وراء الحاءط قال "اين غيبته؟ " قلت: يا رسول الله نفست علي دمك ان اهريقه في الارض فهو في بطني, قال: "اذهب فقد احرزت نفسك من النار"  ونافع قال ابن حبان روي عن عطاء نسخة موضوعة وذكر منها هذا الحديث
 وقال يحيي بن معين كذاب واما الرواية الثانية فلم ار فيها ذكرا لابي طيبة ايضا بل ورد في حق ابي هند رواه ابو نعيم في معرفة الصحابة من حديث سالم ابي هند الحجام قال: 
 حجمت رسول الله صلي الله عليه وسلم فلما فرغت شربته فقلت يا رسول الله شربته فقال: "ويحك يا سالم اما علمت ان الدم حرام لا تعد" وفي اسناده ابو الحجاف وفيه مقال وروي البزار وابن ابي خيثمة والبيهقي في الشعب والسنن من طريق برية بن عمر بن سفينة عن ابيه عن جده ان رسول الله صلي الله عليه وسلم احتجم ثم قال له خذ هذا الدم فادفنه من الدواب والطير والناس قال فتغيبت به فشربته ثم سالني او قال فاخبرته فضحك.
    
 قوله: وروي ايضا عن عبد الله بن الزبير انه شرب دم النبي صلي الله عليه وسلم
 البزار والطبراني والحاكم والبيهقي وابو نعيم في الحلية من حديث عامر بن عبد الله بن الزبير عن ابيه قال: احتجم النبي صلي الله عليه وسلم فاعطاني الدم فقال: "اذهب فغيبه" فذهبت فشربته فاتيت النبي صلي الله عليه وسلم فقال: "ما صنعت؟ ", قلت: غيبته, قال: "لعلك شربته؟ " قلت: شربته زاد الطبراني فقال: "من امرك ان تشرب الدم ويل لك من الناس وويل للناس منك" ورواه الطبراني في الكبير والبيهقي في الخصاءص من السنن وفي اسناده الهنيد بن القاسم ولا باس به لكنه ليس بالمشهور بالعلم.
 ورواه الطبراني والدارقطني من حديث اسماء بنت ابي بكر نحوه وفيه لا تمسك النار وفيه علي بن مجاهد وهو ضعيف. 
 وروينا في جزء الغطريف ثنا ابو خليفة ثنا عبد الرحمن بن المبارك ثنا سعد ابو عاصم مولي سليمان بن علي عن كيسان مولي عبد الله بن الزبير اخبرني سلمان الفارسي انه دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاذا عبد الله بن الزبير معه طشت يشرب ما فيه فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ما شانك يا ابن اخي؟ " قال: اني احببت ان يكون من دم رسول الله صلي الله عليه وسلم في جوفي فقال: "ويل لك من الناس وويل للناس منك لا تمسك النار الا قسم اليمين" ورواه الطبراني وابو نعيم في الحلية من حديث سعد ابي عاصم به.
 تنبيه: قال ابن الصلاح في مشكل الوسيط لم نجد لهذا الحديث اصلا بالكلية كذا قال وهو متعقب.
    
 قوله ويروي عن علي انه شرب دم رسول الله صلي الله عليه وسلم لم اجده.
 وفي الباب حديث مرسل اخرجه سعيد بن منصور من طريق عمر بن الساءب انه بلغه ان مالكا والد ابي سعيد الخدري لما جرح النبي صلي الله عليه وسلم مص جرحه حتي انقاه ولاح ابيض فقيل له: مجه فقال: لا والله لا امجه ابدا ثم ادبر فقاتل فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "من اراد ان ينظر الي رجل من اهل الجنة فلينظر الي هذا" فاستشهد. 
    
 حديث ان ام ايمن شربت بول النبي صلي الله عليه وسلم فقال: "اذا لا تلج النار بطنك" ولم ينكر عليها.
 الحسن بن سفيان في مسنده والحاكم والدارقطني والطبراني وابو نعيم من حديث ابي مالك النخعي عن الاسود بن قيس عن نبيح العنزي عن ام ايمن قالت: قام رسول الله صلي الله عليه وسلم من الليل الي فخارة في جانب البيت فبال فيها فقمت من الليل وانا عطشانة فشربت ما فيها وانا لا اشعر فلما اصبح النبي صلي الله عليه وسلم قال: "يا ام ايمن قومي فاهريقي ما تلك الفخارة", قلت: قد والله شربت [ما فيها]  قالت: فضحك النبي صلي الله عليه وسلم حتي بدت نواجذه ثم قال "اما والله انه لا تبجعن بطنك ابدا" ورواه ابو احمد العسكري بلفظ "لن تشتكي بطنك" وابو مالك ضعيف ونبيح لم يلحق ام ايمن.
 وله طريق اخري رواها عبد الرزاق عن ابن جريج اخبرت ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يبول في قدح من عيدان ثم يوضع تحت سريره فجاء فاذا القدح ليس فيه شء فقال لامراة يقال لها بركة كانت تخدم ام حبيبة جاءت معها من ارض الحبشة: "اين البول الذي كان في القدح؟ " قالت: شربته قال "صحة يا ام يوسف" وكانت تكني ام يوسف فما مرضت قط حتي كان مرضها الذي ماتت فيه وروي ابو داود عن محمد بن عيسي بن الطباع وتابعه يحيي بن معين كلاهما عن حجاج عن ابن جريج عن حكيمة عن امها اميمة بنت رقيقة انها قالت: كان لرسول الله صلي الله عليه وسلم قدح من عيدان تحت سريره يبول فيه بالليل وهكذا رواه ابن حبان والحاكم ورواه ابو ذر الهروي في مستدركه الذي خرجه علي الزامات الدارقطني للشيخين وصحح ابن دحية انهما قضيتان وقعتا لامراتين وهو واضح من اختلاف السياق ووضح ان بركة ام 
 يوسف غير بركة ام ايمن مولاته والله اعلم.
 فاءدة: وقع في رواية سلمي: امراة ابي رافع انها شربت بعض ماء غسل رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال لها: "حرم الله بدنك علي النار" اخرجه الطبراني في الاوسط من حديثها وفي السند ضعف.
 تنبيه: تبجع بموحدة وجيم مفتوحة وعين مهملة.
 وعيدان: بفتح العين وياء تحتانية ساكنة نوع من الخشب.
 حديث ابي طيبة الدم كله حرام تقدم.
    
 حديث عاءشة: كنت افرك المني من ثوب رسول الله صلي الله عليه وسلم فركا فيصلي فيه متفق عليه من حديثها واللفظ لمسلم ولم يخرج البخاري مقصود الباب.
 ولابي داود ثم يصلي فيه وللترمذي ربما فركته من ثوب رسول الله صلي الله عليه وسلم باصابعي وفي رواية لمسلم واني لاحكه من ثوب رسول الله صلي الله عليه وسلم يابسا بظفري.
 قوله: وروي انها كانت تفركه وهو في الصلاة ابن خزيمة والدارقطني والبيهقي وابن الجوزي من حديث محارب بن دثار عن عاءشة قالت: ربما حتته من ثوب رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يصلي لفظ الدارقطني ولفظ ابن خزيمة انها كانت تحت المني من ثوب رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يصلي ولابن حبان ايضا من حديث الاسود بن يزيد عن عاءشة قالت لقد 
 رايتني افرك المني من ثوب رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يصلي.
 تنبيه: استغرب النووي هذه الرواية ولم يعزها لاحد في شرح المهذب
 فاءدة: من صريح الباب حديث ابن عباس الاتي.
    
 حديث روي انه صلي الله عليه وسلم قال: "انما يغسل الثوب من البول والمذي والمني".
 البزار وابو يعلي الموصلي في مسنديهما وابن عدي في الكامل والدارقطني والبيهقي والعقيلي في الضعفاء وابو نعيم في المعرفة من حديث عمار بن ياسر ان النبي صلي الله عليه وسلم مر بعمار فذكر قصة وفيها "انما تغسل ثوبك من الغاءط والبول والمني والدم والقء يا عمار ما نخامتك ودموع عينيك والماء الذي في ركوتك الا سواء" وفيه ثابت بن حماد عن علي بن زيد بن جدعان وضعفه الجماعة المذكورون كلهم الا ابا يعلي بثابت بن حماد واتهمه بعضهم بالوضع.
 وقال اللالكاءي: اجمعوا علي ترك حديثه.
 وقال البزار: لا نعلم لثابت الا هذا الحديث.
 وقال الطبراني: تفرد به ثابت بن حماد ولا نروي عن عمار الا بهذا الاسناد.
 وقال البيهقي: هذا حديث باطل انما رواه ثابت بن حماد وهو متهم بالوضع. 
 قلت: رواه البزار والطبراني من طريق ابراهيم بن زكريا العجلي عن حماد بن سلمة عن علي بن زيد لكن ابراهيم ضعيف وقد غلط فيه انما يرويه ثابت بن حماد.
 فاءدة: روي الدارقطني والبيهقي من طريق اسحاق الازرق عن شريك عن محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن عطاء عن ابن عباس قال سءل النبي صلي الله عليه وسلم عن المني يصيب الثوب قال: "انما هو بمنزلة المخاط والبصاق" وقال: "انما يكفيك ان تمسحه بخرقة او اذخرة" .
 ورواه الطحاوي من حديث حبيب بن ابي عمرة عن سعيد بن جبير عن ابن عباس مرفوعا.
 ورواه هو والبيهقي عن طريق عطاء عن ابن عباس موقوفا.
 قال البيهقي الموقوف هو الصحيح.
    
 قوله روي انه صلي الله عليه وسلم قال لعاءشة في المني "اغسليه رطبا وافركيه يابسا" قال ابن الجوزي في التحقيق هذا الحديث لا يعرف بهذا السياق وانما نقل انها هي كانت تفعل ذلك رواه الدارقطني وابو عوانة في صحيحه وابو بكر البزار كلهم من طريق الاوزاعي عن يحيي بن سعيد عن عمرة عن عاءشة قالت: كنت افرك المني من ثوب رسول الله اذا كان يابسا واغسله اذا كان رطبا واعله البزار بالارسال عن عمرة. 
 قلت: وقد ورد الامر بفركه من طريق صحيحة رواه ابن الجارود في المنتقي عن محمد بن يحيي عن ابي حذيفة عن سفيان عن منصور عن ابراهيم عن همام بن الحارث قال كان عند عاءشة ضيف فاجنب فجعل يغسل ما اصابه فقالت عاءشة كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يامرنا بحته وهذا الحديث قد رواه مسلم من هذا الوجه بلفظ لقد رايتني احكه من ثوب رسول الله صلي الله عليه وسلم يابسا بظفري ولم يذكر الامر واما الامر بغسله فلا اصل له.
 وقد روي البخاري من حديث سليمان بن يسار عن عاءشة ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يغسل المني ثم يخرج الي الصلاة في ذلك الثوب وانا انظر الي اثر الغسل فيه لكن قال البزار انما روي غسل المني عن عاءشة من وجه واحد رواه عمرو بن ميمون عن سليمان بن يسار عنها ولم يسمع من عاءشة كذا قال وفي البخاري التصريح بسماعه له منها.
 فاءدة: لم يذكر الرفعي الدليل علي طهارة رطوبة فرج المراة وقد روي ابن خزيمة في صحيحه من طريق عبد الرحمن بن القاسم عن ابيه عن عاءشة قالت تتخذ المراة الخرقة فاذا فرغ زوجها ناولته فمسح عنه الاذي ومسحت عنها ثم صليا في ثوبيهما موقوف.
 ومن طريق يحيي بن سعيد عن القاسم سءلت عاءشة عن الرجل ياتي اهله ثم يلبس الثوب فيعرق فيه فقالت كانت المراة تعد خرقة فاذا كان مسح بها الرجل الاذي عنه ولم ير ان ذلك ينجسه.
    
 حديث ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يستعمل المسك وكان احب الطيب اليه هو ملفق من حديثين اما استعماله ففي الصحيحين عن عاءشة كاني انظر الي وبيص الطيب في مفرق رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو محرم لفظ البخاري ورواه مسلم بلفظ المسك وله طرق وسياتي في الحج واما كونه كان احب الطيب اليه فلم اره صريحا بل روي مسلم والترمذي، 
 وابن حبان وابو داود من طرق عن ابي سعيد الخدري مرفوعا اطيب الطيب المسك.
    
 حديث "اذا استيقظ احدكم من نومه فلا يغمس يده في الاناء حتي يغسلها ثلاثا فانه لا يدري اين باتت يده".
 متفق عليه من حديث ابي هريرة وله طرق منها للبخاري من حديث مالك عن ابي 
  ....................................................................................... 
 
 الزناد عن الاعرج عنه بلفظ: "اذا استيقظ احدكم من نومه فليغسل يده قبل ان يدخلها الاناء فان احدكم لا يدري اين باتت يده" كذا اورده ليس فيه ذكر العدد.
 وفي رواية للترمذي: "اذا استيقظ احدكم من الليل" والتقييد بالليل يءيد ما ذهب اليه احمد بن حنبل انه مخصوص بنوم الليل.
 وقال الرافعي في شرح المسند يمكن ان يقال الكراهة في الغمس اذا نام ليلا اشد لان احتمال التلويث فيه اظهر.
 وفي رواية لابن عدي فليرقه وقال انها زيادة منكرة ورواه ابن خزيمة وابن حبان والبيهقي بزيادة اين باتت يده منه وقال ابن منده هذه الزيادة رواتها ثقات ولا اراها محفوظة.
 وفي الباب عن جابر رواه الدارقطني وابن ماجه وعن عبد الله بن عمر رواه ابن ماجه، 
 وابن خزيمة والدارقطني وزاد فقال رجل: ارايت ان كان حوضا؟ فحصبه عبد الله بن عمر وقال اخبرك عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ولفظه: "اذا استيقظ احدكم من نومه فلا يدخل يده الاناء حتي يغسلها ثلاث مرات فانه لا يدري اين باتت يده"  وعن عاءشة رواه ابن ابي حاتم في العلل وحكي عن ابيه انه وهم والصواب حديث ابي هريرة.
 حديث: "اذا بلغ الماء قلتين بقلال هجر لم يحمل خبثا" وروي "نجسا" تقدم باللفظين.
 قوله: روي الشافعي عن ابن جريج قال رايت قلال هجر تقدم ايضا.
 وهجر قال ابو اسحاق هي محلة بالمدينة يعمل فيها القلال
 وقال غيره: هي التي بالبحرين وبه جزم الازهري وهو الحق.
 حديث: "خلق الله الماء طهورا" تقدم وقول المصنف ان اللون لم يرد وانما قاسه الشافعي علي الطعم والراءحة مردود فقد ورد من رواية الشافعي وغيره كما تقدم. 
 $  باب ازالة النجاسة
    
 حديث انه صلي الله عليه وسلم قال لاسماء: "حتيه ثم اقرصيه ثم اغسليه بالماء".
 الشافعي ثنا سفيان عن هشام عن فاطمة عن اسماء قالت: سالت النبي صلي الله عليه وسلم عن دم الحيضة يصيب الثوب فقال: "حتيه ثم اقرصيه بالماء ورشيه وصلي فيه"  ورواه عن مالك عن هشام بلفظ ان امراة سالت وهذه الرواية في الصحيحين وفي الاربعة بهذا اللفظ.
 واما بلفظ ثم اغسليه بالماء فذكره الشيخ تقي الدين في الامام من رواية محمد بن اسحاق بن يسار عن فاطمة بنت المنذر عن اسماء قالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم وسالته امراة عن دم الحيض يصيب ثوبها فقال: "اغسليه" .
 قلت: ورواه ابن ماجه بلفظ: "اقرصيه واغسليه وصلي فيه" ولابن ابي شيبة "اقرصيه بالماء واغسليه وصلي فيه".
 وروي احمد وابو داود والنساءي وابن ماجه وابن خزيمة وابن حبان من حديث ام قيس بنت محصن انها سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن دم الحيضة يصيب الثوب فقال: "حكيه بصلع واغسليه بماء وسدر" . 
 قال ابن القطان: اسناده في غاية الصحة ولا اعلم له علة.
 تنبيه: زعم النووي في شرح المهذب ان الشافعي روي في الام ان اسماء هي الساءلة باسناد ضعيف وهذا خطا بل اسناده في غاية الصحة وكان النووي قلد في ذلك ابن الصلاح وزعم جماعة ممن تكلم علي المهذب انه غلط في قوله اسماء هي الساءلة وهم الغالطون والله اعلم.
 تنبيه اخر: قوله: بصلع: ضبطه ابن دقيق العيد بفتح الصاد المهملة واسكان اللام ثم عين مهملة وهو الحجر ووقع في بعض المواضع بكسر الضاد المعجمة وفتح اللام ولعله تصحيف لانه لا معني يقضي تخصيص الضلع بذلك كذا قال لكن قال الصغاني في العباب في مادة ضلع بالمعجمة وفي الحديث "حتيه بضلع".
 قال ابن الاعرابي: الضلع ههنا العود الذي فيه اعوجاج وكذا ذكره الازهري في المادة المذكورة وزاد عن الليث قال الاصل فيه ضلع الحيوان فسمي به العود الذي يشبهه.
 قوله: "ثم اقرصيه": وقع في حديث عاءشة في الصحيحين "فلتقرصه ثم لتنضحه بالماء".
 وقوله: "فلتقرصه": بفتح التاء وضم الراء ويجوز كسرها.
 وروي بفتح القاف وتشديد الراء اي فلتقطعه بالماء ومنه تقريص العجين قاله ابو عبيد وسءل الاخفش عنه فضم باصبعيه الابهام والسبابة واخذ شيءا من ثوبه 
 بهما وقال هكذا يفعل بالماء في موضع الدم.
    
 قوله روي ان نسوة رسول الله صلي الله عليه وسلم سالنه عن دم الحيض يصيب الثوب وذكرن له ان لون الدم يبقي فقال: "الطخنه بزعفران".
 هذا الحديث لا اعلم من اخرجه هكذا لكن روي موقوفا فروي الدارمي في مسنده عن معاذة عن عاءشة انها قالت: اذا غسلت الدم فلم يذهب فلتغيره بصفرة او زعفران.
 ورواه ابو داود بلفظ قلت لعاءشة في دم الحاءض يصيب الثوب قالت تغسله فان لم يذهب اثره فلتغيره بشء من صفرة موقوف.
    
 حديث خولة بنت يسار سالت النبي صلي الله عليه وسلم عن دم الحيض فقال: "اغسليه" فقلت اغسله فيبقي اثره فقال صلي الله عليه وسلم: "الماء يكفيك ولا يضرك" اثره ابو داود في رواية ابن الاعرابي والبيهقي من طريقين عن خولة وفيه ابن لهيعة.
 قال ابراهيم الحربي لم يسمع بخولة بنت يسار الا في هذا الحديث ورواه الطبراني في الكبير من حديث خولة بنت حكيم واسناده اضعف من الاول. 
 فاءدة: عزاه ابن الرفعة الي ابي داود فوهم فانه انما اخرج رواية خولة بنت يسار.
    
 حديث: "اذا استيقظ احدكم من منامه" تقدم وهذا اللفظ عند الدارقطني من حديث ابن عمر بسند حسن.
    
 حديث: ان اعرابيا بال في ناحية المسجد فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "صبوا عليه ذنوبا من ماء" متفق عليه من حديث انس بن مالك.
 ورواه البخاري من حديث ابي هريرة.
    
 فاءدة: حديث "ذكاة الارض يبسها" احتج به الحنفية ولا اصل له في المرفوع نعم ذكره ابن ابي شيبة موقوفا عن ابي جعفر محمد بن علي الباقر ورواه عبد الرزاق عن ابي قلابة من قوله بلفظ "جفوف الارض طهورها" 
    
 قوله: ولم يءمر بنقل التراب يعني في الحديث المذكور وهو كذلك لكن قد ورد انه امر بنقله من حديث انس باسناد رجاله ثقات. 
 قال الدارقطني: ثنا ابن صاعد ثنا عبد الجبار بن العلا ثنا ابن عيينة عن يحيي بن سعيد عن انس ان اعرابيا بال في المسجد فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "احفروا مكانه ثم صبوا عليه ذنوبا من ماء"  واعله الدارقطني بان عبد الجبار تفرد به دون اصحاب ابن عيينة الحفاظ وانه دخل عليه حديث في حديث وان عند ابن عيينة عن عمرو بن دينار عن طاوس مرسلا وفيه "احفروا مكانه" .
 وعن يحيي بن سعيد عن انس موصولا وليست فيه الزيادة وهذا تحقيق بالغ الا ان هذه الطريق المرسلة مع صحة اسنادها اذا ضمت الي احاديث الباب اخذت قوة وقد اخرجها الطحاوي مفردة من طريق ابن عيينة عن عمرو عن طاوس وكذا رواه سعيد بن منصور عن ابن عيينة.
 فمن شواهد هذا المرسل مرسل اخر رواه ابو داود والدارقطني من حديث عبد الله بن معقل بن مقرن المزني وهو تابعي قال قام اعرابي الي زاوية من زوايا المسجد فبال فيها فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "خذوا ما بال عليه من التراب فالقوه واهريقوا علي مكانه ماء" قال ابو داود روي مرفوعا يعني موصولا ولا يصح.
 قلت: وله اسنادان موصولان احدهما عن ابن مسعود رواه الدارمي والدارقطني ولفظه فامر بمكانه فاحتفر وصب عليه دلو من ماء وفيه سمعان بن مالك وليس بالقوي قاله ابو زرعة.
 وقال ابن ابي حاتم في العلل عن ابي زرعة: هو حديث منكر وكذا قال احمد.
 وقال ابو حاتم لا اصل له. 
 ثانيهما: عن واثلة بن الاسقع رواه احمد والطبراني، وفيه عبيد الله بن ابي حميد الهذلي وهو منكر الحديث قاله البخاري وابو حاتم.
    
 حديث "انما يغسل من بول الجارية ويرش علي بول الغلام" ووقع في الاصل من بول الصبية ولم يقع هذا اللفظ في الحديث فقد رواه ابو داود والبزار والنساءي وابن ماجه وابن خزيمة والحاكم من حديث ابي السمح قال كنت اخدم رسول الله صلي الله عليه وسلم فاتي بحسن او حسين فبال علي صدره فجءت اغسله فقال: "يغسل من بول الجارية ويرش من بول الغلام"  قال البزار وابو زرعة ليس لابي السمح غيره ولا اعرف اسمه. 
 وقال غيره يقال اسمه اياد.
 وقال البخاري: حديث حسن ورواه احمد وابو داود وابن ماجه والحاكم من حديث لبابة بنت الحارث قالت كان الحسين بن علي في حجر رسول الله صلي الله عليه وسلم فبال عليه فقلت البس ثوبا جديدا واعطني ازارك حتي اغسله فقال: "انما يغسل من بول الانثي وينضح من بول الذكر" .
 ورواه الطبراني من حديثها مطولا ورواه احمد وابو داود والترمذي وابن ماجه وابن خزيمة وابن حبان والحاكم من حديث قتادة عن ابي حرب بن ابي الاسود عن ابيه عن علي بن ابي طالب ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال في بول الرضيع: "ينضح بول الغلام ويغسل بول الجارية" قال قتادة هذا ما لم يطعما فاذا طعما غسلا. 
 لفظ الترمذي وقال: حسن رفعه هشام ووقفه سعيد.
 قلت: اسناده صحيح الا انه اختلف في رفعه ووقفه وفي وصله وارساله وقد رجح البخاري صحته وكذا الدارقطني.
 وقال البزار: تفرد برفعه معاذ بن هشام عن ابيه وقد روي هذا الفعل من حديث جماعة من الصحابة واحسنها اسنادا حديث علي وروي احمد وابن ماجه والطبراني من حديث عمرو بن شعيب عن ام كرز قالت اتي النبي صلي الله عليه وسلم بصبي فبال عليه فامر به فنضح واتي بجارية فبالت عليه فامر به فغسل وفيه انقطاع.
 وقد اختلف فيه علي عمرو بن شعيب فقيل عنه عن ابيه عن جده كالجادة اخرجه الطبراني في الاوسط وفي الباب عن ام سلمة رواه الطبراني واسناده ضعيف فيه اسماعيل بن مسلم المكي لكن رواه ابو داود من طريق الحسن عن امه انها ابصرت ام سلمة تصب علي بول الغلام ما لم يطعم فاذا طعم غسلته وكانت تغسل بول الجارية وسنده صحيح ورواه البيهقي من وجه اخر عنها موقوفا ايضا وصححه.
 وعن انس وفي اسناده نافع ابو هرمز وهو متروك وعن زينب بنت جحش رواه عبد 
 الرزاق وفيه ليث بن ابي سليم وهو ضعيف.
 وعن امراة من اهل البيت رواه احمد بن منيع في مسنده قال حدثنا ابن علية ثنا عمارة بن ابي حفصة عن ابي مجلز عن حسين بن علي او ابن حسين بن علي حدثتنا امراة من اهلنا وعن ابن عمر وابن عباس نحو ذلك وفي احاديث اكثر هءلاء ان صاحب القصة حسن او حسين بن علي.
 وروي الدارقطني من حديث عاءشة قالت: بال ابن الزبير علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخذته اخذا عنيفا فقال: "انه لم ياكل الطعام فلا يضر بوله" واسناده ضعيف واصله في البخاري بلفظ: اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم بصبي فبال علي ثوبه فدعا بماء فنضحه ولم يغسله وروي الطبراني في الاوسط من حديث الحسن البصري عن امه ان الحسن او الحسين بال علي بطن رسول الله صلي الله عليه وسلم فذهبوا لياخذوه فقال: "لا تزرموا ابني ... "  الحديث
 وفي المصنف وصحيح ابن حبان عن ابن شهاب مضت السنة انه يرش علي بول من لم ياكل الطعام من الصبيان.
 تنبيه: قال البيهقي: الاحاديث المسندة في الفرق بين بول الغلام والجارية اذا ضم بعضها الي بعض قويت وكانها لم تثبت عند الشافعي حتي قال ولا يتبين لي في بول الصبي والجارية فرق من السنة الثابتة.
 قلت: قد نقل ابن ماجه عن الشافعي فرقا من حيث المعني واشار في الام الي نحوه. 
 فاءدة: روي الدارقطني من طريق ابراهيم بن ابي يحيي عن خارجة بن عبد الله بن سليمان عن عكرمة عن ابن عباس قال: اصاب ثوب النبي صلي الله عليه وسلم او جلده بول صبي وهو صغير فصب عليه من الماء بقدر ما كان البول واسناده ضعيف.
    
 حديث ام قيس بنت محصن انها اتت بابن لها لم يبلغ ان ياكل الطعام وفي رواية لم ياكل الطعام الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فبال في حجره فدعا بماء فنضحه علي بوله ولم يغسله غسلا متفق عليه ولمسلم فدعا بماء فرشه.
 تنبيه: ام قيس اسمها امنة قاله السهيلي وقيل: جذامة وابنها لم يذكر اسمه.
 فاءدة: ادعي الاصيلي ان قوله ولم يغسله مدرج من قول ابن شهاب.
 وفي الباب عن عروة عن عاءشة قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يءتي بالصبيان فيدعو لهم فاتي بصبي فبال علي ثوبه فدعا بماء فاتبعه اياه متفق عليه زاد مسلم ولم يغسله. 
    
 حديث ابي هريرة: "اذا ولغ الكلب في اناء احدكم فليرقه وليغسله سبعا اولاهن بالتراب" تقدم الكلام عليه وان مسلما رواه الي قوله: "سبع مرات" وبقية الحديث ليس هو عنده ورواه النساءي وابن خزيمة والدارقطني كما رواه مسلم وجزم النساءي وابن منده وغير واحد بتفرد علي بن مسهر بزيادة "فليرقه" ورواه مسلم ايضا من وجه اخر بلفظ: "اولاهن بالتراب" وفي رواية صحيحة للشافعي "اولاهن او اخراهن بالتراب" وفي رواية لابي عبيد بن سلام في كتاب الطهور له بلفظ: "اذا ولغ الكلب في الاناء غسل سبع مرات اولاهن او احداهن بالتراب" وهذا يطابق لفظ الكتاب في اخره ورواه البزار من هذا الوجه بلفظ فليغسله سبع مرات احداهن بالتراب واسناده حسن ليس فيه الا ابو هلال الراسي وهو صدوق.
 ورواه الدارقطني من حديث علي بن ابي طالب بلفظ احداهن بالبطحاء واسناده ضعيف فيه الجارود بن يزيد وهو متروك.
 وروي مسلم من حديث عبد الله بن مغفل بلفظ: "فاغسلوه سبعا وعفروه الثامنة بالتراب" وهذا اصح من رواية "احداهن" من حيث الاسناد والله اعلم.
 واذا تحررت هذه الطرق عرفت ان السياق الذي ساقه المءلف لا يوجد في حديث واحد لان راوي "فليرقه" لم يتعرض فيها لذكر التراب والروايات التي فيها ذكر التراب لم يذكر فيها الامر بالاراقة.
 فاءدة: اللفظ باو يحتمل ان تكون من الراوي ويحتمل ان تكون للاباحة بامر الشارع قال ابن دقيق العيد الاول اقرب لانه لم يقل احد بتعيين الاولي او الاخيرة فقط بل اما بتعيين الاولي او التخيير بين الجميع انتهي وليس كما قال فقد قال الشافعي في البويطي "واذا ولغ الكلب في الاناء غسل سبعا اولاهن او اخراهن بالتراب لا يطهره غير ذلك" وكذا قال 
 في الام كما تقدم في باب اول ازالة النجاسة ولكن الاول اقرب من جهة اخري لان لفظ رواية الترمذي اخراهن او قال اولاهن وهنا ظاهر في انه شك من الراوي وكذا قرره البيهقي في الخلافيات انها للشك.
 فاءدة اخري: المذهب ان حكم الخنزير كالكلب واستدل البيهقي بحديث ابي هريرة في نزول عيسي انه يقتل الخنزير ودلالته غير ظاهرة لانه لا يلزم من الامر بقتله ان يكون نجسا.
 فان قيل: اطلاق الامر بقتله دال علي انه اسوا حالا من الكلب لان الكلب لا يقتل الا في بعض الاحوال قلنا هذا خلاف نص الشافعي فانه نص في سير الواقدي علي قتلها مطلقا وكذا قال في باب الخلاف في ثمن الكلب "اقتلها حيث وجدتها"  ويتعجب من النووي في شرح المهذب فانه جزم بانه لا يقتل منها الا الكلب العقور والكلب وقال لا خلاف في هذا بين اصحابنا وليس في تخصيصه بالذكر ايضا حجة علي المدعي لان فاءدته الرد علي النصاري الذين ياكلونه ولهذا يكسر الصليب الذي يتعبدون لاجله واختار النووي في شرح المهذب ان حكم الخنزير حكم غيره من الحيوانات ويدل لذلك حديث ابي ثعلبة عند الحاكم وابي داود "انا نجاور اهل الكتاب وهم يطبخون في قدورهم الخنزير" الحديث فامر بغسلها ولم يقيد بعدد واختار النووي ان يغسل من ولوغه مرة.
    
 حديث "الهرة ليست بنجسة انها من الطوافين عليكم".
 مالك والشافعي واحمد والاربعة وابن خزيمة وابن حبان والحاكم والدارقطني والبيهقي من حديث ابي قتادة قال مالك عن اسحاق بن ابي طلحة عن حميدة بنت عبيدة عن خالتها كبشة بنت كعب بن مالك وكانت تحت ابن ابي قتادة انها اخبرتها ان ابا قتادة دخل عليها فسكبت له وضوءا فجاءت هرة لتشرب منه فاصغي لها الاناء حتي شربت قالت كبشة فراني انظر اليه فقال اتعجبين يا ابنة اخي قالت قلت نعم فقال ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ليست بنجس انما هي من الطوافين عليكم او الطوافات"  ورواه الباقون من حديث مالك. 
 ورواه الشافعي عن الثقة عن يحيي بن ابي كثير عن عبد الله بن ابي قتادة عن ابيه ورواه ابو يعلي من طريق حسين المعلم عن اسحاق بن ابي طلحة عن ام يحيي امراته عن خالتها ابنة كعب بن مالك فذكره.
 تابعه همام عن اسحاق اخرجه البيهقي قال ابن ابي حاتم سالت ابي وابا زرعة عنه فقالا هي حميدة تكني ام يحيي وصححه البخاري والترمذي والعقيلي والدارقطني وساق له في الافراد طريقا غير طريق اسحاق فروي من طريق الدراوردي عن اسيد بن ابي اسيد عن ابيه ان ابا قتادة كان يصغي الاناء للهرة فتشرب منه ثم يتوضا بفضلها فقيل له انتوضا بفضلها فقال ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "انها ليست بنجس انما هي من الطوافين عليكم"  واعله ابن منده بان حميدة وخالتها كبشة محلهما محل الجهالة ولا يعرف لهما الا هذا الحديث انتهي.
 فاما قوله انهما لا يعرف لهما الا هذا الحديث فمتعقب بان لحميدة حديثا اخر في تشميت العاطس رواه ابو داود.
 ولها ثالث رواه ابو نعيم في المعرفة. 
 واما حالهما فحميدة روي عنها مع اسحاق ابنه يحيي وهو ثقة عند ابن معين واما كبشة فقيل انها صحابية فان ثبت فلا يضر الجهل بحالها والله اعلم.
 وقال ابن دقيق العيد لعل من صححه اعتمد علي تخريج مالك وان كل من خرج له فهو ثقة عند ابن معين واما كما صح عنه فان سلكت هذه الطريقة في تصحيحه اعني تخريج مالك والا فالقول ما قال ابن منده.
 فاءدة: اختلف في حميدة هل هي بضم الحاء او فتحها؟
 تنبيه: جعل الرافعي تبعا للمتولي الذي اصغي الاناء للمرة هو النبي صلي الله عليه وسلم لانه قال لما تعجبوا من اصغاء الرسول الاناء للهرة قال: "انها ليست بنجسة " انتهي والمعروف في الروايات ما تقدم.
 نعم روي البيهقي من حديث عبد الله بن ابي قتادة قال: كان ابو قتادة يصغي الاناء للهرة فتشرب ثم يتوضا به فقيل له في ذلك فقال: ما صنعت الا ما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يصنع.
 وروي ابن شاهين في الناسخ والمنسوخ من طريق محمد بن اسحاق عن صالح عن جابر قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يضع الاناء للسنور فيلغ فيه ثم يتوضا من فضله.
 ورواه الدارقطني من طريق ابي يوسف القاضي عن عبد ربه بن سعيد المقبري عن ابيه عن عروة عن عاءشة قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم تمر به الهرة فتصغي لها الاناء فتشرب ثم يتوضا بفضلها وعبد ربه هو عبد الله متفق علي ضعفه. 
 واختلف عليه فيه فقيل عنه هكذا وقيل عنه عن ابيه عن ابي سلمة عن عاءشة ورواه الدارقطني من وجه اخر عن عروة عن عاءشة وفيه الواقدي.
 وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم من وجه اخر رواه ابو داود من طريق الدراوردي عن داود بن صالح بن دينار التمار عن امه ان مولاتها ارسلتها بهريسة الي عاءشة قالت: فوجدتها تصلي فاشارت الي ان ضعيها فجاءت هرة فاكلت منها فلما انصرفت اكلت من حيث اكلت الهرة وقالت: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "انها ليست بنجس انما هي من الطوافين عليكم" وراه الدارقطني وقال: تفرد برفعه داود بن صالح وكذا قال الطبراني والبزار وقال لا يثبت ورواه الدارقطني والعقيلي من حديث سليمان بن مسافع عن منصور بن صفية عن امه عن عاءشة.
 ومن طريق ابي حنيفة عن حماد عن ابراهيم عن الشعبي عن عاءشة وفيه انقطاع.
 ورواه الدارقطني وابن ماجه من طريق اخري عن عمرة عن عاءشة قالت كنت اتوضا انا ورسول الله صلي الله عليه وسلم من اناء واحد قد اصابت منه الهرة قبل ذلك وفيها حارثة بن محمد وهو ضعيف. 
 ورواه الخطيب من وجه اخر وفيه سلم بن المغيرة وهو ضعيف، قال الدارقطني: تفرد به عن مصعب بن ماهان عن الثوري عن هشام عن ابيه عن عاءشة والمحفوظ عن الثوري عن حارثة كما تقدم.
 فاءدة: قال ابن عبد البر: قال بعضهم: قوله: "ليست بنجسة" من قول ابي قتادة قال وهو غلط وروي الطبراني في الصغير من طريق جعفر بن محمد عن ابيه عن جده علي بن الحسين عن انس قال خرج النبي صلي الله عليه وسلم الي ارض بالمدينة يقال لها بطحان فقال: "يا انس اسكب لي وضوءا" فسكبت له فلما قضي حاجته اقبل الي الاناء وقد اتي هر فولغ في الاناء فوقف له النبي صلي الله عليه وسلم حتي شرب ثم توضا فذكرت ذلك له فقال: "يا انس ان الهر من متاع البيت لن يقذر شيءا ولن ينجسه" قال: تفرد به عمر بن حفص.
 قوله: ان الشرع حكم بنجاسة الكلاب لما نهي عن مخالطتها مبالغة في المنع اما حكمه بنجاستها فتقدم واما النهي عن مخالطتها فمتفق عليه من حديث ابن عمر بلفظ: "من اقتني كلبا الا كلب صيد او ماشية نقص من اجره كل يوم قيراطان"  وقد صح الامر بقتلها. 
    
 قوله: وفي بول الماكول وجه انه طاهر واختاره الروياني واحاديثه مشهورة في الباب مع تاويلها ومعارضتها اما الاحاديث الدالة علي طهارتها فرواها الدارقطني من حديث جابر  بلفظ "ما اكل لحمه فلا باس ببوله"  ومن حديث البراء بن عازب  "لا باس ببول ما اكل لحمه"  واسناد كل منهما ضعيف جدا.
 وفي الصحيحين  عن انس في قصة العرنيين وامرهم ان يشربوا من البانها وابوالها وفي صحيح  ابن خزيمة وابن حبان من حديث عمر في قصة عطشهم في بعض المغازي قال: حتي ان كان الرجل ليلتمس الماء حتي انه لينحر بعيره فيعصر فرثه فيشربه ويجعل ما بقي علي كبده استدل به ابن خزيمة علي طهارة الفرث واما التاويل فحديث  انس محمول علي التداوي وقيل هو منسوخ بالنهي عن المثلة وحديث عمر  دلالته غير ظاهرة واما الضعيفان فلا تحتاج الي تكلف التاويل فيهما واما المعارض فاطلاق الاحاديث الصحيحة الواردة في تعذيب  من لا يستنزه من البول وستاتي وبان العرب كانت تستخبث الابوال فهي حرام.
    
 حديث ابي قتادة: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يصلي وهو حامل امامة بنت زينب بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم فاذا قام حملها واذا سجد وضعها.
 متفق عليه وفي رواية لمسلم يصلي بالناس وفي رواية له يءم الناس وفي رواية لابي 
 داود ان ذلك كان في الظهر او العصر وفي رواية للطبراني انه كان في الصبح
 تنبيه: ادعي بعضهم ان هذا الحديث منسوخ ورد للجهل بالناسخ، 
 وتاريخهما، بل جزم ابن دقيق العيد بان هذا الفعل متاخر عن قوله: "ان في الصلاة لشغلا" وادعي بعضهم ان ذلك كان في النافلة ورواية مسلم ترد عليه.
 ولفظ ابي داود: بينما نحن ننتظر رسول الله صلي الله عليه وسلم في الظهر او العصر اذ خرج الينا وامامة بنت ابي العاص علي عنقه فقام في مصلاه وقمنا خلفه وهي في مكانها حتي اذا اراد ان يركع اخذها فوضعها ثم ركع وسجد حتي اذا فرغ من سجوده اخذها فردها في مكانها ثم قام فما زال يصنع بها ذلك في كل ركعة حتي فرغ من صلاته والعجب من الخطابي مع هذا السياق كيف يقول ولا يتوهم انه حملها ووضعها مرة بعد اخري عمدا لانه عمل يشغل القلب واذا كان علم الخميصة يشغله فكيف لا يشغله هذا وقد اشبع النووي الرد عليه وادعي اخرون خصوصية ذلك برسول الله صلي الله عليه وسلم اذ لا يءمن من الطفل البول وفيه نظر فاي دليل علي الخصوصية.
 وفي الباب عن انس رواه ابن عدي من طريق اشعث بن عبد الملك عن الحسن عن انس قال رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي والحسن علي ظهره فاذا سجد نحاه اسناده حسن. 
 $  باب الاواني 
    
 حديث: انه صلي الله عليه وسلم مر بشاة ميتة لميمونة فقال: "هلا اخذتم اهابها فدبغتموه فانتفعتم به؟ " فقيل: انها ميتة فقال: "ايما اهاب دبغ فقد طهر".
 هذا الحديث بهذا السياق لا يوجد بل هو ملفق من حديثين ففي الصحيحين من حديث ابن عباس قال تصدق علي مولاة لميمونة بشاة فماتت فمر بها رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكر مثل ما هنا الي قوله: ميتة فقال: "انما حرم اكلها" لفظ مسلم ولم يقل البخاري في شء من طرقه "فدبغتموه" ولاجل هذا عزاه بعض الحفاظ كالبيهقي والضياء وعبد الحق الي انفراد مسلم به نعم رواه البخاري عن وجه اخر عن ابن عباس عن سودة، 
 قالت: ماتت شاة لنا فدبغنا مسكها ... الحديث، وانكر النووي في شرح المهذب علي من لم يجعله من المتفق عليه وفي انكاره نظر ورواه النساءي واحمد بلفظ: مر بشاة لميمونة.
 ورواه البزار بلفظ ماتت شاة لميمونة فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "الا استمتعتم باهابها فان دباغ الاديم طهوره" وسياتي.
 وفي الباب: عن ام سلمة رواه الطبراني في الاوسط والدارقطني وفي اسناده فرج بن فضالة وهو ضعيف وفي تاريخ نيسابور للحاكم من طريق مغيرة عن الشعبي عن ابن عباس مر النبي صلي الله عليه وسلم بشاة ميتة لام سلمة او لسودة فذكر الحديث.
 واما حديث: "ايما اهاب دبغ فقد طهر" فرواه الشافعي عن ابن عيينة عن زيد بن اسلم عن ابن وعلة عن ابن عباس سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول بهذا وكذا رواه الترمذي في جامعه عن قتيبة عن سفيان وقال حسن صحيح ورواه مسلم عن ابي بكر بن ابي شيبة وعمرو الناقد عن سفيان بلفظ: "اذا دبغ الاهاب فقد طهر" ورواه ابن حبان بلفظ قتيبة وفي سياقه عن ابن عيينة حدثني زيد بن اسلم سمعت ابن وعلة سمعت ابن عباس، 
 وله شاهد عن ابن عمر رواه الدارقطني باسناد علي شرط الصحة وقال انه حسن واخر من حديث جابر رواه الخطيب في تلخيص المتشابه.
    
 حديث: "لا تنتفعوا من الميتة باهاب ولا عصب" الشافعي في حرملة واحمد والبخاري في تاريخه والاربعة والدارقطني والبيهقي وابن حبان عن عبد الله بن عكيم اتانا كتاب رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل موته "الا تنتفعوا من الميتة باهاب ولا عصب" وفي رواية الشافعي واحمد وابي داود قبل موته بشهر وفي رواية لاحمد بشهر او شهرين قال الترمذي حسن وكان احمد يذهب اليه ويقول هذا اخر الامر ثم تركه لما اضطربوا في اسناده حيث روي بعضهم فقال عن ابن عكيم عن اشياخ من جهينة
 وقال الخلال: لما راي ابو عبد الله تزلزل الرواة فيه توقف فيه.
 وقال ابن حبان بعد ان اخرجها هذه اللفظة اوهمت عالما من الناس ان هذا الخبر ليس بمتصل وليس كذلك بل عبد الله بن عكيم شهد كتاب رسول الله صلي الله عليه وسلم حيث قرء عليهم في جهينة وسمع مشاءخ جهينة يقولون ذلك. 
 وقال البيهقي والخطابي هذا الخبر مرسل.
 وقال ابن ابي حاتم في العلل عن ابيه ليست لعبد الله بن عكيم صحبة وانما روايته كتابة واغرب الماوردي فزعم انه نقل عن علي بن المديني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مات ولعبد الله بن عكيم سنة.
 وقال صاحب الامام تضعيف من ضعفه ليس من قبل الرجال فانهم كلهم ثقات وانما ينبغي ان يحمل الضعف علي الاضطراب كما نقل عن احمد ومن الاضطراب فيه ما رواه ابن عدي والطبراني من حديث شبيب بن سعيد عن الحكم عن عبد الرحمن بن ابي ليلي عنه ولفظه جاءنا كتاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ونحن بارض جهينة "اني كنت رخصت لكم في اهاب الميتة وعصبها فلا تنتفعوا باهاب ولا عصب" اسناده ثقات وتابعه فضالة بن المفضل عند الطبراني في الاوسط ورواه ابو داود من حديث خالد عن الحكم عن عبد الرحمن انه انطلق هو واناس معه الي عبد الله بن عكيم فدخلوا وقعدت علي الباب فخرجوا الي واخبروني ان عبد الله بن عكيم اخبرهم فهذا يدل علي ان عبد الرحمن ما سمعه من ابن عكيم لكن ان وجد التصريح بسماع عبد الرحمن منه حمل علي انه سمعه منه بعد ذلك.
 وفي الباب عن ابن عمر رواه ابن شاهين في الناسخ والمسنوخ وفيه عدي بن الفضل وهو ضعيف.
 وعن جابر رواه ابن وهب في مسنده عن زمعة بن صالح عن ابي الزبير عن جابر وزمعة ضعيفة.
 ورواه ابو بكر الشافعي في فواءده من طريق اخري قال الشيخ الموفق اسناده حسن وقد تكلم الحازمي في الناسخ والمنسوخ علي هذا الحديث فشفي.
 ومحصل ما اجاب به الشافعية وغيرهم عنه التعليل بالارسال وهو ان عبد الله بن عكيم 
 لم يسمعه من النبي صلي الله عليه وسلم والانقطاع بان عبد الرحمن بن ابي ليلي لم يسمعه من عبد الله بن عكيم والاضطراب في سنده فانه تارة قال عن كتاب النبي صلي الله عليه وسلم وتارة عن مشيخة من جهينة وتارة عن من قرا الكتاب والاضطراب في المتن فرواه الاكثر من غير تقييد ومنهم من رواه بقيد شهر او شهرين او اربعين يوما او ثلاثة ايام والترجيح بالمعارضة بان الاحاديث الدالة علي الدباغ اصح والقول بموجبه بان الاهاب اسم الجلد قبل الدباغ واما بعد الدباغ فيمسي شنا وقربة حمله علي ذلك ابن عبد البر والبيهقي وهو منقول عن النضر بن شميل والجوهري قد جزم به.
 وقال ابن شاهين: لما احتمل الامرين وجاء قوله: "ايما اهاب دبغ فقد طهر" فحملناه علي الاول جمعا بين الحديثين والجمع بينهما بالتخصيص بان المنهي عنه جلد الكلب والخنزير فانهما لا يدبغان.
 وقيل: محمول علي باطن الجلد في النهي وعلي ظاهره في الاباحة والله اعلم.
    
 حديث: "انما حرم من الميتة اكلها" تقدم ورواه الدارقطني من طريق الوليد بن مسلم عن اخيه عبد الجبار بن مسسلم عن الزهري عن عبيد الله عن ابن عباس قال: انما حرم رسول الله صلي الله عليه وسلم من الميتة لحمها فاما الجلد والشعر والصوف فلا باس به قال البيهقي تابعه ابو بكر الهذلي عن الزهري.
    
 حديث: روي انه صلي الله عليه وسلم قال: "اليس في الشت والقرظ والماء ما يطهره" .
 قال النووي في الخلاصة: هذا بهذا اللفظ باطل لا اصل له. 
 وقال في شرح المذهب: ليس الشت ذكر في الحديث وانما هو من كلام الشافعي وهل هو بالباء الموحدة او المثلثة جزم بالاول الازهري قال وهو من الجواهر التي جعلها الله في الارض تشبه الزاج وجزم غيره بانه بالمثلثة.
 وقال الجوهري: انه نبت طيب الراءحة مر الطعم يدبغ به وقال الشيخ ابو حامد في التعليقة جاء في الحديث "اليس في الماء والقرظ ما يطهرها؟ " وهذا هو الذي اعرفه مرويا قال واصحابنا يروونه: "الشت والقرظ" وليس بشء فهذا شيخ الاصحاب قد نص علي ان زيادة الشت في الحديث ليست بشء فكان ينبغي للامام الجويني والماوردي ومن تبعهما ان يقلدوه في ذلك واغرب ابن الاثير فقال في النهاية في مادة الشين والثاء المثلثة في الحديث انه مر بشاة لميمونة فقال: "اليس في الشت والقرظ ما يطهره؟ " والحديث الذي ذكر ليس فيه الشت فقد رواه الدارقطني باسناد حسن من حديث ابن عباس نحو حديث الباب الاول وزاد في اخره بعد قوله: "انما حرم اكلها او ليس في الماء والقرظ ما يطهرها؟ " اخرجه الدارقطني من طريق يحيي بن ايوب عن عقيل عن ابن شهاب عن عبيد الله بن عبد الله بن عبيد عن ابن عباس ورواه مالك وابو داود والنساءي وابن حبان والدارقطني من حديث العالية بنت سبيع عن ميمونة انه مر برسول الله صلي الله عليه وسلم رجال يجرون شاة لهم مثل الحمار فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لو اخذتم اهابها" فقالوا: انها ميتة, فقال: "يطهرها الماء 
 والقرظ" وصححه ابن السكن والحاكم.
    
 حديث: "دباغ الاديم ذكاته" احمد وابو داود والنساءي والبيهقي وابن حبان من حديث الجون بن قتادة عن سلمة بن المحبق به وفيه قصة وفي لفظ "دباغها ذكاتها".
 وفي لفظ "دباغها طهورها".
 وفي لفظ "ذكاتها دباغها".
 وفي لفظ "ذكاة الاديم دباغه" واسناده صحيح وقال احمد الجون لا اعرفه وقد عرفه غيره عرفه علي بن المديني وروي عنه الحسن وقتادة وصحح ابن سعد وابن حزم وغير واحد ان له صحبة وتعقب ابو بكر بن مفوز ذلك علي بن حزم كما اوضحته في كتابي في الصحابة. 
 وفي الباب: عن ابن عباس رواه الدارقطني وابن شاهين من طريق فليح عن زيد بن اسلم عن ابن وعلة عنه بلفظ "دباغ كل اهاب طهوره"  واصله في مسلم من حديث ابي الخير عن ابن وعلة بلفظ: "دباغه طهوره" وفيه قصة لابن وعلة مع ابن عباس في سءاله عن الاسقية التي تاتيهم بها المجوس ورواه الدولابي في الكني من حديث اسحاق بن عبد الله بن الحارث قال: قلت لابن عباس: الفرا تصنع من جلود الميتة فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ذكاة كل مسك دباغه"  ورواه البزار والطبراني والبيهقي من حديث يعقوب بن عطاء عن ابيه عن ابن عباس قال ماتت شاة لميمونة فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الا استمتعتم باهابها فان دباغ الاديم طهوره"  وابن عطاء ضعفه يحيي بن معين وابو زرعة.
 ولابن عباس حديث اخر رواه احمد وابن خزيمة والحاكم والبيهقي من طريق سالم بن ابي الجعد عن اخيه عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اراد ان يتوضا من سقاء فقيل له انه ميتة فقال: "دباغه يزيل خبثه او نجسه او رجسه" واسناده صحيح قاله الحاكم والبيهقي ورواه النساءي وابن حبان والطبراني والدارقطني والبيهقي من حديث عاءشة فلفظ النساءي "دباغها طهورها" وفي لفظ ابن حبان "دباغ جلود الميتة طهورها" . 
 وفي الباب ايضا عن المغيرة بن شعبة وزيد بن ثابت وابي امامة وابن عمر وهي في الطبراني وحديث ابن عمر عند ابن شاهين بلفظ: "جلود الميتة دباغها طهورها"  وحديث زيد بن ثابت في تاريخ نيسابور وفي الكني للحاكم ابي احمد في ترجمة ابي سهل.
 وعن هزيل بن شرحبيل عن بعض ازواج النبي صلي الله عليه وسلم ام سلمة او غيرها وهو عند البيهقي ولام سلمة حديث اخر رواه الدارقطني بلفظ: "ان دباغها يحل كما يحل خل الخمر" وفيه الفرج بن فضالة وهو ضعيف.
 وعن انس وجابر وابن مسعود ذكرها ابو القاسم بن منده في مستخرجه.
    
 حديث لما حلق  رسول الله صلي الله عليه وسلم شعره ناوله ابا طلحة ليفرقه علي اصحابه متفق عليه من حديث انس بلفظ: ناول الحالق شقه الايمن فاعطاه ابا طلحة ثم ناوله شقه الايسر فحلقه فقال: "اقسمه بين الناس" .
    
 حديث حذيفة "لا تشربوا في انية الذهب والفضة ولا تاكلوا في صحافهما"  
 متفق عليه بهذا اللفظ بزيادة "فانها لهم في الدنيا ولكم في الاخرة".
 قال ابن منده: مجمع علي صحته.
    
 حديث: "الذي يشرب في انية الذهب والفضة انما يجرجر في جوفه نار جهنم" متفق عليه من حديث ام سلمة بلفظ "في بطنه" وليس فيه الذهب ورواه مسلم بلفظ: "ان الذي ياكل ويشرب في انية الذهب والفضة" رواه مسلم عن ابي بكر بن ابي شيبة والوليد بن شجاع عن علي بن مسهر عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن زيد بن عبد الله بن عمر عن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي بكر عن ام سلمة تفرد بهذه الزيادة علي بن مسهر فيما قيل زاد في رواية الطبراني "الا ان يتوب" .
 وفي الباب عن عاءشة رواه الدارقطني في العلل من طريق شعبة والثوري عن سعد بن 
 ابراهيم عن نافع عن امراة ابن عمر سماها الثوري صفية عنه وحديث شعبة في الجعديات وصحيح ابي عوانة بلفظ: "الذي يشرب في انية الفضة انما يجرجر في جوفه نارا"  وفيه اختلاف علي نافع فقيل عنه عن ابن عمر اخرجه الطبراني في الصغير واعله ابو زرعة وابو حاتم وقيل عنه عن ابي هريرة ذكره الدارقطني في العلل وخطاه من رواية عبد العزيز بن ابي رواد قال والصحيح فيه عن نافع عن زيد بن عبد الله بن عمر كما تقدم فرجع الحديث الي حديث ام سلمة.
    
 حديث ابي واءل قال غزوت مع عمر الشام فنزل منزلا فجاء دهقان فذكر الحديث في نهيه عن السجود له وفي امتناعه من دخول بيته لاجل التصاوير وفي اكله من طعامه وفي شربه من اداوة الغلام نبيذا صب عليه الماء ثلاث مرات وقال اذا رابكم شء من شرابكم فافعلوا به هكذا ثم قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "لا تلبسوا الحرير ولا الديباج ولا تشربوا في انية الذهب والفضة فانها لهم في الدنيا ولكم في الاخرة" رواه الحاكم في المستدرك من طريق مسلم الاعور عن ابي واءل ومسلم 
 ضعيف وذكره الدارقطني في العلل وقال خالفه الاعمش فرواه عن ابي واءل عن حذيفة يعني المرفوع منه وهو الصحيح.
 وفي الباب ايضا: عن ابن عباس رواه الطبراني في الصغير بسند ضعيف وكذا رواه ابو يعلي وفي السند النضر بن عربي ولفظه: "ان الذي يشرب في انية الذهب والفضة ... " الحديث وعن انس رواه البيهقي بسند حسن وعن علي رواه الدارقطني باسناد قوي وفي الصحيحين من حديث البراء "ونهانا عن خواتيم الذهب وعن الشرب في الفضة او انية الفضة".
    
 حديث كانت حلقة قصعة رسول الله صلي الله عليه وسلم من فضة البخاري من حديث عاصم الاحول رايت قدح رسول الله صلي الله عليه وسلم عند انس بن مالك "وكان انصدع فسلسله بفضة" وفي رواية له "فاتخذ مكان الشعب سلسلة من فضة" وحكي البيهقي عن موسي بن هارون او غيره ان الذي جعل السلسلة هو انس لان لفظه "فجعلت مكان الشعب سلسلة"، وجزم بذلك ابن الصلاح. 
 قلت: وفيه نظر: لان في الخبر عند البخاري عن عاصم قال وقال ابن سيرين انه كان فيه حلقة من حديد فاراد انس ان يجعل مكانها حلقة من ذهب او فضة فقال ابو طلحة لا تغيرن شيءا صنعه رسول الله صلي الله عليه وسلم فهذا يدل علي انه لم يغير فيه شيءا وقد اوضحت الكلام عليه في شرح البخاري.
    
 حديث "كانت قبيعة سيف رسول الله صلي الله عليه وسلم من فضة". اصحاب السنن من حديث جرير بن حازم عن قتادة عن انس ومن طريق هشام عن قتادة عن سعيد بن ابي الحسن مرسل.
 ورجحه احمد وابو داود والنساءي وابو حاتم والبزار والدارمي والبيهقي وقال تفرد به جرير بن حازم.
 قلت: لكن اخرجه الترمذي والنساءي ايضا من حديث همام عن قتادة عن انس وله طريق غير هذه رواها النساءي من حديث ابي امامة بن سهل بن حنيف وله رواية قال: "كانت قبيعة سيف رسول الله صلي الله عليه وسلم من فضة". واسناده صحيح ورواه الطبراني من حديث محمد بن 
 حمير حدثنا ابو الحكم الصيقل حدثنا حدثني مرزوق الصيقل "انه صقل سيف رسول الله صلي الله عليه وسلم ذا الفقار وكانت له قبيعة, من فضة الحديث وفي الترمذي من حديث طالب بن حجيز ثنا هود بن عبد الله بن سعد عن جده مزيدة قال: "دخل النبي صلي الله عليه وسلم يوم الفتح وعلي سيفه ذهب وفضة قال طالب فسالت عن الفضة فقال كانت قبيعة سيفه فضة" قال الترمذي حسن غريب.
 تنبيه القبيعة: هي التي تكون علي راس قاءم السيف وطرف مقبضه من فضة او حديد وقيل ما تحت شاربي السيف مما يكون فوق الغمد وقيل هي التي فوق المقبض والله اعلم.
    
 حديث انه صلي الله عليه وسلم قال في الذهب والحرير: "هذان حرامان علي ذكور امتي" الترمذي والنساءي واحمد والطبراني "حرم لباس الذهب والحرير علي ذكور امتي واحل لاناثهم" لفظ الترمذي وصححه وهو عنده من طريق سعيد بن ابي هند عن ابي موسي الاشعري وقد قال ابو حاتم: انه لم يلقه وقال الدارقطني في العلل يرويه عبد الله بن سعيد بن ابي هند عن ابيه عن ابي موسي ويرويه نافع عن سعيد بن ابي هند واختلف علي نافع فرواه ايوب وعبيد الله بن عمر عن نافع عن سعيد مثله ورواه عبد الله العمري عن نافع عن سعيد عن رجل عن ابي موسي ويءيد هذا ان اسامة بن زيد، 
 روي عن سعيد عن ابي مرة مولي عقيل عن ابي موسي حديثا في النهي عن اللعب بالنرد قال وسعيد بن ابي هند لم يسمع من ابي موسي.
 قلت رواية ايوب عند عبد الرزاق عن معمر عنه وقال ابن حبان في صحيحه حديث سعيد بن ابي هند عن ابي موسي معلول لا يصح قلت ومشي ابن حزم علي ظاهر الاسناد فصححه وهو معلول بالانقطاع وقال الدارقطني في العلل رواه يحيي بن سليم عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر قال الدارقطني وتابعه بقية عن عبيد الله والصحيح عن نافع عن سعيد بن ابي هند عن ابي موسي.
 وقد روي طلق بن حبيب قال قلت لابن عمر هل سمعت من النبي صلي الله عليه وسلم في الحرير شيءا قال: لا, قال: فهذا يدل علي وهم بقية ويحيي بن سليم في اسناده.
 وفي الباب: عن علي بن ابي طالب رواه احمد وابو داود والنساءي وابن ماجه وابن حبان من طريق عبد الله بن زرير عن علي ان النبي صلي الله عليه وسلم اخذ حريرا فجعله في يمينه واخذ ذهبا فجعله في شماله ثم قال: "ان هذين حرام علي ذكور امتي" زاد ابن ماجه "وهي حل لاناثهم"  وبين النساءي الاختلافات فيه علي يزيد بن ابي حبيب وهو اختلاف لا يضر.
 ونقل عبد الحق عن ابن المديني انه قال حديث حسن ورجاله معروفون وذكر الدارقطني الاختلاف فيه علي يزيد بن ابي حبيب ورجح النساءي رواية ابن المبارك. 
 عن الليث عن يزيد بن ابي حبيب عن ابن ابي الصعبة عن رجل من همدان يقال له افلح عن عبد الله بن زرير به قال: لكن قوله افلح الصواب فيه ابو افلح.
 قلت: وهذه رواية احمد في مسنده عن حجاج عن وهيب والله اعلم واعله ابن القطان بجهالة حال رواته ما بين علي ويزيد بن ابي حبيب فاما عبد الله بن زرير فقد وثقه العجلي وابن سعد واما ابو افلح فينظر فيه واما ابن ابي الصعبة فقد ذكره ابن حبان في الثقات واسمه عبد العزيز بن ابي الصعبة وروي البيهقي من حديث عقبة بن عامر نحوه وينظر في اسناده فانه من طريق يحيي بن ايوب عن الحسن بن ثوبان وعمرو بن الحارث عن هشام بن ابي رقية سمعت مسلمة بن مخلد يقول لعقبة بن عامر قم فاخبر الناس بما سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: سمعته يقول: "الحرير والذهب حرام علي ذكور امتي"  اسناده حسن وهشام لم يخرجوا له واخرجه ابن يونس في تاريخ مصر من طريقه وروي البزار والطبراني من حديث قيس بن ابي حازم عن عمر نحو حديث علي وفيه عمرو بن جرير البجلي قال البزار لين الحديث وروي ابن ماجه والبزار وابو يعلي والطبراني من حديث عبد الله بن عمرو نحو حديث ابي موسي وفي اسناده الافريقي وهو ضعيف ورواه الطبراني والعقيلي وابن حبان 
 في الضعفاء من حديث زيد بن ارقم وفيه ثابت بن زيد قال احمد له مناكير وقال ابن ابي شيبة ثنا سعيد بن سليمان ثنا عباد ثنا سعيد ثنا ابن زيد بن ارقم اخبرتني انيسة بنت زيد عن ابيها رفعته "الذهب والحرير حل لاناث امتي حرام علي ذكورها" ابن زيد هو ثابت ورواه الطبراني من حديث واثلة بن الاسقع نحوه واسناده مقارب ورواه ايضا هو والبزار عن ابن عباس بسند رواه وبسند اخر اوهي منه.
    
 حديث روي انه صلي الله عليه وسلم قال: "من شرب في انية الذهب والفضة او اناء فيه شء من ذلك فانما يجرجر في جوفه نار جهنم" الدارقطني والبيهقي من طريق يحيي بن محمد الجاري عن زكريا بن ابراهيم بن عبد الله بن مطيع عن ابيه عن ابن عمر بهذا وزاد البيهقي في رواية له عن جده وقال انها وهم وقال الحاكم في علوم الحديث لم تكتب هذه اللفظة او اناء فيه شء من ذلك الا بهذا الاسناد وقال 
 البيهقي: المشهور عن ابن عمر في المضبب موقوفا عليه ثم اخرجه بسند له علي شرط الصحيح "انه كان لا يشرب في قدح فيه حلقة فضة ولا ضبة فضة" ثم روي النهي في ذلك عن عاءشة وانس وفي الباء الموحدة في الاوسط للطبراني من حديث ام عطية "نهانا رسول الله صلي الله عليه وسلم عن لبس الذهب وتفضيض الاقداح وكلمه النساء في لبس الذهب فابي علينا ورخص لنا في تفضيض الاقداح" قال: تفرد به عمر بن يحيي عن معاوية بن عبد الحكيم. 
 $  باب  الوضوء
    
 حديث "انما الاعمال بالنيات وانما لكل امرء ما نوي" وفي رواية "ولكل امرء ما نوي" متفق عليه وله الفاظ ومداره علي يحيي بن سعيد 
  ..................................................................................... 
 
  ........................................................................................ 
 
 الانصاري عن محمد بن ابراهيم التيمي عن علقمة بن وقاص عن عمر بن الخطاب ولم يبق من اصحاب الكتب المعتمدة من لم يخرجه سوي مالك فانه لم يخرجه في الموطا وان كان ابن دحية وهم في ذلك فادعي انه في الموطا نعم رواه الشيخان والنساءي من حديث مالك ونقل النووي عن ابي موسي المديني واقره عليه ان الذي وقع في الشهاب "الاعمال بالنيات" بجمعهما مع حذف "انما" لا يصح لها اسناد وهو وهم فقد رواه كذلك الحاكم في الاربعين له من طريق مالك وكذا اخرجه ابن حبان من وجه اخر في مواضع من صحيحه منها في الحادي عشر من الثالث والرابع والعشرين منه والسادس والستين منه ذكره في هذه المواضع بحذف انما وكذا رواه البيهقي في المعرفة بل وفي البخاري من طريق مالك "الاعمال بالنية" بحذف انما لكن بافراد النية.
 وقال الحافظ ابو سعيد محمد بن علي الخشاب: رواه عن يحيي بن سعيد نحو من ماءتين وخمسين انسانا وقال الحافظ ابو موسي سمعت عبد الجليل بن احمد في المذاكرة يقول قال ابو اسماعيل الهروي عبد الله بن محمد الانصاري كتبت هذا الحديث عن سبعماءة نفر من اصحاب يحيي بن سعيد.
 قلت: تتبعته من الكتب والاجزاء حتي مررت علي اكثر من ثلاثة الاف جزء فما استطعت ان اكمل له سبعين طريقا [هذا ما كنت وقعت عليه ثم رايت في المستخرج لابن مندة عدة طرق فضممتها الي ما عندي فزادت علي ثلاث ماءة] . 
 وقال البزار والخطابي وابو علي بن السكن ومحمد بن عتاب وابن الجوزي وغيرهم انه لا يصح عن النبي صلي الله عليه وسلم الا عن عمر بن الخطاب.
 وروي ابن عساكر في ترجمة ابراهيم بن محمود بن حمزة النيسابوري بسنده اليه قال ثنا ابو هبيرة محمد بن الوليد الدمشقي قال ثنا ابو مسهر ثنا يزيد بن السمط ثنا الاوزاعي عن يحيي بن سعيد عن محمد بن ابراهيم عن انس فذكره وقال غريب جدا والمحفوظ عن محمد بن ابراهيم عن علقمة عن عمر وقد ذكر ابن منده في مستخرجه انه رواه عن النبي صلي الله عليه وسلم اكثر من عشرين نفسا وساقها وقد تتبعها شيخنا ابو الفضل بن الحسين الحافظ في النكت التي جمعها علي ابن الصلاح واظهر انها في مطلق النية لا بهذا اللفظ نعم وزاد عليها عدة احاديث في المعني وهو مفيد فليراجع منه.
    
 قوله روي انه صلي الله عليه وسلم راي رجلا غطي لحيته وهو في الصلاة فقال: "اكشف لحيتك فانها من الوجه" لم اجده هكذا نعم ذكره الحازمي في تخريج احاديث المهذب فقال هذا الحديث ضعيف وله اسناد مظلم ولا يثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم فيه شء وتبعه المنذري وابن الصلاح والنووي وزاد وهو منقول عن ابن عمر يعني قوله وقال ابن دقيق العيد لم اقف له علي اسناد لا مظلم ولا مضء انتهي وقد اخرجه صاحب مسند الفردوس من حديث ابن عمر بلفظ: "لا يغطين احدكم لحيته في الصلاة فان اللحية من الوجه" واسناده مظلم كما قال الحازمي.
    
 حديث ان النبي صلي الله عليه وسلم توضا فغرف غرفة غسل بها وجهه وكان كث اللحية اما وضوءه صلي الله عليه وسلم بغرفة واحدة فرواه البخاري من حديث ابن عباس مجملا ومفسرا واما كونه صلي الله عليه وسلم كان كث اللحية فقد ذكر القاضي عياض ورود ذلك في احاديث جماعة من الصحابة باسانيد صحيحة كذا قال وفي مسلم من حديث جابر كان رسول الله صلي الله عليه وسلم كثير شعر اللحية وروي البيهقي في الدلاءل من حديث علي كان رسول الله صلي الله عليه وسلم عظيم 
 اللحية" وفي رواية كث اللحية وفيها من حديث هند بن ابي هالة مثله ومن حديث عاءشة مثله وفي حديث ام معبد المشهور: "وفي لحيته كثافة".
 تنبيه: قال الرافعي: في غسل ما خرج عن حد هذا الوجه من اللحية قولان.
 احدهما: يجب بحكم التبعية لما سبق من الخبر يعني حديث اللحية من الوجه وقد تقدم ان صاحب الفردوس اخرجه من حديث ابن عمر واسناده لا يصح وروي الطحاوي من طريق قيس بن الربيع عن الاسود بن قيس عن ثعلبة بن عباد عن ابيه قال ما ادري كم حدثنيه رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ما من عبد يتوضا فيحسن الوضوء فيغسل وجهه حتي يسيل الماء علي ذقنه" –الحديث.
    
 قوله: روي "انه صلي الله عليه وسلم كان اذا يتوضا امر الماء علي مرفقيه" وقد روي "انه ادار الماء علي مرفقيه" ثم قال: "هذا وضوء لا يقبل الله الصلاة الا به" الدارقطني والبيهقي من حديث القاسم بن محمد بن عبد الله بن محمد بن عقيل عن جده عن جابر بلفظ يدير الماء علي المرفق والقاسم متروك عند ابي حاتم وقال ابو زرعة منكر الحديث وكذا ضعفه احمد 
 وابن معين وانفرد ابن حبان بذكره في الثقات ولم يلتفت اليه في ذلك وقد صرح بضعف هذا الحديث ابن الجوزي والمنذري وابن الصلاح والنووي وغيرهم ويغني عنه ما رواه مسلم من حديث ابي هريرة: انه توضا حتي اشرع في العضد, ثم قال هكذا رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم توضا واما الزيادة في الحديث الثاني فلم ترد في هذا الحديث بل هي في حديث اخر ياتي في اخر سنن الوضوء.
    
 حديث ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من استطاع منكم ان يطيل غرته فليفعل" متفق عليه من طريق نعيم المجمر عن ابي هريرة في حديث اوله "ان امتي يدعون يوم القيامة غرا محجلين من اثار الوضوء" ولمسلم: "فمن استطاع منكم ان يطيل غرته او تحجيله" ورواه احمد من حديث نعيم وعنده قال نعيم لا ادري قوله: "من استطاع" الي اخره من قوله ابي هريرة او في الحديث.
    
 حديث ان النبي صلي الله عليه وسلم مسح في وضوءه ناصيته وعلي عمامته مسلم من رواية 
 حمزة بن المغيرة بن شعبة عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مسح علي الخفين ومقدم راسه وعلي عمامته وفي رواية مطولة ومسح بناصيته وعلي العمامة ولم يخرجه البخاري ووهم المنذري [فيه]  فعزاه الي المتفق وتبع في ذلك ابن الجوزي وقد تعقبه ابن عبد الهادي وصرح عبد الحق في الجمع بين الصحيحين بانه من افراد مسلم وروي ابو داود من حديث ابي معقل عن انس  ما يدل علي الاجتزاء بالمسح علي الناصية ولفظه: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يتوضا وعليه عمامة قطرية فادخل يده من العمامة فمسح مقدم راسه ولم ينقض العمامة. وفي اسناده نظر.
    
 حديث "ان الله تصدق عليكم فاقبلوا صدقته" مسلم من حديث يعلي بن امية قال: قلت لعمر: انما قال الله: {فليس عليكم جناح ان تقصروا من الصلاة ان خفتم} [النساء: ] فقد امن الناس، فقال عجبت بما عجبت منه فسالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ذلك فقال: 
 "صدقة تصدق الله بها عليكم فاقبلوا صدقته" ورواه اصحاب السنن.
    
 حديث النعمان بن بشير امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم باقامة الصفوف فرايت الرجل منا يلزق منكبه بمنكب اخيه وكعبه بكعبه ابو داود وابن خزيمة وابن حبان والبيهقي من طريق ابي القاسم الجدلي سمعت النعمان بن بشير يقول اقبل رسول الله صلي الله عليه وسلم علي الناس بوجهه فقال: "اقيموا صفوفكم", ثلاثا "والله لتقيمن صفوفكم او ليخالفن الله بين قلوبكم" قال: فرايت الرجل يلزق كعبه بكعب صاحبه ومنكبه بمنكبه لفظ ابي داود وعلق البخاري بعضه ورواه الطبراني في الكبير ولفظه: ولقد رايت الرجل منا يلمس منكبه بمنكب اخيه وركبته بركبته وقدمه بقدمه, ورواه البخاري من حديث انس بن مالك بلفظ: كان احدنا يلزق منكبه بمنكب صاحبه وقدمه بقدمه. 
    
 حديث انه صلي الله عليه وسلم قال: "اما انا فاحثي علي راسي ثلاث حثيات ثم افيض فاذا انا قد طهرت" احمد من حديث جبير بن مطعم دون قوله: "فاذا انا قد طهرت" وهو في المتفق عليه باختصار عن هذا وقوله: "فاذا انا قد طهرت" لا اصل له من حديث صحيح ولا ضعيف نعم وقع هذا في حديث ام سلمة في سءالها للنبي صلي الله عليه وسلم عن نفض الراس لغسل الجنابة فقال لها: "انما يكفيك ان تحثي علي راسك ثلاث حثيات ثم تفيضين عليك الماء فاذا انت قد طهرت" واصله في صحيح مسلم.
    
 قوله روي انه صلي الله عليه وسلم قال: "لا يقبل الله صلاة امرء حتي يضع الطهور مواضعه فيغسل وجهه ثم يديه ثم يمسح راسه ثم يغسل رجليه" لم اجده بهذا اللفظ وقد سبق الرافعي الي ذكره هكذا ابن السمعاني في الاصطلام وقال النووي انه ضعيف غير معروف وقال الدارمي في جمع الجوامع ليس بمعروف ولا يصح نعم لاصحاب السنن من حديث رفاعة بن رافع في قصة المسء صلاته فيه "اذا اردت ان تصلي فتوضا كما امرك الله" وفي رواية لابي داود والدارقطني "لا تتم صلاة احدكم حتي يسبغ الوضوء كما امر الله فيغسل وجهه ويديه الي المرفقين ويمسح براسه ورجليه الي الكعبين"  وعلي هذا فالسياق بثم لا اصل له وقد ذكره ابن حزم في المحلي بلفظ: "ثم يغسل وجهه" وتعقبه ابن مفوز بانه لا وجود لذلك في الروايات. 
 $  باب السواك
    
 حديث "السواك مطهرة للفم مرضاة للرب" هذا الحديث علقه البخاري بلا اسناد ووصله النساءي واحمد وابن حبان من حديث عبد الرحمن بن ابي عتيق سمعت ابي سمعت عاءشة بهذا قال ابن حبان ابو عتيق هذا هو محمد بن عبد الرحمن بن ابي بكر.
 قلت: هو كما قال لكن الحديث انما هو من رواية ابنه عبد الله عنه فان صاحب الحديث هو عبد الرحمن بن عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن نسب في السياق الي جده وكلام ابن حبان يوهم انه من رواية ابي عتيق نفسه وليس كذلك وقد اوضحه المعمري في اليوم والليلة ويءيده رواية احمد بن حنبل عن عبدة بن سليمان عن ابن اسحاق حدثني عبد الله بن محمد سمعت عاءشة به ورواه الشافعي عن ابن عيينة عن ابن اسحاق عن ابن ابي عتيق عن عاءشة ورواه الحميدي عن ابن عيينة ثنا محمد بن اسحاق وقيل انه رواه عن ابن اسحاق بواسطة مسعر حكاه البيهقي عن رواية ابن ابي عمر عن سفيان لكن الذي في مسند ابن ابي عمر ليس فيه مسعر فيحتمل ان يكون عنده علي الوجهين وروي من طريق ابن ابي عتيق عن القاسم عن عاءشة وقال الدارقطني في العلل الصحيح ان ابن ابي عتيق سمعه من عاءشة ورواه ابن خزيمة من طريق عبيد بن عمير عن عاءشة وجزم الشيخ تقي الدين في الامام ان الحاكم اورده في المستدرك ومراده بالطريق الاولي لا بهذه الطريق وان كان سياقه قد يوهم 
 خلاف ذلك ورواه احمد من طريق حماد بن سلمة عن ابن ابي عتيق عن ابيه عن ابي بكر الصديق وقال ابو زرعة وابو حاتم والدارقطني هو خطا والصواب عن عاءشة.
 وفي الباب: عن ابي هريرة رواه ابن حبان بلفظ: "عليكم بالسواك فانه مطهرة للفم مرضاة للرب" اخرجه من طريق حماد بن سلمة عن عبيد الله بن عمر عن سعيد المقبري عنه والمحفوظ عن حماد بغير هذا الاسناد من حديث ابي بكر كما تقدم والمحفوظ عن عبيد الله بن عمر بهذا الاسناد بلفظ "لولا ان اشق" رواه النساءي وابن حبان وعن ابن عمر رواه احمد وفي سنده ابن لهيعة وعن انس رواه ابو نعيم وفيه يزيد الرقاشي وهو ضعيف جدا وعن ابي امامة رواه ابن ماجه وفيه عثمان بن ابي العاتكة وهو متروك واخرجه الطبراني من وجهين اخرين ضعيفين ايضا عن ابي امامة ورواه ايضا من طرق 
 ضعيفة عن ابن عباس ايضا بزيادة "مجلاة للبصر" .
    
 حديث "لخلوف فم الصاءم اطيب عند الله من ريح المسك" متفق عليه من رواية ابي هريرة في حديث.
 وله طرق والفاظ ورواه مسلم من حديث ابي سعيد والبزار من حديث علي. 
 وابن حبان من حديث الحارث الاشعري واحمد من حديث ابن مسعود والحسن بن سفيان من حديث جابر.
 تنبيه: الخلوف بضم الخاء المعجمة هو التغير في الفم قال عياض قيدناه عن المتقنين بالضم واكثر المحدثين يفتحون خاءه وهو خطا وعده الخطابي في غلطات المحدثين واختلف العلماء في معني قوله سبحانه وتعالي في الحديث القدسي: "الا الصوم فانه لي وانا اجزي به" علي اقوال كثيرة بلغ بها ابو الخير الطالقاني الي خمسة وخمسين قولا والمشهور منها اقوال الاول ان الحسنة بعشر امثالها الي سبعماءة ضعف الا الصوم فانه اكثر.
 الثاني: انه يوم القيامة ياخذ خصماءه جميع اعماله الا الصوم فلا سبيل لهم عليه قاله ابن عيينة.
 الثالث: ان الصوم لم يعبد به غير الله وما عداه من العبادات تقربوا به الي الهتهم.
 الرابع: ان الصوم صبر والله تعالي يقول: {انما يوفي الصابرون اجرهم بغير حساب} [الزمر: ] ووقع نزاع بين الامامين ابي محمد بن عبد السلام وابي عمرو بن الصلاح، 
 في ان هذا الطيب هل هو في الدنيا او في الاخرة فقال ابن عبد السلام في الاخرة خاصة لرواية مسلم: "من ريح المسك يوم القيامة" وقال ابن الصلاح عام في الدنيا والاخرة واستدل علي ذلك بادلة كثيرة ونقله عن خلق من العلماء واوضح ما استدل به ما رواه ابن حبان بلفظ: "لخلوف فم الصاءم حين يخلف من الطعام" ورواية جابر عن مسند الحسن بن سفيان.
 واما الثانية: فانهم يمشون وخلوف افواههم اطيب عند الله من ريح المسك املاه الامام ابو منصور السمعاني وقال انه حديث حسن.
 قال ابن الصلاح: واما ذكر يوم القيامة في تلك الرواية فلانه يوم الجزاء وفيه يظهر رجحان الخلوف في الميزان علي المسك المستعمل في الدنيا فخص في هذه الرواية لذلك واطلق في باقي الروايات نظرا الي ان اصل افضليته ثابتة في الدارين كما قال تعالي: {ان ربهم بهم يومءذ لخبير} [العاديات:] .
 تنبيه: استدل الاصحاب بهذا الحديث علي كراهية الاستياك بعد الزوال لمن يكون صاءما وفي الاستدلال به نظر لكن في رواية الدارقطني عن ابي هريرة قال لك السواك الي العصر فاذا صليت فالقه فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "لخلوف فم الصاءم اطيب عند الله من ريح المسك" ، وقد عارضه حديث عامر بن ربيعة قال رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يستاك وهو صاءم ما لا اعد, رواه ابو داود وغيره واسناده حسن علقه البخاري ونقل الترمذي ان الشافعي قال: لا باس بالسواك للصاءم اول النهار واخره وهذا اختيار ابي شامة وابن عبد السلام والنووي وقال: انه قول اكثر العلماء ومنهم المزني. وفي الباب حديث علي: "اذا صمتم فاستاكوا بالغداة ولا تستاكوا بالعشي فانه ليس من صاءم تيبس شفتاه بالعشي الا كانتا نورا بين عينيه يوم القيامة" واسناده ضعيف اخرجه البيهقي. 
 فصل
 نازع جماعة في صحة الاستدلال بحديث ابي هريرة علي كراهة السواك للصاءم حين يخلف فمه منهم ابن العربي فقال الخلوف يقع من خلو المعدة والسواك لا يزيله وانما يزيل وسخ الاسنان وقال ايضا الحديث لم يسق لكراهية السواك وانما سيق لترك كراهة مخالطة الصاءم كذا قال وفيه نظر لما تقدم من قول ابي هريرة راوي الحديث وكذا في قوله والسواك لا يزيله نظر لانه يزيل المتصعد الي الاسنان الناشء عن خلو المعدة.
    
 حديث "لولا ان اشق علي امتي لامرتهم بالسواك عند كل صلاة" متفق عليه من حديث ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة رواه البخاري من حديث مالك ومسلم من حديث ابن عيينة وهذا لفظه كلاهما عنه قال ابن منده واسناده مجمع علي 
 صحته وقال النووي: غلط بعض الاءمة الكبار فزعم ان البخاري لم يخرجه وهو خطا منه وليس هو في الموطا من هذا الوجه بل هو فيه عن ابن شهاب عن حميد عن ابي هريرة قال لولا ان يشق علي امته لامرهم بالسواك مع كل وضوء ولم يصرح برفعه قال ابن عبد البر: وحكمه الرفع وقد رواه الشافعي عن مالك مرفوعا.
 وفي الباب عن زيد  بن خالد رواه الترمذي وابو داود وعن علي  ورواه احمد وعن ام حبيبة  رواه احمد ايضا وعن عبد الله بن عمرو وسهل بن 
 سعد وجابر وانس رواها ابو نعيم في كتاب السواك واسناد بعضها حسن وعن ابن  الزبير رواه الطبراني وعن ابن  عمر وجعفر بن ابي طالب 
 رواهما الطبراني ايضا.
    
 حديث: انه صلي الله عليه وسلم كان اذا استيقظ من الليل استاك, وفي رواية: اذا قام من النوم يشوص فاه بالسواك, متفق عليه من حديث حذيفة: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا قام من النوم يشوص فاه بالسواك, وفي رواية لمسلم: كان اذا قام ليتهجد يشوص فاه بالسواك, واستغرب ابن منده هذه الزيادة وقد رواها الطبراني من وجه اخر بلفظ: كنا نءمر  بالسواك اذا قمنا من الليل
 واما اللفظ الاول فروي مسلم وابو داود وابن ماجه والحاكم من حديث ابن عباس في قصة نومه عند النبي صلي الله عليه وسلم فلما استيقظ من منامه اتي طهوره فاخذ سواكه فاستاك وفي رواية ابي داود التصريح بتكرار ذلك وفي رواية للطبراني: كان يستاك من الليل مرتين او ثلاثا مختصر وفي رواية عن الفضل بن عباس لم يكن النبي صلي الله عليه وسلم يقوم الي الصلاة بالليل الا استن وروي ابو داود  من طريق سعد بن هشام عن عاءشة: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يوضع له سواكه ووضوءه فاذا قام من الليل تخلي ثم استاك وصححه ابن منده ورواه ابن ماجه والطبراني من وجه اخر عن ابن ابي مليكة عنها، 
 وصححه الحاكم وابن السكن ورواه ابو داود من طريق علي بن زيد عن ام محمد عن عاءشة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان لا يرقد من ليل ولا نهار فيستيقظ الا تسوك قبل ان يتوضا, وعلي ضعيف ورواه ابو نعيم من حديث هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يرقد فاذا استيقظ تسوك ثم توضا.
 وفي الباب: عن ابن عمر  رواه احمد وعن معاوية رواه الطبراني بلفظ: امرني رسول الله صلي الله عليه وسلم ان لا اتي اهلي في غرة الهلال وان استن كلما قمت من سنتي, واسناده ضعيف وروي عن صفوان بن المعطل في زواءد المسند وعن انس رواه البيهقي وله طريقان اخران عند ابي نعيم في السواك وعن ابي ايوب عند 
 ابي نعيم ايضا وكلها ضعيفة.
    
 حديث "لولا ان اشق علي امتي لامرتهم بتاخير العشاء والسواك عند كل وضوء" الحاكم من حديث عبد الرحمن السراج عن سعيد المقبري عن ابي هريرة بلفظ: "لفرضت عليهم السواك مع الوضوء ولاخرت صلاة العشاء الي نصف الليل"  وروي النساءي الجملة الاولي ورواه العقيلي وابو نعيم والبيهقي من طرق اخري عن سعيد به ورواه ابو داود ومسلم بلفظ: "لولا ان اشق علي المءمنين لامرتهم بتاخير العشاء وبالسواك عند كل صلاة"  ورواه احمد وابو داود والترمذي من حديث زيد بن خالد ولفظه: "ولاخرت العشاء الي ثلث الليل"  ورواه البزار واحمد من حديث علي نحوه والجملة الاولي رواها الترمذي وابن ماجه واحمد وابو داود وابن حبان من حديث ابي هريرة ايضا ولفظ الترمذي: "الي ثلث الليل او نصفه" ولفظ احمد وابن حبان: "الي ثلث الليل" ولم يشك والجملة الثانية رواها النساءي واحمد وابن خزيمة من حديث ابي هريرة وعلقها البخاري وقد تقدمت وروي ابن حبان في صحيحه من حديث عاءشة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لولا ان اشق علي امتي لامرتهم بالسواك مع الوضوء عند كل صلاة"  وروي ابن ابي خيثمة في تاريخه بسند حسن عن ام حبيبة قالت سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: "لولا ان اشق علي امتي لامرتهم بالسواك عند كل صلاة، 
 كما يتوضءون" .
 تنبيه: قال النووي في شرح المهذب: واما الحديث المذكور في النهاية والوسيط "لولا ان اشق علي امتي لامرتهم بالسواك مع كل صلاة ولاخرت العشاء الي نصف الليل" فهو بهذا اللفظ حديث منكر لا يعرف وقول امام الحرمين انه حديث صحيح ليس بمقبول منه فلا يغتر به هذا لفظه بحروفه وكانه تبع في ذلك ابن الصلاح فانه قال في كلامه علي الوسيط لم اجد ما ذكره من قوله: "الي نصف الليل" في كتب الحديث مع شدة البحث فليحتج له بحديث عبد الله بن عمرو ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "وقت العشاء الي نصف الليل" انتهي وهذا يتعجب فيه من ابن الصلاح اكثر من النووي فانهما وان اشتركا في قلة النقل من مستدرك الحاكم فان ابن الصلاح كثير النقل من سنن البيهقي والحديث فيه اخرجه عن الحاكم وفيه "الي نصف الليل" بالجزم وقد تقدم ان الترمذي رواه بالتردد.
 فاءدة: في كون السواك من الاراك.
    
 حديث ابن مسعود كنت اختبي لرسول الله صلي الله عليه وسلم سواكا من اراك وفي تاريخ البخاري وغيره من حديث ابي خيرة الصباحي كنت في الوفد فزودنا رسول الله صلي الله عليه وسلم بالاراك وقال "استاكوا بهذا"  وفي كون السواك يحزء بالاصابع.
    
 حديث انس رواه البيهقي والطبراني في الاوسط من حديث عاءشة في 
 المعني.
 قوله: روي انه صلي الله عليه وسلم قال: "استاكوا عرضا" ابو داود في مراسيله من طريق عطاء بلفظ: "اذا شربتم فاشربوا مصا واذا استكتم فاستاكوا عرضا" وفيه محمد بن خالد القرشي قال ابن القطان لا يعرف.
 قلت: وثقه ابن معين وابن حبان ورواه البغوي والعقيلي وابن عدي وابن منده والطبراني وابن قانع والبيهقي من حديث سعيد بن المسيب عن بهز بلفظ: كان النبي صلي الله عليه وسلم يستاك عرضا الحديث وفي اسناده ثبيت بن كثير وهو ضعيف واليمان بن عدي وهو اضعف منه وذكر ابو نعيم في الصحابة ما يدل علي ان هذا الحديث عن سعيد بن المسيب عن بهز بن حكيم بن معاوية القشيري وعلي هذا فهو منقطع فهو من رواية الاكابر عن الاصاغر وحكي ابن منده مما يءيد ذلك ان مخيس بن تميم رواه عن 
 بهز بن حكيم عن ابيه عن جده ورواه البيهقي والعقيلي ايضا من حديث ربيعة بن اكتم واسناده ضعيف جدا وقد اختلف فيه علي يحيي بن سعيد عن سعيد بن المسيب فرواه ثبيت بن كثير عنه فقال بهز ورواه علي بن ربيعة القرشي عنه فقال ربيعة بن اكتم قال ابن عبد البر ربيعة قتل بخيبر فلم يدركه سعيد وقال في التمهيد لا يصحان من جهة الاسناد ورواه ابو نعيم في كتاب السواك من حديث عاءشة قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يستاك عرضا ولا يستاك طولا وفي اسناده عبد الله بن حكيم وهو متروك.
 تنبيه: هذا انما هو في الاسنان اما في اللسان فيستاك طولا كما في حديث ابي موسي في الصحيحين ولفظ احمد "وطرف السواك علي لسانه يستن الي فوق" قال الراوي كانه يستن طولا قوله نقلا عن صاحب التتمة وغيره: ان الخبر ورد ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "استاكوا عرضا لا طولا" تقدم من طرقه وليس فيه لا طولا الا انه في حديث عاءشة بلفظ الفعل لا بلفظ الامر قوله والاخبار فيه كثيرة فمنها حديث ابي ايوب "اربع 
 من سنن المرسلين الختان والسواك والتعطر والنكاح" رواه احمد والترمذي ورواه ابن ابي خيثمة وغيره من حديث مليح بن عبد الله عن ابيه عن جده نحوه ورواه الطبراني من حديث ابن عباس ومنها حديث عاءشة: "عشر من الفطرة" فذكر فيها السواك رواه مسلم، 
 ورواه ابو داود: من حديث عمار ومنها حديث ابي هريرة "الطهارات اربع قص الشارب وحلق العانة وتقليم الاظفار والسواك" رواه البزار ورواه الطبراني من حديث ابي الدرداء ومنها حديث ام سلمة مرفوعا: "ما زال جبراءيل يوصيني بالسواك حتي خشيت ان يدردرني" رواه الطبراني والبيهقي ورواه ابن ماجه من حديث ابي 
 امامة ورواه الطبراني من حديث سهل بن سعد ورواه ابو نعيم من حديث جبير بن مطعم وابي الطفيل وانس والمطلب بن عبد الله ورواه احمد من حديث ابن عباس ورواه ابن السكن من حديث عاءشة ومنها حديث عاءشة: كان اذا سافر حمل السواك والمشط والمكحلة والقارورة والمراة رواه العقيلي وابو نعيم واعله ابن الجوزي من طرق وعن عاءشة: كنت اضع له ثلاثة انية مخمرة اناء لطهوره واناء لسواكه واناء لشرابه رواه ابن ماجه واسناده ضعيف وروي ابن طاهر في صفة التصوف عن ابي سعيد نحو حديث عاءشة الاول ومنها حديث عاءشة: "فضل الصلاة التي يستاك لها علي الصلاة التي لا يستاك لها سبعين ضعفا".
 رواه احمد وابن خزيمة والحاكم والدارقطني وابن عدي والبيهقي في الشعب وابو نعيم ومداره عندهم علي ابن اسحاق ومعاوية بن يحيي الصدفي كلاهما عن الزهري عن عروة لكن رواه ابو نعيم من طريق ابن عيينة عن منصور عن الزهري ولكن اسناده الي ابن 
 عيينة فيه نظر فانه قال ثنا ابو بكر الطلحي ثنا سهل بن المرزبان عن محمد التميمي الفارسي عن الحميدي عن ابن عيينة فينظر في اسناده.
 ورواه الخطيب في المتفق والمفترق من حديث سعيد بن عفير عن ابن لهيعة عن ابي الاسود عن عروة ورواه الحارث بن ابي اسامة في مسنده من وجه اخر عن ابي الاسود الا ان في الواقدي وله طريق اخري رواها ابو نعيم من طريق فرج بن فضالة عن عروة بن رويم عن عاءشة وفرج ضعيف.
 ورواه ابن حبان في الضعفاء من طريق مسلمة بن علي عن الوزاعي عن عبد الرحمن بن القاسم عن ابيه عن عاءشة ومسلمة ضعيف وقال وانما يروي هذا عن الاوزاعي عن حسان بن عطية مرسلا.
 قلت: بل معضلا وقال يحيي بن معين هذا الحديث لا يصح له اسناد وهو باطل.
 قلت: رواه ابو نعيم من حديث ابن عمر ومن حديث ابن عباس ومن حديث جابر واسانيده معلولة ومنها حديث جابر "اذا قام احدكم من الليل يصلي فليستاك فانه اذا قام يصلي اتاه ملك فيضع فاه علي فيه فلا يخرج شء من فيه الا وقع في في الملك"  رواه ابو نعيم ورواته ثقات قاله ابن دقيق العيد.
 وفي الباب عن علي رواه البزار. 
 ومنها حديث عاءشة: "هن لكم سنة وعلي فريضة السواك والوتر وقيام الليل" رواه البيهقي وفي اسناده موسي بن عبد الرحمن الصنعاني وهو متروك قال البيهقي لم يثبت في هذا شء وروي ابن خزيمة وابن حبان وابو داود والحاكم والبيهقي من حديث عبد الله بن حنظلة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يءمر بالوضوء لكل صلاة طاهرا كان او غير طاهر فلما شق ذلك عليه امر بالسواك عند كل صلاة ووضع عنه الوضوء الا من حدث.
 وروي احمد والطبراني من حديث واثلة بن الاسقع امرت بالسواك حتي خشيت ان يكتب علي وفيه ليث بن ابي سليم وهو ضعيف.
 ومنها حديث رافع بن خديج وغيره "السواك واجب" الحديث رواه ابو نعيم واسناده واهي وروي ابن ماجه من طريق ابي امامة "لولا ان اشق علي امتي لفرضت عليهم السواك" واسناده ضعيف وقد تقدم من طرق صحيحة.
 ومنها حديث عامر بن ربيعة: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم مالا احصي يتسوك وهو صاءم رواه اصحاب السنن وابن خزيمة وعلقه البخاري وفيه عاصم بن عبيد الله وهو ضعيف فقال ابن خزيمة: انا ابرا من عهدته لكن حسن الحديث غيره كما تقدم.
 ومنها حديث عاءشة "من خير خصال الصاءم السواك" رواه ابن ماجه وهو ضعيف، 
 ورواه ابو نعيم من طريقين اخرين عنها وروي النساءي في الكني والعقيلي وابن حبان في الضعفاء والبيهقي من طريق عاصم عن انس "يستاك الصاءم اول النهار واخره برطب السواك ويابسه" ورفعه وفيه ابراهيم بن بيطار الخوارزمي.
 قال البيهقي: انفرد به ابراهيم بن بيطار ويقال ابراهيم بن عبد الرحمن قاضي خوارزم وهو منكر الحديث.
 وقال ابن حبان: لا يصح ولا اصل له من حديث النبي صلي الله عليه وسلم ولا من حديث انس وذكره ابن الجوزي في الموضوعات.
 قلت: له شاهد من حديث معاذ رواه الطبراني في الكبير.
 وقال احمد بن منيع في مسنده حدثنا الهيثم بن خارجة ثنا يحيي بن حمزة عن النعمان بن المنذر عن عطاء وطاوس ومجاهد عن ابن عباس: ان النبي صلي الله عليه وسلم تسوك وهو صاءم وروي البيهقي عن عطاء عن ابي هريرة قال: لك السواك الي العصر فاذا صليت العصر فالقه فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "لخلوف فم الصاءم عند الله اطيب من ريح المسك" وقد تقدم وفي اسناده عمر بن قيس سندل وهو متروك.
 وروي ابن ابي شيبة وعبد الرزاق من حديث قتادة عن ابي هريرة نحوه وفيه انقطاع. 
 ومنها حديث محرز: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ما نام ليلة حتي استن رواه ابو نعيم في معرفة الصحابة وروي في كتاب السواك من حديث ابي عتيق عن جابر انه كان يستاك اذا اخذ مضجعه واذا قام من الليل واذا خرج الي الصلاة فقلت له قد شققت علي نفسك فقال ان اسامة اخبرني ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يستاك هذا السواك وفيه حرام بن عثمان وهو متروك.
 ومنها حديث عبد الله بن عمرو: "لولا ان اشق علي امتي لامرتهم ان يستاكوا بالاسحار" رواه ابو نعيم وفي اسناده ابن لهيعة.
 ومنها حديث العباس: كانوا يدخلون علي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: "تدخلون علي قلحا استاكوا" الحديث رواه البزار والبغوي والطبراني وابن ابي خيثمة قال ابو علي بن السكن فيه اضطراب ورواه احمد من حديث تمام بن العباس ورواه الطبراني من حديث جعفر بن تميم او تمام عن ابيه وقيل عن تمام بن قثم او قثم ابن تمام في مسند احمد.
 وروي الطبراني والبيهقي من حديث ابن عباس قال: اتي رجلان النبي صلي الله عليه وسلم حاجتهما واحدة فوجد من فيه اخلافا فقال: "اما تستاك؟ " قال: بلي الحديث.
 ومنها حديث ابي موسي في السواك علي طرف اللسان متفق عليه.
 ومنها حديث عاءشة كان النبي صلي الله عليه وسلم يستاك فيعطيني السواك لاغسله فابدا به فاستاك ثم اغسله فادفعه اليه رواه ابو داود وفي الصحيحين عنها في قصة سواك عبد الرحمن بن 
 ابي بكر قالت فاخذته فقضمته ثم اعطيته له.
 ومنها حديث: ابن عمر رفعه: "اراني اتسوك بسواك فجاءني رجلان احدهما اكبر من الاخر فناولت السواك الاصغر منهما فقيل لي كبر", متفق عليه ورواه ابو داود بسند حسن عن عاءشة نحوه.
 ومنها حديث ابي سعيد الغسل يوم الجمعة واجب وان يستن وان يمس طيبا ان قدر عليه متفق عليه
 وفي الباب عن ابي هريرة وابن عباس.
 ومنها حديث علي "ان افواهكم طرق للقران فطهروها بالسواك" رواه ابو نعيم ووقفه ابن ماجه.
 ورواه ابو مسلم الكجي في السنن وابو نعيم من حديث الوضين وفي اسناده مندل وهو ضعيف.
 ومنها حديث عاءشة كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا دخل بيته يبدا بالسواك رواه ابن حبان في صحيحه واصله في مسلم ومنها حديث انس "اكثرت عليكم في السواك" رواه البخاري وذكره ابن ابي حاتم في العلل من حديث ابي ايوب بلفظ: "عليكم بالسواك"، 
 واعله ابو زرعة بالارسال ورواه مالك في الموطا من حديث عبيد بن السباق مرسلا ومنها حديث انس: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يستاك بفضل وضوءه رواه الدارقطني وفي اسناده يوسف بن خالد السمتي وهو متروك.
 ورواه من طريق اخري عن الاعمش عن انس وهو منقطع.
 وفي البخاري تعليقا ان جريرا امر اهله بذلك ووصله ابن ابي شيبة ومنها حديث "يجزي من السواك الاصابع" رواه ابن عدي والدارقطني والبيهقي من حديث عبد الله بن المثني عن النضر بن انس عن انس وفي اسناده نظر.
 وقال الضياء المقدسي لا اري بسنده باسا.
 وقال البيهقي المحفوظ عن ابن المثني عن بعض اهل بيته عن انس نحوه.
 ورواه ايضا من طريق ابن المثني عن ثمامة عن انس ورواه ابو نعيم والطبراني وابن عدي من حديث عاءشة وفيه المثني بن الصباح ورواه ابو نعيم من حديث كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف عن ابيه عن جده وكثير ضعفوه.
 واصح من ذلك ما رواه احمد في مسنده من حديث علي بن ابي طالب انه دعا بكوز من ماء فغسل وجهه وكفيه ثلاثا وتمضمض فادخل بعض اصابعه في فيه الحديث وفي اخره هذا وضوء رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وروي ابو عبيد في كتاب الطهور عن عثمان انه كان اذا توضا يسوك فاه باصبعه.
 وروي الطبراني في الاوسط من حديث عاءشة قلت: يا رسول الله الرجل يذهب فوه ايستاك؟ قال: "نعم", قلت: كيف يصنع؟ قال: "يدخل اصبعه في فيه" رواه من طريق الوليد بن مسلم ثنا عيسي بن عبد الله الانصاري عن عطاء عنها وقال لا يروي الا بهذا الاسناد. 
 قلت: عيسي ضعفه ابن حبان وذكر له ابن عدي هذا الحديث من مناكيره.
 ومنها حديث جابر كان السواك من اذن النبي صلي الله عليه وسلم موضع القلم من اذن الكاتب رواه الطبراني من حديث يحيي بن اليمان عن سفيان عن محمد بن اسحاق عن ابي جعفر عنه وقال تفرد به يحيي بن اليمان.
 وسءل ابو زرعة عنه في العلل فقال وهم فيه يحيي بن يمان انما هو عند ابن اسحاق عن ابي سلمة عن زيد بن خالد من فعله.
 قلت: كذا اخرجه ابو داود والترمذي ورواه الخطيب في كتاب الرواة عن مالك في ترجمة يحيي بن ثابت عنه عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة قال كان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم اسوكتهم خلف اذانهم يستنون بها لكل صلاة.
 ومنها حديث ابن عباس مرفوعا: "السواك يذهب البلغم ويفرخ الملاءكة ويوافق السنة" رواه ابو نعيم.
 فاءدة: ذكر القشيري بلا اسناد عن ابي الدرداء قال: "عليكم بالسواك فلا تغفلوه فان في السواك اربعا وعشرين خصلة افضلها ان يرضي الرحمن ويصيب السنة ويضاعف صلاته سبعا وسبعين ضعفا ويورثه السعة والغني ويطيب النكهة ويشد اللثة ويسكن الصداع ويذهب وجع الضرس وتصافحه الملاءكة لنور وجهه وبرق اسنانه" وذكر بقيتها ولا اصل له لا من طريق صحيح ولا ضعيف.
 فصل فيما يستاك به ومالا يستاك به
 قال ابن الصلاح وجدت بخط ابي مسعود الدمشقي الحافظ عن ابي الحسن الدارقطني فذكر حديثا يعني من المءتلف والمختلف باسناده الي ابي خيرة الصباحي انه كان في الوفد وفد عبد القيس الذين اتوا رسول الله صلي الله عليه وسلم فامر لنا باراك وقال: 
 استاكوا بهذا.
 قال ابن ماكولا يعني في الاكمال ليس يروي لابي خيرة هذا غيره ولا روي من قبيلة صباح عن النبي صلي الله عليه وسلم غيره قال ابن الصلاح وهذا الحديث مستند قول صاحب الايضاح والحاوي والتنبيه حيث استحبوه قال ولم اجد في كتب الحديث فيه سوي هذا الحديث.
 قلت قد استدل به صاحب الحاوي من حديث ابي خيرة بلفظ اخر وهو: كان النبي صلي الله عليه وسلم يستاك بالاراك فان تعذر عليه استاك بعراجين النخل فان تعذر استاك بما وجد وهذا بهذا السياق لم اره وقد ذكره البخاري في تاريخه والطبراني في الكبير وابو احمد الحاكم في الكني وابو نعيم في المعرفة وغيرهم ففي لفظ عنه: كنا اربعين رجلا فتزودنا الاراك نستاك به فقلنا: يا رسول الله عندنا الجريد ونحن نجتزي به ولكن نقبل كرامتك وعطيتك ثم دعا لهم, وفي لفظ: ثم امر لنا باراك فقال: "استاكوا" بهذا وفيها فرفع يديه ودعا لهم.
 تنبيه: ابو خيرة: بفتح الخاء المعجمة وسكون الياء المثناة من تحت.
 والصباحي: بضم الصاد المهملة بعدها باء موحدة خفيفة.
 ووقع في حديث لابن مسعود ذكر الاستياك بالاراك وذلك في مسند ابي يعلي الموصلي من حديثه قال: كنت اجتني لرسول الله صلي الله عليه وسلم سواكا من اراك واخرجه ابن حبان والطبراني ايضا وصححه الضياء في احكامه ورواه احمد موقوفا علي ابن 
 مسعود: انه كان يجتني سواكا من اراك الحديث ولم يقل فيه انه كان يجتنيه للنبي صلي الله عليه وسلم.
 وري ابو نعيم في معرفة الصحابة في ترجمة ابي زيد الغافقي رفعه: "الاسوكة ثلاثة اراك فان لم يكن اراك فعنم او بطم" قال راويه العنم الزيتون.
 وروي ابو نعيم ايضا في كتاب السواك والطبراني في الاوسط من حديث معاذ رفعه: "نعم السواك الزيتون من شجرة مباركة يطيب الفم ويذهب الجفر وهو سواكي وسواك الانبياء قبلي" وفي اسناده احمد بن محمد بن محيض تفرد به عن ابراهيم بن ابي عبلة.
 وحديث عاءشة في قصة سواك عبد الرحمن بن ابي بكر وقع في البخاري انه كان جريدة رطبة ووقع في مستدرك الحاكم انه كان من اراك رطب فالله اعلم.
 واما ما لا يستاك به فقال الحارث في مسنده ثنا الحاكم بن موسي ثنا عيسي بن يونس عن ابي بكر بن ابي مريم عن ضمرة بن حبيب قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن السواك بعود الريحان وقال: "انه يحرك عرق الجذام" وهذا مرسل وضعيف ايضا وقد تقدم الكلام علي حديث الاستياك بالاصبع. 
 $  باب سنن الوضوء
    
 حديث "لا وضوء لمن لم يذكر اسم الله عليه" احمد وابو داود والترمذي في العلل وابن ماجه والدارقطني وابن السكن والحاكم والبيهقي من طريق محمد بن موسي المخزومي عن يعقوب بن سلمة عن ابيه عن ابي هريرة بلفظ: "لا صلاة لمن لا وضوء له ولا وضوء لمن لم يذكر اسم الله عليه" ورواه الحاكم من هذا الوجه فقال يعقوب بن ابي سلمة وادعي انه الماجشون وصححه لذلك والصواب انه الليثي. 
 قال البخاري: لا يعرف له سماع من ابيه ولا لابيه من ابي هريرة وابوه ذكره ابن حبان في الثقات وقال ربما اخطا وهذه عبارة عن ضعفه فانه قليل الحديث جدا ولم يرو عنه سوي ولده فاذا كان يخطء مع قلة ما روي فكيف يوصف بكونه ثقة.
 قال ابن الصلاح: انقلب اسناده علي الحاكم فلا يحتج لثبوته بتخريجه له وتبعه النووي.
 وقال ابن دقيق العيد: لو سلم للحاكم انه يعقوب بن ابي سلمة الماجشون واسم ابي سلمة دينار فيحتاج الي معرفة حال ابي سلمة وليس له ذكر في شء من كتب الرجال فلا يكون ايضا صحيحا.
 وله طريق اخري عند الدارقطني والبيهقي من طريق محمود بن محمد الظفري عن ايوب بن النجار عن يحيي عن ابي سملة بن عبد الرحمن عن ابي هريرة بلفظ: "ما توضا من لم يذكر اسم الله عليه وما صلي من لم يتوضا"  ومحمود ليس بالقوي وايوب قد سمعه يحيي بن معين يقول لم اسمع من يحيي بن ابي كثير الا حديثا واحدا "التقي ادم وموسي"  وقد ورد الامر بذلك من حديث ابي هريرة ففي الاوسط 
 للطبراني من طريق علي بن ثابت عن محمد بن سيرين عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يا ابا هريرة اذا توضات فقل بسم الله والحمد لله فان حفظتك لا تزال تكتب لك الحسنات حتي تحدث من ذلك الوضوء" قال: تفرد به عمرو بن ابي سلمة عن ابراهيم بن محمد عنه.
 وفيه ايضا من طريق الاعرج عن ابي هريرة رفعه: "اذا استيقظ احدكم من نومه فلا يدخل يده في الاناء حتي يغسلها ويسمي قبل ان يدخلها" تفرد بهذه الزيادة عبد الله بن محمد بن يحيي بن عروة وهو متروك عن هشام بن عروة عن ابي الزناد عنه.
 وفي الباب: عن ابي سعيد وسعيد بن زيد وعاءشة وسهل بن سعد وابي سبرة وام سبرة وعلي وانس.
 اما حديث ابي سعيد: فرواه احمد والدارمي والترمذي في العلل وابن ماجه وابن عدي وابن السكن والبزار والدارقطني والحاكم والبيهقي من طريق كثير بن زيد عن ربيح بن عبد الرحمن بن ابي سعيد بلفظ حديث الباب وزعم ابن عدي ان زيد بن الحباب تفرد به عن كثير وليس كذلك فقد رواه الدارقطني من حديث ابي عامر العقدي وابن ماجه من حديث ابي احمد الزبيري.
 واما حال كثير بن زيد فقال ابن معين ليس بالقوي. 
 وقال ابو زرعة: صدوق فيه لين.
 وقال ابو حاتم: صالح الحديث ليس بالقوي يكتب حديثه.
 وربيح: قال ابو حاتم شيخ وقال الترمذي عن البخاري منكر الحديث.
 وقال احمد: ليس بالمعروف.
 وقال المروزي: لم يصححه احمد وقال ليس فيه شء يثبت وقال البزار روي عنه فليح بن سليمان وكثير بن زيد وكثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف وكلما روي في هذا الباب فليس بقوي ثم ذكر انه روي عن كثير بن زيد عن الوليد بن رباح عن ابي هريرة.
 وقال العقيلي: الاسانيد في هذا الباب فيها لين وقد قال احمد بن حنبل: انه احسن شء في هذا الباب.
 وقال السعدي: سءل احمد عن التسمية فقال لا اعلم فيه حديثا صحيحا اقوي شء فيه حديث كثير بن زيد عن ربيح.
 وقال اسحاق بن راهويه: هو اصح ما في الباب.
 واما حديث سعيد بن زيد فرواه الترمذي والبزار واحمد وابن ماجه والدارقطني والعقيلي والحاكم من طريق عبد الرحمن بن حرملة عن ابي تفال عن رباح بن عبد الرحمن بن ابي سفيان بن حويطب عن جدته عن ابيها قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول فذكره لفظ الترمذي قال وقال محمد احسن شء في هذا الباب حديث رباح ولابن ماجه بزيادة: "لا صلاة لمن لا وضوء له" وصرح العقيلي والحاكم بسماع بعضهم من بعض وزاد: "ولا يءمن بالله من لا يءمن بي ولا يءمن بي من لا يحب الانصار" وزاد الحاكم في روايته حدثتني جدتي اسماء بنت سعيد بن زيد بن عمرو انها سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم فاسقط منه ذكر ابيها. 
 وقال الدارقطني في العلل اختلف فيه فقال وهيب وبشر بن المفضل وغير واحد هكذا وقال حفص بن ميسرة وابو معشر واسحاق بن حازم عن ابن حرملة عن ابي تفال عن رباح عن جدته انها سمعت ولم يذكروا اباها ورواه الدراوردي عن ابي تفال عن رباح عن ابن ثوبان مرسلا ورواه صدقة مولي ال الزبير عن ابي تفال عن ابي بكر بن حويطب مرسلا وابو بكر بن حويطب هو رباح المذكور قاله الترمذي:
 قال الدارقطني والصحيح قول وهيب وبشر بن المفضل ومن تابعهما.
 وفي المختارة للضياء من مسند الهيثم بن كليب من طريق وهيب عن عبد الرحمن بن حرملة سمع ابا غالب سمعت رباح بن عبد الرحمن حدثتني جدتي انها سمعت اباها كذا قال قال الضياء المعروف ابو تفال بدل ابي غالب وهو كما قال وصحح ابو حاتم وابو زرعة في العلل روايتهما ايضا بالنسبة الي من خالفهما لكن قالا ان الحديث ليس بصحيح ابو تفال ورباح مجهولان وزاد ابن القطان ان جدة رباح ايضا لا يعرف اسمها ولا حالها كذا قال فاما هي فقد عرف اسمها من رواية الحاكم ورواه البيهقي ايضا مصرحا باسمها.
 واما حالها فقد ذكرت في الصحابة وان لم يثبت لها صحبة فمثلها لا يسال عن حالها.
 واما ابو تفال فروي عنه جماعة. 
 وقال البخاري: في حديثه نظر وهذه عادته فيمن يضعفه وذكره ابن حبان في الثقات الا انه قال لست بالمعتمد علي ما تفرد به فكانه لم يوثقه.
 واما رباح فمجهول.
 قال ابن القطان فالحديث ضعيف جدا وقال البزار ابو تفال مشهور ورباح وجدته لا نعلمهما رويا الا هذا الحديث ولا حدث عن رباح الا ابو تفال فالخبر من جهة النقل لا يثبت.
 واما حديث عاءشة فرواه البزار وابو بكر بن ابي شيبة في مسنديهما وابن عدي وفي اسناده حارثة بن محمد وهو ضعيف وضعف به.
 قال ابن عدي بلغني عن احمد انه نظر في جامع اسحاق بن راهويه فاذا اول حديث قد اخرجه هذا الحديث فانكره جدا وقال اول حديث يكون في الجامع عن حارثة.
 وروي الحربي عن احمد انه قال هذا يزعم انه اختار اصح شء في الباب وهذا اضعف حديث فيه.
 واما حديث سهل بن سعد فرواه ابن ماجه والطبراني وهو من طريق عبد المهيمن بن عباس بن سهل عن ابيه عن جده وهو ضعيف لكن تابعه اخوه ابي بن عباس وهو مختلف فيه. 
 واما حديث ابي سبرة وام سبرة فروي الدولابي في الكني والبغوي في الصحابة والطبراني في الاوسط من حديث عيسي بن سبرة بن ابي سبرة عن ابيه عن جده واخرجه ابو موسي في المعرفة فقال عن ام سبرة وهو ضعيف.
 واما حديث علي فرواه ابن عدي في ترجمة عيسي بن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي عن ابيه عن جده عن علي وقال اسناده ليس بمستقيم.
 واما حديث انس فرواه عبد الملك بن حبيب الاندلسي عن اسد بن موسي عن حماد بن سلمة عن ثابت عن انس بلفظ "لا ايمان لمن لم يءمن بي ولا صلاة الا بوضوء ولا وضوء لمن لم يسم الله" وعبد الملك شديد الضعف. 
 والظاهر ان مجموع الاحاديث يحدث منها قوة تدل علي ان له اصلا.
 وقال ابو بكر بن ابي شيبة ثبت لنا ان النبي صلي الله عليه وسلم قاله: وقال البزار لكنه مءول ومعناه انه لا فضل لوضوء من لم يذكر اسم الله لا علي انه لا يجوز وضوء من لم يسم واحتج البيهقي علي عدم وجوب التسمية بحديث رفاعة بن رافع "لا يتم صلاة احدكم حتي يسبغ الوضوء كما امر الله فيغسل وجهه".
 واستدل النساءي وابن خزيمة والبيهقي في استحباب التسمية بحديث معمر عن ثابت وقتادة عن انس قال طلب بعض اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وضوءا فلم يجدوا فقال: "هل مع احد منكم ماء؟ " فوضع يده في الاناء فقال: "توضءوا بسم الله"  واصله في الصحيحين بدون هذه اللفظة ولا دلالة فيها صريحة لمقصودهم وقد اخرج احمد مثله من حديث نبيح العنزي عن جابر.
 وقال النووي: يمكن ان يحتج في المسالة بحديث ابي هريرة: "كل امر ذي بال لا يبدا فيه ببسم الله فهو اجذم"  قوله ويروي في بعض الروايات: "لا وضوء كاملا لمن لم يذكر اسم الله عليه" لم اره هكذا لكن معناه في الحديث الذي بعده.
    
 حديث روي انه صلي الله عليه وسلم قال: "من توضا وذكر اسم الله عليه كان طهورا لجميع بدنه ومن توضا ولم يذكر الله عليه كان طهورا لاعضاء وضوءه".
 احتج به الرافعي علي نفي وجوب التسمية وسبقه ابو عبيد في كتاب الطهور روي الدارقطني والبيهقي من حديث ابن عمر وفيه ابو بكر الداهري وهو متروك. 
 ورواه الدارقطني من حديث ابي هريرة بلفظ: "لم يطهر الا موضع الوضوء منه" وفيه مرداس بن محمد ومحمد بن ابان,.
 ورواه الدارقطني والبيهقي من حديث ابن مسعود بزيادة "فاذا فرغ من طهوره فليشهد ان لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله فاذا قال ذلك فتحت ابواب السماء" وفي رواية البيهقي ابواب الرحمة وفي اسناده يحيي بن هاشم السمسار وهو متروك.
 ورواه عبد الملك بن حبيب عن اسماعيل بن عياش عن ابان وهو مرسل ضعيف جدا.
 وقال ابو عبيد في كتاب الطهور سمعت من خلف بن خليفة حديثا يحدثه باسناده الي ابي بكر الصديق فلا اجدني احفظه وهذا مع اعضاله موقوف.
    
 حديث انه صلي الله عليه وسلم كان يغسل يديه الي كوعيه قبل الوضوء ابو داود في حديث عثمان المشهور وفيه عنده افرغ بيده اليمني علي اليسري ثم غسلهما الي الكوعين واصله في الصحيحين وغيرهما ومعناه فيهما من حديث عبد الله 
 بن زيد وفي ابي داود من حديث علي.
    
 حديث "اذا استيقظ احدكم من نومه" الحديث تقدم في باب النجاسات.
    
 حديث: انه صلي الله عليه وسلم كان يمضمض ويستنشق في وضوءه ياتي في الاحاديث الصحيحة عن عبد الله بن زيد وعثمان وغيرهما.
    
 حديث "عشر من السنة" وعد منها المضمضة والاستنشاق مسلم من حديث عاءشة وابو داود من حديث عمار بلفظ: "عشر من الفطرة" وصححه ابن السكن وهو معلول ورواه الحاكم والبيهقي من حديث ابن عباس موقوفا في تفسير قوله تعالي: {واذ ابتلي ابراهيم ربه بكلمات} [البقرة: ] قال خمس في الراس وخمس في الجسد فذكرها.
 تنبيه: استدل به الرافعي علي انهما سنة ولا دلالة في ذلك لان لفظه من الفطرة بل ولو ورد بلفظ من السنة لم ينهض دليلا علي عدم الوجوب لان المراد به السنة اي الطريقة لا السنة الاصطلاحي الاصولي. 
 وفي الباب عن ابن عباس مرفوعا: "المضمضة والاستنشاق سنة" رواه الدارقطني وهو حديث ضعيف.
    
 قوله روي عن طلحة بن مصرف عن ابيه عن جده قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم يفصل بين المضمضة والاستنشاق ويقال: ان عثمان وعليا روياه كذلك.
    
 روي عن علي في وصف وضوء رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه تمضمض مع الاستنشاق بماء واحد ونقل مثله عن وصف عبد الله بن زيد والرواية عنه وعن علي وعثمان في ابواب مختلفة.
    
 وروي عن علي في حديثه انه اخذ غرفة فتمضمض منها ثلاثا وغرفة اخري استنشق منها ثلاثا.
    
 وروي عن عبد الله بن زيد في حديثه انه اخذ غرفة فتمضمض منها ثم استنشق ثم اخذ غرفة اخري فتمضمض منها ثم استنشق ثم اخذ غرفة ثالثة فتمضمض منها ثم استنشق اما حديث طلحة بن مصرف عن ابيه عن جده فرواه ابو داود في حديث فيه: ورايته يفصل بين المضمضة والاستنشاق وفيه ليث بن ابي سليم وهو ضعيف. 
 وقال ابن حبان: كان يقلب الاسانيد ويرفع المراسيل وياتي عن الثقات بما ليس من حديثهم تركه يحيي بن القطان وابن مهدي وابن معين واحمد بن حنبل.
 وقال النووي في تهذيب الاسماء: اتفق العلماء علي ضعفه وللحديث علة اخري ذكرها ابو داود عن احمد قال: كان ابن عيينة ينكره ويقول: ايش هذا؟ طلحة بن مصرف عن ابيه عن جده وكذلك حكي عثمان الدارمي عن علي بن المديني وزاد وسالت عبد الرحمن بن مهدي عن اسم جده فقال عمرو بن كعب او كعب بن عمرو وكانت له صحبة.
 وقال الدوري عن ابن معين: المحدثون يقولون ان جد طلحة راي النبي صلي الله عليه وسلم واهل بيته يقولون ليست له صحبة.
 وقال الخلال عن ابي داود: سمعت رجلا من ولد طلحة يقول ان لجده صحبة.
 وقال ابن ابي حاتم ان لجده صحبة.
 وقال ابن ابي حاتم في العلل: سالت ابي عنه فلم يثبته وقال طلحة هذا يقال انه رجل من الانصار ومنهم من يقول طلحة بن مصرف قال ولو كان طلحة بن مصرف لم يختلف فيه.
 وقال ابن القطان: علة الخبر عندي الجهل بحال مصرف بن عمرو والد طلحة وصرح بانه طلحة بن مصرف ابن السكن وابن مردويه في كتاب اولاد المحدثين ويعقوب بن سفيان في تاريخه وابن ابي خيثمة ايضا وخلق.
 واما رواية علي وعثمان للفصل فتبع فيه الرافعي الامام في النهاية وانكره ابن 
 الصلاح في كلامه علي الوسيط فقال لا يعرف ولا يثبت بل روي ابو داود عن علي ضده.
 قلت: روي ابو علي بن السكن في صحاحه من طريق ابي واءل شقيق بن سلمة قال شهدت علي بن ابي طالب وعثمان بن عفان توضا ثلاثا ثلاثا وافردا المضمضة من الاستنشاق ثم قالا هكذا راينا رسول الله صلي الله عليه وسلم توضا فهذا صريح في الفصل فبطل انكار ابن الصلاح وقد روي عن علي بن ابي طالب ايضا الجمع ففي مسند احمد عن علي انه دعا بماء فغسل وجهه وكفيه ثلاثا وتمضمض وادخل بعض اصابعه في فيه واستنشق ثلاثا بل في ابن ماجه ما هو اصرح من هذا بلفظ توضا فمضمض ثلاثا واستنشق ثلاثا من كف واحد.
 وروي ابو داود من طريق ابن ابي مليكة عن عثمان انه راه دعا بماء فاتي بميضاة فاصغاها علي يده اليمني ثم ادخلها في الماء فتمضمض ثلاثا واستنثر ثلاثا ... الحديث.
 وفيه رفعه وهو ظاهر في الفصل.
 واما حديث علي في صفة الوضوء فله عنه طرق.
 احدها: عن ابي حية بالحاء المهملة والياء المثناة تحت المثقلة قال رايت عليا توضا فغسل كفيه حتي انقاهما ثم تمضمض ثلاثا واستنشق ثلاثا وغسل وجهه ثلاثا وذراعيه ثلاثا ومسح راسه مرة ثم غسل قدميه الي الكعبين الحديث رواه الترمذي وهذا لفظه وابو داود مختصرا.
 والبزار ولفظه: ثم ادخل يده في الاناء فملا فمه فمضمض ثم استنشق ونثر بيده اليسري ثلاث مرات.
 ثانيها: عن زر بن حبيش عنه رواه ابو داود من حديث المنهال بن عمرو عنه واعله ابو 
 زرعة بانه انما يروي عن المنهال عن ابي حية عن علي.
 ثالثها: عن عبد خير عن علي: اتي باناء فيه ماء وطشت فافرغ من الاناء علي يمينه فغسل يديه ثلاثا ثم تمضمض ونثر من الكف الذي ياخذ فيه ثم غسل وجهه ثلاثا وغسل يده اليمني ثلاثا وغسل يده الشمال ثلاثا ثم مسح براسه مرة ثم غسل رجله اليمني ثلاثا ورجله الشمال ثلاثا رواه ابو داود والنساءي وفي رواية لابن ماجه فمضمض ثلاثا واستنشق ثلاثا من كف واحد ورواه ابن حبان الا انه لم يقل: من كف واحد, والبزار في اخره فغسل قدميه بيده اليسري.
 رابعها: عن عبد الرحمن بن ابي ليلي قال رايت عليا توضا فغسل وجهه ثلاثا وغسل ذراعيه ثلاثا ومسح براسه واحدة ورفعه رواه ابو داود بسند صحيح.
 خامسها: عن ابن عباس عنه رواه ابو داود مطولا والبزار وقال: لا نعلم احدا روي هذا هكذا الا من حديث عبيد الله الخولاني ولا نعلم ان احدا رواه عنه الا محمد بن طلحة بن يزيد بن ركانة وقد صرح ابن اسحاق بالسماع فيه واخرجه ابن حبان من طريقه مختصرا وضعفه البخاري فيما حكاه الترمذي.
 سادسها: عن النزال بن سبرة عن علي رواه ابن حبان وفيه فاخذ كفا فتمضمض واستنشق وفي اخره: ثم قام فشرب فضلة وهو قاءم, واصله في البخاري مختصرا.
 واما حديث عثمان في صفة الوضوء فمتفق عليه وله الفاظ وطرق عندهما.
 منها: ثم ادخل يمينه في الاناء فمضمض واستنشق وللبخاري ثم تمضمض واستنشق واستنثر ثلاثا.
 واما حديث عبد الله بن زيد بن عاصم فمتفق عليه وله طرق منها فمضمض واستنشق 
 من كف واحد فعل ذلك ثلاثا, وفي لفظ للبخاري: فمضمض واستنشق ثلاثا بثلاث غرفات, وفي رواية لهما: فمضمض واستنشق واستنثر من ثلاث غرفات, وفي رواية لابن حبان: فمضمض واستنشق ثلاث مرات من ثلاث حفنات, وفي لفظ للبخاري: فمضمض واستنشق ثلاث مرات من غرفة واحدة فقد تبين الاختلاف عليه فيه كما قال المصنف.
 وفي الباب عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم توضا مرة مرة وجمع بين المضمضة والاستنشاق رواه الدارمي وابن حبان والحاكم وهو في البخاري بلفظ: فاخذ غرفة من ماء فتمضمض منها واستنشق كما تقدم وقوله فيمضمض منها ثلاثا ويستنشق من اخري ثلاثا لان عليا رواه كذلك هو احد احتمالي حديث ابي دحية عن علي عند البيهقي وغيره ولفظه: ثم تمضمض ثلاثا واستنشق ثلاثا وكذا حديث طلحة بن مصرف عن جده ففيها فمضمض ثلاثا واستنشق ثلاثاوقوله: فاخذ غرفة فيمضمض بها ثم يستنشق ثم يمضمض ثم يستنشق ثم يمضمض ثم يستنشق روي ذلك عن عبد الله بن زيد هو احد احتمالي حديثه الذي اخرجه البخاري بلفظ فمضمض واستنشق ثلاث مرات من غرفة واحدة قوله: ياخذ غرفة يتمضمض منها ثلاثا ويستنشق ثلاثا روي ذلك في بعض الروايات هو احد احتمالي حديث ابن عباس في البخاري اخذ غرفة من ماء فتمضمض بها واستنشق.
 وللحاكم توضا مرة مرة وجمع بين المضمضة والاستنشاق واقرب منه الي الصراحة رواية ابي داود عن علي: ثم تمضمض واستنشق يمضمض ويستنشق من الكف الذي اخذ فيه ولابي داود الطيالسي ثم تمضمض ثلاثا مع الاستنشاق بماء واحد.
    
 حديث لقيط بن صبرة قلت: يا رسول الله اخبرني عن الوضوء فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "اسبغ الوضوء وخلل بين الاصابع وبالغ في الاستنشاق الا ان تكون صاءما" الشافعي واحمد وابن الجارود وابن خزيمة وابن حبان والحاكم والبيهقي واصحاب السنن الاربعة من طريق اسماعيل بن كثير المكي عن عاصم بن لقيط بن صبرة عن ابيه به مطولا ومختصرا.
 قال الخلال: عن ابي داود عن احمد عاصم لم يسمع عنه بكثير رواية انتهي ويقال: 
 لم يرو عنه غير اسماعيل وليس بشء لانه روي عنه غيره وصححه الترمذي والبغوي وابن القطان وهذا اللفظ عندهم من رواية وكيع عن الثوري عن اسماعيل بن كثير عن عاصم بن لقيط بن صبرة عن ابيه.
 وروي الدولابي في حديث الثوري من جمعه من طريق ابن مهدي عن الثوري ولفظه: "وبالغ في المضمضة والاستنشاق الا ان تكون صاءما" وفي رواية لابي داود من طريق ابي عاصم عن ابن جريج عن اسماعيل بن كثير بلفظ "اذا توضات فمضمض" .
 تنبيه: احتج به الرافعي علي المبالغة فيهما وليس فيما اورده الا لفظ الاستنشاق والحق به المضمضة قياسا.
 وقال الماوردي: لا استحباب في المضمضة لانه لم يرد فيها الخبر ورواية الدولابي ترد عليه وكذا رواية ابي داود.
 وفي الباب حديث ابن عباس "استنثروا [مرتين]  بالغتين او ثلاثا", صححه ابن القطان، 
 ورواه ابو داود وابن ماجه وابن الجارود والحاكم.
    
 قوله: روي انه صلي الله عليه وسلم توضا ثلاثا ثلاثا ثم قال: "هذا وضوءي ووضوء الانبياء قبلي ووضوء خليلي ابراهيم" ابن ماجه من حديث معاوية بن قرة عن ابن عمر اتم منه وقال فيه ثم قال عند فراغه "اشهد ان لا اله الا الله" الحديث.
 ورواه الطبراني في الاوسط من طريق معاوية بن قرة عن ابيه عن جده كذا قال ومداره علي عبد الرحيم بن زيد العمي عن ابيه وقد اختلف عليه فيه وهو متروك وابوه ضعيف.
 وقال الدارقطني في العلل رواه ابو اسراءيل الملاءي عن زيد العمي عن نافع عن ابن عمر فوهم والصواب قول من قال عن معاوية بن قرة عن عبيد بن عمير عن ابي كعب وهذه رواية عبد الله بن عرادة الشيباني وهي عند ابن ماجه ايضا.
 ومعاوية بن قرة لم يدرك ابن عمر وعبد الله بن عرادة وان كانت روايته متصلة فهو متروك.
 وقال ابو حاتم لا يصح هذا الحديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم. 
 وقال ابن ابي حاتم قلت لابي زرعة حدثنا الربيع بن سليمان ثنا اسد بن موسي عن سلام بن سليم عن زيد بن اسلم عن معاوية بن قرة عن ابن عمر فقال هو سلام الطويل وهو متروك وزيد هو العمي وهو متروك ايضا.
 ولحديث ابن عمر طريق اخري رواها الدارقطني من طريق المسيب بن واضح عن حفص بن ميسرة عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر بنحوه وليس في اخره "وضوء خليل الله ابراهيم" وقال تفرد به السميب وهو ضعيف.
 وقال عبد الحق هذا احسن طرق الحديث.
 قلت: هو كما قال لو كان المسيب حفظه ولكن انقلب عليه اسناده.
 وقال ابن ابي حاتم: المسيب صدوق الا انه يخطء كثيرا.
 وقال البيهقي: غير محتج به.
 والمحفوظ رواية معاوية بن قرة عن ابن عمر وهي منقطعة وتفرد بها عنه زيد العمي وله طريق اخري ذكرها ابن ابي حاتم في العلل قال سالت ابا رزعة عن حديث يحيي بن ميمون عن ابن جريج عن عطاء عن عاءشة نحوه ولفظه في صفة الوضوء مرة مرة فقال "هذا الذي افترض الله عليكم" ثم توضا مرتين مرتين فقال "من ضعف ضعف الله له" ثم اعادها الثالثة فقال "هذا وضوءنا معاشر الانبياء" فقال هذا ضعيف واه منكر وقال مرة لا اصل له وامتنع من قراءته.
 ورواه الدارقطني في غراءب مالك من طريق علي بن الحسن الشامي عن مالك عن ربيعة عن ابن المسيب عن زيد بن ثابت عن ابي هريرة وهو مقلوب ولم يروه مالك قط ورواه ابو علي بن السكن في صحيحه من حديث انس ولفظه دعا رسول الله صلي الله عليه وسلم بوضوء فغسل وجهه ويديه مرة ورجليه مرة وقال: "هذا وضوء من لا يقبل الله منه غيره" ثم مكث ساعة ودعا بوضوء فغسل وجهه ويديه مرتين مرتين ثم قال: "هذا وضوء 
 من يضاعف الله له الاجر" ثم مكث ساعة ودعا بوضوء فغسل وجهه ثلاثا ويديه ثلاثا ثم قال: "هذا وضوء نبيكم ووضوء النبيين قبله" او قال: "قبلي" وفي رواية للدارقطني نحو هذا السياق وهو يدل علي ان ذلك كان في مجلس واحد وقد حكي فيه القاضي حسين خلافا عن الاصحاب ورجح الروياني انه كان في مجلس.
 قال النووي: الظاهر ان الخلاف لم ينشا عن رواية بل قالوه بالاجتهاد وظاهر رواية ابن ماجه وغيره انه كان في مجلس قال وهذا كالمتعين لان التعليم لا يكاد يحصل الا في مجلس.
    
 حديث انه صلي الله عليه وسلم توضا ثلاثا ثلاثا فقال: "من زاد علي هذا فقد اساء وظلم" ابو داود والنساءي وابن خزيمة وابن ماجه من طرق صحيحة عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده مطولا ومختصرا ولفظ ابي داود ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله كيف الطهور؟ فدعا بماء في اناء فغسل كفيه ثلاثا ثم غسل وجهه ثلاثا ثم غسل ذراعيه ثلاثا ثم مسح براسه ثم ادخل اصبعيه في اذنيه ومسح بابهاميه علي ظاهر اذنيه وبالسباحتين باطن اذنيه ثم غسل رجليه ثلاثا ثلاثا ثم قال: "هكذا الوضوء من زاد علي هذا او نقص فقد اساء وظلم". وفي رواية النساءي "فقد اساء وتعدي وظلم" .
 تنبيه: يجوز ان يكون الاساءة والظلم وغيرهما مما ذكر مجموعا لمن نقص ولمن زاد ويجوز ان يكون علي التوزيع فالاساءة في النقص والظلم في الزيادة وهذا اشبه بالقواعد والاول اشبه بظاهر السياق والله اعلم.
    
 حديث انه صلي الله عليه وسلم مسح براسه مرة واحدة ثم قال بعد قليل : عن عثمان انه لما وصف وضوء رسول الله صلي الله عليه وسلم مسح براسه مرة واحدة ثم قال: عن علي فذكر مثله انتهي. 
 اما حديث عثمان: فرواه الدارقطني مطولا وفيه الوضوء ثلاثا وفيه: ومسح براسه مرة واحدة, وهو في الصحيحين مطلق غير مقيد وفي الاوسط للطبراني من طريق عبد الله بن جعفر عن عثمان نحوه اخرجه في ترجمة عمر بن سنان.
 واما حديث علي وتقدم ايضا فرواه ابن ماجه من حديث ابي حية عن علي: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مسح راسه مرة.
 وروي عن سلمة بن الاكوع مثله.
 وعن ابن اوفي مثله ورواه الطبراني في الاوسط من حديث انس في صفة الوضوء ثلاثا ثلاثا وفيه مسح براسه مرة واسناده صالح ورواه ابو علي بن السكن من حديث زريق بن حكيم معا عن رجل من الانصار مثله.
 وفي الباب: عن المقدام بن معديكرب في صفة الوضوء ثلاثا ثلاثا وفيه: ثم مسح براسه واذنيه ظاهرهما وباطنهما رواه ابو داود وكذا حديث عبد الله بن زيد في الصحيحين ذكر الاعضاء ثلاثا ثلاثا الا مسح الراس فاطلقه وفي رواية ومسح براسه مرة واحدة ولابي داود عن ابن عباس من طريق عكرمة بن خالد عن سعيد بن جبير عنه: ومسح براسه واذنيه مسحة واحدة.
    
 حديث الربيع بنت معوذ: مسح رسول الله صلي الله عليه وسلم راسه مرتين ابو داود بهذا، 
 وفيه صفة الوضوء ثلاثا ثلاثا ورواه الترمذي وابن ماجه واحمد وله عنها طرق والفاظ مدارها علي عبد الله بن محمد بن عقيل وفيه مقال.
    
 حديث عثمان: ان النبي صلي الله عليه وسلم توضا فمسح راسه ثلاثا ابو داود والبزار والدارقطني: من طريق ابي سلمة عن حمران عنه به وفي اسناده عبد الرحمن بن وردان قال ابو حاتم ما به باس.
 وقال ابن معين صالح وذكره ابن حبان في الثقات وتابعه هشام بن عروة عن ابيه عن حمران اخرجه البزار واخرجه ايضا من طريق عبد الكريم عن حمران واسناده ضعيف.
 ورواه ايضا من حديث ابي علقمة مولي ابن عباس عن عثمان وفيه ضعف.
 رواه ابو داود وابن خزيمة والدارقطني ايضا من طريق عامر بن شقيق عن شقيق بن سلمة قال: رايت عثمان غسل ذراعيه ثلاثا ومسح براسه ثلاثا ثم قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم فعل مثل هذا وعامر بن شقيق مختلف فيه.
 ورواه احمد والدارقطني وابن السكن من حديث ابن دارة عن عثمان وابن دارة 
 مجهول الحال.
 ورواه البيهقي من حديث عطاء بن ابي رباح عن عثمان وفيه انقطاع.
 ورواه الدارقطني من طريق ابن البيلماني عن ابيه عن عثمان وابن البيلماني ضعيف جدا وابوه ضعيف ايضا.
 ورواه ايضا من حديث عبد الله بن جعفر عن عثمان وفيه اسحاق بن يحيي وليس بالقوي وروي البزار من طريق خارجة بن زيد بن ثابت عن ابيه عن عثمان: ان النبي صلي الله عليه وسلم توضا ثلاثا ثلاثا, واسناده حسن وهو عند مسلم والبيهقي من وجه اخر هكذا دون التعرض للمسح وقد قال ابو داود احاديث عثمان الصحاح كلها تدل علي مسح الراس انه مرة فانهم ذكروا الوضوء ثلاثا وقالوا فيها: ومسح راسه ولم يذكروا عددا كما ذكروا في غيره.
 وقال البيهقي: روي من اوجه غريبة عن عثمان وفيها: مسح الراس ثلاثا, الا انها مع خلاف الحفاظ الثقات ليست بحجة عند اهل المعرفة وان كان بعض اصحابنا يحتج بها ومال ابن الجوزي في كشف المشكل الي تصحيح التكرير وقد ورد تكرار المسح في حديث علي من طرق منها عند الدارقطني من طريق عبد خير.
 وهو من رواية ابي يوسف القاضي عن ابي حنيفة عن خالد بن علقمة عنه وقال ان ابا حنيفة خالف الحفاظ في ذلك فقال ثلاثا وانما هو مرة واحدة وللدارقطني من طريق عبد 
 الملك بن سلع عن عبد خير ايضا ومسح براسه واذنيه ثلاثا.
 ومنها: عند البيهقي في الخلافيات من طريق ابي حية عن علي واخرجه البزار ايضا.
 ومنها: عند البيهقي في السنن من طريق محمد بن علي بن الحسين عن ابيه عن جده عن علي في صفة الوضوء قال البيهقي كذا قال بن وهب في صفة الوضوء عن ابن جريج عنه وقال حجاج عن ابن جريج : ومسح براسه مرة واحدة.
 ومنها: عند الطبراني في مسند الشاميين من طريق عثمان بن سعيد الخزاعي عن علي في صفة الوضوء وفيه عبد العزيز بن عبيد الله وهو ضعيف.
 فاءدة: قال ابو عبيد القاسم بن سلام لا نعلم احدا من السلف جاء عنه استكمال الثلاث في مسح الراس الا عن ابراهيم التيمي.
 قلت: قد رواه ابن ابي شيبة عن سعيد بن جبير وعطاء وزاذان وميسرة واورده ايضا من طريق ابي العلا عن قتادة عن انس واغرب ما يذكر هنا ان الشيخ ابا حامد الاسفراءيني حكي عن بعضهم انه اوجب الثلاث وحكاه صاحب الابانة عن ابن ابي ليلي.
    
 حديث عثمان: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يخلل لحيته, الترمذي وابن ماجه وابن خزيمة والحاكم والدارقطني وابن حبان من رواية عامر بن شقيق عن شقيق بن سلمة، 
 عن عثمان وعامر.
 قال البخاري: حديثه حسن.
 وقال الحاكم: لا نعلم فيه طعنا بوجه من الوجوه وليس كما قال فقد ضعفه يحيي بن معين واورد له الحاكم شواهد عن انس وعاءشة وعلي وعمار.
 قلت: قتل وفيه ايضا عن ام سلمة وابي ايوب وابي امامة وابن عمر وجابر وجرير وابن ابي اوفي وابن عباس وعبد الله بن عكبرة وابي الدرداء اما حديث ابي الدرداء فرواه الطبراني وابن عدي بلفظ: توضا فخلل لحيته مرتين, وقال "هكذا امرني ربي" وفي اسناده تمام بن 
 نجيح وهو لين الحديث.
 واما حديث عبد الله بن عكبرة فرواه الطبراني في الصغير ولفظه عن عبد الله بن عكبرة وكانت له صحبة قال: التخليل سنة, وفيه عبد الكريم ابو امية وهو ضعيف.
 واما حديث عمار فرواه الترمذي وابن ماجه وهو معلول احسن طرقه ما رواه الترمذي وابن ماجه عن ابن ابي عمر عن سفيان عن سعيد بن ابي عروبة عن قتادة عن حسان بن بلال عنه وحسان ثقة لكن لم يسمعه ابن عيينة من سعيد ولا قتادة من حسان.
 واما حديث انس فرواه ابو داود وفي اسناده الوليد بن زروان وهو مجهول الحال ولفظه: كان اذا توضا اخذ كفا من ماء فادخله تحت حنكه فخلل به لحيته وقال "هكذا امرني ربي" . 
 وله طرق اخري عن انس ضعيفة.
 منها: ما رويناه في فواءد ابي جعفر بن البختري ومستدرك الحاكم من طريق موسي بن ابي عاءشة عن انس ورجاله ثقات لكنه معلول فانما رواه موسي بن ابي عاءشة عن زيد بن ابي انيسة عن يزيد الرقاشي عن انس اخرجه ابن عدي في ترجمة جعفر بن الحارث ابي الاشهب وصححه ابن القطان من طريق اخري.
 قال الذهلي في الزهريات: حدثنا محمد بن خالد الصفار من اصله وكان صدوقا ثنا محمد بن حرب ثنا الزبيدي عن الزهري عن انس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم توضا فادخل اصابعه تحت لحيته وخلل باصابعه وقال: "هكذا امرني ربي" رجاله ثقات الا انه معلول. 
 قال الذهلي: ثنا يزيد بن عبد ربه ثنا محمد بن حرب عن الزبيدي انه بلغه عن انس وصححه الحاكم قبل ابن القطان ايضا ولم تقدح هذه العلة عندهما فيه.
 واما حديث عاءشة فرواه احمد من رواية طلحة بن عبد الله بن كريز عنها واسناده حسن.
 واما حديث ام سلمة فرواه الطبراني والعقيلي والبيهقي بلفظ كان اذا توضا خلل لحيته وفي اسناده خالد بن الياس وهو منكر الحديث.
 واما حديث ابي ايوب فرواه ابن ماجه والعقيلي واحمد والترمذي في العلل وفيه ابو سورة لا يعرف واما حديث ابي امامة فرواه ابو بكر بن ابي شيبة في مصنفه والطبراني في الكبير واسناده ضعيف.
 واما حديث ابن عمر فرواه الطبراني في الاوسط من طريق مءمل بن اسماعيل عن 
 العمري عن نافع عنه واسناده ضعيف وعن ابن عمر فيه لفظ اخر سياتي.
 واما حديث جابر فرواه ابن عدي في الكامل من طريق اصرم بن غياث ثنا مقاتل بن حبان عن الحسن عن جابر قال: وضات رسول الله صلي الله عليه وسلم غير مرة ولا مرتين ولا ثلاث فرايته يخلل لحيته باصابعه كانها انياب مشط, واصرم متروك الحديث قاله النساءي وفي الاسناد انقطاع ايضا.
 واما حديث علي فرواه الطبراني فيما انتقاه عليه ابن مردويه واسناده ضعيف ومنقطع واما حديث جرير فرواه ابن عدي وفيه ياسين الزيات وهو متروك.
 واما حديث ابن ابي اوفي فرواه ابو عبيد في كتاب الطهور وفي اسناده ابو الورقاء وهو ضعيف وهو في الطبراني ايضا.
 واما حديث ابن عباس فرواه العقيلي في ترجمة نافع ابي هرمز وهو ضعيف وهو في الطبراني ايضا.
 وفي الباب حديث مرسل اخرجه سعيد بن منصور عن الوليد عن سعيد بن سنان عن ابي الظاهرية عن جبير بن نفير قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا توضا خلل اصابعه ولحيته وكان اصحابه اذا توضءوا خللوا لحاهم.
    
 قوله: روي انه صلي الله عليه وسلم كان يخلل لحيته ويدلك, عارضيه بعض الدلك ابن ماجه، 
 والدارقطني، والبيهقي وصححه ابن السكن من حديث الاوزاعي عن عبد الواحد بن قيس عن نافع عن ابن عمر قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا توضا عرك عارضيه بعض العرك ثم شبك لحيته باصابعه من تحتها.
 وعبد الواحد مختلف فيه واختلف فيه عن الاوزاعي فقال عبد الحميد بن ابي العشرين هكذا وخالفه ابو المغيرة فرواه عن الاوزاعي بهذا السند موقوفا قال الدارقطني وهو الصواب وخالفهما الوليد فقال عن الاوزاعي عن عبد الواحد عن يزيد الرقاشي وقتادة مرسلا حكاه ابن ابي حاتم في العلل.
 تنبيه: وقع في بعض نسخ الرافعي عن عثمان وابن عمر: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يخلل لحيته ويدلك عارضه ووقع في بعضها حديث عثمان مفردا وبعده حديث ابن عمر هكذا والصواب انه ليس في حديث عثمان ذكر الدلك ولا في حديث ابن عمر ذكر التخليل صريحا والله اعلم.
 فاءدة: قال عبد الله بن احمد عن ابيه ليس في تخليل اللحية شء صحيح.
 وقال ابن ابي حاتم عن ابيه: لا يثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم في تخليل اللحية شء.
    
 حديث: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يحب التيامن في كل شء حتي في وضوءه وانتعاله, متفق عليه وصححه ابن حبان وابن منده وله الفاظ.
 ولفظ ابن حبان: كان يحب التيامن في كل شء حتي في الترجل والانتعال.
 وفي لفظ ابن منده: كان يحب التيمن في الوضوء والانتعال, وفي رواية لابي داود كان يحب التيامن ما استطاع في شانه كله. 
    
 حديث ابي هريرة: "اذا توضاتم فابدءوا بميامنكم" احمد وابو داود وابن ماجه وابن خزيمة وابن حبان والبيهقي كلهم من طريق زهير عن الاعمش عن ابي صالح عنه زاد ابن حبان والبيهقي والطبراني: "اذا لبستم" قال ابن دقيق العيد هو حقيق بان يصحح وللنساءي والترمذي من حديث ابي هريرة: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا لبس قميصا بدا بميامنه.
    
 قوله روي عن علي: ما ابالي بدات بيميني او بشمالي اذا اكملت الوضوء رواه الدارقطني من رواية زياد مولي [بني]  مخزوم قال جاء رجل الي علي فساله عن الوضوء فقال: ابدا باليمين او الشمال فاضرط به علي ثم دعا بماء فبدا بالشمال قبل اليمين وذكره البيهقي من هذا الوجه قال علي: ما ابالي بدات بالشمال قبل اليمين اذا توضات, وهذا اللفظ رواه ابن ابي شيبة.
 وروي ابو عبيد في الطهور له ان ابا هريرة كان يبدا بميامنه فبلغ ذلك عليا فبدا بمياسره.
 ورواه احمد بن حنبل عن الانصاري عن عوف عن عبد الله بن عمرو ابن هند عن علي وفيه انقطاع. 
    
 حديث: "ان امتي يدعون يوم القيامة غرا محجلين من اثار الوضوء" قال ابو هريرة: فكنا نغسل بعد ذلك ايدينا الي الاباط, لم اره بهذا اللفظ وفي البخاري عن ابي زرعة ان ابا هريرة دعا بتور من ماء فغسل يديه حتي بلغ ابطيه فقلت: يا ابا هريرة اشء سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: منتهي الحلية.
 وروي مسلم من حديث ابي حازم قال: كنت خلف ابي هريرة وهو يتوضا للصلاة فكان يمر يده حتي يبلغ ابطيه فقلت: يا ابا هريرة ما هذا الوضوء؟ فقال: يا بني فروخ انتم ها هنا لو علمت انكم ها هنا ما توضات هذا الوضوء فقال: سمعت خليلي صلي الله عليه وسلم يقول: "تبلغ الحلية من المءمن حيث يبلغ الوضوء" .
 تنبيه: ادعي ابن بطال في شرح البخاري وتبعه القاضي عياض تفرد ابي هريرة بهذا وليس بجيد وقد قال به جماعة من السلف ومن اصحاب الشافعي قال ابن ابي شيبة حدثنا وكيع عن العمري عن نافع: ان ابن عمر كان ربما بلغ بالوضوء ابطيه في الصيف ورواه ابو عبيد باسناده اصح من هذا فقال ثنا عبد الله بن صالح ثنا الليث عن محمد بن عجلان عن نافع واعجب من هذا ان ابا هريرة رفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم في رواية مسلم وصرح باستحبابه القاضي حسين وغيره.
    
 حديث عبد الله بن زيد في صفة الوضوء: انه مسح راسه بيديه فاقبل بهما وادبر بدا بمقدم راسه ثم ذهب بهما الي قفاه ثم ردهما الي المكان الذي بدا منه, متفق عليه وقد تقدم. 
    
 حديث: انه صلي الله عليه وسلم مسح في وضوءه بناصيته وعلي عمامته, تقدم في اواءل هذا الباب واستدل به الرافعي علي التكميل علي العمامة.
 وفي الباب حديث ثوبان: امرهم ان يمسحوا علي العصاءب والتساخين.
 قال ابو عبيد: "العصاءب": العماءم اخرجه ابو داود من طريق راشد بن سعد عن ثوبان وهو منقطع.
 ورواه الحاكم والطبراني من وجه اخر عن ثوبان بلفظ: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم توضا فمسح علي الخفين والخمار يعني العمامة وهذا اللفظ عند مسلم من حديث كعب بن عجرة وحديث "المسح علي العمامة" عند ابي داود من حديث بلال باسناد حسن واخرجه النساءي ايضا.
 وفي البخاري: من حديث عمرو بن امية: انه راي النبي صلي الله عليه وسلم توضا ومسح علي العمامة والخفين.
    
 حديث: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مسح في وضوءه راسه واذنيه ظاهرهما وباطنهما وادخل اصبعيه في صماخي اذنيه ابو داود والطحاوي من حديث المقدام بن معديكرب واسناده حسن وعزاه النووي تبعا لابن الصلاح لرواية النساءي وهو وهم.
 وفي الباب عن الربيع بنت معوذ في السنن سوي النساءي وانس عند الدارقطني، 
 والحاكم والصواب وقفه علي ابن مسعود وعثمان رواه احمد والحاكم والدارقطني ورواه الطحاوي من حديث عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده وفيه عن ابن عباس وسياتي.
    
 حديث: عبد الله بن زيد في صفة وضوء رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه توضا فمسح اذنيه بماء غير الذي مسح به الراس, الحاكم باسناد ظاهره الصحة من طريق حرملة عن ابن وهب عن عمرو بن الحارث عن حبان بن واسع عن ابيه عنه اخرجه البيهقي من طريق عثمان الدارمي عن الهيثم بن خارجة عن ابن وهب بلفظ: فاخذ لاذنيه ماء خلاف الماء الذي اخذ لراسه, وقال هذا اسناد صحيح انتهي لكن ذكر الشيخ تقي الدين بن دقيق العيد في الامام انه راي في رواية ابن المقري عن ابن قتيبة عن حرملة بهذا الاسناد ولفظه: ومسح راسه بماء غير فضل يديه لم يذكر الاذنين.
 قلت: وكذا هو في صحيح ابن حبان.
 عن ابن سلم عن حرملة وكذا رواه الترمذي عن علي بن خشرم عن ابن وهب.
 وقال عبد الحق: ورد الامر بتجديد الماء للاذنين من حديث نمران بن جارية عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم وتعقبه ابن القطان بان الذي في رواية جارية بلفظ: "خذ للراس ماء جديدا" رواه البزار والطبراني  وفي الموطا عن نافع عن ابن عمر: انه كان اذا توضا ياخذ الماء باصبعيه لاذنيه.
    
 حديث: روي انه صلي الله عليه وسلم امسك سبابتيه وابهاميه علي الراس فمسح الاذنين فمسح بسبابتيه باطنهما وبابهاميه ظاهرهما ابن حبان في صحيحه من حديث ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم توضا فغرف غرفة فغسل وجهه ثم غرف غرفة فغسل يده اليمني ثم غرف غرفة فغسل يده اليسري ثم غرف غرفة فمسح براسه واذنيه داخلهما بالسبابتين وخالف 
 بابهاميه الي ظاهر اذنيه فمسح ظاهرهما وباطنهما ثم غرف غرفة فغسل رجله اليمني ثم غرف غرفة فغسل رجله اليسري وصححه ابن خزيمة وابن مندة ووراه ايضا النساءي وابن ماجه والحاكم والبيهقي.
 ولفظ النساءي: ثم مسح براسه واذنيه باطنهما بالسباحتين وظاهرهما بابهاميه.
 ولفظ ابن ماجه: مسح اذنيه فادخلهما السبابتين وخالف ابهاميه الي ظاهر اذنيه فمسح ظاهرهما وباطنهما, ولفظ البيهقي: ثم اخذ شيءا من ماء فمسح به راسه وقال بالوسطيين من اصابعه في باطن اذنيه والابهامين من وراء اذنيه.
 قال الاصحاب: [كانه]  كان يعزل من كل يد اصبعين يمسح بهما الاذنين.
 وقال ابن منده: لا يعرف مسح الاذنين من وجه يثبت الا من هذا الطريق كذا قال وكانه عني بهذا التفصيل والوصف وفي المستدرك من حديث الربيع بنت معوذ: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يتوضا فمسح ما اقبل من راسه وما ادبر ومسح صدغيه واذنيه باطنهما وظاهرهما وبينهما واخرجه من حديث انس مرفوعا والمحفوظ عن انس عن ابن مسعود ذكره الدارقطني.
 ذكر الاحاديث الواردة في ان الاذنين من الراس
 الاول: حديث ابي امامة, رواه ابو داود والترمذي وابن ماجه وقد بينت انه مدرج في كتابي في ذلك. 
 الثاني: حديث عبد الله بن زيد قواه المنذري وابن دقيق العيد وقد بينت ايضا انه مدرج.
 الثالث: حديث ابن عباس رواه البزار  واعله الدارقطني بالاضطراب وقال انه وهم والصواب رواية ابن جريج عن سليمان بن موسي مرسلا. 
 الرابع: حديث ابي هريرة رواه ابن ماجه وفيه عمرو بن الحصين وهو متروك.
 الخامس: حديث ابي موسي اخرجه الدارقطني واختلف في وقفه ورفعه وصوب الوقف وهو منقطع ايضا.
 السادس: حديث ابن عمر اخرجه الدارقطني واعله ايضا. 
 السابع: حديث عاءشة اخرجه الدارقطني وفيه محمد بن الازهر وقد كذبه احمد.
 الثامن: حديث انس اخرجه الدارقطني من طريق عبد الحكيم عن انس وهو ضعيف.
    
 حديث روي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "مسح الرقبة امان من الغل" هذا الحديث اورده 
 ابو محمد الجويني وقال: لم يرتض اءمة الحديث اسناده فحصل التردد في ان هذا الفعل هو سنة او ادب وتعقبه الامام بما حاصله انه لم يجر للاصحاب تردد في حكم مع تضعيف الحديث الذي يدل عليه.
 وقال القاضي ابو الطيب: لم ترد فيه سنة ثابتة.
 وقال القاضي حسين: لم ترد فيه سنة وقال الفوراني لم يرد فيه خبر واورده الغزالي في الوسيط وتعقبه ابن الصلاح فقال هذا الحديث غير معروف عن النبي صلي الله عليه وسلم وهو من قول بعض السلف وقال النووي في شرح المهذب هذا حديث موضوع ليس من كلام النبي صلي الله عليه وسلم وزاد في موضع اخر لم يصح عن النبي صلي الله عليه وسلم فيه شء وليس هو سنة بل بدعة ولم يذكره الشافعي ولا جمهور الاصحاب وانما قاله ابن القاص وطاءفة يسيرة وتعقبه ابن الرفعة بان البغوي من اءمة الحديث وقد قال باستحبابه ولا ماخذ لاستحبابه الا خبر او اثر لان هذا لا مجال للقياس فيه انتهي كلامه ولعل مستند البغوي في استحباب مسح القفا ما رواه احمد وابو داود من حديث طلحة بن مصرف عن ابيه عن جده: 
 انه راي النبي صلي الله عليه وسلم يمسح راسه حتي بلغ القذال وما يليه من مقدم العنق, واسناده ضعيف كما تقدم وكلام بعض السلف الذي ذكره ابن الصلاح يحتمل ان يريد به ما رواه ابو عبيد في كتاب الطهور عن عبد الرحمن بن مهدي عن المسعودي عن القاسم بن عبد الرحمن عن موسي بن طلحة قال: "من مسح قفاه مع راسه وقي الغل يوم القيامة" .
 قلت: فيحتمل ان يقال هذا وان كان موقوفا فله حكم الرفع لان هذا لا يقال من قبل الراي فهو علي هذا مرسل.
    
 حديث ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من توضا ومسح عنقه وقي الغل يوم القيامة".
 قال ابو نعيم في تاريخ اصبهان: ثنا محمد بن احمد ثنا عبد الرحمن بن داود ثنا عثمان بن خرزاد ثنا عمر بن محمد بن الحسن ثنا محمد بن عمرو الانصاري عن انس بن سيرين عن ابن عمر انه كان اذا توضا مسح عنقه ويقول قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من توضا ومسح عنقه لم يغل بالاغلال يوم القيامة" .
 وفي البحر للروياني لم يذكر الشافعي مسح العنق.
 وقال اصحابنا: هو سنة وانا قرات جزءا رواه ابو الحسين بن فارس باسناده عن فليح بن سليمان عن نافع عن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من توضا ومسح بيديه علي عنقه وقي الغل يوم القيامة" وقال هذا ان شاء الله حديث صحيح.
 قلت: بين ابن فارس وفليح مفازة فينظر فيها .
    
 حديث لقيط  اذا توضات فخلل الاصابع تقدم.
    
 قوله: الاحب في كيفية تخليل اصابع الرجلين ان يجعل خنصر اليد اليسري من اسفل الاصابع مبتديا بخنصر اصابع الرجل اليمني مختتما بخنصر اليسري ورد الخبر بذلك عن رسول الله صلي الله عليه وسلم هذه الكيفية لا اصل لها وقد قال امام الحرمين في النهاية صح في السنة من كيفية التخليل ما سنصفه فليقع التخليل من اسفل الاصابع والبداية بالخنصر من 
 اليد ولم يثبت عندهم في تعيين احدي اليدين شء، انتهي.
 فاقتضي كلامه ان البداءة بالخنصر صحيح.
 وهو كما قال، فقد روي ابو داود والترمذي، من حديث المستورد بن شداد قال: {رايت النبي صلي الله عليه وسلم اذا توضا يدلك اصابع رجليه بخنصره} .
 وفي رواية لابن ماجه " يخلل " بدل " يدلك " وفي اسناده ابن لهيعة.
 لكن تابعه الليث بن سعد، وعمرو بن الحارث.
 اخرجه البيهقي وابو بشر الدولابي والدارقطني في غراءب مالك، من طريق ابن وهب عن الثلاثة، وصححه ابن القطان، وفي البسيط للغزالي، ان مستندهم في تعيين اليسري الاستنجاء وفي الباب حديث {عثمان: انه خلل اصابع قدميه ثلاثا.
 وقال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم فعل كما فعلت} .
 رواه الدارقطني هكذا.
 وحديث الربيع بنت معوذ رواه الطبراني في الاوسط واسناده ضعيف.
 وحديث عاءشة رواه الدارقطني وفيه عمر بن قيس، وهو منكر الحديث.
 وحديث واءل بن حجر، رواه الطبراني في الكبير، وفيه ضعف وانقطاع.
    
 حديث ابن عباس: {اذا توضات فخلل اصابع يديك ورجليك} قال الرافعي: رواه الترمذي.
 قلت: وهو كذلك، وكذا رواه احمد وابن ماجه والحاكم وفيه صالح مولي التوامة وهو ضعيف، لكن حسنه البخاري؛ لانه من رواية موسي بن عقبة، عن صالح، وسماع موسي منه
 
 قبل ان يختلط.
 فاءدة: روي زيد بن ابي الزرقاء عن الثوري عن ابي مسكين واسمه حسن بن مسكين عن هزيل بن شرحبيل عن عبد الله بن مسعود مرفوعا: "لينهكن احدكم اصابعه قبل ان تنهكه النار".
 قال ابو حاتم: رفعه منكر انتهي وهو في جامع الثوري موقوف وكذا في مصنف عبد الرزاق وكذا اخرجه ابن ابي شيبة عن ابي الاحوص عن ابي مسكين موقوفا وجاء ذلك عن علي وابن عمر موقوفا.
    
 حديث انه صلي الله عليه وسلم توضا علي سبيل الموالاة وقال: "هذا وضوء لا يقبل الله الصلاة الا به" تقدم من حديث ابن عمر  وابي بن كعب  وغيرهما.
    
 حديث ان رجلا توضا وترك لمعة في عقبه فلما كان بعد ذلك امره النبي صلي الله عليه وسلم بغسل ذلك الموضع ولم يامره بالاستءناف الدارقطني من حديث سالم عن ابن عمر عن ابي بكر وعمر قالا جاء رجل وقد توضا وبقي علي ظهر قدميه مثل ظفر ابهامه فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: "ارجع فاتم وضوءك" ففعل ورواه الطبراني في الاوسط من هذا الوجه لكن لم يذكر عمر وقال تفرد به المغيرة بن سقلاب عن الوازع بن نافع.
 وقال ابن ابي حاتم عن ابيه: هذا باطل والوازع ضعيف.
 وذكره العقيلي في الضعفاء في ترجمة المغيرة فقال لا يتابعه عليه الا مثله. 
 وقوله: "اتم وضوءك" دال علي عدم امره بالاستءناف لكن اللفظ الذي ذكره الرافعي اصرح نبه عليه ابن دقيق العيد وفي الاوسط من حديث ابن مسعود ان رجلا سال رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الرجل يغتسل من الجنابة فيخطء بعض جسده الماء قال: "ليغسل ذلك المكان ثم ليصل" وفي اسناده عاصم بن عبد العزيز الاشجعي تفرد به.
 فاءدة: روي ان النبي صلي الله عليه وسلم امر باعادة الوضوء.
 قال ابن ابي حاتم في العلل: حدثنا ابي ثنا قراد ابو نوح ثنا شعبة حدثنا اسماعيل بن مسلم هو العبدي حدثنا ابو المتوكل قال توضا عمر وبقي علي ظهر رجله لمعة لم يصبها الماء فامره رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يعيد الوضوء اعله بالارسال واصله في صحيح مسلم من حديث جابر عن عمر وابهم المتوضء ولفظه فقال: "ارجع فاحسن وضوءك" وقال البزار: لا نعلم احدا اسنده عن عمر الا من هذا الوجه.
 وقال ابو الفضل الهروي: انما يعرف هذا من حديث ابن لهيعة ورفعه خطا فقد رواه الاعمش عن ابي سفيان عن جابر عن عمر موقوفا وكذا رواه هشيم عن عبد الملك عن عطاء عن عبيد بن عمير عن عمر نحوه في قصة موقوفة.
 وفي الباب عن انس  ان رجلا جاء الي النبي صلي الله عليه وسلم وقد توضا وترك علي قدميه مثل الظفر فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ارجع فاحسن وضوءك" رواه احمد وابو داود وابن ماجه وابن خزيمة والدارقطني وقال تفرد به جرير بن حازم عن قتادة وهو ثقة.
 ورواه ابو داود من طريق خالد  بن معدان عن بعض اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم نحوه.
 قال البيهقي هو مرسل وكذا قال ابن القطان وفيه بحث وقد قال الاثرم: قلت 
 لاحمد: هذا اسناد جيد قال: نعم, قال: فقلت: اذا قال رجل من التابعين: حدثني رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم لم يسمه فالحديث صحيح؟ قال: نعم, واعله المنذري بان فيه بقية وقال عن بحير وهو مدلس لكن في المسند والمستدرك تصريح بقية بالتحديث وفيه عن بعض ازواج النبي صلي الله عليه وسلم واجمل النووي القول في هذا فقال في شرح المهذب هو حديث ضعيف الاسناد وفي هذا الاطلاق نظر لهذه الطرق.
    
 قوله: عن ابن عمر: انه فرق رواه الشافعي عن مالك عن نافع عن ابن عمر كما بينته في تعليق التعليق.
    
 حديث انه صلي الله عليه وسلم قال: "انا لا استعين في وضوءي باحد" قاله لعمر وقد بادر ليصب علي يديه الماء قال النووي في شرح المهذب هذا حديث باطل لا اصل له وذكره الماوردي في الحاوي بسياق اخر فقال روي ان ابا بكر الصديق هم بصب الماء علي يد رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: "لا احب ان يشاركني في وضوءي احد" ولم اجدهما.
 قلت: قد ذكره المصنف في شرح البخاري لكن تعيين ابي بكر وهم وانما هو عمر اخرجه البزار في كتاب الطهارة وابو يعلي في مسنده من طريق النضر بن منصور عن ابي الجنوب قال رايت عليا يستقي الماء الطهور فبادرت استقي له فقال: مه يا ابا الجنوب فاني رايت عمر بن الخطاب يستقي الماء لوضوءه فبادرت استقي له فقال: مه يا ابا الحسن, فاني رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يستقي الماء لوضوءه فبادرت استقي له فقال: "مه يا عمر فاني لا اريد ان يعينني علي وضوءي احد"  قال عثمان الدارمي: قلت لابن معين: النضر بن منصور عن ابي الجنوب وعنه ابن ابي معشر تعرفه قال: هءلاء حمالة الحطب. 
 تنبيه: روي ابن ماجه والدارقطني من حديث ابن عباس" كان النبي صلي الله عليه وسلم لا يكل طهوره الي احد الحديث وفيه مطهر بن الهيثم وهو ضعيف.
    
 حديث انه صلي الله عليه وسلم استعان باسامة في صب الماء علي يديه متفق عليه في قصة فيها دفعه مع النبي صلي الله عليه وسلم من عرفة في حجة الوداع ولفظ مسلم ثم جاء فصببت عليه الوضوء وليس في رواية البخاري ذكر الصب.
    
 حديث: انه صلي الله عليه وسلم استعان بالربيع بنت معوذ في صب الماء علي يديه الدارمي وابن ماجه وابو مسلم الكجي من حديثها وعزاه ابن الصلاح لتخريج ابي داود والترمذي وليس في رواية ابي داود الا انها احضرت له الماء حسب واما الترمذي فلم يتعرض فيه للماء بالكلية نعم في المستدرك وفي سنن ابي مسلم الكجي من طريق بشر بن المفضل عن ابن عقيل عنها صببت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فتوضا وقال لي "اسكبي علي" فسكبت.
    
 حديث انه صلي الله عليه وسلم استعان بالمغيرة بن شعبة لمكان جبة ضيقة الكمين قد لبسها فعسر عليه الاسباغ منفردا متفق عليه من حديث المغيرة بلفظ كنت مع النبي صلي الله عليه وسلم في سفر فقال "يا مغيرة خذ الاداوة" فاخذتها ثم خرجت معه فانطلق حتي تواري عني حتي قضي حاجته ثم جاء وعليه جبة شامية ضيقة الكمين فذهب يخرج يده من كمها فضاق فاخرج يده من اسفلها فصببت عليه فتوضا وضوءه للصلاة ثم مسح علي خفيه سياق مسلم.
 تنبيه: ما ذكره من ان الاستعانة من اجل ضيق الكم قاله الامام والغزالي وانكره ابن الصلاح فقال الحديث يدل علي انه استعان مطلقا لانه غسل وجهه ايضا وهو يصب عليه.
 وذكر بعض الفقهاء ان الاستعانة كانت بالسفر فاراد ان لا يتاخر عن الرفقة وفيه نظر. 
    
 قوله: روي: انه استعان احيانا تقدم عن الثلاثة وورد ايضا عن عمرو بن العاص واميمة مولاة رسول الله صلي الله عليه وسلم ورجل من قيس ذكرها الشيخ في الامام وفيه ايضا عن صفوان بن عسال قال: صببت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم في الحضر والسفر في الوضوء, رواه ابن ماجه والبخاري في التاريخ الكبير وفيه ضعف.
 وعن ام عياش قالت: كنت اوضء رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا قاءمة وهو قاعد, رواه ابن ماجه ايضا واسناده ضعيف.
    
 حديث روي عن انس: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان لا ينشف اعضاءه ابن شاهين في "الناسخ والمنسوخ" ثنا احمد بن سلمان هو النجاد ثنا محمد بن عبد الله هو مطين ثنا عقبة بن مكرم ثنا يونس بن بكير عن سعيد بن ميسرة عن انس: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يكن يمسح وجهه بالمنديل بعد الوضوء ولا ابو بكر ولا عمر [ولا علي]  ولا ابن مسعود واسناده ضعيف وفي الترمذي ما يعارضه من وجه اخر وهو ضعيف ايضا وسياتي.
    
 حديث عاءشة: كان النبي صلي الله عليه وسلم يصبح جنبا فيغتسل ثم يخرج الي الصلاة وراسه يقطر ماء, قلت: اخرجه النساءي في الصوم من طريق الشعبي عنها.
 وفي الصحيحين نحوه من حديث ابي هريرة.
    
 حديث: انه صلي الله عليه وسلم اغتسل فاتي بملحفة ورسية فالتحف بها حتي رءي اثر الورس. 
 علي عكنه
 ابن ماجه من حديث قيس بن سعد قال: اتانا رسول الله صلي الله عليه وسلم فوضعنا له ماء فاغتسل ثم اتيناه بملحفة ورسية فاشتمل بها فكاني انظر الي اثر الورس علي عكنه ورواه ابو داود من حديثه مطولا وكذا النساءي في عمل يوم وليلة واختلف في وصله وارساله ورجال اسناد ابي داود رجال الصحيح وصرح فيه الوليد بالسماع والله اعلم ومع ذلك فذكره النووي في الخلاصة في فصل الضعيف والله اعلم.
    
 قوله: روي من فعل النبي صلي الله عليه وسلم التنشيف وتركه الحاكم من حديث عاءشة قالت: كان للنبي صلي الله عليه وسلم خرقة يتنشف بها بعد الوضوء وفيه ابو معاذ وهو ضعيف قال الحاكم وقد روي عن انس وغيره انتهي ورواه الترمذي من هذا الوجه وقال ليس بالقاءم ولا يصح فيه شء.
 واخرج من حديث معاذ: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا توضا مسح وجهه بطرف ثوبه واسناده ضعيف. 
 وفي الباب: عن سلمان اخرجه ابن ماجه
 وذكر ابن ابي حاتم في العلل سمعت ابي ذكر حديثا رواه عبد الوارث عن عبد العزيز بن صهيب عن انس نحو هذا فقال رايته في بعض الروايات عن انس موقوفا وهو اشبه ولا يحتمل ان يكون مسندا.
 قلت: ورواه البيهقي من طريق ابي زيد عن ابي عمرو بن العلاء عن انس عن ابي بكر وقال المحفوظ رواية عبد الوارث عن ابي عمرو عن اياس بن جعفر مرسلا واخرج حديث انس ايضا وفي ابن ابي شيبة من طريق ليث عن زريق عن انس انه كان يتوضا ويمسح وجهه ويديه واخرجه الخطيب من طريق ليث مرفوعا.
    
 حديث انه صلي الله عليه وسلم قال: "اذا توضاتم فلا تنفضوا ايديكم فانها مراوح الشيطان" ابن ابي حاتم في كتاب العلل من حديث البختري بن عبيد عن ابيه عن ابي هريرة وزاد في اوله "اذا توضاتم فاشربوا اعينكم من الماء" ورواه ابن حبان في الضعفاء في ترجمة البختري بن عبيد وضعفه به وقال لا يحل الاحتجاج به.
 ولم ينفرد به البختري فقد رواه ابن طاهر في صفة التصوف من طريق ابن ابي السري قال حدثنا عبيد الله بن محمد الطاءي عن ابيه عن ابي هريرة به وهذا اسناد مجهول ولعل ابن ابي السري حدث به من حفظه في المذاكرة فوهم في اسم البختري بن عبيد والله اعلم وقال ابن الصلاح في كلامه علي الوسيط لم اجد له انا في جماعة اعتنوا بالبحث عن حاله اصلا وتبعه النووي.
    
 حديث علي: ما ابالي بيميني بدات ام بشمالي اذا اكملت الوضوء الدارقطني عن علي بهذا ورواه عنه بلفظ اخر وعن ابن مسعود كالاول. 
    
 حديث ابن عمر: انه كان يتوضا في سوق المدينة فدعي الي جنازة وقد بقي من وضوءه فرض الرجلين فذهب معها الي المصلي ثم مسح علي خفيه وكان لابسا مالك عن نافع عن ابن عمر نحوه ورواه الشافعي عنه ايضا وعلقه البخاري بلفظ اخر ووقع في البيان للعمراني انه روي مرفوعا وتبعه ابن الرفعة والله اعلم.
    
 قوله: من السنن المحافظة علي الدعوات الواردة في الوضوء فيقول في غسل الوجه اللهم بيض وجهي يوم تبيض وجوه وتسود وجوه وعند غسل اليد اليمني اللهم اعطني كتابي بيميني وحاسبني حسابا يسيرا وعند غسل اليسري اللهم لا تعطني كتابي بشمالي ولا من وراء ظهري وعند مسح الراس اللهم حرم شعري وبشري علي النار وروي اللهم احفظ راسي وما حوي وبطني وما وعي وروي اللهم اغثني برحمتك وانزل علي من بركتك واظلني تحت عرشك يوم لا ظل الا ظلك وعند مسح الاذنين اللهم اجعلني من الذين يستمعون القول فيتبعون احسنه وعند غسل الرجلين اللهم ثبت قدمي علي الصراط يوم تزل الاقدام قال الرافعي ورد بها الاثر عن الصالحين.
 قال النووي في الروضة: هذا الدعاء لا اصل له ولم يذكره الشافعي والجمهور.
 وقال في شرح المذهب لم يذكره المتقدمون.
 وقال ابن الصلاح لم يصح فيه حديث.
 قلت: روي فيه عن علي من طرق ضعيفة جدا اوردها المستغفري في الدعوات وابن عساكر في اماليه وهو من رواية احمد بن مصعب المروزي عن حبيب بن ابي حبيب الشيباني عن ابي اسحاق السبيعي عن علي وفي اسناده من لا يعرف ورواه صاحب 
 "مسند الفردوس" من طريق ابي زرعة الرازي عن احمد بن عبد الله بن داود حدثنا محمود بن العباس حدثنا المغيث بن بديل عن خارجة بن مصعب عن يونس بن عبيد عن الحسن عن علي نحوه.
 ورواه ابن حبان في الضعفاء من حديث انس نحو هذا وفيه عباس بن صهيب وهو متروك.
 وروي المستغفري من حديث البراء بن عازب وليس بطوله واسناده واهي.
    
 قوله عد من السنن تعهد الماقين بالسبابتين روي ابن ماجه من حديث ابي امامة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "الاذنان من الراس" وكان يمسح الماقين رواه احمد بلفظ: وكان يتعهد الماقين.
    
 قوله: عد من السنن تعهد ما تحت الخاتم ذكره البخاري تعليقا عن ابن سيرين ووصله ابن ابي شيبة.
 وروي ابن ماجه عن ابي رافع: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يحرك الخاتم في الوضوء.
    
 قوله عد من السنن عدم الاسراف في صب الماء روي ابن ماجه من حديث عبد الله بن عمرو: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مر بسعد وهو يتوضا فقال: "ما هذا السرف؟ " فقال: 
 افي الوضوء اسراف؟ قال: "نعم وان كنت علي نهر جار" .
 وروي الترمذي وغيره من حديث ابي بن كعب مرفوعا: "ان للوضوء شيطانا يقال له الولهان فاتقوا وسواس الماء" في اسناده ضعيف.
 وروي البيهقي بسند ضعيف من حديث عمران بن حصين نحوه.
    
 قوله: ومن المندوبات ان يقول بعد الوضوء مستقبل القبلة: اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له وان محمدا عبده ورسوله اللهم اجعلني من التوابين واجعلني من المتطهرين سبحانك اللهم وبحمدك اشهد ان لا اله الا انت استغفرك واتوب اليك مسلم وابو داود وابن حبان من حديث عقبة بن عامر عن عمر ببعضه: "من توضا فقال: اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له واشهد ان محمدا عبده ورسوله فتحت له ابواب الجنة يدخل من ايها شاء" .
 رواه الترمذي من وجه اخر عن عمر وزاد فيه "اللهم اجعلني من التوابين واجعلني من المتطهرين" وقال في اسناده اضطراب ولا يصح فيه شء كبير.
 قلت: لكن رواية مسلم سالمة من هذا الاعتراض والزيادة التي عنده رواها البزار والطبراني في الاوسط من طريق ثوبان ولفظه: "من دعا بوضوء فتوضا فساعة فرغ من وضوءه يقول اشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمدا رسول الله اللهم اجعلني من التوابين واجعلني من المتطهرين" الحديث ورواه ابن ماجه من حديث انس واما قوله: 
 "سبحانك اللهم" الي اخره فرواه النساءي في عمل اليوم والليلة والحاكم في المستدرك من حديث ابي سعيد الخدري بلفظ: "من توضا فقال: سبحانك اللهم وبحمدك اشهد ان لا اله الا انت استغفرك واتوب اليك كتب في رق ثم طبع بطابع فلم يكسر الي يوم القيامة" واختلف في وقفه ورفعه وصحح النساءي الموقوف وضعف الحازمي الرواية المرفوعة لان الطبراني قال في الاوسط: لم يرفعه عن شعبة الا يحيي بن كثير.
 قلت: ورواه ابو اسحاق المزكي في الجزء الثاني تخريج الدارقطني له من طريق روح بن القاسم عن شعبة وقال تفرد به عيسي بن شعيب عن روح بن القاسم قلت ورجح الدارقطني في العلل الرواية الموقوفة ايضا.
 تنبيهان: احدهما: قول الرافعي مستقبل القبلة لم يرد في الاحاديث التي قدمناها لكن يستانس لها بما في لفظ رواية البزار عن ثوبان: "من توضا فاحسن الوضوء ثم رفع طرفه الي السماء" الحديث.
 قال ابن دقيق العيد في شرح الامام: رفع الطرف الي السماء للتوجه الي قبلة الدعاء ومهابط الوحي ومصادر تصرف الملاءكة.
 الثاني: قال النووي في الاذكار والخلاصة ان حديث ابي سعيد هذا ضعيف.
 وقال في شرح المهذب رواه النساءي في عمل اليوم والليلة باسناد غريب ضعيف رواه مرفوعا وموقوفا عن ابي سعيد وكلاهما ضعيف هذا لفظه فاما المرفوع فيمكن ان يضعف بالاختلاف والشذوذ واما الموقوف فلا شك ولا ريب في صحته فان 
 النساءي قال فيه: حدثنا محمد بن بشار ثنا يحيي بن كثير ثنا شعبة ثنا ابو هاشم وقال ابن ابي شيبة: ثنا وكيع ثنا سفيان عن ابي هاشم الواسطي عن ابي مجلز عن قيس بن عباد عنه وهءلاء من رواة الصحيحين فلا معني لحكمه عليه بالضعف والله اعلم. 
   
 باب الاستنجاء
    
 حديث انه صلي الله عليه وسلم قال: "وليستنجي احدكم بثلاثة احجار" الشافعي من حديث ابي هريرة به في حديث اوله: "انما انا لكم مثل الوالد فاذا ذهب احدكم الي الغاءط فلا يستقبل القبلة ولا يستدبرها بغاءط ولا بول وليستنج بثلاثة احجار"  ورواه ابن خزيمة وابن حبان والدارمي وابو داود والنساءي وابو عوانة في صحيحه.
    
 حديث ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من اتي الغاءط فليستتر فان لم يجد الا ان يجمع كثيبا من رمل فليفعل"  احمد وابو داود وابن ماجه وابن حبان والحاكم والبيهقي في حديث وفي اخره "من فعل فقد احسن ومن لا فلا حرج" ومداره علي ابي سعد الحبراني الحمصي وفيه اختلاف وقيل انه صحابي ولا يصح والراوي عنه حصين الحبراني وهو مجهول. 
 وقال ابو زرعة: شيخ وذكره ابن حبان في الثقات.
 وذكر الدارقطني الاختلاف فيه في العلل.
    
 قوله: ورد النهي عن استقبال الشمس والقمر بالفرج قال النووي في شرح المهذب هذا حديث باطل لا يعرف.
 وقال ابن الصلاح: لا يعرف وهو ضعيف روي في كتاب المناهي مرفوعا: نهي ان يبول الرجل وفرجه باد للشمس ونهي ان يبول وفرجه باد للقمر, قلت: وكتاب المناهي رواه محمد بن علي الحكيم الترمذي في جزء مفرد ومداره علي عباد بن كثير عن عثمان الاعرج عن الحسن حدثني سبعة رهط من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم منهم ابو هريرة وجابر وعبد الله بن عمرو وعمران بن حصين ومعقل بن يسار وعبد الله بن عمر وانس بن مالك يزيد بعضهم علي بعض في الحديث: ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي ان يبال في المغتسل ونهي عن البول في الماء الراكد ونهي عن البول في المشارع ونهي ان يبول الرجل وفرجه باد الي الشمس والقمر فذكر حديثا طويلا في نحو خمسة اوراق علي هذا الاسلوب في غالب الاحكام وهو حديث باطل لا اصل له جل هو من اختلاق عباد.
 قوله: في الخبر ما يدل علي ان النهي عام في الاستقبال والاستدبار.
 قلت: هو كما قال فانه اطلق ذلك ولابن دقيق العيد في ذلك بحث في شرح العمدة فليراجع منه. 
    
 حديث: "لا تستقبلوا القبلة بغاءط ولا بول ولكن شرقوا او غربوا" الحديث متفق عليه من حديث ابي ايوب من طريق الزهري عن عطاء بن يزيد عنه ورواه مالك والنساءي 
 من طريق اخري عن ابي ايوب وفيه مصر بدل الشام.
 وفي الباب: عن سلمان في مسلم وعن عبد الله بن الحارث بن جزء في ابن ماجه وابن حبان ومعقل بن ابي معقل في ابي داود وسهل بن حنيف عند الدارمي. 
    
 حديث "اذا ذهب احدكم الغاءط ... "  الحديث رواه ابو داود والنساءي وغيرهما من حديث ابي هريرة.
    
 حديث ابن عمر رقيت السطح مرة فرايت النبي صلي الله عليه وسلم جالسا علي لبنتين مستقبلا بيت المقدس متفق عليه وله طرق ووقع في رواية لابن حبان مستقبل القبلة مستدبر الشام وهي خطا تعد من قسم المقلوب في المتن. 
    
 حديث جابر: نهانا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان نستقبل القبلة بفروجنا ثم رايته قبل موته بعام مستقبل القبلة احمد والبزار وابو داود والترمذي وابن ماجه وابن الجارود وابن خزيمة وابن حبان والحاكم والدارقطني واللفظ لابن حبان وزاد ونستدبرها وصححه البخاري فيما نقله عنه الترمذي وحسنه هو والبزار وصححه ايضا ابن السكن وتوقف فيه النووي لعنعنة ابن اسحاق وقد صرح بالتحديث في رواية احمد وغيره وضعفه ابن عبد البر بابان بن صالح ووهم في ذلك فانه ثقة باتفاق وادعي ابن حزم انه مجهول فغلط.
 تنبيه: في الاحتجاج به نظر لانها حكاية فعل لا عموم لها فيحتمل ان يكون لعذر ويحتمل ان يكون في بنيان ونحوه.
    
 قوله ذكر ان سبب المنع في الصحراء انها لا يخلو من مصل ملك او انسي او جني فربما وقع بصره علي عورته ثم قال وقد نقل ذلك عن ابن عمر والشعبي انتهي.
 اما ابن عمر فروي ابو داود من طريق مروان الاصفر قال رايت ابن عمر اناخ راحلته مستقبل القبلة ثم جلس يبول اليها فقلت: يا ابا عبد الرحمن اليس قد نهي عن هذا؟ قال: انما نهي عن ذلك في الفضاء فاذا كان بينك وبين القبلة شء يسترك فلا باس وليس في هذا السياق مقصود التعليل.
 واما الشعبي فروي البيهقي من طريق عيسي الخياط قال: قلت للشعبي: اني لاعجب لاختلاف ابي هريرة وابن عمر قال نافع عن ابن عمر دخلت بيت حفصة فحانت مني التفاتة فرايت كنيف رسول الله صلي الله عليه وسلم مستقبل القبلة وقال ابو هريرة "اذا اتي احدكم 
 الغاءط فلا يستقبل القبلة ولا يستدبرها" قال الشعبي: صدقا جميعا اما قول ابي هريرة فهو في الصحراء فان لله عبادا ملاءكة وجنا يصلون فلا يستقبلهم احد ببول ولا غاءط ولا يستدبرهم واما كنفكم هذه فانما هي بيوت بنيت لا قبلة فيها واخرجه ابن ماجة مختصرا.
    
 قوله: واما في الابنية فالحشوش لا يحضرها الا الشياطين كانه يشير الي حديث زيد بن ارقم مرفوعا: "ان هذه الحشوش  محتضرة فاذا اتي احدكم الخلاء فليقل: اعوذ بالله من الخبث والخباءث"  اخرجه ابو داود والنساءي وغيرهما:
    
 قوله: وليس السبب مجرد احترام الكعبة كانه يشير الي حديث سراقة مرفوعا: "اذا اتي احدكم الغاءط فليكرم قبلة الله ولا يستقبلها"  اخرجه الدارمي وغيره واسناده ضعيف.
    
 حديث "اتقوا الملاعن"  ابو داود وابن ماجه والحاكم من حديث ابي سعيد 
 الحميري عن معاذ بلفظ: "اتقوا الملاعن الثلاث: البزار في الموارد والظل وقارعة الطريق"  وصححه ابن السكن والحاكم وفيه نظر لان ابا سعيد لم يسمع من معاذ ولا يعرف هذا الحديث بغير هذا الاسناد قاله ابن القطان.
 وفي الباب: عن ابن عباس نحوه رواه احمد وفيه ضعف لاجل ابن لهيعة والراوي عن ابن عباس منهم وعن سعد بن ابي وقاص في علل الدارقطني وعن ابي هريرة رواه مسلم في صحيحه بلفظ: "اتقوا اللاعنين" قالوا: وما اللاعنان يا رسول الله؟ قال: "الذي يتخلي في طريق الناس او ظلهم"  وفي رواية لابن حبان "وافنيتهم".
 وفي رواية ابن الجارود "او مجالسهم".
 وفي لفظ للحاكم "من سل سخيمته علي طريق عامر من طريق المسلمين فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين"  واسناده ضعيف. 
 وفي ابن ماجه عن جابر باسناد حسن مرفوعا: "اياكم والتعريس  علي جواد الطريق فانها ماوي الحيات والسباع وقضاء الحاجة عليها فانها الملاعن"  وعن ابن عمر: نهي ان يصلي علي قارعة الطريق او يضرب عليها الخلاء او يبال فيها وفي اسناده ابن لهيعة وقال الدارقطني رفعه غير ثابت وسياتي حديث سراقة.
 قوله عند ذكر المنع من استقبال الشمس والقمر وفي الخبر ما يدل عليه تقدم الكلام عليه.
    
 حديث: "لا يبولن احدكم في الماء الداءم ... "  متفق عليه من حديث ابي 
 هريرة بزيادة: "الذي لا يجري ثم يغتسل فيه" وفي رواية للنساءي: "ثم يتوضا منه" وله "ثم يغتسل فيه او يتوضا" ولابن خزيمة وابن حبان "ثم يتوضا منه او يشرب".
 قوله: ويروي "لا يبولن احدكم في الماء الراكد" ابن ماجه من حديث ابي هريرة ايضا ورواه احمد من وجه اصح منه وزاد "ثم يتوضا منه" ورواه مسلم من حديث جابر ايضا.
    
 حديث قتادة: عن عبد الله بن سرجس نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يبال في الجحر قالوا لقتادة: ما يكره من البول في الجحر؟ قال: يقال: انها مساكن الجن, احمد وابو داود والنساءي والحاكم والبيهقي وقيل ان قتادة لم يسمع من عبد الله بن سرجس حكاه حرب عن احمد واثبت سماعه منه علي بن المديني وصححه ابن خزيمة وابن السكن. 
    
 قوله: ومنها: ان لا يبول تحت الاشجار المثمرة قال ابن الرفعة كلام الغزالي يقتضي انه ورد فيه خبر ولم اظفر به.
 قلت: اخرج الطبراني في الاوسط من طريق ميمون بن مهران عن ابن عمر: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يتخلي الرجل تحت شجرة مثمرة او علي ضفة نهر جار وقال لم يروه عن ميمون الا فرات بن الساءب تفرد به الحكم بن مروان انتهي وفرات متروك قاله البخاري وغيره.
    
 حديث: "استنزهوا من البول فان عامة عذاب القبر منه" الدارقطني من حديث ابي هريرة وفي لفظ له وللحاكم واحمد وابن ماجه "اكثر عذاب القبر من البول"  واعله ابو حاتم فقال ان رفعه باطل.
 وفي الباب: عن ابن عباس رواه عبد بن حميد في مسنده والحاكم والطبراني وغيرهم واسناده حسن ليس فيه غير ابي يحيي القتات وفيه لين ولفظه ان عامة عذاب القبر بالبول فتنزهوا منه وفي الصحيح عن ابن عباس في قصة صاحبي القبرين اما احدهما فكان لا يستنزه من البول وعن 
 انس رواه الدارقطني من طريق ابي جعفر الرازي عن قتادة عنه وصحح ارساله ونقل عن ابي زرعة انه المحفوظ.
 وقال ابو حاتم: رويناه من حديث ثمامة عن انس والصحيح ارساله.
 وعن عبادة بن الصامت في مسند البزار ولفظه سالنا رسول الله صلي الله عليه وسلم عن البول فقال: "اذا مسكم شء فاغسلوه فاني اظن ان منه عذاب القبر"  واسناده حسن وقال سعيد بن منصور ثنا خالد عن يونس بن عبيد عن الحسن قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "استنزهوا من البول فان عامة عذاب القبر من البول" رواته ثقات مع ارساله.
    
 حديث روي انه صلي الله عليه وسلم كان يتمخر الريح اي ينظر اين مجراها لءلا يرد عليه البول لم اجده من فعله وهو من قوله عند ابن ابي حاتم في العلل من حديث سراقة بن مالك عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اذا اتي احدكم الغاءط فلا يستقبلوا القبلة واتقوا مجالس 
 اللعن الظل والماء وقارعة الطريق واستمخروا الريح واستتبوا علي سوقكم واعدوا النبل"  وحكي عن ابيه ان الاصح وقفه وكذا هو عند عبد الرزاق في مصنفه.
 وقال ابو عبيد في غريبه: عن عباد بن عباد عن واصل مولي ابي عيينة قال كان يقال: "اذا اراد احدكم البول فليتمخر الريح" قال ابو عبيد يعني ان ينظر من اين مجراها فلا يستقبلها ولكن يستدبرها لكيلا يرد عليه الريح البول وروي الدارقطني عن عاءشة شاهده وسياتي.
 وفي الباب: عن الحضرمي رفعه: "اذا بال احدكم فلا يستقبل الريح ببوله فترده عليه" رواه ابن قانع واسناده ضعيف جدا وعن ابي هريرة قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يكره البول في الهواء رواه ابن عدي وفي اسناده يوسف بن السفر وهو ضعيف.
 وفي الباب: حديث هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة قالت مر سراقة بن مالك المدلجي علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فساله عن التغوط فامره ان يتنكب القبلة ولا يستقبلها ولا يستدبرها ولا يستقبل الريح الحديث رواه الدارقطني.
 وروي الدولابي في الكني والاسماعيلي في حديث يحيي بن ابي كثير عن خلاد عن ابيه مثله واسناده ضعيف.
    
 حديث سراقة بن مالك علمنا رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اتينا الخلاء ان نتوكا علي اليسري الطبراني والبيهقي من طريق رجل من بني مدلج عن ابيه قال: مر بنا سراقة بن مالك فذكره.
 قال الحازمي: لا نعلم في الباب غيره وفي اسناده من لا يعرف وادعي ابن الرفعة في المطلب ان في الباب عن انس فلينظر [فيه] . 
     
 حديث روي انه صلي الله عليه وسلم قال: "اتقوا الملاعن واعدوا النبل"  عبد الرزاق عن ابن جريج عن الشعبي مرسلا ورواه ابو عبيد من وجه اخر عن الشعبي عن من سمع النبي صلي الله عليه وسلم واسناده ضعيف ورواه ابن ابي حاتم في العلل من حديث سراقة مرفوعا وصحح ابوه وقفه كما تقدم.
 تنبيه: قال الخطابي: والنبل: بضم النون وفتحها واكثر الرواة يروونها بالفتح والضم اجود وهي الاحجار الصغار التي يستنجي بها.
    
 حديث: انه صلي الله عليه وسلم كان اذا دخل الخلاء وضع خاتمه, اصحاب السنن وابن حبان والحاكم من حديث الزهري عن انس به.
 قال النساءي: هذا حديث غير محفوظ.
 وقال ابو داود: منكر وذكر الدارقطني الاختلاف فيه واشار الي شذوذه وصححه الترمذي.
 وقال النووي: هذا مردود عليه قاله في الخلاصة.
 وقال المنذري: الصواب عندي تصحيحه فان رواته ثقات اثبات وتبعه ابو الفتح القشيري في اخر الاقتراح وعلته انه من رواية همام عن ابن جريج عن الزهري عن انس ورواته ثقات لكن لم يخرج الشيخان رواية همام عن ابن جريج وابن جريج قيل لم يسمعه من الزهري وانما رواه عن زياد بن سعد عن الزهري بلفظ اخر وقد رواه مع همام مع ذلك مرفوعا يحيي بن الضريس البجلي ويحيي بن المتوكل واخرجهما 
 الحاكم والدارقطني وقد رواه عمرو بن عاصم وهو من الثقات عن همام موقوفا علي انس واخرج له البيهقي شاهدا واشار الي ضعفه ورجاله ثقات ورواه الحاكم ايضا ولفظه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لبس خاتما نقشه محمد رسول الله فكان اذا دخل الخلاء وضعه وله شاهد من حديث ابن عباس رواه الجوزقاني في الاحاديث الضعيفة وينظر في سنده فان رجاله ثقات الا محمد بن ابراهيم الرازي فانه متروك.
 قوله: وانما نزع خاتمه لانه كان عليه محمد رسول الله تقدم من رواية الحاكم ورواه البيهقي ايضا ووهم النووي والمنذري في كلامهما علي المهذب فقالا هذا من كلام المصنف لا في الحديث ولكنه صحيح من طريق اخري في ان نقش الخاتم كان كذلك.
 قلت: كلامهما مستقيم لانه ليس في السياق الجزم بالتعليل المذكور وان كان فيه حكاية النقش.
 فاءدة: قيل: كانت الاسطر من اسفل الي فوق ليكون اسم الله اعلا.
 وقيل: كان النقش معكوسا ليقرا مستقيما اذا ختم به وكلا الامرين لم يرد في خبر صحيح.
    
 حديث روي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "فلينثر ذكره"  احمد في مسنده وابن ماجه والبيهقي وابن قانع وابو نعيم في المعرفة وابو داود في المراسيل والعقيلي في الضعفاء من رواية عيسي بن يزداد ويقال ازداد بن فساءة اليماني عن ابيه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اذا بال احدكم فلينثر ذكره ثلاثا". 
 وفي رواية: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا بال نثر ذكره ثلاثا ويزداد قال ابو حاتم حديثه مرسل.
 وقال في العلل لا صحبة له وبعض الناس يدخله في المسند.
 وقال ابن حبان في الثقات يزداد يقال ان له صحبة.
 وذكره البخاري وقال لا يصح وابن عدي في التابعين.
 وقال ابن معين لا يعرف عيسي ولا ابوه.
 وقال العقيلي لا يتابع عليه ولا يعرف الا به.
 وقال النووي في شرح المهذب اتفقوا علي انه ضعيف واصل الانتثار في البول في حديث ابن عباس المتفق عليه في قصة القبرين اللذين يعذبان.
    
 حديث عاءشة: "اذا ذهب احدكم الي الغاءط فليذهب معه بثلاثة احجار يستطيب بهن فانها تجزء عنه"  احمد وابو داود والنساءي وابن ماجه والدارقطني وصححه في العلل.
 قوله: في جواز الاقتصار علي الحجر فيما اذا انتشر الخارج فوق العادة واحتج الشافعي بان قال لم تزل في زمن رسول الله صلي الله عليه وسلم رقة البطون وكان اكثر اقواتهم التمر وهو مما يرقق البطون انتهي ولا يرد علي هذا ما في الصحيح عن سعد: لقد كنا نغزوا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم وما لنا طعام الا ورق الحبلة حتي ان احدنا ليضع كما تضع الشاة, فان ذلك كان في 
 ابتداء الامر فقد صح عن عاءشة قالت: شبعنا يوم فتح خيبر من التمر وعنها قالت: كان طعامنا الاسودين التمر والماء.
 حديث انه صلي الله عليه وسلم نهي عن الاستنجاء بالروثة والرمة تقدم اول الباب.
    
 حديث: انه صلي الله عليه وسلم نهي عن الاستنجاء بالعظم وقال: "انه زاد اخوانكم من الجن"  البخاري من حديث ابي هريرة وساقه في باب ذكر الجن اتم مما ساقه في الطهارة وهو عنده مختصر واخرجه البيهقي من الوجه الذي اخرجه منه مطولا وهو عند مسلم من حديث ابن مسعود ورواه ابو داود والدارقطني والنساءي والحاكم، 
 من طرق عنه وهو مشهور بجميع طرقه.
 وفي الباب: عن الزبير بن العوام رواه الطبراني بسند ضعيف وعن سلمان رواه مسلم وسياتي وعن جابر رواه مسلم بلفظ: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يتمسح بعظم او بعر وعن رويفع بن ثابت رواه ابو  داود والنساءي وسهل بن حنيف رواه احمد، 
 واسناده واه وعن رجل من الصحابة رواه الدارقطني وزاد فيه او جلد قال ولا يصح ذكر الجلد فيه وروي ابن خزيمة والدارقطني من طريق الحسن بن فرات عن ابيه عن ابي حازم الاشجعي عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي ان يستنجي بعظم او روث وقال: "انهما لا يطهران" .
 قوله وغيره من المطعومات يحتمل ان يريد بالقياس.
    
 حديث "اذا جلس احدكم لحاجته فليتمسح ثلاث مسحات" احمد عن جابر بلفظ: "اذا تغوط احدكم فليتمسح ثلاث مسحات" ونهي ان يستنجي ببعرة او عظم وفيه ابن لهيعة ورواه النساءي في شيوخ الزهري وابن منده في المعرفة والطبراني من حديث ابي غسان محمد بن يحيي الكناني عن ابيه عن بن اخي شهاب عن ابن شهاب اخبرني خلاد بن الساءب عن ابيه انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول: "اذا تغوط احدكم فليتمسح ثلاث مرات"  وله طريق اخري عن خلاد بن الساءب عن ابيه في حديث البغوي عن هدبة واعل ابن حزم الطريق الاولي بان محمد بن يحيي مجهول واخطا بل هو معروف اخرج له البخاري وقال النساءي ليس به باس.
    
 حديث سلمان: امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان لا نجتزء باقل من ثلاثة احجار مسلم من حديث عبد الرحمن بن يزيد قال: قيل لسلمان: قد علمكم نبيكم كل شء حتي الخراءة؟ فقال: اجل لقد نهانا ان نستقبل القبلة بغاءط او بول او ان نستنجي باليمين او ان نستنجي باقل من ثلاثة احجار او ان نستنجي برجيع او عظم. 
 تنبيه: عارض الحنفية هذا الحديث بحديث ابن مسعود السابق وفيه: فاخذ الحجرين والقي الروثة.
 قال الطحاوي: فيه دليل علي ان عدد الاحجار ليس بشرط لانه قعد للغاءط في مكان ليس فيه احجار لقوله ناولني فلما القي الروثة دل علي ان الاستنجاء بالحجرين مجزء اذ لو لم يكن ذلك لقال ابغني ثالثا انتهي.
 وقد روي احمد فيه هذه الزيادة باسناد رجاله ثقات قال في اخره: فالقي الروثة وقال: "انها ركس  اءتني بحجر " مع انه ليس في ما ذكر استدلال لانه مجرد احتمال وحديث سلمان نص في عدم الاقتصار علي ما دونها ثم حديث سلمان قول وحديث ابن مسعود فعل واذا تعارضا قدم القول والله اعلم.
 حديث: "من استجمر فليوتر من فعل فقد احسن ومن لا فلا حرج" تقدم في اواءل الباب.
    
 حديث: "فليستنج بثلاثة احجار ليس فيها رجيع ولا عظم" مسلم من حديث سلمان نحوه وابو داود من حديث خزيمة بن ثابت ولم يقل: "ولا عظم".
    
 حديث: "اذا استجمر احدكم فليستجمر وترا" احمد والبيهقي من حديث جابر ومسلم وابن خزيمة بلفظ: "من استجمر فليوتر" وعن ابي سعيد مثله ورواه ابن حبان من حديث ابي هريرة وابي سعيد جميعا ولاصحاب السنن عن سلمة 
 بن قيس مثله في حديث وله طرق غير هذه.
 حديث انه صلي الله عليه وسلم قال: "فليستنج بثلاثة احجار يقبل بواحد ويدبر بواحد ويحلق بالثالث" وهو حديث ثابت كذا قال وتعقبه النووي في شرح المهذب فقال هذا غلط والرافعي تبع الغزالي في الوسيط والغزالي تبع الامام في النهاية والامام قال ان الصيدلاني ذكره وقد بيض له الحازمي والمنذري في تخريج احاديث المهذب.
 وقال ابن الصلاح في الكلام علي الوسيط لا يعرف ولا يثبت في كتاب حديث.
 وقال النووي في الخلاصة: لا يعرف وقال في شرح المهذب هو حديث منكر لا اصل له.
    
 حديث انه صلي الله عليه وسلم قال: "حجرا للصفحة اليسري وحجرا للصفحة اليمني وحجرا للوسط" قال المصنف: هو حديث ثابت الدارقطني وحسنه والبيهقي والعقيلي في الضعفاء من رواية ابي بن عباس بن سهل بن سعد عن ابيه عن جده قال سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الاستطابة فقال: "اولا يجد احدكم ثلاثة احجار حجرين للصفحة، 
 وحجرا للمسربة"  قال الحازي لا يروي الا من هذا الوجه.
 وقال العقيلي لا يتابع علي شء من احاديثه يعني ابيا وقد ضعفه ابن معين واحمد وغيرهما.
 واخرج له البخاري حديثا واحدا في غير حكم.
 تنبيه: المسربة: هنا مجري الغاءط وهو ماخوذ من سرب الماء قاله ابن الاثير قال وهو بضم الراء وفتحها قال الروياني في مسنده بعد ان اخرجه المسربة المخرج.
    
 حديث عاءشة كانت يد رسول الله صلي الله عليه وسلم اليمني لطهوره وطعامه وكانت اليسري لخلاءه وما كان من اذي احمد وابو داود والطبراني من حديث ابراهيم عن عاءشة وهو منقطع ورواه ابو داود من طريق اخري عن ابراهيم عن الاسود عن عاءشة وله شاهد من حديث حفصة رواه ابو داود واحمد وابن حبان والحاكم.
    
 حديث ابي قتادة "اذا بال احدكم فلا يمس ذكره بيمينه"  متفق عليه.
 وقال ابن منده: مجمع علي صحته ولفظه في الصحيحين "اذا بال احدكم فلا يمس ذكره بيمينه واذا اتي الخلاء فلا يتمسح بيمينه" الحديث.
    
 حديث "ان الله سبحانه وتعالي اثني علي اهل قباء وكانوا يجمعون بين الماء 
 والاحجار فقال تعالي: {فيه رجال يحبون ان يتطهروا والله يحب المطهرين} [التوبة: ] " البزار  في مسنده حدثنا عبد الله بن شبيب ثنا احمد بن محمد بن عبد العزيز وجدت في كتاب ابي عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله ابن عباس قال: نزلت هذه الاية في اهل قباء {فيه رجال يحبون ان يتطهروا والله يحب المطهرين} [التوبة: ] فسالهم رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالوا: انا نتبع الحجارة الماء قال البزار: لا نعلم احدا رواه عن الزهري الا محمد بن عبد العزيز ولا عنه الا ابنه انتهي ومحمد بن عبد العزيز ضعفه ابو حاتم فقال: ليس له ولا لاخويه عمران وعبد الله حديث مستقيم وعبد الله بن شبيب ضعيف ايضا.
 وقد روي الحاكم من حديث مجاهد عن ابن عباس اصل هذا الحديث وليس فيه الا ذكر الاستنجاء بالماء حسب ولهذا قال النووي في شرح المهذب المعروف في طرق الحديث انهم كانوا يستنجون بالماء وليس فيها انهم كانوا يجمعون بين الماء والاحجار وتبعه ابن الرفعة فقال: لا يوجد هذا في كتب الحديث وكذا قال المحب الطبري نحوه ورواية البزار واردة عليهم وان كانت ضعيفة.
 وفي الباب عن ابي هريرة رواه ابو داود والترمذي وابن ماجه بسند ضعيف وليس فيه ذكر اتباع الاحجار الماء بل لفظه وكانوا يستنجون بالماء وروي احمد وابن خزيمة والطبراني والحاكم عن عويم بن ساعدة نحوه واخرجه الحاكم من طريق مجاهد عن ابن عباس لما نزلت الاية بعث النبي صلي الله عليه وسلم الي عويم بن ساعدة فقال: "ما هذا الطهور الذي اثني الله عليكم به؟ " قال: ما خرج منا رجل ولا امراة من الغاءط الا غسل دبره, فقال عليه السلام: 
 "هو هذا" ورواه ابن ماجه والحاكم من حديث ابي سفيان طلحة بن نافع قال اخبرني ابو ايوب وجابر بن عبد الله وانس بن مالك واسناده ضعيف ورواه احمد وابن ابي شيبة وابن نافع من حديث محمد ابن عبد الله بن سلام وحكي ابو نعيم في معرفة الصحابة الخلاف فيه علي شهر بن حوشب ورواه الطبراني من حديث ابي امامة وذكره الشافعي في الام بغير اسناد ولفظه ويقال ان قوما من الانصار استنجوا بالماء فنزلت {فيه رجال} [التوبة: ] الاية.
 تنبيه: اهمل المصنف القول عند دخول الخلاء وعند الخروج منه وهو مستوفي في السنن الكبير للبيهقي فليراجع منه من احب ذلك واشهر ما في القول عند الدخول حديث انس وهو 
 متفق عليه وحديث زيد بن ارقم وهو في السنن الاربعة واشهر ما في القول عند الخروج حديث عاءشة وهو في السنن وحديث ابي ذر وهو عند النساءي والله الموفق. 
 $  باب الاحداث
    
 حديث انس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم احتجم وصلي ولم يتوضا ولم يزد علي غسل محاجمه الدارقطني بلفظه الا انه قال: قال فصلي رواه البيهقي.
 وفي اسناده صالح بن مقاتل وهو ضعيف وادعي ابن العربي ان الدارقطني صححه وليس كذلك بل قال عقبة في السنن صالح بن مقاتل ليس بالقوي وذكره النووي في فصل الضعيف.
 فصل
 واما ما رواه الدارقطني من حديث ابي هريرة مرفوعا: "ليس في القطرة ولا في القطرتين من الدم وضوء الا ان يكون دما ساءلا"  فاسناده ضعيف جدا فيه محمد بن الفضل بن عطية وهو متروك.
 قوله: وروي مثل مذهبنا عن ابن عمر وابن عباس وابن ابي اوفي وابي هريرة وجابر وعاءشة.
 اما حديث ابن عمر فرواه الشافعي في القديم وابن ابي شيبة والبيهقي انه عصر بثرة في وجهه فخرج شء من دمه فحكه بين اصبعيه ثم صلي ولم يتوضا وعلقه البخاري وعن ابن عمر انه كان اذا احتجم غسل اثر المحاجم.
 وحديث ابن عباس رواه الشافعي عن رجل عن ليث عن طاوس عن ابن عباس 
 وقال: اغسل اثر المحاجم عنك وحسبك. وحديث ابن ابي اوفي ذكره الشافعي ووصله البيهقي في المعرفة وكذا حديث ابي هريرة موقوفا.
 وحديث جابر علقه البخاري ووصله ابن خزيمة وابو داود وغيرهما من طريق عقيل بن جابر عن ابيه: ان رجلين من الصحابة حرسا في ليلة غزوة ذات الرقاع فقام احدهما يصلي فجاء رجل من الكفار فرماه بسهم فوضعه فيه فنزعه ثم رماه باخر فنزعه ثم رماه بثالث فركع وسجد ثم انتبه صاحبه فلما راي ما به من الدماء قال : الا انبهتني؟ قال: كنت في سورة فاحببت ان لا اقطعها, وحديث عاءشة لم اقف عليه.
    
 حديث جابر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "الضحك ينقض الصلاة ولا ينقض الوضوء" الدارقطني ونقل عن ابي بكر النيسابوري انه قال: هو حديث منكر وخطا الدارقطني رفعه وقال: الصحيح عن جابر من قوله.
 وقال ابن الجوزي: قال احمد ليس في الضحك حديث صحيح وكذا قال الذهلي لم يثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم في الضحك في الصلاة خبر وابو شيبة المذكور في اسناد حديث جابر هو الواسطي جد ابي بكر بن ابي شيبة ووهم ابن الجوزي فسماه عبد الرحمن بن اسحاق وروي ابن عدي عن احمد بن حنبل قال ليس في الضحك حديث صحيح وحديث الاعمي الذي وقع في البءر مداره علي ابي العالية وقد اضطرب عليه فيه وقد استوفي البيهقي الكلام عليه في الخلافيات وجمع ابو يعلي الخليلي طرقه في جزء مفرد. 
    
 حديث انه صلي الله عليه وسلم قال: "توضءوا من لحوم الابل ولا تتوضءوا من لحوم الغنم"  ابو داود والترمذي وابن ماجه وابن حبان وابن الجارود وابن خزمية من حديث البراء بن عازب وقال ابن خزيمة في صحيحه لم ار خلافا بين علماء الحديث ان هذا الخبر صحيح من جهة النقل لعدالة ناقليه وذكر الترمذي الخلاف فيه علي ابن ابي ليلي هل هو عن البراء او عن ذي الغرة او عن اسيد بن حضير وصحح انه عن البراء وكذا ذكره ابن ابي حاتم في العلل عن ابيه.
 قلت: وقد قيل ان ذا الغرة لقب البراء بن عازب والصحيح انه غيره وان اسمه يعيش وحديث جابر بن سمرة رواه مسلم وروي ابن ماجه نحوه من حديث محارب بن دثار عن ابن عمر وذكر ابن ابي حاتم في العلل عن ابيه انه منكر وان له اصلا من هذا الوجه عن ابن عمر لكنه موقوف.
 فاءدة: قال البيهقي حكي بعض اصحابنا عن الشافعي قال ان صح الحديث في لحوم الابل قلت به. 
 قال البيهقي: قد صح فيه حديثان حديث جابر بن سمرة وحديث البراء قاله  احمد بن حنبل واسحاق بن راهويه.
    
 حديث جابر: كان اخر الامرين من رسول الله صلي الله عليه وسلم ترك الوضوء مما مست النار, الاربعة وابن خزيمة وابن حبان من حديثه.
 وقال ابو داود هذا اختصار من حديث: قربت للنبي صلي الله عليه وسلم خبزا ولحما فاكل ثم دعا بوضوء فتوضا قبل الظهر ثم دعا بفضل طعامه فاكل ثم قام الي الصلاة ولم يتوضا وقال ابن ابي حاتم في العلل عن ابيه نحوه وزاد ويمكن ان يكون شعيب حدث به من حفظه فوهم فيه وقال ابن حبان نحوا مما قاله ابو داود وله علة اخري.
 قال الشافعي في سنن حرملة لم يسمع ابن المنكدر هذا الحديث من جابر انما سمعه من عبد الله بن محمد بن عقيل.
 وقال البخاري في الاوسط: ثنا علي بن المديني قال قلت لسفيان ان ابا علقمة الفروي روي عن ابن المنكدر عن جابر ان النبي صلي الله عليه وسلم اكل لحما ولم يتوضا فقال احسبني سمعت ابن المنكدر قال اخبرني من سمع جابرا ويشيد اصل حديث جابر ما اخرجه البخاري في الصحيح عن سعيد بن الحارث قلت لجابر الوضوء مما مست النار قال لا وللحديث شاهد من حديث محمد بن مسلمة اخرجه الطبراني في 
 الاوسط ولفظه اكل اخر امره لحما ثم صلي ولم يتوضا.
 وقال الجوزجاني: حديث عاءشة: ما ترك النبي صلي الله عليه وسلم الوضوء مما مست النار حتي قبض حديث باطل.
    
 حديث انه صلي الله عليه وسلم قال في الرجل يصيبه المذي: "ينضح فرجه ويتوضا وضوءه للصلاة" الشيخان عن علي كنت رجلا مذاء فاستحييت ان اسال رسول الله صلي الله عليه وسلم لمكان ابنته مني فامرت المقداد فساله فقال: "يغسل ذكره ويتوضا"  وفي رواية للبخاري "توضا واغسل ذكرك".
 وفي رواية لمسلم: "توضا وانضح فرجك" ورواه ابو داود والنساءي من طريق سليمان بن يسار عن المقداد ان عليا امره ان يسال وهذه الرواية منقطعة ولاحمد والنساءي وابن حبان انه امر عمار بن ياسر ان يسال.
 وفي رواية لابن خزيمة ان عليا سال بنفسه وجمع بينها ابن حبان بتعدد الاسءلة. 
 ورواه ابو داود من طريق عروة عن علي وفيه: "يغسل انثييه وذكره" وعروة لم يسمع من علي لكن رواه ابو عوانة في صحيحه من حديث عبيدة عن علي بالزيادة واسناده لا مطعن فيه وروي ابو داود من حديث حرام بن حكيم عن عمه عبد الله بن سعد قال سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الماء يكون بعد الماء قال: "ذلك المذي وكل فحل يمذي فتغسل من ذلك فرجك وانثييك وتوضا وضوءك للصلاة"  وفي اسناده ضعف وقد حسنه الترمذي.
    
 حديث: "لا وضوء الا من صوت او ريح"  احمد والترمذي وصححه وابن ماجه والبيهقي من حديث ابي هريرة.
 وقال البيهقي: هذا حديث ثابت قد اتفق الشيخان علي اخراج معناه من حديث عبد الله بن زيد وقال ابن ابي حاتم سمعت ابي وذكر حديث شعبة عن سهل عن ابيه عن ابي هريرة مرفوعا: "لا وضوء الا من صوت او ريح" فقال ابي: هذا وهم اختصر شعبة متن 
 الحديث فقال: "لا وضوء الا من صوت او ريح" ورواه اصحاب سهيل بلفظ: "اذا كان احدكم في الصلاة فوجد ريحا من نفسه فلا يخرج حتي يسمع صوتا او يجد ريحا" ورواه احمد وللطبراني من حديث الساءب بن خباب بلفظ "لا وضوء الا من ريح او سماع" .
    
 قوله: روي انه صلي الله عليه وسلم قال: "الوضوء مما خرج" الدارقطني والبيهقي من حديث ابن عباس بلفظ: "الوضوء مما يخرج وليس مما يدخل"  وفي اسناده الفضيل بن المختار وهو ضعيف جدا وفيه شعبة مولي ابن عباس وهو ضعيف.
 وقال ابن عدي الاصل في هذا الحديث انه موقوف.
 وقال البيهقي لا يثبت مرفوعا ورواه سعيد بن منصور موقوفا من طريق الاعمش عن ابي ظبيان عنه.
 ورواه الطبراني من حديث ابي امامة واسناده اضعف من الاول ومن حديث ابن مسعود موقوفا.
 وفي الباب عن ابن عمر رواه الدارقطني في غراءب مالك من طريق سوادة بن عبد الله 
 عنه عن نافع عن ابن عمر مرفوعا لا ينقض الوضوء الا ما خرج من قبل او دبر واسناده ضعيف.
    
 حديث: "العينان وكاء السه"  احمد وابو داود وابن ماجه والدارقطني من حديث علي وهو من رواية بقية عن الوضين بن عطاء.
 قال الجوزجاني: واهي وانكر عليه هذا الحديث عن محفوظ بن علقمة وهو ثقة عن عبد الرحمن بن عاءذ وهو تابعي ثقة معروف عن علي لكن قال ابو زرعة لم يسمع منه وفي هذا النفي نظر لانه يروي عن عمر كما جزم به البخاري ورواه احمد والدارقطني من حديث معاوية ايضا وفي اسناده بقية عن ابي بكر بن ابي مريم وهو ضعيف.
 قال ابن ابي حاتم: سالت ابي عن هذين الحديثين فقال ليسا بقويين وقال احمد حديث علي اثبت من حديث معاوية في هذا الباب وحسن المنذري وابن الصلاح والنووي حديث علي وقال الحاكم في علوم الحديث لم يقل فيه "ومن نام فليتوضا" غير ابراهيم بن موسي الرازي وهو ثقة كذا قال وقد تابعه غيره.
 تنبيه: السه المذكور في هذا الحديث بفتح السين المهملة وكسر الهاء المخففة: الدبر.
 والوكاء: بكسر الواو الخيط الذي تربط به الخريطة والمعني اليقظة وكاء الدبر اي: 
 حافظة ما فيه من الخروج لانه ما دام مستيقظا احس بما يخرج منه.
    
 قوله: روي انه صلي الله عليه وسلم قال: "من استجمع نوما فعليه الوضوء" البيهقي من حديث ابي هريرة بلفظ: "من استحق النوم وجب عليه الوضوء"  وقال بعده لا يصح رفعه وروي موقوفا واسناده صحيح ورواه في الخلافيات من طريق اخر عن ابي هريرة واعله بالربيع بن بدر عن ابن عدي وكذا قال الدارقطني في العلل ان وقفه اصح.
    
 حديث ان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم كانوا ينتظرون العشاء فينامون قعودا ثم يصلون ولا يتوضءون.
 الشافعي في الام انا الثقة عن حميد عن انس به وقال احسبه قعودا قال الحاكم: اراد بالثقة ابن علية.
 ورواه الشافعي ايضا ومسلم وابو داود والترمذي من حديث شعبة عن قتادة عن انس بلفظ كان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ينتظرون العشاء الاخرة حتي تخفق رءوسهم ثم يصلون ولا يتوضءون قال ابو داود واللفظ له زاد فيه شعبة عن قتادة علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم ولفظ الترمذي من طريق شعبة: لقد رايت اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم يوقظون للصلاة حتي اني لاسمع لاحدهم غطيطا ثم يقومون فيصلون ولا يتوضءون, قال ابن المبارك هذا عندنا وهم جلوس.
 قال البيهقي: وعلي هذا حمله عبد الرحمن بن مهدي والشافعي.
 وقال ابن القطان: هذا الحديث سياقه في مسلم يحتمل ان ينزل علي نوم الجالس وعلي ذلك نزله اكثر الناس لكن فيه زيادة تمنع من ذلك رواها يحيي القطان عن شعبة عن 
 قتادة عن انس قال: كان اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ينتظرون الصلاة فيضعون جنوبهم فمنهم من ينام ثم يقوم الي الصلاة رواها قاسم بن اصبغ عن محمد بن عبد السلام الخشني عن بندار محمد بن بشار عنه.
 وقال ابن دقيق العيد: يحمل هذا علي النوم الخفيف لكن يعارضه رواية الترمذي التي فيها ذكر الغطيط, قال: وروي احمد بن حنبل هذا الحديث عن يحيي القطان بسنده وليس فيه: يضعون جنوبهم, وكذا اخرجه الترمذي عن بندار بدونها وكذا اخرجه البيهقي من طريق تمام عن بندار ورواه البزار والخلال من طريق عبد الاعلي عن شعبة عن قتادة وفيه فيضعون جنوبهم.
 وقال احمد بن حنبل لم يقل شعبة قط كانوا يضطجعون.
 قال وقال هشام: كانوا ينعسون.
 وقال الخلال: قلت لاحمد حديث شعبة: كانوا يضعون جنوبهم؟ فتبسم, وقال هذا بمرة يضعون جنوبهم حديث ابن عباس: وجب الوضوء علي كل ناءم الا من خفق خفقة براسه رواه البيهقي موقوفا ومرفوعا.
    
 قوله: روي انه صلي الله عليه وسلم قال: "لا وضوء علي من نام قاعدا انما الوضوء علي من نام مضطجعا فان من نام مضطجعا استرخت مفاصله" وفي لفظ: "لا وضوء علي من نام قاءما او راكعا او ساجدا"  ابو داود والترمذي والدارقطني باللفظ الاول ورواه عبد الله بن احمد في زياداته بلفظ: "ليس علي من نام ساجدا وضوء حتي يضطجع"  ورواه البيهقي بلفظ: "لا يجب الوضوء علي من نام جالسا او قاءما او ساجدا حتي يضع جنبه ... "  الحديث.
 قال الرافعي تبعا لامام الحرمين: اتفق اءمة الحديث علي ضعف الرواية الثانية. 
 قلت: مخرج الحديثين واحد ومداره علي يزيد ابي خالد الدالاني وعليه اختلف في الفاظه وضعف الحديث من اصله احمد والبخاري فيما نقله الترمذي في العلل المفرد وابو داود في السنن والترمذي وابراهيم الحربي في علله وغيرهم.
 وقال البيهقي في الخلافات تفرد به ابو خالد الدالاني وانكره عليه جميع اءمة الحديث وقال في السنن انكره عليه جميع الحفاظ وانكروا سماعه من قتادة.
 وقال الترمذي رواه سعيد بن ابي عروبة عن قتادة عن ابن عباس قوله ولم يذكر فيه ابا العالية ولم يرفعه.
    
 حديث: "لا وضوء علي من نام قاءما او راكعا او ساجدا"  رواه ابن عدي في الكامل من حديث عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده الا انه ليس فيه "ساجدا" وفيه مهدي بن هلال وهو متهم بوضع الحديث ومن رواية عمر بن هارون البلخي وهو متروك ومن رواية مقاتل بن سليمان وهو متهم ايضا وروي البيهقي من حديث حذيفة قال: كنت في مسجد المدينة جالسا اخفق فاحتضني رجل من خلفي فالتفت فاذا انا بالنبي صلي الله عليه وسلم فقلت: هل وجب علي الوضوء؟ قال: "لا حتي تضع جنبك" قال البيهقي تفرد به بحر بن كنيز السقاء وهو متروك لا يحتج به.
 وروي البيهقي من طريق يزيد بن قسيط انه سمع ابا هريرة يقول: ليس علي المحتبي الناءم ولا علي القاءم الناءم ولا علي الساجد الناءم وضوء حتي يضطجع فاذا اضطجع توضا اسناده جيد وهو موقوف.
 قوله روي انه صلي الله عليه وسلم قال: "اذا نام العبد في صلاته  باهي الله به ملاءكته يقول: انظروا لعبدي روحه عندي وجسده ساجد بين يدي"  انكر جماعة منهم القاضي ابن 
 العربي وجوده وقد رواه البيهقي في الخلافيات من حديث انس وفيه داود بن الزبرقان وهو ضعيف.
 وروي من وجه اخر عن ابان عن انس وابان متروك ورواه ابن شاهين في الناسخ والمنسوخ من حديث المبارك بن فضالة وذكره الدارقطني في العلل من حديث عباد بن راشد كلاهما عن الحسن عن ابي هريرة بلفظ: "اذا نام العبد وهو ساجد يقول الله: انظروا الي عبدي" قال وقيل عن الحسن بلغنا عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: والحسن لم يسمع من ابي هريرة انتهي وعلي هذه الرواية اقتصر ابن حزم واعلها بالانقطاع ومرسل الحسن اخرجه احمد في الزهد ولفظه: "اذا نام العبد وهو ساجد يباهي الله به الملاءكة يقول انظروا الي عبدي روحه عندي وهو ساجد لي" وروي ابن شاهين عن ابي سعيد معناه واسناد ضعيف.
    
 حديث عاءشة اصابت يدي اخمص قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم فلما فرغ من الصلاة قال: "اتاك شيطانك" هذا الحديث بهذا السياق لم اره بلفظه نعم اصله في مسلم من حديث الاعرج عن ابي هريرة عن عاءشة قالت: فقدت رسول الله صلي الله عليه وسلم ليلة من الفراش فالتمسته فوقعت يدي علي بطن قدميه وهو في المسجد وهما منصوبتان يقول: "اللهم اني اعوذ برضاك من سخطك"  ورواه البيهقي كذلك وزاد وهما منصوبتان وهو ساجد واعل البيهقي هذه الرواية بان بعضهم رواه عن الاعرج عن عاءشة بدون ذكر ابي هريرة ورجح البرقاني الرواية الزاءدة اعني رواية مسلم وروي مسلم ايضا في اواخر 
 الكتاب عن عاءشة قالت: خرج النبي صلي الله عليه وسلم من عندها ليلا فغرت عليه فجاء فراي ما اصنع فقال: "مالك يا عاءشة اغرت؟ " فقلت: ومالي لا يغار مثلي علي مثلك؟ فقال: "لقد جاءك شيطانك" قالت: يا رسول الله او معي شيطان, الحديث.
 وذكره ابن بن ابي حاتم في العلل من طريق يونس بن خباب عن عيسي بن عمر عن عاءشة انها افتقدت رسول الله صلي الله عليه وسلم فاذا هو في المسجد فوضعت يدها علي اخمص قدميه وهو يقول: "اللهم اعوذ برضاك من سخطك".
 قال ابو حاتم: لا ادري عيسي ادرك عاءشة ام لا؟
 وروي الطبراني في المعجم الصغير من حديث عمرة عن عاءشة قالت: فقدت رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات ليلة فقلت: انه قام الي جاريته مارية, فقمت التمس الجدار فوجدته قاءما يصلي فادخلت يدي في شعره لانظر اغتسل ام لا فلما انصرف قال: "اخذك شيطانك يا عاءشة ... "  الحديث.
 قلت: وظاهر هذا السياق يقتضي تغاير القصتين مع الاختلاف في الاسناد علي راويه عن عمرة فانه من رواية فرج بن فضالة وهو ضعيف عن يحيي بن سعيد عن عمرة وقد رواه جعفر بن عون ووهيب ويزيد بن هارون وغير واحد عن يحيي بن سعيد عن محمد بن ابراهيم التيمي عن عاءشة ومحمد لم يسمع من عاءشة قاله ابو حاتم.
 تنبيه: قال الشافعي روي معبد بن نباتة عن محمد بن عمرو بن عطاء عن عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم: انه كان يقبل ولا يتوضا وقال: لا اعرف حال معبد فان كان ثقة فالحجة فيما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم قلت: روي من عشرة اوجه عن عاءشة اوردها البيهقي 
 في الخلافيات وضعفها وسياتي ذكر حديث النساءي في اخر الباب. 
    
 حديث: بسرة بنت صفوان عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من مس ذكره فليتوضا" مالك والشافعي عنه واحمد والاربعة وابن خزيمة وابن حبان والحاكم وابن الجارود من حديثها وصححه الترمذي ونقل عن البخاري انه اصح شء في الباب.
 وقال ابو داود وقلت لاحمد: حديث بسرة ليس بصحيح قال: بل هو صحيح.
 وقال الدارقطني: صحيح ثابت وصححه ايضا يحيي بن معين فيما حكاه ابن عبد البر وابو حامد بن الشرقي والبيهقي والحازمي.
 وقال البيهقي: هذا الحديث وان لم يخرجه الشيخان لاختلاف وقع في سماع عروة منها او من مروان فقد احتجا بجميع رواته واحتج البخاري بمروان بن الحكم في عدة احاديث 
 فهو علي شرط البخاري بكل حال.
 وقال الاسماعيلي في صحيحه في اواخر تفسير سورة ال عمران انه يلزم البخاري اخراجه فقد اخرج نظيره وغاية ما يعلل به هذا الحديث انه من رواية عروة عن مروان عن بسرة وان رواية من رواه عن عروة عن بسرة منقطعة فان مروان حدث به عروة فاستراب عروة بذلك فارسل مروان رجلا من حرسه الي بسرة فعاد اليه بانها ذكرت ذلك فرواية من رواه عن عروة عن بسرة منقطعة والواسطة بينه وبينها اما مروان وهو مطعون في عدالته او حرسيه وهو مجهول وقد جزم ابن خزيمة وغير واحد من الاءمة بان عروة سمعه من بسرة وفي صحيح ابن خزيمة وابن حبان قال عروة فذهبت الي بسرة فسالتها فصدقته واستدل علي ذلك برواية جماعة من الاءمة له عن هشام بن عروة عن ابيه عن مروان عن بسرة قال عروة ثم لقيت بسرة فصدقته وبمعني هذا اجاب الدارقطني وابن حبان وقد اكثر ابن خزيمة وابن حبان والدارقطني والحاكم من سياق طرقه بما اجتمع لي في الاطراف التي جمعتها لكتبهم وبسط الدارقطني في علله الكلام عليه في نحو من كراسين واما الطعن في مروان فقد قال ابن حزم لا نعلم لمروان شيءا يجرح به قبل خروجه علي ابن الزبير وعروة لم يلقه الا قبل خروجه علي اخيه.
 تنبيه: نقل بعض المخالفين عن يحيي بن معين انه قال ثلاثة احاديث لا تصح حديث "مس الذكر" و"لا نكاح الا بولي" و"كل مسكر حرام" ولا يعرف هذا عن ابن معين وقد قال ابن الجوزي ان هذا لا يثبت عن ابن معين وقد كان من مذهبه انتقاض الوضوء بمسه.
 وقد روي الميموني عن يحيي بن معين انه قال: انما يطعن في حديث بسرة من لا يذهب اليه.
 وفي سءالات مضر بن محمد له قلت ليحيي اي شء صح في مس الذكر قال حديث مالك عن عبد الله بن ابي بكر عن عروة عن مروان عن بسرة فانه يقول فيه سمعت ولولا هذا لقلت لا يصح فيه شء فهذا يدل بتقدير ثبوت الحكاية المتقدمة عنه علي انه رجع عن ذلك واثبت صحته بهذه الطريق خاصة.
 تنبيه اخر: طعن الطحاوي في رواية هشام بن عروة عن ابيه لهذا الحديث بان هشاما لم يسمعه من ابيه انما اخذه عن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم وكذا قال النساءي ان هشاما لم يمسع هذا من ابيه. 
 وقال الطبراني في الكبير حدثنا علي بن عبد العزيز حدثنا حجاج حدثنا همام عن هشام عن ابي بكر بن محمد بن عمرو عن عروة وهذه الرواية لا تدل علي ان هشاما لم يسمعه من ابيه بل فيها انه ادخل بينه وبينه واسطة.
 والدليل علي انه سمعه من ابيه ايضا ما رواه الطبراني ايضا حدثنا عبد الله بن احمد حدثني ابي حدثنا يحيي بن سعيد قال قال شعبة لم يسمع هشام حديث ابيه في مس الذكر قال يحيي فسالت هشاما فقال اخبرني ابي ورواه الحاكم من طريق عمرو بن علي حدثنا يحيي بن سعيد عن هشام حدثني ابي وكذا هو في مسند احمد حدثنا يحيي بن سعيد عن هشام حدثني ابي ورواه الجمهور من اصحاب هشام عنه عن ابيه بلا واسطة فهذا اما ان يكون هشام سمعه من ابي بكر عن ابيه ثم سمعه من ابيه فكان يحدث به تارة هكذا وتارة هكذا او يكون سمعه من ابيه وثبته فيه ابو بكر فكان تارة يذكر ابا بكر وتارة لا يذكره وليست هذه العلة بقادحة عند المحققين.
 وفي الباب عن جابر وابي هريرة وعبد الله بن عمرو وزيد بن خالد وسعد بن ابي وقاص وام حبيبة وعاءشة وام سلمة وابن عباس وابن عمر وعلي بن طلق والنعمان بن بشير وانس وابي بن كعب ومعاوية بن حيدة وقبيصة واروي بنت انيس.
 اما حديث جابر فذكره الترمذي واخرجه ابن ماجه والاثرم.
 وقال ابن عبد البر اسناده صالح وقال الضياء لا اعلم باسناده باسا.
 وقال الشافعي سمعت جماعة من الحفاظ غير ابن نافع يرسلونه.
 واما حديث ابي هريرة فذكره الترمذي واخرجه الدارقطني وغيره وسياتي. 
 واما حديث عبد الله بن عمرو: فذكره الترمذي ورواه احمد والبيهقي من طريق بقية حدثني محمد بن الوليد الزبيدي حدثني عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده رفعه "ايما رجل مس فرجه فليتوضا وايما امراة مست فرجها فلتتوضا" قال الترمذي في العلل عن البخاري هو عندي صحيح.
 واما حديث زيد بن خالد الجهني فذكره الترمذي واخرجه احمد والبزار من طريق 
 عروة عنه قال البخاري: انما رواه الزهري عن عبد الله بن ابي بكر عن عروة عن بسرة وقال ابن المديني اخطا فيه ابن اسحاق انتهي واخرجه البيهقي في الخلافيات من طريق ابن جريج حدثني الزهري عن عبد الله بن ابي بكر عن عروة عن بسرة وزيد بن خالد واخرجه اسحاق بن راهويه في مسنده عن محمد بن بكر البرساني عن ابن جريج وهذا اسناد صحيح.
 واما حديث سعد بن ابي وقاص فذكره الحاكم واخرجه.
 واما حديث ام حبيبة فصححه ابو زرعة والحاكم واعله البخاري بان مكحولا لم يسمع من عنبسة بن ابي سفيان وكذا قال يحيي بن معين وابو زرعة وابو حاتم والنساءي انه لم يسمع منه وخالفهم دحيم وهو اعرف بحديث الشاميين فاثبت سماع مكحول من عنبسة.
 وقال الخلال في العلل: صحح احمد حديث ام حبيبة اخرجه ابن ماجه من حديث 
 العلاء بن الحارث عن مكحول.
 وقال ابن السكن لا اعلم به علة.
 واما حديث عاءشة فذكره الترمذي واعله ابو حاتم وسياتي من طريق الدارقطني واما حديث ام سلمة فذكره الحاكم.
 واما حديث ابن عباس فرواه البيهقي من جهة ابن عدي في الكامل وفي اسناده الضحاك بن حمزة وهو منكر الحديث.
 واما حديث ابن عمر فرواه الدارقطني والبيهقي من طريق اسحاق الفروي عن عبد 
 الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر مرفوعا والعمري ضعيف وله طريق اخري اخرجها الحاكم وفيها عبد العزيز بن ابان وهو ضعيف وطريقة اخري اخرجها ابن عدي وفيها ايوب بن عتبة وفيه مقال.
 واما حديث علي بن طلق فاخرجه الطبراني وصححه.
 واما حديث النعمان بن بشير فذكره ابن منده وكذا حديث انس وابي بن كعب ومعاوية بن حيدة وقبيصة.
 واما حديث اروي بنت انيس فذكره الترمذي ورواه البيهقي من طريق هشام ابي المقدام عن هشام بن عروة عن ابيه عنها قال وهذا خطا وسال الترمذي البخاري عنه فقال ما تصنع بهذا لا تشغل به.
 فصل
 حديث طلق بن علي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سءل عن مس الذكر في الصلاة فقال: "هل هو الا بضعة منك"  رواه احمد واصحاب السنن والدارقطني وصححه عمرو بن علي الفلاس، 
 وقال: هو عندنا اثبت من حديث بسرة وروي عن ابن المديني انه قال هو عندنا احسن من حديث بسرة والطحاوي وقال اسناده مستقيم غير مضطرب بخلاف حديث بسرة وصححه ايضا ابن حبان والطبراني وابن حزم وضعفه الشافعي وابو حاتم وابو زرعة والدارقطني والبيهقي وابن الجوزي وادعي فيه النسخ ابن حبان والطبراني وابن العربي والحازمي واخرون واوضح ابن حبان وغيره ذلك والله اعلم.
 وقال البيهقي: يكفي في ترجيح حديث بسرة علي حديث طلق ان حديث طلق لم يخرجه الشيخان ولم يحتجا باحد من رواته وحديث بسرة قد احتجا بجميع رواته الا انهما لم يخرجاه للاختلاف فيه علي عروة وعلي هشام بن عروة وقد بينا ان ذلك الاختلاف لا يمنع من الحكم بصحته وان نزل عن شرط الشيخين وتقدم ايضا عن الاسماعيلي انه الزم البخاري اخراجه لاخراجه نظيره في الصحيح.
    
 حديث: "اذا افضي احدكم بيده الي فرجه ليس دونها حجاب ولا ستر فقد وجب عليه الوضوء"  ابن حبان في صحيحه من طريق نافع بن ابي نعيم ويزيد بن عبد الملك جميعا عن سعيد المقبري عن ابي هريرة بهذا وقال احتجاجنا في هذا بنافع دون يزيد بن عبد الملك وقال في كتاب الصلاة له هذا حديث صحيح سنده عدول نقلته وصححه الحاكم من هذا الوجه وابن عبد البر واخرجه البيهقي والطبراني في الصغير وقال لم يروه عن نافع بن ابي نعيم الا عبد الرحمن بن القاسم تفرد به اصبغ.
 وقال ابن السكن هو اجود ما روي في هذا الباب.
 واما يزيد بن عبد الملك فضعيف وقال ابن عبد البر كان هذا الحديث لا يعرف الا من رواية يزيد حتي رواه اصبغ عن ابن القاسم عن نافع بن ابي نعيم ويزيد جميعا عن المقبري فصح الحديث الا ان احمد بن حنبل كان لا يرضي نافع بن ابي نعيم في الحديث ويرضاه في القراءة وخالفه ابن معين فوثقه ورواه الشافعي والبزار والدارقطني من طريق يزيد بن عبد 
 الملك خاصة.
 وقال فيه النساءي: متروك وضعفه غيره.
 قال البزار: لا نعلمه يروي عن ابي هريرة بهذا اللفظ الا من هذا الوجه وادخل البيهقي في الخلافيات بين يزيد بن عبد الملك النوفلي وبين المقبري رجلا فانه اخرجه من طريق الشافعي عن عبد الله بن نافع عن النوفلي عن ابي موسي الحناط عن المقبري وقال قال ابن معين ابو موسي هذا رجل مجهول.
 تنبيه: احتج اصحابنا بهذا الحديث في ان النقض انما يكون اذا مس الذكر بباطن الكف لما يعطيه لفظ الافضاء لان مفهوم الشرط يدل علي ان عين الافضاء لا ينقض فيكون 
 تخصيصا لعموم المنطوق لكن نازع في دعوي ان الافضاء لا يكون الا ببطن الكف غير واحد 
 قال ابن سيده في المحكم افضي فلان الي فلان وصل اليه والوصول اعم من 
 ان يكون بظاهر الكف او باطنها.
 وقال ابن حزم: الافضاء يكون بظهر اليد كما يكون ببطنها.
 وقال بعضهم: الافضاء فرد من افراد المس فلا يقتضي التخصيص.
    
 حديث عاءشة: "ويل للذين يمسون فروجهم ثم يصلون ولا يتوضءون ... " الحديث وفيه "اذا مست احداكن فرجها فلتتوضا " الدارقطني وضعفه بعبد الرحمن بن عبد الله العمري وكذا ضعفه ابن حبان به.
 وله شاهد من حديث عبد الله بن عمرو وقد تقدم.
 وروي ابن عدي من حديث بسرة انها سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يامر بالوضوء من مس الذكر والمراة مثل ذلك قال ابن عدي: تفرد بهذه الزيادة عبد الرحمن بن نمر.
 وقال ابو حاتم: فيه وهم في موضعين.
 احداهما في روايته اياه عن الزهري عن عروة ولم يسمعه الزهري منه.
 والثاني في ذكر المراة.
 وروي الطحاوي من طريق يحيي بن ابي كثير انه سمع رجلا يحدث في مسجد المدينة عن عروة عن عاءشة مثل حديث بسرة رجال اسناده ثقات الا هذا المبهم وصحح الحاكم وقفه علي عاءشة بالجملة الاخيرة.
 واخرجه من طريقين وروي عن عاءشة ما يخالفه.
 قال ابو يعلي: حدثنا الجراح بن مخلد حدثنا عمر بن يونس حدثنا المفضل بن ثواب حدثني بن اوزع عن ابيه عن يوسف بن عبد الله الحميري قال دخلت انا ورجال معي علي 
 عاءشة فقالت سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ما ابالي مسست فرجي او انفي" اسناده مجهول.
    
 حديث "من مس الفرج الوضوء" تقدم من حديث بسرة وهذا لفظ رواية الطبراني عن اسحاق الدبري عن عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن عروة عن مروان عن بسرة انها سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يامر بالوضوء من مس الفرج فكان عروة لم يرجع لحديثه فارسل اليها شرطيا فرجع فاخبرهم انه سمعت ذلك.
    
 حديث روي انه صلي الله عليه وسلم قبل زبيبة الحسن او الحسين وصلي ولم يتوضا الطبراني والبيهقي من حديث ابي ليلي الانصاري قال كنا عند النبي صلي الله عليه وسلم فجاء الحسن فاقبل يتمرغ عليه فرفع عن قميصه وقبل زبيبته قال البيهقي اسناده ليس بالقوي.
 قلت: وليس فيه انه صلي الله عليه وسلم ولم يتوضا ورواه الطبراني من طريق قابوس بن ابي ظبيان عن ابيه عن ابن عباس قال رايت النبي صلي الله عليه وسلم فرج ما بين فخذي الحسين وقبل زبيبته وقابوس ضعفه النساءي وليس في هذا الحديث ايضا انه صلي عقب ذلك وانكر ابن الصلاح علي الغزالي هذا السياق والغزالي تبع الامام في النهاية فيه.
 قال ابن الصلاح: وليس في حديث ابي ليلي تردد بين الحسن والحسين انما هو عن الحسن بفتح الحاء مكبر واذا تقرر انه ليس في الحديث انه صلي الله عليه وسلم صلي عقب ذلك فلا يستدل به علي عدم النقض نعم يستدل به علي جواز مس فرج الصغير ورءيته.
 وقال الامام في النهاية هو محمول علي ان ذلك جري من وراء ثوب وتبعه الغزالي في الوسيط قلت وسياق البيهقي يابي هذا التاويل فان فيه انه رفع قميصه.
    
 حديث ابي هريرة "اذا وجد احدكم في بطنه شيءا فاشكل عليه اخرج منه شء ام لا فلا يخرجن من المسجد حتي يسمع صوتا او يجد ريحا"  مسلم وابو داود والترمذي. 
 وفي الباب: عن عبد الله بن زيد بن عاصم المازني بمعناه.
    
 حديث: "ان الشيطان لياتي احدكم فينفخ بين اليتيه ويقول احدثت احدثت فلا ينصرفن حتي يسمع صوتا او يجد ريحا" هذا الحديث تبع في ايراده الغزالي وهو تبع الامام وكذا ذكره الماوردي وقال ابن الرفعة في المطلب لم اظفر به يعني هذا الحديث انتهي وقد ذكره البيهقي في الخلافيات عن الربيع عن الشافعي انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكره بغير اسناد دون قوله: "فيقول: احدثت احدثت" وذكره المزني في المختصر عن الشافعي نحوه بغير اسناد ايضا ثم ساقه البيهقي من حديث عبد الله بن زيد بن عاصم المازني وهو في الصحيحين.
 وفي الباب: عن ابي سعيد وابن عباس
 اما حديث ابي سعيد: فرواه الحاكم من طريق عياض بن عبد الله عنه ان رسول الله 
 صلي الله عليه وسلم قال: "اذا جاء احدكم الشيطان فقال: انك احدثت فليقل: كذبت الا ما وجد ريحا بانفه او سمع صوتا باذنه" ورواه ابن حبان بلفظ "فليقل في نفسه كذبت" وهو عند احمد بلفظ: "ان الشيطان لياتي احدكم وهو في صلاته فياخذ بشعرة من دبره فيمدها فيري انه احدث فلا ينصرف حتي يسمع صوتا" وفي اسناد احمد علي بن زيد بن جدعان.
 واما حديث ابن عباس: فرواه البزار بلفظ:"ياتي احدكم الشيطان في صلاته حتي ينفخ في مقعدته فيخيل له انه قد احدث ولم يحدث فاذا وجد ذلك احدكم فلا ينصرف حتي يسمع صوتا باذنه او يجد ريحا بانفه" وفي اسناده ابو اويس لكن تابعه الدراوردي عند البيهقي.
 تنبيه: قال الرافعي: هذا الخبر حجة علي مالك في تفرقته بين الشك في الصلاة وخارجها لانه مطلق انتهي.
 ورواية ابي داود لهذا الحديث حجة لمالك فانه اخرج من حديث عبد الله بن زيد بلفظ: "اذا كان احدكم في الصلاة فوجد ريحا او حركة في دبره فاشكل عليه فلا ينصرف"  الحديث.
    
 حديث :ابن عباس "في الذي له ما للرجال وما للنساء يورث من حيث يبول" ابن عدي والبيهقي من طريق الكلبي عن ابي صالح عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم انه سءل عن مولود له قبل وذكر من اين يورث؟ قال: "من حيث يبول" اورده البيهقي في المعرفة في الفراءض والكلبي هو محمد بن الساءب متروك الحديث بل كذاب.
 واخرجه ابن الجوزي في الموضوعات ويغني عن هذا الحديث الاحتجاج في هذه 
 المسالة بالاجماع فقد نقله ابن المنذر وغيره وقد روي ابن ابي شيبة وعبد الرزاق هذا عن علي انه ورث خنثي من حيث يبول اسناده صحيح.
    
 حديث: "لا صلاة الا بطهارة" قلت: لم ار هذا الحديث بهذا اللفظ نعم روي الترمذي من حديث ابن عمر: "لا يقبل صلاة الا بطهور" واصله في صحيح مسلم بلفظ: "لا يقبل صلاة بغير طهور"  ورواه الطبراني في الاوسط من حديث ابن عمر بلفظ: "لا صلاة لمن لا طهور له".
 وفي الباب عن والد ابي المليح وابي هريرة وانس وابي بكرة وابي بكر 
  ........................................................................................... 
 
 الصديق والزبير بن العوام وابي سعيد الخدري وغيرهم وقد اوضحت طرقه والفاظه 
 في الكلام علي اواءل الترمذي
    
 حديث روي انه صلي الله عليه وسلم قال: "الطواف بالبيت صلاة الا ان الله اباح فيه الكلام"  الترمذي والحاكم والدارقطني من حديث ابن عباس وصححه ابن السكن 
 وابن خزيمة وابن حبان وقال الترمذي روي مرفوعا وموقوفا ولا نعرفه مرفوعا الا من حديث عطاء ومداره علي عطاء بن الساءب عن طاوس عن ابن عباس واختلف في رفعه ووقفه ورجح الموقوف النساءي والبيهقي وابن الصلاح والمنذري والنووي وزاد ان رواية الرفع ضعيفة وفي اطلاق ذلك نظر فان عطاء بن الساءب صدوق واذا روي عنه الحديث مرفوعا تارة وموقوفا اخري فالحكم عند هءلاء الجماعة للرفع والنووي ممن يعتمد ذلك ويكثر منه ولا يلتفت الي تعليل الحديث به اذا كان الرافع ثقة فيجء علي طريقته ان المرفوع صحيح فان اعتل عليه بان عطاء بن الساءب اختلط ولا تقبل الا رواية من رواه عنه قبل اختلاطه
 اجيب بان الحاكم اخرجه من رواية سفيان الثوري عنه والثوري ممن سمع قبل اختلاطه باتفاق وان كان الثوري قد اختلف عليه في وقفه ورفعه فعلي طريقتهم تقدم رواية الرفع ايضا والحق انه من رواية سفيان موقوف ووهم عليه من رفعه
 قال البزار لا نعلم احدا رواه عن النبي صلي الله عليه وسلم الا ابن عباس ولا نعلم اسند عطاء بن الساءب عن طاوس غير هذا ورواه غير واحد عن عطاء موقوفا واسنده جرير وفضيل بن عياض
 قلت وقد غلط فيه ابو حذيفة فرواه مرفوعا عن الثوري عن عطاء عن طاوس عن ابن عمر اخرجه الطبراني في الاوسط عن محمد بن ابان عن احمد بن ثابت الجحدري عنه ثم ظهر ان الغلط من الجحدري والا فقد اخرجه ابن السكن من طريق ابي حذيفة فقال عن ابن عباس وله طريق اخري ليس فيها عطاء وهي عند النساءي من حديث ابي عوانة عن ابراهيم بن ميسرة عن طاوس عن ابن عباس موقوفا ورفعه عن ابراهيم محمد بن عبد الله بن عبيد بن عمير وهو ضعيف رواه الطبراني
 ورواه البيهقي من طريق موسي بن اعين عن ليث بن ابي سليم عن طاوس عن ابن عباس مرفوعا وليث يستشهد به 
 قلت: لكن اختلف علي موسي بن اعين فيه فروي الدارمي عن علي بن معبد عنه عن عطاء بن الساءب فرجع الي رواية عطاء ورواه البيهقي من طريق الباغندي عن عبد الله بن عمر بن ابان عن ابن عيينة عن ابراهيم مرفوعا وانكره البيهقي علي الباغندي وله طريق اخري مرفوعة اخرجها الحاكم في اواءل تفسير سورة البقرة من المستدرك من طريق القاسم بن ابي ايوب عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال قال الله لنبيه: {طهرا بيتي للطاءفين والعاكفين والركع السجود} فالطواف قبل الصلاة وقد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الطواف بمنزلة الصلاة  الا ان الله قد احل فيه المنطق فمن نطق فلا ينطق الا بخير", وصحح اسناده وهو كما قال فانهم ثقات
 واخرج من طريق حماد بن سلمة عن عطاء بن الساءب عن سعيد بن جبير عن ابن عباس اوله الموقوف ومن طريق فضيل بن عياض عن عطاء عن طاوس اخره المرفوع وروي النساءي واحمد من طريق ابن جريج عن الحسن بن مسلم عن طاوس عن رجل ادرك النبي صلي الله عليه وسلم ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "الطواف صلاة فاذا طفتم فاقلوا الكلام"  وهذه الرواية صحيحة وهي تعضد رواية عطاء بن الساءب وترجح الرواية المرفوعة والظاهر ان المبهم فيها هو ابن عباس وعلي تقدير ان يكون غيره فلا يضر ابهام الصحابة ورواه النساءي ايضا من طريق حنظلة بن ابي سفيان عن طاوس عن ابن عمر موقوفا
 واذا تاملت هذه الطرق عرفت انه اختلف علي طاوس علي خمسة اوجه فاوضح الطرق واسلمها رواية القاسم بن ابي ايوب عن سعيد بن جبير عن ابن عباس فانها سالمة من الاضطراب الا اني اظن ان فيها ادراجا والله اعلم 
    
 حديث انه صلي الله عليه وسلم قال لحكيم بن حزام: "لا يمس المصحف الا طاهر"  الدارقطني والحاكم في المعرفة من مستدركه والبيهقي في الخلافيات والطبراني من حديث حكيم قال: لما بعثني رسول الله صلي الله عليه وسلم الي اليمن قال: "لا تمس القران الا وانت طاهر",
 وفي اسناده سويد ابو حاتم وهو ضعيف وذكر الطبراني في الاوسط انه تفرد به وحسن الحازمي اسناده واعترض النووي علي صاحب المهذب في ايراده له عن حكيم بن حزام بما حصله انه تبع في ذلك الشيخ ابا حامد يعني في قوله عن حكيم بن حزام قال والمعروف في كتب الحديث انه عن عمرو بن حزم.
 قلت: حديث عمرو بن حزم اشهر وهو في الكتاب الطويل كما سياتي الكلام عليه في الديات ان شاء الله تعالي ثم ان الشيخ محي الدين في الخلاصة ضعف حديث حكيم بن حزام وحديث عمرو بن حزم جميعا فهذا يدل علي انه وقف علي حديث حكيم بعد ذلك والله اعلم وفي الباب عن ابن عمر رواه الدارقطني والطبراني واسناده لا باس به ذكر الاثرم ان احمد احتج به
 وعن عثمان بن ابي العاص رواه الطبراني وابن ابي داود في المصاحف وفي اسناده انقطاع وفي رواية الطبراني من لا يعرف
 وعن ثوبان اورده علي بن عبد العزيز في منتخب مسنده وفي اسناده خصيب بن جحدر وهو متروك
 وروي الدارقطني في قصة اسلام عمر ان اخته قالت له قبل ان يسلم انك رجس ولا 
 يمسه الا المطهرون وفي اسناده مقال وفيه عن سلمان موقوفا اخرجه الدارقطني والحاكم [والله اعلم] .
    
 قوله ويروي انه صلي الله عليه وسلم قال: "لا يحمل المصحف ولا يمسه الا طاهر" هذا اللفظ لا يعرف في شء من كتب الحديث ولا يوجد ذكر حمل المصحف في شء من الروايات واما المس ففيه الاحاديث الماضية
    
 حديث انه صلي الله عليه وسلم كتب كتابا الي هرقل وكان فيه: {تعالوا الي كلمة سواء بيننا وبينكم} الاية متفق عليه من حديث ابن عباس عن ابي سفيان صخر بن حرب في حديث طويل
    
 قوله: اللمس المراد به الجس باليد روي عن ابن عمر وغيره انتهي اما ابن عمر فرواه مالك والشافعي عنه بلفظ: من قبل امراة او جسها بيده فعليه الوضوء ورواه البيهقي عن بن مسعود وبلفظ: القبلة من اللمس وفيها الوضوء واللمس ما دون الجماع وفي رواية عنه في قوله: {او لامستم النساء} معناه ما دون الجماع
 واستدل الحاكم علي ان المراد باللمس ما دون الجماع بحديث عاءشة: ما كان او قل يوم الا وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم ياتينا فيقيل عندنا ويقبل ويلمس الحديث 
 واستدل البيهقي بحديث ابي هريرة: "اليد زناها اللمس" وفي قصة ماعز: "لعلك قبلت او لمست؟ " وبحديث عمر: القبلة من اللمس فتوضءوا منها واما ابن عباس فحمله علي الجماع
 فاءدة: روي النساءي من طريق عبد الرحمن بن القاسم عن ابيه عن عاءشة قالت ان كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ليصلي وانا معترضة بين يديه اعتراض الجنازة حتي اذا اراد ان يوتر مسني برجله اسناده صحيح واستدل به علي ان اللمس في الاية الجماع لانه مسها في الصلاة واستمر واما حديث حبيب عن عروة عن عاءشة ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقبل بعض نساءه ثم يصلي ولا يتوضا فمعلول ذكر علته ابو داود والترمذي والدارقطني والبيهقي وابن حزم وقال لا يصح في هذا الباب شء وان صح فهو محمول علي ما كان عليه الامر قبل نزول الوضوء من اللمس 
 $  باب الغسل 
    
 حديث انه صلي الله عليه وسلم قال لفاطمة بنت ابي حبيش: "اذا اقبلت الحيضة فدعي الصلاة 
 واذا ادبرت فاغتسلي وصلي" متفق عليه من حديث عاءشة بلفظ: "فاغسلي عنك الدم وصلي".
 وفي رواية للبخاري: "ثم اغتسلي وصلي"
 وفي رواية لابن منده: "فلتغتسل ولتصل" 
 واستدل البيهقي علي انها كانت مميزة بقوله في الحديث: "دعي الصلاة قدر الايام التي كنت تحيضين فيها" ثم قال: ويحتمل انه كان لها حالتان حالة تميز وحالة لا تميز فامرها بالرجوع الي العادة
 حديث: "انما الماء من الماء" كرره في موضع اخر منه وقد رواه مسلم من حديث ابي 
 سعيد الخدري مطولا وفيه قصة عتبان بن مالك واقتصر البخاري علي القصة دون قوله: "الماء من الماء" ورواه ابو داود وابن خزيمة وابن حبان بلفظ الباب ورواه احمد والنساءي وابن ماجه والطبراني من حديث ابي ايوب ورواه احمد من حديث رافع بن خديج ومن حديث عتبان بن مالك والطحاوي من حديث ابي هريرة وابن شاهين في ناسخه من حديث انس وقد جمع طرقه الحازمي وقبله ابن شاهين
    
 حديث عاءشة: "اذا التقي الختانان فقد وجب الغسل" فعلته انا ورسول الله صلي الله عليه وسلم فاغتسلنا 
 الشافعي في الام انا الثقة عن الاوزاعي عن عبد الرحمن بن القاسم عن ابيه او عن يحيي بن سعيد عن القاسم عنها وفي مختصر المزني ذكره عن عبد الرحمن بن القاسم بلا شك وفي سنن حرملة رواه عن الوليد بن مسلم عن الاوزاعي عن عبد الرحمن من غير شك وهكذا رواه احمد في مسنده عن الوليد حدثنا الاوزاعي حدثني عبد الرحمن بن القاسم به
 وقال النساءي انا عبيد الله بن سعيد ثنا الوليد به والترمذي ثنا محمد بن المثني ثنا الوليد ثم قال حسن صحيح وصححه ايضا ابن حبان وابن القطان واعله البخاري بان الاوزاعي اخطا فيه ورواه غيره عن عبد الرحمن بن القاسم مرسلا واستدل علي ذلك بان ابا الزناد قال سالت القاسم بن محمد سمعت في هذا الباب شيءا فقال لا واجاب من صححه بانه يحتمل ان يكون القاسم كان نسيه ثم تذكر فحدث به ابنه او كان حدث به ابنه ثم نسي ولا يخلو الجواب عن نظر
 تنبيه: قال النووي في التنقيح هذا الحديث اصله صحيح الا ان فيه تغييرا وتبع في ذلك ابن الصلاح فانه قال في مشكل الوسيط هو ثابت من حديث عاءشة بغير هذا اللفظ واما بهذا اللفظ فغير مذكور انتهي وقد عرف من رواية الشافعي ومن تابعه انه مذكور باللفظ المذكور واصله في مسلم بلفظ غذا جلس بين شعبها الاربع ومس الختان الختان فقد وجب الغسل
 حديث عاءشة: "اذا التقي الختانان وجب الغسل" تقدم قبله
 فاءدة ذهب الجمهور الي نسخ حديث: "انما الماء من الماء"  واوله ابن عباس فقال انما قال النبي صلي الله عليه وسلم: "انما الماء من الماء" في الاحتلام, اخرجه الطبراني واصله في الترمذي ولم يذكر النبي صلي الله عليه وسلم وفي اسناده لين لانه من رواية شريك عن ابي الجحاف وفي السنن 
 بسند رجاله ثقات عن ابي بن كعب قال انما كان الماء من الماء رخصة في اول الاسلام لكن وقع عند ابي داود ما يقتضي انقطاعه فقال عن عمرو بن الحارث عن ابن شهاب حدثني بعض من ارضي ان سهل بن سعد اخبره ان ابي بن كعب اخبره وفي رواية ابن ماجه من طريق يونس عن الزهري قال قال سهل وجزم موسي بن هارون والدارقطني بان الزهري لم يسمعه من سهل
 وقال ابن خزيمة هذا الرجل الذي لم يسمه الزهري هو ابو حازم ثم ساقه من طريق ابي حازم عن سهل عن ابي ان الفتيا التي كانوا يفتون ان الماء من الماء كانت رخصة رخصها رسول الله صلي الله عليه وسلم في بدء الاسلام ثم امر بالاغتسال بعد وقد وقع في رواية لابن خزيمة من طريق معمر عن الزهري اخبرني سهل فهذا يدفع قول ابن حزم بانه لم يسمعه منه لكن قال ابن خزيمة اهاب ان تكون هذه اللفظة غلطا من محمد بن جعفر الراوي له عن معمر
 قلت: احاديث اهل البصرة عن معمر يقع فيها الوهم لكن في كتاب ابن شاهين من طريق معلي بن منصور عن ابن المبارك عن يونس عن الزهري حدثني سهل وكذا اخرجه بقي بن مخلد في مسنده عن ابي كريب عن ابن المبارك
 وقال ابن حبان يحتمل ان يكون الزهري سمعه من رجل عن سهل ثم لقي سهلا فحدثه او سمعه من سهل ثم ثبته فيه ابو حازم ورواه ابن ابي شيبة من طريق شعبة عن سيف بن 
 وهب عن ابي حرب بن ابي الاسود عن عميرة بن يثربي عن ابي بن كعب نحوه
 وروي مالك في الموطا عن الزهري عن سعيد بن المسيب ان عمر وعثمان وعاءشة كانوا يقولون: اذا مس الختان الختان فقد وجب الغسل وفي الباب عدة احاديث في عدم الايجاب لكن انعقد الاجماع اخيرا علي ايجاب الغسل قاله القاضي ابن العربي وغيره
    
 حديث ان ام سليم جاءت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت: ان الله لا يستحي من الحق هل علي المراة من غسل اذا احتلمت؟ قال: "نعم اذا رات الماء" فقالت لها ام سلمة: فضحت النساء الحديث متفق عليه من حديث ام سلمة واللفظ للبخاري في الطهارة وله الفاظ عندهما ورواه مسلم من حديث انس عن ام سليم ومن حديث عاءشة ان امراة سالت
 وفي الباب عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده ان بسرة سالت اخرجه ابن ابي 
 شيبة وعن ابي هريرة اخرجه الطبراني في الاوسط وعن خولة بنت حكيم رواه النساءي
 تنبيه: وقع في كلام الصيدلاني وتبعه امام الحرمين ثم الغزالي والروياني ثم محمد بن يحيي ان ام سليم جدة انس وغلطهم ابن الصلاح ثم النووي في ذلك
 تنبيه اخر: في الوسيط ان القاءلة فضحت النساء عاءشة وغلطه بعض الناس فلم يصب فقد وقع ذلك في مسلم
    
 حديث "من غسل ميتا فليغتسل"  احمد والبيهقي من رواية ابن ابي ذءب عن 
 صالح مولي التوامة عن ابي هريرة بهذا وزاد "ومن حمله فليتوضا" وصالح ضعيف ورواه البزار من رواية العلاء عن ابيه ومن رواية محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان ومن رواية ابي بحر البكراوي عن محمد بن عمرو عن ابي سلمة كلهم عن ابي هريرة ورواه الترمذي وابن ماجه من حديث عبد العزيز بن المختار وابن حبان من رواية حماد بن سلمة كلاهما عن سهيل بن ابي صالح عن ابيه عن ابي هريرة ورواه ابو داود من رواية عمرو بن عمير واحمد من رواية شيخ يقال له ابو اسحاق كلاهما عن ابي هريرة وذكر البيهقي له طرقا وضعفها ثم قال والصحيح انه موقوف
 وقال البخاري الاشبه موقوف وقال علي واحمد لا يصح في الباب شء نقله الترمذي عن البخاري عنهما وعلق الشافعي القول به علي صحة الخبر وهذا في البويطي وقال الذهلي لا اعلم فيه حديثا ثابتا ولو ثبت للزمنا استعماله
 وقال ابن المنذر ليس في الباب حديث يثبت
 وقال ابن ابي حاتم في العلل عن ابيه لا يرفعه الثقات انما هو معروف
 وذكر الدارقطني الخلاف في حديث ابن ابي ذءب هل هو عن صالح او عن المقبري او عن سهيل عن ابيه او عن القاسم بن عباس عن عمرو بن عمير ثم قال وقوله عن المقبري اصح 
 وقال الرافعي لم يصحح علماء الحديث في هذا الباب شيءا مرفوعا
 قلت قد حسنه الترمذي وصححه ابن حبان وله طريق اخري قال عبد الله بن صالح ثنا يحيي بن ايوب عن عقيل عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة رفعه: "من غسل ميتا فليغتسل" ذكره الدارقطني وقال فيه نظر قلت رواته موثقون وقال ابن دقيق العيد في الامام حاصل ما يعتل به وجهان
 احدهما من جهة الرجال ولا يخلو اسناد منها من متكلم فيه ثم ذكر ما معناه ان احسنها روياة سهيل عن ابيه عن ابي هريرة وهي معلولة وان صححها ابن حبان وابن حزم فقد رواه سفيان عن سهيل عن ابيه عن اسحاق مولي زاءدة عن ابي هريرة قلت اسحاق مولي زاءدة اخرج له مسلم فينبغي ان يصحح الحديث قال واما رواية محمد بن عمرو عن ابي سلمة عن ابي هريرة فاسناد حسن الا ان الحفاظ من اصحاب محمد بن عمرو ورووه عنه موقوفا وفي الجملة هو بكثرة طرقه اسوا احواله ان يكون حسنا فانكار النووي علي الترمذي تحسينه معترض وقد قال الذهبي في مختصر البيهقي طرق هذا الحديث اقوي من عدة احاديث احتج بها الفقهاء ولم يعلوها بالوقف بل قدموا رواية الرفع والله اعلم
 وفي الباب عن عاءشة رواه احمد وابو داود والبيهقي وفي اسناده مصعب بن شيبة وفيه مقال وضعفه ابو زرعة واحمد والبخاري وصححه ابن خزيمة
 وفيه عن علي وسياتي في الجناءز
 وعن حذيفة ذكره ابن ابي حاتم والدارقطني في العلل وقالا انه لا يثبت
 قلت ونفيهما الثبوت علي طريقة المحدثين والا فهو علي طريقة الفقهاء قوي لان رواته ثقات اخرجه البيهقي من طريق معمر عن ابي اسحاق عن ابيه عن حذيفة واعله بان ابا 
 بكر بن اسحاق الصبغي قال هو ساقط قال علي بن المديني لا يثبت فيه حديث انتهي
 وهذا التعليل ليس بقادح لما قدمناه
 وعن ابي سعيد رواه ابن وهب في جامعه وعن المغيرة رواه احمد في مسنده وذكر الماوردي ان بعض اصحاب الحديث خرج لهذا الحديث ماءة وعشرين طريقا قلت وليس ذلك ببعيد وقد اجاب احمد عنه بانه منسوخ وكذا جزم بذلك ابو داود
 ويدل له ما رواه البيهقي عن الحاكم عن ابي علي الحافظ عن ابي العباس الهمداني الحافظ ثنا ابو شيبة ثنا خالد بن مخلد عن سليمان بن بلال عن عمرو عن عكرمة عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ليس عليكم في غسل ميتكم غسل اذا غسلتموه ان ميتكم يموت طاهرا وليس بنجس فحسبكم ان تغسلوا ايديكم" قال البيهقي: هذا ضعيف والحمل فيه علي ابي شيبة قلت ابو شيبة هو ابراهيم بن ابي بكر بن ابي شيبة احتج به النساءي ووثقه الناس ومن فوقه احتج بهم البخاري وابو العباس الهمداني هو ابن عقدة حافظ كبير انما تكلموا فيه بسبب المذهب ولامور اخري ولم يضعفه بسبب المتون اصلا فالاسناد حسن فيجمع بينه وبين الامر في حديث ابي هريرة بان الامر علي الندب او المراد بالغسل غسل الايدي كما صرح به في هذا قلت ويءيد ان الامر فيه للندب ما روي 
 الخطيب في ترجمة محمد بن عبد الله المخرمي من طريق عبد الله بن احمد بن حنبل قال: قال لي ابي كتبت حديث عبيد الله عن نافع عن ابن عمر: كنا نغسل الميت فمنا من يغتسل ومنا من لا يغتسل؟ قال: قلت: لا قال: في ذلك الجانب شاب يقال له محمد بن عبد الله يحدث به عن ابي هشام المخزومي عن وهيب فاكتبه عنه قلت وهذا اسناد صحيح وهو احسن ما جمع به بين مختلف هذه الاحاديث والله اعلم
    
 حديث روي انه صلي الله عليه وسلم قال: "لا يقرا الجنب ولا الحاءض شيءا من القران"  الترمذي وابن ماجه من حديث ابن عمر وفي اسناده اسماعيل بن عياش وروايته عن الحجازيين ضعيفة وهذا منها وذكر البزار انه تفرد به عن موسي بن عقبة وسبقه الي نحو ذلك البخاري وتبعهما البيهقي لكن رواه الدارقطني من حديث المغيرة بن عبد الرحمن عن موسي ومن وجه اخر فيه مبهم عن ابي معشر وهو ضعيف عن موسي وصحح ابن سيد الناس 
 طريق المغيرة واخطا في ذلك فان فيها عبد الملك بن مسلمة وهو ضعيف فلو سلم منه لصح اسناده وان كان ابن الجوزي ضعفه بمغيرة بن عبد الرحمن فلم يصب في ذلك فان مغيرة ثقة وكان ابن سيد الناس تبع ابن عساكر في قوله في الاطراف ان عبد الملك بن مسلمة هذا هو القعنبي وليس كذلك بل هو اخر وقال ابن ابي حاتم عن ابيه حديث اسماعيل بن عياش هذا خطا وانما هو ابن عمر قوله وقال عبد الله بن احمد عن ابيه هذا باطل انكر علي اسماعيل
 وله شاهد من حديث جابر رواه الدارقطني مرفوعا وفيه محمد بن الفضل وهو متروك وموقوفا وفيه يحيي بن ابي انيسة وهو كذاب
 وقال البيهقي هذا الاثر ليس بالقوي وصح عن عمر انه كان يكره ان يقرا القران وهو جنب وساقه عنه في الخلافيات باسناد صحيح
    
 حديث علي بن ابي طالب: لم يكن يحجب النبي صلي الله عليه وسلم عن القران شء سوي الجنابة, وفي رواية يحجزه احمد واصحاب السنن وابن خزيمة وابن حبان والحاكم والبزار والدارقطني والبيهقي من طريق شعبة عن عمرو بن مرة عن عبد الله بن سلمة عن علي وفي رواية للنساءي عن الاعمش عن عمرو بن مرة نحوه والفاظهم مختلفة وصححه 
 الترمذي وابن السكن وعبد الحق والبغوي في شرح السنة وروي ابن خزيمة باسناده عن شعبة قال هذا الحديث ثلث راس مالي
 وقال الدارقطني قال شعبة ما احدث بحديث احسن منه
 وقال البزار لا يروي من حديث علي الا عن عمرو بن مرة عن عبد الله بن سلمة عنه وحكي الدارقطني في العلل ان بعضهم رواه عن عمرو بن مرة عن ابي البختري عن علي وخطا هذه الرواية
 وقال الشافعي في سنن حرملة ان كان هذا الحديث ثابتا ففيه دلالة علي تحريم القران علي الجنب وقال في جماع كتاب الطهور اهل الحديث لا يثبتونه
 قال البيهقي انما قال ذلك لان عبد الله بن سلمة راويه كان قد تغير وانما روي هذا الحديث بعد ما كبر قاله شعبة
 وقال الخطابي كان احمد يوهن هذا الحديث
 وقال النووي في الخلاصة خالف الترمذي الاكثرون فضعفوا هذا الحديث وتخصيصه الترمذي بذلك دليل علي انه لم ير تصحيحه لغيره وقد قدمنا ذكر من صححه غير الترمذي وروي الدارقطني عن علي موقوفا: اقرءوا القران ما لم تصب احدكم جنابة فان اصابته فلا ولا حرفا وهذا يعضد حديث عبد الله بن سلمة لكن قال ابن خزيمة لا حجة في هذا الحديث لمن منع الجنب من القراءة لانه ليس فيه نهي وانما هي حكاية فعل ولا يبين النبي صلي الله عليه وسلم انه انما امتنع من ذلك لاجل الجنابة وذكر البخاري عن ابن عباس انه لم ير بالقران للجنب باسا وذكر في الترجمة قالت عاءشة كان النبي صلي الله عليه وسلم يذكر الله علي كل احيانه 
    
 حديث روي انه صلي الله عليه وسلم قال: "لا احل المسجد لحاءض ولا جنب" ابو داود من حديث جسرة عن عاءشة وفيه قصة وابن ماجه والطبراني من حديث جسرة عن ام سلمة وحديث الطبراني اتم
 وقال ابو زرعة الصحيح حديث جسرة عن عاءشة وضعف بعضهم هذا الحديث بان راويه افلت بن خليفة مجهول الحال
 واما قول ابن الرفعة في اواخر شروط الصلاة من المطلب بانه متروك فمردود لانه لم يقله احد من اءمة الحديث بل قال احمد ما اري به باسا وقد صححه ابن خزيمة وحسنه ابن القطان 
    
 حديث عاءشة: كنت اغتسل انا والنبي صلي الله عليه وسلم من اناء واحد تختلف ايدينا فيه من الجنابة متفق عليه باللفظ المذكور من حديثها ومن حديث ام سلمة وميمونة نحوه
    
 حديث عاءشة: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا اراد ان ياكل او ينام وهو جنب توضا وضوءه للصلاة متفق عليه بمعناه ولفظ مسلم من طريق الاسود عنها كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا كان جنبا واراد ان ياكل او ينام توضا وضوءه للصلاة ولهما من طريق ابي سلمة عن 
 عاءشة: كان اذا اراد ان ينام وهو جنب توضا وضوءه للصلاة قبل ان ينام وللبخاري عن عروة عنها: اذا اراد ان ينام وهو جنب غسل فرجه وتوضا للصلاة ورواه النساءي بلفظه الي قوله: توضا, وهو ايضا من رواية الاسود وروي ابن ابي خيثمة عن القطان قال ترك شعبة حديث الحكم في الجنب اذا اراد ان ياكل قلت قد اخرجه مسلم من طريقه فلعله تركه بعد ان كان يحدث به لتفرده بذكر الاكل كما حكاه الخلال عن احمد وقد روي الوضوء عند الاكل للجنب من حديث جابر عند ابن ماجه وابن خزيمة ومن حديث ام سلمة وابي هريرة عند الطبراني في الاوسط وقد روي النساءي من طريق ابي سلمة عن عاءشة بلفظ: كان اذا اراد ان ينام وهو جنب توضا وضوءه للصلاة واذا اراد ان ياكل او يشرب غسل يديه ثم ياكل او يشرب واما ما رواه اصحاب السنن من حديث الاسود ايضا عن عاءشة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان ينام وهو جنب ولا يمس ماء, فقال: احمد انه ليس بصحيح
 وقال ابو داود: هو وهم
 وقال يزيد بن هارون: هو خطا
 واخرج مسلم الحديث دون قوله: ولم يمس ماء, وكانه حذفها عمدا لانه عللها في كتاب التمييز وقال مهنا عن احمد بن صالح لا يحل ان يروي هذا الحديث وفي علل الاثرم لو لم يخالف ابا اسحاق في هذا الا ابراهيم وحده لكفي فكيف وقد وافقه عبد الرحمن بن الاسود وكذلك روي عروة وابو سلمة عن عاءشة وقال ابن مفوز اجمع المحدثون 
 علي انه خطا من ابي اسحاق كذا قال وتساهل في نقل الاجماع فقد صححه البيهقي وقال ان ابا اسحاق قد بين سماعه من الاسود في رواية زهير عنه وجمع بينهما بن شريج علي ما حكاه الحاكم عن ابي الوليد الفقيه عنه.
 وقال الدارقطني في العلل يشبه ان يكون الخبران صحيحين قاله بعض اهل العلم
 وقال الترمذي يرون ان هذا غلط من ابي اسحاق وعلي تقدير صحته فيحمل علي ان المراد لا يمس ماء للغسل ويءيده رواية عبد الرحمن بن الاسود عن ابيه عند احمد بلفظ: كان يجنب من الليل ثم يتوضا وضوءه للصلاة حتي يصبح ولا يمس ماء او كان يفعل الامرين لبيان الجواز وبهذا جمع ابن قتيبة في اختلاف الحديث ويءيده ما رواه هشيم عن عبد الملك عن عطاء عن عاءشة مثل رواية ابي اسحاق عن الاسود وما رواه ابن خزيمة وابن حبان في صحيحيهما عن ابن عمر: انه سال النبي صلي الله عليه وسلم اينام احدنا وهو جنب قال: "نعم ويتوضا ان شاء", واصله في الصحيحين دون قوله: ان شاء كما سياتي
    
 حديث: "اذا اتي احدكم اهله ثم بدا له ان يعاود فليتوضا بينهما وضوءا" مسلم من حديث ابي سعيد الخدري ورواه احمد وابن خزيمة وابن حبان والحاكم 
 وزادوا "فانه انشط للعود"
 وفي رواية ابن خزيمة والبيهقي فليتوضا وضوءه للصلاة وقال" ان الشافعي قال" لا يثبت مثله
 قال البيهقي: لعله لم يقف علي اسناد حديث ابي سعيد ووقف علي اسناد حديث غيره فقد روي عن عمر وابن عمر باسنادين ضعيفين ويءيد هذا حديث انس الثابت في الصحيحين انه صلي الله عليه وسلم كان يطوف علي نساءه بغسل واحد ويعارضه ما روي احمد واصحاب السنن من حديث ابي رافع انه صلي الله عليه وسلم طاف علي نساءه ذات ليلة يغتسل عند هذه وعند هذه فقيل يا رسول الله الا تجعله غسلا واحدا؟ فقال: "هذا ازكي واطيب" وهذا الحديث طعن فيه ابو داود فقال: حديث انس اصح منه
 وقال النووي هو محمول علي انه فعل الامرين في وقتين مختلفين
    
 حديث روي عن عمر انه قال: يا رسول الله ايرقد احدنا وهو جنب؟ قال: "نعم اذا توضا احدكم فليرقد", قال ويروي انه قال اغسل فرجك وتوضا متفق عليه من حديث 
 عبد الله بن عمر والاول لفظ البخاري وفي رواية لمسلم: "نعم ليتوضا ثم لينم حتي يغتسل اذا شاء" ولابن خزيمة اينام احدنا وهو جنب؟ قال: "ينام ويتوضا ان شاء" وفي رواية للشيخين: ذكر عمر انه تصيبه جنابة من الليل فقال: "توضا واغسل ذكرك ثم نم" وروي مالك في الموطا عن ابن عمر انه كان لا يغسل رجليه اذا توضا وهو جنب للاكل او النوم ويءيده حديث علي في سنن ابي داود حيث قال: هذا وضوء من لم يحدث ولابن حبان من حديث ابن عباس بت عند ميمونة فرايت النبي صلي الله عليه وسلم قام فبال ثم غسل وجهه وكفه ثم نم
    
 حديث: "تحت كل شعرة جنابة فبلوا الشعر وانقوا البشر" ابو داود والترمذي وابن ماجه والبيهقي من حديث ابي هريرة ومداره علي الحارث بن وجبة وهو ضعيف 
 جدا, قال ابو داود: الحارث حديثه منكر وهو ضعيف.
 وقال الترمذي: غريب لا نعرفه الا من حديث الحارث وهو شيخ ليس بذاك وقال الدارقطني في "العلل": انما يروي هذا عن مالك بن دينار عن الحسن مرسلا ورواه سعيد بن منصور عن هشيم عن يونس عن الحسن قال: نبءت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكره ورواه ابان العطار عن قتادة عن الحسن عن ابي هريرة من قوله.
 وقال الشافعي: هذا الحديث ليس بثابت.
 وقال البيهقي: انكره اهل العلم بالحديث: البخاري وابو داود وغيرهما.
 وفي الباب عن ابي ايوب رواه ابن ماجه في حديث فيه "اداء الامانة غسل الجنابة فان تحت كل شعرة جنابة" واسناده ضعيف
 وعن علي مرفوعا: "من ترك موضع شعرة من جنابة لم يغسلها فعل به كذا وكذا ... " الحديث واسناده صحيح فانه من رواية عطاء بن الساءب وقد سمع منه حماد بن سلمة قبل الاختلاط اخرجه ابو داود وابن ماجه من حديث حماد لكن قيل ان الصواب وقفه علي علي 
 قوله: فسروا الاذي في الخبر بموضع الاستنجاء اذا كان قد استجمر بالحجر والخبر المشار اليه سياتي من حديث ميمونة
    
 حديث عاءشة: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اغتسل من الجنابة بدا فغسل يديه ثم يتوضا كما يتوضا للصلاة ثم يدخل اصابعه في الماء فيخلل بها اصول شعره ثم يفيض الماء علي جلده كله" متفق عليه من حديث هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة ومن اوجه اخر واللفظ للبخاري وزاد فيه: "ثم يصب علي راسه ثلاث غرفات" وعلي هذا احتجاج الرافعي به علي الوضوء قبل الغسل واضح واحتجاجه به علي تقديم غسل الرجلين في الوضوء علي الغسل مشكل فانه ظاهر في تاخيرهما في رواية مسلم ولفظه: "ثم افاض علي ساءر جسده ثم غسل رجليه".
    
 حديث ميمونة انها وصفت غسل رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت: "ثم تمضمض واستنشق وغسل وجهه وذراعيه ثم افاض علي ساءر جسده ثم تنحي فغسل رجليه" متفق عليه بمعناه 
 وفي رواية مسلم: "ادنيت لرسول الله صلي الله عليه وسلم غسله من الجنابة فغسل كفيه مرتين او ثلاثا ثم ادخل يده في الاناء ثم افرغ به علي فرجه وغسل بشماله ثم ضرب بشماله الارض فدلكها دلكا شديدا ثم توضا وضوءه للصلاة ثم افرغ علي راسه ثلاث حثيات ملء كفيه ثم غسل ساءر جسده ثم تنحي عن مقامه ذلك فغسل رجليه ثم اتيته بالمنديل فرده".
 وفي لفظ للبخاري: "توضا رسول الله صلي الله عليه وسلم وضوءه للصلاة غير رجليه وغسل فرجه وما اصابه من الاذي ثم افاض عليه ثم تنحي فغسل رجليه" قوله: "ويفيض الماء علي راسه ثم علي الشق الايمن ثم علي الشق الايسر وذلك في غسل رسول الله صلي الله عليه وسلم" البخاري من حديث القاسم عن عاءشة بلفظ: "فبدا بشق راسه الايمن ثم الايسر" ورواه مسلم ايضا بنحوه ورواه الاسماعيلي في صحيحه بلفظ: "فبدا بشقه الايمن ثم الايسر", ورواه ابن حبان في صحيحه بلفظ: "يصب علي شقه الايمن ثم ياخذ بكفه يصب علي شقه الايسر" الحديث وللبخاري عن عاءشة "كانت احدانا اذا اصابتها جنابة اخذت بيديها فوق راسها ثم تاخذ بيدها علي شقها الايمن وبيدها الاخري علي شقها الايسر" ولاحمد عن جبير بن مطعم "اما انا فاخذ ملء كفي ثلاثا واصب علي راسي ثم افيض علي ساءر جسدي" قوله: والترغيب في التجديد انما ورد في الوضوء والغسل ليس في معناه كانه يشير الي حديث ابن عمر من توضا علي طهر كتب له عشر حسنات رواه ابو داود والترمذي وسنده ضعيف 
 حديث: "اما انا فاحثي علي راسي ثلاث حثيات فاذا انا قد طهرت" تقدم في الوضوء
    
 حديث عاءشة ان امراة جاءت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم تساله عن الغسل من الحيض فقال: "خذي فرصة من مسك فتطهري بها"  الحديث الشافعي والبخاري ومسلم وسماها مسلم اسماء بنت شكل
 وقيل: انه تصحيف والصواب اسماء بنت يزيد بن السكن ذكره الخطيب في المبهمات
 وقال المنذري: يحتمل ان تكون القصة تعددت والله اعلم
 وقوله" وروي: "خذي فرصة ممسكة" انتهي متفق عليه بهذا اللفظ ايضا
 تنبيه الفرصة القطعة من كل شء وهي بكسر الفاء واسكان الراء حكاه ثعلب.
 وقال ابن سيده" الفرصة من القطن او الصوف مثلثة الفاء
 والمسك" هو الطيب المعروف وقال عياض رواية الاكثرين بفتح الميم وهو الجلد وفيه نظر لقوله في بعض الروايات فان لم تجد فطيبا غيره كذا اجاب به الرافعي في شرح المسند وهو متعقب فان هذا لفظ الشافعي في الام نعم في رواية عبد الرزاق يعني بالفرصة المسك او الذريرة
    
 حديث: انه صلي الله عليه وسلم كان يتوضا بالمد ويغتسل بالصاع, مسلم من حديث 
 سفينة واتفقا عليه من حديث انس بزيادة: الي خمسة امداد, وله الفاظ ولابي داود والنساءي وابن ماجه من حديث عاءشة كحديث الباب ولابي داود وابن ماجه وابن خزيمة من حديث جابر مثله وصححه ابن القطان
    
 حديث روي انه صلي الله عليه وسلم قال: "سياتي اقوام يستقلون هذا فمن رغب في سنتي وتمسك بها بعث معي في حظيرة القدس" رواه الحافظ ابو المظفر السمعاني في اثناء الجزء الثاني من كتابه الانتصار لاصحاب الحديث من حديث ام سعد بلفظ: "الوضوء مد والغسل صاع وسياتي اقوام يستقلون ذلك اولءك خلاف اهل سنتي والاخذ بسنتي معي في حظيرة القدس" وفيه عنبسة بن عبد الرحمن وهو متروك 
 وفي الباب حديث عبد الله بن مغفل: "سيكون قوم يعتدون في الطهور والدعاء" وفيه قصة وهو صحيح رواه احمد وابو داود وابن ماجه وابن حبان والحاكم وغيرهم
 وورد في كراهية الاسراف في الوضوء احاديث
 منها حديث ابي بن كعب: "ان للوضوء شيطانا يقال له الولهان"  رواه الترمذي وغيره وفيه خارجة بن مصعب وهو ضعيف
 وحديث ابن عمر: ان النبي صلي الله عليه وسلم مر بسعد وهو يتوضا فقال: "ما هذا السرف؟ " قال: افي الوضوء اسراف؟ قال: "نعم وان كنت علي نهر جار" رواه ابن ماجه وغيره واسناده ضعيف
 وروي ابن عدي من حديث ابن عباس مرفوعا: كان يتعوذ بالله من وسوسة الوضوء, واسناده واهي
 قوله: روي انه صلي الله عليه وسلم توضا بنصف مد الطبراني في الكبير والبيهقي من حديث ابي امامة وفي اسناده الصلت بن دينار وهو متروك وفي رواية للبيهقي بقسط من ماء وفي رواية له باقل من مد
    
 حديث: روي انه صلي الله عليه وسلم توضا بثلث مد لم اجده والمعروف ما اخرجه ابن 
 خزيمة وابن حبان من حديث عبد الله بن زيد: توضا بنحو ثلثي المد ورواه ابو داود والنساءي: من حديث ام عمارة الانصارية وصححه ابو زرعة في العلل لابن ابي حاتم 
 $  كتاب التيمم 
    
 قوله: روي ان ابن عمر اقبل من الجرف حتي اذا كان بالمربد تيمم 
 وصلي العصر فقيل له اتتيمم وجدران المدينة تنظر اليك فقال او احيا حتي ادخلها ثم  
 دخل المدينة والشمس حية مرتفعة فلم يعد الصلاة هذا الاثر اصله عند الشافعي عن ابن عيينة عن ابن عجلان عن نافع عن ابن عمر: انه اقبل من الجرف حتي اذا كان بالمربد تيمم فمسح وجهه ويديه وصلي العصر ثم دخل المدينة والشمس مرتفعة فلم يعد الصلاة, قال الشافعي: الجرف قريب من المدينة انتهي
 ورواه الدارقطني من طريق فضيل بن عياض عن ابن عجلان بلفظ: ان ابن عمر تيمم بمربد النعم وصلي وهو علي ثلاثة اميال من المدينة ثم دخل المدينة والشمس مرتفعة فلم يعد
 ورواه الدارقطني والحاكم والبيهقي من طريق هشام بن حسان عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر مرفوعا قال الدارقطني في العلل الصواب ما رواه غيره عن عبيد الله موقوفا وكذا رواه ايوب ويحيي بن سعيد الانصاري وابن اسحاق وابن عجلان موقوفا
 وذكره البخاري في صحيحه تعليقا 
 وعند البيهقي من طريق الوليد بن مسلم قيل للاوزاعي حضرت العصر والماء جاءر عن الطريق ايجب علي ان اعدل اليه؟ فقال: حدثني موسي بن يسار عن نافع عن ابن عمر انه كان يكون في السفر فتحضر الصلاة والماء منه علي غلوة او غلوتين ونحو ذلك ثم لا يعدل اليه.
 قلت: ولم اقف علي المراجعة التي زادها الرافعي
    
 حديث انه صلي الله عليه وسلم سءل اي الاعمال افضل؟ قال: "الصلاة لاول وقتها"  رواه الدارقطني وابن خزيمة وابن حبان والحاكم من حديث عثمان بن عمر عن مالك بن مغول عن الوليد بن العيزار عن ابي عمرو الشيباني عن ابن مسعود بهذا اللفظ واخرج له الحاكم متابعين وصححه علي شرطهما
 وله شواهد من حديث ابن عمر وام فروة وغيرهما
 وحديث ام فروة صححه ابن السكن وضعفه الترمذي واصله في الصحيحين بلفظ 
 "علي وقتها" بدل قوله: "لاول وقتها" واغرب النووي فقال: ان الزيادة ضعيفة
    
 قوله: المرض مبيح للتيمم في الجملة قال الله تعالي: {وان كنتم مرضي او علي سفر} نقل عن ابن عباس ان المعني وان كنتم مرضي فتيمموا لم اجده هكذا وروي الدارقطني من طريق عطاء بن الساءب عن سعيد عن ابن عباس رخص للمريض التيمم بالصعيد قال ورواه علي بن عاصم عن عطاء مرفوعا والصواب وقفه
 وقال ابو زرعة وابو حاتم اخطا فيه علي بن عاصم
 قوله: نقل عن ابن عباس في تفسير الاية: اذا كانت بالرجل جراحة في سبيل الله او قروح او جدري فيجنب ويخاف ان يغتسل فيموت يتيمم بالصعيد رواه الدارقطني ايضا من طريق عطاء بن الساءب عن سعيد عن ابن عباس في قوله: {وان كنتم مرضي او علي سفر} قال: اذا كانت بالرجل الجراحة في سبيل الله والقروح والجدري فيجنب فيخاف ان يموت ان اغتسل تيمم واخرجه البزار وابن خزيمة والحاكم والبيهقي من طريقه مرفوعا وقال البزار لا نعلم رفعه عن عطاء من الثقات الا جريرا
 وذكر ابن عدي عن ابن معين ان جريرا سمع من عطاء بعد الاختلاط
    
 قوله: روي انه صلي الله عليه وسلم امر عليا ان يمسح علي الجباءر, ابن ماجه والدارقطني من حديثه وفي اسناده عمرو بن خالد الواسطي وهو كذاب ورواه الدارقطني والبيهقي من طريقين اخرين اوهي منه 
 وقال الشافعي في الام والمختصر لو عرفت اسناده بالصحة لقلت به وهذا مما استخير الله فيه
 وقال الخلال في العلل قال المروزي سالت ابا عبد الله عن حديث عبد الرزاق عن معمر عن ابي اسحاق عن عاصم بن ضمرة عن علي بهذا فقال هذا باطل ليس من هذا بشء من حدث بهذا؟ قلت: فلان فتكلم فيه بكلام غليظ وقال في رواية ابنه عبد الله: ان الذي حدث به هو محمد بن يحيي وزاد فقال احمد : لا والله ما حدث به معمر قط.
 قال عبد الله بن احمد: وسمعت يحيي بن معين يقول علي بدنة مجللة مقلدة ان كان معمر حدث بهذا من حدث بهذا عن عبد الرزاق فهو حلال الدم
 وفي الباب عن ابن عمر رواه الدارقطني
 وقال: لا يصح وفي اسناده ابو عمارة محمد بن احمد وهو ضعيف جدا
 وروي الطبراني من حديث ابي امامة: ان النبي صلي الله عليه وسلم لما رماه ابن قميءة يوم احد رايته اذا توضا حل اصابته ومسح عليها بالوضوء واسناده ضعيف وابو امامة لم يشهد احدا
 وقال البيهقي: لا يثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم في هذا الباب شء واصح ما فيه حديث عطاء يعني الاتي عن جابر
 وقال النووي: اتفق الحفاظ علي ضعف حديث علي في هذا
    
 حديث جابر في المشجوج الذي احتلم واغتسل فدخل الماء شجته ومات فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "انما كان يكفيه ان يتيمم ويعصب علي راسه خرقة ثم يمسح عليها ويغسل ساءر جسده" ابو داود من حديث الزبير بن خريق عن عطاء عن جابر قال: خرجنا في سفر فاصاب رجل معنا حجر في راسه فشجه فاحتلم فسال اصحابه هل تجدون لي رخصة؟ 
 في التيمم؟ فقالوا: ما نجد لك رخصة وانت تقدر علي الماء فاغتسل فمات فلما قدمنا علي النبي صلي الله عليه وسلم اخبر بذلك فقال: "قتلوه قتلهم الله الا سالوا اذ لم يعلموا فانما شفاء العي  السءال انما يكفيه ان يتيمم ويعصب علي جرحه خرقة ثم يمسح عليها ويغسل ساءر جسده", وصححه ابن السكن
 وقال ابن ابي داود: تفرد به الزبير بن خريق وكذا قال الدارقطني قال: وليس بالقوي وخالفه الاوزاعي فرواه عن عطاء عن ابن عباس وهو الصواب
 قلت: رواه ابو داود ايضا من حديث الاوزاعي قال: بلغني عن عطاء عن ابن عباس ورواه الحاكم من حديث بشر بن بكر عن الاوزاعي حدثني عطاء عن ابن عباس به
 وقال الدارقطني: اختلف فيه علي الاوزاعي والصواب ان الاوزاعي ارسل اخره عن عطاء قلت هي رواية ابن ماجه
 وقال ابو زرعة وابو حاتم: لم يسمعه الاوزاعي من عطاء انما سمعه من اسماعيل بن مسلم عن عطاء بين ذلك ابن ابي العشرين في روايته عن الاوزاعي
 ونقل ابن السكن عن ابن ابي داود ان حديث الزبير بن خريق اصح من حديث الاوزاعي قال: وهذا مثل ما ورد في المسح علي الجبيرة
 تنبيه: لم يقع في رواية عطاء هذه عن ابن عباس ذكر للتيمم فيه فثبت ان الزبير بن خريق تفرد بسياقه نبه علي ذلك ابن القطان لكن روي ابن خزيمة وابن حبان والحاكم من حديث الوليد بن عبيد الله بن ابي رباح عن عمه عطاء بن ابي رباح عن ابن عباس ان رجلا اجنب في شتاء فسال فامر بالغسل فمات فذكر ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم فقال: "مالهم قتلوه قتلهم الله" ثلاثا "قد جعل الله الصعيد او التيمم طهورا",
 والوليد بن عبيد الله ضعفه الدارقطني وقواه من صحح حديثه هذا
 وله شاهد ضعيف جدا من رواية عطية عن ابي سعيدالخدري رواه الدارقطني 
 تنبيه اخر: لم يقع في رواية ابن اخي عطاء ايضا ذكر المسح علي الجبيرة فهو من افراد الزبير بن خريق كما تقدم
    
 قوله: لنا قوله تعالي: {فتيمموا صعيدا طيبا} عن ابن عمر وابن عباس ترابا طاهرا انتهي لم اجدهما
 فاما تفسير ابن عمر فلم ار عنه في ذلك شيءا
 واما تفسير ابن عباس فروي البيهقي من طريق قابوس بن ابي ظبيان عن ابيه عن ابن عباس قال اطيب الصعيد حرث الارض ورواه ابن ابي حاتم في تفسيره بلفظ اطيب الصعيد تراب الحرث واورده ابن مردويه في تفسيره من حديث ابن عباس مرفوعا وليس مطابقا لما ذكره الرافعي بل قال ابن عبد البر في الاستذكار انه يدل علي ان الصعيد يكون غير ارض الحرث 
    
 حديث حذيفة "فضلنا علي الناس بثلاث: جعلت لنا الارض مسجدا, وجعل ترابها  
 لنا طهورا"  مسلم من حديث ابي مالك الاشجعي عن ربعي بن حراش عن حذيفة بلفظ: "فضلنا علي الناس بثلاث: جعلت صفوفنا كصفوف الملاءكة, وجعلت لنا الارض مسجدا, وجعلت تربتها لنا طهورا, اذا لم نجد الماء" وذكر خصلة اخري كذا لفظ مسلم والخصلة التي ابهمها قد اخرجها ابو بكر بن ابي شيبة وهو شيخه فيه في مسنده ورواها ابن خزيمة وابن حبان في صحيحيهما من هذا الوجه وفيه: "واعطيت هءلاء الايات من اخر سورة البقرة من كنز تحت العرش لم يعطه احد قبلي ولا يعطي احد بعدي" فهذه هي الخصلة التي لم يذكرها مسلم ولم اره في شء من طرق حديث حذيفة بلفظ: "جعل ترابها" وانما عند جميع من اخرجه "تربتها".
 قلت: كذا في الاصل وقد رواه ابو داود الطيالسي في مسنده عن ابي عوانة عن ابي مالك بلفظ: "وترابها طهورا" وكذا اخرجه ابو عوانة في صحيحه والدارقطني من طريق سعيد بن مسلمة عن ابي مالك والبيهقي من طريق عفان وابي كامل كلاهما عن ابي عوانة كذلك وهذا اللفظ ثابت ايضا من رواية علي اخرجه احمد والبيهقي ولفظه عندهما اعطيت ما لم يعط احد من الانبياء فقلنا: ما هو يا رسول الله؟ قال: "نصرت بالرعب واعطيت مفاتيح الارض وسميت احمد وجعل لي التراب طهورا وجعلت 
 امتي خير الامم" واصل حديث الباب في الصحيحين من حديث جابر: "اعطيت خمسا لم يعطهن احد من الانبياء قبلي:" فعد منها "وجعلت لي الارض مسجدا وطهورا" انتهي.
 وعن ابي هريرة عند مسلم بلفظ: "فضلت علي الانبياء بست" فذكر اربعا مما في حديث جابر وزاد "واعطيت جوامع الكلم وختم بي النبيون" وحذف الخامسة مما في حديث جابر وهي "واعطيت الشفاعة",
 وعن عوف بن مالك عند ابن حبان فذكر اربعا مما في حديث جابر بمعناه ولم يذكر الشفاعة بل قال بدلها "وسالت ربي الخامسة, سالته ان لا يلقاه عبد من امتي يوحده الا ادخله الجنة فاعطانيها".
 وعن ابي ذر عند ابي داود بلفظ: "جعلت لي الارض  طهورا ومسجدا" حسب.
 وعن انس عند ابن الجارود بلفظ: "وجعلت لي كل ارض طيبة مسجدا وطهورا" حسب وليس في رواية احد منهم ذكر التراب وفي الثقفيات عن ابي امامة نحو الاربع المذكورة واسناده صحيح واصله عند البيهقي
    
 قوله: انه صلي الله عليه وسلم تيمم بتراب المدينة وارضها سبخة هو مستفاد من حديثين اما كونه تيمم ففي صحيح البخاري موصولا وعلقه مسلم من حديث ابي جهيم بن الحارث 
 بن الصمة "انه صلي الله عليه وسلم تيمم علي الجدار" وفي الحديث قصة
 واما كون تربة المدينة سبخة فاستدل عليه ابن خزيمة في صحيحه بحديث عاءشة في شان الهجرة فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم للمسلمين: "قد اريت دار هجرتكم اريت سبخة ذات النخل بين اللابتين".
    
 حديث ليس للمرء من عمله الا ما نواه هذا الحديث بهذا اللفظ لم اجده وللبيهقي من حديث انس انه لا عمل لمن لا نية له ولا اجر لمن لا حسبة له ذكره في باب السواك بالاصبع وفي سنده جهالة وروينا في السنة لابي القاسم اللالكاءي من طريق يحيي بن سليم عن ابي حيان البصري سمعت الحسن يعني البصري يقول لا يصلح قول: الا بعمل ولا يصلح قول وعمل الا بنية ولا يصح قول عمل ونية الا بمتابعة السنة
 ومن طريق وقاء بن اياس عن سعيد بن جبير نحوه وهذان الاثران موقوفان
 وروي ابن عساكر في الاول من اماليه من حديث ابان وهو ابن ابي عياش عن انس نحوه وابان متروك
 قلت وهو في امالي ابن عساكر ايضا من طريق يحيي بن سعيد الانصاري عن محمد 
 بن ابراهيم التيمي عن انس بلفظ: "لا عمل لمن لا نية له", وقال غريب جدا كذا قال وهو شاذ لا ن المحفوظ عن يحيي بن سعيد من حديث عمر بغير هذا السياق
 حديث: "لا صلاة الا بطهارة" تقدم في باب الاحداث
    
 حديث انه صلي الله عليه وسلم قال لعمرو بن العاص: وقد تيمم عن الجنابة من شدة البرد: "يا عمرو صليت باصحابك وانت جنب؟ " فقال عمرو: اني سمعت الله يقول: {ولا تقتلوا انفسكم} الاية فضحك النبي صلي الله عليه وسلم ولم ينكر عليه رواه البخاري تعليقا وابو داود وابن حبان والحاكم موصولا من حديث عمرو بن العاص نحوه وفي اخره فضحك ولم يقل شيءا واختلف فيه علي عبد الرحمن بن جبير فقيل عنه عن ابي قيس عن عمرو
 وقيل عنه عن عمرو بلا وساطة لكن الرواية التي فيها ابو قيس ليس فيها ذكر التيمم بل فيها انه غسل مغابنه فقط
 وقال ابو داود روي هذه القصة الاوزاعي عن حسان بن عطية وفيه فتيمم ورجح الحاكم احدي الروايتين علي الاخري
 وقال البيهقي يحتمل ان يكون فعل ما في الروايتين جميعا فيكون قد غسل ما امكن وتيمم للباقي 
 وله شاهد من حديث ابن عباس
 ومن حديث ابي امامة عند الطبراني
 حديث: انه صلي الله عليه وسلم تيمم فمسح وجهه ويديه ياتي من حديث عمار وهو في حديث ابي الجهيم المتقدم
    
 حديث انه صلي الله عليه وسلم تيمم بضربتين مسح باحداهما وجهه وحديث: انه تيمم فمسح وجهه وذراعيه, هذا كله موجود في حديث ابن عمر رواه ابو داود بسند ضعيف ولفظه مر رجل علي النبي صلي الله عليه وسلم في سكة من السكك وقد خرج من غاءط او بول فسلم عليه فلم يرد عليه حتي كاد الرجل يتواري في السكك فضرب بيده علي الحاءط ومسح بها وجهه ثم ضرب ضربة اخري فمسح ذراعيه ثم رد علي الرجل السلام الحديث
 زاد احمد بن عبيد الصفار في مسنده من هذا الوجه: فمسح ذراعيه الي المرفقين ومداره علي محمد بن ثابت وقد ضعفه ابن معين وابو حاتم والبخاري واحمد
 وقال احمد والبخاري: ينكر عليه حديث التيمم يعني هذا زاد البخاري خالفه ايوب وعبيد الله والناس فقالوا عن نافع عن ابن عمر فعله
 وقال ابو داود: لم يتابع احد محمد بن ثابت في هذه القصة علي ضربتين عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ورووه عن فعل ابن عمر
 وقال الخطابي: لا يصح لان محمد بن ثابت ضعيف جدا 
 قلت: لو كان محمد بن ثابت حافظا ما ضره وقف من وقفه علي طريقة اهل الفقه والله اعلم
 وقد قال البيهقي: رفع هذا الحديث غير منكر لانه رواه الضحاك بن عثمان عن نافع عن ابن عمر مرفوعا الا انه لم يذكر التيمم ورواه ابن الهاد عن نافع ذكره بتمامه الا انه قال: مسح وجهه ويديه والذي تفرد بن محمد بن ثابت في هذا ذكر الذراعين
 تنبيه: استدل الرافعي بهذا الحديث علي ان التراب لا يجب ان يصل به الي منابت الشعر للاقتصار علي الضربة الواحدة ويغني عن هذا الحديث حديث عمار في الصحيحين ففيه "انه تيمم بضربة واحدة".
    
 حديث روي انه صلي الله عليه وسلم قال: "التيمم ضربتان ضربة للوجه وضربة لليدين الي المرفقين"  الدارقطني والحاكم والبيهقي من حديث علي بن ظبيان عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر مرفوعا قال الدارقطني وقفه يحيي القطان وهشيم وغيرهما وهو الصواب ثم رواه من طريق مالك عن نافع عن ابن عمر موقوفا
 قلت وعلي بن ظبيان ضعفه القطان وابن معين وغير واحد وقد تقدمت طريق 
 محمد بن ثابت العبدي عن نافع
 ورواه الدارقطني من طريق سالم عن ابن عمر مرفوعا ولفظه: "تيممنا مع النبي صلي الله عليه وسلم ضربنا بايدينا علي الصعيد الطيب ثم نفضنا ايدينا فمسحنا بها وجوهنا ثم ضربنا ضربة اخري فمسحنا من المرافق الي الاكف ... " الحديث لكن فيه سليمان بن ارقم وهو متروك
 قال البيهقي رواه معمر وغيره عن الزهري موقوفا وهو الصحيح ومن طريق سليمان بن ابي داود الحراني وهو متروك ايضا عن سالم ونافع جميعا عن ابن عمر مرفوعا بلفظ: "في التيمم ضربتين ضربة للوجه وضربة اليدين الي المرفقين".
 قال ابو زرعة حديث باطل ورواه الدارقطني والحاكم  من طريق عثمان بن محمد الانماطي عن عزرة بن ثابت عن ابي الزبير عن جابر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "التيمم ضربة للوجه وضربة للذراعين الي المرفقين". 
 ومن طريق ابي نعيم عن عزرة بسنده المذكور قال: جاء رجل فقال: اصابتني جنابة واني تمعكت في التراب فقال: "اضرب" فضرب بيده الارض فمسح وجهه ثم ضرب يديه فمسح بهما الي المرفقين ضعف ابن الجوزي هذا الحديث بعثمان بن محمد وقال انه متكلم فيه واخطا في ذلك
 قال ابن دقيق العيد لم يتكلم فيه احد نعم روايته شاذة لان ابا نعيم رواه عن عزرة موقوفا اخرجه الدارقطني والحاكم ايضا
 قلت وقال الدارقطني في حاشية السنن عقب حديث عثمان بن محمد كلهم ثقات والصواب موقوف
 وفي الباب عن الاسلع قال: كنت اخدم النبي صلي الله عليه وسلم فاتاه جبراءيل باية الصعيد فاراني التيمم فضربت بيدي الارض واحدة فمسحت بهما وجهي ثم ضربت بهما الارض فمسحت بهما يدي الي المرفقين رواه الدارقطني والطبراني وفيه الربيع بن بدر وهو ضعيف 
 وعن ابي امامة رواه الطبراني واسناده ضعيف ايضا ورواه البزار وابن عدي من حديث عاءشة مرفوعا التيمم ضربتان ضربة للوجه وضربة لليدين الي المرفقين تفرد به الحريش بن الخريث عن ابن ابي مليكة عنها قال ابو حاتم حديث منكر والحريش شيخ لا يحتج بحديثه
 وعن عمار قال كنت في القوم حين نزلت الرخصة فامرنا فضربنا واحدة للوجه ثم ضربة اخري لليدين الي المرفقين رواه  البزار
    
 حديث روي انه صلي الله عليه وسلم قال لعمار بن ياسر: "تكفيك ضربة الوجه وضربة للكفين" الطبراني في الاوسط والكبير وفيه ابراهيم بن محمد بن ابي يحيي وهو ضعيف لكنه حجة عند الشافعي ورواه الشافعي في حديث ابن الصمة كما تقدم وقال ابن عبد البر اكثر الاثار المرفوعة عن عمار ضربة واحدة وما روي عنه من ضربتين فكلها مضطربة وقد جمع البيهقي طرق حديث عمار فابلغ
 قوله بعد ذكر كيفية المسح وزعم بعضهم انها منقولة عن فعل النبي صلي الله عليه وسلم قال ابن الصلاح في مشكله لم يرد بها اثر ولا خبر 
 وقال النووي في شرح المهذب لم يثبت وليس الذي قاله هذا الزاعم بشء انتهي وفي البخاري من حديث عمار طرف من الكيفية حيث قال ثم مسح بها ظهر كفه بشماله او ظهر شماله بكفه ولابي داود والنساءي ثم ضرب شماله علي يمينه وبيمينه علي شماله وقد استدل صاحب المهذب بحديث الاسلع الذي قدمناه عن الطبراني وكيفيته مع ضعفه مخالفة للكيفية المذكورة والله اعلم
    
 حديث انه صلي الله عليه وسلم قال لابي ذر: "اذا وجدت الماء فامسه جلدك"  واعاده المصنف في اخر الباب بلفظ قال صلي الله عليه وسلم لابي ذر وكان يقيم بالربذة ويفقد الماء اياما فسال عن ذلك فقال: "التراب كافيك ولو لم تجد الماء عشر حجج" النساءي باللفظ الاول وابو داود واللفظ التام له وباقي اصحاب السنن من رواية خالد الحذاء عن ابي قلابة عن عمرو بن بجدان عن ابي ذر قال: اجتمعت غنيمة عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: "ابا ذر ابد فيها" فبدوت الي الربذة. الحديث وفيه "الصعيد الطيب وضوء المسلم ولو الي عشر سنين فاذا وجدت الماء فامسه جلدك فان ذلك خير" وللترمذي: "طهور المسلم" واختلف فيه علي ابي قلابة فقيل هكذا وقيل عنه عن رجل من بني عامر وهذه رواية ايوب عنه وليس فيها مخالفة لرواية خالد وقيل عن ايوب عنه عن ابي المهلب عن ابي ذر
 وقيل عنه باسقاط الواسطة
 وقيل في الواسطة محجن او ابن محجن او رجاء بن عامر او رجل من بني عامر 
 وكلها عند الدارقطني والاختلاف فيه كله علي ايوب ورواه ابن حبان والحاكم من طريق خالد الحذاء كرواية ابي داود وصححه ايضا ابو حاتم ومدار طريق خالد علي عمرو بن بجدان وقد وثقه العجلي وغفل ابن القطان فقال انه مجهول
 وفي الباب: عن ابي هريرة رواه البزار قال حدثنا مقدم بن محمد ثنا عمي القاسم بن يحيي ثنا هشام بن حسان عن محمد بن سيرين عن ابي هريرة رفعه: "الصعيد وضوء المسلم وان لم يجد الماء عشر سنين فاذا وجد الماء فليتق الله وليمسه بشرته فان ذلك خير" وقال: لا نعلمه عن ابي هريرة الا من هذا الوجه ورواه الطبراني في الاوسط من هذا الوجه مطولا اخرجه في ترجمة احمد بن محمد بن صدقة وساق فيه قصة ابي ذر وقال لم يروه الا هشام عن ابن سيرين ولا عن هشام الا القاسم تفرد به مقدم وصححه ابن القطان لكن قال الدارقطني في العلل ان ارساله اصح
    
 حديث ابن عباس: من السنة ان لا يصلي بالتيمم الا مكتوبة واحدة ثم يتيمم للاخري والسنة في كلام الصحابي تنصرف الي سنة النبي صلي الله عليه وسلم الدارقطني والبيهقي 
 من طريق الحسن بن عمارة عن الحكم عن مجاهد عنه والحسن ضعيف جدا
 وفي الباب موقوفا عن علي وابن عمر وعمرو بن العاس
 اما علي: فرواه الدارقطني وفيه حجاج بن ارطاة والحارث الاعور
 واما ابن عمر فرواه البيهقي عن الحاكم من طريق عامر الاحول عن نافع عن ابن عمر قال: يتيمم لكل صلاة وان لم يحدث قال البيهقي هو اصح ما في الباب قال ولا نعلم له مخالفا من الصحابة
 واما عمرو بن العاص فرواه الدارقطني من طريق عبد الرزاق عن معمر عن قتادة ان عمرو بن العاص كان يتيمم لكل صلاة وبه كان يفتي قتادة وهذا فيه ارسال شديد بين قتادة وعمرو
    
 حديث انه صلي الله عليه وسلم قال في الفاءتة: "فليصلها اذا ذكرها فان ذلك وقتها"  متفق عليه من حديث قتادة عن انس دون قوله: "فان ذلك وقتها" وعندهما بدل هذه الزيادة "لا كفارة لها الا ذلك" نعم رواه الدارقطني والبيهقي بنحو اللفظ الذي ذكره المصنف من رواية 
 حفص بن ابي العطاف عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة مرفوعا: "من نسي صلاة فوقتها اذا ذكرها" وحفص ضعيف جدا
    
 حديث ان رجلين خرجا في سفر فحضرت الصلاة وليس معهما ماء فتيمما صعيدا طيبا وصليا ثم وجدا الماء في الوقت فاعاد احدهما الوضوء والصلاة ولم يعد الاخر فاتيا رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكرا ذلك له فقال للذي لم يعد: "اصبت السنة واجزاتك صلاتك" وقال للذي اعاد: "لك الاجر مرتين"  ابو داود والدارمي والحاكم من حديث ابي سعيد الخدري ورواه النساءي مسندا ومرسلا ورواه الدارقطني موصولا ثم قال تفرد به عبد الله بن نافع عن الليث عن بكر بن سوادة عن عطاء عنه موصولا وخالفه ابن المبارك فارسله وكذا قال الطبراني في الاوسط لم يروه متصلا الا عبد الله بن نافع تفرد به المسيبي عنه وقال موسي بن هارون فيما حكاه محمد بن عبد الملك بن ايمن عنه رفعه وهم من ابن نافع
 وقال ابو داود: رواه غيره عن الليث عن عميرة بن ابي ناجية عن بكر عن عطاء مرسلا قال وذكر ابي سعيد فيه ليس بمحفوظ
 قلت لكن هذه الرواية رواها ابن السكن في صحيحه من طريق ابي الوليد الطيالسي عن الليث عن عمرو بن الحارث وعميرة بن ابي ناجية جميعا عن بكر موصولا
 قال ابو داود ورواه ابن لهيعة عن بكر فزاد بين عطاء وابي سعيد ابا عبد الله مولي اسماعيل بن عبيد الله انتهي وابن لهيعة ضعيف فلا يلتفت لزيادته ولا يعل بها رواية الثقة عمرو بن الحارث ومعه 
 عميرة بن ابي ناجية وقد وثقه النساءي ويحيي بن بكير وابن حبان واثني عليه احمد بن صالح وابن يونس واحمد بن سعد بن ابي مريم
 وله شاهد من حديث ابن عباس قال اسحاق بن راهويه في مسنده انا زيد بن ابي الزرقاء ثنا ابن لهيعة عن ابن هبيرة عن حنش عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم بال ثم تيمم فقيل له: ان الماء قريب منك, فقال: "لا ابلغه" انتهي والله اعلم.
    
 حديث انه صلي الله عليه وسلم قال: "لا ظهران في يوم" هو بالظاء المعجمة المضمومة ولم اره بهذا اللفظ لكن روي الدارقطني من حديث ابن عمر رفعه: "لا تصلوا صلاة في يوم مرتين"  واصله عند احمد وابي داود والنساءي وابن خزيمة وابن حبان وصححه ابن السكن وهو محمول علي اعادتها منفردا اما ان كان صلي منفردا ثم ادرك جماعة فانه يعيد معهم وكذا اذا كان امام قوم فصلي مع قوم اخرين ثم جاء فصلي بقومه كقصة معاذ والله اعلم
    
 حديث: "اذا امرتكم بامر فاتوا منه ما استطعتم"  متفق عليه من حديث ابي 
 هريرة وفيه: "اذا نهيتكم عن شء فاجتنبوه" ولاحمد من طريق همام عن ابي هريرة فاتوه ما استطعتم
 حديث ابن عمر انه اقبل من الجرف تقدم وكذا حديث ابي ذر وحديث جابر في المشجوج وحديث عبد الله بن عمرو بن العاص تقدم الجميع
 قوله: اختلفت الصحابة في تيمم الحاءض  انتهي يشير باختلافهم في تيمم الجنب الي قصة عمر وابن مسعود في الصحيحين من رواية ابي موسي انه قال لابن مسعود: لو ان جنبا لم يجد الماء شهرا كيف يصنع بالصلاة؟ فقال عبد الله: لا يتيمم فقال له ابو موسي: كيف تصنع بهذه الاية؟ {فلم  تجدوا ماء فتيمموا} ؟ فقال عبد الله: لو رخص لهم في هذا لاوشك اذا برد عليهم الماء ان يتيمموا بالصعيد فقال ابو موسي: الم تسمع قول عمار لعمر؟ فقال عبد الله: الم تر عمر لم يقنع بقول عمار؟
 واما قوله: انهم لم يختلفوا في تيمم الحاءض فان اراد انه لم يرد عنهم المنع ولا الجواز في ذلك فصحيح وان اراد انه ورد عنهم ضد ما ورد في تيمم الجنب فغير مسلم والله اعلم 
 $  باب المسح علي الخفين 
    
 حديث ابي بكرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ارخص للمسافر ثلاثة ايام ولياليهن 
 والمقيم يوما وليلة اذا تطهر فلبس خفيه ان يمسح عليهما, ابن خزيمة واللفظ له وابن حبان وابن الجارود والشافعي وابن ابي شيبة والدارقطني والبيهقي والترمذي في العلل المفرد وصححه الخطابي ايضا ونقل البيهقي ان الشافعي صححه في سنن حرملة
    
 حديث صفوان بن عسال: امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا كنا مسافرين او سفرا ان لا 
 ننزع خفافنا ثلاثة ايام ولياليهن الا من جنابة لكن من غاءط او بول او نوم, الشافعي واحمد والترمذي والنساءي وابن ماجه وابن خزيمة وابن حبان والدارقطني والبيهقي قال الترمذي عن البخاري حديث حسن وصححه الترمذي والخطابي ومداره عندهم علي عاصم بن ابي النجود عن زر بن حبيش عنه وذكر ابن منده ابو القاسم انه رواه عن عاصم اكثر من اربعين نفسا وتابع عاصما عليه عبد الوهاب بن بخت واسماعيل بن ابي خالد وطلحة بن مصرف والمنهال بن عمرو ومحمد بن سوقة وذكر جماعة معه ومراده اصل الحديث لانه في الاصل طويل مشتمل علي التوبة والمرء مع من احب وغير ذلك لكن حديث طلحة عند الطبراني باسناد لا باس به
 وقد روي الطبراني ايضا حديث المسح من طريق عبد الكريم ابي امية عن حبيب بن ابي ثابت عن زر وعبد الكريم ضعيف
 ورواه البيهقي من طريق ابي روق عن ابي الغريف عن صفوان بن عسال ولفظه: "ليمسح احدكم اذا كان مسافرا علي خفيه اذا ادخلهما طاهرتين ثلاثة ايام ولياليهن وليمسح المقيم يوما وليلة"
 ووقع في الدارقطني زيادة في اخر هذا المتن وهو قوله: "او ريح" وذكر ان وكيعا تفرد بها عن مسعر عن عاصم
    
 حديث المغيرة بن شعبة سكبت لرسول الله صلي الله عليه وسلم الوضوء فلما انتهيت الي 
 الخفين اهويت لانزعهما فقال: "دع الخفين فاني ادخلتهما وهما طاهرتان" متفق عليه بلفظ: "دعهما فاني ادخلتهما طاهرتين" فمسح عليهما واللفظ للبخاري ورواه ابو داود بنحو لفظ المصنف وابرز الضمير فقال: "دع الخفين فاني ادخلت القدمين الخفين وهما طاهرتان" فمسح عليهما
 وله طرق كثيرة عن المغيرة ذكر البزار انه روي عنه من نحو ستين طريقا وذكر ابن منده منها خمسة واربعين ورواه الشافعي بلفظ: قلت: يا رسول الله المسح علي الخفين؟ قال: "نعم اني ادخلتهما وهما طاهرتان", قوله: والاحاديث في باب المسح كثيرة وهو كما قال فقد قال الامام احمد فيه اربعون حديثا عن الصحابة مرفوعة وموقوفة
 وقال ابن ابي حاتم فيه عن احد واربعين وقال ابن عبد البر في الاستذكار روي عن النبي صلي الله عليه وسلم المسح علي الخفين نحو اربعين من الصحابة ونقل ابن المنذر عن الحسن البصري قال حدثني سبعون من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم انه كان يمسح علي الخفين
 وذكر ابو القاسم بن منده اسماء من وراه في تذكرته فبلغ ثمانين صحابيا وسرد الترمذي منهم جماعة والبيهقي في سننه جماعة
 وقال ابن عبد البر بعد ان سرد منهم جماعة لم يرو عن غيرهم منهم خلاف الا الشء الذي لا يثبت عن عاءشة وابن عباس وابي هريرة
 قلت: قال احمد: لا يصح حديث ابي هريرة في انكار المسح وهو باطل وروي الدارقطني من حديث عاءشة اثبات المسح علي الخفين ويءيد ذلك حديث شريح 
 بن هانء في سءاله اياها عن ذلك فقالت له سل ابن ابي طالب وفي رواية انها قالت لا علم لي بذلك
 واما ما اخرجه ابن ابي شيبة عن حاتم بن اسماعيل عن جعفر بن محمد عن ابيه قال قال علي: "سبق الكتاب الخفين" فهو منقطع لان محمدا لم يدرك عليا واما ما رواه محمد بن مهاجر عن اسماعيل بن ابي اويس عن ابراهيم بن اسماعيل عن داود بن الحصين عن القاسم عن عاءشة قالت: لان اقطع رجلي احب الي من ان امسح علي الخفين فهو باطل عنها قال ابن حبان محمد بن مهاجر كان يضع الحديث واغرب ربيعة فيما حكاه الاجري عن ابي داود قال جاء زيد بن اسلم الي ربيعة فقال امسح علي الجوربين فقال ربيعة ما صح عن النبي صلي الله عليه وسلم انه مسح علي الخفين فكيف علي خرقتين
    
 حديث المغيرة: انه صلي الله عليه وسلم مسح اعلا الخف واسفله, احمد وابو داود والترمذي وابن ماجه والدارقطني والبيهقي وابن الجارود من طريق ثور بن يزيد عن 
 رجاء بن حيوة عن كاتب المغيرة عن المغيرة وفي رواية بن ماجة عن وراد كاتب المغيرة قال الاثرم عن احمد انه كان يضعفه ويقول ذكرته لعبد الرحمن بن مهدي فقال عن ابن المبارك عن ثور حدثت عن رجاء عن كاتب المغيرة ولم يذكر المغيرة
 قال احمد: وقد كان نعيم بن حماد حدثني به عن ابن المبارك كما حدثني الوليد بن مسلم به عن ثور فقلت له: انما يقول هذا الوليد فاما ابن المبارك فيقول حدثت عن رجاء ولا يذكر المغيرة فقال لي نعيم هذا حديثي الذي اسال عنه فاخرج الي كتابه القديم بخط عتيق فاذا فيه ملحق بين السطرين بخط ليس بالقديم عن المغيرة فاوقفته عليه واخبرته ان هذه زيادة في الاسناد لا اصل لها فجعل يقول للناس بعد وانا اسمع اضربوا علي هذا الحديث
 وقال ابن ابي حاتم في العلل عن ابيه وابي زرعة حديث الوليد ليس بمحفوظ وقال موسي بن هارون وابو داود لم يسمعه ثور من رجاء حكاه قاسم بن اصبغ عنه
 وقال البخاري في التاريخ الاوسط ثنا محمد بن الصباح ثنا ابن ابي الزناد عن ابيه عن عروة بن الزبير عن المغيرة: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يمسح علي خفيه ظاهرهما قال وهذا اصح من حديث رجاء عن كاتب المغيرة وكذا رواه ابو داود والترمذي من حديث ابن ابي الزناد ورواه ابو داود الطيالسي عن ابن ابي الزناد فقال عن عروة بن المغيرة عن ابيه وكذا اخرجه البيهقي من رواية اسماعيل بن موسي عن ابن ابي الزناد وقال الترمذي هذا حديث معلول لم يسنده عن ثور غير الوليد
 قلت رواه الشافعي في الام عن ابراهيم بن محمد بن ابي يحيي عن ثور مثل الوليد وذكر الدارقطني في العلل ان محمد بن عيسي بن سميع رواه عن ثور كذلك قال الترمذي وسمعت ابا زرعة ومحمدا يقولان ليس بصحيح 
 وقال ابو داود: لم يسمعه ثور من رجاء وقال الدارقطني: روي عن عبد الملك بن عمير عن وراد كاتب المغيرة عن المغيرة ولم يذكر اسفل الخف وقال ابن حزم اخطا فيه الوليد في موضعين فذكرهما كما تقدم
 قلت: ووقع في سنن الدارقطني ما يوهم رفع العلة وهي حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز ثنا داود بن رشيد عن الوليد بن مسلم عن ثور بن يزيد ثنا رجاء بن حيوة فذكره فهذا ظاهره ان ثورا سمعه من رجاء فتزول العلة ولكن رواه احمد بن عبيد الصفار في مسنده عن احمد بن يحيي الحلواني عن داود بن رشيد فقال عن رجاء ولم يقل حدثنا رجاء فهذا اختلاف علي داود يمنع من القول بصحة وصله مع ما تقدم في كلام الاءمة
 فاءدة: روي الشافعي في القديم وفي الاملاء من حديث نافع عن ابن عمر انه كان يمسح اعلا الخف واسفله
 وفي الباب: حديث علي: لو كان الدين بالراي لكان اسفل الخف اولي من اعلاه وقد رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يمسح علي ظاهر خفيه رواه ابو داود واسناده صحيح
 قوله: والاولي ان يضع كفه اليسري تحت العقب واليمني علي ظهور الاصابع ويمر اليسري علي اطراف الاصابع من اسفل واليمني الي الساق ويروي هذه الكيفية عن ابن عمر كذا قال والمحفوظ عن ابن عمر انه كان يمسح اعلي الخف واسفله كذا رواه الشافعي والبيهقي كما قدمناه
 قوله: واستيعاب الكل ليس بسنة مسح رسول الله صلي الله عليه وسلم علي خفيه خطوطا من الماء
 قال ابن الصلاح تبع الرافعي فيه الامام فانه قال في النهاية انه صحيح فكذا جزم به الرافعي وليس بصحيح وليس له اصل في كتب الحديث انتهي
 وفيما قال نظر ففي الطبراني الاوسط من طريق جرير بن يزيد عن محمد بن المنكدر عن جابر قال: مر رسول الله صلي الله عليه وسلم برجل يتوضا فغسل خفيه فنخسه برجليه وقال ليس 
 هكذا السنة امرنا بالمسح هكذا وامر بيديه علي خفيه وفي لفظ له: ثم اراه بيده من مقدم الخفين الي اصل الساق مرة وفرج بين اصابعه قال الطبراني لا يروي عن جابر الا بهذا الاسناد وعزاه ابن الجوزي في التحقيق الي رواية ابن ماجه عن محمد بن مصفي عن بقية عن جرير بن يزيد عن منذر عن المنكدر عن جابر نحوه ولم اره في سنن ابن ماجه
 قلت: هو في بعض النسخ دون بعض وقد استدركه المزي علي ابن عساكر في الاطراف واسناده ضعيف جدا واما قول امام الحرمين المذكور فكانه تبع القاضي الحسين فانه قال روي حديث علي كنت اري ان باطن القدمين احق بالمسح من ظاهرهما قال: فحكي عنه انه قال ولكني رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يمسح علي ظهور الخف خطوطا بالاصابع وتبع الغزالي في الوسيط امامه
 وقال النووي في شرح المهذب: هذا الحديث ضعيف روي عن علي مرفوعا وعن الحسن يعني البصري قال من السنة ان يمسح علي الخفين خطوطا
 وقال في التنقيح قول امام الحرمين انه صحيح غلط فاحش لم نجده من حديث علي لكن روي ابن ابي شيبة اثر الحسن المذكور
 وروي ايضا من حديث المغيرة بن شعبة رايت شرسول الله صلي الله عليه وسلم بال ثم جاء حتي توضا ومسح علي خفيه ووضع يده اليمني علي خفه الايمن ويده اليسري علي خفه الايسر ثم مسح اعلاهما مسحة واحدة حتي كاني انظر الي اصابعه صلي الله عليه وسلم علي الخفين
 ورواه البيهقي من طريق الحسن عن المغيرة بنحوه وهو منقطع
    
 حديث خزيمة بن ثابت: رخص رسول الله صلي الله عليه وسلم للمسافر ان يمسح ثلاثة ايام 
 ولياليهن ولو استزدناه لزادنا" ابو داود بزيادته وابن ماجه بلفظ: ولو مضي الساءل علي مسالته لجعلها خمسا ورواه ابن حبان باللفظين جميعا ورواه الترمذي وغيره بدون الزيادة قال الترمذي قال البخاري لا يصح عندي لانه لا يعرف للجدلي سماع من خزيمة وذكر عن يحيي بن معين انه قال صحيح
 وقال ابن دقيق العيد الروايات متظافرة متكاثرة برواية التيمي له عن عمرو بن ميمون عن الجدلي عن خزيمة وقال ابن ابي حاتم في العلل قال ابو زرعة الصحيح من حديث التيمي عن عمرو بن ميمون عن الجدلي عن خزيمة مرفوعا والصحيح عن النخعي عن الجدلي بلا واسطة وادعي النووي في شرح المهذب الاتفاق علي ضعف هذا الحديث وتصحيح ابن حبان له يرد عليه مع نقل الترمذي عن ابن معين انه صحيح ايضا كما تقدم والله اعلم
 تنبيه: رواية النخعي ليس فيها الزيادة المذكورة
 وقال في الامام اصح طرقه رواية زاءدة سمعت منصورا يقول كنا في حجرة ابراهيم النخعي ومعنا ابراهيم التيمي فذكرنا المسح علي الخفين فقال التيمي ثنا عمرو بن ميمون عن ابي عبد الله الجدلي عن خزيمة فذكره بتمامه اخرجها البيهقي ورواها حسين بن علي الجعفي عن زاءدة بلا زيادة الاستزادة اخرجه الطبراني 
    
 حديث ابي بن عمارة وكان ممن صلي القبلتين قلت: يا رسول الله امسح علي الخف؟ قال: "نعم" قلت: يوما؟ قال: "نعم" قلت: ويومين؟ قال: "نعم" قلت: وثلاثة؟ قال: "نعم وما شءت"  ابو داود وابن ماجه والدارقطني والحاكم في المستدرك قال ابو داود: ليس بالقوي وضعفه البخاري فقال: لا يصح
 وقال ابو داود: اختلف في اسناده وليس بالقوي
 وقال ابو زرعة الدمشقي عن احمد: رجاله لا يعرفون
 وقال ابو الفتح الازدي: هو حديث ليس بالقاءم
 وقال ابن حبان: لست اعتمد علي اسناد خبره
 وقال الدارقطني: لا يثبت وقد اختلف فيه علي يحيي بن ايوب اختلافا كثيرا
 وقال ابن عبد البر لا يثبت وليس له اسناد قاءم ونقل النووي في شرح المهذب اتفاق الاءمة علي ضعفه قلت وبالغ الجوزقاني فذكره في الموضوعات
    
 حديث علي بن ابي طالب عن النبي صلي الله عليه وسلم: "انه جعل المسح ثلاثة ايام ولياليهن 
 للمسافر ويوما وليلة للمقيم" مسلم وابو داود والترمذي وابن حبان من حديث شريح بن هانء قال اتيت عاءشة اسالها عن المسح علي الخفين فقالت عليك بابن ابي طالب فذكر الحديث  
 $  كتاب الحيض 
    
 حديث روي انه صلي الله عليه وسلم قال: "تمكث احداكن شطر دهرها لا تصلي" لا اصل له بهذا اللفظ
 قال الحافظ ابو عبد الله بن منده فيما حكاه ابن دقيق العيد في الامام عنه ذكر بعضهم هذا الحديث ولا يثبت بوجه من الوجوه
 وقال البيهقي في المعرفة هذا الحديث يذكره بعض فقهاءنا وقد طلبته كثيرا فلم اجده في شء من كتب الحديث ولم اجد له اسنادا
 وقال ابن الجوزي في التحقيق هذا لفظ يذكره اصحابنا ولا اعرفه 
 وقال الشيخ ابو اسحاق في المهذب لم اجده بهذا اللفظ الا في كتب الفقهاء وقال النووي في شرحه باطل لا يعرف
 وقال في الخلاصة باطل لا اصل له
 وقال المنذري لم يوجد له اسناد بحال واغرب الفخر بن تيمية في شرح الهداية لابي الخطاب فنقل عن القاضي ابي يعلي انه قال ذكر هذا الحديث عبد الرحمن بن ابي حاتم البستي في كتاب السنن له كذا قال وابن ابي حاتم ليس هو بستيا انما هو رازي وليس له كتاب يقال له السنن
 تنبيه: في قريب من المعني ما اتفقا عليه من حديث ابي سعيد قال: "اليس اذا حاضت لم تصل ولم تصم؟ فذلك من نقصان دينها" ورواه مسلم من حديث ابن عمر بلفظ: "تمكث الليالي ما تصلي وتفطر في شهر رمضان فهذا نقصان دينها" ومن حديث ابي هريرة كذلك
 وفي المستدرك من حديث اابن مسعود نحوه ولفظه: "فان احداهن تقعد ما شاء الله من يوم وليلة لا تسجد لله سجدة".
 قلت" وهذا وان كان قريبا من معني الاول لكنه لا يعطي المراد من الاول وهو ظاهر من التفريع والله اعلم
 وانما اورد الفقهاء هذا محتجين به علي ان اكثر الحيض خسمة عشر يوما ولا دلالة في شء من الاحاديث التي ذكرناها علي ذلك والله اعلم
    
 حديث: "تحيضي في علم الله ستا او سبعا كما تحيض النساء ويطهرن 
 هذا طرف من حديث قد اعاد الرافعي منه قطعة في موضع اخر من هذا الباب وهو حديث طويل اخرجه الشافعي واحمد وابو داود والترمذي وابن ماجه والدارقطني والحاكم من حديث عبد الله بن محمد بن عقيل عن ابراهيم بن محمد بن طلحة عن عمه عمران بن طلحة عن امه حمنة بنت جحش قالت كنت استحاض حيضة كبيرة شديدة فاتيت النبي صلي الله عليه وسلم استفتيه الحديث بطوله وفيه: "تلجمي" قالت: هو اكثر من ذلك, قال الترمذي حسن قال: وهكذا قال احمد والبخاري
 وقال البيهقي: تفرد به ابن عقيل وهو مختلف في الاحتجاج به
 وقال ابن منده: لا يصح بوجه من الوجوه لانهم اجمعوا علي ترك حديث ابن عقيل كذا قال وتعقبه ابن دقيق العيد واستنكر منه هذا الاطلاق لكن ظهر لي ان مراة ابن منده بذلك من خرج الصحيح وهو كذلك
 وقال ابن ابي حاتم سالت ابي عنه فوهنه ولم يقو اسناده
 قوله: وفي رواية "تلجمي واستثفري" ينظر فيمن زاد "واستثفري" فقد ذكرنا رواية "تلجمي" ثم وجدت في المستدرك من طريق ابن ابي مليكة عن عاءشة في قصة فاطمة بنت ابي حبيش قال: "ولتتنظف ولتحتشي" وللبيهقي من حديث ابي امامة في حديث "ولتحتشي كرسفا".
 تنبيه: قال ابن عبد البر قيل ان بنات جحش الثلاثة استحضن زينب وحمنة وام حبيبة 
 ومن الغراءب ما حكاه السهيلي عن شيخه محمد بن نجاح ان ام حبيبة كان اسمها ايضا زينب وان زينب زوج النبي صلي الله عليه وسلم غلب عليها الاسم وان ام حبيبة غلبت عليها الكنية واراد بذلك تصويب ما وقع في الموطا ان زينب بنت جحش كانت عند عبد الرحمن بن عوف
    
 قوله: قالت عاءشة: "كنا نءمر بقضاء الصوم ولا نءمر بقضاء الصلاة" متفق عليه من حديث معاذة عن عاءشة واللفظ لاحدي روايات مسلم
 وفي رواية للترمذي والدارمي عن الاسود عن عاءشة كنا نحيض عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فيامرنا بقضاء الصيام ولا يامرنا بقضاء الصلاة وقال حسن
 قوله روي ان معاذة العدوية قالت لعاءشة ما بال الحاءض تقضي الصوم ولا تقضي الصلاة؟ فقالت: احرورية انت؟ الحديث هو الذي قبله في احدي روايات مسلم وجعله عبد الغني في العمدة متفقا عليه وهو كذلك الا انه ليس في رواية البخاري تعرض لقضاء الصوم
 حديث: "اذا اقبلت الحيضة فدعي الصلاة" تقدم في الغسل
    
 حديث انه قال لعاءشة وقد حاضت وهي محرمة: "اصنعي ما يصنع الحاج غير ان لا تطوفي بالبيت"  متفق عليه من حديث عاءشة في قصة 
 وفي البخاري عن جابر "غير ان لا تطوفي ولا تصلي" ذكره في اواخر الكتاب
 حديث: "لا احل المسجد لحاءض ولا جنب" تقدم في الغسل
 حديث: "لا يقرا الجنب ولا الحاءض شيءا من القران" تقدم فيه
 حديث ابي سعيد: "اذا حاضت المراة لم تصل ولم تصم" تقدم التنبيه عليه في اواءل الباب وانه في الصحيحين من حديث ابي سعيد ولمسلم من حديث ابن عمر وابي هريرة نحوه
    
 حديث: "افعلوا كل شء الا الجماع" قاله في تفسير قوله تعالي: {فاعتزلوا النساء في المحيض} هو مختصر من حديث طويل رواه مسلم من حديث انس وفيه قصة وقيل ان الساءل عن ذلك هو ابو الدحداح قاله الواقدي والصواب ما في الصحيح ان الساءل عن ذلك اسيد بن الحضير وعباد بن بشر ولفظ مسلم اصنعوا كل شء الا النكاح
    
 قوله يستحب للواطء في الحيض التصدق بدينار ان جامع في اقبال الدم وبنصفه ان جامع في ادباره لورود الخبر بذلك ثم قال بعد ذلك روي عن ابن عباس فذكر نحو ذلك وفي رواية اذا وطءها في اقبال الدم فدينار وان وطءها في ادبار الدم 
 بعد انقطاعه وقبل الغسل فعليه نصف دينار, وفي رواية: اذا وقع باهله وهي حاءض ان كان دما احمر فليتصدق بدينار وان كان اصفر فليتصدق بنصف دينار, وفي رواية: من اتي حاءضا فليتصدق بدينار او بنصف دينار
 اما الرواية الاولي: فرواها البيهقي من حديث ابن جريج عن ابي امية عن مقسم عن ابن عباس مرفوعا: "اذا اتي احدكم امراته في الدم فليصدق بدينار واذا اتاها وقد رات الطهر ولم تغتسل فليصدق بنصف دينار" ورواها من حديث ابن جريج عن عطاء عن ابن عباس موقوفا
 واما الثانية: فرواها البيهقي من طريق سعيد بن ابي عروبة عن عبد الكريم ابي امية مرفوعا وجعل التفسير من قول مقسم فقال فسر ذلك مقسم فقال ان غشيها في الدم فدينار وان غشيها بعد انقطاع الدم قبل ان تغتسل فنصف دينار
 واما الثالثة: فرواها الترمذي والبيهقي ايضا من هذا الوجه بلفظ: اذا كان دما احمر فدينار وان كان دما اصفر فنصف دينار ورواها الطبراني من طرق سفيان الثوري عن خصيف وعلي بن بذيمة وعبد الكريم عن مقسم بلفظ من اتي امراته وهي حاءض فعليه دينار ومن اتاها في الصفرة فنصف دينار ورواها الدارقطني من هذا الوجه فقال في الاول في الدم ورواه ابو يعلي والدارمي من طريق ابي جعفر الرازي عن عبد الكريم بسنده في رجل جامع امراته وهي حاءض فقال ان كان دما عبيطا فليصدق بدينار الحديث 
 واما الرابعة: فرواها ابن الجارود في المنتقي من طريق عبد الحميد عن مقسم عن ابن عباس: فليتصدق بدينار او نصف دينار ورواه ايضا احمد واصحاب السنن والدارقطني وله طرق في السنن غير هذه لكن شك شعبة في رفعه عن الحكم عن عبد الحميد
 تنبيه: قول الشافعي جاء في رواية: فليتصدق بدينار ونصف دينار, فيه تحريف وهو حذف الالف والصواب او نصف دينار كما تقدم
 واما الروايات المتقدمة كلها فمدارها علي عبد الكريم ابي امية وهو مجمع علي تركه الا انه توبع في بعضها من جهة خصيف ومن جهة علي بن بذيمة وفيهما مقال واعلت الطرق كلها بالاضطراب
 واما الاخيرة وهي رواية عبد الحميد فكل رواتها مخرج لهم في الصحيح الا مقسم فانفرد به البخاري لكنه ما اخرج له الا حديثا واحدا في تفسير النساء قد توبع عليه وقد صححه الحاكم وابن القطان وابن دقيق العيد
 وقال الخلال عن ابي داود عن احمد ما احسن حديث عبد الحميد فقيل له تذهب اليه قال نعم
 وقال ابو داود: هي الرواية الصحيحة وربما لم يرفعه شعبة
 وقال قاسم بن اصبغ: رفعه غندر ثم ان هذا من جملة الاحاديث التي ثبت فيها سماع الحكم من مقسم 
 واما تضعيف ابن حزم لمقسم فقد نوزع فيه
 وقال فيه ابو حاتم: صالح الحديث
 وقال ابن ابي حاتم في "العلل": سالت ابي عنه فقال: اختلف الرواة فيه فمنهم من يوقفه ومنهم من يسنده واما من حديث شعبة فان يحيي بن سعيد اسنده وحكي عن شعبة انه قال اسنده لي الحكم مرة ووقفه مرة وبين البيهقي في روايته ان شعبة رجع عن رفعه ورواه الدارقطني من حديث شعبة موقوفا وقال شعبة اما حفظي فمرفوع واما فلان وفلان وفلان فقالوا: غير مرفوع
 وقال البيهقي: قال الشافعي في احكام القران: لو كان هذا الحديث ثابتا لاخذنا به انتهي
 والاضطراب في اسناد هذا الحديث ومتنه كثير جدا
 وقال الخطابي قال اكثر اهل العلم لا شء عليه وزعموا ان هذا الحديث مرسل او موقوف علي ابن عباس قال والاصح انه متصل مرفوع لكن الذمم بريءة الا ان تقوم الحجة بشغلها
 وقال ابن عبد البر: حجة من لم يوجب الكفارة باضطراب هذا الحديث وان الذمة علي البراءة ولا يجب ان يثبت فيها شء لمسكين ولا غيره الا بدليل لا مدفع فيه ولا مطعن عليه وذلك معدوم في هذه المسالة وقد امعن ابن القطان القول في تصحيح هذا الحديث والجواب عن طرق الطعن فيه بما يراجع منه
 واقر ابن دقيق العيد تصحيح ابن القطان وقواه في الامام وهو الصواب فكم من حديث قد احتجوا به فيه من الاختلاف اكثر مما في هذا كحديث بءر بضاعة وحديث القلتين ونحوهما وفي ذلك ما يرد علي النووي في دعواه في شرح المهذب والتنقيح والخلاصة ان الاءمة كلهم خالفوا الحاكم في تصحيحه وان الحق انه ضعيف باتفاقهم وتبع النووي في بعض ذلك ابن الصلاح والله اعلم 
    
 حديث معاذ بن جبل سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عما يحل للرجل من امراته وهي حاءض؟ فقال: "ما فوق الازار" ابو داود من حديثه
 وقال: ليس بالقوي وفي اسناده بقية عن سعيد بن عبد الله الاغطش ورواه الطبراني من رواية اسماعيل بن عياش عن سعيد بن عبد الله الخزاعي فان كان هو الاغطش فقد توبع بقية وبقيت جهالة حال سعيد فانا لا نعرف احدا وثقه وايضا فعبد الرحمن بن عاءذ راويه عن معاذ قال ابو حاتم روايته عن علي مرسلة فاذا كان كذلك فعن معاذ اشد ارسالا
 وفي الباب عن حرام بن حكيم عن عمه انه سال رسول الله صلي الله عليه وسلم ما يحل لي من امراتي وهي حاءض؟ قال: "لك ما فوق الازار", رواه ابو داود
    
 حديث من رتع حول الحمي يوشك ان يواقعه متفق عليه من حديث النعمان بن بشير وله عندهما عنه الفاظ
    
 حديث عاءشة: كنت مع النبي صلي الله عليه وسلم في الخميلة فحضت, فانسللت, فقال: "انفست؟ " فقلت: نعم, فقال: "خذي ثياب حيضتك وعودي الي مضجعك" ونال مني ما ينال الرجل من امراته الا ما تحت الازار مالك في الموطا والبيهقي من حديث 
 عاءشة بمعناه واسناده عند البيهقي صحيح وليس فيه قوله ونال مني ما ينال الرجل من امراته وقد انكر ذلك النووي في شرح المهذب علي الغزالي حيث اوردها في وسيطه وهو في ذلك تابع لامامه في النهاية
 قال النووي" وهذه الزيادة غير معروفة في كتب الحديث
 وفي الصحيحين من حديثها كانت احدانا اذا كانت حاءضا امرها رسول الله صلي الله عليه وسلم فتاتزر بازارها ثم يباشرها لفظ مسلم
 قوله" وروي من حديث ام سلمة مثل حديث عاءشة
 قلت" هو متفق عليه من حديثها نحوه دون الزيادة المنكرة ولفظهما بينا انا مضطجعة 
 مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في الخميلة اذ حضت فانسللت فاخذت ثياب حيضتي فقال: "انفست؟ " قلت: نعم, فدعاني فاضطجعت معه في الخميلة.
    
 حديث عاءشة قالت جاءت فاطمة بنت ابي حبيش الي النبي صلي الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله اني امراة استحاض فلا اطهر افادع الصلاة؟ قال: "لا انما ذلك عرق وليست بالحيضة فاذا اقبلت الحيضة فدعي الصلاة فاذا ادبرت فاغسلي عنك الدم وصلي", لفظ الترمذي من رواية وكيع وعبدة وابي معاوية عن هشام عن ابيه عنها وزاد قال ابو معاوية في حديثه "وتوضءي لكل صلاة حتي يجء ذلك الوقت" ورواه ابو داود وابن ماجه من حديث وكيع وفيه وتوضءي ورواه ابن حبان في صحيحه وابو داود والنساءي من رواية محمد بن عمرو عن الزهري عن عروة وفيه: "فتوضءي وصلي" ومن طريق ابي حمزة السكري عن هشام بن عروة بلفظ: "فاغتسلي وتوضءي لكل صلاة" ورواه مسلم في الصحيح دون قوله: "وتوضءي" من حديث هشام ثم اخرجه عن خلف عن حماد بن زيد عن هشام وقال اخره وفي حديث حماد حرف تركنا ذكره
 قال البيهقي هو قوله: "وتوضءي" لانها زيادة غير محفوظة وقد بين ابو معاوية في روايته انها قول عروة وكان مسلما ضعف هذه الرواية لمخالفتها ساءر الرواة عن هشام
 قلت: قد زادها غيره كما تقدم وكذا رواه الدارمي من حديث حماد بن سلمة 
 والطحاوي وابن حبان من حديث ابي عوانة وابن حبان من حديث ابي حمزة السكري
 قلت: ورواية ابي معاوية المفصلة اخرجها البخاري لكن سياقه لا يدل علي الادراج كما بينته في "المدرج".
 وروي ابو داود وابن ماجه من طريق الاعمش عن حبيب بن ابي ثابت عن عروة عن عاءشة لم ينسب ابو داود عروة ونسبه ابن ماجه في روايته فقال ابن الزبير وكذا الدارقطني وقد قال علي بن المديني وغيره: ولم يسمع حبيب من عروة بن الزبير وانما سمع من عروة المزني
 وقال الترمذي: في الحج عن البخاري لم يسمع حبيب من عروة بن الزبير شيءا وقد اخرج البزار واسحاق بن راهويه هذا الحديث في ترجمة عروة بن الزبير عن عاءشة فان كان عروة هو المزني فهو مجهول وان كان ابن الزبير فالاسناد  منقطع لان حبيب بن ابي ثابت مدلس وقد روي الحاكم من حديث ابن ابي مليكة عن عاءشة في قصة فاطمة بنت ابي حبيش "ثم لتغتسل في كل يوم غسل ثم الطهور عند كل صلاة" ولاصحاب السنن سوي النساءي من طريق عدي بن ثابت عن ابيه عن جده مرفوعا: انه امر المستحاضة تدع 
 الصلاة ايام اقراءها ثم تغتسل والوضوء عند كل صلاة". واسناده ضعيف
 وعن جابر: ان النبي صلي الله عليه وسلم امر المستحاضة بالوضوء لكل صلاة
 رواه ابو يعلي باسناد ضعيف ومن طريقه البيهقي وعن سودة بنت زمعة نحوه رواه الطبراني
 حديث: انه صلي الله عليه وسلم قال لحمنة بنت جحش: "انعت لك الكرسف" قالت: هو اكثر من ذلك, قال: "فاتخذي ثوبا" الحديث تقدم في اواءل الباب
 حديث عاءشة: جاءت فاطمة بنت ابي حبيش الحديث كما تقدم في الرواية الماضية دون قوله: "وتوضءي" قال: اخرجناه في الصحيحين وهو كما قال: كما تقدم
    
 حديث انه صلي الله عليه وسلم قال لفاطمة بنت ابي حبيش: "ان دم الحيض اسود يعرف وان له راءحة فاذا كان ذلك فدعي الصلاة واذا كان الاخر فاغتسلي وصلي"  ابو داود والنساءي من حديث عروة عن فاطمة بنت ابي حبيش به وزاد النساءي: "فانما هو عرق" الا انه ليس عندهما "وان له راءحة" وكذا رواه ابن حبان والحاكم
 تنبيه: وقع في الوسيط تبعا للنهاية زيادة بعد قوله: "فانما هو عرق انقطع " وانكر قوله: "انقطع" ابن الصلاح والنووي وابن الرفعة وهي موجودة في سنن الدارقطني والحاكم والبيهقي من طريق ابن ابي مليكة جاءت خالتي فاطمة نبت ابي حبيش الي عاءشة فذكرت الحديث وفيه: "فانما هو داء عرض او ركضة من الشيطان او عرق انقطع" 
 قوله: ورد في صفته انه اسود محتدم بحراني ذو دفعات هذا تبع فيه الغزالي وهو تبع الامام وفي تاريخ العقيلي عن عاءشة نحوه قالت دم الحيض احمر بحراني ودم الاستحاضة كغسالة اللحم وضعفه والصفة المذكورة وقعت في كلام الشافعي في الام
 قوله وورد في صفته انه احمر رقيق مشرق لم اجده بل روي الدارقطني والبيهقي والطبراني من حديث ابي امامة مرفوعا: "دم الحيض اسود خاثر تعلوه حمرة ودم الاستحاضة اصفر رقيق".
 وفي رواية: "ودم الحيض لا يكون الا اسود غليظا تعلوه حمرة ودم الاستحاضة دم رقيق تعلوه صفرة".
    
 حديث ام سلمة ان امراة كانت تهراق الدماء علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فاستفتيت لها رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: "لتنظر عدد الايام والليالي التي كانت تحيضهن من الشهر قبل ان يصيبها الذي اصابها فلتترك الصلاة قدر ذلك من الشهر فاذا خلفت ذلك فلتطهر ثم لتستثفر بثوب ثم لتصل"  مالك والشافعي واحمد وابو داود والنساءي وابن ماجه وغيره من حديث سليمان بن يسار عنها
 قال النووي" اسناده علي شرطهما
 وقال البيهقي: هو حديث مشهور الا ان سليمان لم يسمعه منها وفي رواية لابي داود 
 عن سليمان ان رجلا اخبره عن ام سلمة وللدارقطني عن سليمان ان فاطمة بنت ابي حبيش استحيضت فامرت ام سلمة وقال المنذري لم يسمعه سليمان وقد رواه موسي بن عقبة عن نافع عن سليمان عن مرجانة عنها وساقه الدارقطني من طريق صخر بن جويرية عن نافع عن سليمان انه حدثه رجل عنها
    
 حديث ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "دعي الصلاة ايام اقراءك", ابو داود والنساءي من حديث فاطمة بنت ابي حبيش انها شكت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم الدم فقال: "اذا اتاك قرءك فلا تصلي واذا مر قرءك فتطهري ثم صلي ما بين القروء الي القروء". ورواه النساءي من حديث الزهري عن عمرة عن عاءشة ان ام حبيبة كانت تستحاض فسالت النبي صلي الله عليه وسلم فامرها ان تترك الصلاة قدر اقراءها وحيضها ورواه ابن حبان من طريق هشام عن ابيه عنها بنحوه ورواه البيهقي موقوفا والطبراني في الصغير مرفوعا من طريق قمير امراة مسروق عنها بنحوه وزاد الي مثل ايام اقراءها ورواه الدارقطني من طرق عن ام سلمة وهو في ابي داود كما تقدم ورواه الدارمي من حديث عدي بن ثابت عن ابيه عن جده وهو في الترمذي وابي داود وابن ماجه
 ولفظه: "في المستحاضة تدع الصلاة ايام اقراءها التي كانت تحيض ثم تغتسل وتصلي" واسناده ضعيف
 وفي الباب عن سودة بنت زمعة نحوه وزاد "ثم تتوضا لكل صلاة" رواه الطبراني في الاوسط وفيه عن جابر نحوه 
    
 حديث عاءشة "كنا نعد الصفرة والكدرة حيضا" قال وهذا اخبار عما عهدته في زمن النبي صلي الله عليه وسلم
 قال النووي في شرح المهذب لا اعلم من رواه بهذا اللفظ انتهي وفي البيهقي عن عمرة عن عاءشة: انها كانت تنهي النساء ان ينظرن الي انفسهن ليلا في الحيض وتقول: انها قد يكون الصفرة والكدرة
 وفي الموطا من حديث ام علقمة عن عاءشة في قصة النساء اللاتي كن يرسلن اليها بالكرسف فيه الصفرة من دم الحيض فتقول: لا تعجلن حتي ترين القصة وعلقه البخاري وهذا قريب مما اورده الرافعي
 وقال البيهقي روي باسناد ضعيف عاءشة قالت: "ما كنا نعد الصفرة والكدرة شيءا ونحن مع رسول الله صلي الله عليه وسلم" ثم ساقه وفيه بحر السقاء وهو ضعيف واخرجه ابن ابي حاتم في العلل من طريقه وهو عكس ما اورده الرافعي وفي البيهقي ايضا من وجه اخر نحوه
    
 حديث ام عطية وكانت ممن بايع النبي صلي الله عليه وسلم قالت: كنا لا نعد الصفرة والكدرة شيءا البخاري بهذا من حديثها زاد ابو داود والحاكم فيه بعد الطهر 
 شيءا, ورواه الاسماعيلي في مستخرجه بلفظ: "كنا لا نعد الصفرة والكدرة شيءا" يعني في الحيض وللدارمي بعد الغسل
 تنبيه: وقع في النهاية والوسيط زيادة في هذا: وراء العادة وهي زيادة باطلة
    
 حديث سهلة بنت سهيل: "انها استحيضت فاتت النبي صلي الله عليه وسلم فامرها بالغسل عند كل صلاة"  ابو داود من حديث محمد بن اسحاق عن عبد الرحمن بن القاسم عن ابيه عن عاءشة بهذا وقد قيل ان ابن اسحاق وهم فيه
    
 حديث ام سلمة: "كانت النفساء تجلس علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم اربعين يوما" احمد وابو داود والترمذي وابن ماجه والدارقطني والحاكم من حديث ابي سهل كثير بن زياد عن مسة الازدية عنها وله الفاظ وفيه من الزيادة: "وكنا نطلي وجوهنا بالورس والزعفران" وزاد ابو داود "ولا يامرها النبي صلي الله عليه وسلم بقضاء صلاة النفاس" 
 وابو سهل وثقه البخاري وابن معين وضعفه بن حبان وام بسة مسة مجهولة الحال
 قال الدارقطني: لا تقوم بها حجة
 وقال ابن القطان: لا يعرف حالها واغرب ابن حبان فضعفه بكثير بن زياد فلم يصب وقال النووي: قول جماعة من مصنفي الفقهاء ان هذا الحديث ضعيف مردود عليهم
 وله شاهد اخرجه ابن ماجه من طريق سلام عن حميد عن انس: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم 
 وقت للنفساء اربعين يوما الا ان تري الطهر قبل ذلك". قال لم يروه عن حميد غير سلام وهو ضعيف
 ورواه عبد الرزاق من وجه اخر عن انس مرفوعا وروي الحاكم من حديث الحسن عن عثمان بن ابي العاص قال: "وقت رسول الله صلي الله عليه وسلم للنساء في نفاسهن اربعين يوما" وقال صحيح ان سلم من ابي بلال الاشعري
 قلت: وقد ضعفه الدارقطني والحسن عن عثمان بن ابي العاص منقطع والمشهور عن عثمان موقوف عليه
    
 حديث: "لا توطا حامل حتي تضع ولا حاءل حتي تحيض"  احمد وابو داود والحاكم من حديث ابي سعيد الخدري ان النبي صلي الله عليه وسلم قال في سبايا اوطاس "لا توطا حامل حتي تضع ولا غير ذات حمل حتي تحيض حيضة"  واسناده حسن
 وروي الدارقطني: من حديث عبد الله بن عمران العابدي عن ابن عيينة عن عمرو بن مسلم الجندي عن عكرمة عن ابن عباس قال: "نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان توطا حامل حتي تضع او حاءل حتي تحيض" ثم نقل عن ابن صاعد: ان العابدي تفرد بوصله وان غيره ارسله 
 ورواه الطبراني في الصغير من حديث ابي هريرة باسناد ضعيف
 وابو داود من حديث رويفع بن ثابت بلفظ: "لا يحل لامرء يءمن بالله واليوم الاخر ان يقع علي امراة من السبي حتي يستبرءها بحيضة"  وروي ابن ابي شيبة عن علي قال: "نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان توطا الحامل حتي تضع او الحاءل حتي تستبرا بحيضة" لكن في اسناده ضعف وانقطاع
    
 حديث علي: "اقل الحيض يوم وليلة"  كانه يشير الي ما ذكره البخاري تعليقا عن علي وشريح انهما جوزا ثلاث حيض في شهر وقد ذكرت من وصله في تعليق التعليق
 قوله: وروي مثله عن عطاء ذكره البخاري ايضا تعليقا ووصله الدارقطني قوله روي عن الاوزاعي كانت عندنا امراة تحيض بالغداة وتطهر بالعشي رواه الدارقطني من طريق محمد بن مصعب سمعت الاوزاعي يقول عندنا ههنا امراة تحيض غدوة وتطهر عشية
 حديث علي: "ما زاد علي خمسة عشر فهو استحاضة" هذا اللفظ لم اجده عن علي لكنه يخرج من قصة علي وشريح التي تقدمت قوله وروي مثله عن عطاء هو عند الدارقطني صحيح وعلقه البخاري ايضا 
    
 قوله: مذهب عمر "من جامع في الحيض عليه عتق رقبة" لم اجده عن عمر هكذا لكن روي الطبراني من حديث ابن عباس: جاء رجل فقال: يا رسول الله اصبت امراتي وهي حاءض, فامره ان يعتق النسمة وقيمة النسمة يومءذ دينار وفي اسناده عبد الرحمن بن يزيد بن تميم وهو ضعيف ورواه ابن حبان في الضعفاء ايضا وروي الدارمي وغيره ان القصة وقعت لعمر كانت له امراة تكره الجماع فطلبها فاعتلت بالحيض فظن انها كاذبة فوقع عليها فاذا هي صادقة فاتي النبي صلي الله عليه وسلم فامره ان يتصدق بخمس دينار
 وقال ابن المنذر هو قول سعيد بن جبير
 قلت لكن روي الدارمي عنه انه قال ذنب اتاه وليس عليه كفارة 
 $  كتاب الصلاة 
  باب اوقات الصلاة 
 
    
 حديث ابن عباس: "امني جبراءيل عند باب البيت مرتين فصلي بي الظهر حين زالت الشمس" ويروي: "حين كان  الفء مثل الشراك"  الحديث وفي اخره: "ثم التفت وقال يا محمد هذا وقت الانبياء من قبلك والوقت فيما بين هذين الوقتين" الشافعي واحمد وابو داود والترمذي وابن خزيمة والدارقطني والحاكم وفي اسناده 
 عبد الرحمن بن الحارث بن عياش بن ابي ربيعة مختلف فيه لكنه توبع اخرجه عبد الرزاق عن العمري عن عمر بن نافع بن جبير بن مطعم عن ابيه عن ابن عباس نحوه
 قال ابن دقيق العيد هي متابعة حسنة وصححه ابو بكر بن العربي وابن عبد البر
 تنبيه اعترض النووي علي الغزالي في قوله في هذا الخبر "عند باب البيت" وقال: المعروف عند البيت وليس اعتراضه جيدا لان هذا رواه الشافعي هكذا قال: انا عمرو بن ابي سلمة عن عبد العزيز عن عبد الرحمن بن الحارث وفيه: "امني جبراءيل عند باب البيت" وهكذا رواه البيهقي والطحاوي في مشكل الاثار بهذا اللفظ
 وقال ابن عبد البر لا توجد هذه اللفظة وهي قوله: "هذا وقتك ووقت الانبياء من قبلك" الا في هذا الحديث
 قلت: وفيه من النكارة ايضا صلاته الي البيت مع انه صلي الله عليه وسلم كان يستقبل بيت المقدس قبل الهجرة لكن يجوز ان لا يكون حينءذ مستقبل البيت
 فاءدة: قال في الوسيط قال صلي الله عليه وسلم: "الصلاة عماد الدين"  فقال النووي في التنقيح هو منكر باطل 
 قلت: وليس كذلك بل رواه ابو نعيم شيخ البخاري في كتاب الصلاة عن حبيب بن سليم عن بلال بن يحيي قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فساله فقال: "الصلاة عمود الدين"  وهو مرسل رجاله ثقات
 قوله ويروي مثل حديث ابن عباس عن ابن عمر هو في سنن الدارقطني باسناد حسن لكن فيه عنعنة ابن اسحاق ورواه الدارقطني وابن حبان في الضعفاء من طريق اخري فيها محبوب بن الجهم وهو ضعيف وفيه من النكارة ابتداءه بالفجر والصحيح خلافه
 قوله وعن ابي هريرة رواه النساءي باسناد حسن فيه محمد بن عمرو بن علقمة وصححه ابن السكن والحاكم
 وقال الترمذي في العلل حسن ورواه الترمذي من وجه اخر عن ابي هريرة لكن فيه: "ان للمغرب وقتين" ونقل عن البخاري انه خطا وان محمد بن فضيل اخطا فيه حيث رواه عن الاعمش عن ابي صالح وانما هو عن الاعمش عن مجاهد قال كان يقال فذكره 
 ورواه الحاكم من طريق اخري عن محمد بن عباد بن جعفر انه سمع ابا هريرة وقال صحيح الاسناد
 قوله وعن ابي موسي رواه مسلم الا ان فيه انه: "اخر المغرب في اليوم الثاني" وان ذلك كان في صلاة النبي صلي الله عليه وسلم بالمدينة حيث ساله ساءل عن مواقيت الصلاة وعلي هذا فليس هو مثل حديث ابن عباس من كل جهة 
 قوله: وعن جابر رواه النساءي من حديث برد عن عطاء ومن حديث وهب بن كيسان كلاهما عن جابر ورواه احمد والترمذي وابن حبان والحاكم من حديث وهب بن كيسان قال الترمذي: قال محمد: حديث جابر اصح شء في المواقيت
 قال عبد الحق يعني في امامة جبريل قوله وعن انس رواه الدارقطني وابن السكن في صحيحه والاسماعيلي في معجمه في الاحمدين من رواية قتادة عن انس ورواه الدارقطني: من حديث قتادة عن الحسن مرسلا واشار اليه الترمذي 
 وفي الباب عن ابي مسعود الانصاري رواه اسحاق بن راهويه نحو سياق ابن عباس ورواه البيهقي في الدلاءل واصله في الصحيحين من غير تفصيل وفصله ابو داود ايضا وعن عمرو بن حزم رواه اسحاق بن راهويه ايضا وعبد الرزاق في مصفنه وعن ابي سعيد رواه احمد في مسنده والطحاوي
 تنبيه المشهور في الاحاديث المتقدمة الابتداء بالظهر وروي ابن ابي خيثمة في تاريخه عن احمد بن محمد ثنا ابراهيم بن سعد عن ابن اسحاق عن عقبة بن مسلم عن نافع بن جبير وكان كثير الرواية عن ابن عباس قال: لما فرضت الصلاة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم اتاه جبريل فصلي به الصبح حين طلع الفجر, الحديث وكذلك وقع في رواية ابن عمر التي فيها محبوب بن الجهم وفي رواية ابي هريرة عند النساءي قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "هذا جبراءيل جاء يعلمكم دينكم فصلي الصبح حين طلع الفجر" الحديث
    
 حديث ابن عمر وقت الظهر ما لم يدخل وقت العصر رواه مسلم من حديث ابن عمرو بن العاص فكان الواو سقطت من نسخة الرافعي ولفظه عند مسلم "وقت الظهر اذا زالت الشمس وكان ظل الرجل كطوله ما لم يحضر العصر" وفي لفظ له: "اذا صليتم الظهر فانه وقت الي ان تحضر العصر" 
    
 حديث: "من ادرك ركعة من الصبح قبل ان تطلع الشمس فقد ادرك الصبح 
 ومن ادرك ركعة من العصر قبل ان تغرب الشمس فقد ادرك العصر" متفق عليه من حديث ابي هريرة بهذا اللفظ
 وفي لفظ لهما: "من ادرك ركعة من الصلاة فقد ادرك الصلاة" زاد النساءي الا انه يقضي ما فاته
 وفي رواية لابن حبان: "فليتم ما بقي" وانفرد مسلم باخراجه من حديث عاءشة بلفظ: "من ادرك من العصر سجدة قبل ان تغرب الشمس او من الصبح قبل ان تطلع الشمس فقد ادركها"  والسجدة انما هي الركعة
 قال المحب الطبري في الاحكام يحتمل ادراج هذه اللفظة الاخيرة
    
 حديث روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "تلك صلاة المنافق يجلس يرقب الشمس حتي اذا كانت بين قرني الشيطان قام فنقرها اربعا لا يذكر الله فيها الا قليلا"  مسلم من حديث العلاء بن عبد الرحمن عن انس ورواه ابو داود نحوه وكرر قوله: "تلك صلاة المنافقين".
    
 حديث: "اذا اقبل الظلام من ههنا" واشار الي المشرق "وادبر النهار من ههنا" واشار 
 الي المغرب فقد افطر الصاءم متفق عليه من حديث عمر بلفظ: "اذا اقبل الليل" وزادا فيه "وغربت الشمس" وروياه من حديث عبد الله بن ابي اوفي نحوه
    
 حديث بريدة ان رجلا سال النبي صلي الله عليه وسلم عن وقت الصلاة فقال: "صل معنا هذين" يعني اليومين الي ان قال: وصلي بي المغرب في اليوم الثاني قبل ان يغيب الشفق رواه مسلم مطولا قال البيهقي قصة امامة جبراءيل بمكة وقصة المساءلة عن المواقيت بالمدينة والوقت الاخر لصلاة المغرب رخصة وكذا قال الدارقطني وغيره
    
 حديث روي في الصحيح ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "وقت صلاة المغرب ما لم يغب الشفق"  رواه مسلم من حديث عبد الله بن عمرو بن العاص بلفظه وفي لفظ له: "وقت صلاة المغرب اذا غابت الشمس ما لم يسقط الشفق"
    
 حديث: "انه صلي الله عليه وسلم قرا سورة الاعراف في المغرب" رواه البخاري من حديث 
 ابن ابي مليكة عن عروة عن مروان عن زيد بن ثابت انه قال لمروان: مالك تقرا في المغرب بقصار المفصل؟ وقد سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا فيها بطولي الطوليين. قال ابن ابي مليكة الاعراف والماءدة وللنساءي: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا في المغرب باطول الطوليين "المص"
 وللحاكم من حديث هشام عن ابيه عن زيد بن ثابت كان يقرا في المغرب بسورة الاعراف في الركعتين كلتيهما ورواه النساءي من وجه اخر عن هشام عن ابيه عن عاءشة وهو معلول ورواه ابن السكن من حديث ابي ايوب
    
 حديث ابن عمر: "الشفق الحمرة فاذا غاب الشفق وجبت الصلاة"  ابن عساكر في غراءب مالك حدثنا زاهر ثنا البيهقي انا الحاكم ثنا ابو بكر بن اسحاق ثنا علي بن عبد العزيز
 ح وقال الدارقطني في السنن قرات في اصل احمد بن عمر وابن جابر قالا ثنا علي بن عبد الصمد ثنا هارون بن سفيان ثنا عتيق بن يعقوب ثنا مالك بن انس عن نافع عن ابن عمر مرفوعا باللفظ المذكور سواء وصحح البيهقي وقفه ورواه ابن عساكر من حديث ابي حذافة عن مالك وقال حديث عتيق امثل اسنادا وقد ذكر الحاكم في المدخل حديث ابي حذافة وجعله مثالا لما رفعه المجروحون من الموقوفات
 تنبيه: قال ابن خزيمة في صحيحه ثنا عمار بن خالد ثنا محمد بن يزيد هو الواسطي عن شعبة عن قتادة عن ابي ايوب عن عبد الله بن عمرو رفعه: "ووقت صلاة المغرب الي ان تذهب حمرة الشفق" الحديث قال ابن خزيمة ان صحت هذه اللفظة تفرد بها محمد بن 
 يزيد وانما قال اصحاب شعبة فيه: "فور الشفق" مكان "حمرة الشفق"
 قلت: محمد بن يزيد صدوق
 وقال البيهقي: روي هذا الحديث عن عمر وعلي وابن عباس وعبادة بن الصامت وشداد بن اوس وابي هريرة ولا يصح فيه شء
    
 حديث: "لولا ان اشق علي امتي لامرتهم بالسواك عند كل صلاة ولاخرت العشاء الي نصف الليل"  رواه الحاكم من طريق عبيد الله عن سعيد المقبري عن ابي هريرة بلفظ: "لفرضت عليهم السواك مع الوضوء" والباقي مثله ورواه البيهقي مثله.
 ورواه الترمذي وابن ماجه وابن حبان من هذا الوجه بغير ذكر السواك ورواه البزار من طريق صفوان بن سليم عن حميد بن عبد الرحمن عنه بلفظ: "لولا ان اشق علي امتي لجعلت وقت العشاء الي نصف الليل" فيه اسحاق بن ابي فروة وهو متروك
 وفي الباب عن ابي سعيد رواه ابو داود والنساءي وابن ماجه واسناده صحيح وعن جابر عند الطبراني
 وعن انس رواه ابن عدي في ترجمة يحيي بن ايوب من روايته عن حميد عنه بلفظ: 
 "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اخر العشاء الي نصف الليل ثم صلي".
    
 حديث: "وقت العشاء ما بينك وبين نصف الليل". مسلم من حديث عبد الله بن عمرو وقد تقدم ولفظه: "فاذا صليتم العشاء فانه وقت الي نصف الليل" وفي رواية له: "الي نصف الليل الاوسط" وللترمذي عن ابي هريرة مرفوعا: "وان اول وقت العشاء حين يغيب الشفق وان اخر وقتها حين ينتصف الليل" وهو الذي قدمنا عن البخاري ان محمد بن فضيل اخطا في وصله
    
 حديث: "صلاة الليل مثني مثني فاذا خشي احدكم الصبح فليوتر بواحدة"  متفق عليه من حديث ابن عمر وسياتي في صلاة التطوع
    
 حديث: "ليس في النوم تفريط انما التفريط في اليقظة ان تءخر صلاة حتي يدخل وقت اخري"  ابو داود من حديث ابي قتادة بهذا اللفظ واسناده علي شرط مسلم ورواه 
 الترمذي من هذا الوجه ولفظه: مثله الي قوله: "في اليقظة" وقال بعده: "فاذا نسي احدكم صلاة او نام عنها فليصلها اذا ذكرها" ثم قال: حسن صحيح ورواه مسلم بنحوه في قصة نومهم عن صلاة الفجر ولفظه: "ليس في النوم تفريط انما التفريط علي من لم يصل الصلاة حتي يجء وقت الصلاة الاخري فمن فعل ذلك فليصلها حين ينتبه لها فاذا كان الغد فليصلها عند وقتها" الحديث
    
 حديث: "لا يغرنكم الفجر المستطيل فكلوا واشربوا حتي يطلع الفجر المستطير"  الترمذي من حديث سمرة بلفظ: "لا يغرنكم من سحوركم اذان بلال ولا الفجر المستطيل ولكن الفجر المستطير في الافق" وهو في صحيح مسلم بالفاظ منها: "لا يغرنكم من سحوركم اذان بلال ولا بياض الافق المستطيل هكذا حتي يستطير" ولفظ الترمذي اقرب الي سياق المصنف ورواه الطحاوي من حديث انس مختصرا
 وفي الصحيحين عن ابن مسعود: "ان الفجر ليس الذي يقول هكذا وجمع اصابعه ثم نكسها الي الارض ولكن الذي يقول: هكذا ووضع المسبحة علي المسبحة ومد يده" زاد البخاري "عن يمينه وشماله" وله الفاظ وروي ابو داود والترمذي والدارقطني من حديث قيس بن طلق بن علي عن ابيه بلفظ: "كلوا واشربوا ولا يهيدنكم".
 وفي لفظ: "ولا يغرنكم الساطع المصعد وكلوا واشربوا حتي يعترض لكم الاحمر" وروي الدارقطني من حديث عبد الرحمن بن عايش: "الفجر فجران فاما المستطيل في السماء فلا 
 يمنعنا السحور ولا يحل فيه الصلاة فاذا اعترض فقدم حرم الطعام وحلت الغداة الصلاة" ورواه الحاكم من حديث محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان عن جابر بلفظ: "الفجر فجران فاما الذي يكون كذنب السرحان فلا يحل الصلاة ولا يحرم الطعام واما الذي يذهب مستطيلا في الافق فانه يحل الصلاة ويحرم الطعام" 
 قال البيهقي: روي موصولا ومرسلا والمرسل اصح والمرسل الذي اشار اليه اخرجه ابو داود في المراسيل والدارقطني من حديث محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان انه بلغه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال وغلط القنازعي في شرح الموطا فزعم انه من رواية ثوبان مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم ورواه ابن خزيمة والدارقطني والحاكم من حديث ابن عباس مثله
 قال الدارقطني لم يرفعه غير ابي احمد الزبيري عن الثوري عن ابن جريج ووقفه الفريابي وغيره عن الثوري ووقفه اصحاب ابن جريج عنه ايضا ورواه الازهري في كتاب معرفة وقت الصبح من حديث ابن عباس موقوفا بلفظ: "ليس الفجر الذي يسطع في السماء ولكن الفجر الذي ينتشر علي وجوه الرجال".
 حديث: "من ادرك ركعة من الصبح قبل ان تطلع الشمس فقد ادرك الصبح" تقدم في اواءل الباب
    
 حديث ابن عمر: "ان بلالا يءذن بليل فكلوا واشربوا حتي ينادي ابن ام مكتوم"  
 متفق عليه واتفقا عليه من حديث عاءشة
 وفي الباب عن ابن مسعود وسمرة صححهما ابن خزيمة وفيه عن انس وابي ذر ايضا
 تنبيه: روي احمد وابن خزيمة وابن حبان من حديث انيسة بنت خبيب هذا الحديث بلفظ: "ان ابن ام مكتوم يءذن بليل فكلوا واشربوا حتي يءذن بلال".
 وروي ابن خزيمة عن عاءشة مثله وقال ان صح هذا الخبر فيحتمل ان يكون الاذان كان بين بلال وابن ام مكتوم نوبا فكان بلال اذا كانت نوبته يعني السابقة اذن بليل وكان ابن ام مكتوم كذلك ويقوي ذلك رواية للدراوردي عن هشام عن ابيه عن عاءشة اخرجها ابن خزيمة ايضا قال وروي ايضا ابو اسحاق عن الاسود عن عاءشة قال وفيه نظر لاني 
 لا اقف علي سماع ابي اسحاق هذا الخبر من الاسود وتجاسر ابن حبان فجزم بان النبي صلي الله عليه وسلم كان جعل الاذان بينهما نوبا وانكر ذلك عليه الضياء المقدسي
 واما ابن عبد البر وابن الجوزي وتبعهما المزي فحكموا علي حديث انيسة بالوهم وانه مقلوب
 فاءدة: قال البيهقي: الاذان للصبح بالليل صحيح ثابت عند اهل العلم بالحديث وحمله الحنفية علي النداء لغير الصلاة واحتجوا للمنع بما رواه ابو داود من حديث حماد بن سلمة عن ايوب عن نافع عن ابن عمر ان بلالا اذن قبل طلوع الفجر فامره النبي صلي الله عليه وسلم ان يرجع فينادي الا ان العبد نام
 قال علي بن المديني هو غير محفوظ اخطا فيه حماد بن سلمة انتهي وقد تابعه سعيد بن زربي عن ايوب وهو ضعيف والمعروف عن نافع عن ابن عمر كان لعمر مءذن يقال له مسروح
 قال ابو داود هو اصح ورواه الدارقطني من طريق ابي يوسف القاضي عن سعيد عن قتادة عن انس قال الدارقطني تفرد به ابو يوسف وارسله غيره والمرسل اصح وروي ابو داود عن شداد  مولي عياض عن بلال ان النبي صلي الله عليه وسلم قال له: "لا تءذن حتي يستبين  لك الفجر" 
    
 حديث سعد القرظ: كان الاذان علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم في الشتاء لسبع بقي من الليل وفي الصيف لنصف سبع بقي من الليل, البيهقي في المعرفة قال الزعفراني قال الشافعي يعني في القديم انا بعض اصحابنا عن الاعرج عن ابراهيم بن محمد بن عمار عن ابيه عن جده عن سعد القرظ قال: اذنا زمن رسول الله صلي الله عليه وسلم بقباء وفي زمن عمر بالمدينة فكان اذاننا للصبح في وقت واحد في الشتاء لسبع ونصف سبع يبقي 
 وفي الصيف لسبع يبقي وهذا السياق كما قال ابن الصلاح والنووي مخالف لما اورده الرافعي تبعا للغزالي وكذا ذكره قبلهما امام الحرمين وصاحب التقريب
 قال النووي وهذا الحديث مع ضعف اسناده محرف والمنقول مع ضعفه مخالف لما استدل به والله اعلم
 تنبيه: وقع في الرافعي والوسيط سعد القرظي بياء النسب وتعقبه ابن الصلاح وقال ان كثيرا من الفقهاء صحفوه اعتقادا منهم انه من بني قريظة وانما هو سعد القرظ مضاف الي القرظ بفتح القاف وهو الذي يدبغ به وعرف بذلك لانه اتجر في القرظ فربح فيه فلزمه فاضيف اليه والله اعلم
    
 حديث: "اذا ادرك احدكم سجدة من صلاة العصر قبل ان تغيب الشمس فليتم صلاته ... " الحديث رواه البخاري بهذا اللفظ من حديث ابي هريرة وقد تقدم وفي لفظ لمسلم: "من ادرك ركعة من الصلاة مع الامام فقد ادرك الصلاة كلها"  وللطبراني في الاوسط من طريق زيد بن اسلم عن الاعرج وغيره عن ابي هريرة مرفوعا: "من ادرك ركعة من صلاة الفجر قبل ان تطلع الشمس لم تفته ومن ادرك ركعة من صلاة العصر قبل ان تغيب الشمس لم تفته" 
 وفي غراءب مالك عن نافع عن ابن عمر مرفوعا نحوه وفيه: "فقد ادرك الصلاة ووقتها" قوله: كان لمسجد النبي صلي الله عليه وسلم مءذنان احدهما قبل الفجر والاخر بعده هذا اخذه من حديث ابن عمر المتقدم ففي مسلم عنه كان لرسول الله صلي الله عليه وسلم مءذنان بلال وابن ام مكتوم فقال: "ان بلالا يءذن بليل ... " الحديث
    
 حديث: "الصلاة اول الوقت رضوان الله واخر الوقت عفو الله"  الترمذي والدارقطني من حديث يعقوب بن الوليد المدني عن عبد الله بن عمر عن نافع عن ابن 
 عمر به ويعقوب قال احمد بن حنبل كان من الكذابين الكبار وكذبه ابن معين وقال النساءي متروك
 وقال ابن حبان كان يضع الحديث وما روي هذا الحديث غيره وقال الحاكم: الحمل فيه عليه
 وقال البيهقي يعقوب كذبه ساءر الحفاظ ونسبوه الي الوضع
 وقال ابن عدي: كان ابن حماد يقول في هذا الحديث: عبيد الله يعني مصغرا قال: وهو باطل ان قيل فيه عبد الله او عبيد الله وتعقب ابن القطان علي عبد الحق تضعيفه لهذا الحديث بعبد الله العمري وتركه تعليله بيعقوب
 وفي الباب: عن جرير وابن عباس وعلي بن ابي طالب وانس وابي محذورة وابي هريرة فحديث جرير رواه الدارقطني وفي سنده من لا يعرف
 واما حديث ابن عباس فرواه البيهقي في الخلافيات وفيه نافع ابو هرمز وهو متروك
 واما حديث علي فرواه البيهقي من حديث موسي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين عن ابيه عن جده عن علي وقال اسناده فيما اظن اصح ما روي في هذا الباب يعني علي علاته مع انه معلول فان المحفوظ روايته عن جعفر بن محمد عن ابيه موقوفا قال الحاكم لا احفظه عن النبي صلي الله عليه وسلم من وجه يصح ولا عن احد من اصحابه وانما الرواية فيه عن 
 ابي جعفر محمد بن علي الباقر
 وقال الميموني: قال احمد: لا اعرف شيءا يثبت فيه يعني في هذا الباب
 واما حديث انس فرواه ابن عدي والبيهقي من رواية بقية عن عبد الله مولي عثمان عن عبد العزيز عن محمد بن سيرين عنه وقال ابن عدي: تفرد به بقية عن مجهول عن مثله ولا يصح
 واما حديث ابي محذورة فرواه الدارقطني وفي اسناده ابراهيم بن زكريا العجلي وهو متهم
 قال التيمي في الترغيب والترهيب وذكر اوسط الوقت لا اعرفه الا في هذه الرواية قال ويروي عن ابي بكر الصديق انه قال لما سمع هذا الحديث : رضوان الله احب الينا من عفوه.
 واما حديث ابي هريرة: فذكره البيهقي وقال: وهو معلول.
 حديث: روي انه صلي الله عليه وسلم قال: "افضل الاعمال الصلاة لاول وقتها" رواه الحاكم من حديث ابن مسعود وقد تقدم واخرجه الترمذي من حديث ام فروة بهذا اللفظ
    
 حديث: "اذا اشتد الحر فابردوا بالصلاة فان شدة الحر من فيح جهنم" متفق عليه 
 من حديث ابي هريرة وابي ذر والبخاري من حديث ابن عمر ولفظ ابن ماجه فيه: "ابردوا بالظهر" 
 وفي الباب عن ابي موسي وعاءشة والمغيرة وابي سعيد وعمرو بن عبسة وصفوان والد القاسم وانس وابن عباس وعبد الرحمن بن علقمة وعبد الرحمن بن جارية وصحابي لم يسم ورواه مالك من رواية عطاء بن يسار مرسلا وروي عن عمر موقوفا
 فحديث ابي موسي رواه النساءي بلفظ: "ابردوا بالظهر فان الذي تجدونه في الحر من فيح جهنم". وحديث عاءشة رواه ابن خزيمة بلفظ: "ابردوا بالظهر في الحر" وحديث 
 المغيرة رواه احمد وابن ماجه وابن حبان وتفرد به اسحاق الازرق عن شريك عن طارق عن قيس عنه وفي رواية للخلال: وكان اخر الامرين من رسول الله صلي الله عليه وسلم الابراد وسءل البخاري عنه فعده محفوظا وذكر الميموني عن احمد انه رجح صحته وكذا قال ابو حاتم الرازي هو عندي صحيح واعله ابن معين بما روي ابو عوانة عن طارق عن قيس عن عمر موقوفا وقال لو كان عند قيس عن المغيرة مرفوعا لم يفتقر الي ان يحدث به عن عمر موقوفا وقوي ذلك عنده ان ابا عوانة اثبت من شريك والله اعلم
 وحديث ابي سعيد رواه البخاري بلفظ: "ابردوا بالظهر" وحديث عمرو بن عبسة رواه الطبراني وحديث صفوان رواه ابن ابي شيبة والحاكم والبغوي من طريق القاسم بن صفوان عن ابيه بلفظ: "ابردوا بصلاة الظهر"  الحديث
 وحديث انس رواه
 وحديث ابن عباس رواه البزار بلفظ: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم في غزوة تبوك يءخر الظهر حتي يبرد ثم يصلي الظهر والعصر الحديث وفيه عمر بن صهبان وهو ضعيف 
 وحديث عبد الرحمن بن جارية: رواه الطبراني 
 وحديث عبد الرحمن بن علقمة: رواه ابو نعيم
 وحديث الصحابي المبهم: رواه الطبراني
 وحديث عمر: تقدم مع المغيرة
 فاءدة: قال ابن العربي في القبس ليس في الابراد تحديد الا بما ورد في حديث ابن مسعود يعني الذي اخرجه ابو داود والنساءي والحاكم من طريق الاسود عنه كان قدر صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم الظهر في الصيف ثلاثة اقدام الي خمسة اقدام وفي الشتاء خمسة اقدام الي سبعة اقدام
 تنبيه: يعارض حديث الابراد ما رواه مسلم عن خباب: شكونا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم حر الرمضاء في جباهنا واكفنا فلم يشكنا 
 قيل: معناه ولم يعذرنا ولم يزل شكوانا والهمزة للسلب كاعجمت الكتاب اي ازلت اعجمته
 وقيل: معناه لم يحوجنا الي الشكوي بل رخص لنا في التاخير والاول يدل عليه ما رواه ابن المنذر والبيهقي من حديث سعيد بن وهب عن خباب: شكونا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم الرمضاء فما اشكانا وقال: "اذا زالت الشمس فصلوا" ومال الاثرم والطحاوي الي نسخ حديث خباب
 قال الطحاوي: ويدل عليه حديث المغيرة: كنا نصلي بالهاجرة فقال لنا: "ابردوا" فبين ان الابراد كان بعد التهجير
 وحمل بعضهم حديث الابراد علي ما اذا صار الظل فيءا وحديث خباب علي ما اذا كان الحصي لم يبرد لانه لا يبرد حتي تصفر الشمس فلذلك رخص في الابراد ولم يرخص في التاخير الي خروج الوقت
 حديث "لولا ان اشق علي امتي لامرتهم بتاخير العشاء الي ثلث الليل او نصفه" تقدم
    
 حديث عاءشة: كان النساء ينصرفن من صلاة الصبح مع النبي صلي الله عليه وسلم وهن متلفعات بمروطهن ما يعرفن من الغلس متفق عليه 
 وله الفاظ منها: لا يعرف بعضهن بعضا, وهي للبخاري ومنها: من تغليس رسول الله صلي الله عليه وسلم بالصلاة, وهي لمسلم
 فاءدة: حديث رافع بن خديج اسفروا بالفجر فانه اعظم للاجر 
 احتج به الحنفية رواه اصحاب السنن وابن حبان وغيرهم وفي لفظ الطبراني وابن حبان: "فكلما اسفرتم بالصبح فانه اعظم للاجر" واجيب عنه بان المعني به تحقيق طلوع الفجر قال الترمذي وقال الشافعي واحمد واسحاق معناه ان يضح الفجر فلا يشك فيه قال ولم يروا ان المعني تاخير الصلاة يقال وضح الفجر يضح اذا اضاء ويرده رواية ابن ابي شيبة واسحاق وغيرهما بلفظ: "ثوب بصلاة الصبح يا بلال حتي 
 يبصر القوم مواقع نبلهم من الاسفار لكن روي الحاكم من طريق الليث عن ابي النضر عن عمرة عن عاءشة قالت: ما صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم بالصلاة لوقتها الاخر حتي قبضه الله.
    
 حديث المءذنون امناء الناس علي صلاتهم البيهقي من حديث ابي محذورة وزاد وسحورهم وفي اسناده يحيي الحماني مختلف فيه.
 وقال ابن عدي: لم ار في مسنده حديثا منكرا.
 وروي ابن ماجه من حديث ابن عمر: "خصلتان معلقتان في اعناق المءذنين للمسلمين صلاتهم وصيامهم"  وفي اسناده مروان بن سالم الجزري وهو ضعيف
 ورواه الشافعي في الام عن عبد الوهاب عن يونس عن الحسن عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا
 قال الدارقطني في العلل هذا هو الصحيح مرسل واما من رواه عن الحسن عن ابي هريرة فضعيف
 قال البيهقي وروي عن جابر وليس بمحفوظ
 وروي عن ابي امامة من قوله وسياتي حديث: "الامام ضامن والمءذن مءتمن" في الاذان اثر عبد الرحمن بن عوف وابن عباس ياتي في اخر الباب
    
 حديث: "رفع القلم عن ثلاث: عن الصبي حتي يبلغ وعن الناءم حتي يستيقظ وعن المجنون حتي يفيق" احمد وابو داود والنساءي وابن ماجه وابن حبان والحاكم من حديث عاءشة 
 قال يحيي بن معين: ليس يرويه الا حماد بن سلمة عن حماد بن ابي سليمان يعني عن ابراهيم عن الاسود عنها ورواه ابو داود والنساءي واحمد والدارقطني والحاكم وابن حبان وابن خزيمة من طرق عن علي وفيه قصة جرت له مع عمرو علقها البخاري فمنها عن ابي ظبيان عنهما بالحديث والقصة ومنها عن ابي ظبيان عن ابن عباس 
 فذكره وهو من رواية جرير بن حازم عن الاعمش عنه
 وذكره الحاكم عن شعبة عن الاعمش كذلك لكنه وقفه وقال البيهقي تفرد برفعه جرير بن حازم
 قال الدارقطني في العلل وتفرد به عن جرير عبد الله بن وهب وخالفه ابن فضيل ووكيع فروياه عن الاعمش موقوفا وكذا قال ابو حصين عن ابي ظبيان وخالفهم عمار بن رزيق فرواه عن الاعمش فلم يذكر فيه ابن عباس وكذا قال عطاء بن الساءب عن ابي ظبيان عن علي وعمر مرفوعا وقول وكيع وابن فضيل اشبه بالصواب وقال النساءي حديث ابي حصين عثمان بن عاصم الاسدي اشبه بالصواب
 قلت: ورواه ابو داود من حديث ابي الضحي عن علي بالحديث دون القصة وابو الضحي قال ابو زرعة حديثه عن علي مرسل ورواه ابن ماجه من حديث القاسم بن يزيد عن علي وهو مرسل ايضا كما قاله ابو زرعة
 ورواه الترمذي من حديث الحسن البصري عن علي وهو مرسل ايضا 
 قال ابو زرعة لم يسمع الحسن من علي شيءا وروي الطبراني من طريق برد بن سنان عن مكحول عن ابي ادريس الخولاني اخبرني غير واحد من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ثوبان ومالك بن شداد وغيرهما فذكر نحوه وفي اسناده مقال في اتصاله واختلف في برد ورواه ايضا من طريق مجاهد عن ابن عباس واسناده ضعيف
 تنبيه الرفع مجاز عن عدم التكليف لانه يكتب لهم فعل الخير قاله ابن حبان
    
 حديث: "مروا اولادكم بالصلاة وهم ابناء سبع سنين واضربوهم عليها وهم ابناء عشر وفرقوا بينهم في المضاجع"  ابو داود والحاكم من حديث عمرو بن شعيب عن 
 ابيه عن جده وهما والترمذي والدارقطني من حديث عبد الملك بن الربيع بن سبرة الجهني نحوه ولم يذكر التفرقة
 وفي الباب عن ابي رافع قال وجدنا في صحيفة في قراب رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد وفاته فيها مكتوب: "بسم الله الرحمن الرحيم وفرقوا بين مضاجع الغلمان والجواري و الاخوة والاخوات لسبع سنين واضربوا ابناءكم علي الصلاة اذا بلغوا اظنه تسع  سنين" وروي ابو داود من طريق هشام بن سعد حدثني معاذ بن عبد الله بن خبيب الجهني قال: دخلنا عليه فقال لامراة وفي رواية لامراته متي يصلي الصبي فقالت كان رجل منا يذكر عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال اذا عرف يمينه من شماله فمروه بالصلاة
 قال ابن القطان: لا تعرف هذه المراة ولا الرجل الذي روت عنه انتهي
 وقد رواه الطبراني من هذا الوجه فقال عن معاذ بن عبد الله بن خبيب عن ابيه ان النبي صلي الله عليه وسلم به وقال لا يروي عن عبد الله بن خبيب وله صحبة الا بهذا الاسناد تفرد به عبد الله بن نافع عن هشام
 وقال ابن صاعد اسناد حسن غريب وعن ابي هريرة نحو الاول رواه العقيلي في ترجمة محمد بن الحسن بن عطية العوفي عن محمد بن عبد الرحمن عنه قال وروي عن محمد بن عبد الرحمن مرسلا وهو اولي والرواية في هذا الباب فيها لين ورواه ابو نعيم في المعرفة من حديث عبد الله بن مالك الخثعمي واسناده ضعيف
 وعن انس بلفظ: "مروهم بالصلاة لسبع واضربوهم عليها لثلاثة عشر"  رواه الطبراني وفي اسناده داود بن المحبر وهو متروك وقد تفرد به فيما قاله الطبراني
 حديث: "اذا نسي احدكم صلاة او نام عنها فليصلها اذا ذكرها" تقدم في التيمم وهو 
 عند الستة عن انس والنوم من افراد مسلم
    
 حديث: "لا صلاة بعد الصبح حتي تطلع الشمس ولا صلاة بعد العصر حتي تغرب الشمس"  متفق عليه من حديث ابي سعيد وفي لفظ للبخاري: "حتي ترتفع الشمس" واتفقا عليه من حديث ابي هريرة بلفظ: نهي عن الصلاة بعد الصبح حتي تطلع الشمس الحديث وبنحوه عن عمر وابن عمر وابن عبسة وعقبة بن 
 عامر وعاءشة وللبخاري عن معاوية ولابي داود عن علي: "لا تصلوا بعد العصر الا ان تصلوا والشمس مرتفعة"  وظاهره مخالف لما تقدم مع صحة اسناده
 قال الترمذي وفي الباب عن علي وابن مسعود وابي سعيد وابي هريرة وعقبة بن عامر وابن عمر وسمرة بن جندب وسلمة بن الاكوع وزيد بن ثابت وعبد الله بن عمرو ومعاذ ابن عفراء وكعب بن مرة وابي امامة وعمرو بن عبسة ويعلي بن امية ومعاوية والصنابحي انتهي
 وفيه ايضا عن سعد بن ابي وقاص وعاءشة وابي ذر وابي قتادة وحفصة وابي الدرداء وصفوان بن المعطل وغيرهم 
    
 حديث: "ان الشمس تطلع ومعها قرن الشيطان فاذا ارتفعت فارقها ثم اذا استوت قارنها فاذا زالت فارقها فاذا دنت الي الغروب قارنها فاذا غربت فارقها" فنهي عن الصلاة في تلك الساعات مالك في الموطا والشافعي عنه والنساءي وابن ماجه من رواية عطاء بن يسار عن عبد الله الصنابحي
 قال ابن عبد البر اتفق جمهور رواة مالك عنه علي سياقه
 وقال مطرف واسحاق بن الطباع وغيرهما عن ابي عبد الله الصنابحي وهو الصواب وهو عبد الرحمن بن عسيلة وهو تابعي كبير لا صحبة له وقال ابن القطان نص حفص بن ميسرة علي سماعه من النبي صلي الله عليه وسلم وترجم ابن السكن باسمه في الصحابة وقال عباس عن ابن معين يشبه ان تكون له صحبة ثم حكي الخلاف فيه الي ان قال ولست اثبت انه عبد الرحمن بن عسيلة ولا اثبت ان له صحبة انتهي ورواه مسلم من حديث عمرو بن عبسة في حديث طويل ورواه ابن حبان وابن ماجه والحاكم والطبراني من حديث ابي هريرة قال سال صفوان بن المعطل رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكره في حديث طويل ورواه الطبراني من حديث مرة بن كعب نحوه
 حديث: "من نام عن صلاة او نسيها فليصلها اذا ذكرها فان ذلك وقتها لا وقت لها غيره" الدارقطني والبيهقي في الخلافيات من حديث ابي هريرة بسند ضعيف دون قوله: "لا وقت لها غيره" وقد تقدم في التيمم واصله في الصحيحين دون قوله: "فان ذلك وقتها".
    
 حديث: "يا علي لا تءخر اربعا: الجنازة اذا حضرت ... " الحديث الذي في كتب الحديث "لا تءخر ثلاثا: الصلاة اذا اتت والجنازة اذا حضرت والايم اذا وجدت لها كفا" وقد 
 اورده المصنف في النكاح علي الصواب ثم اورده كما هنا وكذا رواه الترمذي من حديث علي وقال غريب وليس اسناده بمتصل وهو من رواية ابن وهب عن سعيد بن عبد الله الجهني عن محمد بن عمر بن علي عن ابيه عن علي وسعيد مجهول وقد ذكره ابن حبان في الضعفاء فقال سعيد بن عبد الرحمن بن عبد الله ورواه الحاكم من هذا الوجه فجعل مكانه سعيد بن عبد الرحمن الجمحي وهو من اغلاطه الفاحشة ورواه ابن ماجه مقتصرا علي قوله: "لا تءخر الجنازة اذا حضرت" لكن يعارضه ما رواه مسلم من حديث عقبة بن عامر الجهني: ثلاث ساعات كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ينهانا ان نصلي فيهن وان نقبر فيهن موتانا حين تطلع الشمس بازغة. الحديث وحمله بعضهم علي الدفن فقط لكن في الجناءز لابن شاهين بلفظ: ان نصلي فيهن علي موتانا. لكن فيه خارجة بن مصعب وهو ضعيف
 وقال البيهقي امثل ما ورد في اعتبار الكفاءة حديث علي هذا
    
 حديث: "اذا دخل احدكم المسجد فلا يجلس حتي يصلي ركعتين"  متفق عليه من حديث ابي قتادة ورواه ابن عدي من حديث ابي هريرة وزاد فان الله 
 جاعل بركعتيه في نفسه خيرا".
 وقال العقيلي: لا اصل له من حديثه وتفرد به ابراهيم بن زيد بن قديد عن الاوزاعي عن يحيي عن ابي سلمة عنه قال ابن عدي: لا اعرفه.
    
 حديث روي انه صلي الله عليه وسلم قال: "لا يتحري احدكم لصلاته طلوع الشمس ولا غروبها"  متفق عليه من حديث ابن عمر بزيادة "فانها تطلع بقرني شيطان" ورواه مسلم عن عاءشة نحوه
    
 حديث انه صلي الله عليه وسلم قال لبلال: "حدثني بارجي عمل عملته في الاسلام فاني سمعت دف نعليك بين يدي في الجنة" فقال: ما عملت عملا ارجي عندي من اني لم اتطهر طهورا في ساعة من ليل او نهار الا صليت بذلك الطهور ما كتب لي ان اصلي متفق عليه من حديث ابي هريرة واخرجه ابن حبان والحاكم من حديث بريدة بزيادة: "ما احدثت الا توضات ولا توضات الا صليت"
 تنبيه: دف نعليك بالمهملة هو الحركة وقيل بالمعجمة
    
 حديث انه صلي الله عليه وسلم دخل بيت ام سلمة بعد صلاة العصر فصلي ركعتين فسالته عنهما فقال: "اتاني ناس من عبد القيس فشغلوني عن الركعتين اللتين بعد الظهر فهما هاتان" متفق عليه من حديث كريب عن ام سلمة وفيه قصة مطولة وروي مسلم من حديث عاءشة واحمد من حديث ميمونة انه داوم عليهما بعد ذلك وروي الترمذي وابن 
 حبان: من حديث ابن عباس قال: انما صلي الركعتين بعد العصر لانه اتاه مال فشغله عن الركعتين بعد الظهر فصلاهما بعد العصر ثم لم يعد لهما
 وقال الترمذي: حديث ابن عباس اصح حيث قال لم يعد لهما وقد روي عن زيد بن ثابت نحوه قلت هو عند احمد لكن حديث عاءشة اثبت اسنادا ولفظه عند مسلم ثم اثبتها وكان اذا صلي صلاة اثبتها يعني داوم عليها
 وللبخاري من حديث عاءشة ايضا والذي ذهب به ما تركهما حتي لقي الله
 تنبيه: تقدم ان شغله كان بوفد عبد قيس وروي الطبراني من حديث ام سلمة ان ذلك كان لما قدم عليه وفد بني المصطلق في شان ما صنع بهم الوليد بن عقبة واسناده ضعيف جدا ولابن ماجه: قدم عليه وفد بني تميم او صدقة شغله عنهما بقسمته
 وروي احمد من حديث زيد بن ثابت انما كان ذلك لان ناسا من الاعراب اتوا رسول الله صلي الله عليه وسلم بهجير فقعدوا يسالونه ويفتيهم حتي صلي العصر فانصرف الي بيته فذكر انه لم يصل بعد الظهر شيءا الحديث وفيه ابن لهيعة وللترمذي عن ابن عباس شغله مال كما تقدم ولاحمد عن ميمونة كان يجهز بعثا ولم يكن عنده ظهر فجاء ظهر من الصدقة ولمسلم عن عاءشة فشغل عنهما او نسيهما واما ما رواه حماد بن سلمة عن الازرق بن قيس عن ذكوان مولي عاءشة عنها قالت في هذه القصة افنقضيهما يا رسول الله اذا فاتتا؟ فقال: "لا" اخرجه الطحاوي فقد ضعفه البيهقي 
    
 حديث: انه صلي الله عليه وسلم راي قيس بن فهد يصلي ركعتين بعد الصبح فقال: "ما هاتان الركعتان؟ " قال: اني لم اكن صليت ركعتي الفجر فسكت النبي صلي الله عليه وسلم ولم ينكر عليه, الشافعي ومن طريقه البيهقي انا سفيان عن سعد بن سعيد عن محمد بن ابراهيم عن قيس بن فهد مثله دون قوله: ولم ينكر عليه, وسياتي معناها اخر الباب
 ورواه ابو داود: من حديث ابن نمير عن سعد به لكن قال عن قيس بن عمرو قال: راني النبي صلي الله عليه وسلم اصلي بعد صلاة الصبح ركعتين فقال: "اصلاة الصبح اربعا؟ "  ورواه الترمذي من طريق عبد العزيز بن محمد عن سعد بلفظ فقال: "اصلاتان معا؟ " وقال غريب لا يعرف الا من حديث سعد
 وقال ابن عيينة سمعه عطاء بن ابي رباح من سعد قال وليس اسناده بمتصل لم يسمع محمد بن ابراهيم من قيس وقال ابو داود روي عبد ربه بن سعيد ويحيي بن سعيد هذا الحديث مرسلا ان جدهم صلي ورواه ابن خزيمة وابن حبان في صحيحيهما والحاكم من طريق الليث بن سعد عن يحيي بن سعيد عن ابيه عن جده قيس بن فهد انه جاء والنبي صلي الله عليه وسلم يصلي صلاة الفجر فصلي معه فلما سلم قام فصلي ركعتي الفجر فقال له النبي صلي الله عليه وسلم فقال لم اكن صليتهما قبل الفجر فسكت 
 فاءدة: ذكر العسكري ان فهدا لقب عمرو والد قيس وبهذا يجمع الخلاف في اسم ابيه فقد بينا ان بعضهم قال قيس بن فهد وبعضهم قيس بن عمرو واما ابن السكن فجعله في الصحابة اثنين
    
 حديث روي انه صلي الله عليه وسلم نهي عن الصلاة نصف النهار حتي تزول الشمس الا يوم الجمعة
 الشافعي عن ابراهيم بن محمد بن ابي يحيي عن اسحاق بن عبد الله بن ابي فروة عن سعيد عن ابي هريرة واسحاق وابراهيم ضعيفان ورواه البيهقي من طريق ابي خالد الاحمر عن عبد الله شيخ من اهل المدينة عن سعيد به ورواه الاثرم بسند فيه الواقدي وهو متروك
 ورواه البيهقي بسند اخر فيه عطاء بن عجلان وهو متروك ايضا
 قال صاحب الامام وقوي الشافعي ذلك بما رواه عن ثعلبة بن ابي مالك عن عامة اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم انهم كانوا يصلون نصف النهار يوم الجمعة
 وفي الباب عن واثلة رواه الطبراني بسند واه 
 وعن ابي قتادة وسياتي ومما يءيد اصل المسالة ما رواه البخاري عن سلمان مرفوعا: "لا يغتسل رجل يوم الجمعة ويتطهر ما استطاع من طهر ويدهن او يمس من طيب ثم يخرج فلا يفرق بين اثنين ثم يصلي ما كتب له ثم ينصت اذا تكلم الامام الا غفر له ما بينه وبين الجمعة الاخري". فان فيه ان المانع من الصلاة خروج الامام انتصاف النهار
    
 حديث روي انه صلي الله عليه وسلم كره الصلاة نصف النهار الا يوم الجمعة وقال: "ان جهنم تسجر الا يوم الجمعة" ابو داود والاثرم من حديث ابي قتادة وقال: مرسل ابو الخليل لم يسمع من ابي قتادة وفيه ليث بن ابي سليم وهو ضعيف قال الاثرم: قدم احمد جابر الجعفي عليه في صحة الحديث
    
 حديث مجاهد عن ابي ذر: "لا صلاة بعد العصر حتي تغرب الشمس ولا صلاة بعد الصبح حتي تطلع الشمس الا بمكة" الشافعي اخبرنا عبد الله بن المءمل عن حميد مولي غفرة عن قيس بن سعد عن مجاهد وفيه قصة وكرر الاستثناء ثلاثا ورواه احمد عن يزيد عن عبد الله بن المءمل الا انه لم يذكر حميدا في سنده ورواه ابن عدي من حديث سعيد بن سالم، عن عبد الله بن المءمل فلم يذكر قيسا، ورواه ابن عدي من طريق اليسع بن طلحة سمعت مجاهدا يقول: بلغنا انا ابا ذر فذكره وعبد الله ضعيف وذكر ابن عدي هذا الحديث من جملة ما انكر عليه وقال البيهقي تفرد به عبد الله ولكن تابعه ابراهيم بن طهمان ثم ساقه بسنده الي خلاد بن يحيي قال: ثنا ابراهيم بن طهمان ثنا حميد مولي غفرة عن قيس بن سعد عن مجاهد قال: جاءنا ابو ذر فاخذ بحلقة الباب الحديث وقال ابو حاتم الرازي: لم يسمع مجاهد من ابي ذر وكذا اطلق ذلك ابن عبد البر والبيهقي والمنذري وغير واحد قال البيهقي قوله في رواية ابراهيم بن طهمان جاءنا ابو ذر اي جاء بلدنا قلت ورواه ابن خزيمة في صحيحه من حديث سعيد بن سالم كما رواه ابن عدي وقال انا اشك في سماع مجاهد من ابي ذر
    
 حديث: "يا بني عبد مناف من ولي منكم من امور الناس شيءا فلا يمنعن احدا طاف بالبيت وصلي اية ساعة شاء من ليل او نهار"  الشافعي واحمد واصحاب السنن وابن خزيمة وابن حبان والدارقطني والحاكم من حديث ابي الزبير عن عبد الله بن باباه عن 
 جبير بن مطعم وصححه الترمذي ورواه الدارقطني من وجهين اخرين عن نافع بن جبير عن ابيه ومن طريقين اخرين عن جابر وهو معلول فان المحفوظ عن ابي الزبير عن عبد الله بن باباه عن جبير لا عن جابر واخرجه الدارقطني ايضا عن ابن عباس من رواية مجاهد عنه
 ورواه الطبراني من رواية عطاء عن ابن عباس ورواه ابو نعيم في تاريخ اصبهان والخطيب في التلخيص من طريق ثمامة بن عبيدة عن ابي الزبير عن علي بن عبد الله بن عباس عن ابيه وهو معلول
 وروي ابن عدي من طريق سعيد بن ابي رشاد عن عطاء عن ابي هريرة حديث: "لا صلاة بعد الفجر حتي تطلع الشمس" الحديث وزاد في اخره: "من طاف فليصل اي حين طاف" وقال: لا يتابع عليه وكذا قال البخاري وروي البيهقي من طريق عبد الله بن باباه عن ابي الدرداء انه طاف عند مغارب الشمس فصلي الركعتين وقال ان هذه البلدة ليست كغيرها.
 تنبيه: عزا المجد ابن تيمية حديث جبير لمسلم فانه قال رواه الجماعة الا البخاري 
 وهذا وهم منه تبعه عليه المحب الطبري فقال: رواه السبعة الا البخاري وابن الرفعة فقال رواه مسلم ولفظه: "لا تمنعوا احدا طاف بهذا البيت وصلي اي ساعة شاء من ليل او نهار"  وكانه والله اعلم لما راي ابن تيمية عزاه الي الجماعة دون البخاري اقتطع مسلما من بينهم واكتفي به عنهم ثم ساقه باللفظ الذي اورده ابن تيمية فاخطا مكررا
 فاءدة: قال البيهقي يحتمل ان يكون المراد بهذه الصلاة صلاة الطواف خاصة وهو الاشبه بالاثار ويحتمل جميع الصلوات
    
 حديث روي انه صلي الله عليه وسلم قال: "لا صلاة بعد الفجر  الا ركعتا الفجر". احمد وابو داود والترمذي والدارقطني من حديث ابي علقمة عن يسار مولي ابن عمر عن ابن عمر وفيه قصة قال الترمذي غريب لا نعرفه الا من حديث قدامة بن موسي 
 قلت: وقد اختلف في اسم شيخه فقيل ايوب بن حصين وقيل: محمد بن حصين وهو مجهول
 قال الترمذي: وهو مما اجمع عليه اهل العلم كرهوا ان يصلي الرجل بعد طلوع الفجر الا ركعتي الفجر انتهي
 وروي ابو يعلي والطبراني من وجهين اخرين عن ابن عمر نحوه ورواه ابن عدي في ترجمة محمد بن الحارث من روايته عن محمد بن عبد الرحمن البيلماني عن ابيه عن ابن عمر والمحمدان ضعيفان
 ورواه الطبراني ايضا من حديث عبد الرزاق عن ابي بكر بن محمد عن موسي بن عقبة عن نافع عن ابن عمر بالحديث دون القصة وينظر في سنده
 ورواه الدارقطني من حديث عبد الله بن عمرو بن العاص وفي سنده الافريقي
 ورواه الطبراني من حديث عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده وفي سنده رواد بن الجراح
 ورواه البيهقي من حديث سعيد بن المسيب مرسلا وقال روي موصولا عن ابي هريرة ولا يصح ورواه موصولا الطبراني وابن عدي وسنده ضعيف والمرسل اصح
 تنبيه: دعوي الترمذي الاجماع علي الكراهة لذلك عجيب فان الخلاف فيه مشهور حكاه ابن المنذر وغيره 
 وقال الحسن البصري لا باس به وكان مالك يري ان يفعله من فاتته صلاة بالليل وقد اطنب في ذلك محمد بن نصر في قيام الليل
    
 حديث ام سلمة: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يداوم علي الركعتين بعد العصر قلت حديث ام سلمة في الصحيحين وغيرهما لم يصرح فيه بالمداومة بل عند النساءي عنها انها قالت: ما صلاهما قبل ولا بعد وسنده قوي وهو عند احمد وابن شاهين في النساخ من وجه اخر وعند النساءي ايضا عنها: انه صلي في بيتها بعد العصر ركعتين مرة واحدة ورواه الترمذي وابن حبان من حديث ابن عباس وفيه ثم لم يعد لهما وهو من رواية جرير عن عطاء بن الساءب وانما سمع منه بعد الاختلاط نعم في البخاري ومسلم من حديث عاءشة: ما تركهما قط عندها, وفي رواية: ما تركهما حتي لقي الله كما تقدم وسياتي عقب هذا
    
 حديث عاءشة: ما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ياتيني في يوم بعد العصر الا صلي ركعتين مسلم من حديث الاسود ومسروق عنها بلفظ: ما كان يومه الذي كان يكون عندي الا صلاهما وللبخاري ما ترك ركعتين بعد العصر عندي قط وله طرق
 فاءدة: روي احمد عن ام سلمة قالت صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم العصر ثم دخل بيتي فصلي ركعتين الحديث وفيه: قلت: يا رسول الله افنقضيهما اذا فاتتنا؟ قال: "لا"  
    
 حديث عاءشة: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي بعد العصر وينهي عنها ابو داود من حديث ابن اسحاق عن محمد بن عمرو بن عطاء عن ذكوان مولي عاءشة عنها بلفظ: كان يصلي العصر وينهي عنها ويواصل وينهي عن الوصال وينظر في عنعنة محمد بن اسحاق
    
 حديث عبد الرحمن بن عوف: "في الحاءض تطهر قبل طلوع الفجر بركعة يلزمها المغرب والعشاء جميعا" رواه الاثرم والبيهقي في المعرفة من رواية محمد بن عثمان بن عبد الرحمن بن سعيد بن يربوع عن جده عن مولي لعبد الرحمن بن عوف عنه بهذا وزاد: "واذا طهرت قبل ان تغرب الشمس صلت الظهر والعصر جميعا" ومحمد بن عثمان وثقه احمد ومولي عبد الرحمن لم يعرف حاله
    
 حديث ابن عباس مثله رواه البيهقي من طريق يزيد بن ابي زياد عن طاوس عنه وتابعه ليث بن ابي سليم عن طاوس وعطاء
 وقال قال ابو بكر بن اسحاق لا اعلم احدا من الصحابة خالفهما قال ورويناه عن الفقهاء السبعة من اهل المدينة وعن جماعة من التابعين انتهي وروي هذا الاثر مرفوعا: من حديث معاذ بن جبل اخرجه الخطيب في الموضح 
 $  باب الاذان 
    
 حديث انه صلي الله عليه وسلم جمع بين الصلاتين واسقط الاذان من الثانية هذا مستفاد من 
 حديث جابر الطويل عند مسلم في صفة الحج ففيه انه خطب بغرفة ثم اذن ثم اقام فصلي الظهر ثم اقام فصلي العصر ولم يصل بينهما وروي ابو داود من حديث ابن عمر جمع النبي صلي الله عليه وسلم بين المغرب والعشاء بجمع باقامة واحدة لكل صلاة ولم يناد في الاولي
 وفي رواية انه لم يناد بينهما ولا علي اثر واحدة منهما الا بالاقامة واصله في الصحيحين
 وفي رواية للشافعي لم يناد في واحدة منهما الا باقامة وفي البخاري جمع بجمع كل واحدة منهما باقامة ولم يذكر الاذان
 وفي رواية مسلم: انه باقامة واحدة اخرجه من طريق سعيد بن جبير عن ابن عمر لكن بين ابو داود في روايته ان قوله باقامة واحدة اي لكل صلاة ورواه ابو الشيخ الاصبهاني 
 من طريق سعيد بن جبير عن ابن عباس والمحفوظ عن ابن عمر
 وذكر الطبري في تهذيب الاثار انه صلاهما باقامة واحدة من حديث ابن مسعود وابي بن كعب وخزيمة بن ثابت واسامة بن زيد وابن عمر ايضا
 قلت: وهو مما اختلف فيه عن ابن عمر واسامة وابن مسعود فان حديث اسامة متفق عليه بلفظ: فصلي المغرب ثم اناخ كل انسان بعيره في منزله ثم اقيمت العشاء فصلاها ولم يصل بينهما وحديث ابن مسعود في البخاري انه صلاهما باذانين واقامتين
    
 حديث: "صلوا كما رايتموني اصلي فاذا حضرت الصلاة فليءذن لكم احدكم"  متفق عليه من حديث مالك بن الحويرث بالفاظ مختلفة واللفظ المذكور هنا للبخاري في كتاب الاذان وزاد في اوله قصة وفي اخره: "ثم ليءمكم اكبركم".
    
 حديث انه صلي الله عليه وسلم قال لابي سعيد الخدري: "انك رجل تحب الغنم والبادية فاذا دخل وقت الصلاة فاذن وارفع صوتك فانه لا يسمع صوتك حجر ولا شجر ولا مدر الا شهد لك يوم القيامة" هذا السياق تبع فيه الغزالي والامام والقاضي الحسين والماوردي وابن داود شارح المختصر وهو مغاير لما في صحيح البخاري والموطا وغيرهما من كتب الحديث ففيها عن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي صعصعة عن ابيه عن ابي سعيد الخدري 
 انه قال له: "اني اراك تحب الغنم والبادية فاذا كنت في غنمك وباديتك فاذنت بالصلاة فارفع صوتك بالنداء فانه لا يسمع مدي صوت المءذن جن ولا انس الا شهد له يوم القيامة". قال ابو سعيد سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم وكذا رواه الشافعي عن مالك وتعقبه الشيخ محيي الدين وبالغ كعادته واجاب ابن الرفعة عن هءلاء الاءمة الذين اوردوه مغيرا بانهم لعلهم فهموا ان قول ابي سعيد هكذا سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم عاءد الي كل ما ذكره يكون تقديره سمعت كل ما ذكرت لك من رسول الله صلي الله عليه وسلم فحينءذ يصح ما اوردوه باعتبار المعني لا بصورة اللفظ ولا يخفي ما في هذا الجواب من الكلفة والرافعي اورده دالا علي استحباب اذان المنفرد وهو خلاف ما فهمه النساءي والبيهقي فانهما ترجما عليه الثواب علي رفع الصوت كذا قيل وفيه نظر لانه لا يلزم من الترجمة علي بعض مدلولات الحديث ان لا يكون فيه شء اخر
 وقد روي النساءي من حديث عقبة بن عامر مرفوعا: "يعجب ربك من راعي غنم في راس 
 شظية يءذن بالصلاة ويصلي فيقول الله انظروا الي عبدي"  الحديث
    
 حديث: "اذا كان احدكم بارض فلاة فدخل عليه وقت صلاة فان صلي بغير اذان ولا اقامة صلي وحده وان صلي باقامة صلي باقامته وصلاته ملكاه وان صلي باذان واقامة صلي خلفه صف من الملاءكة اولهم بالمشرق واخرهم بالمغرب". هذا الحديث بهذا اللفظ لم اره
 وروي النساءي في المواعظ من سننه عن سويد بن نصر انا عبد الله بن المبارك عن سليمان التيمي عن عبد الرحمن بن مل عن سلمان رفعه: "اذا كان الرجل في ارض قء اي قفر فتوضا فان لم يجد الماء تيمم ثم ينادي بالصلاة ثم يقيمها ويصليها الا ام من جنود الله صفا".
 قال عبد الله" وزادني سفيان عن داود عن ابي عثمان عن سلمان: "يركعون بركوعه ويسجدون بسجوده".
 ورواه عبد الرزاق في مصنفه وابن ابي شيبة كلاهما عن معتمر بن سليمان التيمي عن ابيه بلفظ: "فحانت الصلاة فليتوضا فان لم يجد ماء فليتيمم فان اقام صلي معه ملكاه فان اذن واقام صلي خلفه من جنود الله مالا يري طرفاه" 
 ورواه البيهقي من حديث عبد الوهاب بن عطاء عن التيمي نحوه ومن حديث يزيد بن هارون عن التيمي موقوفا ورجحه علي المرفوع ومن رواية داود بن ابي هند نحو ما رواه النساءي قال سعيد بن منصور ثنا هشيم ثنا داود به وروي ابو نعيم في الحلية من حديث كعب الاحبار موقوفا نحوه 
 ومالك في الموطا عن يحيي بن سعيد عن سعيد بن المسيب انه كان يقول من صلي بارض فلاة صلي عن يمينه ملك وعن شماله ملك وان اذن واقام الصلاة صلي وراءه من الملاءكة امثال الجبال وفي رواية معن والقعنبي عنه اذن واقام قال الدارقطني في العلل ورواه الليث بن سعد عن يحيي بن سعيد عن سعيد بن المسيب عن معاذ بن جبل وهو اصح ورواه الطبراني في الكبير من حديث المسيب بن رافع لا اعلمه الا عن  فذكر نحو حديث عبد الرزاق الماضي
    
 حديث ابي سعيد الخدري: حبسنا عن الصلاة يوم الخندق حتي كان بعد المغرب هويا من الليل فدعي النبي صلي الله عليه وسلم بلالا فاقام الظهر فصلاها ثم اقام العصر فصلاها ثم اقام المغرب فصلاها ثم اقام العشاء فصلاها ولم يءذن لها مع الاقامة  الشافعي عن ابن ابي فديك عن ابن ابي ذءب عن المقبري عن عبد الرحمن بن ابي سعيد عن ابيه بهذا واتم منه وليس في اخره ذكر العشاء ولا قوله ولم يءذن لها مع الاقامة وزاد وذلك قبل ان ينزل في صلاة الخوف {فرجالا او ركبانا} وقد رواه النساءي من هذا الوجه وفيه فاذن للظهر فصلاها في وقتها ثم اذن للعصر فصلاها في وقتها ثم اذن للمغرب فصلاها في وقتها
 ورواه ابن خزيمة وابن حبان في صحيحيهما من حديث يحيي بن سعيد القطان عن ابن ابي ذءب به وفي اخره: ثم اقام المغرب فصلي كما كان يصليها في وقتها وصححه ابن السكن ولذكر الاذان فيه شاهد من حديث ابن مسعود رواه الترمذي والنساءي وقال 
 الترمذي: ليس باسناده باس الا ان ابا عبيدة لم يسمع من ابيه وفي رواية النساءي: فذكر الاقامة لكل صلاة لم يذكر اذانا
 قال النساءي: غريب من حديث سعيد عن هشام ما رواه غير زاءدة
 وله شاهد اخر من حديث جابر رواه البزار وفي سنده عبد الكريم بن ابي المخارق وهو متروك
 تنبيه: روي الطحاوي: ان الله حبس الشمس للنبي صلي الله عليه وسلم يوم الخندق حين شغلوا عن صلاة العصر حتي غربت الشمس فردها الله عليه حتي صلي العصر.
 وحكي النووي عنه في شرح مسلم ان رواته ثقات ذكره في تحليل الغناءم 
    
 حديث انه صلي الله عليه وسلم كان في سفر فقال: "احفظوا علينا صلاتنا"  يعني ركعتي الفجر فضرب علي اذانهم فما ايقظهم الا حر الشمس فقاموا فساروا هنيءة ثم نزلوا فتوضءوا واذن بلال فصلوا ركعتي الفجر وركبوا متفق عليه من حديث ابي قتادة مطولا وله الفاظ
 ومن طريق عمران بن حصين مختصرا وفيه قصة وليس فيه ذكر الاذان ولا الاقامة ورواه ابو داود وابن حبان من طريق الحسن عن عمران وفيه ثم امر مءذنا فاذن فصلي ركعتين ثم اقام ثم صلي الفجر وصححه الحاكم ورواه مسلم من حديث ابي هريرة وفيه فاذن واقام
 وزاد فيه ابو العباس السراج انه صلي ركعتين في مكانه ثم قال: "اقتادوا بنا من هذا المكان وصلوا الصبح في مكان اخر" ورواه الطبراني والبزار من حديث سعيد بن المسيب 
 عن بلال وفيه انقطاع والنساءي واحمد والطبراني من حديث جبير بن مطعم واحمد وابن حبان من حديث ابن مسعود وابو داود من حديث عمرو بن امية الضمري وذي مخبر والنساءي من حديث ابي مريم السلولي وفي حديثهم ذكر الاذان والاقامة ورواه البزار والطبراني في الاوسط من حديث ابن عباس وفيه فامر مءذنا فاذن كما كان يءذن
    
 فاءدة: اخرج مسلم من حديث ابي هريرة ما يدل علي ان القصة كانت بخيبر وبذلك صرح ابن اسحاق وغيره من اهل المغازي فقالوا: ان ذلك كان حين قفوله: من خيبر وقال ابن عبد البر: هو الصحيح وقيل مرجعه من حنين وفي حديث ابن مسعود ان ذلك كان عام الحديبية وفي حديث عطاء بن يسار مرسلا ان ذلك كان في غزوة تبوك
 قال ابن عبد البر احسبه وهما
 وقال الاصيلي: لم يعرض ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم الا مرة
 وقال ابن الحصار هي ثلاث نوازل مختلفة قوله لحديث ابي سعيد فانه لم يامر للعشاء بالاذان تقدم حديث ابي سعيد قريبا 
 حديث انه صلي الله عليه وسلم جمع بين الظهر والعصر بعرفة في وقت الظهر باذان واقامتين هو في حديث جابر الطويل عند مسلم تقدم
 حديث: انه صلي الله عليه وسلم جمع بين المغرب والعشاء بالمزدلفة في وقت العشاء باقامتين من غير اذان تقدم بيانه في اول الباب
    
 حديث ابن عمر: كان الاذان علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم مثني مثني والاقامة فرادي الا ان المءذن كان يقول قد قامت الصلاة مرتين. احمد والشافعي وابو داود والنساءي وابو عوانة والدارقطني وابن خزيمة وابن حبان والحاكم من حديث شعبة عن ابي جعفر المءذن عن مسلم ابي المثني عنه
 قال شعبة: لا يحفظ لابي جعفر غير هذا الحديث فقال ابن حبان اسمه محمد بن مسلم بن مهران
 وقال الحاكم: اسمه عمير بن يزيد بن حبيب الخطمي ووهم الحاكم في ذلك.
 ورواه ابو عوانة والدارقطني من طريق سعيد بن المغيرة الصياد عن عيسي بن يونس عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر واظن سعيدا وهم فيه وانما رواه عيسي عن شعبة كما تقدم لكن سعيد وثقه ابو حاتم وروي ابن ماجه من حديث سعد القرظ مرفوعا: كان اذان بلال مثني مثني واقامته مفردة وعن ابي رافع نحوه وهما ضعيفان 
 قوله: ان ابا محذورة لما حكي الاذان عن تلقين رسول الله صلي الله عليه وسلم ذكر التكبير في اوله اربعا هو كما قال فقد ساقه من حديث ابي محذورة بتربيع التكبير في اوله
 الشافعي وابو داود والنساءي وابن ماجه وابن حبان ورواه مسلم: من حديث ابي محذورة فذكر التكبير في اوله مرتين فقط
 وقال ابن القطان: الصحيح في هذا تربيع التكبير وبه يصح كون الاذان تسع عشرة كلمة وقد قيد بذلك في نفس الحديث يعني الاتي بعد قليل قال: وقد يقع في بعض روايات مسلم بتربيع التكبير وهي التي ينبغي ان تعد في الصحيح انتهي وقد رواه ابو نعيم في المستخرج والبيهقي من طريق اسحاق بن ابراهيم عن معاذ بن هشام بسنده وفيه تربيع التكبير وقال بعده اخرجه مسلم عن اسحاق وكذلك اخرجه ابو عوانة في مستخرجه من طريق علي بن المديني عن معاذ
    
 حديث عبد الله بن زيد في الاذان وفيه: تربيع التكبير في اوله وهي قصة مشهورة ابو داود وابن خزيمة وابن حبان في صحيحيهما والبيهقي من حديث 
 يعقوب بن ابراهيم بن سعد عن ابيه عن ابن اسحاق حدثني محمد بن ابراهيم بن الحارث التيمي عن محمد بن عبد الله بن زيد بن عبد ربه حدثني ابي قال: لما امر رسول الله صلي الله عليه وسلم بعمل الناقوس ليضرب به للناس لجمع الصلاة طاف بي وانا ناءم رجل يحمل ناقوسا. فذكر الحديث وفيه تربيع التكبير وافراد الاقامة وفيه: "فقم مع بلال فالق عليه ما رايت فليءذن به فانه اندي صوتا منك".
 وفيه: ان عمر جاء فقال: قد رايت مثل ما راي ورواه احمد عن يعقوب به ورواه الترمذي وابن ماجه ايضا من حديث ابن اسحاق ورواه احمد والحاكم من وجه اخر عن سعيد بن المسيب عن عبد الله بن زيد وقال: هذا امثل الروايات في قصة عبد الله بن زيد لان سعيد بن المسيب قد سمع من عبد الله بن زيد ورواه يونس ومعمر وشعيب وابن اسحاق عن الزهري قال واما اخبار الكوفيين في هذه القصة فمدارها علي حديث عبد الرحمن بن ابي ليلي واختلف عليه فمنهم من قال عن معاذ بن جبل.
 ومنهم من قال: عن عبد الله بن زيد.
 ومنهم من قال غير ذلك واما طريق ولد عبد الله بن زيد فغير مستقيمة الاسناد كذا قال الحاكم وقد صحح الطريق الاولي من رواية محمد بن عبد الله بن زيد عن ابيه البخاري 
 فيما حكاه الترمذي في العلل عنه
 وقال محمد بن يحيي الذهلي: ليس في اخبار عبد الله بن زيد اصح من حديث محمد بن اسحاق عن محمد بن ابراهيم التيمي يعني هذا لان محمدا قد سمع من ابيه عبد الله بن زيد وابن ابي ليلي لم يسمع من عبد الله
 وقال ابن خزيمة في صحيحه هذا حديث صحيح ثابت من جهة النقل لان محمدا سمع من ابيه وابن اسحاق سمع من التيمي وليس هذا مما دلسه وسياتي الاشارة الي طريق اخري لحديث عبد الله بن زيد ان شاء الله من عند ابي داود
 تنبيه: قال الترمذي لا نعرف لعبد الله بن زيد شيءا يصح الا حديث الاذان وكذا قال البخاري وفيه نظر فان له عند النساءي وغيره حديثا غير هذا في الصدقة وعند احمد اخر في قسمة النبي صلي الله عليه وسلم شعره واظفاره واعطاءه لمن تحصل له اضحية
    
 حديث بلال: انه امر ان يشفع الاذان ويوتر الاقامة. متفق عليه من حديث انس قال: امر بلال ان يشفع الاذان ويوتر الاقامة الا الاقامة ورواه النساءي وابن حبان والحاكم ولفظهم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر بلالا واستدل ابن حبان علي صحة ذلك بما رواه ايضا فيه 
 من القصة في اوله: انهم التمسوا شيءا يءذنون به علما للصلاة فامر بلال قال: فدل ذلك علي ان الامر له بذلك النبي صلي الله عليه وسلم لا غير
 وفي الباب: عن ابي محذورة رواه البخاري في تاريخه والدارقطني وابن خزيمة بلفظ ان النبي صلي الله عليه وسلم امره ان يشفع الاذان ويوتر الاقامة
 فاءدة: ورد في تثنية الاقامة احاديث منها ما روي الترمذي من طريق عبد الرحمن بن ابي ليلي عن عبد الله بن زيد قال: كان اذان رسول الله صلي الله عليه وسلم شفعا في الاذان والاقامة وقال منقطع وقال الحاكم والبيهقي الروايات عن عبد الله بن زيد في هذا الباب كلها منقطعة لان عبد الله بن زيد استشهد يوم احد ثم اسند عن الدراوردي عن عبيد الله بن عمر قال دخلت ابنة عبد الله بن زيد علي عمر بن عبد العزيز فقالت يا امير المءمنين انا ابنة عبد الله بن زيد شهد ابي بدرا وقتل يوم احد وفي صحة هذا نظر فان عبيد الله بن عمر لم يدرك هذه القصة
 وقد روي ابو داود وغيره من طريق محمد بن اسحاق عن محمد بن ابراهيم عن محمد بن عبد الله بن زيد قال حدثني ابي ونقل الترمذي ان البخاري صححه وروي الواقدي عن محمد بن عبد الله بن زيد قال توفي ابي بالمدينة سنة اثنين وثلاثين وقال ابن سعد شهد احدا والخندق والمشاهد كلها ولو صح ما تقدم للزم ان تكون بنت عبد الله بن زيد صحابية وروي عبد الرزاق والدارقطني والطحاوي من حديث الاسود بن يزيد ان بلالا كان يثني الاذان ويثني الاقامة وكان يبدا بالتكبير ويختم بالتكبير 
 وروي الحاكم والبيهقي في الخلافيات والطحاوي من رواية سويد بن غفلة ان بلالا كان يثني الاذان والاقامة وادعي الحاكم فيه الانقطاع ولكن في رواية الطحاوي سمعت بلالا ويءيد ذلك ما رواه ابن ابي شيبة عن جبر بن علي عن شيخ يقال له الحفص عن ابيه عن جده وهو سعد القرظ قال اذن بلال حياة رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم اذن لابي بكر في حياته ولم يءذن في زمان عمر انتهي وسويد بن غفلة هاجر في زمن ابي بكر
 واما ما رواه ابو داود من طريق سعيد بن المسيب ان بلالا اراد ان يخرج الي الشام فقال له ابو بكر بل تكون عندي فقال ان كنت اعتقتني لنفسك فاحبسني وان كنت اعتقتني لله فذرني اذهب الي الله فقال اذهب فذهب فكان بها حتي مات فانه مرسل وفي اسناده عطاء الخراساني وهو مدلس ويمكن التوفيق بينه وبين الاول
 وروي الطبراني في مسند الشاميين من طريق جنادة بن ابي امية عن بلال انه كان يجعل الاذان والاقامة مثني مثني وكان يجعل اصبعيه في اذنيه اسناده ضعيف وحديث ابي محذورة في تثنية الاقامة مشهور عند النساءي وغيره
 فاءدة: اورد الرافعي حديث بلال المتقدم محتجا للقديم في افراد كلمة الاقامة لكن في صحيح البخاري في هذا الحديث ان يشفع الاذان ويوتر الاقامة الا الاقامة وفيه بحث ذكرته في المدرج وفي رواية عبد الرزاق عن معمر عن ايوب عن ابي قلابة عن انس قال كان بلال يثني الاذان ويوتر الاقامة الا قوله قد قامت الصلاة واخرجه ابو عوانة والسراج كذلك
    
 حديث ابي محذورة  ان النبي صلي الله عليه وسلم علمه الاذان تسع عشرة كلمة والاقامة سبع 
 عشرة كلمة. هكذا رواه الدارمي والترمذي والنساءي وروياه ايضا مطولا وتكلم البيهقي عليه باوجه من التضعيف ردها ابن دقيق العيد في الامام وصحح الحديث
    
 حديث جابر: اذا اذنت فترسل فاذا اقمت فاحدر. الترمذي والحاكم والبيهقي وابن عدي وضعفوه الا الحاكم فقال ليس في اسناده مطعون غير عمرو بن فاءد قلت: لم يقع الا في روايته هو ولم يقع في رواية الباقين لكن عندهم فيه عبد المنعم صاحب السقاء وهو كاف في تضعيف الحديث
 وروي الدارقطني من حديث سويد بن غفلة عن علي قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يامرنا ان نرتل الاذان ونحدر الاقامة وفيه عمرو بن شمر وهو متروك
 وقال البيهقي: روي باسناد اخر عن الحسن وعطاء عن ابي هريرة ثم ساقه وقال: الاسناد الاول اشهر يعني طريق جابر وروي الدارقطني من حديث عمر موقوفا نحوه وليس في اسناده الا ابو الزبير مءذن بيت المقدس وهو تابعي قديم مشهور 
 تنبيه: الترسل التاني
 والحدر بالحاء والدال المهملتين الاسراع ويجوز في قوله فاحدر ضم الدال وكسرها
 وروي فاحدم بالميم وهي الاسراع ايضا والاول اشهر
    
 حديث ابي محذورة: القي علي رسول الله صلي الله عليه وسلم التاذين بنفسه فقال: "قل الله اكبر الله اكبر الله اكبر الله اكبر" الحديث وفيه الترجيع  رواه ابو داود وغيره وقد تقدم
 قوله: ورد الخبر بالتثويب في اذان الصبح هو كما قال فقد روي ابن خزيمة والدارقطني والبيهقي من حديث انس قال: من السنة اذا قال المءذن في اذان الفجر: حي علي الفلاح قال: الصلاة خير من النوم وصححه ابن السكن ولفظه كان التثويب في صلاة الغداة اذا قال المءذن حي علي الفلاح
 وروي ابن ماجه من حديث ابن المسيب عن بلال انه اتي النبي صلي الله عليه وسلم يءذنه لصلاة الفجر فقيل هو ناءم فقال الصلاة خير من النوم مرتين فاقرت في تاذين الفجر فثبت الامر علي ذلك وفيه انقطاع مع ثقة رجاله
 وذكره ابن السكن من طريق اخري عن بلال وهو في الطبراني من طريق الزهري عن حفص بن عمر عن بلال وهو منقطع ايضا
 ورواه البيهقي في المعرفة من هذا الوجه فقال عن الزهري عن حفص بن عمر بن سعد 
 المءذن ان سعدا كان يءذن قال حفص: فحدثني اهلي ان بلالا فذكره وروي ابن ماجه من حديث عبد الرحمن بن اسحاق عن الزهري عن سالم عن ابيه فذكره قصة اهتمامهم بما يجمعون به الناس قبل ان يشرع الاذان وفي اخره وزاد بلال في نداء صلاة الغداة الصلاة خير من النوم فاقرها رسول الله صلي الله عليه وسلم واسناده ضعيف جدا ولكن للتثويب طريق اخري عن ابن عمر رواها السراج والطبراني والبيهقي من حديث ابن عجلان عن نافع عن ابن عمر قال كان الاذان الاول بعد حي علي الصلاة حي علي الفلاح الصلاة خير من النوم مرتين وسنده حسن وسياتي بقية الاحاديث في ذلك
    
 حديث بلال قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تثوبن في شء من الصلاة الا صلاة الفجر"  الترمذي وابن ماجه واحمد من حديث عبد الرحمن بن ابي ليلي عن بلال وفيه ابو اسماعيل الملاءي وهو ضعيف مع انقطاعه  بين عبد الرحمن وبلال وقال ابن السكن لا يصح اسناده ثم ان الدارقطني رواه من طريق اخري عن عبد الرحمن وفيه ابو سعد البقال 
 وهو نحو ابي اسماعيل في الضعف
    
 حديث ابي محذورة: "علمني رسول الله صلي الله عليه وسلم الاذان وقال اذا كنت في الصبح فقلت حي علي الفلاح فقل الصلاة خير من النوم مرتين" قال الرافعي ثبت انتهي رواه ابو داود وابن حبان مطولا من حديثه وفيه هذه الزيادة وفيه محمد بن عبد الملك بن ابي محذورة وهو غير معروف الحال والحارث بن عبيد وفيه مقال وذكره ابو داود من طرق اخري عن ابي محذورة منها ما هو مختصر وصححه ابن خزيمة من طريق ابن جريج قال اخبرني عثمان بن الساءب اخبرني ابي وام عبد الملك بن ابي محذورة عن ابي محذورة وقال بقي بن مخلد ثنا يحيي بن عبد الحميد ثنا ابو بكر بن عياش حدثني عبد العزيز بن رفيع سمعت ابا محذورة قال كنت غلاما صبيا فاذنت بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم الفجر يوم حنين فلما انتهيت الي حي علي الفلاح قال الحق فيها الصلاة خير من النوم ورواه النساءي من وجه اخر عن ابي جعفر عن ابي سلمان عن ابي محذورة وصححه ابن حزم
    
 حديث: ان الملك الذي راه عبد الله بن زيد في المنام كان قاءما ابو داود من حديث شعبة عن عمرو بن مرة عن ابن ابي ليلي قال احيلت الصلاة ثلاثة احوال حدثنا اصحابنا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لقد اعجبني ان تكون صلاة المسلمين واحدة" فذكر الحديث فجاء رجل من الانصار فقال: يا رسول الله اني رجعت لما رايت من اهتمامك فرايت رجلا عليه ثوبان اخضران فقام علي المسجد فاذن ثم قعد ثم قام فقال مثلها الا 
 انه يقول: قد قامت الصلاة ... , الحديث ورواه الدارقطني من حديث الاعمش عن عمرو بن مرة عن ابن ابي ليلي عن معاذ بن جبل به
 ورواه ابو الشيخ في كتاب الاذان من طريق يزيد بن ابي زياد عن عبد الرحمن عن عبد الله بن زيد قال: لما كان الليل قبل الفجر عشيني النعاس فرايت رجلا عليه ثوبان اخضران وانا بين الناءم واليقظان فقام علي سطح المسجد فجعل اصبعيه في اذنيه ونادي فذكر الحديث بطوله وهذا حديث ظاهره الانقطاع
 قال المنذري: الا ان قوله في رواية ابي داود حدثنا اصحابنا ان اراد به الصحابة فيكون مسندا والا فهو مرسل قلت: في رواية ابي بكر بن ابي شيبة وابن خزيمة والطحاوي والبيهقي ثنا اصحاب محمد فتعين الاحتمال الاول ولهذا صححها ابن حزم وابن دقيق العيد
 فاءدة: ذكر الفوراني والغزالي ان عبد الله بن زيد سال النبي صلي الله عليه وسلم ان ياذن له في 
 الاذان مرة واحدة فاذن الظهر
 قال النووي: هذا باطل وهو كما قال
 وعند عبد الرزاق من حديث سعيد بن المسيب عن عبد الله بن زيد في قصة الرءيا فبلغه رسول الله صلي الله عليه وسلم فامره بالتاذين لكن يحمل ذلك علي ان المامور بلال فلا ينتهض لما ذكراه وايضا ففي اسناده ابو جابر البياضي وهو كذاب قوله كان بلال وغيره من مءذني رسول الله صلي الله عليه وسلم يءذنون قياما اما قيام بلال فثابت في الصحيحين من حديث ابن عمر ففيه "قم يا بلال فناد بالصلاة" وفي الاستدلال به نظر لان معناه اذهب الي موضع بارز فناد فيه
 قال النووي: وعند النساءي من حديث ابي محذورة ان النبي صلي الله عليه وسلم لما علمه الاذان قال له: "قم فاذن بالصلاة" والاستدلال به كالذي قبله
 وعند ابي داود من طريق عروة عن امراة من بني النجار قالت: كان بيتي اطول بيت حول المسجد فكان بلال يءذن عليه الفجر فياتي بسحر فيجلس علي البيت ينتظر الفجر فاذا راه تمطا
 وقال ابن المنذر: اجمع كل من يحفظ عنه العلم: ان السنة ان يءذن المءذن قاءما قال وروينا عن ابي زيد الانصاري الصحابي انه اذن وهو قاعد قال وثبت ان ابن عمر كان يءذن علي البعير وينزل فيقيم وسياتي حديث واءل بن حجر قريبا ان شاء الله 
 قوله: وينبغي ان يستقبل القبلة لما قدمناه
 قال اسحاق في مسنده ثنا ابو معاوية عن الاعمش عن عمرو بن مرة عن عبد الرحمن بن ابي ليلي قال جاء عبد الله بن زيد فقال: يا رسول الله اني رايت رجلا نزل من السماء فقام علي جذم حاءط فاستقبل القبلة فذكر الحديث
 وفي الكامل لابن عدي من طريق عبد الرحمن بن سعد بن عمار بن سعد القرظ حدثني ابي عن اباءه: ان بلالا كان اذا كبر بالاذان استقبل القبلة
 ورواه الحاكم في المستدرك من طريق عبد الله بن عمار بن سعد القرظ عن ابيه عن جده نحوه
    
 حديث ابي جحيفة: رايت بلالا خرج الي الابطح فلما بلغ حي علي الصلاة حي علي الفلاح لوي عنقه يمينا وشمالا ولم يستدبر. متفق عليه من حديثه بدون قوله ولم يستدبر ورواه ابو داود وعنده ولم يستدر بدل ولم يستدبر ورواه النساءي بلفظ فجعل يقول في اذانه هكذا ينحرف يمينا وشمالا
 ورواه ابن ماجه وعنده فرايته يدور في اذانه لكن في اسناده حجاج بن ارطاة
 ورواه الحاكم من حديث ابي جحيفة بالفاظ زاءدة وقال قد اخرجاه الا انهما لم 
 يذكرا فيه ادخال الاصبعين في الاذنين والاستدارة وهو صحيح علي شرطهما ورواه ابن خزيمة بلفظ رايت بلالا يءذن يتبع بفيه يميل راسه يمينا وشمالا ورواه من طريق اخري وفيه: وضع الاصبعين في الاذنين. وكذا رواه ابو عوانة في صحيحه ورواه ابو نعيم في مستخرجه وعنده راي بلالا يءذن ويدور واصبعاه في اذنيه وكذا رواه البزار
 وقال البيهقي الاستدارة لم ترد من طريق صحيحة لان مدارها علي سفيان الثوري وهو لم يسمعه من عون انما رواه عن رجل عنه والرجل يتوهم انه الحجاج والحجاج غير محتج به قال: ووهم عبد الرزاق في ادراجه ثم بين ذلك بما اوضحته في المدرج وتعقبه ابن دقيق العيد في الامام بما يراجع منه
 وقد وردت الاستدارة من وجه اخر اخرجه ابو الشيخ في كتاب الاذان من طريق حماد وهشيم جميعا عن عون والطبراني من طريق ادريس الاودي عنه وفي الافراد للدارقطني عن بلال: امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اذنا او اقمنا ان لا نزيل اقدامنا عن مواضعها. اسناده ضعيف
    
 حديث "يغفر للمءذن مدي صوته"  ابو داود والنساءي وابن ماجه وابن خزيمة وابن حبان من حديث ابي هريرة بهذا وزيادة ويشهد له كل رطب ويابس وابو يحيي الراوي له عن ابي هريرة 
 قال ابن القطان: لا يعرف وادعي ابن حبان في الصحيح ان اسمه سمعان ورواه البيهقي من وجهين اخرين عن الاعمش فقال تارة عن ابي صالح وتارة عن مجاهد عن ابي هريرة
 ومن طريق اخري عن مجاهد عن ابن عمر قال الدارقطني الاشبه انه عن مجاهد مرسل
 وفي العلل لابن ابي حاتم سءل ابو زرعة عن حديث منصور عن يحيي بن عباد عن عطاء عن ابي هريرة بهذا ورواه جرير عن منصور فقال فيه عن عطاء رجل من اهل المدينة ووقفه ورواه ابو اسامة عن الحارث بن الحكم عن ابي هبيرة يحيي بن عباد عن شيخ من الانصار فقال الصحيح حديث منصور
 قيل لابي زرعة رواه معمر عن منصور عن عباد بن انيس عن ابي هريرة فقال هذا وهم ثم ساق باسناده عن وهيب قال: قلت: لمنصور عطاء هذا هو ابن ابي رباح قال: لا ورواه احمد والنساءي من حديث البراء بن عازب بلفظ: "المءذن يغفر له مدي صوته ويصدقه من يسمعه من رطب ويابس وله مثل اجر من صلي معه"  وصححه ابن السكن ورواه احمد والبيهقي من حديث مجاهد عن ابن عمر كما تقدم
 وفي الباب: عن انس عند ابن عدي وابي سعيد الخدري في علل الدارقطني وجابر في الموضح للخطيب وغيره ذلك وقد تقدم من حديث ابن عمر عند البيهقي 
 ورواه احمد من حديثه بلفظ: "يغفر للمءذن مدي صوته ويشهد له كل رطب ويابس سمع صوته"  قوله: ان النبي صلي الله عليه وسلم علم الاذان مرتبا هو كما قال وهو ظاهر رواية ابي محذورة وعبد الله بن زيد كما تقدم
    
 حديث: روي انه صلي الله عليه وسلم قال: "حق وسنة ان لا يءذن الرجل الا وهو طاهر"  البيهقي والدارقطني في الافراد وابو الشيخ في الاذان من حديث عبد الجبار بن واءل عن ابيه قال: "حق وسنة ان لا يءذن الرجل الا وهو طاهر ولا يءذن الا وهو قاءم" واسناده حسن الا ان فيه انقطاعا لان عبد الجبار ثبت عنه في صحيح مسلم انه قال: كنت غلاما لا اعقل صلاة ابي ونقل النووي اتفاق اءمة الحديث علي انه لم يسمع من ابيه ونقل عن بعضهم انه ولد بعد وفاة ابيه ولا يصح ذلك لما يعطيه ظاهر سياق مسلم
 تنبيه: لم يقع في شء من كتب الحديث التصريح بذكر النبي صلي الله عليه وسلم فيه وقال النووي في الخلاصة لا اصل له والرافعي تبع في ايراده ابن الصباغ وصاحب المهذب وشيخهما في التعليقة ويحتمل ان يكون ذكره بالمعني لانه في حكم المرفوع اذ قول الصحابي الشء الفلاني سنة يقتضي نسبة ذلك الي النبي صلي الله عليه وسلم فوقع التحريف الناقل الاخير وفي معناه الحديث الذي بعده 
    
 حديث روي انه صلي الله عليه وسلم قال: "لا يءذن الا متوضء"  الترمذي من حديث الزهري عن ابي هريرة وهو منقطع والراوي له عن الزهري ضعيف ورواه ايضا من رواية يونس عن الزهري عنه موقوفا وهو اصح ورواه ابو الشيخ في كتاب الاذان له من حديث ابن عباس بلفظ ان الاذان متصل بالصلاة فلا يءذن احدكم الا وهو طاهر وعموم حديث المهاجر بن قنفذ عند ابي داود حيث جاء فيه اني كرهت ان اذكر الله الا علي طهر وصححه ابن خزيمة وابن حبان وفي اسناده عبد الله بن هارون الفروي وهو ضعيف
    
 حديث انه صلي الله عليه وسلم قال في قصة عبد الله بن زيد: "القه علي بلال فانه اندي صوتا منك"  تقدم في حديث عبد الله بن زيد وهو عند اصحاب السنن سوي النساءي
 قوله: ولهذا يستحب ان يضع اصبعيه في صماخي اذنيه تقدم من طرق وليس فيه ذكر الصماخين قوله وان يءذن علي موضع عال تقدم في قوله ينبغي ان يءذن قاءما وروي ابو الشيخ في كتاب الاذان من حديث ابي برزة الاسلمي قال: من السنة الاذان في المنارة والاقامة في المسجد وهو في سنن سعيد بن منصور مثله
 وفي كتاب ابي الشيخ ايضا عن ابن عمر كان ابن ام مكتوم يءذن فوق البيت 
 قوله: انه صلي الله عليه وسلم اختار ابا محذورة لحسن صوته. ابن خزيمة والدارمي وابو الشيخ وغير واحد من حديث ابي محذورة في قصته وفيه فاعجبه صوت ابي محذورة ولابن خزيمة انه صلي الله عليه وسلم قال: "لقد سمعت في هءلاء تاذين انسان حسن الصوت"  وصححه ابن السكن
    
 حديث روي انه صلي الله عليه وسلم قال: "الاءمة ضمناء والمءذنون امناء فارشد الله الاءمة واغفر للمءذنين"  الشافعي عن ابراهيم بن ابي يحيي عن سهيل بن ابي صالح عن ابيه عن ابي هريرة بهذا ورواه ابن حبان من حديث الدراوردي عن سهيل به وعن سفيان عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة يبلغ به بلفظ: "الامام ضامن ... "  الحديث ورواه ابن خزيمة من طريق عبد الرحمن بن اسحاق ومحمد بن عمارة عن سهيل به
 وقال احمد في مسنده ثنا قتيبة ثنا عبد العزيز عن سهيل مثله
 قال ابن عبد الهادي اخرج مسلم بهذا الاسناد نحوا من اربعة عشر حديثا
 ورواه احمد وابو داود والترمذي وابن حبان من حديث الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة بلفظ: "الامام ضامن والمءذن مءتمن.."  الحديث وفي رواية لابي داود عن الاعمش نبءت عن ابي صالح ولا اراني الا قد سمعته منه وعلق الترمذي مثلها دون قوله: ولا اراني الا اخره قال ورواه نافع بن سليمان عن محمد بن ابي صالح عن 
 ابيه عن عاءشة قال سمعت ابا زرعة يقول حديث ابي صالح عن ابي هريرة اصح من حديث ابي صالح عن عاءشة وقال محمد عكسه وذكر عن علي بن المديني انه لم يثبت واحدا منهما
 وقال احمد: ليس لحديث الاعمش اصل
 وقال ابن المديني: لم يسمع سهيل هذا الحديث من ابيه انما سمعه من الاعمش ولم يسمعه الاعمش من ابي صالح بيقين لانه يقول فيه نبءت عن ابي صالح وكذا قال البيهقي في المعرفة وقال الدارقطني في العلل رواه سليمان بن بلال وروح بن القاسم ومحمد بن جعفر وغيرهم عن سهيل عن الاعمش قال وقال ابو بدر عن الاعمش حدثت عن ابي صالح وقال ابن فضيل عنه عن رجل عن ابي صالح وقال عباس عن ابن معين قال الثوري لم يسمع الاعمش هذا الحديث من ابي صالح ورجح العقيلي والدارقطني طريق ابي صالح عن ابي هريرة علي طريق ابي صالح عن عاءشة كما نقل الترمذي عن ابي زرعة وصححهما ابن حبان جميعا ثم قال قد سمع ابو صالح هذين الخبرين من عاءشة وابي هريرة جميعا ومن الاختلاف علي الاعمش فيه ما رواه ابراهيم بن طهمان عنه عن مجاهد عن ابن عمر اخرجه ابو العباس السراج من طريقه وصححه الضياء في المختارة
 وفي الباب عن ابي امامة عند احمد
 وعن جابر في العلل لابن الجوزي
 تنبيه: روي البزار هذا الحديث من رواية ابي حمزة السكري عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة فزاد فيه قالوا يا رسول الله لقد تركتنا نتنافس في الاذان بعدك 
 فقال: "انه يكون بعدكم قوم سفلتهم مءذنوهم"  قال الدارقطني هذه الزيادة ليست بمحفوظة فاشار ابن القطان الي ان البزار هو المنفرد بها وليس كذلك فقد جزم ابن عدي بانها من افراد ابي حمزة وكذا قال الخليلي وابن عبد البر
 واخرجه البيهقي من غير طريق البزار فبرء من عهدتها واخرجها ابن عدي في ترجمة عيسي بن عبد الله عن يحيي بن عيسي الرملي عن الاعمش واتهم بها عيسي وقال انما تعرف هذه الزيادة بابي حمزة
 قال ابن القطان ابو حمزة ثقة ولا عيب للاسناد الا ما ذكر من الانقطاع
 فاءدة: هذا الحديث ذكره الرافعي مستدلا به علي افضلية الاذان
 وفي الباب: عن معاوية عند مسلم "المءذنون اطول الناس اعناقا يوم القيامة"  وفيه عن ابن الزبير وابي هريرة بالفاظ مختلفة
 وقال ابن ابي داود سمعت ابي يقول: معناه ان الناس يعطشون يوم القيامة فاذا عطش الانسان انطوت عنقه والمءذنون لا يعطشون فاعناقهم قاءمة
 وفي صحيح ابن حبان من حديث ابي هريرة "يعرفون بطول اعناقهم يوم القيامة"  زاد 
 السراج: "لقولهم لا اله الا الله" 
 وفيه عن ابن ابي اوفي: {ان خيار عباد الله الذين يراعون الشمس والقمر والنجوم والاهلة لذكر الله} صححه الحاكم وحديث ابي سعيد: "لا يسمع مدي صوت المءذن جن ولا انس الا شهد له يوم القيامة"  رواه البخاري
 وفي حديث انس: "اذا اذن في قرية امنها الله من عذابه ذلك اليوم"  رواه الطبراني
    
 حديث روي انه صلي الله عليه وسلم قال: "من اذن سبع سنين محتسبا كتبت له براءة من النار"  الترمذي وابن ماجه من حديث ابن عباس وفيه جابر الجعفي وهو ضعيف جدا ورواه ابن ماجه والحاكم من حديث ابن عمر بلفظ: "من اذن اثنتي عشرة سنة وجبت له 
 الجنة"  الحديث وفيه عبد الله بن صالح عن يحيي بن ايوب عن ابن جريج عن نافع عنه وهذا الحديث احد ما انكر عليه
 ورواه البخاري في التاريخ من حديث يحيي بن المتوكل عن ابن جريج عن صدقة عن نافع وقال هذا اشبه لكن رواه الحاكم من طريق ابن لهيعة عن عبيد الله بن ابي جعفر عن نافع به
 ورواه ابن الجوزي في العلل نحو الاول من حديث مكحول عن نافع عن ابن عمر وفيه محمد بن الفضل بن عطية وهو ضعيف
    
 حديث ان النبي صلي الله عليه وسلم كان له مءذنان بلال وابن ام مكتوم متفق عليه من حديث القاسم عن عاءشة وروي ابن السكن والبيهقي من حديث عاءشة كان له ثلاثة مءذنين فذكرهما بزيادة ابي محذورة وجمع بينهما البيهقي بان الاول المراد به بالمدينة والثاني المراد به بانضمام مكة قلت وعلي هذا كان ينبغي ان يصيروا اربعة لان سعد القرظ كان بقباء
 وروي الدارمي وغيره في حديث ابي محذورة ان النبي صلي الله عليه وسلم امر نحوا من عشرين رجلا فاذنوا
 قوله ولا يستحب ان يتراسلوا الاذان اذ لم يفعله مءذنوا رسول الله صلي الله عليه وسلم هو مستفاد من حديث ابن عمر في الصحيح كان لرسول الله صلي الله عليه وسلم مءذنان بلال وابن ام مكتوم لم يكن بينهما الا ان ينزل هذا ويرقي هذا 
    
 حديث: "لو يعلم الناس ما في النداء والصف الاول ثم لم يجدوا الا ان يستهموا عليه لاستهموا عليه"  متفق عليه من حديث ابي هريرة اتم منه ولابن عبد البر في الاستذكار كلام حسن علي هذا الحديث
    
 حديث زياد بن الحارث الصداءي امرني رسول الله صلي الله عليه وسلم ان اءذن في صلاة الفجر فاذنت فاراد بلال ان يقيم فقال: "ان اخا صداء قد اذن ومن اذن فهو يقيم"  احمد وابو داود والترمذي وابن ماجه من حديث عبد الرحمن بن زياد بن انعم الافريقي عن زياد بن نعيم الحضرمي عن زياد بن الحارث الصداءي واللفظ للترمذي وساقه ابو داود مطولا
 قال الترمذي: انما يعرف من حديث الافريقي وقد ضعفه القطان وغيره قال ورايت محمد بن اسماعيل يقوي امره ويقول هو مقارب الحديث قال والعمل علي هذا عند اكثر اهل العلم
 قوله: وفي القصة المروية كان بلال غاءبا وزياد اذن باذن النبي صلي الله عليه وسلم الطبراني والعقيلي في الضعفاء وابو الشيخ في الاذان من حديث سعيد بن راشد عن عطاء عن ابن عمر كان النبي صلي الله عليه وسلم في سير له فحضرت الصلاة فنزل القوم فطلبوا بلالا فلم يجدوه فقام رجل فاذن ثم جاء بلال فقال القوم: ان رجلا قد اذن فسكت القوم هويا ثم ان بلالا اراد ان يقيم فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: "مهلا يا بلال فانما يقيم من اذن"  والظاهر ان هذا المبهم هو الصداءي 
 وسعيد بن راشد هذا ضعيف وضعف حديثه هذا ابو حاتم الرازي وابن حبان في الضعفاء
    
 حديث: ان عبد الله بن زيد القي الاذان علي بلال قال عبد الله:انا رايته وانا كنت اريده يا رسول الله قال: "فاقم انت"  احمد وابو داود من حديث محمد بن عمرو عن محمد بن عبد الله عن عمه عبد الله بن زيد قال: اراد النبي صلي الله عليه وسلم اشياء لم يصنع منها شيءا فاري عبد الله بن زيد الاذان فاتي النبي صلي الله عليه وسلم فاخبره قال: "القه علي بلال" فاذن بلال, فقال عبد الله: انا رايته وانا كنت اريده قال: "فاقم انت". ومحمد بن عمرو هو الواقفي بينه ابو داود الطيالسي في روايته وهو ضعيف واختلف عليه فيه فقيل عن محمد بن عبد الله وقيل عن عبد الله بن محمد.
 قال ابن عبد البر: اسناده حسن احسن من حديث الافريقي
 وقال البيهقي ان صحا لم يتخالفا لان قصة الصداءي بعد وذكره ابن شاهين في الناسخ وقال البخاري عبد الله بن محمد بن عبد الله بن زيد عن ابيه عن جده لم يذكر سماع بعضهم من بعض كانه يشير الي ما رواه البيهقي من طريق ابي العميس عن عبد الله بن محمد بن عبد الله بن زيد عن ابيه عن جده انه راي الاذان والاقامة مثني مثني فاتي النبي صلي الله عليه وسلم فاخبره فقال: "علمهن بلالا" قال فتقدمت فامرني ان اقيم فاقمت قال الحاكم رواه الحفاظ من اصحاب ابي العميس عن زيد بن محمد بن عبد 
 الله بن زيد وعند ابن شاهين ان عمر جاء فقال: انا رايت الرءيا ويءذن بلال؟ قال: "فاقم انت"  وقال غريب لا اعلم احدا قال فيه: ان الذي اقام عمر الا في هذا والمعروف انه عبد الله بن زيد
 وله طريق اخري اخرجها ابو الشيخ في كتاب الاذان من حديث الحكم عن مقسم عن ابن عباس قال كان اول من اذن في الاسلام بلال واول من اقام عبد الله بن زيد واسناده منقطع بين الحكم ومقسم لان هذا من الاحاديث التي لم يسمعها منه
 قوله: من المحبوبات ان يصلي المءذن وسامعه علي النبي صلي الله عليه وسلم بعد الاذان ويقول: "اللهم رب هذه الدعوة التامة والصلاة القاءمة ات محمدا الوسيلة والفضيلة والدرجة الرفيعة وابعثه المقام المحمود الذي وعدته" اخرجه مسلم وغيره من حديث عبد الله بن عمرو انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول: "اذا سمعتم المءذن فقولوا مثل ما يقول ثم صلوا علي ... "  الحديث
 واخرج البخاري واصحاب السننن: من حديث جابر مرفوعا: "من قال حين يسمع النداء: اللهم رب هذه الدعوة التامة ... "  الحديث لكن ليس فيه: "والدرجة الرفيعة" وقال: "مقاما محمودا" وعند النساءي وابن خزيمة بالتعريف فيهما وليس في شء من طرقه ذكر "الدرجة 
 الرفيعة" وزاد الرافعي في المحرر في اخره: "يا ارحم الراحمين" وليست ايضا في شء من طرقه
 وروي البزار من حديث ابي هريرة: ان المقام المحمود الشفاعة
 قوله: ويستحب لمن سمع اذان المغرب ان يقول: "اللهم هذا اقبال ليلك",  الحديث رواه ابو داود والترمذي من حديث ام سلمة وصححه الحاكم
    
 قوله: وان يجيب المءذن فيقول مثل ما يقول الا في الحيعلتين فانه يقول: لا حول ولا قوة الا بالله والا في كلمتي الاقامة فانه يقول اقامها الله وادامها وجعلني من صالحي اهلها والا في التثويب فيقول: صدقت وبررت.
 عن ابي سعيد الخدري مرفوعا: "اذا سمعتم المءذن فقولوا: مثل ما يقول.."  اخرجه الستة ورواه الترمذي وابن حبان والحاكم من حديث ابي هريرة وروي ابو داود 
 والنساءي عن عبد الله بن عمرو ان رجلا قال: يا رسول الله ان المءذنين يفضلوننا: فقال: "قل كما يقولون فاذا انتهيت فسل تعطه" 
 وعن ام حبيبة مرفوعا من فعله رواه ابن خزيمة والحاكم وروي البخاري والنساءي من حديث معاوية مرفوعا: "القول كما يقول المءذن الا الحيعلتين"  واخرجه مسلم من حديث عمر والبزار من حديث ابي رافع واما كلمتي الاقامة فاخرجه ابو داود من حديث ابي امامة ان بلالا اخذ في الاقامة فلما بلغ قد قامت الصلاة قال النبي صلي الله عليه وسلم: "اقامها الله وادامها"  وهو ضعيف والزيادة فيه لا اصل لها وكذا لا اصل لما ذكره في الصلاة خير من النوم
    
 حديث روي انه صلي الله عليه وسلم قال: "المءذن املك بالاذان والامام املك بالاقامة"  
 ابن عدي في ترجمة شريك القاضي من روايته عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة تفرد به شريك
 وقال البيهقي: ليس بمحفوظ ورواه ابو الشيخ من طريق ابي الجوزاء عن ابن عمر وفيه معارك بن عباد وهو ضعيف ورواه البيهقي عن علي موقوفا وقد اخرج مسلم من حديث جابر بن سمرة كان بلال يءذن اذا دحضت الشمس ولا يقيم حتي يخرج النبي صلي الله عليه وسلم
    
 حديث ابن عمر: "ليس علي النساء اذان"  رواه البيهقي من حديثه موقوفا بسند صحيح وزاد: "ولا اقامة".
 وقال ابن الجوزي لا يعرف مرفوعا انتهي
 ورواه ابن عدي والبيهقي من حديث اسماء مرفوعا وفي اسناده الحكم بن عبد الله الايلي وهو ضعيف جدا
 حديث عاءشة: انها كانت تءذن وتقيم الحاكم والبيهقي وزاد: وتءم النساء وسطهن وروي البيهقي من طريق مكحول عن الزهري عن عروة عن عاءشة: كنا نصلي بغير اقامة 
    
 حديث عمر: لولا الخليفا لاذنت ابو الشيخ في كتاب الاذان والبيهقي من حديثه وفيه قصة والخليفا بتشديد اللام مع كسر الخاء المعجمة وقال سعيد بن منصور ثنا هشيم ثنا اسماعيل بن ابي خالد عن قيس قال قال عمر: لو اطيق مع الخليفا لاذنت.
    
 حديث ان عثمان اتخذ اربعة من المءذنين ولم تزد الخلفاء الراشدون علي هذا العدد هذا الاثر ذكره جماعة من فقهاء اصحابنا منهم صاحب المهذب وبيض له المنذري والنووي ولا يعرف له اصل وقد ذكر البيهقي في المعرفة ان الشافعي احتج في الاملاء بقصة عثمان في جواز اكثر من مءذنين اثنين
 قوله: واما الجمع بين الاذان والامامة فلا يستحب لانه لم يفعله رسول الله صلي الله عليه وسلم ولا امر به ولا السلف الصالح بعده كذا قال وقد روي الترمذي واحمد والدارقطني من حديث يعلي بن مرة: ان النبي صلي الله عليه وسلم اذن وهو علي راحلته واقام وهو علي راحلته ولفظ الترمذي: انهم كانوا مع النبي صلي الله عليه وسلم في مسير فانتهوا الي مضيق وحضرت الصلاة فمطروا فاذن رسول الله صلي الله عليه وسلم واقام فتقدم علي راحلته فصلي بهم يومء ايماء وقال تفرد به عمر بن الرماح
 وقال عبد الحق اسناده صحيح والنووي اسناده حسن وضعفه البيهقي وابن العربي وابن القطان لحال عمرو بن عثمان وقد رواه الدارقطني من هذا الوجه بلفظ: فامر المءذن فاذن واقام او اقام بغير اذان ثم تقدم فصلي بنا علي راحلته ورجح السهيلي هذه الرواية لانها بينت ما اجمل في رواية الترمذي وان كان الراوي له عن عمر بن الرماح عنده شديد الضعف وقد روي ابن عدي عن انس مرفوعا: "يكره للامام ان يكون مءذنا"  
 قال ابن عدي: منكر والبلاء فيه من سلام الطويل او زيد العمي
 وروي ابن حبان في ترجمة المعلي بن هلال عن جابر مثله والمعلي متهم بالكذب وروي اصحاب السنن الاربعة حديث عثمان بن ابي العاص قال: قلت: يا رسول الله اجعلني امام قومي, قال: "انت امامهم واتخذ مءذنا لا ياخذ علي اذانه اجرا"  وصححه الحاكم قوله المنقول ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقول في تشهده: "اشهد اني رسول الله", كذا قال ولا اصل لذلك بل الفاظ التشهد متواترة عنه انه كان يقول: "اشهد ان محمدا رسول الله او عبده ورسوله" وسياتي في التشهد وللاربعة من حديث ابن مسعود في خطبة الحاجة "واشهد ان محمدا رسول الله" نعم في البخاري عن سلمة بن الاكوع لما خفت ازواد القوم فذكر الحديث في دعاء النبي صلي الله عليه وسلم ثم قال: "اشهد ان لا اله الا الله واني رسول الله" وله شاهد عند مسلم عن ابي هريرة
 قوله: "الدعاء بين الاذان والاقامة لا يرد"  رواه النساءي وابن خزيمة وابن حبان من حديث يزيد بن ابي مريم عن انس واخرجه هو وابو داود والترمذي من طريق معاوية 
 بن قرة عن انس وروي ابو داود وابن خزيمة وابن حبان والحاكم من حديث سهل بن سعد قل ما ترد علي داع دعوته عند حضور النداء الحديث 
 $  باب استقبال القبلة 
    
 حديث ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل البيت ودعا في نواحيه ثم خرج وركع ركعتين في 
 قبل الكعبة وقال: "هذه القبلة"  متفق عليه من حديث اسامة بن زيد وفي رواية لهما من حديث ابن عمر: فصلي ركعتين في وجه الكعبة وقال الخطابي: قوله: "هذه القبلة" معناه ان امرها استقر علي هذه البنية فلا ينسخ ابدا فصلوا اليها فهي قبلتكم وقال النووي: يحتمل ان يريد هذه الكعبة هي المسجد الحرام الذي امرتم باستقباله لا كل الحرم ولا مكة ولا المسجد الذي حولها بل نفسها فقط وهو احتمال حسن بديع ويحتمل ان 
 يكون تعليما للامام ان يستقبل البيت من وجهه وان كانت الصلاة الي جميع جهاته جاءزة وقد روي البزار عن عبد الله بن حبشي رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي الي باب الكعبة ويقول: "ايها الناس ان الباب قبلة البيت" لكن اسناده ضعيف وروي البيهقي عن ابن عباس مرفوعا: "البيت قبلة لاهل المسجد والمسجد قبلة لاهل الحرم والحرم قبلة اهل الارض في مشارقها ومغاربها من امتي"  واسناد كل منهما ضعيف
 تنبيه: حديث الباب قد يعارض حديث "ما بين المشرق والمغرب قبلة"  رواه الترمذي عن ابي هريرة مرفوعا وقال حسن صحيح ورواه الحاكم من طريق شعيب بن ايوب عن عبد الله بن نمير عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر وذكره 
 الدارقطني في العلل وقال: الصواب عن نافع عن عبد الله بن عمر عن عمر قوله
    
 حديث ابن عمر في قوله تعالي: {ان خفتم فرجالا او ركبانا} قال: مستقبلي القبلة او غير مستقبليها: قال نافع: ولا اراه ذكر ذلك الا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم رواه البخاري من حديث مالك عن نافع هكذا في حديث في كيفية صلاة الخوف ورواه 
 ابن خزيمة من حديث مالك بلا شك وفيه رد لقول من زعم ان قوله: لا اراه الا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم اصل الحديث في كيفية صلاة الخوف لا هذه الزيادة واحتجاجه لذلك بان مسلما ساقه من رواية موسي عن نافع وصرح بانها من قول ابن عمر ورواه البيهقي من حديث موسي بن عقبة عن نافع عن ابن عمر جزما وقال النووي في شرح المذهب هو بيان حكم من احكام صلاة الخوف لا تفسير للاية
    
 حديث ابن عمر قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي في السفر علي راحلته حيث توجهت به متفق عليه وله الفاظ منها للبخاري عن عامر بن ربيعة كان يسبح علي 
 الراحلة وللبخاري من وجه اخر عن ابن عمر: كان يسبح علي ظهر راحلته حيث كان وجهه يومء براسه قبل اي وجه توجه ويوتر عليها غير انه لا يصلي عليها المكتوبة وللبخاري من وجه اخر: كان يسبح علي ظهر راحلته حيث كان وجهه يومء براسه قوله وروي عن جابر مثله متفق عليه وله الفاظ منها كان يصلي علي راحلته حيث توجهت به فاذا اراد الفريضة نزل فاستقبل القبلة لفظ البخاري ولم يذكر مسلم النزول وقال الشافعي: انا عبد المجيد عن ابن جريج اخبرني ابو الزبير انه سمع جابر بن عبد الله يقول: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي وهو علي راحلته النوافل ورواه ابن خزيمة من حديث محمد بن بكر عن ابن جريج مثل سياقه وزاد ولكن يخفض 
 السجدتين من الركعة يومء ايماء, ولابن حبان نحوه
    
 حديث انس: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا سافر واراد ان يتطوع استقبل بناقته القبلة وكبر ثم صلي حيث كان وجهه وركابه ابو داود من حديث الجارود بن ابي سبرة حدثني انس وصححه ابن السكن
    
 حديث: ان اهل قباء صلوا الي جهتين هذا مختصر من حديث ابن عمر بينما الناس في صلاة الصبح بقباء اذ جاءهم ات فقال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد انزل عليه وقد امر ان يستقبل القبلة فاستقبلوها وكانت وجوههم الي الشام فاستداروا الي الكعبة وهو متفق عليه من حديث ابن عمر هكذا ومن حديث البراء بن عازب 
 نحوه ومسلم من حديث انس نحوه وللبزار من طريق ثمامة عن انس: فصلوا الركعتين الباقيتين الي الكعبة
    
 حديث: روي انه صلي الله عليه وسلم نهي عن الصلاة فوق الكعبة, الترمذي عن ابن عمر في حديث اوله: نهي ان يصلي في مواطن: في المزبلة والمجزرة والمقبرة وقارعة الطريق وفي الحمام ومعاطن الابل وفوق ظهر بيت الله ورواه ابن ماجه من طريق ابن عمر عن عمر 
 وفي سند الترمذي زيد بن حبيرة وهو ضعيف جدا وفي سند ابن ماجه عبد الله بن صالح وعبد الله بن عمر العمري المذكور في سنده ضعيف ايضا ووقع في بعض النسخ بسقوط عبد الله بن عمر بين الليث ونافع فصار ظاهره الصحة.
 وقال ابن ابي حاتم في العلل عن ابيه: هما جميعا واهيان وصححه ابن السكن وامام الحرمين وذكر المصنف هذا الحديث في اثناء شروط الصلاة وذكر فيه "بطن الوادي" بدل المقبرة وهي زيادة باطلة لا تعرف.
 تنبيه: لم يذكر الرافعي دليل جواز الصلاة في الكعبة وهو في الصحيحين عن ابن عمر عن بلال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي في جوف الكعبة بين العمودين اليمانيين, واما حديث ابن عباس عن اسامة: ان النبي صلي الله عليه وسلم لما دخل البيت دعا في نواحيه ولم يصل فرواه 
 البخاري لكن روي ابن حبان عن ابن عمر عن اسامة: ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي في الكعبة بين الساريتين وجمع ابن حبان بين الحديثين بان حديث ابن عمر كان يوم الفتح وحديث ابن عباس كان في حجة الوداع وفيه نظر لما اخرجه ابو داود عن عاءشة: ان النبي صلي الله عليه وسلم خرج من عندها مسرورا ثم رجع اليها وهو كءيب فقال: "اني دخلت الكعبة اني اخاف ان اكون شققت علي امتي"  لكن ليس في حديثها انه صلي وجمع السهيلي بوجه اخر وهو ما رواه الدارقطني من حديث يحيي بن جعدة عن ابن عمر انه دخلها يوما فلم يصل ودخلها من الغد فصلي ولابن حبان نحوه
 قوله: ان عليا هو الذي نصب قبلة الكوفة وان عتبة بن غزوان هو الذي نصب قبلة البصرة اما قصة علي فلا تصح لان عليا انما دخل الكوفة بعد تمصيرها بمدة طويلة واما قصة عتبة بن غزوان فاخرجها عمر بن شبة في تاريخ البصرة
 فاءدة: لم يذكر المصنف كيفية صلاته صلي الله عليه وسلم وهو بمكة الي اي الجهات واصح ما فيه ما رواه احمد وابو داود والبزار من حديث الاعمش عن مجاهد عن ابن عباس قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي وهو بمكة نحو بيت المقدس والكعبة بين يديه الحديث ويعكر 
 عليه حديث امامة جبراءيل به صلي الله عليه وسلم عند باب البيت وقد تقدم في المواقيت
 
   
 باب صفة  الصلاة
    
 حديث انه صلي الله عليه وسلم قال للاعرابي: "ثم اركع حتي تطمءن راكعا"  متفق عليه من حديث ابي هريرة مطولا
    
 حديث: انه صلي الله عليه وسلم قال في الفاءتة: "فليصلها اذا ذكرها" متفق عليه وقد سبق في التيمم
    
 حديث: "مفتاح الصلاة الطهور وتحريمها التكبير وتحليلها التسليم" الشافعي واحمد والبزار واصحاب السنن الا النساءي وصححه الحاكم وابن السكن من حديث عبد الله بن محمد بن عقيل عن بن الحنيفة عن علي قال البزار: لا نعلمه عن علي 
 الا من هذا الوجه
 وقال ابو نعيم: تفرد به ابن عقيل عن ابن الحنفية عن علي
 وقال العقيلي: في اسناده لين وهو اصلح من حديث جابر وحديث جابر الذي اشار اليه رواه احمد والبزار والترمذي والطبراني من حديث سليمان بن قرم عن ابي يحيي القتات عن مجاهد عنه وابو يحيي القتات ضعيف وقال ابن عدي احاديثه عندي حسان
 وقال ابن العربي: حديث جابر اصح شء في هذا الباب كذا قال وقد عكس ذلك العقيلي وهو اقعد منه بهذا الفن ورواه الترمذي وابن ماجه من حديث ابي سعيد وفي اسناده ابو سفيان طريف وهو ضعيف
 قال الترمذي: حديث علي اجود اسنادا من هذا ورواه الحاكم في المستدرك من طريق سعيد بن مسروق الثوري عن ابي نضرة عن ابي سعيد وهو معلول 
 قال ابن حبان في كتاب الصلاة المفرد له: هذا الحديث لا يصح لان له طريقين احداهما عن علي وفيه ابن عقيل وهو ضعيف والثانية عن ابي نضرة عن ابي سعيد تفرد به ابو سفيان عنه ووهم حسان بن ابراهيم فرواه عن سعيد بن مسروق عن ابي نضرة عن ابي سعيد وذلك انه توهم ان ابا سفيان هو والد سفيان الثوري ولم يعلم ان ابا سفيان اخر هو طريف بن شهاب وكان واهيا ورواه الدارقطني من حديث عبد الله بن زيد وفي سنده الواقدي ورواه الطبراني من حديث ابن عباس وفي سنده نافع ابو هرمز وهو متروك وقد رواه ابن عدي من طريقه فقال عن انس
 وقال ابو نعيم في كتاب "الصلاة": ثنا زهير ثنا ابو اسحاق عن ابي الاحوص عن عبد الله فذكره بلفظ مفتاح الصلاة التكبير وانقضاءها التسليم واسناده صحيح وهو موقوف ورواه الطبراني من حديث ابي اسحاق ورواه البيهقي من حديث شعبة عن ابي اسحاق وقال ورواه الشافعي في القديم
    
 قوله: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يبتدء الصلاة يقول: "الله اكبر" هكذا روته عاءشة 
 كذا قال وليس هذا اللفظ في حديث عاءشة بل الذي في مسلم عن عاءشة: كان يستفتح الصلاة بالتكبير وهو عنده من رواية ابي الجوزاء عنها
 وقال ابن عبد البر هو مرسل لم يسمع ابو الجوزاء منها ورواه ابو نعيم في الحلية في ترجمة ابي الجوزاء ولفظه اذا دخل في الصلاة, قال: "الله اكبر"  لكن في اسناده ابان بن ابي عياش وهو متروك نعم روي البخاري من حديث ابن عمر مرفوعا: كان اذا دخل في الصلاة كبر ومثله للترمذي عن علي ولاحمد والنساءي عن واسع بن حبان انه سال ابن عمر عن صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: "الله اكبر" كلما وضع وكلما رفع
 واما لفظ الباب فرواه ابن ماجه من حديث ابي حميد الساعدي قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا استفتح الصلاة استقبل القبلة ورفع يديه وقال: "الله اكبر" 
 ومن هذا الوجه اخرجه ابن حبان في كتاب الصلاة واخرجه هو وابن خزيمة في صحيحيهما وفي كتاب الصلاة لابي نعيم ثنا زهير عن العلاء بن المسيب عن طلحة بن يزيد عن حذيفة ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يصلي من الليل فكبر فقال: "الله اكبر" رجاله ثقات لكن فيه ارسال ورواه البزار من حديث علي بسند صححه ابن القطان ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا قام الي الصلاة قال: "الله اكبر وجهت وجهي" الي اخره
 قال ابن القطان: وهذا يعني تعيين لفظ: الله اكبر عزيز الوجود غريب في الحديث لا 
 يكاد يوجد حتي لقد انكره ابن حزم وقال: ما عرف قط وهو في مسند البزار واسناده من الصحة بمكان قلت: هو علي شرط مسلم.
    
 حديث: انه صلي الله عليه وسلم قال: "صلوا كما رايتموني اصلي"  رواه البخاري كما تقدم
    
 حديث: "لا يقبل الله صلاة احدكم حتي يضع الوضوء مواضعه ويستقبل القبلة فيقول: الله اكبر"  ابو داود من حديث رفاعة بن رافع في قصة المسء صلاته بلفظ: "لا تتم صلاة احدكم حتي يسبغ الوضوء كما امره الله فيغسل وجهه ويديه الي المرفقين ويمسح براسه ورجليه الي الكعبين ثم يكبر الله" فذكر الحديث هذا اقرب ما وجدته في السنن الي لفظ المصنف واصله عند باقي اصحاب السنن ورواه الطبراني في مسند رفاعة عن علي بن عبد العزيز عن حجاج عن حماد بن سلمة بسنده ولفظه موافق للفظ الرافعي ولمسلم في هذه القصة من حديث ابي هريرة بلفظ: "اذا قمت الي الصلاة فاسبغ الوضوء ثم استقبل القبلة وكبر" 
    
 حديث ابن عمر: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يرفع يديه حذو منكبيه اذا افتتح الصلاة متفق عليه بزيادة: واذا كبر للركوع واذا رفع راسه من الركوع رفعهما كذلك 
 فقال: "سمع الله لمن حمده".
 زاد البيهقي: فما زالت تلك صلاته حتي لقي الله وفي رواية للبخاري: ولا يفعل ذلك حين يسجد ولا حين يرفع راسه من السجود قال ابن المديني في حديث الزهري عن سالم عن ابيه: هذا الحديث عندي حجة علي الخلق كل من سمعه فعليه ان يعمل به لانه ليس في اسناده شء
    
 حديث واءل بن حجر: انه صلي الله عليه وسلم لما كبر رفع يديه حذو منكبيه الشافعي واحمد من رواية عاصم بن كليب عن ابيه عن واءل به
 قوله: روي انه صلي الله عليه وسلم رفع يديه الي شحمة اذنيه رواه ابو داود والنساءي وابن حبان من حديث واءل ايضا ولفظه: يرفع ابهاميه الي شحمة اذنيه وللنساءي حتي تكاد ابهاماه تحاذي شحمة اذنيه وفي رواية لابي داود: وحاذي بابهاميه اذنيه وفي المستدرك والدارقطني من طريق عاصم الاحول عن انس قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم كبر فحاذي بابهاميه اذنيه ثم ركع حتي استقر كل مفصل منه الحديث ومن طريق حميد عن انس كان اذا افتتح الصلاة كبر ثم يرفع يديه حتي يحاذي بابهاميه اذنيه 
 قوله: يرفع غير مكبر ثم يبتدء التكبير مع ابتداء الارسال وينتهي مع انتهاءه روي ذلك عن ابي حميد عن النبي صلي الله عليه وسلم رواه البخاري والاربعة ولفظ ابي داود: كان اذا قام الي الصلاة رفع يديه حتي يحاذي بهما منكبيه ثم كبر حتي يقر كل عضو في موضعه معتدلا
 قوله: وقيل: يبتدء بالرفع مع ابتداء التكبير يروي ذلك عن واءل بن حجر هو ظاهر سياق رواية احمد بن حنبل وابي داود حيث قالا عن واءل: انه راي رسول الله صلي الله عليه وسلم يرفع يديه مع التكبير
 وللبيهقي من وجه اخر عن عبد الرحمن بن عامر اليحصبي عن واءل قال: صليت خلف رسول الله صلي الله عليه وسلم فلما كبر رفع يديه مع التكبير
 قوله: وقيل: يرفع غير مكبر ثم يكبر ويداه قارتان ثم يرسلهما فيكون التكبير بين الرفع والارسال روي ذلك عن ابن عمر لم اره من حديث ابن عمر بهذه الكيفية لكن لفظ رواية ابي داود: اذا قام الي الصلاة رفع يديه حتي يكونا حذو منكبيه ثم يكبر وهما كذلك وفي الباب عن مالك بن الحويرث متفق عليه 
 وعن علي رواه ابو داود والترمذي وصححه احمد فيما حكاه الخلال وعن محمد بن عمرو بن عطاء انه سمع ابا حميد في عشرة من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم: احدهم ابو قتادة يقول: انا اعلمكم بصلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم قالوا: فاعرض, فقال: كان اذا قام الي الصلاة اعتدل قاءما ورفع يديه حتي يحاذي بهما منكبيه رواه ابو داود والترمذي وصححه
 وعن انس: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يرفع يديه اذا دخل في الصلاة وغذا ركع واذا رفع راسه من الركوع رواه ابن خزيمة في صحيحه هكذا ورواه البخاري في جزءه وابن ماجه والبيهقي
 وعن جابر نحوه رواه الحاكم وقال: لم نكتبه من حديث سفيان عن ابي الزبير عنه الا من حديث شيخنا ابي العباس المحبوبي وهو ثقة مامون وانما نعرفه من حديث ابراهيم بن طهمان عن ابي الزبير انتهي
 ومن حديث ابراهيم اخرجه ابن ماجه وصححه البيهقي وعن ابي بكر الصديق رضي الله عنه انه كان يرفع يديه اذا افتتح الصلاة واذا ركع واذا رفع راسه من الركوع وقال: صليت خلف رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكر مثله رواه البيهقي ورجاله ثقات وعن عمر نحوه رواه الدارقطني في غراءب مالك والبيهقي وقال الحاكم انه محفوظ
 وعن ابي هريرة قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا كبر للصلاة جعل يديه حذاء منكبيه واذا ركع فعل مثل ذلك واذا وقع للسجود فعل مثل ذلك واذا قام من الركعتين فعل مثل ذلك رواه ابو داود ورجاله رجال الصحيح وقال الدارقطني في العلل روي عمرو بن علي عن 
 ابن ابي عدي عن محمد بن عمرو عن ابي سلمة عن ابي هريرة انه كان يرفع يديه في كل خفض ورفع ويقول: انا اشبهكم صلاة برسول الله صلي الله عليه وسلم وعن ابي موسي قال: اريكم صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم فكبر ورفع يديه ثم كبر ورفع يديه للركوع ثم قال سمع الله لمن حمده ورفع يديه ثم قال هكذا فاصنعوا ولا يرفع بين السجدتين, رواه الدارقطني ورجاله ثقات
 وعن عبد الله بن الزبير: انه صلي بهم يشير بكفيه حين يقوم وحين يركع وحين يسجد وحين ينهض فقال ابن عباس من احب ان ينظر الي صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم فليقتد بابن الزبير وعن طاوس عن ابن عباس في الرفع رواه ابو داود والنساءي
 وعن عبيد بن عمير عن ابيه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يرفع يديه مع كل تكبيرة في الصلاة المكتوبة رواه ابن ماجه وعن البراء بن عازب قال رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا افتتح الصلاة رفع يديه واذا اراد ان يركع واذا رفع من الركوع رواه الحاكم والبيهقي وعن حميد بن هلال قال حدثني من سمع الاعرابي يقول رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي فيرفع رواه ابو نعيم في الصلاة وروي مالك في الموطا عن سليمان بن يسار مرسلا مثله وروي عبد الرزاق في مصنفه عن الحسن مرسلا مثله وقال 
 الشافعي: روي الرفع جمع من الصحابة لعله لم يرو قط حديث بعدد اكثر منهم وقال ابن المنذر: لم يختلف اهل العلم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يرفع يديه وقال البخاري: في جزء رفع اليدين روي الرفع سبعة عشر نفسا من الصحابة وسرد البيهقي في السنن وفي الخلافيات اسماء من روي الرفع عن نحو من ثلاثين صحابيا وقال سمعت الحاكم يقول اتفق علي رواية هذه السنة العشرة المشهود لهم بالجنة ومن بعدهم من اكابر الصحابة قال البيهقي وهو كما قال وروي ابن عساكر في تاريخه من طريق ابي سلمة الاعرج قال ادركت الناس كلهم يرفع يديه عند كل خفض ورفع وقال البخاري في الجزء المشهور قال الحسن وحميد بن هلال كان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم يرفعون ايديهم ولم يستثن احدا منهم قال البخاري ولم يثبت عن احد من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم انه لم يرفع يديه وروي الامام احمد بسنده عن نافع عن ابن عمر انه كان اذا راي مصليا لا يرفع حصبه ورواه البخاري في جزءه بلفظ: رماه بالحصي.
 وقال عبد الله بن احمد: سمعت ابي يقول: يروي عن عقبة بن عامر انه قال في من رفع يديه في الصلاة: له بكل اشارة عشر حسنات وروي ابن عبد البر عن عمر بن عبد العزيز انه قال ان كنا لنءدب عليها يعني علي ترك الرفع.
 وقال محمد بن سيرين: هو من تمام الصلاة رواه الاثرم وقال سعيد بن جبير هو شء يزين به الرجل صلاته رواه البيهقي وعن النعمان بن ابي عياش مثله رواه الاثرم وقال عبد الرزاق اخذت ذلك عن ابن جريج واخذه ابن جريج عن عطاء واخذه عطاء عن ابن الزبير واخذه ابن الزبير عن ابي بكر واخذه ابو بكر عن النبي صلي الله عليه وسلم
 فصل فيما عارض ذلك
 حديث في ذلك عن جابر بن سمرة قال خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: "مالي اراكم رافعي ايديكم كانها اذناب خيل شمس اسكنوا في الصلاة"  رواه مسلم 
 ولا دليل فيه علي منع الرفع علي الهيءة المخصوصة في الموضع المخصوص وهو الركوع والرفع منه لانه مختصر من حديث طويل وبيان ذلك ان مسلما رواه ايضا من حديث جابر بن سمرة قال كنا اذا صلينا مع النبي صلي الله عليه وسلم قلنا: السلام عليكم ورحمة الله السلام عليكم ورحمة الله واشار بيديه الي الجانبين فقال لنا النبي صلي الله عليه وسلم: "علام تومءون بايديكم كانها اذناب خيل شمس؟ انما يكفي احدكم ان يضع يده علي فخذه ثم يسلم علي اخيه من عن يمينه ومن عن شماله"  وفي رواية: "اذا سلم احدكم فليلتفت الي صاحبه ولا يومء بيديه" وقال ابن حبان ذكر الخبر المنقضي للقصة المختصرة المتقدمة بان القوم انما امروا بالسكون في الصلاة عند الاشارة بالتسليم دون الرفع الثابت عند الركوع ثم رواه كنحو رواية مسلم
 قال البخاري: من احتج بحديث جابر بن سمرة علي منع الرفع عند الركوع فليس له حظ من العلم هذا مشهور لا خلاف فيه انه انما كان في حال التشهد
 حديث اخر عن البراء بن عازب: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا افتتح الصلاة رفع يديه الي قريب من اذنيه ثم لم يعد رواه ابو داود والدارقطني وهو من رواية يزيد بن ابي زياد عن عبد الرحمن بن ابي ليلي عنه واتفق الحفاظ علي ان قوله ثم لم يعد مدرج في الخبر من 
 قول يزيد بن ابي زياد ورواه عنه بدونها شعبة والثوري وخالد الطحان وزهير وغيرهم من الحفاظ
 وقال الحميدي: انما روي هذه الزيادة يزيد ويزيد يزيد
 وقال عثمان الدارمي عن احمد بن حنبل: لا يصح وكذا ضعفه البخاري واحمد ويحيي والدارمي والحميدي وغير واحد وقال يحيي بن محمد بن يحيي سمعت احمد بن حنبل يقول: هذا حديث واهي قد كان يزيد يحدث به برهة من دهره لا يقول فيه ثم لا يعود فلما لقنوه تلقن فكان يذكرها وقال البيهقي رواه محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي واختلف عليه فقيل عن اخيه عيسي عن ابيهما وقيل عن الحكم عن ابن ابي ليلي وقيل عن يزيد بن ابي زياد
 قال عثمان الدارمي: لم يروه عن عبد الرحمن بن ابي ليلي احد اقوي من يزيد بن ابي زياد وقال البزار لا يصح قوله في الحديث ثم لا يعود
 وروي الدارقطني من طريق علي بن عاصم عن محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن يزيد بن ابي زياد هذا الحديث قال علي بن عاصم فقدمت الكوفة فلقيت يزيد بن ابي زياد فحدثني به وليس فيه ثم لا يعود فقلت له ان ابن ابي ليلي حدثني عنك وفيه ثم لا يعود قال لا احفظ هذا
 وقال ابن حزم حديث يزيد ان صح دل علي انه صلي الله عليه وسلم فعل ذلك لبيان الجواز فلا تعارض بينه وبين حديث ابن عمر وغيره
 حديث اخر: عن عبد الله بن مسعود قال لاصلين بكم صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم فصلي فلم يرفع يديه الا مرة واحدة رواه احمد وابو داود والترمذي من حديث عاصم بن كليب عن عبد الرحمن بن الاسود عن علقمة عن ابن مسعود به ورواه ابن عدي 
 والدارقطني والبيهقي: من حديث محمد بن جابر عن حماد بن ابي سليمان عن ابراهيم عن علقمة عن ابن مسعود صليت مع النبي صلي الله عليه وسلم وابي بكر وعمر فلم يرفعوا ايديهم الا عند استفتاح الصلاة وهذا الحديث حسنه الترمذي وصححه ابن حزم وقال ابن المبارك لم يثبت عندي
 وقال ابن ابي حاتم عن ابيه قال: هذا حديث خطا وقال احمد بن حنبل وشيخه يحيي بن ادم: هو ضعيف نقله البخاري عنهما وتابعهما علي ذلك
 وقال ابو داود: ليس هو بصحيح
 وقال الدارقطني: لم يثبت وقال ابن حبان في الصلاة هذا احسن خبر روي لاهل الكوفة في نفي رفع اليدين في الصلاة عند الركوع وعند الرفع منه وهو في الحقيقة اضعف شء يعول عليه لان له عللا تبطله وهءلاء الاءمة انما طعنوا كلهم في طريق عاصم بن كليب الاولي اما طريق محمد بن جابر فذكرها ابن الجوزي في الموضوعات وقال عن احمد محمد بن جابر لا شء ولا يحدث عنه الا من هو شر منه
 قلت: وقد بينت في المدرج حال هذا الخبر باوضح من هذا وفي الباب عن ابن عمر [قال]  كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يرفع يديه اذا افتتح الصلاة ثم لا يعود, رواه البيهقي في الخلافيات وهو مقلوب موضوع وعن انس من رفع يديه في الصلاة فلا صلاة له رواه الحاكم في المدخل وقال انه موضوع وعن ابي هريرة مثله رواه ابن الجوزي في الموضوعات وسبقه بذلك الجوزقاني
 وعن ابن عباس كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يرفع يديه كلما ركع وكلما رفع ثم صار الي 
 افتتاح الصلاة وترك ما سوي ذلك قال ابن الجوزي بعد ان حكاه في التحقيق هذا الحديث لا اصل له ولا يعرف من رواه والصحيح عن ابن عباس خلافه وعن ابن الزبير نحوه
 قال ابن الجوزي: لا اصل له ولا يعرف من رواه والصحيح عن ابن الزبير خلافه
 وقال ابن الجوزي: وما ابله من يحتج بهذه الاحاديث ليعارض بها الاحاديث الثابتة
    
 حديث ابي حميد الساعدي في صفة صلاة النبي صلي الله عليه وسلم ابو داود والترمذي وابن ماجه وابن حبان من حديث عبد الحميد بن جعفر عن محمد بن عمرو بن عطاء سمعت ابا حميد الساعدي في عشرة من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم منهم ابو قتادة قال ابو حميد: انا اعلمكم بصلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم, قالوا: فلم؟ فوالله ما كنت باكثرنا له تبعة ولا اقدمنا له صحبة قال: بلي, قالوا: فاعرض, قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا قام للصلاة يرفع يديه حتي يحاذي بهما منكبيه ثم يكبر حتي يقر كل عظم موضعه الحديث بطوله واعله الطحاوي بان محمد بن عمرو لم يدرك ابا قتادة قال: ويزيد ذلك بيانا ان عطاف بن خالد رواه عن محمد بن عمرو قال: حدثني رجل انه وجد عشرة من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم جلوسا
 وقال ابن حبان: سمع هذا الحديث محمد بن عمرو من ابي حميد وسمعه من عباس بن سهل بن سعد عن ابيه فالطريقان محفوظان قلت السياق يابي ذلك كل الاباء
 والتحقيق عندي: ان محمد بن عمرو الذي وراه عطاف بن خالد عنه هو محمد بن عمرو بن علقمة بن وقاص الليثي المدني وهو لم يلق ابا قتادة ولا قارب ذلك انما يروي عن ابي سلمة بن عبد الرحمن وغيره من كبار التابعين واما محمد بن عمرو الذي رواه عبد الحميد بن جعفر عنه فهو محمد بن عمرو بن عطاء تابعي كبير جزم البخاري بانه سمع من ابي حميد وغيره واخرج الحديث من طريقه وللحديث طرق عن ابي حميد سمي في بعضها من العشرة محمد بن مسلمة وابو اسيد وسهل بن سعد وهذه رواية ابن ماجه من حديث عباس بن سهل بن سعد عن ابيه ورواها ابن خزيمة من 
 طرق ايضا
    
 حديث: "ثلاث من سنن المرسلين تعجيل الفطر وتاخير السحور ووضع اليمين علي الشمال في الصلاة" الدارقطني والبيهقي من حديث ابن عباس بلفظ: "انا معاشر الانبياء امرنا ان نءخر"  فذكره قال البيهقي: يعرف بطلحة بن عمرو واختلف عليه فيه فقيل عنه عن عطاء عن ابن عباس وقيل: عن ابي هريرة وروياه ايضا من حديث محمد بن ابان عن عاءشة موقوفا قال البيهقي: اسناده صحيح الا ان محمد بن ابان لا يعرف سماعه من عاءشة قال البخاري: ورواه ابن حبان والطبراني في الاوسط من حديث ابن وهب عن عمرو بن الحارث انه سمع عطاء يحدث عن ابن عباس سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "انا معشر الانبياء امرنا ان نءخر سحورنا ونعجل فطرنا وان نمسك بايماننا علي شماءلنا في صلاتنا" 
 وقال ابن حبان بعده: سمعه ابن وهب من عمرو بن الحارث ومن طلحة بن عمرو جميعا وقال الطبراني: لم يروه عن عمرو بن الحارث الا ابن وهب تفرد به حرملة قلت: اخشي ان يكون الوهم فيه من حرملة وله شاهد من حديث ابن عمر رواه العقيلي وضعفه ومن حديث حذيفة اخرجه الدارقطني في الافراد وفي مصنف ابن ابي شيبة من حديث ابي الدرداء موقوفا: من اخلاق النبيين وضع اليمين علي الشمال في الصلاة ورواه الطبراني من حديثه مرفوعا نحو حديث ابي هريرة 
    
 حديث واءل بن حجر: ان النبي صلي الله عليه وسلم كبر ثم اخذ شماله بيمينه, ابو داود وابن حبان من حديث محمد بن جحادة عن عبد الجبار بن واءل [عن واءل]  قال: كنت غلاما لا اعقل صلاة ابي فحدثني علقمة بن واءل عن واءل بن حجر قال: صليت خلف رسول الله صلي الله عليه وسلم فكان اذا دخل في الصف رفع يديه وكبر ثم التحف فادخل يده في ثوبه فاخذ شماله بيمينه فاذا اراد ان يركع اخرج يديه ورفعهما وكبر ثم ركع فاذا رفع راسه من الركوع رفع يديه وكبر وسجد ثم وضع وجهه بين كفيه قال ابن جحادة: فذكرت ذلك للحسن فقال: هي صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم فعله من فعله وتركه من تركه واصله في صحيح مسلم ورواه النساءي بلفظ: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا كان قاءما قبض بيمينه علي شماله ورواه ابن خزيمة بلفظ وضع يده اليمني علي يده اليسري علي صدره
    
 حديث: انه صلي الله عليه وسلم وضع يده اليمني علي ظهر كفه اليسري والرسغ والساعد ابو داود وابن خزيمة وابن حبان من حديث واءل بن حجر اختصره ابو داود ولفظه: ثم وضع يده اليمني علي ظهر اليسري والرسغ والساعد ورواه الطبراني بلفظ: وضع يده اليمني علي اليسري في الصلاة قريبا من الرسغ وقوله: عن الغزالي روي في بعض الاخبار انه كان يرسل يديه اذا كبر واذا اراد ان يقرا وضع يده اليمني علي اليسري الطبراني 
 من حديث معاذ: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا كان في صلاته رفع يديه قبال اذنيه فاذا كبر ارسلهما ثم سكت وربما رايته يضع يمينه علي يساره الحديث وفيه الخصيب بن جحدر كذبه شعبة والقطان
 تنبيه: قال الغزالي: سمعت بعض المحدثين يقول: هذا الخبر انما ورد بانه يرسل يديه الي صدره لا انه يرسلهما ثم يستانف رفعهما الي الصدر حكاه ابن الصلاح في مشكل الوسيط
    
 حديث: روي انه صلي الله عليه وسلم قال: "التكبير جزم والسلام جزم" [ولا] اصل له بهذا اللفظ وانما هو قول ابراهيم النخعي حكاه الترمذي عنه ومعناه عند الترمذي وابي داود والحاكم: من حديث ابي هريرة بلفظ: "حذف السلام سنة" وقال الدارقطني في العلل الصواب موقوف وهو من رواية قرة بن عبد الرحمن وهو ضعيف اختلف فيه 
 تنبيه: حذف السلام: الاسراع به وهو المراد بقوله جزم واما ابن الاثير في النهاية فقال معناه ان التكبير والسلام لا يمدان ولا يعرب التكبير بل يسكن اخره وتبعه المحب الطبري وهو مقتضي كلام الرافعي في الاستدلال به علي ان التكبير جزم لا يمد قلت وفيه نظر لان استعمال لفظ الجزم في مقابل الاعراب اصطلاح حادث لاهل العربية فكيف تحمل عليه الالفاظ النبوية
    
 حديث: انه صلي الله عليه وسلم قال لعمران بن حصين: "صل قاءما فان لم تستطع فقاعدا فان لم تستطع فعلي جنب"  البخاري والنساءي وزاد: "فان لم تستطع فمستلق لا يكلف الله نفسا الا وسعها" واستدركه الحاكم فوهم
    
 حديث انه صلي الله عليه وسلم نهي ان يقعي الرجل في صلاته الترمذي وابن ماجه: من 
 حديث الحارث الاعور عن علي بلفظ: "لا تقع بين السجدتين" ورواه الحاكم في المستدرك من حديث سمرة بن جندب
 وروي ابن السكن في صحيحه عن ابي هريرة: ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن السدل والاقعاء في الصلاة وعن انس بلفظ: نهي عن التورك والاقعاء في الصلاة رواه ابن السكن والبيهقي وروي مسلم في صحيحه من حديث عاءشة وكان ينهي عن عقبة الشيطان
 قال ابو عبيد هو ان يضع اليته علي عقبيه بين السجدتين وهو الذي يجعل بعض الناس الاقعاء
 قال النووي في الخلاصة: قال بعض الحفاظ ليس في النهي عن الاقعاء حديث صحيح الا حديث عاءشة قلت: وسياتي فيما بعد حديث طاوس عن ابن عباس في ان الاقعاء سنة وياتي ذكر من جمع بينهما في المعني
 قوله: ويروي: "لا تقعوا كاقعاء الكلب"  رواه ابن ماجه من حديث علي وابي موسي 
 بلفظ: "لا تقع اقعاء الكلب" وفي اسناده الحارث الاعور وابو نعيم النخعي وروي احمد والبيهقي: من حديث ابي هريرة نهاني رسول الله صلي الله عليه وسلم عن نقرة كنقرة الديك والتفات كالتفات الثعلب واقعاء كاقعاء الكلب وفي اسناده ليث بن ابي سليم ورواه ابن ماجه من حديث انس بلفظ: "اذا رفعت راسك من السجود فلا تقع كما يقعي الكلب ضع اليتك بين قدميك والزق ظاهر قدميك بالارض"  رواه ابن ماجه وفيه العلاء بن زيدل وهو متروك وكذبه ابن المديني
    
 حديث: انه صلي الله عليه وسلم لما صلي جالسا تربع النساءي والدارقطني وابن حبان والحاكم من حديث عاءشة قال النساءي: ما اعلم احدا رواه غير ابي داود الحفري ولا احسبه الا خطا انتهي وقد رواه ابن خزيمة والبيهقي: من طريق محمد بن سعيد بن الاصبهاني بمتابعة ابي داود فظهر انه لا خطا فيه وروي البيهقي من طريق ابن عيينة 
 عن ابن عجلان عن عامر بن عبد الله بن الزبير عن ابيه: رايت النبي صلي الله عليه وسلم يدعو هكذا ووضع يديه علي ركبتيه وهو متربع جالس ورواه البيهقي عن حميد: رايت انسا يصلي متربعا علي فراشه وعلقه البخاري.
    
 حديث روي انه صلي الله عليه وسلم قال: "يصلي المريض قاءما ان استطاع فان لم يستطع صلي قاعدا فان لم يستطع ان يسجد اوما وجعل سجوده اخفض من ركوعه فان لم يستطع ان يصلي قاعدا صلي علي جنبه الايمن مستقبل القبلة فان لم يستطع ان يصلي علي جنبه الايمن صلي مستلقيا رجليه مما يلي القبلة"  الدارقطني من حديث علي مثله وفي اسناده حسين بن زيد ضعفه ابن المديني والحسن بن الحسين العرني وهو متروك
 وقال النووي: هذا حديث ضعيف
 تنبيه: زاد الرافعي في ايراد الحديث المذكور ذكر الايماء ولا وجود له في هذا الحديث مع ضعفه لكن روي البزار والبيهقي في المعرفة من طريق سفيان ثنا ابو الزبير عن جابر ان النبي صلي الله عليه وسلم عاد مريضا فراه يصلي علي وسادة فاخذها فرمي بها فاخذ عودا ليصلي عليه فاخذه فرمي به وقال: "صل علي الارض ان استطعت والا فاوم ايماء واجعل سجودك اخفض 
 من ركوعك"  قال البزار: لا اعلم احدا رواه عن الثوري غير ابي بكر الحنفي ثم غفل فاخرجه من طريق عبد الوهاب بن عطاء عن سفيان نحوه وقد سءل عنه ابو حاتم فقال: الصواب عن جابر موقوف ورفعه خطا قيل له: فان ابا اسامة قد روي عن الثوري في هذا الحديث مرفوعا فقال: ليس بشء قلت: فاجتمع ثلاثة ابو اسامة وابو بكر الحنفي وعبد الوهاب
 وروي الطبراني: من حديث طارق بن شهاب عن ابن عمر قال: عاد النبي صلي الله عليه وسلم رجلا من اصحابه مريضا فذكره وروي ايضا من حديث ابن عباس مرفوعا: "يصلي المريض قاءما [فان نالته مشقة صلي جالسا]  فان نالته مشقة صلي ناءما يومء براسه ايماء فان نالته مشقة سبح"  وفي اسنادهما ضعف
    
 حديث: "اذا امرتكم بامر فاتوا منه ما استطعتم"  متفق عليه من حديث ابي 
 هريرة وقد تقدم في التيمم
 وفي لفظ لاحمد فاتوه ما استطعتم وللطبراني في الاوسط "فاجتنبوه ما استطعتم"  قاله في شق النهي
 تنبيه: استدل به الغزالي والامام وتعقبه الرافعي: بان القعود ليس جزءا من القيام فلا يكون باستطاعته مستطيعا لبعض المامور به لعدم دخوله فيه واجاب ابن الصلاح عن هذا بان الصلاة بالقعود وغيره يسمي صلاة فهذه المذكورات انواع لجنس الصلاة بعضها ادني من بعض فاذا عجز عن الاعلي واستطاع الادني واتي به كان اتيا بما استطاع من الصلاة
    
 حديث عمران بن حصين: "من صلي قاءما فهو افضل ومن صلي قاعدا فله نصف اجر القاءم ومن صلي ناءما فله نصف اجر القاعد" البخاري بلفظ: انه سال رسول الله صلي الله عليه وسلم عن صلاة الرجل قاعدا فقال: "ان صلي قاءما فهو افضل ومن صلي قاعدا فله نصف اجر القاءم ومن صلي ناءما"  الحديث مثله
 تنبيه: المراد بالناءم المضطجع وصحف بعضهم هذه اللفظة فقال انما هو صلي بايماء اي بالاشارة كما روي انه صلي الله عليه وسلم صلي علي ظهر الدابة يومء ايماء قال ولو كان من النوم لعارض 
 نهيه عن الصلاة لمن غلبه النوم وهذا انما قاله هذا القاءل بناء علي ان المراد بالنوم حقيقته واذا حمل علي الاضطجاع اندفع الاشكال
 قوله: ويروي "صلاة الناءم علي النصف من صلاة القاعد"  قلت: رواه بهذا اللفظ ابن عبد البر وغيره
 وقال السهيلي في الروض نسب بعض الناس النساءي الي التصحيف وهو مردود لانه في الرواية الثانية وصلاة الناءم علي النصف من صلاة القاعد قلت وهو يدفع ما تعلل به القاءل الاول وقال ابن عبد البر جمهور اهل العلم لا يجيزون النافلة مضطجعا فان اجاز احد النافلة مضطجعا مع القدرة علي القيام فهو حجة له وان لم يجزه احد فالحديث اما غلط او منسوخ وقال الخطابي لا احفظ عن احد من اهل العلم انه رخص في صلاة التطوع ناءما كما رخصوا فيها قاعدا فان صحت هذه اللفظة ولم تكن من كلام بعض الرواة ادرجها في الحديث وقاسه علي صلاة القاعد او اعتبره بصلاة المريض ناءما اذا عجز عن القعود فان التطوع مضطجعا للقادر علي القعود انتهي
 وما ادعياه من الاتفاق علي المنع مردود فقد حكاه الترمذي عن الحسن البصري وهو اصح الوجهين عند الشافعية
 قوله: روي عن ابن عباس لما وقع الماء في عينيه قال له الاطباء ان مكثت سبعا لا تصلي الا مستلقيا عالجناك فسال عاءشة وام سلمة وابا هريرة وغيرهم من الصحابة فلم يرخصوا له في ذلك فترك المعالجة وكف بصره رواه الثوري في جامعه عن جابر عن ابي الضحي ان عبد الملك او غيره بعث الي ابن عباس بالاطباء علي البرد وقد وقع الماء في عينيه فقالوا تصلي سبعة ايام مستلقيا علي قفاك فسال ام سلمة وعاءشة 
 فنهتاه ومن هذا الوجه اخرجه الحاكم والبيهقي واما استفتاءه لابي هريرة فاخرجه ابن ابي شيبة وابن المنذر من طريق الاعمش عن المسيب بن رافع عن ابن عباس في هذه القصة قال: فارسل الي عاءشة وابي هريرة وغيرهما قال: فكلهم قال: ان مت في هذه السنة كيف تصنع بالصلاة؟  قال: فترك عينه فلم يداوها وفي هذا انكار علي النووي في انكاره علي الغزالي تبعا لابن الصلاح ذكره لابي هريرة في هذا فقال استفتاءه لابي هريرة لا اصل له وقال في التنقيح الصحيح عن ابن عباس انه كره ذلك كذا رواه عنه عمرو بن دينار.
 قلت: والرواية المذكورة عن عمرو صحيحة اخرجها البيهقي وليس فيها منافاة للاولي والله اعلم
    
 حديث علي في دعاء الاستفتاح رواه مسلم بطوله وزاد ابن حبان اذا قام الي الصلاة المكتوبة وفي رواية النساءي من حديث جابر كان اذا استفتح الصلاة قال: "ان صلاتي ... " 
 قال الشافعي: استحب ان ياتي به المصلي بتمامه ويجعل مكان "وانا اول المسلمين" "وانا من المسلمين"  قلت: وهذه اللفظة في رواية لمسلم ايضا وذكرها ابو داود موقوفة علي بعض التابعين 
 تنبيه: زاد الرافعي في سياقه بعد حنيفا: "مسلما" وهو عند ابن حبان ايضا من حديث علي وزاد بعد قوله: لا اله الا انت سبحانك وبحمدك وهو في رواية الشافعي عن مسلم بن خالد وعبد المجيد عن ابن جريج عن موسي بن عقبة بسنده وزاد بعد فالخير كله بيدك "والمهدي من هديت"  وهو في رواية الشافعي ايضا
 قوله: ان بعض الاصحاب قال ان السنة في دعاء الاستفتاح ان يقول: "سبحانك اللهم وبحمدك" الحديث هو في الباب عن ابي الجوزاء عن عاءشة قالت كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا استفتح الصلاة قال: "سبحانك اللهم وبحمدك وتبارك اسمك وتعالي جدك ولا اله غيرك"  رواه ابو داود والحاكم ورجال اسناده ثقات لكن فيه انقطاع واعله ابو داود بانه ليس بالمشهور عن عبد السلام بن حرب وبان جماعة رووا قصة الصلاة عن بديل بن ميسرة ولم يذكروا ذلك فيه وقال الدارقطني ليس بالقوي انتهي
 وله طريق اخري رواها الترمذي وابن ماجه من طريق حارثة بن ابي الرجال عن عمرة عن عاءشة نحوه وحارثة ضعيف 
 قال ابن خزيمة: حارثة مدني نزل الكوفة وليس ممن يحتج اهل العلم بحديثه وهذا صحيح عن عمر لا عن النبي صلي الله عليه وسلم
 واما قول الترمذي: لا نعرفه الا من هذا الوجه فمعترض بطريق ابي الجوزاء السابقة وبما رواه الطبراني عن عطاء عن عاءشة نحوه
 وفي الباب عن ابن مسعود وعثمان وابن سعيد وانس والحكم بن عمير وابي امامة وعمرو بن العاص وجابر قال الحاكم وقد صح ذلك عن 
 عمر ثم ساقه وهو في صحيح ابن خزيمة كما مضي وفي صحيح مسلم ايضا ذكره في موضع غير مظنته استطرادا وفي اسناده انقطاع
    
 حديث جبير بن مطعم: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يتعوذ قبل القراءة رواه احمد وابو داود وابن ماجه وابن حبان والحاكم من حديثه بلفظ: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا دخل في الصلاة قال: "الله اكبر كبيرا والحمد لله كثيرا" ثلاثا "سبحان الله بكرة واصيلا" ثلاثا "اعوذ بالله من الشيطان الرجيم من نفخه ونفثه وهمزه"  لفظ ابن حبان ولفظ الحاكم نحوه وحكي ابن خزيمة الاختلاف فيه وقد اوضحت طرقه في المدرج
 قوله: وروي عن غير جبير بن مطعم ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يتعوذ قبل القراءة رواه احمد واصحاب السنن والحاكم من حديث ابي سعيد الخدري قال كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا قام الي الصلاة بالليل كبر ثم يقول: "سبحانك اللهم وبحمدك وتبارك اسمك وتعالي جدك 
 ولا اله غيرك" ثم يقول: "لا اله الا الله" ثلاثا, ثم يقول: "الله اكبر" ثلاثا, ثم يقول: "اعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم من همزه ونفخه ونفثه" 
 قال الترمذي:حديث ابي سعيد اشهر حديث في الباب وقد تكلم في اسناده
 وقال احمد: لا يصح هذا الحديث وقال ابن خزيمة: لا نعلم في الافتتاح "سبحانك اللهم" خبرا ثابتا عند اهل المعرفة بالحديث واحسن اسانيده حديث ابي سعيد ثم قال: لا نعلم احدا ولا سمعنا به استعمل هذا الحديث علي وجهه ورواه احمد من حديث ابي امامة نحوه وفيه اعوذ بالله من الشيطان الرجيم وفي اسناده من لم يسم وروي ابن ماجه وابن خزيمة من حديث ابن مسعود ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقول: "اللهم اني اعوذ بك من الشيطان الرجيم من همزه ونفخه ونفثه"  ورواه الحاكم والبيهقي بلفظ: كان اذا دخل في الصلاة وعن انس نحوه رواه الدارقطني وفيه الحسين بن علي بن الاسود فيه 
 مقال وله طريق اخري ذكرها ابن ابي حاتم في العلل عن ابيه وضعفها
 فاءدة: كلام الرافعي يقتضي انه لم يرد الجمع بين وجهت وجهي وبين سبحانك اللهم وليس كذلك فقد جاء في حديث ابن عمر رواه الطبراني في الكبير وفيه عبد الله بن عامر الاسلمي راويه عن محمد بن المنكدر عنه وهو ضعيف وفيه عن جابر اخرجه البيهقي بسند جيد لكنه من رواية ابن المنكدر عنه وقد اختلف عليه فيه وفيه عن علي رواه اسحاق بن راهويه في مسنده واعله ابو حاتم
 قوله: ورد الخبر بان صيغة التعوذ اعوذ بالله من الشيطان الرجيم هو كما قال كما تقدم وقد ورد بزيادة كما تقدم وفي مراسيل ابي داود عن الحسن ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يتعوذ اعوذ بالله من الشيطان الرجيم
 قوله: وعن بعض اصحابنا: ان الاحسن ان يقول اعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم انتهي هو في حديث ابي سعيد الخدري الذي سبق
 قوله: اشتهر من فعل رسول الله صلي الله عليه وسلم التعوذ في الركعة الاولي ولم يشتهر في ساءر 
 الركعات اما اشتهاره في [الركعة]  الاولي فمستفاد من الاحاديث المتقدمة واما عدم شهرة تعوذه في باقي الركعات فانما لم يذكر في الاحاديث المذكورة لانها سيقت في دعاء الاستفتاح وعموم قوله تعالي فاذا قرات القران فاستعذ يقضي الاستعاذة في اول ركعة في ابتداء القراءة وقد استحب التعوذ في كل ركعة الحسن وعطاء وابراهيم وكان ابن سيرين يستفتح في اول كل ركعة
    
 حديث عبادة بن الصامت: "لا صلاة لمن لم يقرا فيها بفاتحة الكتاب"  متفق عليه وفي رواية لمسلم وابي داود وابن حبان بزيادة: "فصاعدا" قال ابن حبان: تفرد بها معمر عن الزهري واعلها البخاري في جزء القراءة ورواه الدارقطني بلفظ: "لا تجزء صلاة لا يقرا الرجل فيها بام القران"  وصححه ابن القطان ورواه ابن خزيمة وابن حبان بهذا اللفظ: من حديث ابي هريرة وفيه "قلت: وان كنت خلف الامام؟ قال: فاخذ بيدي وقال: "اقرا بها في نفسك"  وروي الحاكم من طريق اشهب عن ابن عيينة عن الزهري عن محمود بن 
 الربيع عن عبادة مرفوعا: "ام القران عوض من غيرها وليس غيرها عوضا منها"  قال: وله شواهد فساقها
 فاءدة: احتج الحنفية علي عدم تعيين الفاتحة بحديث المسء صلاته لان فيه: "ثم اقرا بما تيسر معك من القران"  [لا يقال المراد بما تيسر الفاتحة لانه يكون مجملا وقد خوطب به والخطاب وقت الحاجة لا يتاخر بيانه فثبت ان قوله ما تيسر غيره]  وعنه للشافعية اجوبة
 اقواها حديث: "لا تجزء صلاة" المتقدم ويحمل حديث المسء علي العاجز عن تعليمها وهو من اهل الاداء [] .
    
 حديث: انصرف رسول الله صلي الله عليه وسلم من صلاة جهر فيها بالقراءة فقال: "هل قرا معي احد؟ ", فقال رجل: نعم يا رسول الله, فقال: "مالي انازع القران" فانتهي الناس عن القراءة فيما يجهر فيه بالقراءة مالك في الموطا والشافعي عنه واحمد والاربعة وابن حبان من حديث الزهري عن ابن اكيمة عن ابي هريرة وفيه فانتهي الناس وقوله: فانتهي الناس الي اخره مدرج في الخبر من كلام الزهري بينه الخطيب واتفق عليه البخاري في 
 التاريخ وابو داود ويعقوب بن سفيان والذهلي والخطابي وغيرهم
    
 حديث عبادة بن الصامت: كنا خلف رسول الله صلي الله عليه وسلم في صلاة الفجر فثقلت عليه القراءة فلما فرغ قال: "لعلكم تقرءون خلفي؟ " قلنا: نعم, قال: "فلا تفعلوا الا بفاتحة الكتاب فانه لا صلاة لمن لم يقراها"  احمد والبخاري في جزء القراءة وصححه ابو داود والترمذي والدارقطني وابن حبان والحاكم والبيهقي من طريق ابن اسحاق حدثني مكحول عن محمود بن ربيعة عن عبادة وتابعه زيد بن واقد وغيره عن مكحول ومن شواهده ما رواه احمد من طريق خالد الحذاء عن ابي قلابة عن محمد بن ابي عاءشة عن رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لعلكم تقرءون والامام يقرا؟ " قالوا: انا لنفعل, قال: "لا الا ان يقرا احدكم بفاتحة الكتاب"  اسناده حسن ورواه ابن حبان من طريق ايوب عن ابي قلابة عن انس وزعم ان الطريقين محفوظان وخالفه البيهقي فقال ان طريق ابي قلابة عن انس ليست بمحفوظة
    
 حديث ابي سعيد: امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان نقرا بفاتحة الكتاب في كل ركعة هذا الحديث ذكره ابن الجوزي في التحقيق فقال: روي اصحابنا من حديث عبادة وابي سعيد قالا: فذكره قال: وما عرفت هذا الحديث وعزاها غيره الي رواية اسماعيل بن سعيد الشالنجي 
 قال ابن عبد الهادي في التنقيح: رواه اسماعيل هذا وهو صاحب الامام احمد من حديثهما بهذا اللفظ وفي سنن ابن ماجه معناه من حديث ابي سعيد ولفظه: "لا صلاة لمن لم يقرا في كل ركعة بالحمد وسورة في فريضة او غيرها"  واسناده ضعيف ولابي داود من طريق همام عن قتادة عن ابي نضرة عن ابي سعيد امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان نقرا بفاتحة الكتاب وما تيسر اسناده صحيح وفي رواية لاحمد وابن حبان والبيهقي في قصة المسء صلاته انه قال له في اخره: "ثم افعل ذلك في كل ركعة"  وعند البخاري من حديث ابي قتادة ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقرا في كل ركعة بفاتحة الكتاب وهذا مع قوله: "صلوا كما رايتموني اصلي"  دليل علي وجوب التكرير 
 فاءدة: حديث: "من كان له امام فقراءة الامام له قراءة"  مشهور من حديث جابر وله 
 طرق عن جماعة من الصحابة وكلها معلولة 
    
 حديث: انه صلي الله عليه وسلم قرا بفاتحة الكتاب فقرا بسم الله الرحمن الرحيم وعدها اية 
 الشافعي في رواية البويطي اخبرني غير واحد عن حفص بن غياث عن ابن جريج عن ابن? 
 ابي مليكة عن ام سلمة انه صلي الله عليه وسلم كان اذا قرا القران بدا ب"بسم الله الرحمن الرحيم فعدها اية ثم قرا الحمد لله رب العالمين فعدها ست ايات" ورواه الطحاوي من طريق عمر بن حفص عن ابيه ورواه ابن خزيمة والدارقطني والحاكم من حديث عمر بن هارون عن ابن جريج نحوه وعمر ضعيف واعل الطحاوي الخبر بالانقطاع فقال لم يسمعه ابن ابي مليكة من ام سلمة واستدل علي ذلك برواية الليث عن ابن ابي مليكة عن يعلي بن يملك عن ام سلمة انه سالها عن قراءة رسول الله صلي الله عليه وسلم فنعتت له قراءة مفسرة حرفا حرفا وهذا الذي اعله به ليس بعلة فقد رواه الترمذي من طريق ابن ابي مليكة عن ام سلمة بلا وساطة وصححه ورجحه علي الاسناد الذي فيه بعلي بن يملك
    
 حديث: "اذا قراتم فاتحة الكتاب فاقرءوا بسم الله الرحمن الرحيم فانها ام القران والسبع المثاني وبسم الله الرحمن الرحيم احدي اياتها"  الدارقطني عن ابن صاعد وابن مخلد قالا ثنا جعفر بن مكرم عن ابي بكر الحنفي عن عبد الحميد بن جعفر اخبرني نوح بن ابي بلال عن سعيد المقبري عن ابي هريرة رفعه مثله سواء قال ابو بكر ثم لقيت نوحا فحدثني 
 به ولم يرفعه وهذا الاسناد رجاله ثقات وصحح غير واحد من الاءمة وقفه علي رفعه واعله ابن القطان بهذا التردد وتكلم فيه ابن الجوزي من اجل عبد الحميد بن جعفر فان فيه مقالا ولكن متابعة نوح لنه مما تقويه وان كان نوح وقفه لكنه في حكم المرفوع اذ لا مدخل للاجتهاد في عد اي القران ورواه البيهقي من طريق سعد بن عبد الحميد بن جعفر ثنا علي بن ثابت عن عبد الحميد بن جعفر حدثني نوح بن ابي بلال فذكره بلفظ: انه يقول: " {الحمد لله رب العالمين} سبع ايات احداهن بسم الله الرحمن الرحيم وهي السبع المثاني وهي ام القران وهي فاتحة الكتاب" 
 ويءيده رواية الدارقطني من طريق ابي اويس عن العلاء عن ابيه عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان اذا قرا وهو يءم الناس افتتح ببسم الله الرحمن الرحيم
 قال ابو هريرة: هي الاية السابعة
 تنبيه: قال الامام في النهاية وتبعه الغزالي في الوسيط ومحمد بن يحيي في المحيط روي البخاري ان النبي صلي الله عليه وسلم عد فاتحة الكتاب سبع ايات وعد بسم الله الرحمن الرحيم اية منها وهو من الوهم الفاحش
 قال النووي: ولم يروه البخاري في صحيحه ولا في تاريخه 
    
 حديث ابن عباس: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يعرف فصل السورتين حتي تنزل بسم الله الرحمن الرحيم ابو داود والحاكم وصححه علي شرطهما واما ابو داود فرواه في المراسيل عن سعيد بن جبير مرسلا قال والمرسل اصح
 قوله محتجا للقول الصحيح انها من القران لانها مثبتة في اواءلها بخط المصحف فتكون من القران في الفاتحة ولو لم يكن كذلك لما اثبتوها بخط القران هو منتزع من حديث ابن عباس قلت: لعثمان ما حملكم الي ان عمدتم الي براءة وهي من المءين والي الانفال وهي من المثاني فجعلتموها في السبع الطوال ولم تكتبوا بينهما سطرا بسم الله الرحمن الرحيم رواه ابو داود والترمذي
    
 حديث: "سورة تشفع لقاءلها  وهي ثلاثون اية وهي {تبارك الذي بيده الملك}  احمد والاربعة وابن حبان والحاكم من رواية ابي هريرة واعله البخاري في 
 التاريخ الكبير بان عباس الجشمي لا يعرف سماعه من ابي هريرة ولكن ذكره ابن حبان في الثقات وله شاهد من حديث ثابت عن انس رواه الطبراني في الكبير باسناد صحيح
    
 حديث ابن عمر [قال:]  صليت خلف النبي صلي الله عليه وسلم وابي بكر وعمر فكانوا يجهرون ببسم الله الرحمن الرحيم وعن علي وابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يجهر بها في الصلاة بين السورتين اما حديث ابن عمر فرواه الدارقطني من طريق ابن ابي ذءب عن نافع عنه به وفيه ابو الطاهر احمد بن عيسي العلوي وقد كذبه ابو حاتم وغيره ومن دونه ايضا ضعيف ومجهول ورواه الخطيب في الجهر من وجه اخر عن ابن عمر وفيه عباءة بن زياد الاسدي وهو ضعيف وفيه مسلم بن حبان وهو مجهول قال انه صلي ابن عمر فجهر بها في السورتين وذكر انه صلي خلف النبي صلي الله عليه وسلم وابي بكر وعمر فكانوا يجهرون بها في السورتين والصواب ان ذلك عن ابن عمر غير مرفوع
 واما حديث علي فرواه الدارقطني ايضا من حديث جابر الجعفي عن ابي الطفيل عن علي وعمار ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يجهر في المكتوبات ببسم الله الرحمن الرحيم وفي لفظ له مثله ولم يقل في المكتوبات وفيه عمرو بن شمر وهو متروك وجابر اتهموه 
 بالكذب ايضا 
 وله طريق اخري عن علي اخرجها الحاكم في المستدرك لكن فيها عبد الرحمن بن سعد المءذن وقد ضعفه ابن معين
 قال البيهقي: اسناده ضعيف الا انه امثل من طريق جابر الجعفي ورواه الدارقطني من وجهين عن علي من طريق اهل البيت وهو بين ضعيف ومجهول
 واما حديث ابن عباس فرواه الترمذي: حدثنا احمد بن عبدة الضبي ثنا المعتمر بن سليمان حدثني اسماعيل بن حماد عن ابي خالد عنه قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يفتتح صلاته ببسم الله الرحمن الرحيم
 قال الترمذي: ليس اسناده بذاك وقال ابو داود حديث ضعيف 
 وقال البزار: اسماعيل لم يكن بالقوي وقال العقيلي غير محفوظ وابو خالد مجهول
 وقال ابو زرعة: لا اعرف من هو وقال البزار: وابن حبان هو الوالبي وقيل لا يصح ذلك
 وله طريق اخري رواها الحاكم من طريق عبد الله بن عمرو بن حسان عن شريك عن سالم عن سعيد بن جبير عن ابن عباس بلفظ كان يجهر في الصلاة وصححه واخطا في ذلك فان عبد الله نسبه ابن المديني الي وضع الحديث وقد سرقه ابو الصلت الهروي وهو متروك فرواه عن عباد بن العوام عن شريك اخرجه الدارقطني ورواه اسحاق بن راهويه في مسنده عن يحيي بن ادم عن شريك فلم يذكر ابن عباس في اسناده بل ارسله وهو الصواب من هذا الوجه
 وروي الدارقطني والطبراني: من طريق احمد بن محمد بن يحيي بن حمزة حدثني ابي عن ابيه قال: صلي بنا امير المءمنين المهدي المغرب فجهر بالبسملة فقلت: ما هذا؟ فقال: حدثني ابي عن ابيه عن جده عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم جهر ببسم الله الرحمن الرحيم
 تنبيه: ليس في هذه الطرق كلها زيادة كون ذلك بين السورتين نعم روي الدارقطني من طريق ابن جريج عن عطاء عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يزل يجهر في السورتين ببسم الله الرحمن الرحيم وفي اسناده عمر بن حفص المكي وهو ضعيف واخرجه ايضا من طريق 
 احمد بن رشيد بن خثيم عن عمه سعيد بن خثيم عن الثوري عن عاصم عن سعيد بن جبير عن ابن عباس واحمد ضعيف جدا وعمر ضعيف
 قوله: كان صلي الله عليه وسلم يوالي في قراءة الفاتحة وقال: "صلوا كما رايتموني اصلي" اما حديث الموالاة فلم اره صريحا ولعله اخذ من حديث ام سلمة كان يقطع قراءته اية اية وقد نازع ابن دقيق العيد في استدلال الفقهاء بهذا الحديث علي وجوب جميع افعاله اي 
 "صلوا كما رايتموني اصلي" لان هذا الخطاب وقع لمالك بن الحويرث واصحابه فلا يتم الاستدلال به الا فيما ثبت من فعله حال هذا الامر اما ما لم يثبت فلا.
 واما الثاني فتقدم في الاذان
 حديث: "لا صلاة الا بفاتحة الكتاب" تقدم قريبا
 حديث: انه عد الفتحة سبع ايات, تقدم من حديث ابي هريرة في سياق البيهقي من طريق سعد بن عبد الحميد بن جعفر وروي ايضا من طريق سعيد المقبري عن ابي سعيد مرفوعا نحوه وفيه اسحاق بن عبد الواحد الموصلي وهو متروك
 وروي الحاكم من طريق ابن جريج اخبرني ابي ان سعيد بن جبير اخبره في قوله تعالي: {ولقد اتيناك سبعا من المثاني والقران العظيم} قال: "هي ام القران, وقرا سعيد بن جبير بسم الله الرحمن الرحيم الاية السابعة قال ابن جبير قراها علي عبد الله بن عباس كما قراتها قال ابن عباس: فاخرجها الله لكم ما اخرجها لاحد قبلكم واسناده صحيح
 حديث: "اذا قام احدكم الي الصلاة فليتوضا كما امره الله تعالي فان كان لا يحسن شيءا من القران فليحمد الله وليكبره"  الحاكم من حديث رفاعة بن رافع بلفظ: "لا تتم صلاة احدكم حتي يسبغ الوضوء كما امره الله"  الحديث بطوله ولفظه: "فان كان معك قران فاقرا به والا فاحمد الله وكبره وهلله" وقد تقدم في اواءل الباب
    
 حديث: ان رجلا جاء الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: اني لا استطيع ان اخذ من القران شيءا فعلمني ما يجزءني في صلاتي, فقال: "قل سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله 
 والله اكبر ولا حول ولا قوة الا بالله"  ابو داود واحمد والنساءي وابن الجارود وابن حبان والحاكم والدارقطني واللفظ له من حديث ابن ابي اوفي بهذا واتم منه وفيه ابراهيم السكسكي وهو من رجال البخاري لكن عيب عليه اخراج حديثه وضعفه النساءي وقال ابن القطان ضعفه قوم فلم ياتوا بحجة وذكره النووي في الخلاصة في فصل الضعيف وقال في شرح المهذب رواه ابو داود والنساءي باسناد ضعيف وكان سببه كلامهم في ابراهيم وقال ابن عدي لم اجد له حديثا منكر المتن انتهي ولم ينفرد به بل رواه الطبراني وابن حبان في صحيحه ايضا من طريق طلحة بن مصرف عن ابن ابي اوفي ولكن في اسناده الفضل بن موفق ضعفه ابو حاتم
    
 قوله يستحب عقب الفراغ من الفاتحة امين ثبت ذلك عن رسول الله صلي الله عليه وسلم كانه يشير الي ما رواه الدارقطني والحاكم من طريق الزبيدي عن الزهري عن سعيد وابي سلمة عن ابي هريرة قال كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا فرغ من قراءة ام القران رفع صوته وقال: "امين"  قال الدارقطني: اسناده حسن، وقال الحاكم: صحيح علي شرطهما، وقال البيهقي 
 حسن صحيح.
 وعند النساءي من طريق نعيم المجمر عن ابي هريرة صلي بنا ابو هريرة حتي بلغ {ولا الضالين} قال: امين, ثم قال: والذي نفسي بيده اني لاشبهكم صلاة برسول الله صلي الله عليه وسلم وعلقه البخاري
    
 حديث واءل بن حجر صليت خلف النبي صلي الله عليه وسلم فلما قال: {ولا الضالين} قال: "امين"  ومد بها صوته الترمذي وابو داود والدارقطني وابن حبان من طريق الثوري عن سلمة بن كهيل عن حجر بن عنبس عنه وفي رواية ابي داود ورفع بها صوته وسنده صحيح وصححه الدارقطني واعله ابن القطان بحجر بن عنبس وانه لا يعرف واخطا في ذلك بل هو ثقة معروف قيل له صحبة ووثقه يحيي بن معين وغيره وتصحف اسم ابيه علي ابن حزم فقال فيه حجر بن قيس وهو مجهول وهذا غير مقبول منه ورواه ابن ماجه من طريق اخري عن عبد الجبار بن واءل عن ابيه قال: صليت مع النبي صلي الله عليه وسلم فلما قال: {ولا الضالين} قال: "امين". فسمعناها منه ورواه احمد والدارقطني من هذا الوجه بلفظ: مد بها 
 صوته قال الترمذي في جامعه: رواه شعبة عن سلمة بن كهيل فادخل بين حجر وواءل علقة بن واءل فقال وخفض بها صوته قال: وسمعت محمدا يقول: حديث سفيان اصح واخطا فيه شعبة في مواضع قال: عن حجر ابي العنبس وانما هو ابو السكن وزاد فيه علقمة وليس فيه علقمة وقال: خفض بها صوته وانما هو ومد بها صوته وكذا قال ابو زرعة قال الترمذي: وروي العلاء بن صالح عن سلمة نحو رواية سفيان
 وقال ابو بكر الاثرم: اضطرب فيه شعبة في اسناده ومتنه ورواه سفيان فضبطه ولم يضطرب في اسناده ولا في متنه وقال الدارقطني: يقال: وهم فيه شعبة وقد تابع سفيان محمد بن سلمة بن كهيل عن ابيه.
 وقال ابن القطان: اختلف شعبة وسفيان فيه فقال شعبة خفض وقال الثوري رفع وقال شعبة حجر ابي العنبس
 وقال الثوري: حجر بن عنبس وصوب البخاري وابو زرعة قول الثوري: وما ادري لم لم يصوبا القولين حتي يكون حجر بن عنبس هو ابو العنبس قلت وبهذا جزم ابن حبان في الثقات ان كنيته كاسم ابيه ولكن قال البخاري: ان كنيته ابو السكن ولا مانع ان يكون له كنيتان قال: واختلفا ايضا في شء اخر فالثوري يقول: حجر عن واءل وشعبة يقول: حجر عن علقمة بن واءل عن ابيه قلت: لم يقف ابن القطان علي ما رواه ابو مسلم الكجي في سننه حدثنا عمرو بن مرزوق ثنا شعبة عن سلمة بن كهيل عن حجر عن علقمة بن واءل عن واءل قال: وقد سمعه حجر من واءل قال صلي النبي صلي الله عليه وسلم فذكر الحديث وهكذا رواه ابو داود الطيالسي في مسنده عن شعبة عن سلمة سمعت حجرا ابا العنبس سمعت علقمة بن واءل عن واءل قال: وسمعته من واءل من واءل فبهذا تنتفي وجوه الاضطراب عن هذا الحديث وما بقي الا التعارض الواقع بين شعبة وسفيان 
 فيه في الرفع والخفض وقد رجحت رواية سفيان بمتابعة اثنين له بخلاف شعبة فلذلك جزم النقاد بان روايته اصح والله اعلم
 تنبيه: احتج الرافعي بحديث واءل علي استحباب الجهر بامين وقال في اماليه يجوز حمله علي انه تكلم بها علي لغة المد دون القصر من جهة اللفظ ولكن رواية من قال: رفع صوته تبعد هذا الاحتمال ولهذا قال الترمذي: عقبه وبه يقول غير واحد يرون انه يرفع صوته
 فاءدة: قال ابن ابي حاتم في العلل: سالت ابي عن حديث حدثناه احمد بن عثمان بن حكيم ثنا بكر بن عبد الرحمن عن عيسي بن المختار عن ابن ابي ليلي عن سلمة بن كهيل عن حجية بن عدي عن علي: انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول: "امين" حين يفرغ من قراءة فاتحة الكتاب فقال: هذا عندي خطا انما هو حجر بن عنبس عن واءل وهذا من ابن ابي ليلي فانه كان سء الحفظ
 قلت: وروي المطلب بن زياد عن ابن ابي ليلي ايضا عن عدي بن ثابت عن زر بن حبيش عن علي نحوه فقال هذا خطا
    
 حديث ابي هريرة: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا امن امن من خلفه حتي ان للمسجد ضجة, لم اره بهذا اللفظ لكن روي معناه ابن ماجه من حديث بشر بن رافع عن ابي عبد الله ابن عم ابي هريرة عن ابي هريرة قال: ترك الناس التامين كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا قال: {غير المغضوب عليهم ولا الضالين} قال: "امين" حتي يسمعها اهل الصف الاول فيرتج بها المسجد ورواه ابو داود من هذا الوجه بلفظ: حتي يسمع من يليه من الصف الاول ولم يذكر قول ابي هريرة وبشر بن رافع ضعيف وابن عم ابي هريرة قيل: لا يعرف وقد وثقه ابن حبان
 تنبيه: قال ابن الصلاح في الكلام علي الوسيط: هذ الحديث اورده الغزالي هكذا تبعا 
 لامام الحرمين فانه اورده في نهايته كذلك وهو غير صحيح مرفوعا وانما رواه الشافعي من حديث عطاء قال: كنت اسمع الاءمة ابن الزبير فمن بعده يقولون امين حتي ان للمسجد للجة وقال النووي مثل ذلك وزاد هذا غلط منهما وكانه وابن الصلاح ارادا لفظ الحديث والحق معهما لكن سياق ابن ماجه يعطي بعض معناه كما اسلفناه
    
 حديث ابي هريرة: "اذا امن الامام امنت الملاءكة فامنوا فانه من وافق تامينه تامين الملاءكة غفر له ما تقدم من ذنبه"  متفق عليه من طريق الزهري عن سعيد وابي سلمة عنه الا قوله: "امنت الملاءكة" فانفرد بها البخاري ولفظه: "اذا امن الامام فامنوا فان الملاءكة تءمن فمن وافق تامينه" نعم اتفقا عليه من طريق الاعرج عن ابي هريرة بلفظ اخر: "اذا قال احدكم في صلاته امين وقالت الملاءكة في السماء امين فوافقت احداهما الاخري غفر له ما تقدم من ذنبه" 
 وفي رواية: "اذا قال القارء: {ولا الضالين} فقال من خلفه: امين فوافق قوله قول اهل السماء غفر ما تقدم من ذنبه" 
 وله طرق 
 تنبيه: ذكر الغزالي في الوسيط وفي الوجيز زيادة ما تقدم من ذنبه وما تاخر قال ابن الصلاح: وهي زيادة ليست بصحيحة وليس كما قال كما بينته في طرق الاحاديث الواردة في ذلك
 قوله: وان يقول عقب الفراغ من قراءة الفاتحة امين خارج الصلاة او في الصلاة ثبت ذلك عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قلت: روي البخاري في الدعوات من صحيحه من حديث ابي هريرة رفعه: "اذا امن القارء فامنوا"  فالتعبير بالقارء اعم من ان يكون داخل الصلاة او خارجها
 وفي رواية لهما: "اذا قال القارء: {غير المغضوب عليهم ولا الضالين} فقال من خلفه: امين"  الحديث وقد تقدم حديث الدارقطني والحاكم بلفظ كان اذا فرغ من قراءة ام القران قال: امين
    
 حديث ابي سعيد: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقرا في صلاة الظهر في الركعتين الاوليين في كل ركعة قدر ثلاثين اية وفي الاخريين قدر خمس عشرة اية او قال نصف ذلك وفي العصر في الركعتين الاوليين في كل ركعة قدر خمس عشرة اية وفي الاخريين قدر نصف ذلك, مسلم في صحيحه بهذا
 وفي لفظ له: قدر قراءة {الم تنزيل} [السجدة: ] بدل: قدر ثلاثين اية والمعني واحد ووقع هذا الحديث في الاصل تبعا للغزالي تبعا للامام بلفظ: قدر سبعين اية قال ابن الصلاح وهو وهم تسلسل وتواردوا عليه
    
 حديث ابي قتادة: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي بنا فيقرا في الظهر والعصر في 
 الركعتين الاوليين بفاتحة الكتاب وسورتين وفي الركعتين الاخريين بفاتحة الكتاب ويسمعنا الاية احيانا وكان يطيل في الاولي مالا يطيل في الثانية, ابو داود بهذا واصله في الصحيحين اتم منه وفيه ذكر الصبح وفيه ذكر العصر ايضا ولفظ البخاري: كان يقرا في الظهر في الاوليين بام الكتاب وسورتين وفي الاخريين بام الكتاب ويسمعنا الاية ويطول في الاولي مالا يطيل في الثانية وهكذا في العصر وهكذا في الصبح وفي رواية لابي داود: فظننا انه يريد بذلك ان يدرك الناس الركعة الاولي
 حديث: "اذا كنتم خلفي فلا تقرءوا الا بفاتحة الكتاب"  تقدم من حديث عبادة بن الصامت
 قوله: ولهذا الحديث سبب وهو ان اعرابيا راسل رسول الله صلي الله عليه وسلم في قراءة: {والشمس وضحاها} [الشمس: ] فتعسرت عليه القراءة فلما تحلل من صلاته قال ذلك, لم اجده هكذا روي الدارقطني من حديث عمران بن حصين: كان النبي صلي الله عليه وسلم يصلي بالناس ورجل خلفه فلما فرغ قال: "من ذا الذي يخالجني سورة كذا؟ " فنهاهم عن القراءة خلف الامام وعين مسلم في صحيحه هذه السورة {سبح اسم ربك الاعلي}  [الاعلي: ] ولم يذكر فنهاهم عن ذلك بل قال فيه: قال شعبة: قلت لقتادة: كانه كرهه, قال: لو كرهه لنهي عنه قال البيهقي: وهذا يدل علي خطا الرواية [الاولي]  
    
 قوله: يستحب ان يقرا في الركعة الاولي من صبح يوم الجمعة {الم تنزيل} [السجدة: ] و {هل اتي علي الانسان} [الانسان: ] قلت: فيه حديثان صحيحان من حديث ابي هريرة اخرجه البخاري ومن حديث ابن عباس اخرجه مسلم
    
 قوله: ويستحب للقارء في الصلاة وخارجها ان يسال الرحمة اذا مر باية الرحمة وان يتعوذ اذا مر باية العذاب في هذا حديث رواه اصحاب السنن من حديث حذيفة والبيهقي نحوه من حديث عاءشة
    
 قوله: يقال: انه ورد في الخبر: انه صلي الله عليه وسلم كان ينحني حتي تنال راحتاه ركبتيه 
 البخاري وابو داود وابن خزيمة وابن حبان: في حديث ابي حميد: واذا ركع امكن يديه من ركبتيه ثم هصر ظهره, لفظ البخاري ولابي داود: ثم يركع ويضع راحتيه علي ركبتيه ثم يعتدل فلا ينصب راسه ولا يقنعه, وله طرق عنده والفاظ والاشبه بما ذكره المصنف ما اخرجه ابن حبان في صحيحه من طريق طلحة بن مصرف عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال للانصاري: "اذا ركعت فضع راحتيك علي ركبتيك ثم فرج بين اصابعك ثم امكث حتي ياخذ كل عضو ماخذه" 
 حديث ابي هريرة في قصة المسء صلاته تقدم في اول الباب وروي اصحاب السنن والدارقطني وصححه من طريق ابي معمر عن بن مسعود عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا تجزء صلاة لا يقيم الرجل فيها ظهره في الركوع والسجود" 
    
 حديث: روي انه صلي الله عليه وسلم كان يسوي ظهره في الركوع بحيث لو صب الماء علي ظهره لاستمسك, ابن ماجه من حديث راشد بن سعد سمعت وابصة بن معبد نحوه 
 وسياتي وفيه طلحة بن زيد نسبه احمد وعلي بن المديني الي الوضع ورواه الطبراني من هذا الوجه الا انه قال عن راشد عن ابي راشد ورواه ابو داود في مراسيله من حديث عبد الرحمن بن ابي ليلي ووصله احمد في مسنده عنه عن علي وذكره الدارقطني في العلل عنه عن البراء ورجح ابو حاتم المرسل ورواه الطبراني في الكبير من حديث ابي مسعود عقبة بن عمرو ومن حديث ابي برزة الاسلمي واسناد كل منهما حسن ومن حديث انس وابن عباس واسناد كل منهما ضعيف وعزاه القاضي حسين في تعليقته لرواية عاءشة ولم اره من حديثها
 قلت: معناه عند مسلم من حديثهما كان اذا ركع لم يشخص راسه ولم يصوبه ولكن بين ذلك وقد تقدم معني هذا من حديث ابي حميد
    
 حديث روي انه صلي الله عليه وسلم نهي عن التذبيح في الصلاة وفي رواية: نهي ان يذبح الرجل في الركوع كما يذبح الحمار الدارقطني من حديث الحارث عن علي ومن حديث ابي بردة عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يا علي اني ارضي لك ما ارضي لنفسي واكره لك ما اكره لنفسي لا تقرا القران وانت جنب ولا وانت راكع ولا وانت ساجد ولا تصل وانت عاقص شعرك ولا تذبح تذبيح الحمار"  
 وفيه ابو نعيم النخعي وهو كذاب ورواه الدارقطني من وجه اخر عن ابي سعيد الخدري قال اراه رفعه: "اذا ركع احدكم فلا يذبح كما يذبح الحمار ولكن ليقيم صلبه"  وفي اسناده ابو سفيان طريف بن شهاب وهو ضعيف وذكره ابو عبيد في غريب الحديث باللفظ الثاني سواء وروي ابن ماجه من حديث وابصة بن معبد رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي فكان اذا ركع سوي ظهره حتي لو صب عليه الماء لاستقر وقد تقدم.
 تنبيه: التذبيح بالدال المهملة قال الجوهري وقال الهروي في غريبه يقال بالمعجمة وهو بالمهملة اعرف اي يطاطء راسه في الركوع حتي يكون اخفض من ظهره وروي بالخاء المعجمة ففي الصحاح في ذبح بالمعجمة ذبخ تذبيخا اذا قبب ظهره وطاطا راسه بالحاء والخاء جميعا عن ابي عمرو وابن الاعرابي والله اعلم
 حديث: انه صلي الله عليه وسلم كان يمسك راحتيه علي ركبتيه في الركوع كالقابض عليهما ويفرج بين اصابعه, ابو داود من حديث ابي حميد وقد تقدم
    
 حديث: كان يجافي مرفقيه عن جنبيه في الركوع ابو داود في حديث ابي حميد ولفظه: ثم ركع فوضع يديه علي ركبتيه كالقابض عليهما ووتر يديه فتجافي عن 
 جنبيه, ورواه ابن خزيمة بلفظ ونحي يديه عن جنبيه وللبخاري عن عبد الله ابن بحينة: كان اذا صلي فرج بين يديه حتي يبدو ابطاه.
 قوله: "والمراة لا تجافي" روي ابو داود في المراسيل عن يزيد بن ابي حبيب انه صلي الله عليه وسلم مر علي امراتين تصليان فقال: "اذا سجدتما فضما بعض اللحم الي الارض فان المراة في ذلك ليست كالرجل"  ورواه البيهقي من طريقين موصولين لكن في كل منهما متروك
    
 حديث ابن مسعود: كان يكبر مع كل خفض ورفع وقيام وقعود الترمذي وزاد فيه: وابو بكر وعمر ورواه احمد والنساءي نحوه ورواه ابن خزيمة من حديث ابي هريرة واصله في الصحيحين بلفظ: يكبر حين يقوم ثم يكبر حين يركع, الحديث وفي رواية يكبر كلما رفع ووضع ولهما عن علي نحوه 
 وعن ابن عباس نحوه للبخاري
 حديث: "التكبير جزم" تقدم في اواءل الباب
 حديث: رفع اليدين حذو المنكبين عند الركوع والرفع منه, تقدم في اواءل الباب
    
 حديث: روي انه صلي الله عليه وسلم قال: "اذا ركع احدكم فقال: سبحان ربي العظيم ثلاثا فقد تم ركوعه وذلك ادناه واذا سجد فقال في سجوده: سبحان ربي الاعلي ثلاثا فقد تم سجوده وذلك ادناه"  الشافعي وابو داود والترمذي وابن ماجه من طريق اسحاق بن يزيد الهذلي عن عون بن عبد الله بن عتبة عن ابن مسعود به وفيه انقطاع ولاجله قال الشافعي بعد ان اخرجه ان كان ثابتا واصل هذا الحديث عند ابي داود وابن ماجه والحاكم وابن حبان من حديث عقبة بن عامر قال لما نزلت: {فسبح باسم ربك العظيم} [الواقعة: ] قال النبي صلي الله عليه وسلم: "اجعلوها في ركوعكم" فلما نزلت: {سبح اسم ربك الاعلي} [الاعلي: ] قال: "اجعلوها في سجودكم"  
 قوله: واستحب بعضهم ان يضيف اليه وبحمده وقال انه ورد في بعض الاخبار روي [ابو داود]  من حديث عقبة بن عامر في حديث فيه فكان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا ركع قال: "سبحان ربي العظيم وبحمده" ثلاث مرات واذا سجد قال: "سبحان ربي الاعلي"  ثلاث مرات قال ابو داود: هذه الزيادة نخاف ان لا تكون محفوظة وللدارقطني من حديث ابن مسعود ايضا قال: من السنة ان يقول الرجل في ركوعه: سبحان ربي العظيم وبحمده وفي سجوده: سبحان ربي الاعلي وبحمده وفيه السري بن اسماعيل عن الشعبي عن مسروق عنه والسري ضعيف وقد اختلف فيه علي الشعبي فرواه الدارقطني ايضا من حديث محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن الشعبي عن صلة عن حذيفة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقول في ركوعه: "سبحان ربي العظيم وبحمده" ثلاثا وفي سجوده: "سبحان ربي الاعلي وبحمده"  ثلاثا ومحمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي ضعيف وقد رواه النساءي من طريق المستورد بن الاحنف عن صلة عن حذيفة وليس فيه وبحمده ورواه الطبراني واحمد من حديث ابي مالك الاشعري وهي فيه واحمد من حديث 
 ابن السعدي وليس فيه "وبحمده" واسناده حسن ورواه الحاكم من حديث ابي جحيفة في تاريخ نيسابور وهي فيه واسناده ضعيف وفي هذا جميعه رد لانكار ابن الصلاح وغيره هذه الزيادة وقد سءل احمد بن حنبل عنه فيما حكاه ابن المنذر فقال: اما انا فلا اقول: وبحمده قلت: واصل هذه في الصحيح عن عاءشة قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يكثر ان يقول في ركوعه وسجوده: "سبحانك اللهم ربنا  وبحمدك" الحديث
 قوله: ورد في الخبر انه صلي الله عليه وسلم كان يقول في ركوعه: "اللهم لك ركعت ولك خشعت وبك امنت ولك اسلمت خشع لك سمعي وبصري ومخي وعظمي وعصبي وشعري وبشري وما استقلت به قدمي لله رب العالمين"  الشافعي عن ابراهيم بن محمد اخبرني صفوان بن سليم عن عطاء بن يسار عن ابي هريرة به وليس فيه ولك خشعت وبك امنت ولا فيه ومخي وعصبي ورواه ايضا من حديث علي بن ابي طالب موقوفا وفيه وبك امنت وفيه ومخي ومن طريق اخري عن علي موقوفا ايضا وفيه "ولك خشعت" ورواه مسلم من حديث علي ولفظه: "اللهم ركعت وبك امنت  ولك اسلمت خشع لك سمعي وبصري ومخي وعظمي وعصبي"  ورواه ابن خزيمة وابن حبان والبيهقي 
 وفيه: "انت ربي" وفي اخره: "وما استقلت به قدمي لله رب العالمين"  ورواه النساءي من حديث شعيب بن ابي حمزة عن ابن المنكدر عن جابر ورواه من طريق اخري عن ابن المنكدر عن الاعرج عن محمد بن مسلمة وقال هذا خطا والصواب حديث الماجشون يعني عن الاعرج عن عبيد الله بن ابي رافع عن علي
 حديث المسء صلاته تقدم اول الباب
    
 حديث: كراهة القراءة في الركوع والسجود, اخرجه مسلم عن ابن عباس في قصة مرفوعة فيها "الا واني نهيت ان اقرا القران راكعا او ساجدا فاما الركوع فعظموا فيه الرب واما السجود فاجتهدوا في الدعاء فقمن ان يستجاب لكم" 
 حديث المسء صلاته تقدم اول الباب
    
 حديث ابن عمر: كان يرفع يديه حذو منكبيه اذا افتتح الصلاة واذا كبر للركوع واذا رفع راسه من الركوع رفعهما كذلك وقال: "سمع الله لمن حمده ربنا ولك الحمد" 
 قال الرافعي: وروينا في خبر ابن عمر ربنا لك الحمد باسقاط الواو وباثباتها والروايتان معا صحيحتان انتهي فاما الرواية باثبات الواو فمتفق عليها واما باسقاطها ففي صحيح ابي عوانة وذكر ابن السكن في صحيحه عن احمد بن حنبل انه قال: من قال: ربنا قال: ولك 
 الحمد ومن قال: اللهم ربنا قال: لك الحمد
 تنبيه: قال الاصمعي: سالت ابا عمرو بن العلاء عن الواو في قوله: ربنا ولك الحمد فقال هي زاءدة وقال النووي في شرح المهذب يحتمل انها عاطفة علي محذوف اي ربنا اطعناك وحمدناك ولك الحمد
    
 حديث عبد الله بن ابي اوفي كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا رفع راسه من الركوع قال: "سمع الله لمن حمده اللهم ربنا لك الحمد ملء السماوات وملء الارض وملء ما شءت بعد"  مسلم بهذا وزاد في اخره: "اللهم طهرني بالثلج والبرد والماء البارد".
    
 حديث علي ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقول مع الدعاء المذكور يعني في حديث ابن ابي اوفي "اهل الثناء والمجد احق ما قال العبد كلنا لك عبد لا مانع لما اعطيت ولا معطي لما منعت ولا ينفع ذا الجد منك الجد" لم اجده من حديث علي بل رواه مسلم من حديث ابي سعيد الخدري ومن حديث ابن عباس بتمامه ورواه ابن ماجه من 
 حديث ابي جحيفة وفيه قصة
 تنبيه: وقع في المهذب كما وقع هنا باسقاط الالف من احق وباسقاط الواو قبل كلنا وتعقبه النووي بان الذي عند المحدثين باثباتهما كذا قال وهو في سنن النساءي بحذفهما ايضا
    
 حديث: ان النبي صلي الله عليه وسلم قنت شهرا يدعوا علي قاتلي اصحابه ببءر معونة ثم ترك فاما في الصبح فلم يزل يقنت حتي فارق الدنيا الدارقطني من حديث عبيد الله بن موسي 
 عن ابي جعفر الرازي عن الربيع بن انس عن انس بهذا ومن طريق عبد الرزاق وابي نعيم عن ابي جعفر مختصرا ورواه احمد عن عبد الرزاق ورواه البيهقي من حديث عبيد الله بن موسي وابي نعيم وصححه الحاكم في كتاب القنوت واول الحديث في الصحيحين من طريق عاصم الاحول عن بن عباس واما باقيه فلا ورواية عبد الرزاق اصح من رواية عبيد الله بن موسي فقد بين اسحاق بن راهويه في مسنده سبب ذلك ولفظه عن الربيع بن انس قال قال رجل لانس بن مالك اقنت رسول الله صلي الله عليه وسلم شهرا يدعو علي حي من احياء العرب قال فزجره انس وقال ما زال رسول الله صلي الله عليه وسلم يقنت في الصبح حتي فارق الدنيا وابو جعفر الرازي قال عبد الله بن احمد عن ابيه ليس بالقوي وقال ابن ابي 
 مريم عن ابن معين: ثقة ولكن يخطء
 وقال الدوري: ثقة ولكنه يغلط فيما يروي عن مغيرة وحكي الساجي انه صدوق ليس بمتقن
 وقال عبد الله بن علي بن المديني عن ابيه هو نحو موسي بن عبيدة يخلط فيما يروي عن مغيرة ونحوه وقال محمد بن عثمان بن ابي شيبة عن علي بن المديني ثقة
 قلت محمد بن عثمان ضعيف فرواية عبد الله بن علي عن ابيه اولي
 وقال ابو زرعة يهم كثيرا وقال عمرو بن علي صدوق سء الحفظ ووثقه غير واحد وقد وجدنا لحديثه شاهدا رواه الحسن بن سفيان عن جعفر بن مهران عن عبد الوارث عن عمرو عن الحسن عن انس قال صليت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فلم يزل يقنت في صلاة الغداة حتي فارقته وخلف ابي بكر كذلك وخلف عمر كذلك وغلط بعضهم فصيره عن عبد الوارث عن عوف فصار ظاهر الحديث الصحة وليس كذلك بل هو من رواية عمرو وهو ابن عبيد راس القدرية ولا يقوم بحديثه حجة ويعكر علي هذا ما رواه الخطيب من طريق قيس بن الربيع عن عاصم بن سليمان قلنا لانس ان قوما يزعمون ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يزل يقنت في الفجر فقال كذبوا انما قنت شهرا واحدا يدعوا علي حي من احياء 
 المشركين وقيس وان كان ضعيفا لكنه لم يتهم بكذب وروي ابن خزيمة في صحيحه من طريق سعيد عن قتادة عن انس: ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يكن يقنت الا اذا دعا لقوم او دعا علي قوم فاختلفت الاحاديث عن انس واضطربت فلا يقوم بمثل هذا حجة، وسياتي ذكر من تكلف الجمع بين هذه الاحاديث والله الموفق.
 تنبيه: عزا هذا الحديث بعض الاءمة الي مسلم فوهم وعزاه النووي الي المستدرك للحاكم وليس هو فيه وانما اورده وصححه في جزء له مفرد في القنوت ونقل البيهقي تصحيحه عن الحاكم فظن الشيخ انه في المستدرك
 قوله: وروي القنوت في الصبح عن الخلفاء الاربعة البيهقي من طريق العوام بن حمزة قال سالت ابا عثمان عن القنوت في الصبح فقال: بعد الركوع قلت: عن من؟ فقال: عن ابي بكر وعمر وعثمان
 ومن طريق قتادة عن الحسن عن ابي رافع ان عمر كان يقنت في الصبح
 ومن طريق حماد عن ابراهيم عن الاسود قال صليت خلف عمر في [الحصن]  والسفر فما كان يقنت الا في صلاة الفجر وروي ايضا بسند صحيح عن عبد الله بن معقل بن مقرن قال قنت علي في الفجر ورواه الشافعي ايضا ويعارض الاول ما روي 
 الترمذي والنساءي وابن ماجه من حديث ابي مالك الاشجعي عن ابيه قال: صليت خلف رسول الله صلي الله عليه وسلم وابي بكر وعمر وعثمان وعلي فلم يقنت احد منهم وهو بدعة اسناده حسن
 قوله: واما ما عدا الصبح من الفراءض فان نزل بالمسلمين نازلة من وباء او قحط فيقنت فيها ايضا في الاعتدال عند ركوع الاخيرة كما فعل النبي صلي الله عليه وسلم في حديث بءر معونة علي ما سبق وان لم ينزل نازلة فالاصح لا يقنت لانه صلي الله عليه وسلم ترك القنوت فيها
 اما القنوت في الصلوات فسياتي بعد واما تركه فرواه البخاري ومسلم عن ابي هريرة قال كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول حين يفرغ من صلاة الفجر فذكر الحديث وفيه ثم رايته ترك الدعاء عليهم
 فاءدة: ورد ما يدل علي ان القنوت يختص بالنوازل من حديث انس اخرجه ابن خزيمة في صحيحه كما تقدم ومن حديث ابي هريرة اخرجه ابن حبان بلفظ: كان لا يقنت الا ان يدعو لاحد او يدعو علي احد واصله في البخاري من الوجه الذي اخرجه منه ابن حبان بلفظ: كان اذا اراد ان يدعو علي احد او يدعو لاحد قنت بعد الركوع
 حديث ابن عباس: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قنت بعد رفع راسه من الركوع في الركعة الاخيرة 
 احمد وابو داود والحاكم من حديث هلال بن خباب عن عكرمة عنه قال قنت رسول الله صلي الله عليه وسلم شهرا متتابعا في الظهر والعصر والمغرب والعشاء وصلاة الصبح في دبر كل صلاة اذا قال سمع الله لمن حمده من الركعة الاخيرة يدعو علي احياء من سليم علي رعل وذكوان وعصية ويءمن من خلفه
 حديث ابي هريرة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قنت بعد رفع راسه من الركوع في الركعة الاخيرة, متفق عليه من حديثه
 حديث انس: مثل ذلك متفق عليه بلفظ: قنت شهرا بعد الركوع يدعو علي احياء من العرب ثم تركه وللبخاري مثله عن عمر ولمسلم عن خفاف بن ايماء وهذا ظاهره يعارض حديث الربيع بن انس عنه وجمع بينهما من اثبت القنوت بان المراد ترك الدعاء علي الكفار لا اصل القنوت وروي البيهقي مثل هذا الجمع عن عبد الرحمن بن مهدي بسند صحيح 
 فاءدة: روي البخاري من طريق عاصم الاحول عن انس ان القنوت قبل الركوع وقال البيهقي رواة القنوت بعد الرفع اكثر واحفظ وعليه درج الخلفاء الراشدون وروي الحاكم ابو احمد في الكني عن الحسن البصري قال صليت خلف ثمانية وعشرين بدريا كلهم يقنت في الصبح بعد الركوع واسناده ضعيف
 وقال الاثرم قلت لاحمد: يقول احد في حديث انس انه قنت قبل الركوع غير عاصم الاحول؟ قال: لا يقوله غيره وخالفوه كلهم هشام عن قتادة والتيمي عن ابي مجلز وايوب عن ابن سيرين وغير واحد عن حنظلة كلهم عن انس وكذا روي ابو هريرة وخفاف بن ايماء وغير واحد وروي ابن ماجه من طريق سهل بن يوسف عن حميد عن انس انه سءل عن القنوت في صلاة الصبح اقبل الركوع ام بعده فقال: كلاهما قد كنا نفعل قبل وبعد وصححه ابو موسي المديني
    
 حديث: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقنت في الصبح بهذا الدعاء وهو "اللهم اهدني فيمن هديت وعافني فيمن عافيت وتولني فيمن توليت وبارك لي فيما اعطيت وقني شر ما قضيت انك تقضي ولا يقضي عليك وانه لا يذل من واليت تباركت ربنا وتعاليت" قال الشافعي هذا القدر يروي عن الحسن عن النبي صلي الله عليه وسلم
 قلت: نعم هذا القدر روي عن الحسن لكن ليس فيه عنه ان ذلك في الصبح بل رواه احمد والاربعة وابن خزيمة وابن حبان والحاكم والدارقطني والبيهقي من طريق بريد بن ابي مريم عن ابي الحوراء عنه واسقط بعضهم الواو من قوله: "وانه لا يذل" واثبت بعضهم الفاء في قوله: "فانك تقضي" وزاد الترمذي قبل تباركت سبحانك ولفظهم عن الحسن علمني رسول الله صلي الله عليه وسلم كلمات اقولهن في قنوت الوتر ونبه ابن خزيمة وابن حبان علي 
 ان قوله في قنوت الوتر تفرد بها ابو اسحاق عن بريد بن ابي مريم وتبعه ابناه يونس واسراءيل كذا قال قال ورواه شعبة وهو احفظ من ماءتين مثل ابي اسحاق وابنيه فلم يذكر فيه القنوت ولا الوتر وانما قال كان يعلمنا هذا الدعاء
 قلت: ويءيده ما ذهب اليه ابن حبان ان الدولابي رواه في الذرية الطاهرة له والطبراني في الكبير من طريق الحسن بن عبيد الله عن بريد بن ابي مريم عن ابي الحوراء به وقال فيه وكلمات علمنيهن فذكرهن قال بريد فدخلت علي محمد بن علي في الشعب فحدثته فقال صدق ابو الحوراء هن كلمات علمناهن نقولهن في القنوت وقد رواه البيهقي من طرق قال في بعضها قال بريد بن ابي مريم فذكرت ذلك لابن الحنفية فقال انه للدعاء الذي كان ابي يدعو به في صلاة الفجر ورواه محمد بن نصر المروزي في كتاب الوتر ايضا وروي البيهقي ايضا من طريق عبد المجيد بن ابي رواد عن ابن جريج عن عبد الرحمن بن هرمز وليس هو الاعرج عن بريد بن ابي مريم سمعت ابن الحنفية وابن عباس يقولان كان النبي صلي الله عليه وسلم يقنت في صلاة الصبح وفي وتر الليل بهءلاء الكلمات ورواه من طريق الوليد بن مسلم وابي صفوان الاموي عن ابن جريج بلفظ يعلمنا دعاء ندعو به في القنوت من صلاة الصبح ورواه مخلد بن يزيد عن ابن جريج فقال في قنوت الوتر وعبد الرحمن بن هرمز يحتاج الي الكشف عن حاله فقد رواه ابو صفوان الاموي عن ابن جريج فقال عبد الله بن هرمز والاول اقوي
 قوله وورد في حديث الحسن بن علي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "بعد تباركت وتعاليت" 
 وصلي الله علي النبي واله وسلم النساءي من حديث ابن وهب عن يحيي بن عبد الله بن سالم عن موسي بن عقبة عن عبد الله بن علي عن الحسن بن علي قال: علمني رسول الله صلي الله عليه وسلم في الوتر قال: "قل: اللهم اهدني فيمن هديت" الحديث وفي اخره وصلي الله علي النبي ليس في السنن غير هذا ولا فيه وسلم ولا واله ووهم المحب الطبري في الاحكام فعزاه الي النساءي بلفظ وصلي الله علي النبي محمد وقال النووي في شرح المهذب انها زيادة بسند صحيح او حسن
 قلت: وليس كذلك فانه منقطع فان عبد الله بن علي وهو ابن الحسين بن علي لم يلحق الحسن بن علي وقد اختلف علي موسي بن عقبة في اسناده فروي عنه شيخ ابن وهب هكذا ورواه محمد بن ابي جعفر بن ابي كثير عن موسي بن عقبة عن ابي اسحاق عن بريد بن ابي مريم بسنده رواه الطبراني والحاكم ورواه ايضا الحاكم من حديث اسماعيل بن ابراهيم بن عقبة عن عمه موسي بن عقبة عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة عن الحسن بن علي قال علمني رسول الله صلي الله عليه وسلم في وتري اذا رفعت راسي ولم يبق الا السجود فقال اختلف فيه علي موسي بن عقبة كما تري وتفرد يحيي بن عبد الله بن سالم عنه بقوله عن عبد الله بن علي وبزيادة الصلاة فيه
 تنبيه: ينبغي ان يتامل قوله في هذا الطريق اذا رفعت راسي ولم يبق الا السجود فقد رايت في الجزء الثاني من فواءد ابي بكر احمد بن الحسين بن مهران الاصبهاني تخريج الحاكم له قال ثنا محمد بن يونس المقري قال ثنا الفضل بن محمد البيهقي ثنا ابو بكر بن شيبة المدني الحزامي ثنا ابن ابي فديك عن اسماعيل بن ابراهيم بن عقبة بسنده ولفظه علمني رسول الله صلي الله عليه وسلم ان اقول في الوتر قبل الركوع فذكره وزاد في اخره: "لا منجا منك الا اليك".
 فاءدة: روي محمد بن نصر المروزي وغيره من طرق ان ابا حليمة معاذا القارء كان يصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم في القنوت
 قوله: وزاد بعض العلماء في قنوت الوتر "ولا يعز من عاديت" قبل "تباركت وتعاليت" هذه الزيادة ثابتة في الحديث الا ان النووي قال في الخلاصة ان البيهقي رواها بسند ضعيف 
 وتبعه ابن الرفعة في المطلب فقال لم تثبت هذه الرواية وهو معترض فان البيهقي رواها من طريق اسراءيل بن يونس عن ابي اسحاق عن بريد بن ابي مريم عن الحسن او الحسين بن علي فساقه بلفظ الترمذي وزاد ولا يعز من عاديت وهذا التردد من اسراءيل انما هو في الحسن او في الحسين
 وقال البيهقي كان الشك: انما وقع في الاطلاق او في النسبة
 قلت : يءيد رواية الشك ان احمد بن حنبل اخرجه في مسند الحسين بن علي من مسنده من غير تردد فاخرجه من حديث شريك عن ابي اسحاق بسنده وهذا وان كان الصواب خلافه والحديث من حديث الحسن لا من حديث اخيه الحسين فانه يدل علي ان الوهم فيه من ابي اسحاق فلعله ساء فيه حفظه فنسي هل هو الحسن او الحسين والعمدة في كونه الحسن علي رواية يونس بن ابي اسحاق عن بريد بن ابي مريم وعلي رواية شعبة عنه كما تقدم ثم ان الزيادة وهو قوله: "ولا يعز من عاديت".
 ورواها الطبراني ايضا من حديث شريك وزهير بن معاوية عن ابي اسحاق ومن حديث ابي الاحوص عن ابي اسحاق وقد وقع لنا عاليا جدا متصلا بالسماع قراته علي ابي الفرج بن حماد ان علي بن اسماعيل اخبره ان اسماعيل بن عبد القوي انبا فاطمة بنت سعد الخير انبا فاطمة بنت عبد الله انا محمد بن عبد الله ثنا سليمان بن احمد ثنا الحسن بن المتوكل البغدادي ثنا عفان بن مسلم ثنا ابو الاحوص عن ابي اسحاق عن بريد بن ابي مريم عن ابي الحوراء عن الحسن بن علي قال: علمني رسول الله صلي الله عليه وسلم كلمات اقولهن في قنوت الوتر "اللهم اهدني فيمن هديت"  فذكر الحديث مثل ما ساقه الرافعي وزاد "ولا يعز من عاديت".
 فاءدة: روي الحاكم في المستدرك من طريق عبد الله بن سعيد المقبري عن ابيه عن ابي هريرة قال كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا رفع راسه من الركوع في صلاة الصبح في الركعة الثانية رفع يديه فيدعو بهذا الدعاء "اللهم اهدني فيمن هديت وعافني فيمن عافيت وتولني فيمن توليت وبارك لي فيما اعطيت وقني شر ما قضيت انك تقضي ولا يقضي عليك انه لا يذل من واليت تباركت وتعاليت " قال الحاكم صحيح وليس كما قال فهو ضعيف 
 لاجل عبد الله فلو كان ثقة لكان الحديث صحيحا وكان الاستدلال به اولي من الاستدلال بحديث الحسن بن علي الوارد في قنوت الوتر
 وروي الطبراني في الاوسط من حديث بريدة نحوه وفي اسناده مقال ايضا 
 قوله: قال تعالي: {ورفعنا لك ذكرك} قال المفسرون: اي لا اذكر الا وتذكر معي هذا التفسير حكاه الشافعي وغيره عن مجاهد ورواه ابن حبان من حديث ابي سعيد الخدري مرفوعا وهو من رواية دراج عن ابي الهيثم عنه
 قلت: في الاستدلال به نظر فانه لا يسن في اذكار الركوع والسجود ولا مع القراءة في القيام فدل علي انه عام مخصوص وقد تقدم حديث القنوت للنازلة وحديث ترك القنوت فيها عند فقدها وسياتي قنوت عمر ان شاء الله تعالي
 قوله: ثم الامام هل يجهر بالقنوت؟ قولان: اظهرهما يجهر لانه روي الجهر به عن النبي صلي الله عليه وسلم الجهر بالقنوت رواه البخاري من حديث ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا اراد ان يدعو علي احد او يدعو لاحد قنت بعد الركوع فربما قال: اذا قال: "سمع الله لمن حمده اللهم ربنا لك الحمد اللهم انج فلانا"  الحديث وفي اخره يجهر بذلك 
 قوله: وحديث بءر معونة يدل علي انه كان يجهر به في جميع الصلوات هو مستفاد من قول ابن عباس انه دعا عليهم وساق لفظ الدعاء لان الظاهر انه سمعه من لفظه فدل علي الجهر قلت ويمكن الفرق بين القنوت الذي في النوازل فيستحب الجهر فيه كما ورد وبين الذي هو راتب ان صح فليس في شء من الاخبار ما يدل علي انه جهر به بل القياس انه يسن به كباقي الاذكار التي تقال في الاركان
 حديث ابن عباس: كان النبي صلي الله عليه وسلم يقنت ونحن نءمن خلفه, تقدم من حديث ابن عباس بلفظ: ويءمن من خلفه.
    
 حديث ابن عباس مرفوعا: "اذا دعوت فادع ببطون كفك واذا فرغت فامسح راحتيك علي وجهك"  رواه ابو داود من طريق عبد الله بن يعقوب بن اسحاق عن من حدثه عن محمد بن كعب عن ابن عباس بلفظ: "سلوا الله ببطون اكفكم ولا تسالوه بظهروها فاذا فرغتم فامسحوا بها وجوهكم"  قال ابو داود روي من طرق كلها واهية وهذا امثلها وهو ضعيف ورواه الحاكم من طريق صالح بن حسان عن محمد بن كعب نحوه وخالفه ابن حبان فذكره في ترجمة صالح في الضعفاء قال انه يروي 
 الموضوعات عن الثقات واحسن من ذلك في الاستدلال ما رواه البيهقي من حديث ثابت عن انس في قصة الذين قتلوا قال: لقد رايته كلما صلي الغداة رفع يديه يدعو عليهم وفيه علي بن الصقر وقد قال فيه الدارقطني: ليس بالقوي
    
 حديث انس: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان لا يرفع اليد الا في ثلاثة مواطن الاستسقاء والاستنصار وعشية عرفة. لا اصل له من حديث انس بل في الصحيحين عن انس كان رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يرفع يديه في كل دعاءه الا في الاستسقاء فانه يرفع يديه حتي يري بياض ابطيه وروي البيهقي عن انس انه رفع يديه في القنوت وعن عاءشة انه رفع يده في دعاءه لاهل البقيع رواه مسلم وعنده عن عمر انه رفع يده صلي الله عليه وسلم في دعاءه يوم بدر وللبخاري عن بن عمر انه رفعها في دعاءه عند 
 الجمرة الوسطي وعن انس: انه رفعهما لما صبح خيبر واتفقا علي رفع يديه في دعاءه لابي موسي الاشعري وروي البخاري في جزء رفع اليدين رفع يديه في مواطن من حديث عاءشة وابي هريرة وجابر وعلي وقال هي صحيحة فيتعين حينءذ تاويل حديث انس انه اراد الرفع البليغ بدليل قوله حتي يري بياض ابطيه والله اعلم
    
 حديث ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اذا سجدت فمكن جبهتك من الارض ولا تنقر نقرا"  ابن حبان من حديث طلحة بن مصرف عن مجاهد عنه في حديث طويل ورواه الطبراني: من طريق ابن مجاهد عن ابيه به نحوه وقد بيض المنذري في كلامه علي هذا الحديث في تخريج احاديث المهذب وقال النووي: لا يعرف وذكره في الخلاصة في فصل الضعيف 
    
 حديث جابر: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يسجد باعلا جبهته علي قصاص الشعر الدارقطني بسند فيه عبد العزيز بن عبيد الله وليس بالقوي قاله الدارقطني وقال النساءي متروك وله طريق اخري رواها الطبراني في الاوسط من طريق ابي بكر بن ابي مريم عن حكيم بن عمير عن جابر واعله ابن حبان بابن ابي مريم وقال ردء الحفظ يحدث بالشء ويهم فيه
    
 حديث ابن عباس: "امرت ان اسجد علي سبعة اعظم علي الجبهة واشار بيده الي انفه واليدين والركبتين واطراف القدمين"  متفق عليه ولمسلم من حديث البراء "اذا سجدت فضع كفيك وارفع مرفقيك"  ولابي داود من حديث ابن عمر "ان اليدين يسجدان كما يسجد الوجه فاذا وضع احدكم وجهه فليضعهما واذا رفعه فليرفعهما" 
 قوله: ويري "علي سبعة اراب" هي في سنن ابي داود من هذا الوجه وعند ابي يعلي من رواية سعد بن ابي وقاص وزاد فيه: "فايها لم يضعه فقد انتقص"  ولمسلم عن العباس بن 
 عبد المطلب مثله وعزاه المنذري للمتفق عليه فوهم فانه في بعض نسخ مسلم دون بعض ولهذا استدركه الحاكم ولم يذكره عبد الحق وصححه ابن حبان وعزاه اصحاب الاطراف والحميدي في الجمع وابن الجوزي في جامعه وتحقيقه والبيهقي وابن تيمية في المنتقي لتخريج لمسلم وانكر ذلك القاضي عياض في شرح مسلم فقال لم يقع عند شيوخنا في مسلم ولم يخرجه البخاري اصلا وقال البزار لا نعلم احدا قال الاراب الا العباس وهو متعقب برواية ابن عباس التي في سنن ابي داود
    
 حديث خباب بن الارت: شكونا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم حر الرمضاء في جباهنا واكفنا فلم يشكنا رواه الحاكم في الاربعين له عن ابي علي بن خزيمة عن العباس بن الفضل الاصفاطي عن احمد بن يونس عن ابي اسحاق عن سعيد بن وهب عنه بهذا وقال رواه مسلم عن احمد بن يونس يريد اصل الحديث وهو كذلك الا انه ليس فيه: "في جباهنا واكفنا" ولا فيه لفظ: "حر" ورواه البيهقي من هذا الوجه ومن طريق زكريا بن ابي زاءدة عن ابي اسحاق ايضا ورواه هو وابن المنذر من طريق يونس بن ابي اسحاق عن سعيد بن وهب نحو لفظ مسلم وزاد: وقال: "اذا زالت الشمس فصلوا" وكذا زادها الطبراني ولفظه فما اشكانا اي لم يزل شكوانا واشار البيهقي الي ان الزيادة في قوله: وقال: "اذا زالت.." الي اخره مدرجة بين ذلك زهير في روايته عن ابي اسحاق ورواه ابن عيينة عن الاعمش عن عمارة بن عمير عن ابي معمر عن خباب واعله ابو زرعة بان هذا الاسناد انما هو لمتن كنا نعرف قراءته باضطراب لحيته وانما روي العمش حديث الرمضاء عن ابي اسحاق عن سعيد بن وهب عن خباب وهم فيه وكيع فقال عن حارثة بدل سعيد بن وهب
 فاءدة: احتج الرافعي بهذا الحديث علي وجوب كشف الجبهة في السجود وفيه نظر 
 لحديث انس: "فاذا لم يستطع احدنا ان يمكن جبهته من الارض بسط ثوبه فسجد عليه"  فدل علي انهم كانوا في حال الاختيار يباشرون الارض بالجباه وعند الحاجة كالحر يتقون بالحاءل وحينءذ فلا يصح حمل الحديث علي ذلك لانه لو كان مطلوبهم السجود علي الحاءل لاذن لهم في اتخاذ ما يسجدون عليه منفصلا عنهم فقد ثبت انه كان يصلي علي الخمرة وعلي الفراش فعلم انه لم يمنعهم الحاءل وانما طلبوا منه تاخيرها زيادة علي ما كان يءخرها ويبرد بها فلم يجبهم والله اعلم
 وفي الباب: عن ابن مسعود رواه الترمذي في العلل من طريق زيد بن جبير عن خشف بن مالك عنه وصحح البخاري وقفه وفيه عن جابر رواه الطبراني في الصغير والعقيلي في الضعفاء واعله ببلهط راويه عن ابن المنكدر وقال: مجهول وقد وثقه الطبراني وقال انه لم يرو غير هذا الحديث
 فاءدة: قال البيهقي احاديث كان يسجد علي كور عمامته لا يثبت منها شء 
 يعني مرفوعا وحكي عن الاوزاعي انه قال: كانت عماءم القوم صغارا لينة وكان السجود علي كورها لا يمنع من وصول الجبهة الي الارض وقال الحسن: كان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم يسجدون وايديهم في ثيابهم ويسجد الرجل منهم علي عمامته علقه البخاري ووصله البيهقي وقال هذا اصح ما في السجود علي العمامة موقوفا علي الصحابة
 واخرج ابو داود في المراسيل عن صالح بن حيوان السباءي: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم راي رجلا يسجد الي جنبه وقد اعتم علي جبهته فحسر عن جبهته وعن عياض بن عبد الله قال: راي رسول الله صلي الله عليه وسلم رجلا يسجد علي كور العمامة فاوما بيده "ارفع عمامتك"  واما الاحاديث التي اشار اليها البيهقي فوردت من حديث ابن عباس وابن ابي اوفي وجابر وانس
 اما ابن عباس ففي الحلية لابي نعيم في ترجمة ابراهيم بن ادهم وفي اسناده ضعفا واما ابن ابي اوفي ففي الطبراني الاوسط وفيه فاءد ابو الورقاء وهو ضعيف 
 واما جابر: ففي كامل ابن عدي وفيه عمرو بن شمر وجابر الجعفي وهما متروكان
 واما انس: ففي علل ابن ابي حاتم وفيه حسان بن سياه وهو ضعيف وقال ابو حاتم هذا حديث منكر ورواه عبد الرزاق عن عبد الله بن محرر عن سليمان بن موسي عن مكحول مرسلا وعن يزيد بن الاصم انه سمع ابا هريرة يقول كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يسجد علي كور عمامته قال ابن ابي حاتم: هذا حديث باطل والله اعلم
 حديث الزق جبهتك بالارض تقدم قريبا
    
 حديث عاءشة: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم في سجوده كالخرقة البالية لم اجده هكذا وقال التقي بن الصلاح في كلامه علي الوسيط لم اجد له بعد البحث صحة وتبعه النووي فقال في التنقيح منكر: لا اصل له نعم روي ابن الجوزي في العلل له من حديث عاءشة لما كانت ليلة النصف من شعبان بات عندي الحديث وفيه فانصرفت الي حجرتي فاذا به كالثوب الساقط علي وجه الارض ساجدا الحديث وفي اسناده سليمان بن ابي كريمة ضعفه ابن عدي فقال: عامة احاديثه مناكير واخرجه الطبراني في كتاب الدعاء له في باب القول في السجود وروي ابن حبان في الضعفاء من حديث ام سلمة انه كان اذا قام يصلي ظن الظان ان حينءذ لا روح فيه قال ابن حبان هذا باطل لا اصل له
    
 حديث واءل بن حجر: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا سجد وضع ركبتيه قبل يديه واذا نهض رفع يديه قبل ركبتيه اصحاب السنن الاربعة وابن خزيمة وابن حبان وابن السكن في 
 صحاحهم من طريق شريك عن عاصم بن كليب عن ابيه عنه قال البخاري والترمذي وابن ابي داود والدارقطني والبيهقي: تفرد به شريك.
 قال البيهقي: وانما تابعه همام عن عاصم عن ابيه مرسلا.
 وقال الترمذي رواه همام عن عاصم مرسلا.
 وقال الحازمي: رواية من ارسل اصح وقد تعقب قول الترمذي بان هماما انما رواه عن شقيق يعني ابن الليث عن عاصم عن ابيه مرسلا ورواه همام ايضا عن محمد بن جحادة عن عبد الجبار بن واءل عن ابيه موصولا وهذه الطريق في سنن ابي داود الا ان عبد الجبار لم يسمع من ابيه وله شاهد من وجه اخر وروي الدارقطني والحاكم والبيهقي: من طريق حفص بن غياث عن عاصم الاحول عن انس في حديث فيه: ثم انحط بالتكبير فسبقت ركبتاه يديه قال البيهقي تفرد به العلاء بن اسماعيل العطار 
 وهو مجهول
 حديث ابن عمر: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يرفع يديه في السجود تقدم في اواءل الباب وفي رواية للبخاري: ولا يفعل ذلك حين يسجد ولا حين يرفع راسه من السجود
 حديث: "اذا سجد احدكم فقال في سجوده: سبحان ربي الاعلي ثلاثا فقد تم سجوده"  تقدم
    
 حديث علي بن ابي طالب كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول في سجوده: "اللهم لك سجدت وبك امنت ولك اسلمت سجد وجهي للذي خلقه وصوره وشق سمعه وبصره تبارك الله احسن الخالقين"  الشافعي وابن حبان بهذا وهو في مسلم بدون الفاء في قوله: "فتبارك الله"
    
 حديث ابي حميد: كان اذا سجد امكن انفه وجبهته من الارض ونحي يديه عن جنبيه ووضع كفيه حذو منكبيه ابن خزيمة في صحيحه بهذا ورواه ابو داود دون قوله من الارض
 قوله: نقل في بعض الاخبار ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يفرق في السجود بين ركبتيه ابو داود في حديث ابي حميد واذا سجد فرج بين فخذيه وفي البيهقي من حديث البراء كان اذا سجد وجه اصابعه قبل القبلة فتفاج يعني وسع بين رجليه
    
 حديث ابي حميد انه وصف صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم وذكر فيها التفرقة بين المرفقين والجنبين ابن خزيمة وابو داود بلفظ: ويجافي يديه عن جنبيه وللترمذي ثم جافي عضديه عن ابطيه 
    
 حديث البراء: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقل بطنه عن فخذيه في سجوده, احمد من حديث البراء انه وصف سجود النبي صلي الله عليه وسلم فقال: كان اذا سجد بسط كفيه ورفع عجيزته وخوي ورواه ابن خزيمة والنساءي وغيرهما بلفظ: كان اذا صلي جخي, يقال: جخ الرجل في صلاته اذا مد ضبعيه وقال الهروي: اي فتح عضديه وخوي يعني جنح ولابي داود في حديث ابي حميد كان اذا سجد فرج بين فخذيه غير حامل بطنه علي شء من فخذيه
 حديث: انه صلي الله عليه وسلم كان اذا سجد خوي في سجوده تقدم قبله.
 وفي الباب: عن ابي حميد وميمونة ولفظهما: كان اذا سجد خوي بيديه حتي يري وضح ابطيه رواه مسلم وعبد الله بن اقرم ولفظه كنت انظر الي عفرتي ابطيه اذا سجد رواه الشافعي واصحاب السنن غير ابي داود وعبد الله بن بحينة ولفظه: اذا صلي فرج بين يديه حتي يبدو بياض ابطيه متفق عليه 
 وعن جابر بلفظ: جافي حتي يري بياض ابطيه رواه احمد وابو عوانة في صحيحه وعن عدي بن عميرة مثله رواه الطبراني وعن ابن عباس قال: اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم من خلفه فرايت بياض ابطيه وهو مجخ قد فرج يديه رواه احمد من طريق ابي اسحاق عن اربد التميمي عن ابن عباس ورواه ابن خزيمة والحاكم من حديث ابي اسحاق عن البراء بن عازب: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا سجد جخ وعن احمر بن جزء قال: ان كنا لناوي لرسول الله صلي الله عليه وسلم مما يجافي مرفقيه عن جنبيه اذا سجد رواه احمد وابو داود وابن ماجه وصححه ابن دقيق العيد علي شرط البخاري.
 حديث ابي حميد: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا سجد وضع يديه حذو منكبيه ابو داود وابن خزيمة كما تقدم.
    
 حديث واءل بن حجر: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا سجد ضم اصابعه ابن خزيمة وابن حبان والحاكم في حديث بهذا.
    
 حديث عاءشة: كان اذا سجد وضع اصابعه تجاه القبلة هذا الحديث بيض له المنذري ولم يعرفه النووي بل قال يغني عنه حديث ابي حميد وقد رواه الدارقطني بلفظ كان اذا سجد يستقبل باصابعه القبلة وفيه حارثة بن ابي الرجال وهو ضعيف 
 لكن رواه ابن حبان عن عاءشة في حديث اوله: فقدت رسول الله صلي الله عليه وسلم وكان معي علي فراشي فوجدته ساجدا راصا عقبيه مستقبلا باطراف اصابعه القبلة
 تنبيه: استدل الرافعي بحديث عاءشة علي انه يستحب ان تكون الاصابع منشورة ومضمومة في جهة القبلة ومراده بذلك اصابع اليدين ولا دلالة في حديث عاءشة فيه لانه وان كان اطلاقه في رواية الدارقطني الضعيفة يقتضيه فتقييده في رواية ابن حبان الصحيحة يخصه بالرجلين ويدل عليه حديث ابي حميد الساعدي عند البخاري ففيه: واستقبل باطراف رجليه القبلة, ولم ار ذكر اليدين لذلك صريحا نعم في حديث البراء عند البيهقي كان اذا ركع بسط ظهره واذا سجد وجه اصابعه قبل القبلة فتفاج وفي حديث ابي حميد عند البخاري: فاذا سجد وضع يديه غير مفترش ولا قابضهما الي القبلة.
 حديث المسء صلاته انه قال له: "ثم اسجد حتي تطمءن ساجدا".
 وفي بعض الروايات: "ثم ارفع حتي تطمءن جالسا" تقدم في اواءل الباب وفيه الامران ونقل الرافعي عن امام الحرمين في النهاية انه قال: في قلبي من الطمانينة في الاعتدال شء فانه صلي الله عليه وسلم ذكرها في حديث المسء صلاته في الركوع والسجود ولم يذكرها في الاعتدال والرفع بين السجدتين فقال: "اركع حتي تطمءن راكعا ثم ارفع راسك حتي تعتدل قاءما ثم اسجد حتي تطمءن ساجدا ثم ارفع راسك حتي تعتدل جالسا" ولم يتعقبه الرافعي وهو من المواضع العجيبة التي تقضي علي هذا الامام بانه كان قليل المراجعة لكتب الحديث المشهورة فضلا عن غيرها فان ذكر الطمانينة في الجلوس بين السجدتين ثابت في الصحيحين ففي الاستءذان من البخاري من حديث يحيي بن سعيد القطان ثم ارفع حتي تطمءن جالسا وهو ايضا في بعض كتب السنن
 واما الطمانينة في الاعتدال فثابت في صحيح ابن حبان ومسند احمد من حديث رفاعة بن رافع ولفظه فاذا رفعت راسك فاقم صلبك حتي ترجع العظام الي مفاصلها ورواه ابو علي بن السكن في صحيحه وابو بكر بن ابي شيبة في مصنفه من حديث رفاعة بلفظ ثم ارفع حتي تطمءن قاءما
 قلت: ثم افادني شيخ الاسلام جلال الدين ادام الله بقاءه ان هذا اللفظ في حديث ابي 
 هريرة في سنن ابن ماجه وهو كما افاد زاده الله عزا قلت: واسناد ابن ماجه قد اخرجه مسلم في صحيحه ولم يسق لفظه فان ابن ماجه رواه عن ابي بكر بن ابي شيبة عن عبد الله بن نمير عن عبيد الله بن عمر عن سعيد عن ابي هريرة وهذا الاسناد قد اخرجه مسلم واحال به علي حديث يحيي بن سعيد القطان عن عبيد الله ولفظ يحيي بن سعيد: "حتي تعتدل قاءما" وثبت في الصحيحين وغيرهما ان النبي صلي الله عليه وسلم طول الاعتدال والجلوس بين السجدتين في عدة احاديث واعجب من ذلك ان ذكر الطمانينة في الاعتدال مخرج في الاربعين التي خرجوها لامام الحرمين وحدث بها قلت: وليس في الاربعين الا قوله: "حتي تعتدل قاءما" كما في الصحيحين فاعلم ذلك
    
 حديث ابي حميد: فلما رفع راسه من السجدة الاولي ثني رجله اليسري وقعد عليها.
 ابو داود والترمذي وابن حبان في حديثه الطويل
 قوله: والسنة ان يرفع راسه مكبرا لما تقدم من الخبر يريد ما قدمه في فصل الركوع عن ابن مسعود: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يكبر في كل خفض ورفع وقيام وقعود اخرجه الترمذي
 قوله: وحكي قول اخر انه يضع قدميه ويجلس علي صدورها روي ذلك عن ابن عباس انتهي حكاه البيهقي في المعرفة عن نص الشافعي في البويطي قال ولعله يريد ما رواه مسلم عن طاوس قلت لابن عباس في الاقعاء علي القدمين فقال: هي السنة فقلنا له: انا لنراه جفاء بالرجل فقال: بل هي سنة نبيك محمد صلي الله عليه وسلم واستدركه الحاكم فوهم وقد تقدم وللبيهقي عن ابن عمر انه كان اذا رفع راسه من السجدة الاولي يقعد علي اطراف اصابعه ويقول انه من السنة وفيه عن ابن عمر وابن عباس انهما كانا يقعيان وعن طاوس قال: رايت العبادلة يقعون اسانيدها صحيحة
 واختلف العلماء في الجمع بين هذا وبين الاحاديث الواردة في النهي عن الاقعاء فجنح 
 الخطابي والماوردي الي ان الاقعاء منسوخ ولعل ابن عباس لم يبلغه النهي وجنح البيهقي الي الجمع بينهما بان الاقعاء ضربان
 احدهما: ان يضع اليته علي عقبيه وتكون ركبتاه في الارض وهذا هو الذي رواه ابن عباس وفعلته العبادلة ونص الشافعي في البويطي علي استحبابه بين السجدتين لكن الصحيح ان الافتراش افضل منه لكثرة الرواة له ولانه اعون للمصلي واحسن في هيءة الصلاة والثاني ان يضع اليته ويديه علي الارض وينصب ساقيه وهذا هو الذي وردت الاحاديث بكراهته وتبع البيهقي علي هذا الجمع ابن الصلاح والنووي وانكرا علي من ادعي فيهما النسخ وقالا: كيف ثبت النسخ مع عدم تعذر الجمع وعدم العلم بالتاريخ واما حديث ابو الجوزاء عن عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان ينهي عن عقب الشيطان وكان يفرش رجله اليسري وينصب رجله اليمني فيحتمل ان يكون واردا للجلوس للتشهد الاخر فلا يكون منافيا للقعود علي العقبين بين السجدتين
 تنبيه: ضبط ابن عبد البر قولهم جفاء بالرجل بكسر الراء واسكان الجيم وغلط من ضبطه بفتح الراء وضم الجيم وخالفه الاكثرون
 وقال النووي: رد الجمهور علي ابن عبد البر وقالوا الصواب الضم وهو الذي يليق به اضافة الجفاء اليه انتهي ويءيد ما ذهب اليه ابو عمر ما روي احمد في مسنده في هذا الحديث بلفظ جفاء بالقدم ويءيد ما ذهب اليه الجمهور ما رواه ابن ابي خيثمة بلفظ لنراه جفاء بالمرء فالله اعلم بالصواب
    
 حديث ابن عباس: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقول بين السجدتين: "اللهم اغفر لي واجبرني وعافني وارزقني واهدني"  ويروي وارحمني بدل واجبرني ابو داود 
 والترمذي وابن ماجه والحاكم والبيهقي واللفظ الاول للترمذي الا انه لم يقل: "وعافني" وابو داود مثله الا انه اثبتها ولم يقل: "واجبرني" وجمع ابن ماجه بين "ارحمني واجبرني" وزاد: "وارفعني" ولم يقل "اهدني" ولا "عافني" وجمع بينها الحاكم كلها الا انه لم يقل وعافني وفيه كامل ابو العلاء وهو مختلف فيه
    
 حديث واءل بن حجر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا رفع راسه من السجدتين استوي قاءما هذا الحديث بيض له المنذري في الكلام علي المهذب وذكره النووي في الخلاصة في فصل الضعيف وذكره في شرح المهذب فقال غريب ولم يخرجه وظفرت به في سنة اربعين في مسند البزار في اثناء حديث طويل في صفة الوضوء والصلاة وقد روي الطبراني عن معاذ بن جبل في اثناء حديث طويل: انه كان يمكن جبهته وانفه من الارض ثم يقوم كانه السهم وفي اسناده الخصيب بن جحدر وقد كذبه شعبة ويحيي القطان ولابي داود من حديث واءل: واذا نهض نهض علي ركبتيه واعتمد علي فخذيه وروي ابن المنذر من حديث النعمان بن ابي عياش قال: ادركت غير واحد من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم فكان اذا رفع راسه من السجدة في اول ركعة وفي الثالثة قام كما هو ولم يجلس
    
 حديث مالك بن الحويرث: انه راي النبي صلي الله عليه وسلم يصلي فاذا كان في وتر من صلاته لم ينهض حتي يستوي قاعدا البخاري وفي لفظ له: فاذا رفع راسه من السجدة 
 الثانية جلس واعتمد علي الارض ثم قام, وللبخاري من حديث ابي هريرة في قصة المسء صلاته: "ثم اسجد حتي تطمءن ساجدا ثم ارفع حتي تطمءن جالسا ثم اسجد حتي تطمءن ساجدا ثم ارفع تطمءن جالسا"  وفي رواية اخري له: "حتي تطمءن قاءما " وهو اشبه
    
 حديث ابي حميد الساعدي في عشرة من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم انه وصف صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ثم هوي ساجدا ثم ثني رجله وقعد حتي يرجع كل عضو في موضعه ثم نهض الترمذي وابو داود
 تنبيه: انكر الطحاوي ان تكون جلسة الاستراحة في حديث ابي حميد وهو كما تراها فيه وانكر النووي ان تكون في حديث المسء صلاته وهي في حديث ابي هريرة في قصة المسء صلاته عند البخاري في كتاب الاستءذان.
 حديث: انه صلي الله عليه وسلم كان يكبر في كل خفض ورفع, تقدم واستدل به الرافعي علي انه يكبر في جلسة الاستراحة فيرفع راسه من السجود غير مكبر ثم يبتدء التكبير جالسا ويمده الي ان يقوم وحديث ابي حميد في البيهقي يدل لذلك باصرح من الحديث الذي استدل به وذلك ان لفظه: ثم يرفع فيقول: "الله اكبر" ثم يثني رجله فيقعد عليها معتدلا حتي يرجع ويقر كل عظم موضعه معتدلا قلت: الا انه لا دليل فيه علي انه يمد التكبير في جلوسه الي ان يقوم ويحتاج دعوي استحباب مده الي دليل والاصل خلافه
    
 حديث ابي حميد: انه وصف الصلاة فقال: اذا جلس في الركعتين جلس علي رجله اليسري ونصب اليمني البخاري بهذا.
 حديث مالك بن الحويرث في وصف الصلاة: فلما رفع راسه من السجدة الاخيرة في الركعة الاولي واستوي قاعدا قام واعتمد بيديه علي الارض. الشافعي بهذا والبخاري بلفظ: فاذا رفع راسه من السجدة الثانية جلس واعتمد علي الارض ثم قام ولاحمد والطحاوي استوي قاعدا ثم قام
    
 حديث ابن عباس: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا قام في صلاته وضع يده علي الارض كما يضع العاجن قال ابن الصلاح في كلامه علي الوسيط: هذا الحديث لا يصح 
 ولا يعرف ولا يجوز ان يحتج به
 وقال النووي في شرح المهذب هذا حديث ضعيف او باطل لا اصل له وقال في التنقيح ضعيف باطل وقال في شرح المهذب نقل عن الغزالي انه قال في درسه هو بالزاء وبالنون اصح وهو الذي يقبض يديه ويقوم معتمدا عليها قال ولو صح الحديث لكان معناه قام معتمدا ببطن يديه كما يعتمد العاجز وهو الشيخ الكبير وليس المراد عاجن العجين ثم قال: يعني ما ذكره ابن الصلاح ان الغزالي حكي في درسه: هل هو العاجن بالنون او العاجز بالزاي؟ فاما اذا قلنا: انه بالنون فهو عاجن الخبز يقبض اصابع كفيه ويضمها ويتكء عليها ويرتفع ولا يضع راحتيه علي الارض
 قال ابن الصلاح: وعمل بهذا كثير من العجم وهو اثبات هيءة شرعية في الصلاة لا عهد بها بحديث لم يثبت ولو ثبت لم يكن ذلك معناه فان العاجن في اللغة هو الرجل المسن قال الشاعر
 فشر خصال المرء كنت وعاجن
 قال: فان كان وصف الكبر بذلك ماخوذا من عاجن العجين فالتشبيه في شدة الاعتماد عند وضع اليدين لا في كيفية ضم اصابعها.
 قال الغزالي: واذا قلنا: بالزاي فهو الشيخ المسن الذي اذا قام اعتمد بيديه علي الارض من الكبر.
 قال ابن الصلاح: ووقع في المحكم للمغربي الضرير المتاخر العاجن هو المعتمد علي الارض وجمع الكف وهذا غير مقبول منه فانه لا يقبل ما ينفرد به لانه كان يغلط ويغالطونه كثيرا وكانه اضربه مع كبر حجم الكتاب ضرارته انتهي كلامه وفي الطبراني الاوسط عن الازرق بن قيس رايت عبد الله بن عمر وهو يعجن في الصلاة يعتمد علي يديه اذا قام كما يفعل الذي يعجن العجين
    
 حديث ابي حميد انه وصف صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: فاذا جلس في الركعتين جلس علي رجله اليسري فاذا جلس في الركعة الاخيرة قدم رجله اليسري 
 ونصب الاخري وقعد علي معقدته رواه البخاري في صحيحه كذلك وعزاه ابن الرفعة لمسلم فوهم
    
 حديث: انه صلي الله عليه وسلم قام من اثنتين من الظهر او العصر فلم يجلس فسبح الناس به فلم يعد فلما كان اخر صلاته سجد سجدتين ثم سلم متفق عليه من حديث ابي هريرة وسياتي في السهو
    
 حديث: انه صلي الله عليه وسلم كان اذا جلس في الصلاة وضع كفه اليسري علي فخذه اليسري مسلم من حديث ابن عمر في حديث وفي الاوسط للطبراني: كان اذا جلس في الصلاة للتشهد نصب يديه علي ركبتيه وللدارقطني وضع يده اليمني علي فخذه اليمني والقم كفه اليسري ركبته
    
 حديث ابي حميد الساعدي: وصف صلاة النبي صلي الله عليه وسلم فقال: انه كان يقبض الوسطي مع الخنصر والبنصر ويرسل الابهام والمسبحة لا اصل له في حديث ابي حميد ويغني عنه حديث ابن عمر عند مسلم: ووضع يده اليمني علي ركبته اليمني وعقد ثلاثا وخمسين والمعروف في حديث ابي حميد: وضع كفه اليمني علي ركبته اليمني وكفه اليسري علي ركبته اليسري واشار باصبعه يعني السبابة رواه ابو داود والترمذي
    
 حديث واءل بن حجر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يحلق بين الابهام والوسطي 
 ابن ماجة والبيهقي في حديثه الطويل واصله عند ابي داود والنساءي وابن خزيمة
    
 حديث ابن عمر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا جلس في الصلاة وضع كفه اليمني علي فخذه اليمني وقبض اصابعه كلها واشار بالاصبع التي تلي الابهام مسلم في صحيحه بهذا وللطبراني في الاوسط: كان اذا جلس في الصلاة للتشهد نصب يديه علي ركبتيه ثم يرفع اصبعه السبابة التي تلي الابهام وباقي اصابعه علي يمينه مقبوضة كما هي
    
 حديث ابن الزبير: انه صلي الله عليه وسلم كان يضع ابهامه عند الوسطي مسلم به في حديث بلفظ: كان يضع ابهامه علي اصبعه الوسطي ويلقم كفه اليسري ركبته
 تنبيه: لفظ مسلم وغيره في هذا الحديث علي اصبعه والمصنف اورده بلفظ عند وبينهما فرق لطيف
    
 حديث ابن عمر: انه صلي الله عليه وسلم كان اذا قعد في التشهد وضع يده اليمني علي ركبته اليمني وعقد ثلاثا وخمسين واشار بالسبابة مسلم
 وصورتها ان يجعل الابهام معترضة تحت المسبحة
    
 حديث واءل بن حجر: انه وصف صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم وذكر وضع اليدين في التشهد قال: ثم رفع اصبعه فرايته يحركها يدعو بها ابن خزيمة والبيهقي بهذا اللفظ وقال البيهقي: يحتمل ان يكون مراده بالتحريك الاشارة بها لا تكرير تحريكها حتي لا يعارض
    
 حديث ابن الزبير: انه صلي الله عليه وسلم كان يشير بالسبابة ولا يحركها ولا يجاوز بصره اشارته احمد وابو داود والنساءي وابن حبان في صحيحه واصله في مسلم دون قوله 
 ولا يجاوز بصره اشارته.
    
 حديث ابن مسعود: كنا نقول: قبل ان يفرض علينا التشهد السلام علي الله قبل عباده السلام علي جبراءيل الحديث وفيه: "ولكن قولوا: التحيات" الدارقطني والبيهقي من حديثه بتمامه وصححاه واصله في الصحيحين وغيرهما دون قوله: قبل ان يفرض علينا واستدل به علي فرضية التشهد الاخير لقوله: قبل ان يفرض ولقوله: "قولوا" وبوب عليه النساءي ايجاب التشهد وساقه من طريق سفيان عن الاعمش ومنصور عن شقيق عن ابن مسعود قال ابن عبد البر في الاستذكار: تفرد ابن عيينة بقوله: قبل ان يفرض
    
 حديث عاءشة رضي الله عنها: "لا يقبل صلاة الا بطهور والصلاة علي"  
 الدارقطني والبيهقي عن مسروق عنها وفيه عمرو بن شمر وهو متروك رواه عن جابر الجعفي وهو ضعيف واختلف عليه فيه فقيل عنه عن ابي جعفر عن ابي مسعود رواه الدارقطني ايضا ولهما وللحاكم عن سهل بن سعد في حديث: "لا صلاة لمن لم يصل علي نبيه"  واسناده ضعيف واقوي من هذا حديث فضالة بن عبيد سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم رجلا يدعو في صلاته فلم يصل علي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: "عجل هذا" ثم دعاه فقال له ولغيره: "اذا صلي احدكم فليبدا بحمد الله والثناء عليه ثم ليصل علي النبي ثم ليدع بما يشاء"  رواه ابو داود والنساءي والترمدي وابن خزيمة وابن حبان والحاكم
 وروي الحاكم والبيهقي من طريق يحيي بن السباق عن رجل من ال الحارث عن ابن مسعود عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اذا تشهد احدكم في الصلاة فليقل اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد كما صليت وباركت وترحمت علي ابراهيم وال ابراهيم انك حميد مجيد"  رجاله ثقات الا هذا الرجل الحارثي فينظر فيه
    
 حديث روي انه قيل" يا رسول الله كيف نصلي عليك؟ قال: "قولوا: اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد" الحديث متفق عليه من حديث كعب بن عجرة قال خرج 
 علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلنا: يا رسول الله قد علمنا كيف نسلم عليك فكيف نصلي عليك؟  الحديث
 وعن ابي حميد الساعدي قال: قالوا: يا رسول الله كيف نصلي عليك؟ قال: "قولوا: اللهم صلي علي محمد وعلي ازواجه وذريته"  الحديث متفق عليه وفي رواية للبخاري قلنا: يا رسول الله هذا السلام عليك فكيف نصلي عليك؟ الحديث
 وعن ابي مسعود الانصاري قال: اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم ونحن في مجلس سعد بن عبادة فقال بشير بن سعد: امرنا الله ان نسلم عليك يا رسول الله فكيف نصلي عليك؟ رواه مسلم وابو داود والنساءي وفي رواية لابن خزيمة وابن حبان والدارقطني والحاكم قد علمنا كيف نسلم عليك فكيف نصلي عليك اذا نحن صلينا عليك في صلاتنا؟ 
 وفي الباب عن ابي سعيد رواه البخاري وعن طلحة رواه النساءي وعن سهل بن سعد رواه الطبراني وزيد بن خارجة رواه احمد والنساءي وفيه ايضا عن بريدة ورويفع بن ثابت وجابر وابن عباس والنعمان بن ابي عياش اوردها المستغفري في الدعوات
    
 حديث: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم في الركعتين الاوليين كانه علي الرضف 
 الشافعي واحمد والاربعة والحاكم من رواية ابي عبيدة بن عبد الله بن مسعود عن ابيه وهو منقطع لان ابا عبيدة لم يسمع من ابيه قال: شعبة عن عمرو بن مرة سالت ابا عبيدة هل تذكر من عبد الله شيءا؟ قال: لا, رواه مسلم وغيره
 وروي ابن ابي شيبة من طريق تميم بن سلمة كان ابو بكر اذا جلس في الركعتين كانه علي الرضف اسناده صحيح وعن ابن عمر نحوه
 قال ابن دقيق العيد المختار ان يدعو في التشهد الاول كما يدعو في التشهد الاخير لعموم الحديث الصحيح: "اذا تشهد احدكم فليتعوذ بالله من اربع"  وتعقب بانه في الصحيح عن ابي هريرة بلفظ: "اذا فرغ احدكم من التشهد الاخير فليتعوذ"  
 وروي احمد وابن خزيمة من حديث ابن مسعود ان رسول الله صلي الله عليه وسلم علمه التشهد فكان يقول: "اذا جلس في وسط الصلاة وفي اخرها علي وركه اليسري: التحيات" الي قوله: "عبده ورسوله" قال: "ثم ان كان في وسط الصلاة نهض حين يفرغ من تشهده وان كان في اخرها دعا بعد تشهده بما شاء الله ان يدعو ثم يسلم" 
    
 حديث ابن عباس في التشهد مسلم والشافعي والترمذي والدارقطني وابن ماجه من طريق طاوس عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعلمنا التشهد كما يعلمنا السورة من القران "التحيات المباركات الصلوات الطيبات لله"  الحديث
 قوله: ووقع في رواية الشافعي تنكير السلام في الموضعين هو كذلك وكذا هو عند الترمذي ايضا
 قوله: وروي غيره تعريفهما وهما صحيحان التعريف رواية مسلم واحدي روايتي الدارقطني وفي صحيح ابن حبان تعريف الاول وتنكير الثاني وعكسه الطبراني
 قوله: لم يرد التشهد بحذف التحيات ولا الصلوات ولا الطيبات بخلاف باقيها هو كما قال وسنسوق الاحاديث الواردة فيه جميعها ان شاء الله تعالي وهو يرد علي الشيخ محيي الدين في شرح المهذب في نقله عن الشافعي فانه قال قال الشافعي 
 والاصحاب بتعين لفظ التحيات لثبوتها في جميع الروايات بخلاف غيرها نعم وقع في رواية ضعيفة للدارقطني من حديث ابن عمر باسقاط الصلوات واثبات الزاكيات بدلها
    
 حديث ابن مسعود في التشهد متفق علي صحته وثبوته واكثر الروايات فيه بتعريف السلام في الموضعين ووقع في رواية للنساءي سلام علينا بالتنكير وفي رواية للطبراني سلام عليك بالتنكير ايضا قال الترمذي هو اصح حديث روي في التشهد والعمل عليه عند اكثر اهل العلم ثم روي بسنده عن خصيف انه راي النبي صلي الله عليه وسلم فقال يا رسول الله ان الناس قد اختلفوا في التشهد فقال عليك بتشهد ابن مسعود
 وقال البزار: اصح حديث في التشهد عندي حديث ابن مسعود روي عنه من نيف وعشرين طريقا ولا نعلم روي عن النبي صلي الله عليه وسلم في التشهد اثبت منه ولا اصح اسانيد ولا اشهر رجالا ولا اشد تظافرا بكثرة الاسانيد والطرق
 وقال مسلم انما اجتمع الناس علي تشهد ابن مسعود لان اصحابه لا يخالف بعضهم بعضا وغيره قد اختلف اصحابه
 وقال محمد بن يحيي الذهلي حديث ابن مسعود اصح ما روي في التشهد
 وروي الطبراني في الكبير من طريق عبد الله بن بريدة بن الحصيب عن ابيه قال ما سمعت في التشهد احسن من حديث ابن مسعود
 وقال الشافعي لما قيل له كيف صرت الي اختيار حديث ابن عباس في التشهد؟ قال: لما رايته واسعا وسمعته عن ابن عباس صحيحا كان عندي اجمع واكثر لفظا من غيره فاخذت به غير معنف لمن ياخذ بغيره مما صح
 ورجح غيره تشهد ابن مسعود بما تقدم وبكون رواته لم يختلفوا في حرف منه بل نقلوه مرفوعا علي صفة واحدة بخلاف غيره
    
 حديث عمر في التشهد مالك والشافعي عنه عن ابن شهاب عن عروة عن 
 عبد الرحمن بن عبد انه سمع عمر يعلم الناس التشهد علي المنبر يقول: قولوا: التحيات لله الزاكيات الطيبات الصلوات لله الحديث ورواه الحاكم والبيهقي وروياه من طريق اخري عن هشام بن عروة عن ابيه ان عمر فذكره واوله بسم الله خير الاسماء وهذه الرواية منقطعة وفي رواية للبيهقي تقديم الشهادتين علي كلمتي السلام ومعظم الروايات علي خلافه وقال الدارقطني في العلل لم يختلفوا في ان هذا الحديث موقوف علي عمر ورواه بعض المتاخرين عن ابن ابي اويس عن مالك مرفوعا وهو وهم
    
 حديث: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اول ما يتكلم به عند القعدة "التحيات لله" ابو داود والدارقطني والطبراني من حديث مجاهد عن ابن عمر ولفظه: "التحيات لله الصلوات الطيبات السلام عليك ايها النبي ورحمة الله" قال ابن عمر: زدت فيها وبركاته الحديث وادرج الطبراني وبركاته في نفس الخبر واختلف في وقفه ورفعه كما سنذكره بعد.
 ورواه قاسم بن اصبغ من حديث محارب بن دثار عن ابن عمر كان يعلمنا التشهد كما يعلم المكتب السورة من القران الولدان فذكر نحو هذا الحديث وفي حديث ابي موسي عند مسلم: "اذا جلستم" فكان عند القعدة فليكن من اول قول احدكم التحيات لله 
    
 حديث جابر في اول التشهد بسم الله خير الاسماء كذا وقع فيه والمعروف في حديث جابر كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعلمنا التشهد كما يعلمنا السورة من القران "بسم الله وبالله التحيات لله والصلوات والطيبات" وفي اخره: "اسال الله الجنة واعوذ به من النار"  كذا روي النساءي وابن ماجه والترمذي في العلل والحاكم ورجاله ثقات الا ان ايمن بن نابل راويه عن ابي الزبير اخطا في اسناده وخالفه الليث وهو من اوثق الناس في ابي الزبير فقال عن ابي الزبير عن طاوس وسعيد بن جبير عن ابن عباس قال حمزة الكناني قوله: عن جابر خطا ولا اعلم احدا قال في التشهد بسم الله وبالله الا ايمن وقال الدارقطني: ليس بالقوي خالف الناس ولو لم يكن الا حديث التشهد وقال يعقوب بن شيبة فيه ضعف
 وقال الترمذي: سالت البخاري عنه فقال خطا وقال الترمذي وهو غير محفوظ.
 وقال النساءي لا نعلم احدا تابعه وهو لا باس به لكن الحديث خطا وقال البيهقي: هو ضعيف.
 وقال عبد الحق احسن حديث ابي الزبير ما ذكر فيه سماعه ولم يذكر السماع في هذا.
 قلت: ليس العلة فيه من ابي الزبير فابو الزبير انما حدث به عن طاوس وسعيد بن جبير لا عن جابر ولكن ايمن بن نابل كانه سلك الجادة فاخطا وقد جمع ابو الشيخ بن حبان الحافظ جزءا. 
 فيما رواه ابو الزبير عن غير جابر يتبين للناظر فيه ان جل رواية ابي الزبير انما هي عن جابر واورد الحاكم في المستدرك حديثا ظاهره ان ايمن توبع عن ابي الزبير فقال: حدثنا ابو علي الحافظ ثنا عبد الله بن قحطبة ثنا محمد محمد بن عبد الاعلي ثنا معتمر ثنا ابي عن ابي الزبير به
 قال الحاكم: سمعت ابا علي يوثق ابن قحطبة الا انه اخطا فيه لان المعتمر لم يسمعه من ابيه انما سمعه من ايمن انتهي
 وقال ابو محمد البغوي والشيخ في المهذب ذكر التسمية في التشهد غير صحيح والله اعلم
 واما اللفظ الذي ذكره الرافعي فهو في حديث ابن عمر عند ابن عدي في الكامل وابن حبان في الضعفاء في ترجمة ثابت بن زهير عن نافع عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان يقول قبل التشهد: "بسم الله خير الاسماء" 
 وقد روي التشهد من الصحابة ابو موسي الاشعري وابن عمر وعاءشة وسمرة بن جندب وعلي وابن الزبير ومعاوية وسلمان وابو حميد وروي عن ابي بكر موقوفا كما وري عن عمر فحديث ابي موسي رواه مسلم وابو داود والنساءي والطبراني واوله: "فليكن من قول احدكم التحيات الطيبات الصلوات لله".
 وحديث ابن عمر رواه ابو داود حدثنا نصر بن علي ثنا ابي ثنا شعبة عن ابي بشر سمعت مجاهدا يحدث عن ابن عمر عن رسول الله صلي الله عليه وسلم في التشهد: "التحيات الصلوات الطيبات لله السلام عليك ايها النبي ورحمة الله" قال ابن عمر: زدت فيها: "وبركاته" "السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين اشهد ان لا اله الا الله", قال ابن عمر: زدت فيها: "وحده لا شريك له" "واشهد ان محمدا عبده ورسوله" ورواه الدارقطني عن ابن ابي داود عن نصر بن علي وقال اسناد صحيح وقد تابعه علي رفعه ابن ابي عدي عن شعبة ووقفه غيرهما ورواه ابن عدي عن احمد بن المثني عن نصر بن علي وغير بعض الفاظه ورواه 
 البزار عن نصر بن علي ايضا وقال رواه غير واحد عن ابن عمر ولا اعلم احدا رفعه عن شعبة الا علي بن نصر كذا قال وقول الدارقطني السابق يرد عليه وقال ابو طالب سالت احمد فانكره وقال لا اعرفه وقال يحيي بن معين كان شعبة يضعف حديث ابي بشر عن مجاهد وقال ما سمع منه شيءا انما رواه ابن عمر عن ابي بكر الصديق موقوفا
 وحديث عاءشة رواه الحسن بن سفيان في مسنده والبيهقي من حديث القاسم بن محمد قال علمتني عاءشة قالت هذا تشهد النبي صلي الله عليه وسلم: "التحيات لله والصلوات والطيبات" الحديث ووقفه مالك عن عبد الرحمن بن القاسم ورجح الدارقطني في العلل وقفه ورواه البيهقي من وجه اخر وفيه التسمية وفيه ابن اسحاق وقد صرح بالتحديث لكن ضعفها البيهقي لمخالفته من هو احفظ منه قال وروي ثابت بن زهير عن هشام عن ابيه عن عاءشة وفيه التسمية وثابت ضعيف ورواه ثابت ايضا عن نافع عن ابن عمر كما سبق
 وحديث سمرة: رواه ابو داود ولفظه: "قولوا: التحيات لله الطيبات والصلوات والملك لله ثم سلموا علي النبي صلي الله عليه وسلم وسلموا علي قارءكم وعلي انفسكم"  واسناده ضعيف
 وحديث علي رواه الطبراني في الاوسط من حديث عبد الله بن عطاء حدثني النهدي سالت الحسين بن علي عن تشهد النبي صلي الله عليه وسلم فقال تسالني عن تشهد النبي فقلت: حدثني بتشهد علي عن النبي صلي الله عليه وسلم فقال: "التحيات لله والصلوات والطيبات والغاديات والراءحات والزاكيات والناعمات السابغات الطاهرات لله"  واسناده ضعيف 
 قلت: وله طريق اخري عن علي رواها ابن مردويه من طريق ابي اسحاق عن الحارث عنه ولم يرفعه وفيه من الزيادة: "ما طاب فهو لله وما خبث فلغيره".
 وحديث ابن الزبير رواه الطبراني في الكبير والاوسط من حديث ابن لهيعة عن الحارث بن يزيد سمعت ابا الورد سمعت بن الزبير يقول: ان تشهد النبي صلي الله عليه وسلم: "بسم الله وبالله خير الاسماء التحيات لله الصلوات الطيبات اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له واشهد ان محمدا عبده ورسوله ارسله بالحق بشيرا ونذيرا وان الساعة اتية لا ريب فيها وان الله يبعث من في القبور السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين اللهم اغفر لي واهدني" هذا في الركعتين الاوليين قال الطبراني تفرد به ابن لهيعة قلت وهو ضعيف ولا سيما وقد
 خالف وحديث معاوية رواه الطبراني: في الكبير وهو مثل حديث ابن مسعود واسناده حسن
 وحديث سلمان رواه الطبراني ايضا والبزار وهو مثل حديث ابن مسعود لكن زاد لله بعد والطيبات وقال في اخره قلها في صلاتك ولا تزد فيها حرفا ولا تنقص منها حرفا واسناده ضعيف
 وحديث ابي حميد رواه الطبراني ولكن زاد: "الزاكيات لله" بعد الطيبات واسقط واو الطيبات واسناده ضعيف وحديث ابي بكر الموقوف رواه ابن ابي شيبة في مصنفه عن الفضل بن دكين عن 
 سفيان عن زيد العمي عن ابي الصديق الناجي عن ابن عمر: ان ابا بكر كان يعلمهم التشهد علي المنبر كما يعلم الصبيان في المكتب "التحيات لله والصلوات والطيبات" فذكر مثل حديث ابن مسعود سواه قلت ورواه ابو بكر بن مردويه في كتاب التشهد له من رواية ابي بكر مرفوعا ايضا واسناده حسن ومن رواية عمر ايضا مرفوعا واسناده ضعيف فيه اسحاق بن ابي فروة ومن حديث الحسين بن علي من طريق عبد الله بن عطاء ايضا عن الزهري قال: سالت حسينا عن تشهد علي فقال هو تشهد النبي صلي الله عليه وسلم فساقه ومن حديث طلحة بن عبيد الله واسناده حسن ومن حديث انس واسناده صحيح ومن حديث ابي هريرة واسناده صحيح ايضا ومن حديث ابي سعيد واسناده ايضا صحيح ومن حديث الفضل بن عباس وام سلمة وحذيفة والمطلب بن ربيعة وابن ابي اوفي وفي اسانيدهم مقال وبعضها مقارب فجملة من رواه اربعة وعشرون صحابيا
    
 حديث كعب بن عجرة: ان النبي صلي الله عليه وسلم سءل عن كيفية الصلاة عليه؟ فقال: "قولوا: اللهم صلي علي محمد وعلي ال محمد كما صليت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم وبارك علي محمد وعلي ال محمد كما باركت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم انك حميد مجيد"  النساءي والحاكم بهذا السياق واصله في الصحيحين وقد تقدمت الاشارة اليه
    
 حديث ابن مسعود: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال في اخر التشهد: "ثم ليتخير من الدعاء اعجبه اليه  فيدعو به" وفي رواية: "فليدع بعد بما شاء" الرواية الاولي: رواها البخاري في اخر التشهد ولفظه: "ثم ليتخير احدكم من الدعاء اعجبه اليه فيدعو به" واتفقا علي الرواية الثانية فلفظ مسلم: "ثم يتخير من المسالة ما شاء" ولفظ البخاري: "ثم يتخير من الثناء ما شاء" وفي رواية للنساءي عن ابي هريرة: "ثم يدعو لنفسه بما بدا له"  اسناده صحيح وفي حديث ابن عباس عند مسلم: "فاما الركوع فعظموا فيه الرب واما السجود فاجتهدوا فيه من الدعاء فقمن ان يستجاب لكم" 
    
 حديث: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان من اخر ما يقول من التشهد والتسليم: "اللهم اغفر لي ما قدمت وما اخرت وما اسررت وما اعلنت وما اسرفت وما انت اعلم به مني انت المقدم 
 والمءخر لا اله الا انت"  مسلم من حديث علي في حديث طويل لكن عنده من طريق اخري وعند ابي داود انه كان يقول ذلك بعد التسليم
    
 حديث: "اذا فرغ احدكم من التشهد فليتعوذ بالله من اربع من عذاب جهنم وعذاب القبر ومن فتنة المحيا والممات ومن فتنة المسيح الدجال"  مسلم من حديث ابي هريرة وهو في البخاري بغير تقييد بالتشهد وزاد النساءي: "ثم يدعو لنفسه بما بدا له".
    
 حديث: انه صلي الله عليه وسلم كان يدعو في اخر الصلاة: "اللهم اني اعوذ بك من عذاب القبر واعوذ بك من فتنة المسيح الدجال واعوذ بك من فتنة المحيا والممات اللهم اني اعوذ بك من الماثم والمغرم"  متفق عليه من حديث عاءشة
    
 حديث انه صلي الله عليه وسلم كان يدعو في صلاته فيقول: "اللهم اني ظلمت نفسي ظلما كثيرا ولا يغفر الذنوب الا انت فاغفر لي مغفرة من عندك وارحمني انك انت الغفور الرحيم". متفق عليه من رواية عبد الله بن عمرو بن العاص عن ابي بكر الصديق انه قال: يا رسول الله علمني دعاء ادعو به في صلاتي فقال: "قل: اللهم.."  فذكره وفي رواية لهما عن عبد الله بن عمرو بن العاص ان ابا بكر قال فذكره ولم ار من جعله من قوله صلي الله عليه وسلم ولا من رواه بعد التشهد.
 حديث: "تحليلها التسليم" تقدم في اول الباب من حديث علي عند الترمذي وغيره ومن حديث ابي سعيد عند الحاكم وغيره وله علة ذكرها ابن عدي والدارقطني ومن حديث عبد الله بن زيد عند الدارقطني وهو ضعيف ومن حديث ابن عباس عند 
 الطبراني واحتج الرافعي في الامالي بحديث عاءشة الصحيح وكان يختم الصلاة بالتسليم مع قوله صلوا كما رايتموني اصلي
 حديث: انه صلي الله عليه وسلم كان يقول: "السلام عليكم" ياتي في الذي بعده
    
 حديث ابن مسعود: انه صلي الله عليه وسلم كان يسلم عن يمينه "السلام عليكم ورحمة الله" وعن يساره: "السلام عليكم ورحمة الله"  الاربعة والدارقطني وابن حبان واللفظ لاحدي روايات النساءي والدارقطني وله الفاظ واصله في صحيح مسلم من طريق ابي معمر ان اميرا كان بمكة يسلم تسليمتين فقال عبد الله يعني ابن مسعود اني علقها ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يفعله وقال العقيلي: والاسانيد صحاح ثابتة في حديث ابن مسعود في تسليمتين: ولا يصح في تسليمة واحدة شء
    
 حديث عاءشة ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يسلم تسليمة واحدة [تلقاء 
 وجهه] "  الترمذي وابن ماجه وابن حبان والحاكم والدارقطني وقال في العلل رفعه عن زهير بن محمد عن هشام عن ابيه عنها عمرو بن ابي سلمة وعبد الملك الصنعاني وخالفهما الوليد فوقفه عليه وقال عقبة: قال الوليد: فقلت لزهير: ابلغك عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: نعم, اخبرني يحيي بن سعيد الانصاري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم فتبين ان الرواية المرفوعة وهم وكذا رجح رواية الوقف الترمذي والبزار وابو حاتم وقال في المرفوع انه منكر وقال ابن عبد البر لا يصح مرفوعا
 وقال الحاكم: رواه وهيب عن عبيد الله بن عمر عن القاسم عن عاءشة موقوفا وهذا سند صحيح ورواه بقي بن مخلد في مسنده من رواية عاصم عن هشام بن عروة به مرفوعا وعاصم عندي هو ابن عمر وهو ضعيف ووهم من زعم انه ابن سليمان الاحول والله اعلم
 وروي ابن حبان في صحيحه وابو العباس السراج في مسنده عن عاءشة من وجه اخر شيءا من هذا اخرجا من طريق زرارة بن اوفي عن سعيد بن هشام عن عاءشة ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا اوتر بتسع ركعات لم يقعد الا في الثامنة فيحمد الله ويذكره ثم يدعو ثم ينهض ولا يسلم ثم يصلي التاسعة فيجلس ويذكر الله ويدعو ثم يسلم تسليمة ثم يصلي ركعتين وهو جالس الحديث واسناده علي شرط مسلم ولم يستدركه الحاكم مع انه اخرج حديث زهير بن محمد عن هشام كما قدمناه. 
    
 ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يسلم عن يمينه: "السلام عليكم ورحمة الله" حتي يري بياض خده الايمن "السلام عليكم ورحمة الله" حتي يري بياض خده الايسر, النساءي من حديث ابن مسعود وقد تقدم ورواه احمد وابن حبان والدارقطني وغيرهم وفي الباب عن سعد بن ابي وقاص وعمار بن ياسر والبراء بن عازب وسهل بن سعد وحذيفة وعدي بن عميرة وطلق بن علي والمغيرة بن شعبة وواثلة بن الاسقع وواءل بن حجر ويعقوب بن الحصين وابي رمثة وجابر بن سمرة.
 فحديث سعد رواه مسلم والبزار والدارقطني وابن حبان قال البزار روي عن سعد من غير وجه.
 وحديث عمار رواه ابن ماجه والدارقطني.
 وحديث البراء رواه ابن ابي شيبة في مصنفه والدارقطني.
 وحديث سهل بن سعد رواه احمد وفيه ابن لهيعة. 
 وحديث حذيفة رواه ابن ماجه.
 وحديث عدي بن عميرة رواه ابن ماجه واسناده حسن.
 وحديث طلق بن علي رواه احمد والطبراني وفيه ملازم بن عمرو.
 وحديث المغيرة رواه المعمري في اليوم والليلة والطبراني وفي اسناده نظر.
 وحديث واثلة بن الاسقع رواه الشافعي عن ابن ابي يحيي عن اسحاق بن ابي فروة عن عبد الوهاب بن بخت عن واثلة واسناده ضعيف.
 وحديث واءل بن حجر رواه ابو داود والطبراني من حديث عبد الجبار بن واءل عن ابيه ولم يسمع منه.
 وحديث يعقوب بن الحصين رواه ابو نعيم في المعرفة وفيه عبد الوهاب بن مجاهد. 
 وهو متروك
 وحديث ابي رمثة رواه الطبراني وابن منده وفي اسناده نظر.
 وحديث جابر بن سمرة رواه مسلم في حديث في اخره: "وانما يكفي احدكم ان يضع يده علي فخذه ثم يسلم علي اخيه من عن يمينه وشماله".
 تنبيه: وقع في صحيح ابن حبان من حديث ابن مسعود زيادة وبركاته وهي عند ابن ماجه ايضا وهي عند ابي داود ايضا في حديث واءل بن حجر فيتعجب من ابن الصلاح حيث يقول ان هذه الزيادة ليست في شء من كتب الحديث
    
 حديث سمرة بن جندب: امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان نسلم علي انفسنا وان ينوي بعضنا بعضا ابو داود والحاكم بلفظ: ان نرد علي الامام وان نتحاب وان يسلم بعضنا 
 علي بعض ورواه ابن ماجه والبزار بلفظ: ان نسلم علي اءمتنا وان يسلم بعضنا علي بعض, زاد البزار: في الصلاة, واسناده حسن وعند ابي داود من وجه اخر عن سمرة امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا كان في وسط الصلاة او حين انقضاءها "فابدءوا قبل السلام فقولوا: التحيات الطيبات والصلوات والملك لله ثم سلموا علي اليمين ثم سلموا علي قارءكم وعلي انفسكم"  لكنه ضعيف لما فيه من المجاهيل.
    
 حديث علي: كان النبي صلي الله عليه وسلم يصلي قبل الظهر اربعا وقبل العصر اربعا يفصل بين كل ركعتين بالتسليم علي الملاءكة المقربين والنبيين ومن تبعهم من المءمنين احمد والترمذي والبزار والنساءي من حديث عاصم بن ضمرة عنه في اثناء الحديث قال البزار: لا نعرفه الا من حديث عاصم.
 وقال الترمذي: كان ابن المبارك يضعف هذا الحديث.
 حديث: "من نام عن صلاة او نسيها فليصلها اذا ذكرها" تقدم في التيمم.
    
 انه صلي الله عليه وسلم فاتته اربع صلوات يوم الخندق فقضاهن علي الترتيب تقدم في الاذان وللترمذي والنساءي من طريق ابي عبيدة بن عبد الله بن مسعود عن ابيه ان 
 المشركين شغلوا رسول الله صلي الله عليه وسلم عن اربع صلوات يوم الخندق حتي ذهب من الليل ما شاء الله فامر بلالا فاذن ثم اقام فصلي الظهر ثم اقام فصلي العصر ثم اقام فصلي المغرب ثم اقام فصلي العشاء فعلي هذا لم تفته الا ثلاثة وقول الراوي انه شغل عنها اما في الثلاثة فظاهر واما في العشاء فالمراد انه اخرها عن وقتها المعتاد ورواه النساءي وابن حبان من طريق عبد الرحمن بن ابي سعيد عن ابيه قال حبسنا يوم الخندق عن الظهر والعصر والمغرب والعشاء حتي كفينا ذلك فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم فامر بلالا فاقام الحديث وفي اخره وذلك قبل ان ينزل: {فرجالا او ركبانا} [البقرة: ]
 تنبيه: حديث: "لا صلاة لمن عليه صلاة". قال ابراهيم الحربي سالت عنه احمد فقال: لا اعرفه وقال ابن العربي: في العارضة هو باطل.
    
 حديث روي انه صلي الله عليه وسلم قال: "اذا نسي احدكم صلاة فذكرها وهو في صلاة مكتوبة فليبدا بالتي هو فيها فاذا فرغ منها صلي التي نسي"  الدارقطني والبيهقي من حديث ابن 
 عباس ومكحول لم يسمع منه وفيه بقية عن عمر بن ابي عمر وهو مجهول قال ابن العربي: جمع ضعفا وانقطاعا.
 وقال البيهقي: احتج بعض اصحابنا بقوله صلي الله عليه وسلم: "ما ادركتم فصلوا ثم اقضوا ما فاتكم" 
    
 حديث علي: انه فسر قوله تعالي: {فصل لربك وانحر} [الكوثر: ] بوضع اليمين علي الشمال تحت النحر. الدارقطني من طريق عقبة بن ظهير عنه والحاكم من حديث عقبة بن صهبان عنه وروي ابو داود واحمد من طريق ابي جحيفة ان عليا قال: السنة وضع الكف علي الكف في الصلاة تحت السرة وفيه عبد الرحمن بن اسحاق الواسطي وهو متروك واختلف عليه فيه مع ذلك وقد روي عن ابن 
 عباس مثل التفسير المحكي عن علي اخرجه البيهقي
 قوله: ويروي ان جبراءيل كذلك فسره لرسول الله صلي الله عليه وسلم, الحاكم في تفسير سورة الكوثر من المستدرك من حديث الاصبغ بن نباتة عن علي: لما نزلت هذه الاية قال النبي صلي الله عليه وسلم لجبريل: "ما هذه النحيرة؟ " قال: انها ليست بنحيرة ولكن يامرك اذا احرمت بالصلاة ان ترفع يديك اذا كبرت واذا ركعت واذا رفعت راسك فانها صلاتنا وصلاة الملاءكة"  ورواه البيهقي واسناده ضعيف جدا واتهم به ابن حبان في الضعفاء اسراءيل بن حاتم
    
 حديث ان عمر بن الخطاب نسي القراءة في صلاة المغرب فقيل له في ذلك فقال: كيف كان الركوع والسجود؟ قالوا: حسنا قال: فلا باس الشافعي عن مالك عن يحيي بن سعيد عن محمد بن ابراهيم عن ابي سلمة ان عمر فذكره وضعفه الشافعي بالارسال
 وقال ابن عبد البر ليس هذا الاثر عند يحيي بن يحيي لان مالكا طرحه في الاخر والصحيح عن عمر انه اعاد الصلاة وروي البيهقي من طريقين موصولين عن عمر انه اعاد المغرب
    
 حديث: رفع اليدين في القنوت روي عن ابن مسعود وعمر وعثمان اما ابن مسعود فرواه ابن المنذر والبيهقي واما عمر فرواه البيهقي وغيره وهو في رفع 
 اليدين للبخاري واما عثمان فلم اره وقال البيهقي روي ايضا عن ابي هريرة.
    
 قوله: قال الصيدلاني: ومن الناس من يزيد: "وارحم محمدا وال محمد كما رحمت علي ابراهيم او ترحمت" قال: وهذا لم يرد في الخبر وهو غير صحيح في اللغة فانه لا يقال رحمت عليه وانما يقال رحمته واما الترحم ففيه معني التكلف والتصنع فلا يحسن اطلاقه في حق الله تعالي انتهي وقد سبقه الي انكار الترحم ابن عبد البر فقال في الاستذكار رويت الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم من طرق متواترة وليس في شء منها وارحم محمدا قال ولا احب لاحد ان يقوله "" وكذا قال النووي في الاذكار وغيره
 وليس كما قالوا: وقد وردت هذه الزيادة في الخبر واذا صحت في الخبر صحت في اللغة فقد روي البخاري في الادب المفرد من حديث ابي هريرة رفعه قال: "من قال اللهم صلي علي محمد وعلي ال محمد كما صليت علي ابراهيم وال ابراهيم وبارك علي محمد وال محمد كما باركت علي ابراهيم وال ابراهيم وترحم علي محمد وعلي ال محمد كما ترحمت علي ابراهيم وال ابراهيم شهدت له يوم القيامة بالشفاعة"  ورواه الحاكم في المستدرك من حديث ابن مسعود رفعه: "اذا تشهد احدكم في الصلاة فليقل: اللهم صلي علي محمد وعلي ال محمد وبارك علي محمد وعلي ال محمد وارحم محمدا وال محمد كما صليت وباركت وترحمت علي ابراهيم وال ابراهيم انك حميد مجيد"  وفي اسناده راو لم يسم كما تقدم وحديث علي رواه الحاكم في علوم الحديث في نوع المسلسل وفي اسناده عمرو بن خالد وهو كذاب وفيه عن ابن عباس رواه ابن جرير وفي اسناده ابو اسراءيل الملاءي وهو ضعيف ومما يشهد لجواز اطلاق الرحمة في 
 حقه صلي الله عليه وسلم حديث ابي هريرة عند البخاري في قصة الاعرابي حيث قال: اللهم ارحمني ومحمدا ولا ترحم معنا احدا, فقال: "لقد تحجرت واسعا"  ولم ينكر عليه هذا الاطلاق 
 $  باب شروط الصلاة
    
 حديث: "لا صلاة الا بطهارة" تقدم في الاحداث.
 قوله: لما يروي عن علي بن ابي طالب قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا فسا احدكم في الصلاة فلينصرف فليتوضا وليعد الصلاة"  هكذا نسبه فقال: علي بن ابي طالب وهو غلط والصواب علي بن طلق وهو اليمامي كذا رواه من طريقه احمد واصحاب السنن والدارقطني وابن حبان وقال: لم يقل فيه وليعد صلاته الا جرير بن عبد الحميد واعله ابن القطان بان مسلم بن سلام الحنفي لا يعرف.
 وقال الترمذي: قال البخاري: لا اعلم لعلي بن طلق غير هذا الحديث الواحد ولا اعرف هذا من حديث طلق بن علي كانه راي ان هذا رجل اخر ومال احمد بن حنبل الي انهما واحد
 وقال ابو عبيد: اراه والد طلق بن علي
    
 حديث: روي انه صلي الله عليه وسلم قال: "من قاء او رعف او امذي في صلاته فلينصرف وليتوضا وليبن علي صلاته ما لم يتكلم". ابن ماجه والدارقطني: من حديث ابن جريج عن ابن ابي مليكة عن عاءشة قالت قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من اصابه قء او رعاف او قلس او 
 مذي فلينصرف فليتوضا وليبن علي صلاته وهو في ذلك لا يتكلم"  لفظ ابن ماجه واعله غير واحد بانه من رواية اسماعيل بن عياش عن ابن جريج ورواية اسماعيل عن الحجازيين ضعيفة وقد خالفه الحفاظ من اصحاب ابن جريج فرووه عنه عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا وصحح هذه الطريق المرسلة محمد بن يحيي الذهلي والدارقطني في العلل وابو حاتم وقال: رواية اسماعيل خطا وقال ابن معي: ن حديث ضعيف وقال ابن عدي: هكذا رواه اسماعيل مرة وقال مرة: عن بن جريج عن ابيه عن عاءشة وكلاهما ضعيف وقال احمد: الصواب عن ابن جريج عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا ورواه الدارقطني من حديث اسماعيل بن عياش ايضا عن عطاء بن عجلان وعباد بن كثير عن ابن ابي مليكة عن عاءشة وقال بعده: عطاء وعباد ضعيفان وقال البيهقي: الصواب ارساله وقد رفعه ايضا سليمان بن ارقم عن ابن ابي مليكة وهو متروك 
 تنبيه: وقع لامام الحرمين في النهاية وتبعه الغزالي في الوسيط وهم عجيب فانه قال هذا الحديث مروي في الصحاح وانما لم يقل به الشافعي لانه مرسل ابن ابي مليكة لم يلق عاءشة ورواه اسماعيل بن عياش عن بن ابي مليكة عن عروة عن عاءشة واسماعيل سء الحفظ كثير الغلط فيما يرويه عن غير الشاميين وابن ابي مليكة ليس من الشاميين فاشتمل علي اوهام عجيبة.
 احدها: قوله ان ابن ابي مليكة لم يلق عاءشة وقد لقيها بلا خلاف.
 ثانيها: ان اسماعيل رواه عن ابن ابي مليكة واسماعيل انما رواه عن ابن جريج عنه.
 ثالثها: ادخاله عروة بينه وبين عاءشة ولم يدخله احد بينهما في هذا الحديث.
 رابعها: دعواه انه مخرج في الصحاح وليس هو فيها فليته سكت.
 وفي الباب عن ابن عباس رواه الدارقطني وابن عدي والطبراني ولفظه: "اذا رعف احدكم في صلاته فلينصرف فليغسل عنه الدم ثم ليعد وضوءه وليستقبل صلاته"  وفيه سليمان بن ارقم وهو متروك
 وعن ابي سعيد الخدري ولفظه: "اذا قاء احدكم او رعف وهو في الصلاة او احدث فلينصرف فليتوضا ثم ليجء فليبن علي ما مضي"  رواه الدارقطني واسناده ضعيف ايضا فيه ابو بكر الداهري وهو متروك ورواه عبد الرزاق في مصنفه موقوفا علي علي واسناده حسن وعن سلمان نحوه وروي الموطا عن ابن عمر انه كان اذا رعف رجع 
 فتوضا ولم يتكلم ثم رجع وبني وللشافعي من وجه اخر عنه قال: من اصابه رعاف او مذي او قء انصرف وتوضا ثم رجع فبني قوله: ويشترط ان لا يتكلم علي ما ورد في الخبر يشير الي ما تقدم في بعض طرقه
 حديث: انه صلي الله عليه وسلم قال لاسماء: "حتيه ثم اقرصيه ثم اغسليه بالماء وصلي فيه" تقدم في باب النجاسات
    
 حديث: لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم الواصلة والمستوصلة والواشمة والمستوشمة والواشرة والمستوشرة, ويروي: المءتشمة بدل: المستوشمة, والمءتشرة بدل المستوشرة, متفق عليه من حديث ابن عمر واللفظ للبخاري الا قوله: الواشرة والمستوشرة وقد قال الرافعي في التذنيب: انها في غير الروايات المشهورة وهو كما قال فقد رويناها في مسند عمر بن عبد العزيز للباغندي من حديث معاوية ورواه ابو نعيم في المعرفة في ترجمة عبد الله بن عضاة الاشعري وقال ابن الصلاح في كلامه علي الوسيط لم اجد هذه الزيادة بعد البحث الشديد الا ان ابا داود والنساءي رويا في حديث عن ابي ريحانة في النهي عن الوشر انتهي
 وهو في مسند احمد من حديث عاءشة قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يلعن الواشمة والمءتشمة والواشرة والمءتشرة الحديث
 وفي الباب عن ابن عباس اخرجه ابو داود من رواية مجاهد عنه قال: لعنت الواصلة والمستوصلة والنامصة والمتنمصة والواشمة والمستوشمة من غير داء قال ابو داود 
 النامصة التي تنقش الحاجب حتي يرق والمتنمصة: المفعول بها ذلك وفيه عن ابي هريرة رواه البخاري وفيه عن عاءشة واسماء بنت ابي بكر وابن مسعود متفق عليها
 قوله: وفي وصل الزوجة باذن الزوج وجهان
 احدهما: المنع لعموم الخبر قلت وفيه حديث خاص رواه البخاري من حديث عاءشة ان امراة من الانصار زوجت ابنتها فتمعط شعرها فقالت للنبي صلي الله عليه وسلم: ان زوجها امرني ان اصل في شعرها فقال: "لا انه قد لعن الواصلات"  ولمسلم نحوه.
 حديث ابن عمر: ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن الصلاة في سبع مواطن الحديث تقدم في استقبال القبلة.
 قوله: ويروي بدل: "المقبرة" "بطن الوادي" هذه الرواية قال ابن الصلاح: لم اجد لها ثبتا ولا ذكرا في كتب الحديث وكيف يصح والمسجد الحرام انما هو في بطن واد؟ وقال النووي في الروضة: لم يجء فيه نهي اصلا.
    
 حديث: "اذا ادركتم الصلاة وانتم في مراح الغنم فصلوا فيها فانها سكينة وبركة 
 واذا ادركتم وانتم في اعطان الابل فاخرجوا منها وصلوا فانها جن خلقت من جن الا تري اذا نفرت كيف يشمخ بانفها"  الشافعي من حديث عبد الله بن مغفل المزني بهذا وفي اسناده ابراهيم بن ابي يحيي ورواه احمد والنساءي وابن ماجه وابن حبان نحوه وليس عندهم ما في اخره نعم رواه الطبراني نحوه بتمامه
 وفي الباب عن ابي هريرة وسبرة بن معبد في السنن وقد تقدم في باب الاحداث من طرق
 حديث: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اخرجوا بنا من هذا الوادي فان فيه شيطانا"  مسلم عن ابي هريرة وقد تقدم في الاذان.
    
 حديث: "الارض كلها مسجد الا المقبرة والحمام"  الشافعي واحمد وابو 
 داود والترمذي وابن ماجه وابن خزيمة وابن حبان والحاكم من حديث ابي سعيد الخدري واختلف في وصله وارساله.
 قال الترمذي: رواه حماد بن سلمة عن عمرو بن يحيي عن ابيه عن ابي سعيد ورواه الثوري عن عمرو بن يحيي عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم وكان رواية الثوري اصح واثبت وروي عن عبد العزيز بن محمد فيه روايتان وهذا حديث فيه اضطراب.
 وقال البزار: رواه عبد الواحد بن زياد وعبد الله بن عبد الرحمن ومحمد بن اسحاق عن عمرو بن يحيي موصولا.
 وقال الدارقطني: في العلل المرسل المحفوظ وقال فيها حدثنا جعفر بن محمد المءذن ثقة ثنا السري بن يحيي ثنا ابو نعيم وقبيصة ثنا سفيان عن عمرو بن يحيي عن ابيه عن ابي سعيد به موصولا وقال المرسل المحفوظ
 وقال الشافعي: وجدته عندي عن ابن عيينة موصولا ومرسلا ورجح البيهقي المرسل ايضا وقال النووي في الخلاصة هو ضعيف وقال صاحب الامام حاصل ما علل به الارسال واذا كان الواصل له ثقة فهو مقبول وافحش ابن دحية فقال في كتاب التنوير له هذا لا يصح من طريق من الطرق كذا قال فلم يصب.
 قلت: وله شواهد منها حديث عبد الله بن عمرو مرفوعا: "نهي عن الصلاة في المقبرة"  اخرجه ابن حبان ومنها حديث علي: "ان حبي نهاني ان اصلي في المقبرة"  اخرجه ابو داود.
    
 حديث: انه صلي الله عليه وسلم نهي ان تتخذ القبور محاريب, لم اره بهذه اللفظ وفي مسلم من حديث ابي مرثد الغنوي رفعه: "لا تصلوا الي القبور ولا تجلسوا عليها"  وفي لفظ: "لا 
 تتخذوا القبور مساجد اني انهاكم عن ذلك"  وفي المتفق عليه من حديث عاءشة: "لعن الله اليهود والنصاري اتخذوا قبور انبياءهم مساجد"  الحديث ورواه مسلم من حديث ابي هريرة وجندب
 حديث: انه صلي الله عليه وسلم كان يحمل امامة بنت ابي العاص وهو في صلاته تقدم باب الاجتهاد
    
 حديث: انه صلي الله عليه وسلم قال: "اذا اصاب خف احدكم اذي فليدلك بالارض فان 
 التراب له طهور"  ابو داود وابن السكن والحاكم والبيهقي من حديث ابي هريرة وهو معلول اختلف فيه علي الاوزاعي وسنده ضعيف وروي عنه من طريق عاءشة ايضا 
 اخرجه ابو داود ايضا وساقه ابن عدي في الكامل في ترجمة عبد الله بن سمعان وفي ابن ماجه من وجه اخر عن ابي هريرة مرفوعا: "الطرق يطهر بعضها بعضا"  واسناده ضعيف
 وفي الباب حديث ام سلمة: "يطهره ما بعده"  رواه الاربعة وفي الباب ايضا عن انس رواه البيهقي في الخلافيات
    
 حديث: انه صلي الله عليه وسلم خلع نعليه فخلع الناس نعالهم فلما قضي صلاته قال: "ما حملكم علي صنيعكم؟ " قالوا: رايناك القيت نعليك فالقينا نعالنا, فقال: "ان جبراءيل اتاني فاخبرني ان فيهما قذرا"  ابو داود واحمد والحاكم وابن خزيمة وابن حبان من 
 حديث ابي سعيد واختلف في وصله وارساله ورجح ابو حاتم في العلل الموصول ورواه الحاكم ايضا من حديث انس وابن مسعود ورواه الدارقطني من حديث ابن عباس وعبد الله بن الشخير واسناد كل منهما ضعيف ورواه البزار من حديث ابي هريرة واسناده ضعيف ومعلول ايضا
    
 حديث: روي انه صلي الله عليه وسلم قال: "تعاد الصلاة من قدر الدرهم من الدم" الدارقطني 
 والبيهقي والعقيلي في الضعفاء وابن عدي في الكامل من حديث ابي هريرة وفيه روح بن غطيف تفرد به عن الزهري قال ذلك ابن عدي وغيره وروي العقيلي من طريق ابن المبارك قال رايت روح بن غطيف صاحب الدم قدر الدرهم فجلست اليه مجلسا فجعلت استحيي من اصحابي ان يروني جالسا معه وقال الذهلي اخاف ان يكون هذا موضوعا وقال البخاري حديث باطل وقال ابن حبان موضوع وقال البزار اجمع اهل العلم علي نكرة هذا الحديث قلت وقد اخرجه ابن عدي في الكامل من طريق اخري عن الزهري لكن فيها ايضا ابو عصمة وقد اتهم بالكذب
 حديث: "تنزهوا من البول" تقدم في باب الاستنجاء
    
 حديث: "لا تكشف فخذك ولا تنظر الي فخذ حي ولا ميت"  ويروي "ولا تبرز فخذك" ابو داود وابن ماجه والحاكم والبزار من حديث علي وفيه ابن جريج عن حبيب وفي رواية ابي داود من طريق حجاج بن محمد عن ابن جريج قال اخبرت عن حبيب بن ابي ثابت وقد قال ابو حاتم في العلل: ان الواسطة بينهما هو الحسن بن ذكوان قال: ولا يثبت لحبيب رواية عن عاصم فهذه علة اخري وكذا قال ابن معين: ان حبيبا لم يسمعه من عاصم وان بينهما رجلا ليس بثقة وبين البزار ان الواسطة بينهما هو عمرو بن خالد الواسطي ووقع في زيادات المسند وفي الدارقطني ومسند الهيثم بن كليب تصريح ابن جريج باخبار حبيب له وهو وهم في نقدي وقد تكلمت عليه في الاملاء علي احاديث مختصر ابن الحاجب 
    
 حديث: "فان الله احق ان يستحيي منه"  الاربعة واحمد من حديث بهز بن حكيم عن ابيه عن جده وعلقه البخاري
    
 حديث: "لا يقبل الله صلاة حاءض الا بخمار"  احمد واصحاب السنن غير النساءي وابن خزيمة والحاكم من حديث عاءشة واعله الدارقطني بالوقف وقال: ان وقفه اشبه واعله الحاكم بالارسال ورواه الطبراني في الصغير والاوسط من حديث ابي قتادة بلفظ: "لا يقبل الله من امراة صلاة حتي تواري زينتها ولا من جارية بلغت المحيض حتي تختمر "  
    
 حديث ابي ايوب: "عورة الرجل ما بين سرته الي ركبته"  الدارقطني والبيهقي من طريق زيد بن اسلم عن عطاء بن يسار عنه واسناده ضعيف فيه عباد بن كثير وهو متروك
    
 حديث: روي انه صلي الله عليه وسلم قال: "عورة الرجل ما بين سرته وركبته" الحارث بن ابي سامة في مسنده من حديث ابي سعيد وفيه شيخ الحارث داود بن المحبر رواه عن 
 عباد بن كثير عن ابي عبد الله الشامي عن عطاء عنه وهو سلسلة ضعفاء الي عطاء.
 وفي الباب عن عبد الله بن جعفر رواه الحاكم وفيه اصرم بن حوشب وهو متروك وفي سنن ابي داود والدارقطني وغيرهما من حديث عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده في حديث: "واذا زوج احدكم خادمه عبده او اجيره فلا ينظر الي ما دون السرة وفوق الركبة"  ورواه البيهقي ايضا وقال البخاري في صحيحه ويذكر عن ابن عباس وجرهد ومحمد بن جحش "الفخذ عورة"  وقد ذكرت من وصلها في كتابي تغليق 
 التعليق
    
 حديث ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سءل عن المراة تصلي في درع وخمار من غير ازار فقال: "لا باس اذا كان الدرع سابغا يغطي ظهور قدميها"  ابو داود والحاكم من حديث ام سلمة واعله عبد الحق بان مالكا وغيره رووه موقوفا وهو الصواب.
    
 حديث: روي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال في الرجل يشتري الامة: "لا باس ان ينظر اليها الا الي العورة وعورتها ما بين معقد ازارها الي ركبتيها"  البيهقي من حديث ابن عباس وقال: اسناده ضعيف لا تقوم بمثله الحجة ورواه من وجه اخر ضعيف ايضا وقال ابن القطان في كتاب احكام النظر: هذا الحديث لا يصح من طريقيه فلا يعرج عليه وسياتي الكلام علي حديث عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده في المعني بعد
    
 حديث سلمة بن الاكوع قلت: يا رسول الله اني رجل اصيد افاصلي في القميص الواحد؟ قال: "نعم وازرره ولو بشوكة"  الشافعي واحمد واصحاب السنن وابن خزيمة والطحاوي وابن حبان والحاكم وعلقه البخاري في صحيحه ووصله في تاريخه وقال في اسناده نظر وقد بينت طرقه في تغليق التعليق وله شاهد مرسل 
 وفيه انقطاع اخرجه البيهقي
    
 حديث: "ان صلاتنا هذه لا يصلح فيها  شء من كلام الادميين انما هو التسبيح والتكبير وتلاوة القران "  مسلم من حديث معاوية بن الحكم وفيه قصة ستاتي قريبا
    
 حديث: "ان الله يحدث من امره ما شاء وان مما احدث ان لا تكلموا في الصلاة" ابو داود وابن حبان في صحيحه من حديث ابن مسعود قال: كنا نسلم علي النبي صلي الله عليه وسلم وهو في الصلاة فيرد علينا ونامر بحاجتنا فقدمت عليه وهو يصلي فسلمت عليه فلم يرد علي السلام فاخذني ما قدم وما حدث فلما قضي الصلاة قال: "ان الله يحدث من امره ما شاء وان الله قد احدث ان لا تكلموا في الصلاة "  فرد عليه السلام واصله في الصحيحين الي قوله: فلم يرد علي, فقلنا: يا رسول الله كنا نسلم عليك في الصلاة فترد علينا؟ فقال: "ان في 
 الصلاة لشغلا".
    
 حديث: روي عن ابي هريرة: صلي بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم العصر وسلم من ركعتين فقام ذو اليدين فقال: يا رسول الله اقصرت الصلاة ام نسيت؟ فقال: "كل ذلك لم يكن" فقال: "اصدق ذو اليدين؟ " قالوا: نعم, فاتم ما بقي من صلاته وسجد للسهو متفق عليه الي قوله: "لم يكن" فقال: قد كان بعض ذلك يا رسول الله, فاقبل رسول الله صلي الله عليه وسلم علي الناس فقال: "اصدق" فذكره وفي اخره ثم سجد سجدتين وهو جالس بعد التسليم ولمسلم: صلي لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة العصر فسلم في ركعتين فقام ذو اليدين فقال: اقصرت الصلاة ام نسيت؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "كل ذلك لم يكن" فقال: قد كان بعض ذلك يا رسول الله, فاقبل علي الناس فقال: "اصدق ذو اليدين؟ " فقالوا: نعم, يا رسول الله فاتم رسول الله صلي الله عليه وسلم ما بقي من الصلاة ثم سجد سجدتين وهو جالس بعد التسليم هذه الرواية اخرجها من طريق مالك عن داود بن الحصين عن ابي سفيان مولي ابن ابي احمد وللحديث طرق في الصحيحين لكن هذه الرواية اشبه بسياق الكتاب وقد جمع طرقه والكلام عليه في مصنف مفرد الشيخ صلاح الدين العلاءي
    
 حديث معاوية بن الحكم السلمي قال: لما رجعت من الحبشة صليت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فعطس بعض القوم, فقلت: يرحمك الله فحدقني القوم بابصارهم فقلت: ما شانكم تنظرون الي؟ فضربوا بايديهم علي افخاذهم وهم يسكتونني فسكت فلما فرغ رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "يا معاوية ان صلاتنا هذه لا يصلح فيها شء من كلام الناس انما هي التسبيح والتكبير وقراءة القران"  مسلم وابو داود والنساءي وابن حبان والبيهقي وليس عند واحد منهم لما رجعت من الحبشة بل اول الحديث عندهم بينا انا اصلي وقوله: لما رجعت من الحبشة غلط محض لا وجه له ولم يذكر احد معاوية بن الحكم في مهاجرة الحبشة لا من الثقات ولا من الضعفاء وكانه انتقال ذهني من حديث ابن مسعود الذي تقدم فان فيه لما رجعت من الحبشة والله اعلم 
 حديث: روي انه صلي الله عليه وسلم قال: "الكلام ينقض الصلاة ولا ينقض الوضوء"  الدارقطني من حديث جابر باسناد ضعيف فيه ابو شيبة الواسطي ورواه من طريقه بلفظ: "الضحك" بدل "الكلام" وهو اشهر وصحح البيهقي وقفه وقد سبق في الاحداث
    
 حديث: "رفع عن امتي الخطا والنسيان وما استكرهوا عليه"  قال النووي في 
 الطلاق من الروضة في تعليق الطلاق حديث حسن وكذا قال في اواخر الاربعين له انتهي رواه ابن ماجه وابن حبان والدارقطني والطبراني والبيهقي والحاكم في المستدرك من حديث الاوزاعي واختلف عليه فقيل عنه عن عطاء عن عبيد بن عمير عن ابن عباس بلفظ: "ان الله وضع" وللحاكم والدارقطني والطبراني "تجاوز" وهذه رواية بشر بن بكر ورواه الوليد بن مسلم عن الاوزاعي فلم يذكر عبيد بن عمير قال البيهقي جوده بشر بن بكر وقال الطبراني في الاوسط لم يروه عن الاوزاعي يعني مجودا الا بشر تفرد به الربيع بن سليمان والوليد فيه اسنادان اخران روي عن محمد بن المصفي عنه عن مالك عن نافع عن ابن عمر وعن ابن لهيعة عن موسي بن وردان عن عقبة بن عامر قال ابن ابي حاتم في العلل سالت ابي عنها فقال هذه احاديث منكرة كانها موضوعة وقال في موضع اخر منه لم يسمعه الاوزاعي من عطاء انما سمعه من رجل لم يسمه اتوهم انه عبد الله بن عامر الاسلمي او اسماعيل بن مسلم قال: ولا يصح هذا الحديث ولا يثبت اسناده.
 وقال عبد الله بن احمد في العلل سالت ابي عنه فانكره جدا وقال: ليس يروي هذا الا عن الحسن عن النبي صلي الله عليه وسلم ونقل الخلال عن احمد قال من زعم ان الخطا والنسيان مرفوع فقد خالف كتاب الله وسنة رسول الله صلي الله عليه وسلم فان الله اوجب في قتل النفس الخطا الكفارة يعني من زعم ارتفاعهما علي العموم في خطاب الوضع والتكليف.
 قال محمد بن نصر في كتاب الاختلاف في باب طلاق المكره يروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "رفع الله عن هذه الامة الخطا والنسيان وما اكرهوا عليه" الا انه ليس له اسناد يحتج 
 بمثله ورواه العقيلي في تاريخه من حديث الوليد عن مالك به ورواه البيهقي وقال قال الحاكم هو صحيح غريب تفرد به الوليد عن مالك وقال البيهقي في موضع اخر ليس بمحفوظ عن مالك ورواه الخطيب في كتاب الرواة عن مالك في ترجمة سوادة بن ابراهيم عنه وقال سوادة مجهول والخبر منكر عن مالك ورواه ابن ماجه من حديث ابي ذر وفيه شهر بن حوشب وفي الاسناد انقطاع ايضا
 ورواه الطبراني من حديث ابي الدرداء ومن حديث ثوبان وفي اسنادهما ضعف واصل الباب حديث ابي هريرة في الصحيح من طريق زرارة بن اوفي عنه بلفظ: "ان الله تجاوز لامتي ما حدثت به انفسها ما لم تعمل به او تكلم به"  ورواه ابن ماجه ولفظه عما توسوس 
 به صدورها بدل ما حدثت به انفسها وزاد في اخره: "وما استكرهوا عليه" والزيادة هذه اظنها مدرجة كانها دخلت علي هشام بن عمار من حديث في حديث والله اعلم
 تنبيه: تكرر هذا الحديث في كتب الفقهاء والاصوليين بلفظ: "رفع عن امتي" ولم نره بها في الاحاديث المتقدمة عند جميع من اخرجه نعم رواه ابن عدي في الكامل من طريق جعفر بن جسر بن فرقد عن ابيه عن الحسن عن ابي بكرة رفعه: "رفع الله عن هذه الامة ثلاثا: الخطا والنسيان والامر يكرهون عليه"  وجعفر وابوه ضعيفان كذا قال المصنف وقد ذكرناه عن محمد بن نصر بلفظه ووجدته في فواءد ابي القاسم الفضل بن جعفر التميمي المعروف باخي عاصم حدثنا الحسين بن محمد ثنا محمد بن مصفي ثنا الوليد بن مسلم ثنا الاوزاعي عن عطاء عن ابن عباس بهذا ولكن رواه ابن ماجه عن محمد بن مصفي بلفظ: "ان الله وضع" 
    
 حديث: "اذا ناب احدكم شء في صلاته فليسبح فانما التسبيح للرجال والتصفيق للنساء"  متفق علي صحته من حديث سهل بن سعد نحوه في حديث طويل 
 واتفقا عليه من حديث ابي هريرة مختصرا بلفظ: "انما التسبيح للرجال والتصفيق للنساء"  زاد مسلم في الصلاة.
 قوله: وينخرط في سلك الاعذار ما يقع جوابا للرسول فاذا خاطب به مصليا في عصره وجب عليه الجواب ولم تبطل صلاته. انتهي ومستند هذا حديث ابي سعيد بن المعلي في البخاري
    
 حديث علي: كانت لي ساعة ادخل علي النبي صلي الله عليه وسلم فيها فان كان قاءما يصلي 
 سبح لي وكان ذلك اذنه لي وان لم يكن يصلي اذن لي النساءي من حديث جرير عن مغيرة عن الحارث العكلي عن عبد الله بن نجي عن علي قال كان لي من رسول الله صلي الله عليه وسلم ساعة اتيه فيها اذا اتيت استاذنت فان وجدته يصلي فسبح دخلت وان وجدته فارغا اذن لي ورواه من حديث ابي بكر بن عياش عن مغيرة بلفظ فتنحنح بدل فسبح وكذا رواه ابن ماجه وصححه ابن السكن
 وقال البيهقي: هذا مختلف في اسناده ومتنه قيل: سبح وقيل: تنحنح قال: ومداره علي عبد الله بن نجي قلت: واختلف عليه فقيل عنه عن علي وقيل عن ابيه عن علي وقال يحيي بن معين: لم يسمعه عبد الله من علي بينه وبين علي ابوه
    
 قوله في جواز الفتح علي الامام: يدل له حديث: "التسبيح للرجال"  يعني الذي مضي وعند ابي داود وابن حبان من حديث ابن عمر صلي النبي صلي الله عليه وسلم صلاة فالتبس عليه فلما فرغ قال لابي: "اشهدت معنا؟ " قال: نعم قال: "فما منعك ان تفتحها علي"  وروي الاثرم وغيره من حديث المسور بن يزيد نحوه وروي الحاكم عن انس: كنا نفتح علي الاءمة علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم وقد روي عبد الرزاق في مصنفه من طريق الحارث عن علي 
 مرفوعا: "لا تفتحن علي الامام وانت في الصلاة"  والحارث ضعيف وقد صح عن ابي عبد الرحمن السلمي قال: قال علي: اذا استطعمك الامام فاطعمه
    
 حديث: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي الظهر خمسا فلما تبين الحال سجد للسهو ولم يعد الصلاة. متفق علي صحته من حديث ابن مسعود وقوله: ولم يعد الصلاة من قول المصنف قاله تفقها لانه لم يرد في الحديث انه اعاد
 حديث: انه صلي الله عليه وسلم حمل امامة بنت ابي العاص في صلاته متفق علي صحته وتقدم في باب الاجتهاد
    
 حديث: انه صلي الله عليه وسلم امر بقتل الاسودين في الصلاة الحية والعقرب احمد واصحاب السنن وابن حبان والحاكم من حديث ضمضم بن جوس عن ابي هريرة بلفظ: "اقتلوا الاسودين في الصلاة الحية والعقرب"  وعن ابن عباس مرفوعا نحوه 
 رواه الحاكم واسناده ضعيف وفي صحيح مسلم له شاهد من حديث زيد بن جبير عن ابن عمر عن احدي نسوة النبي صلي الله عليه وسلم: انه كان يامر بقتل الكلب العقور والفارة والعقرب والحداة والغراب والحية وقال: في الصلاة وعن ابي داود باسناد منقطع عن رجل من بني عدي بن كعب ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لهم: "اذا وجد احدكم عقربا وهو يصلي فليقتلها بنعله اليسري" 
    
 حديث ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اخذ باذن ابن العباس وهو في الصلاة فاداره من يساره الي يمينه متفق عليه من حديث ابن عباس مطولا.
    
 حديث: دخل ابو بكرة المسجد والنبي صلي الله عليه وسلم في الركوع فركع خشية ان يفوته الركوع ثم خطا خطوة فلما فرغ قال النبي صلي الله عليه وسلم: "زادك الله حرصا ولا تعد"  احمد 
 والبخاري وابو داود والنساءي وابن حبان من حديث ابي بكرة والفاظهم مختلفة وليس عندهم تقييده بالخطوة
 تنبيه: اختلف في معني قوله ولا تعد فقيل نهاه عن العود الي الاحرام خارج الصف وانكر هذا ابن حبان وقال اراد لا تعد في ابطاء المجء الي الصلاة وقال ابن القطان الفاسي تبعا للمهلب بن ابي صفرة: معناه لا تعد الي دخولك في الصف وانت راكع فانها كمشية البهاءم ويءيده رواية حماد بن سلمة في مصنفه عن الاعلم عن الحسن عن ابي بكرة انه دخل المسجد ورسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي وقد ركع فركع ثم دخل الصف وهو راكع فلما انصرف النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ايكم دخل في الصف وهو راكع؟ " فقال له: ابو بكرة انا فقال: "زادك الله حرصا ولا تعد" وقال غيره: بل معناه: لا تعد الي اتيان الصلاة مسرعا واحتج بما رواه ابن السكن في صحيحه بلفظ: اقيمت الصلاة فانطلقت اسعي حتي دخلت في الصف فلما قضي الصلاة قال: "من الساعي انفا؟ " قال ابو بكرة: فقلت: انا فقال: "زادك الله حرصا ولا تعد".
 فاءدة: روي الطبراني في الاوسط من حديث ابن الزبير ما يعارض هذا الحديث فاخرج من حديث ابن وهب عن ابن جريج عن عطاء سمع ابن الزبير علي المنبر يقول: اذا دخل احدكم المسجد والناس ركوع فليركع حين يدخل ثم يدب راكعا حتي يدخل في الصف فان ذلك السنة قال عطاء وقد رايته يصنع ذلك وقال: تفرد به ابن وهب ولم يروه عنه غير حرملة ولا يروي عن ابن الزبير الا بهذا الاسناد.
    
 حديث: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سلم عليه نفر من الانصار وكان يرد عليهم بالاشارة وهو في الصلاة ابو داود عن ابن عمر: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم الي قباء يصلي فيه قال: فجاءت الانصار فسلموا عليه فقلت لبلال: كيف رايت رسول يرد عليهم حين كانوا يسلمون عليه وهو يصلي؟ قال: يقول: هكذا وبسط كفه وهكذا رواه احمد والترمذي والنساءي وابن ماجه وابن حبان ورواه ابن حبان والحاكم واحمد ايضا من 
 حديث ابن عمر انه سال صهيبا عن ذلك بدل بلال وذكر الترمذي ان الحديثين جميعا صحيحان
 قوله: دلت هذه الاحاديث ونحوها علي احتمال الفعل القليل في الصلاة ومراده بقوله: ونحوها حديث جابر في صحيح مسلم وهو في باب سجود السهو وفي باب اوقات الصلاة وحديث ام سلمة وحديث عاءشة في الصحيحين وروي ابو داود وابن خزيمة وغيرهما عن انس: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يشير في الصلاة وفي كلها اشارته وهو في الصلاة صلي الله عليه وسلم
    
 حديث: "اذا مر المار بين يدي احدكم وهو في الصلاة فليدفعه فان ابي فليدفعه فان ابي فليقاتله فانه شيطان" ثم قال بعد قليل عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا صلي احدكم الي شء يستره من الناس فاراد احد ان يجتاز بين بديه فليدفعه فان ابي فليقاتله فانما هو شيطان"  روي هذا الحديث البخاري وهو كما قال 
 ورواه مسلم ايضا واللفظ الاول رواه البخاري في كتاب بدء الخلق من صحيحه
    
 حديث ابي هريرة: "اذا صلي احدكم فليجعل تلقاء وجهه شيءا فان لم يجد فلينصب عصا فان لم يكن معه عصا فليخط خطا ثم لا يضره ما مر بين يديه"  الشافعي في القديم واحمد وابو داود وابن ماجه وابن حبان والبيهقي وصححه احمد وابن المديني فيما نقله ابن عبد البر في الاستذكار
 واشار الي ضعفه سفيان بن عيينة والشافعي والبغوي وغيرهم وقال الشافعي في البويطي ولا يخط المصلي بين يديه خطا الا ان يكون في ذلك حديث ثابت وكذا قال في سنن حرملة قلت واورده ابن الصلاح مثالا للمضطرب ونوزع في ذلك كما بينته في النكت ورواه المزني في المبسوط عن الشافعي بسنده وهو من الجديد فلا اختصاص له بالقديم
    
 حديث: "لو يعلم المار بين يدي المصلي ماذا عليه من الاثم لكان ان يقف اربعين خيرا له من ان يمر بين يديه"  متفق عليه من حديث ابي الجهم دون قوله من الاثم فانها في 
 رواية ابي ذر عن ابي الهيثم خاصة وقول ابن الصلاح ان العجلي وهم في قوله: "ان من الاثم" في صحيح البخاري متعقب برواية ابي ذر عن ابي الهيثم وتبع ابن الصلاح الشيخ محيي الدين في شرح المهذب ثم اضطر فعزاها الي عبد القادر الرهاوي في الاربعين له وفوق كل ذي علم عليم
    
 حديث ابي صالح قال: رايت ابا سعيد الخدري في يوم جمعة يصلي الي شء يستره من الناس فاراد شاب من بني ابي معيط ان يجتاز بين يديه فدفع ابو سعيد في صدره 
 الحديث والقصة رواها البخاري في صحيحه وهو كما قال ورواها مسلم نحوه ايضا
    
 حديث: انه صلي الله عليه وسلم ربط ثمامة بن اثال في المسجد قبل اسلامه متفق عليه من حديث ابي هريرة مطولا
    
 حديث انه صلي الله عليه وسلم قدم عليه وفد ثقيف فانزلهم في المسجد ولم يسلموا بعد احمد وابو داود وابن ماجه والبيهقي من حديث الحسن عن عثمان بن ابي العاص واختلف فيه علي الحسن فرواه ابو داود في المراسيل ايضا عن اشعث عن الحسن ان وفد ثقيف اتوا رسول الله صلي الله عليه وسلم فضرب لهم قبة في مءخر المسجد لينظروا الي صلاة المسلمين فقيل: يا رسول الله انزلتهم في المسجد وهم مشركون؟ فقال: "ان الارض لا تنجس انما ينجس ابن ادم"  وله شاهد في ابن ماجه من وجه اخر.
    
 قوله: ان الكفار كانوا يدخلون مسجد النبي صلي الله عليه وسلم ويطيلون الجلوس, فيه ولا شك انهم كانوا يجنبون هو كما قال وفي الصحيحين عن جبير بن مطعم انه جاء في اساري بدر 
 يعني في فداءهم زاد البرقاني وهو يومءذ مشرك قال فسمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقرا في المغرب بالطور ورواه البيهقي بلفظ اتيت المدينة في فداء اهل بدر وانا يومءذ مشرك فدخلت المسجد الحديث وفي سنن ابي داود من حديث ابي هريرة: ان اليهود اتوا رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو جالس في المسجد في اصحابه فقالوا: يا ابا القاسم الحديث وفيه غير ذلك
    
 حديث ابن عمر: انه عصر بثرة عن وجهه ودلك بين اصبعيه بما خرج منها وصلي ولم يعد الشافعي وابن ابي شيبة في مصنفه والبيهقي من حديث بكر بن عبد الله المزني قال رايت ابن عمر فذكره وعلقه البخاري
    
 حديث ابن عباس في قوله: {خذوا زينتكم عند كل مسجد}  ان المراد بها: الثياب رواه البيهقي
    
 حديث عمر انه راي امة سترت وجهها فمنعها من ذلك وقال: اتتشبهين بالحراءر؟ البيهقي من طريق صفية بنت ابي عبيد قالت: خرجت امة مختمرة متجلببة فقال عمر: من هذه المراة؟ فقيل: جارية بني فلان فارسل الي حفصة فقال: ما حملك 
 علي ان تخمري هذه المراة وتجلببيها وتشبهيها بالمحصنات حتي هممت ان اقع بها لا احسبها الا من المحصنات؟ لا تشبهوا الاماء بالمحصنات
 الي هنا تم الجزء الاول من كتاب تلخيص الحبير، ويليه ان شاء الله الجزء الثاني واوله "باب سجود السهو" اعاننا الله علي اتمامه. 
 المجلد الثاني
  تابع لكتاب الصلاة
  باب سجود السهو
 ...
 بسم الله الرحمن الرحيم
 باب سجود السهو .
    
 حديث انه صلي الله عليه وسلم صلي بهم الظهر فقام في الركعتين الاوليين ولم يجلس فقام الناس معه حتي اذا قضي الصلاة وانتظر الناس تسليمه كبر وهو جالس فسجد سجدتين قبل ان يسلم ثم سلم متفق علي صحته من حديث عبد الله ابن بحينة واللفظ للبخاري.
 حديث انه صلي الله عليه وسلم صلي الظهر خمسا ثم سجد للسهو الحديث متفق عليه من حديث ابن مسعود وقد سبق في شروط الصلاة.
    
 حديث انه صلي الله عليه وسلم قام ومضي الي ناحية المسجد وراجع ذا اليدين وسال اصحابه فاجابوا ثم ذكر بعد ذلك انه صلي الله عليه وسلم في حديث ذي اليدين تكلم واستدبر القبلة ومشي ولم يزد علي سجدتين متفق عليه من حديث محمد بن سيرين عن ابي هريرة قال صلي بنا 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم احدي صلاتي العشاء اما الظهر واما العصر فسلم في ركعتين ثم اتي جذعا 
 في قبلة المسجد فاستند اليه مغضبا وفي القوم ابو بكر وعمر فهابا ان يكلماه وخرج سرعان الناس فقالوا اقصرت الصلاة فقام ذو اليدين فقال يا رسول الله انسيت ام قصرت الصلاة فنظر يمينا وشمالا فقال: "ما يقول ذو اليدين" قالوا: صدق لم تصل الا ركعتين فصلي ركعتين وسلم ثم كبر ثم سجد ثم كبر فرفع ثم كبر وسجد ثم كبر ورفع قال: واخبرت ان 
 عمران بن حصين قال ثم سلم لفظ مسلم وله طرق كثيرة والفاظ وقد جمع طرقه الحافظ صلاح الدين العلاءي وتكلم عليه كلاما شافيا في جزء مفرد.
    
 حديث روي انه صلي الله عليه وسلم قال: "لا سهو الا في قيام عن جلوس او جلوس عن قيام" الدارقطني والحاكم والبيهقي من حديث ابن عمر وفيه ابو بكر العنسي وهو ضعيف وقال البيهقي مجهول ومقتضاه انه غير ابي بكر بن ابي مريم والظاهر انه هو وهو ضعيف.
    
 حديث انه صلي الله عليه وسلم فعل الفعل القليل في الصلاة ورخص فيه ولم يسجد للسهو ولا امر به قد تقدم في الباب الذي قبله عدة احاديث تشهد لذلك وفيه ايضا حديث معاوية بن الحكم "في ضرب الافخاذ في الصلاة ليسكتوه" وحديث ابن عباس "فاخذ باذني يفتلها وفيه فحولني عن يساره الي يمينه" متفق عليه في حديث طويل في صفة 
 صلاة النبي صلي الله عليه وسلم بالليل وحديث تاخر ابي بكر الصديق في الصف وحديث مسح الحصا واحدة رواه ابو داود وحديث دلك البصاق في الصحيح وحديث مسح 
 العرق عن وجهه رواه الطبراني من حديث ابن عباس.
 حديث انه صلي الله عليه وسلم صلي الظهر خمسا ثم سجد للسهو تقدم.
    
 حديث حذيفة صليت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ليلة فقرا البقرة وال عمران والنساء في ركعة فكان ركوعه نحوا من قيامه ثم رفع راسه وقام قريبا من ركوعه ثم سجد مسلم مطول السياق وفيه "ثم مسجد فكان سجوده قريبا من قيامه".
 وفي الباب عن انس كان اذا قال سمع الله لمن حمده قام حتي نقول قد اوهم ثم يسجد رواه مسلم وللشيخين عن انس ايضا كان اذا رفع راسه من الركوع انتصب قاءما حتي يقول القاءل قد نسي اخرجاه من حديث ثابت عن انس انه وصف صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم.
    
 حديث المغيرة بن شعبة اذا قام احدكم من الركعتين فلم يستتم قاءما فليجلس فان استتم قاءما فلا يجلس ويسجد سجدتين ثم قال وروي في حديث المغيرة "فان ذكر قبل ان يستتم قاءما جلس ولا سهو" ابو داود وابن ماجه والدارقطني والبيهقي 
 بلفظ "اذا قام الامام في الركعتين فاذا ذكر قبل ان يستوي قاءما فليجلس او استوي قاءما فلا يجلس ويسجد سجدتي السهو" وللدارقطني في رواية اذا شك احدكم فقام في الركعتين فاستتم قاءما فليمض ويسجد سجدتين وان لم يستتم قاءما فليجلس ولا سهو عليه [قلت]  ولابن ماجه "اذا قام الامام من الركعتين فلم يستتم قاءما فليجلس فاذا استتم قاءما فلا يجلس ويسجد سجدتي السهو" ومداره علي جابر الجعفي وهو ضعيف جدا وقد قال ابو داود لم اخرج عنه في كتابي غير هذا واصل الحديث في سنن ابي داود والترمذي عن المغيرة انه صلي فنهض في الركعتين فسبحوا به فمضي فلما اتم صلاته سجد سجدتي السهو فلما انصرف قال ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صنع صنعت ورواه الحاكم من هذا الوجه ومن حديث ابن عباس ومن حديث 
 عقبة بن عامر مثله.
 قوله كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يرتبه اي اركان الصلاة وقال: "صلوا كما رايتموني اصلي" ليس هذا حديثا وانما اخذه بالاستقراء من صفة صلاته وهو كذلك وحديث "صلوا كما رايتموني اصلي" رواه البخاري من حديث مالك بن الحويرث وقد مضي.
    
 حديث ابي سعيد: "اذا شك احدكم في صلاته فلم يدر: صلي ثلاثا او اربعا فليطرح الشك وليبن علي ما استيقن ويسجد سجدتين فان كانت صلاته تامة كانت الركعة والسجدتان نافلة وان كانت صلاته ناقصة كانت الركعة تماما والسجدتان ترغيما للشيطان"  مسلم الي قوله "استيقن" وقال بعده "ثم يسجد سجدتين فان كان صلي خمسا شفعن صلاته وان كان صلي اربعا كانتا ترغيما للشيطان" ورواه ابو داود بلفظ "فليلق الشك وليبن علي اليقين فاذا استيقن التمام سجد سجدتين فان كانت صلاته تامة"  والباقي مثل ما ساقه المءلف ورواه ابن حبان والحاكم والبيهقي واختلف فيه علي عطاء بن يسار فروي مرسلا وروي بذكر ابي سعيد فيه وروي عنه عن ابن عباس وهو وهم وقال ابن المنذر حديث ابي 
 سعيد اصح حديث في الباب.
    
 حديث عبد الرحمن بن عوف "اذا شك احدكم فلم يدر اواحدة صلي ام اثنتين فليبن علي واحدة وان لم يدر اثنتين صلي ام ثلاثة فليبن علي ثنتين وان لم يدر ثلاثا صلي ام اربعا فليبن علي ثلاثة ويسجد سجدتين اذا سلم" الترمذي وابن ماجه من حديث كريب عن عبد الله بن عباس عن عبد الرحمن بن عوف وهو معلول فانه من رواية ابن اسحاق عن مكحول عن كريب وقد رواه احمد في مسنده عن ابن علية عن ابن اسحاق عن مكحول مرسلا قال ابن اسحاق فلقيت حسين بن عبد الله فقال لي هل اسنده لك قلت لا فقال لكنه حدثني ان كريبا حدثه به وحسين ضعيف جدا ورواه اسحاق بن راهويه والهيثم بن كليب في مسنديهما من طريق الزهري عن عبيد الله بن عبد الله عن ابن عباس مختصرا اذا كان احدكم في شك من النقصان في صلاته فليصل حتي يكون في شك من الزيادة وفي اسنادهما اسماعيل بن مسلم المكي وهو ضعيف وتابعه بحر بن كنيز السقاء فيما ذكر الدارقطني في العلل وذكر الاختلاف فيه ايضا علي ابن 
 اسحاق في الوصل والارسال وذكر ان اسحاق بن البهلول رواه عن عمار بن سلام عن محمد بن يزيد الواسطي عن سفيان بن حسين عن الزهري وهو وهم ورواه اسماعيل بن هود عن محمد بن يزيد عن ابن اسحاق عن الزهري وهو وهم ايضا فقد رواه احمد بن حنبل عن محمد بن يزيد عن اسماعيل بن مسلم عن الزهري وهو الصواب فرجع الحديث الي اسماعيل وهو ضعيف.
    
 حديث روي ليس علي من خلف الامام سهو فان سها الامام فعليه وعلي من خلفه السهو الدارقطني وزاد والامام كافيه وفيه خارجة بن مصعب وهو ضعيف.
 وفي الباب عن ابن عباس رواه ابو احمد بن عدي في ترجمة عمر بن عمرو العسقلاني وهو متروك. 
 حديث معاوية بن الحكم في الكلام في الصلاة تقدم.
    
 حديث "انما جعل لامام ليءتم به"  متفق عليه من حديث ابي هريرة.
 حديث عبد الله ابن بحينة انه صلي الله عليه وسلم صلي بهم الظهر فقام في الركعتين الاوليين تقدم.
    
 حديث انس انه جهر في العصر فلم يعدها ولم يسجد للسهو ولم ينكر عليه الطبراني في الكبير من طريق سعيد بن بشير عن قتادة "ان انسا جهر في الظهر او العصر فلم يسجد". 
    
 حديث ان انسا تحرك للقيام في الركعتين من العصر فسبحوا به فجلس ثم سجد للسهو البيهقي والدارقطني في العلل باسناده واشار ان في بعض الطرق زيادة فيه انه قال هذا السنة تفرد بذلك سليمان بن بلال عن يحيي بن سعيد عن انس ورجاله ثقات.
 حديث ابي سعيد وعبد الرحمن بن عوف في السهو تقدما.
 قوله سمعت بعض الاءمة يحكي انه يستحب ان يقول فيهما سبحان من لا ينام ولا يسهو اي في سجدتي السهو قلت لم اجد له اصلا.
    
 قوله وقيل انه مخير ان شاء قدم وان شاء اخر لثبوت الامرين عن النبي صلي الله عليه وسلم يعني في سجود السهو قبل السلام او بعده فاما قبله فقد مضي في المتفق عليه حديث ابن بحينة وحديث ابي سعيد في ذلك واما بعده فهو في حديث ذي اليدين صريحا وكذا في حديث ابن مسعود.
 قوله نقل عن الزهري انه قال اخر الامرين من فعل رسول الله صلي الله عليه وسلم السجود قبل السلام الشافعي في القديم عن مطرف بن مازن عن معمر عن الزهري قال سجد النبي صلي الله عليه وسلم قبل السلام وبعده واخر الامرين قبل السلام قال البيهقي هذا منقطع ومطرف ضعيف ولكن المشهور عن الزهري من فتواه "سجود السهو قبل السلام".
    
 قوله حيث ورد الشرع بالتطويل بالقنوت او في صلاة التسبيح اما القنوت فتقدم واما صلاة التسبيح فرواه ابو داود والترمذي وابن ماجه وابن خزيمة كلهم عن عبد الرحمن بن بشر بن الحكم عن موسي بن عبد العزيز عن الحكم بن ابان عن عكرمة عن ابن عباس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم للعباس "يا عباس يا عماه الا امنحك الا احبوك" الحديث بطوله وصححه ابو علي بن السكن والحاكم وادعي ان النساءي اخرجه 
 في صحيحه عن عبد الرحمن بن بشر قال وتابعه اسحاق بن ابي اسراءيل عن موسي وان بن خزيمة وراه عن محمد بن يحيي عن ابراهيم بن الحكم بن ابان عن ابيه مرسلا وابراهيم ضعيف.
 قال المنذري وفي الباب عن انس وابي رافع وعبد الله بن عمر وغيرهم وامثلها حديث ابن عباس قلت وفيه عن الفضل بن عباس فحديث ابي رافع رواه الترمذي وحديث عبد الله بن عمرو رواه الحاكم وسنده ضعيف وحديث انس رواه الترمدي 
 ايضا وفيه نظر لان لفظه لا يناسب الفاظ صلاة التسبيح وقد تكلم عليه شيخنا في شرح الترمذي وحديث الفضل بن العباس ذكره الترمذي وحديث عبد الله بن عمرو بن العاص رواه ابو داود.
 قال الدارقطني اصح شء في فضاءل سور القران {قل هو الله احد} [الاخلاص:] واصح شء في فضل الصلاة صلاة التسبيح.
 وقال ابو جعفر العقيلي ليس في صلاة التسبيح حديث يثبت.
 وقال ابو بكر بن العربي ليس فيها حديث صحيح ولا حسن وبالغ ابن الجوزي 
 فذكره في الموضوعات وصنف ابو موسي المديني جزءا في تصحيحه فتباينا. 
 والحق ان طرقه كلها ضعيفة وان كان حديث ابن عباس يقرب من شرط الحسن الا انه شاذ، 
 لشدة الفردية فيه وعدم المتابع والشاهد من وجه معتبر ومخالفة هيءتها لهيءة باقي الصلوات، 
 وموسي بن عبد العزيز وان كان صادقا صالحا فلا يحتمل منه هذا التفرد وقد ضعفها ابن تيمية 
 والمزي وتوقف الذهبي حكاه ابن عبد الهادي عنهم في احكامه وقد اختلف كلام 
 الشيخ محيي الدين فوهاها في شرح المهذب فقال حديثها ضعيف وفي استحبابها عندي نظر لان فيها تغييرا لهيءة الصلاة المعروفة فينبغي ان لا تفعل وليس حديثها بثابت. 
 وقال في تهذيب الاسماء واللغات قد جاء في صلاة التسبيح حديث حسن في كتاب الترمذي وغيره وذكره المحاملي وغيره من اصحابنا وهي سنة حسنة ومال في الاذكار ايضا الي استحبابه قلت بل قواه واحتج له والله اعلم. 
 $  باب سجود التلاوة والشكر:
    
 حديث زيد بن ثابت قرات علي النبي صلي الله عليه وسلم سجدة {والنجم} فلم يسجد 
 فيها متفق عليه من هذا الوجه واللفظ للبخاري واخرجه اصحاب السنن والدارقطني وزاد ولم يسجد منا احد.
 قوله ولا امره بالسجود ليس هو في الحديث وانما قاله تفقها.
    
 حديث ابن عباس انه صلي الله عليه وسلم لم يسجد في شء من المفصل منذ تحول الي المدينة ابو داود وابو علي بن السكن في صحيحه من طريق ابي قدامة الحارث بن عبيد عن مطر الوراق عن عكرمة وابو قدامة ومطر من رجال مسلم ولكنهما مضعفان وحديث ابي هريرة الاتي يدل علي [خلاف]  ذلك. 
    
 حديث ابي هريرة سجدنا مع النبي صلي الله عليه وسلم في {اذا السماء انشقت} و {اقرا باسم ربك} رواه مسلم وفي البخاري اصله ولم يذكر سجدة اقرا وفي رواية للبخاري لو لم ار رسول الله صلي الله عليه وسلم "سجد فيها لم اسجد".
 وروي البزار من حديث عبد الرحمن بن عوف قال "رايت النبي صلي الله عليه وسلم سجد في اذا السماء انشقت عشر مرار".
 قوله كان اسلام ابي هريرة بعد الهجرة بسنين هو كما قال فانه اسلم عام خيبر بلا خلاف ومن قراه في كتاب الرافعي بسنتين علي لفظ التثنية فقد صحف.
    
 حديث ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم سجد في ص وقال سجدها داود توبة ونسجدها شكرا الشافعي في الام عن ابن عيينة عن ايوب عن عكرمة عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم انه سجدها يعني في ص ورواه في القديم عن سفيان عن عمر بن ذر عن ابيه قال "سجدها داود توبة ونسجدها نحن شكرا" قال البيهقي وروي من وجه اخر عن عمر بن ذر عن ابيه عن سعيد بن جبير عن ابن عباس موصولا وليس بالقوي قلت: 
 رواه النساءي من حديث حجاج بن محمد عن عمر بن ذر موصولا ورواه الدارقطني من حديث عبد الله بن بزيع عن عمر بن ذر نحوه واعله ابن الجوزي به وقد توبع وصححه ابن السكن وفي البخاري عن عكرمة عن ابن عباس ص ليس من عزاءم السجود وقد رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يسجد فيها.
 وفي الباب عن ابي سعيد اخرجه ابو داود والحاكم وذكره البيهقي عن جماعة من الصحابة انهم سجدوا في "ص".
    
 حديث عقبة بن عامر قال قلت يا رسول الله فضلت سورة الحج بان فيها سجدتين قال: "نعم ومن لم يسجدهما فلا يقراهما" احمد وابو داود والترمذي واللفظ له والدارقطني والبيهقي والحاكم وفيه ابن لهيعة وهو ضعيف وقد ذكر الحاكم انه تفرد به واكده الحاكم بان الرواية صحت فيه من قول عمر وابنه وابن مسعود، 
 وابن عباس وابي الدرداء وابي موسي وعمار ثم ساقها موقوفة عنهم واكده البيهقي بما رواه في المعرفة من طريق خالد بن معدان مرسلا.
    
 حديث عمرو بن العاص ان النبي صلي الله عليه وسلم اقراه خمس عشرة سجدة في القران منها ثلاث في المفصل وفي الحج سجدتان ابو داود وابن ماجه والدارقطني والحاكم وحسنه المنذري والنووي وضعفه عبد الحق وابن القطان وفيه عبد الله بن منين وهو مجهول والراوي عنه الحارث بن سعيد العتقي وهو لا يعرف ايضا وقال ابن ماكولا ليس له غير هذا الحديث.
    
 حديث ابن عمر كان النبي صلي الله عليه وسلم يقرا علينا القران فاذا مر بالسجدة كبر وسجد وسجدنا ابو داود وفيه العمري عبد الله المكبر وهو ضعيف وخرجه الحاكم: من رواية 
 العمري ايضا لكن وقع عنده مصغرا وهو الثقة فقال انه علي شرط الشيخين قلت واصله في الصحيحين من حديث ابن عمر بلفظ اخر.
    
 حديث ان رجلا قرا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم السجدة فسجد فسجد النبي صلي الله عليه وسلم ثم قرا اخر عنده السجدة فلم يسجد فلم يسجد النبي صلي الله عليه وسلم فقال سجدت لقراءة فلان ولم تسجد لقراءتي قال "كنت اماما فلو سجدت سجدنا" ابو داود في المراسيل عن زيد بن اسلم قال قرا غلام نحوه ورواه ايضا عن زيد بن اسلم عن عطاء بن يسار قال بلغني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم وكذا رواه الشافعي وقال البيهقي رواه قرة عن الزهري عن ابي سلمة عن ابي هريرة وقرة ضعيف ونظير هذا عند البخاري معلقا عن ابن مسعود من قوله وقد ذكرت من وصله في تغليق التعليق. 
    
 حديث ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سجد في الظهر فراي اصحابه انه قرا اية سجدة فسجدوا ابو داود والطحاوي والحاكم من حديث ابن عمر نحوه وفيه امية شيخ لسليمان التيمي رواه له عن ابي مجلز وهو لا يعرف قاله ابو داود في رواية الرملي عنه وفي رواية الطحاوي عن سليمان عن ابي مجلز قال ولم اسمعه منه لكنه عند الحاكم باسقاطه ودلت رواية الطحاوي علي انه مدلس.
 حديث يكبر رواه ابو داود من حديث ابن عمر وقد تقدم.
    
 حديث عاءشة كان النبي صلي الله عليه وسلم يقول في سجود القران بالليل "سجد وجهي اللذي خلقه وصوره وشق سمعه وبصره بحوله وقوته" احمد واصحاب السنن والدارقطني والحاكم والبيهقي وصححه ابن السكن وقال في اخره ثلاثا زاد الحاكم في اخره "فتبارك الله احسن الخالقين" وقوله فيه وصوره عند البيهقي في هذا الحديث وللنساءي من حديث جابر مثله في سجود الصلاة ولمسلم من حديث علي كذلكك.
    
 حديث ابن عباس انه صلي الله عليه وسلم كان يقول في سجود القران "اللهم اكتب لي بها عندك اجرا واجعلها لي عندك ذخرا وضع عني بها وزرا وتقبلها مني كما تقبلتها من عبدك داود" الترمذي والحاكم وابن حبان وابن ماجه وفيه قصة وضعفه العقيلي بالحسن بن 
 محمد بن عبيد الله بن ابي يزيد فقال فيه جهالة.
 وفي الباب عن ابي سعيد الخدري رواه البيهقي واختلف في وصله وارساله وصوب الدارقطني في العلل رواية حماد عن حميد عن بكر ان ابا سعيد راي فيما يري الناءم الحديث.
 حديث روي ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا مر في قراءته بالسجود كبر وسجد تقدم.
 حديث تحريمها التكبير وتحليلها التسليم تقدم في باب صفة الصلاة.
    
 حديث ان رسول الله صلي الله عليه وسلم راي رجلا نغاشيا فخر ساجدا ثم قال "اسال الله العافية" هذا الحديث ذكره الشافعي في المختصر بلفظ فسجد شكرا لله ولم يذكر اسناده وكذا صنع الحاكم في المستدرك واستشهد به علي حديث ابي بكرة وهو في سنن ابي داود واسنده الدارقطني والبيهقي من حديث جابر الجعفي عن ابي جعفر محمد بن علي مرسلا وزاد ان اسم الرجل زينم وكذا هو في مصنف ابن ابي شيبة من هذا 
 الوجه ووصله ابن حبان في الضعفاء في ترجمة يوسف بن محمد بن المنكدر عن ابنه عن جابر.
 تنبيه النغاشي بضم النون والغين والشين معجمتان هو القصير جدا الضعيف الحركة الناقص الخلق قاله ابن الاثير.
 وروي البيهقي عن البراء بن عازب ان النبي صلي الله عليه وسلم سجد حين جاءه كتاب علي من اليمن باسلام همدان وقال اسناده صحيح وقد اخرج البخاري صدره وفي حديث توبة كعب بن مالك انه خر ساجدا لما جاءه البشير.
    
 حديث عبد الرحمن بن عوف ان النبي صلي الله عليه وسلم سجد فاطال فلما رفع قيل له في ذلك فقال "اخبرني جبراءيل ان من صلي علي مرة صلي الله عليه عشرا فسجدت شكرا لله تعالي" البزار وابن ابي عاصم في فضل الصلاة والعقيلي في الضعفاء واحمد بن حنبل في مسنده من طرق والحاكم كلهم من حديث عبد الرحمن بن عوف قال 
 البيهقي وفي الباب عن جابر وابن عمر وانس وجرير وابي جحيفة.
    
 حديث عمر انه قرا علي المنبر السجدة فنزل وسجد الناس معه فلما كان في الجمعة الاخري قراها فتهيا الناس للسجود فقال علي رسلكم ان الله لم يكتبها علينا الا ان نشاء البخاري في صحيحه وزعم المزي انه معلق فوهم وقد اوضحت ذلك بدليله في تغليق التعليق ورواه البيهقي من ذلك الوجه ايضا موصولا وابو نعيم في مستخرجه ورواه مالك في الموطا عن هشام بن عروة عن ابيه ان عمر نحوه.
    
 حديث ابن مسعود انه كان لا يسجد في "ص" الشافعي والبيهقي من حديثه.
    
 حديث عثمان انه مر بقاص فقرا اية السجدة ليسجد عثمان معه فلم يسجد وقال ما استمعنا لها قال لم اجده قلت قد رواه عبد الرزاق في المصنف عن معمر عن الزهري عن ابن المسيب ان عثمان مر بقاص فقرا سجدة ليسجد معه عثمان فقال عثمان انما السجود علي من استمع ثم مضي ولم يسجد وذكره البخاري تعليقا وفي ابن ابي شيبة 
 عن عثمان انما السجدة علي من جلس لها.
    
 حديث ابن عباس انه قال انما السجدة لمن جلس لها البيهقي من حديثه وابن ابي شيبة من طريق ابن جريج عن عطاء عنه انما السجدة علي من جلس لها.
    
 حديث ثوبان وابي الدرداء عليك بكثرة السجود رواهما مسلم واستدل به من قال بجواز التقرب بسجدة فردة وحمله المانع علي ان المراد به السجود في الصلاة والله اعلم. 
 $  باب صلاة التطوع:
    
 حديث ابن عمر صليت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ركعتين قبل الظهر وركعتين بعدها وركعتين بعد المغرب في بيته وركعتين بعد العشاء في بيته قال وحدثتني اختي حفصة ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يصلي ركعتين خفيفتين حين يطلع الفجر متفق عليه بزيادة وركعتين بعد الجمعة في بيته. 
    
 حديث عاءشة: "من ثابر علي اثنتي عشر ركعة من السنة بني الله اله بيتا في الجنة اربع قبل الظهر"  والباقي كما في حديث ابن عمر الترمذي والنساءي وابن ماجه من حديث المغيرة بن زياد عن عطاء عنها والمغيرة قال النساءي ليس بالقوي وقال الترمذي غريب ومغيرة قد تكلم فيه بعض اهل العلم من قبل حفظه وقال احمد ضعيف وكل حديث رفعه فهو منكر وقال النساءي هذا خطا ولعل عطاء قال عن عنبسة فتصحف بعاءشة يعني ان المحفوظ حديث عنبسة بن ابي سفيان عن اخته ام حبيبة وقد اخرجه مسلم والنساءي واكثر من تخريج طرقه والترمذي ايضا وفسره النساءي وابن حبان ولم يفسره مسلم.
    
 حديث: "رحم الله امرا صلي قبل العصر اربعا" ابو داود والترمذي وحسنه وابن حبان وصححه وكذا شيخه ابن خزيمة من حديث ابن عمر وفيه محمد بن مهران وفيه 
 مقال لكن وثقه ابن حبان وابن عدي.
 حديث علي: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي قبل العصر اربعا يفصل بين كل ركعتين بالتسليم علي الملاءكة المقربين الحديث تقدم في كيفية الصلاة.
 حديث ام حبيبة: "من حافظ علي اربع ركعات قبل الظهر واربع بعدها حرمه الله علي النار" اصحاب السنن من حديثها وله طرق عند النساءي كما تقدم.
    
 حديث انس صليت الركعتين قبل المغرب علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم قيل له راكم رسول الله صلي الله عليه وسلم قال نعم رانا فلم يامرنا ولم ينهانا ابو داود بهذا والقاءل له راكم المختار بن فلفل ورواه مسلم نحوه وللبخاري من طريق عمرو بن عامر عن انس لقد رايت كبار اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم يبتدرون السواري عند المغرب حتي يخرج النبي صلي الله عليه وسلم زاد النساءي وهم يصلون 
    
 حديث ابن عمر ما رايت احدا يصلي قبل المغرب ركعتين علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم ابو داود والبيهقي من حديث طاوس عن ابن عمر نحوه.
    
 حديث عبد الله بن مغفل: "صلوا قبل المغرب ركعتين" قال في الثالثة: "لمن شاء" البخاري وابو داود واحمد وابن حبان واتفقا عليه بلفظ "بين كل اذانين صلاة" وفي رواية ضعيفة للبيهقي بين كل اذانين صلاة ما خلا المغرب.
    
 حديث ابي ايوب: "من احب ان يوتر بخمس فليفعل ومن احب ان يوتر بثلاث فليفعل ومن احب ان يوتر بواحدة فليفعل" ابو داود والنساءي وابن ماجه وابن حبان والدارقطني والحاكم من طريق ابي ايوب وله الفاظ وصحح ابو حاتم والذهلي والدارقطني في العلل والبيهقي وغير واحد وقفه وهو الصواب. 
    
 قوله وروي الوتر حق وليس بواجب رواه ابن المنذر فيما حكاه مجد الدين ابن تيمية وفي الدارقطني عن ابي ايوب: "الوتر حق واجب فمن شاء فليوتر بثلاث" ورجاله ثقات وهو عند ابي داود ايضا وقال البيهقي الاصح وقفه علي ابي ايوب واعله ابن الجوزي بمحمد بن حسان فضعفه واخطا فانه ثقة وفي صحيح الحاكم عن عبادة بن الصامت قال الوتر حسن جميل عمل به النبي صلي الله عليه وسلم ومن بعده وليس بواجب ورواته ثقات قاله البيهقي.
    
 حديث: "الوتر حق مسنون فمن احب ان يوتر بثلاث فليفعل" لم ار هذه اللفظة فيه وانما فيه حق واجب كما هو عند الدارقطني من رواية ابي ايوب واقرب ما يوجد في هذا ما رواه النساءي والترمدي من طريق عاصم بن ضمرة عن علي قال ليس الوتر بحتم كهيءة المكتوبة ولكنه سنة سنها رسول الله صلي الله عليه وسلم وصححه الحاكم. 
    
 حديث ابي امامة انه صلي الله عليه وسلم كان يوتر بسبع ركعات احمد والطبراني من حديث ابي غالب عن ابي امامة انه صلي الله عليه وسلم كان يوتر بتسع ركعات فلما بدن وكثر لحمه اوتر بسبع وصلي ركعتين وهو جالس يقرا فيهما {اذا زلزلت} [الزلزلة: ] و {قل يا ايها الكافرون}  وروي الدارقطني عنه قلت يا رسول الله بكم اوتر قال بواحدة قلت اني اطيق اكثر قال بثلاث ثم قال بخمس ثم قال بسبع.
    
 حديث ابي هريرة "اوتروا بخمس او بسبع او بتسع او باحدي عشرة" الدارقطني وابن حبان والحاكم بزيادة "لا توتروا بثلاث ولا تشبهوا بصلاة المغرب"  ورجاله كلهم ثقات ولا يضره وقف من اوقفه.
    
 حديث عاءشة لم يكن رسول الله صلي الله عليه وسلم يوتر باكثر من ثلاث عشرة ابو داود بلفظ كان يوتر باربع وثلاث وست وثلاث وثمان وثلاث وعشر وثلاث ولم يكن يوتر بانقص من سبع ولا باكثر من ثلاث عشرة.
    
 حديث ام سلمة كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يوتر بثلاث عشرة فلما كبر وضعف اوتر بسبع احمد والترمذي والنساءي والحاكم وصححه من طريق عمرو بن مرة عن يحيي بن الجزار عنها. 
    
 قوله لم ينقل زيادة علي ثلاث عشرة كانه اخذه من رواية ابي داود الماضية عن عاءشة ولا باكثر من ثلاث عشرة وفيه نظر ففي حواشي المنذري قيل اكثر ما روي في صلاة الليل سبع عشرة وهي عدد ركعات اليوم والليلة.
 وروي ابن حبان وابن المنذر والحاكم من طريق عراك عن ابي هريرة مرفوعا اوتروا بخمس او بسبع او بتسع او باحدي عشرة او باكثر من ذلك.
    
 قوله ان الذي واظب عليه النبي صلي الله عليه وسلم الوتر بركعة واحدة قال وحكي الامام ترددا في ثبوت النقل في الايتار بثلاث عشرة فاما المواظبة فردها ابن الصلاح بان قال لا نعلم في روايات الوتر مع كثرتها انه عليه الصلاة والسلام اوتر بواحدة فحسب قلت قد روي ابن حبان من طريق كريب عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم اوتر بركعة واما قول الامام فمعترض بما تقدم وبما سياتي.
    
 حديث عاءشة ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يوتر بخمس لا يجلس الا في اخرهن مسلم بلفظ كان يصلي من الليل ثلاث عشرة يوتر من ذلك بخمس لا يجلس في شء الا في اخرها ورواه الشافعي بلفظ كان يوتر بخمس ركعات لا يجلس ولا يسلم الا في الاخيرة منهن وللبخاري من حديث ابن عباس في صلاته في بيت ميمونة ثم اوتر بخمس لم يجلس بينهن.
    
 قوله ويروي عنها انه اوتر بتسع لا يجلس الا في الثامنة والتاسعة وبسبع لا يجلس الا في السادسة والسابعة مسلم من حديث سعد بن هشام عن عاءشة وفيه قصة ورواه 
 احمد وابو داود والنساءي وابن حبان بالروايتين معا في حديث واحد.
    
 حديث انه صلي الله عليه وسلم كان يوتر بثلاث لا يجلس الا في اخرهن احمد والنساءي والبيهقي والحاكم من رواية عاءشة ولفظ احمد كان يوتر بثلاث لا يفصل بينهن ولفظ الحاكم لا يقعد الا في اخرهن.
    
 حديث "لا توتروا بثلاث فتشبهوا بصلاة المغرب" تقدم قريبا واما ما رواه الدارقطني من طريق يحيي بن زكريا بن ابي الحواجب عن الاعمش عن مالك بن الحارث عن عبد الرحمن بن يزيد عن ابن مسعود قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم "وتر الليل ثلاث كوتر النهار صلاةالمغرب"  فقد قال الدارقطني تفرد به يحيي وهو ضعيف وقال البيهقي الصحيح وقفه علي ابن مسعود كذا رواه الثوري وغيره عن الاعمش ورفعه ابن ابي الحواجب وهو ضعيف واخرجه الدارقطني ايضا من حديث عاءشة وفيه اسماعيل بن مسلم المكي وهو ضعيف.
    
 حديث ابن عمر "الوتر ركعة من اخر الليل" مسلم ورواه ابن ماجه بلفظ "ركعة قبل الصبح".
    
 حديث ابن عباس مثله رواه مسلم ايضا وليس هو في الجمع لا للحميدي ولا لعبد الحق والسبب فيه ان مسلما اخرجه هو والذي قبله من طريق ابي مجلز سالت ابن عباس عن الوتر فقال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول "ركعة من اخر الليل" وسالت ابن عمر فقال سمعت فذكر مثله وروي ابو داود والنساءي من طريق عبد الله بن شقيق عن عبد الله بن 
 عمر ان رجلا سال رسول الله صلي الله عليه وسلم عن صلاة الليل فقال "مثني مثني والوتر ركعة من اخر الليل" .
    
 حدي ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يفصل بين الشفع والوتر احمد وابن حبان وابن السكن في صحيحيهما والطبراني من حديث ابراهيم الصاءغ عن نافع عن ابن عمر به وقواه احمد.
    
 حديث "ان الله قد امدكم بصلاة هي خير لكم من حمر النعم وهي الوتر جعلها الله لكم فيما بين صلاة العشاء الي ان يطلع الفجر" احمد وابو داود والترمذي وابن ماجه والدارقطني والحاكم من حديث خارجة بن حذافة وضعفه البخاري وقال ابن حبان اسناد منقطع ومتن باطل.
 وفي الباب عن معاذ بن جبل وعمرو بن العاص وعقبة بن عامر وابي بصرة الغفاري وابن عباس وابن عمر وعبد الله بن عمرو.
 فحديث معاذ رواه احمد وفيه ضعف وانقطاع. 
 وحديث عمرو وعقبة في الطبراني وفيه ضعف.
 وحديث ابي بصرة رواه احمد والحاكم والطحاوي وفيه بن لهيعة وهوضعيف لكن توبع وحديث ابن عباس رواه الدارقطني وفيه لنضر ابو عمر الخزاز وهو ضعيف متروك.
 وحديث ابن عمر رواه ابن حبان في الضعفاء في ترجمة احمد بن عبد الرحمن بن وهب وادعي انه موضوع.
 وحديث عبد الله بن عمرو رواه احمد والدارقطني من حديث عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده واسناده ضعيف.
    
 قوله التهجد يقع علي الصلاة بعد النوم واما الصلاة قبل النوم فلا تسمي تهجدا رواه ابن ابي خيثمة من طريق الاعرج عن كثير بن العباس عن الحجاج بن عمرو قال يحسب احدكم اذا قام من الليل يصلي حتي يصبح انه قد تهجد انما التهجد ان يصلي الصلاة بعد رقده ثم الصلاة بعد رقده وتلك كانت صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم اسناده حسن فيه ابو صالح كاتب الليث وفيه لين ورواه الطبراني وفي اسناده ابن لهيعة وقد اعتضدت روايته بالتي قبله. 
    
 حديث لا وتران في ليلة احمد واصحاب السنن الثلاثة وابن حبان من حديث قيس بن طلق عن ابيه وقال الترمذي حسن قال عبد الحق وغيره يصححه.
    
 حديث كان ابو بكر يوتر ثم ينام ثم يقوم يتهجد وان عمر كان ينام قبل ان يوتر ثم يقوم ويصلي ويوتر فقال النبي صلي الله عليه وسلم لابي بكر "اخذت بالحزم وقال لعمر اخذت بالقوة" وهو خبر مشهور ابو داود وابن خزيمة والطبراني والحاكم من حديث ابي قتادة قال ابن القطان رجاله ثقات والبزار وابن ماجه وابن حبان والحاكم من حديث ابن عمر.
 قال البزار لا نعلم [احدا]  رواه عن عبيد الله بن عمر عن نافع الا يحيي بن سليم قال ابن القطان هو صدوق فالحديث حسن وله طريق اخري ضعيفة عند البزار من حديث كثير بن مرة عن ابن عمر.
 وفي الباب عن ابي هريرة وجابر وعقبة بن عامر.
 فحديث ابي هريرة رواه البزار وفيه سليمان بن داود اليمامي وهو متروك وله طريق اخري عن ابن عيينة عن ابن شهاب عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة ذكرها الدارقطني وقال تفرد به محمد بن يعقوب الزبيري عن ابن عيينة وغيره يرويه مرسلا وهو الصواب، 
 وكذلك رواه الزبيدي عن الزهري.
 قلت وكذا رواه الشافعي عن ابن عيينة وكذا رواه الشافعي ايضا عن ابراهيم بن سعد عن ابيه عن ابن المسيب وكذا رواه بقي بن مخلد عن ابن رمح عن الليث عن الزهري وحديث جابر رواه احمد وابن ماجه واسناده حسن.
 وحديث عقبة بن عامر رواه الطبراني في الكبير وفي اسناده ضعف.
    
 حديث ابن عمر "اجعلوا اخر صلاتكم بالليل وترا"  متفق عليه.
    
 حديث "من خاف منكم ان لا يستيقظ من اخر الليل فليوتر من اول الليل ومن طمع منكم ان يستيقظ فليوتر من اخر الليل فان صلاة اخر الليل مشهودة وذلك افضل"  مسلم واحمد من حديث جابر.
    
 حديث عاءشة من كل الليل قد اوتر رسول الله صلي الله عليه وسلم من اول الليل واوسطه، 
 واخره وانتهي وتره الي السحر متفق عليه.
    
 حديث روي انه صلي الله عليه وسلم قال "كتب علي الوتر وهو لكم سنة وكتبت علي ركعتا الضحي وهما لكم سنة" احمد والدارقطني والحاكم والبيهقي من حديث ابن عباس بلفظ ثلاث هن علي فراءض ولكم تطوع النحر والوتر "وركعتا الضحي" لفظ احمد وفي رواية للدارقطني "وركعتا الفجر" بدل "وركعتا الضحي" وفي رواية لابن عدي "الوتر والضحي وركعتا الفجر".
 ومداره علي ابي جناب الكلبي عن عكرمة وابو جناب ضعيف ومدلس ايضا وقد عنعنه واطلق الاءمة علي هذا الحديث الضعف كاحمد والبيهقي وابن الصلاح وابن الجوزي والنووي وغيرهم وخالف الحاكم فاخرجه في مستدركه لكن لم يتفرد به ابو جناب بل 
 تابعه اضعف منه وهو جابر الجعفي رواه احمد والبزار وعبد بن حميد من طريق اسراءيل عنه عن عكرمة عنه بلفظ امرت بركعتي الفجر والوتر ولم تكتب عليكم وله متابع اخر من رواية وضاح بن يحيي عن مندل بن علي عن يحيي بن سعيد عن عكرمة قال ابن حبان في الضعفاء وضاح لا يحتج به كان يروي الاحاديث التي كانها معمولة ومندل ايضا ضعيف.
 وروي الدارقطني من وجه اخر من حديث انس ما يعارض هذا ولفظه امرت بالوتر والاضحي ولم يعز علي لكنه من رواية عبد الله بن محرر وهو ضعيف جدا.
    
 حديث انه صلي الله عليه وسلم كان اذا اوتر قنت في الركعة الاخيرة الدارقطني من حديث سويد بن غفلة سمعت ابا بكر وعمر وعثمان يقولون قنت رسول الله صلي الله عليه وسلم في اخر الوتر وكانوا يفعلون ذلك وفي اسناده عمرو بن شمر وهو متروك.
    
 حديث ابي بن كعب ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقنت قبل الركوع ابو داود والنساءي وابن ماجه وابو علي بن السكن في صحيحه ورواه البيهقي من حديث ابي بن كعب وابن مسعود وابن عباس وضعفها كلها وسبق الي ذلك: 
 [ذلك]  ابن حنبل وابن خزيمة وابن المنذر.
 قال الخلال عن احمد لا يصح فيه عن النبي صلي الله عليه وسلم شء ولكن عمر كان يقنت.
 حديث الحسن بن علي في القنوت في الوتر تقدم في باب صفة الصلاة.
    
 حديث عاءشة كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا في الركعة الاولي من الوتر ب "سبح" اسم ربك الاعلي الحديث ابو داود والترمذي وابن ماجه عنها وفيه خصيف وفيه لين ورواه الدارقطني وابن حبان والحاكم من حديث يحيي بن سعيد عن عمرة عن عاءشة وتفرد به يحيي بن ايوب عنه وفيه مقال ولكنه صدوق وقال العقيلي اسناده صالح ولكن حديث ابن عباس وابي بن كعب باسقاط المعوذتين اصح.
 وقال ابن الجوزي انكر احمد ويحيي بن معين زيادة المعوذتين. 
 وروي ابن السكن في صحيحه له شاهدا من حديث عبد الله بن سرجس باسناد غريب.
 تنبيه قال امام الحرمين رايت في كتاب معتمد ان عاءشة روت ذلك وتبعه الغزالي فقال قيل ان عاءشة روت ذلك وهذا دليل علي عدم اعتناءهما معا بالحديث كيف يقال ذلك في حديث في سنن ابي داود التي هي ام الاحكام.
 وحديث ابي بن كعب الذي اشار اليه العقيلي رواه احمد وابو داود والنساءي وابن ماجه وابن حبان والحاكم وهو الذي اشرنا اليه قبل ان فيه ذكر القنوت قبل الوتر.
 وحديث ابن عباس رواه احمد والترمذي والنساءي وابن ماجه.
 وفي الباب عن علي وعاءشة وعبد الرحمن بن ابزي وابي امامة وجابر وعمران بن حصين وابن مسعود.
 فحديث علي رواه احمد بن ابراهيم الدورقي في مسند علي له عن علي ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يوتر بتسع سور من المفصل يقرا {الهاكم} و {القدر} و {اذا زلزلت} و {العصر} و {اذا جاء نصر الله} والكوثر و {قل يا ايها الكافرون} و {تبت} و {قل هو الله احد} في كل ركعة ثلاث سور..
 وحديث عبد الرحمن بن ابزي رواه احمد والنساءي واسناده حسن وهو نحو حديث 
 عاءشة واحاديث الباقين يراجع اليوم والليلة للمعمري فانه اخرجها.
    
 حديث انه صلي الله عليه وسلم كان ربما استسقي وربما ترك ولم يترك الصلاة عند الخسوف بحال ولم يداوم علي التراويح وداوم علي السنن الراتبة اما كونه استسقي فسياتي واما كونه ترك فيعني بذلك ترك صلاة الاستسقاء لان التبويب يقتضي سياق متعلقات صلاة التطوع ولا يعني انه ترك الدعاء مطلقا وسياتي في الاستسقاء ايضا ما يدل علي ذلك واما انه لم يترك الخسوف بحال فلم اجده في حديث يروي فليتتبع.
 واما كونه لم يداوم علي التراويح فسياتي في حديث عاءشة.
 واما كونه داوم علي السنن الراتبة فمعروف بالاستقراء وفي حديث ام سلمة وغيرها في قضاءه الركعتين بعد الظهر اذ فاتتاه فقضاهما بعد العصر ما يدل علي المواظبة.
    
 حديث ابي الدرداء اوصاني خليلي صلي الله عليه وسلم بثلاث لا ادعهن اوصاني بصيام ثلاثة ايام من كل شهر ولا انام الا علي وتر وسبحة الضحي في السفر والحضر احمد وابو داود والبزار بهذا وفي روايتهم ابو ادريس السكوني وحاله مجهولة واصله في صحيح مسلم دون ذكر السفر والحضر. 
 وفي الباب حديث ابي هريرة متفق عليه نحوه وفي رواية لابي داود لا ادعهن في سفر ولا حضر وفي رواية لاحمد في حديث ابي هريرة بدل الضحي الغسل يوم الجمعة وكذا هو في رواية للطبراني في حديث ابي الدرداء وفيه حديث ابي ذر اوصاني حبي بثلاث لا ادعهن صلاة الضحي والوتر قبل النوم وصيام ثلاثة ايام من كل شهر رواه النساءي واحمد وغيرهما.
    
 حديث ام هانء انه صلي الله عليه وسلم صلي يوم الفتح سبحة الضحي ثمان ركعات يسلم من كل ركعتين.
 ابو داود واسناده علي شرط البخاري.
 واصله في الصحيحين مطولا دون قوله: {يسلم من كل ركعتين}
 قوله واكثر الضحي ثنتا عشرة ركعة ورد في الاخبار اما كونها هذا العدد ففيه نظر نعم فيه حديث انس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال "من صلي الضحي ثنتي عشرة ركعة بني الله له قصرا في الجنة من ذهب"  قال الترمذي غريب قلت واسناده ضعيف. 
 وفي الباب عن ابي ذر رواه البيهقي وعن ابي الدرداء رواه الطبراني واسناداهما ضعيفان واما كونها لا تكون اكثر فلم اره في خبر واستدل الضياء المقدسي بحديث ام حبيبة في مسلم "ما من عبد مسلم يصلي في يوم ثنتي عشرة ركعة تطوعا غير فريضة الا بني الله له بيتا في الجنة"  قال فيه دليل علي ان اكثر الضحي اثنا عشرة ركعة كذا قاله.
 حديث اذا دخل احدكم المسجد فلا يجلس حتي يصلي ركعتين متفق علي صحته من حديث ابي قتادة وقد مضي.
    
 حديث عاءشة لم يكن النبي صلي الله عليه وسلم علي شء من النوافل اشد تعاهدا منه علي 
 ركعتي الفجر متفق عليه بهذا اللفظ.
    
 حديث عاءشة "ركعتا الفجر خير من الدنيا وما فيها" مسلم بهذا اللفظ.
    
 حديث "من لم يوتر فليس منا" احمد وابو داود والحاكم من حديث بريدة واوله "الوتر حق" وفيه عبيد الله بن عبد الله العتكي يكني ابا المنيب ضعفه البخاري والنساءي وقال ابو حاتم صالح ووثقه يحيي بن معين وله شاهد من حديث ابي هريرة رواه احمد بلفظ: 
 "من لم يوتر فليس منا"  وفيه الخليل بن مرة وهو منكر الحديث وفي الاسناد انقطاع بين معاوية بن قرة وابي هريرة كما قال احمد.
    
 حديث انه صلي الله عليه وسلم صلي بالناس عشرين ركعة ليلتين فلما كان في الليلة الثالثة اجتمع الناس فلم يخرج اليهم ثم قال من الغد خشيت ان تفرض عليكم فلا تطيقوها متفق علي صحته من حديث عاءشة دون عدد الركعات وفي رواية لهما "خشيت ان تفترض عليكم صلاة الليل فتعجزوا" عنها زاد البخاري في رواية فتوفي رسول الله صلي الله عليه وسلم والامر علي ذلك.
 واما العدد فروي ابن حبان في صحيحه من حديث جابر انه صلي بهم ثمان ركعات ثم اوتر فهذا مباين لما ذكر المصنف نعم ذكر العشرين ورد في حديث اخر رواه البيهقي من حديث ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يصلي في شهر رمضان في غير جماعة عشرين ركعة والوتر زاد سليم الرازي في كتاب الترغيب له ويوتر بثلاث. 
 قال البيهقي تفرد به ابو شيبة ابراهيم بن عثمان وهو ضعيف وفي الموطا وابن ابي شيبة والبيهقي عن عمر انه جمع الناس علي ابي بن كعب فكان يصلي بهم في شهر رمضان عشرين ركعة الحديث.
    
 حديث انه صلي الله عليه وسلم خرج ليالي من رمضان وصلي في المسجد ولم يخرج باقي الشهر وقال "صلوا في بيوتكم فان افضل صلاة المرء في بيته الا المكتوبة"  متفق عليه من حديث زيد بن ثابت ياتم من هذا السياق ولابي داود من حديثه "صلاة المرء في بيته افضل في صلاته من مسجدي هذا الا المكتوبة" .
    
 حديث "الصلاة خير موضوع فمن شاء استقل ومن شاء استكثر"  وهو خبر 
 مشهور احمد والبزار من حديث عبيد بن الحسحاس عن ابي ذر ورواه ابن حبان في صحيحه من حديث ابي ادريس الخولاني عن ابي ذر في حديث طويل جدا واورده الطبراني في الاوسط ورواه في الطوالات ايضا من طريق اخري عن ابن عاءذ عن ابي ذر ومن طريق يحيي بن سعيد السعيدي عن ابن جريج عن عطاء عن عبيد بن عمير عن ابي ذر واعله ابن حبان في الضعفاء بيحيي بن سعيد وخالف الحاكم فاخرجه في المستدرك من حديثه وله شاهد من حديث ابي امامة رواه احمد بسند ضعيف.
    
 حديث ابن عمر "صلاة الليل والنهار مثني مثني" احمد واصحاب السنن وابن خزيمة وابن حبان من حديث علي بن عبد الله البارقي الازدي عن ابن عمر بهذا واصله في الصحيحين بدون ذكر النهار. 
 قال ابن عبد البر لم يقله احد عن ابن عمر غير علي وانكره عليه وكان يحيي بن معين يضعف حديثه هذا ولا يحتج به ويقول ان نافعا وعبد الله بن دينار وجماعة رووه عن ابن عمر بدون ذكر النهار وروي بسنده عن يحيي بن معين انه قال صلاة النهار اربع لا يفصل بينهن فقيل له فان احمد بن حنبل يقول صلاة الليل والنهار مثني مثني فقال باي حديث فقيل له بحديث الازدي فقال ومن الازدي حتي اقبل منه وادع يحيي بن سعيد الانصاري عن نافع عن ابن عمر انه كان يتطوع بالنهار اربعا لا يفصل بينهن لو كان حديث الازدي صحيحا لم يخالفه ابن عمر.
 وقال الترمذي اختلف اصحاب شعبة فيه فوقفه بعضهم ورفعه بعضهم والصحيح ما رواه الثقات عن ابن عمر فلم يذكروا فيه صلاة النهار.
 وقال النساءي هذا الحديث عندي خطا وكذا قال الحاكم في علوم الحديث وقال النساءي في الكبري اسناده جيد الا ان جماعة من اصحاب ابن عمر خالفوا الازدي فلم يذكروا فيه النهار وصححه ابن خزيمة وابن حبان والحاكم في المستدرك وقال رواته ثقات وقال الدارقطني في العلل ذكر النهار فيه وهم.
 وقال الخطابي روي هذا الحديث طاوس ونافع وغيرهما عن ابن عمر فلم يذكر احد فيه النهار وانما هو "صلاة الليل مثني مثني" الا ان سبيل الزيادة من الثقة ان تقبل.
 وقال البيهقي هذا حديث صحيح وعلي البارقي احتج به مسلم والزيادة من الثقة مقبولة، 
 وقد صححه البخاري لما سءل عنه ثم روي ذلك بسنده اليه قال وروي عن محمد بن سيرين عن ابن عمر مرفوعا باسناد كلهم ثقات انتهي.
 وقد ساقه الحاكم في علوم الحديث من طريق نصر بن علي عن ابيه عن ابن عون عن محمد بن سيرين به وقال له علة يطول ذكرها وله طرق اخري.
 فمنها ما اخرجه الطبراني في الاوسط من طريق نافع عن ابن عمر وقال لم يروه عن العمري الا اسحاق الحنيني وكذا قال الدارقطني في غراءب مالك تفرد به الحنيني عن مالك عن نافع عن ابن عمر.
 ومنها اخرجه الدارقطني من رواية محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان عن ابن عمر وفي اسناده نظر وله شاهد من حديث علي واخر من حديث الفضل بن عباس مرفوعا اخرجه ابو داود والنساءي مرفوعا الصلاة مثني مثني الحديث.
 حديث روي انه صلي الله عليه وسلم قال في الوتر "صلوها ما بين العشاء الي صلاة الصبح" احمد والحاكم من حديث ابي بصرة وقد تقدم.
 حديث "من نام عن صلاة او نسيها فليصلها اذا ذكرها" تقدم في التيمم.
    
 حديث "اذا اقيمت الصلاة فلا صلاة الا المكتوبة"  مسلم من حديث ابي 
 هريرة واحتج به الرافعي علي ان من دخل المسجد مثلا والامام في صلاة الصبح فليس له التشاغل بركعتي الفجر ولو علم انه يدركه خلافا لابي حنيفة واصرح منه في الاستدلال ما رواه احمد بلفظ "فلا صلاة الا التي اقيمت" .
    
 حديث عمر انه كان يضرب علي الركعتين قبل المغرب قلت هذا تحريف في النقل وانما كان يضرب علي الركعتين قبل غروب الشمس لا كما استدل به المصنف انه كان لا يري الصلاة قبل صلاة المغرب واما كونه كان يضرب علي الصلاة بعد العصر ففي الصحيح.
 وروي احمد في مسنده عن زيد بن خالد ان عمر راه يصلي بعد العصر فضربه فلما انصرف قال والله لقد رايت النبي صلي الله عليه وسلم يصليهما فقال له يا زيد لولا ان نخشي ان تتخذها الناس سلما الي الصلاة حتي الليل لم اضرب فيهما وروي محمد بن نصر المروزي في صلاة الليل من طريق زيد بن وهب قال لما اذن المءذن بالمغرب قام رجل يصلي ركعتين فجعل يلتفت في صلاته فعلاه عمر بالدرة فلما قضي الصلاة ساله فقال رايتك تلتفت في صلاتك ولم يعب الركعتين.
    
 حديث ابن عمر انه كان يسلم ويامر بينهما يعني بين الشفع والوتر البخاري من حديث نافع عنه به في حديث.
    
 حديث ابي بكر انه كان يوتر قبل ان ينام فاذا قام تهجد ولم يعد الوتر بقي بن مخلد حدثنا محمد بن رمح ثنا الليث عن ابن شهاب عن ابن المسيب ان ابا بكر وعمر تذكرا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال ابو بكر فانا اصلي ثم انام علي وتر فاذا استيقظت صليت شفعا حتي الصباح فقا ل عمر لكني انام علي شفع ثم اوتر من السحر فقال النبي صلي الله عليه وسلم لابي بكر "حذر هذا" وقال لعمر "قوي هذا" وقد تقدمت طرقه من غير هذه الزيادة.
 وفي الباب عن عمر وعمار وسعد وابي هريرة وابن عباس وعاءشة في عدم نقض 
 الوتر ورواه البخاري في صحيحه عن عاءذ بن عمرو وله صحبة انه سءل عن نقض الوتر قال اذا اوترت من اوله فلا توتر من اخره ورواه البيهقي من حديث ابن عمر عن ابي بكر من فعله ذلك موصولا.
    
 حديث ابن عمر انه كان ينقض الوتر فيوتر من اول الليل فاذا قام ليتهجد صلي ركعة شفع بها تلك ثم يوتر من اخر الليل الشافعي عن مالك عن نافع عنه بهذا ورواه احمد والبيهقي من طريق اخري عن ابن عمر.
    
 حديث ان عمر جمع الناس علي ابي بن كعب في صلاة التراويح ولم يقنت الا في النصف الثاني ووافقه الصحابة ابو داود من حديث الحسن البصري اعمر بهذا نحوه وهو منقطع ورواه ايضا من طريق ابن سيرين عن بعض اصحابه عن ابي بن كعب وليس عنده من الوجهين.
 قوله ووافقه الصحابة فهو من كلام المصنف ذكره تفقها واصل جمع عمر الناس علي ابي في صحيح البخاري دون القنوت وروي البيهقي وابن عدي في نصف رمضان الاخير من حديث انس مرفوعا واسناده واهي. 
 [قوله يستحب الجماعة في التراويح تاسيا بعمر تقدم قبل] .
    
 حديث عمر السنة اذا انتصف شهر رمضان ان يعلن الكفرة في الوتر بعد ما يقول سمع الله لمن حمده رويناه في فواءد ابي الحسن بن رزقويه عن عثمان بن السماك عن محمد بن عبد الرحمن بن كامل عن سعيد بن حفص قال قرانا علي معقل عن الزهري عن عبد الرحمن بن عبد القاري ان عمر خرج ليلة في شهر رمضان وهو معه فراي اهل المسجد يصلون اوزاعا متفرقين فامر ابي بن كعب ان يقوم بهم في شهر رمضان فخرج عمر والناس يصلون بصلاة قارءهم فقال نعمت البدعة هذه والتي ينامون عنها افضل من التي يقومون يريد اخر الليل وكانوا يقومون في اوله وقال السنة اذا انتصف شهر رمضان ان يعلن الكفرة في اخر ركعة من الوتر بعد ما يقول القارء سمع الله لمن حمده ثم يقول اللهم العن الكفرة واسناده حسن.
    
 حديث عمر انه قنت بهذا وهو "اللهم انا نستعينك" الحديث بطوله البيهقي من حديث عطاء عن عبيد بن عمير عنه بطوله لكن فيه تقديم قوله اللهم اغفر للمءمنين والمءمنات الي اخره علي قوله اللهم انا نستعينك وقال "بسم الله الرحمن الرحيم" قبل قوله "اللهم انا نستعينك" وقبل قوله "اللهم اياك نعبد" قال البيهقي هذا عن عمر صحيح موصول قال ورواه سعيد بن عبد الرحمن بن ابزي عن ابيه عن عمر فخالف في بضع هذا لانه ذكر ان ذلك قبل الركوع واقتصر علي قوله اللهم اياك نعبد وعلي قوله اللهم انا نستعينك قدم واخر ولم يذكر الدعاء بالمغفرة واسناده صحيح.
 قال البيهقي روي القنوت بعد الركوع عن عمر عبيد بن عمير وابو عثمان النهدي وزيد بن وهب وابو رافع والعدد اولي بالحفظ من واحد يعني ان ابن ابزي خالفهم في قوله انه قبل الركوع.
 وروي ابو داود في المراسيل حديث القنوت هذا عن خالد بن ابي عمران قال بينا 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم يدعو علي مضر فذكر القصة قال ثم علمه هذا القنوت "اللهم انا نستعينك" فذكره وروي الحارث بن ابي اسامة وابو يعلي واحمد بن منيع في مسانيدهم من حديث حنظلة السدوسي عن انس مرفوعا انه كان يدعو في صلاة الفجر بعد الركوع "اللهم عذب كفرة اهل الكتاب".
    
 حديث عمر انه مر بالمسجد فصلي ركعة فتبعه رجل فقال يا امير المءمنين انما صليت ركعة فقال انما هي تطوع فمن شاء زاد ومن شاء نقص البيهقي وفي سنده قابوس بن ابي ظبيان وهو لين.
 قوله روي عن بعض السلف قال الذي صليت له يعلم كم صليت احمد في مسنده من حديث علي بن زيد بن جدعان عن مطرف قال قعدت الي نفر من قريش فجاء رجل فجعل يركع ويسجد ثم يقوم ثم يركع ويسجد لا يقعد فقلت والله ما اري هذا ما يدري اينصرف علي شفع او وتر فقال لكن الله يدري سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول "من سجد لله سجدة كتب الله له بها حسنة وحط عنه بها خطيءة ورفع له بها درجة" فقلت من انت فقال ابو ذر وعلي بن زيد بن جدعان ضعيف ولكن رواه احمد ايضا والبيهقي من طريق الاحنف بن قيس عن ابي ذر نحوه.
 قوله واعلم ان تجويز التشهد في كل ركعة لم نر له ذكرا الا في النهاية وفي كتب المصنف قلت ولعل مستنده اثر عمر المتقدم قبل هذا. 
   
 كتاب صلاة الجماعة.
    
 حديث ابن عمر "صلاة الجماعة تفضل صلاة الفذ بسبع وعشرين درجة"  متفق 
 عليه واللفظ للشافعي والبخاري ولمسلم "وافضل من صلاة الفذ" وروياه عن ابي هريرة بلفظ "ضعفا" وفي رواية لمسلم "جزءا" بدل "درجة" وللبزار "صلاة" وقال "بضعا 
 وعشرين" بدل سبعا وهي رواية لمسلم.
 قال الترمذي كل من رواه قالوا خمسا وعشرين الا ابن عمر ورواه ابو داود وابن حبان والحاكم من حديث ابي سعيد نحوه بزيادة فان صلاها في فلاة فاتم ركوعها وسجودها بلغت خمسين وفي رواية صلاة الرجل في الفلاة تضعف علي صلاته في الجماعة ولاحمد وابي يعلي والبزار والطبراني من حديث ابن مسعود بلفظ بضع وعشرون درجة وفي رواية كلها مثل صلاته في بيته.
    
 حديث "صلاة الرجل مع الرجل افضل من صلاته وحده وصلاته مع الرجلين افضل من صلاته مع الرجل وما زاد فهو احب الي الله"  احمد وابو داود والنساءي 
 وابن حبان وابن ماجه من حديث ابي بن كعب وصححه ابن السكن والعقيلي والحاكم وذكر الاختلاف فيه وبسط ذلك.
 وقال النووي اشار علي بن المديني الي صحته وعبد الله بن ابي بصير قيل لا يعرف لانه ما روي عنه غير ابي اسحاق السبيعي لكن اخرجه الحاكم من رواية العيزار بن حريث عنه فارتفعت جهالة عينه واورد له الحاكم شاهدا من حديث قباث بن اشيم وفي اسناده نظر واخرجه البزار والطبراني ولفظه "صلاة الرجلين يءم احدهما صاحبه ازكي عند الله من صلاة اربعة تتري وصلاة اربعة يءم احدهم هو ازكي عند الله من صلاة ثمانية تتري وصلاة ثمانية يءم احدهم ازكي عند الله من صلاة ماءة تتري".
    
 حديث "ما من ثلاثة في قرية ولا بدو لا تقام فيهم الجماعة الا استحوذ عليهم الشيطان"  احمد وابو داود والنساءي وابن حبان والحاكم من حديث ابي الدرداء به وفي اخره "فعليك بالجماعة فانما ياكل الذءب القاصية".
 وفي الباب عن ابي هريرة في الهم بتحريق من تخلف وعن ابن مسعود لقد رايتنا 
 وما يتخلف عنها الا منافق وعن ابن عباس "من سمع المنادي فلم يمنعه من اتباعه عذر لم تقبل منه الصلاة التي صلي" وحديث ابن ام مكتوم المشهور ايضا وكلها عند ابي داود وروي مسلم والنساءي وابن ماجه من حديث ابن عمر وغيره مرفوعا "لينتهين اقوام عن ودعهم الجماعة او ليختمن الله علي قلوبهم" . 
    
 حديث روي انه صلي الله عليه وسلم امر ام ورقة ان تءم اهل دارها ابو داود والدارقطني والحاكم والبيهقي عن ام ورقة بنت نوفل ان النبي صلي الله عليه وسلم لما غزا بدرا قالت يا رسول الله ايذن لي في الغزو معك الحديث وفيه وامرها ان تءم اهل دارها وفيه قصة وانها كانت تسمي الشهيدة وفي اسناده عبد الرحمن بن خلاد وفيه جهالة.
 حديث امامة عاءشة وام سلمة ياتي [في]  اخر الباب.
    
 حديث روي انه صلي الله عليه وسلم نهي النساء عن الخروج الي المساجد في جماعة الرجال الا عجوزا في منقلها والمنقل الخف لا اصل له وبيض له المنذري والنووي في الكلام علي المهذب لكن اخرج البيهقي بسند فيه المسعودي عن ابن مسعود قال والله الذي لا اله الا هو ما صلت امراة صلاة خيرا لها من صلاة تصليها في بيتها الا المسجدين الا عجوزا في منقلها وكذا ذكره ابو عبيد في غريبه والجوهري في الصحاح عن ابن مسعود.
 حديث "صلاة الرجل في بيته افضل الا المكتوبة" تقدم في الباب الذي قبله. 
    
 حديث روي انه صلي الله عليه وسلم قال "من صلي لله اربعين يوما في جماعة يدرك التكبيرة الاولي كتب له براءتان براءة من النار وبراءة من النفاق"  الترمذي من حديث انس وضعفه.
 ورواه البزار واستغربه قلت روي عن انس عن عمر رواه ابن ماجه واشار اليه الترمذي وهو في سنن سعيد بن منصور عنه وهو ضعيف ايضا مداره علي اسماعيل بن عياش وهو ضعيف في غير الشاميين وهذا من روايته عن مدني وذكر الدارقطني الاختلاف فيه في العلل وضعفه وذكر ان قيس بن الربيع وغيره روياه عن ابي العلاء عن حبيب بن ابي ثابت قال وهو وهم وانما هو حبيب الاسكاف وله طريق اخري اوردها ابن الجوزي في العلل من حديث بكر بن احمد بن محمي الواسطي عن يعقوب بن تحية عن يزيد بن هارون عن حميد عن انس رفعه "من صلي اربعين يوما في جماعة صلاة الفجر وصلاة العشاء كتب له براءة من النار وبراءة من النفاق"  وقال بكر ويعقوب مجهولان.
 قوله ووردت اخبار في ادراك التكبيرة الاولي مع الامام نحو هذا.
 قلت منها ما رواه الطبراني في الكبير والعقيلي في الضعفاء والحاكم ابو احمد في الكني من حديث ابي كاهل بلفظ المصنف وزاد "يدرك تكبيرة الاولي" قال العقيلي اسناده مجهول وقال ابو احمد الحاكم ليس اسناده بالمعتمد عليه وروي العقيلي 
 في الضعفاء ايضا عن ابي هريرة مرفوعا لكل شء صفوة وصفوة الصلاة التكبيرة الاولي وقد رواه البزار وليس فيه الا الحسن بن السكن لكن قال لم يكن الفلاس يرضاه ولابي نعيم في الحلية من حديث عبد الله بن ابي اوفي مثله وفيه الحسن بن عمارة وهو ضعيف وروي ابن ابي شيبة في مصنفه من حديث ابي الدرداء رفعه "لكل شء انف وان انف الصلاة التكبيرة الاولي فحافظوا عليها"  وفي اسناده مجهول والمنقول عن السلف في فضل التكبيرة الاولي اثار كثيرة وفي الطبراني عن رجل من طء عن ابيه ان ابن مسعود خرج الي المسجد فجعل يهرول فقيل له اتفعل هذا وانت تنهي عنه قال انما اردت حد الصلاة التكبيرة الاولي.
    
 حديث "اذا اقيمت الصلاة فلا تاتوها وانتم تسعون واتوها وانتم تمشون وعليكم السكينة والوقار" متفق عليه من حديث ابي قتادة ومن حديث ابي 
 هريرة وله طرق والفاظ وفي الاوسط للطبراني من حديث سعد بن ابي وقاص مرفوعا "اذا اتيت الصلاة فاتها بوقار وسكينة فصل ما ادركت واقض ما فاتك"  وله عن انس بفلظ "اذا اتيتم الصلاة فاتوا وعليكم السكينة فصلوا ما ادركتم واقضوا ما سبقتم"  رجاله ثقات.
    
 حديث انس ما صليت وراء امام قط اخف صلاة ولا اتم من رسول الله صلي الله عليه وسلم، 
 متفق عليه وفي رواية "اني لادخل في الصلاة اريد اطالتها فاسمع بكاء الصبي فاخفف من شدة وجد امه به"  وفي رواية للبخاري مخافة ان تفتن امه.
    
 حديث ابي هريرة "اذا ام احدكم الناس فليخفف" متفق عليه من حديث ابي هريرة ومن حديث ابي مسعود البدري ايضا قوله وفي رواية "اذا ام بقوم فليخفف" مسلم من حديث عثمان بن ابي العاص اتم منه. 
    
 حديث انه صلي الله عليه وسلم كان ينتظر في صلاته ما سمع وقع نعل احمد وابو داود من حديث محمد بن جحادة عن رجل عن ابن ابي اوفي في حديث والرجل لا يعرف وسماه بعضهم طرفة الحضرمي وهو مجهول اخرجه البزار وسياقه اتم وقال الازدي طرفة مجهول.
 حديث انه صلي الله عليه وسلم حمل امامة بنت ابي العاص فاذا سجد وضعها واذا قام حملها متفق عليه من حديث ابي قتادة وقد تقدم في باب الاجتهاد.
    
 حديث يزيد بن الاسود شهدت مع النبي صلي الله عليه وسلم حجته فصليت معه الصبح في مسجد الخيف فلما قضي صلاته وانحرف اذا هو برجلين في اخر القوم لم يصليا معه قال علي بهما فجء بهما ترعد فراءصهما قال "ما منعكما ان تصليا معنا" فقالا يا رسول الله انا كنا قد صلينا في رحالنا قال "فلا تفعلا اذا صليتما في رحالكما ثم اتيتما مسجد جماعة فصليا معهم فانها لكما نافلة "  احمد وابو داود والترمذي 
 والنساءي والدارقطني وابن حبان والحاكم وصححه ابن السكن كلهم من طريق يعلي بن عطاء عن جابر بن يزيد بن الاسود عن ابيه وقال الشافعي في القديم اسناده مجهول قال البيهقي لان يزيد بن الاسود ليس له راو غير ابنه ولا لابنه جابر راو غير يعلي قلت يعلي من رجال مسلم وجابر وثقه النساءي وغيره وقد وجدنا لجابر بن يزيد راويا غير يعلي اخرجه ابن منده في المعرفة من طريق بقية عن ابراهيم بن ذي حماية عن عبد الملك بن عمير عن جابر.
 وفي الباب عن ابي ذر في مسلم في حديث اوله "كيف انت اذا كان عليك امراء يءخرون الصلاة عن وقتها" الحديث وفيه "فان ادركتها معهم فصل فانها لك نافلة"  واخرجه من حديث ابن مسعود ايضا والبزار من حديث شداد بن اوس وعن محجن 
 الديلي في الموطا والنساءي وابن حبان والحاكم.
 تنبيه روي ابو داود والنساءي وابن خزيمة وابن حبان من حديث سليمان بن يسار عن ابن عمر يرفعه "لا تصلوا صلاة في يوم مرتين" وروي مالك في الموطا عن نافع عن ابن عمر ان رجلا ساله فقال اني اصلي في بيتي ثم ادرك الصلاة مع الامام افاصلي معه قال نعم قال فايتهما اجعل 
 صلاتي قال ابن عمر ليس ذاك اليك انما ذلك الي الله قال البيهقي فهذا يدل علي ان ما رواه عنه سليمان محمول علي ما اذا صليت في جماعة.
 قوله ولو صلي في جماعة ثم ادرك اخري اعادها معهم علي الاصح كما لو كان منفردا لاطلاق الخبر قلت يشير الي حديث يزيد بن الاسود السابق وقد ورد ما هو نص في اعادتها في جماعة لمن صلي جماعة علي وجه مخصوص وذلك في حديث ابي المتوكل عن ابي سعيد قال صلي لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم الظهر فدخل رجل فقام يصلي الظهر فقال "الا رجل يتصدق علي هذا فيصلي معه"  رواه الترمذي وابن حبان والحاكم والبيهقي.
 قوله والجديد ان الفرض هي الاولي لما سبق من الحديث قلت يعني حديث يزيد بن 
 الاسود ايضا وكذلك وقع في حديث ابي ذر وغيره في اخر الحديث حيث قال "ولتجعلها نافلة" واما ما رواه ابو داود من طريق نوح بن صعصعة عن يزيد بن عامر وفي اخره "اذا جءت الصلاة فوجدت الناس فصل معهم وان كنت صليت ولتكن لك نافلة وهذه مكتوبة".
 وقد ضعفه النووي وقال البيهقي هذا مخالف لما مضي وذاك اثبت واولي ورواه الدارقطني بلفظ وليجعل التي صلي في بيته نافلة قال الدارقطني هي رواية ضعيفة شاذة.
    
 حديث من سمع النداء فلم ياته فلا صلاة له الا من عذر قيل يا رسول الله وما العذر قال خوف او مرض ابو داود.
 والدارقطني من حديث ابي جناب الكلبي عن مغراء العبدي عن عدي بن ثابت عن سعيد بن جبير عن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال "من سمع المنادي فلم يمنعه من اتباعه عذر" قالوا وما العذر قال "خوف او مرض لم يقبل الله الصلاة التي صلي" وابو حناب ضعيف ومدلس وقد عنعن وقد وراه قاسم بن اصبغ في مسنده موقوفا ومرفوعا من حديث شعبة عن عدي بن ثابت به ولم يقل في المرفوع الا من عذر ورواه بقي بن مخلد وابن 
 ماجه وابن حبان والدارقطني والحاكم عن عبد الحميد بن بيان عن هشيم عن شعبة بلفظ "من سمع النداء فلم يجب فلا صلاة له الا من عذر" مرفوعا هكذا واسناده صحيح لكن قال الحاكم وقفه غندر واكثر اصحاب شعبة ثم اخرج له شواهد منها عن ابي موسي الاشعري وهو من طريق ابي بكر بن عياش عن ابي حصين عن ابي بردة عنه بلفظ "من سمع النداء فارغا صحيحا فلم يجب فلا صلاة له" ورواه البزار من طريق قيس بن الربيع عن ابي حصين ايضا ورواه من طريق سماك عن ابي بردة عن ابيه موقوفا وقال البيهقي الموقوف اصح ورواه العقيلي في الضعفاء من حديث جابر وضعفه ورواه ابن عدي من حديث ابي هريرة وضعفه. فاءدة حديث "لا صلاة لجار المسجد الا في المسجد " مشهور بين الناس وهو ضعيف ليس له اسناد ثابت اخرجه الدارقطني عن جابر وابي هريرة. 
 وفي الباب عن علي وهو ضعيف ايضا.
    
 حديث "اذا ابتلت النعال فالصلاة في الرحال" وحديث انه صلي الله عليه وسلم كان يامر مناديه في الليلة الممطرة والليلة ذات الريح ان ينادي الا صلوا في رحالكم اما هذا الحديث فرواه احمد والنساءي وابو داود وابن ماجه وابن حبان والحاكم من حديث ابي المليح عن ابيه انه شهد النبي صلي الله عليه وسلم زمن الحديبية في يوم الجمعة واصابهم مطر لم يبتل اسفل نعالهم فامرهم ان يصلوا في رحالهم واصله في الصحيحين من حديث نافع عن ابن عمر انه اذن في ليلة 
 ذات برد وريح ومطر وقال في اخر نداءه الا صلوا في رحالكم الا صلوا في الرحال ثم قال ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يامر المءذن اذا كانت ليلة باردة او ذات مطر في السفر ان يقول الا صلوا في رحالكم لفظ مسلم ورواه البخاري نحوه وروي بقي بن مخلد هذا الحديث في مسنده باسناد صحيح وزاد فيه امر مءذنه فنادي بالصلاة حتي اذا فرغ من اذانه قال ناد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول "لا جماعة صلوا في الرحال".
 وفي الباب عن ابن عباس متفق عليه وعن جابر رواه مسلم وعن نعيم بن 
 النحام وعن عمرو بن اوس رواهما احمد.
 واما الحديث الاول فلم اره بهذا اللفظ بل روي احمد من طريق الحسن عن سمرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال يوم حنين في يوم مطير "الصلاة في الرحال"  زاد البزار كراهة ان يشق علينا رحاله ثقات واما اللفظ الذي ذكره المصنف فلم اره في كتب الحديث وقد ذكره ابن الاثير في النهاية كذلك وقال الشيخ تاج الدين الفزاري في الاقليد لم اجده في الاصول وانما ذكره اهل العربية والمصنف تبع الماوردي. 
 والعمراني في ايراده هكذا.
 وللحديث شاهد اخر من حديث عبد الرحمن بن سمرة بلفظ اذا كان مطر وابل فصلوا في رحالكم رواه الحاكم وعبد الله بن احمد في زيادات المسند وفي اسناده ناصح بن العلاء وهو منكر الحديث قاله البخاري وقال ابن حبان لا يجوز الاحتجاج به ووثقه ابو داود.
 تنبيه اورد الرافعي الحديث الثاني لاجل ذكر الريح وليس هو في طريقه المرفوعة التي في الصحيحين نعم هي رواية الشافعي في مسنده عن ابن عيينة عن ايوب عن نافع عن ابن عمر ولفظه كان يامر مناديه في الليلة الممطرة والليلة الباردة ذات الريح الا صلوا في رحالكم قوله قيل يا رسول الله ما العذر قال خوف او 
 مرض تقدم من حديث ابن عباس عند ابي داود.
    
 حديث لا يصلي احدكم وهو يدافع الاخبثين رواه ابن حبان بهذا اللفظ من حديث عاءشة وهو في صحيح مسلم من حديثها بلفظ "لا صلاة بحضرة طعام ولا وهو يدافعه الاخبثان" .
    
 حديث اذا اقيمت الصلاة ووجد احدكم الغاءط فليبدا بالغاءط مالك في الموطا والشافعي عنه واحمد واصحاب السنن وابن خزيمة وابن حبان والحاكم من رواية عبد الله بن الارقم واللفظ للشافعي والحاكم والباقين بمعناه وفيه قصة كلهم من طريق هشام عن عروة عن عبد الله ورواه بعضهم عن هشام عن عروة عن رجل عن عبد الله ورجح البخاري فيما حكاه الترمذي في العلل المفرد رواية من 
 زاد فيه عن رجل.
    
 حديث اذا حضر العشاء واقيمت الصلاة فابدءا بالعشاء متفق عليه من حديث ابن عمر بهذا ومن حديث انس وزاد فيه الطبراني "اذا اقيمت الصلاة واحدكم صاءم 
 فليبدا بالعشاء قبل صلاة المغرب ولا تعجلوا عن عشاءكم" واتفقا عليه ايضا من حديث عاءشة بمعناه وزيادة "قبل ان تصلوا صلاة المغرب".
 وفي الباب عن ام سلمة رواه احمد وابو يعلي والطبراني وعن ابن عباس رواه 
 الطبراني وعن ابي هريرة رواه الطبراني في الاوسط واسناده حسن وعن سلمة بن الاكوع عند مسلم.
    
 حديث روي انه صلي الله عليه وسلم قال "الا لا تءمن امراة رجلا ولا اعرابي مهاجرا" ابن ماجه من حديث جابر في حديث اوله "يا ايها الناس توبوا الي ربكم قبل ان تموتوا" وفيه ذكر الجمعة والتغليظ في تركها وفيه عبد الله بن محمد العدوي عن علي بن زيد بن جدعان والعدوي اتهمه وكيع بوضع الحديث وشيخه ضعيف ورواه عبد الملك بن حبيب في الواضحة من وجه اخر قال ثنا اسد بن موسي وعلي بن معبد قالا ثنا فضيل بن عياض عن علي بن زيد وعبد الملك متهم بسرقة الاحاديث وتخليط الاسانيد قاله ابن الفرضي قال عبد الحق في الاحكام رايته في كتاب عبد الملك.
 وقال ابن عبد البر افسد عبد الملك بن حبيب اسناده وانما رواه اسد بن موسي عن الفضيل بن مرزوق عن الوليد بن بكير عن عبد الله بن محمد العدوي عن علي بن زيد فجعل عبد الملك فضيل بن عياض بدل فضيل بن مرزوق واسقط من الاسناد رجلين. 
    
 حديث ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي قاعدا وابو بكر خلفه والناس قياما متفق عليه من حديث عاءشة مطولا ولفظه فكان يصلي بالناس جالسا وابو بكر قاءما يقتدي ابو بكر بصلاة النبي صلي الله عليه وسلم ويقتدي الناس بصلاة ابي بكر وللحديث عن عاءشة طرق كثيرة يطول ذكرها والمراد هنا الاحتجاج علي جواز صلاة القاءم خلف القاعد وهو مبني علي كونه صلي الله عليه وسلم كان الامام وكان ابو بكر ماموما في تلك الصلاة وهو كذلك في الطريق المذكورة وقد اطنب ابن حبان في تخريج طرقه وفي الجمع بين ما اختلف من الفاظها.
    
 حديث انه صلي الله عليه وسلم دخل في صلاته واحرم الناس خلفه ثم ذكر انه جنب فاشار اليهم كما انتم ثم خرج واغتسل ورجع وراسه يقطر ماء رواه ابو داود من حديث ابي بكرة بلفظ دخل في صلاة الفجر فاوما بيده ان مكانكم ثم جاء وراسه يقطر فصلي بهم وفي رواية له قال في اوله فكبر وقال في اخره فلما قضي الصلاة قال "انما انا بشر واني كنت جنبا" وصححه ابن حبان والبيهقي واختلف في ارساله ووصله. 
 وفي الباب عن انس رواه الدارقطني واختلف في وصله وارساله ايضا وعن علي بن ابي طالب رواه احمد والبزار والطبراني في الاوسط وفيه عبد الله بن لهيعة ورواه مالك عن اسماعيل بن ابي حكيم عن عطاء بن يسار مرسلا ورواه ابن ماجه من حديث ابي هريرة وفي اخره "واني انسيت حتي قمت في الصلاة" وفي اسناده نظر واصله في الصحيحين بغير هذا السياق ولفظهما اقيمت الصلاة وعدلت الصفوف حتي قام النبي صلي الله عليه وسلم في مصلاه قبل ان يكبر ذكر فانصرف وقال مكانكم فلم نزل قياما حتي خرج الينا وقد اغتسل ينطف راسه ماء فكبر فصلي بنا وزعم ابن حبان انهما قصتان: 
 ذكر في الاولي قبل التكبير والتحرم بالصلاة وهي هذه وفي الثانية لم يذكر الا بعد ان احرم كما في حديث ابي بكرة.
    
 حديث روي انه صلي الله عليه وسلم قال "اذا صلي الامام بقوم وهو علي غير وضوء اجزاتهم ويعيد" الدارقطني بهذا واتم منه في ذكر الجنب ايضا من حديث البراء وفيه جويبر وهو متروك وفي السند انقطاع ايضا.
    
 حديث ان عمرو بن سلمة كان يءم قومه علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو ابن سبع سنين البخاري في صحيحه عنه في حديث فيه فبادر ابي قومي باسلامهم فلما قدم قال والله لقد جءتكم من عند النبي حقا فقال "صلوا صلاة كذا في حين كذا وصلاة كذا في حين كذا فاذا حضرت الصلاة فليءذن لكم احدكم وليءمكم اكثركم قرانا" فنظروا فلم يكن احد اقرا مني لما كنت اتلقي من الركبان فقدموني بين ايديهم وانا ابن ست او سبع سنين ورواه النساءي بلفظ فكنت اءمهم وانا ابن ثمان سنين وابو داود وانا ابن سبع او ثمان سنين والطبراني وانا ابن ست سنين وفي رواية لابي داود فما شهدت مجمعا من جرم الا كنت امامهم وكنت اصلي علي جناءزهم الي يومي هذا. 
 تنبيه: سلمة والد عمرو بكسر اللام واختلف في صحبة عمرو وروي الطبراني ما يدل علي انه وفد مع ابيه ايضا.
 حديث امامة ذكوان عبد عاءشة ياتي في اخر الباب.
    
 حديث "اسمعوا واطيعوا ولو امر عليكم عبد اجدع ما اقام فيكم الصلاة" هكذا اورده الماوردي وابن الصباغ وغيرهما وقوله في اخره "ما اقام فيكم الصلاة" لم اجده هكذا وهم احتجوا به علي صحة امامة العبد في الصلاة فيحتاج الي صحة هذه اللفظة والذي في البخاري من حديث انس بلفظ "ولو استعمل عليكم عبد حبشي" كان راسه زبيبة ما اقام فيكم كتاب الله وفي رواية له انه قال لابي ذر "اسمع واطع" نحوه دون 
 الجملة الاخيرة وقد اتفقتا عليه من حديث ابي ذر نفسه ورواه مسلم من حديث ام الحصين انه صلي الله عليه وسلم خطب بذلك في حجة الوداع بلفظ ولو استعمل عليكم عبد يقودكم بكتاب الله ووهم الحاكم فاستدركه وفي الطبراني من طريق مكحول عن معاذ بن جبل رفعه "اطع كل امير وصل خلف كل امام" وفي اسناده انقطاع. 
    
 حديث انه صلي الله عليه وسلم استخلف ابن ام مكتوم في بعض غزواته يءم الناس وهو اعمي ابو داود عن انس بهذا وفي رواية له مرتين ورواه احمد ولفظه فكان يصلي بهم وهو اعمي ورواه ابن حبان في صحيحه وابو يعلي والطبراني من حديث هشام عن ابيه عن عاءشة ورواه الطبراني من حديث عطاء عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم استخلف ابن ام مكتوم علي الصلاة وغيرها من امر المدينة واسناده حسن ومن حديث ابن بحينة بلفظ كان اذا سافر استخلف ابن ام مكتوم علي المدينة فكان يءذن ويقيم ويصلي بهم وفي اسناده الواقدي.
 تنبيه: ذكر ابن سعد وابن اسحاق المغازي الذي استخلف فيها ابن ام مكتوم واختلفا في بعضها.
 وفي الباب عن عبد الله بن عمر الخطمي انه كان يءم قومه بني خطمة وهو اعمي علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم اخرجه الحسن بن سفيان في مسنده وابن ابي خيثمة وعنه قاسم بن اصبغ في مصنفه.
    
 حديث "يءم القوم اقرءهم لكتاب الله فان كانوا في القراءة سواء فاعلمهم بالسنة فان كانوا في السنة سواء فاقدمهم هجرة فان كانوا في الهجرة سواء فاكبرهم سنا" مسلم في صحيحه من حديث ابي مسعود البدري وله الفاظ وفيه زيادة واستدركه 
 الحاكم للفظة زاءدة وقعت فيه عنده وهي فان كانوا في القران سواء فافقهم فقها وقال هذه لفظة عزيزة ثم ذكر لها شاهدا.
    
 حديث "صلوا خلف كل بر وفاجر" ابو داود والدارقطني واللفظ له والبيهقي من حديث مكحول عن ابي هريرة وزاد وجاهدوا مع كل بر وفاجر وهو منقطع وله طريق اخري عند ابن حبان في الضعفاء من حديث عبد الله بن محمد بن يحيي بن عروة عن هشام عن ابي صالح عنه وعبد الله متروك ورواه الدارقطني من حديث الحارث عن 
 علي ومن حديث علقمة والاسود عن عبد الله ومن حديث مكحول ايضا عن واثلة، 
 ومن حديث ابي الدرداء من طرق كلها واهية جدا. 
  ......................................................................................................... 
 
 قال العقيلي ليس في هذا المتن اسناد يثبت ونقل ابن الجوزي عن احمد انه سءل عنه فقال ما سمعنا بهذا وقال الدارقطني ليس فيها شء يثبت وللبيهقي في هذا الباب احاديث كلها ضعيفة غاية الضعف واصح ما فيه حديث مكحول عن ابي هريرة علي ارساله وقال ابو احمد الحاكم هذا حديث منكر.
    
 حديث "صلوا خلف من قال لا اله الا الله وصلوا علي من قال لا اله الا الله" الدارقطني من طريق عثمان بن عبد الرحمن عن عطاء عن ابن عمر وعثمان كذبه يحيي بن معين ومن حديث نافع عنه وفيه خالد بن اسماعيل عن العمري به وخالد متروك ووقع في الطريق عن ابي الوليد المخزومي فخفي حاله علي الضياء المقدسي وتابعه ابو البختري وهب وهو كذاب ومن طريق مجاهد عن ابن عمر وفيه محمد بن الفضل وهو متروك وهو في الطبراني ايضا وله طريق اخري من رواية عثمان بن عبد الله العثماني عن مالك عن نافع عن ابن عمر وعثمان رواه ابن عدي بالوضع.
 حديث "ليءمكم اكبركم" تقدم من حديث مالك بن الحويرث.
    
 حديث "قدموا قريشا" الشافعي عن ابن ابي فديك عن ابن ابي ذءب عن ابن شهاب انه بلغه فذكره ورواه ابن ابي شيبة والبيهقي من حديث معمر عن الزهري، 
 عن ابن ابي حثمة نحوه ورواه الطبراني من حديث ابي معشر عن سعيد المقبري عن الساءب وابو معشر ضعيف ورواه البيهقي من حديث علي بن ابي طالب وجبير بن مطعم وغيرهما وقد جمعت طرقه في جزء كبير.
 قوله ونقل الاصحاب عن بعض متقدمي العلماء انه يقدم احسنهم فقيل وجها وقيل ذكرا قلت مسنده ما اخرجه البيهقي من حديث ابي زيد الانصاري رفعه اذا كانوا ثلاثة فليءمهم اقرءهم فان استووا فاسنهم فان استووا فاحسنههم وجها وفيه عبد العزيز بن معاوية وقد غمزه ابو احمد الحاكم بهذا الحديث وروي ابو عبيد عن عاءشة نحوه من قولها وقال ارادت في حسن السمت والهدي. 
 حديث "لا يءم الرجل الرجل في سلطانه" مسلم من حديث بن مسعود في الحديث الذي اوله "يءم القوم اقرءهم".
 حديث كان ابن عمر يصلي خلف الحجاج ياتي في اخر الباب.
    
 حديث "من السنة ان لا يءمهم الا صاحب البيت" الشافعي عن ابراهيم بن محمد عن معن بن عبد الرحمن عن القاسم بن عبد الرحمن عن ابن مسعود وفيه ضعف وانقطاع وله شاهد رواه الطبراني من طريق ابراهيم النخعي قال اتي عبد الله ابا موسي فتحدث عنده فحضرت الصلاة فلما اقيمت تاخر ابو موسي فقال له عبد الله لقد علمت ان من السنة ان يتقدم صاحب البيت رجاله ثقات ورواه الاثرم وقال لا يعارض هذا صلاة النبي صلي الله عليه وسلم في بيت انس لانه كان الامام حيث كان.
 حديث ان ابن عباس وقف عن يسار النبي صلي الله عليه وسلم فاداره عن يمينه متفق عليه وتقدم في باب شروط الصلاة.
    
 حديث جابر صليت مع النبي صلي الله عليه وسلم فقمت عن يمينه ثم جاء اخر فقام عن يساره فدفعنا جميعا حتي اقامنا خلفه مسلم وسمي الاخر جبار بن صخر.
    
 حديث انس صليت انا ويتيم خلف رسول الله صلي الله عليه وسلم في بيتنا وام سليم خلفنا متفق علي صحته. 
    
 حديث روي انه صلي الله عليه وسلم قال لرجل صلي خلف الصف "ايها المصلي هلا دخلت في الصف او جررت رجلا من الصف اعد صلاتك" الطبراني في الاوسط والبيهقي من حديث وابصة وفيه السري بن اسماعيل وهو متروك لكن في تاريخ اصبهان لابي نعيم له طريق اخري في ترجمة يحيي بن عبدويه البغدادي وفيها قيس بن الربيع وفيه ضعف واصله في الترمذي وابي داود والدارقطني وابن ماجه وابن حبان وليس فيه مقصود الباب من قوله هلا جررت رجلا من الصف ورواه احمد من حديث علي بن شيبان نحو لفظ ابن حبان وقال الاثرم عن احمد هو حديث حسن ولابي داود في 
 المراسيل من رواية مقاتل بن حيان مرفوعا ان جاء رجل فلم يجد احدا فليختلج اليه رجلا من الصف فليقم معه فما اعظم اجر المختلج.
 وفي الباب عن ابن عباس اخرجه الطبراني في الاوسط باسناد واهي ولفظه ان النبي صلي الله عليه وسلم امر الاتي وقد تمت الصفوف بان يجذب اليه رجلا يقيمه الي جنبه. 
 حديث ابي بكرة زادك الله حرصا ولا تعد تقدم ومن شواهده ما رواه الطبراني في الاوسط عن ابي هريرة نحوه واسناده ضعيف.
 حديث ابي هريرة انه صلي الله عليه وسلم صلي علي ظهر المسجد ياتي في اخر الباب.
 حديث ابن عمر في صلاة الخوف بذات الرقاع متفق عليه وسياتي في بابه.
    
 حديث جابر كان معاذ يصلي مع النبي صلي الله عليه وسلم العشاء ثم ينطلق الي قومه فيصليها بهم هي له تطوع ولهم مكتوبة الشافعي عن عبد المجيد عن ابن جريج عن عمرو بن دينار عنه بهذا قال الشافعي في رواية حرملة هذا حديث ثابت لا اعلم حديثا يروي من طريق واحد اثبت منه ورواه الدارقطني من حديث ابي عاصم وعبد الرزاق عن ابن جريج بالزيادة ورواه البيهقي ايضا من طريق الشافعي عن ابراهيم بن محمد عن ابن عجلان عن عبيد الله بن مقسم عن جابر ان معاذا كان يصلي مع النبي صلي الله عليه وسلم العشاء ثم يرجع الي قومه فيصلي بهم العشاء وهي له نافلة قال البيهقي والاصل ان ما كان موصولا بالحديث يكون منه وخاصة اذا روي من وجهين الا ان يقوم دليل علي التمييز كانه يرد بهذا علي من زعم ان فيه ادراجا وقد اشار الي ذلك الطحاوي وطاءفة واصله في الصحيحين من حديث جابر دون قوله هي له نافلة ولهم مكتوبة او فريضة وروي الطبراني من حديث معاذ بن جبل نفسه نحوه وروي الاسماعيلي من حديث عاءشة قالت كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا رجع من المسجد صلي بنا وهذا احد الاحاديث الزاءدة في 
 مستخرج الاسماعيلي علي ما في البخاري وقال انه حديث غريب.
    
 حديث انس اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يصلي فوقفت خلفه ثم جاء اخر حتي صرنا رهطا كثيرا فلما احس النبي صلي الله عليه وسلم بنا اوجز في صلاته ثم قال "انما فعلت هذا لكم" مسلم عن انس كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي في رمضان فجءت فقمت الي جنبه فذكر نحوه وقال ثم دخل يصلي وحده فقلنا له حين اصبحنا فقال "نعم ذاك الذي حملني علي الذي صنعت" .
    
 حديث "انما جعل الامام ليءتم به فلا تختلفوا عليه" متفق علي صحته من حديث ابي هريرة ومن حديث انس ومن حديث عاءشة ورواه مسلم من حديث جابر.
 تنبيه كرره الرافعي بلفظ لا تختلفوا علي امامكم وكانه ذكره بالمعني وسياتي في موضعه.
 قوله فلو صلي العشاء خلف من يصلي التراويح جاز كما في اقتداء الصبح بالظهر وقد نقله الشافعي عن فعل عطاء بن ابي رباح انتهي.
 قال الشافعي انبا مسلم بن خالد عن ابن جريج عن عطاء انه كان تفوته العتمة فياتي والناس قيام فيصلي معه ركعتين ثم يبني عليها ركعتين وانه راه يفعل ذلك ويعتد به من العتمة.
    
 حديث "لا تبادروا الامام اذا كبر فكبروا واذا ركع فاركعوا واذا قال سمع الله لمن حمده فقولوا ربنا ولك الحمد واذا سجد فاسجدوا" مسلم وابو داود من حديث ابي هريرة ورواية ابي داود ابين من رواية مسلم فيها "ولا تركعوا حتي يركع ولا تسجدوا حتي يسجد" . 
    
 حديث "اما يخشي الذي يرفع راسه والامام ساجد ان يحول الله راسه راس حمار" متفق علي صحته من حديث ابي هريرة واللفظ لابي داود وزاد "او صورته صورة حمار"  وللطبراني في الاوسط ان يحول الله راسه راس كلب ولابن جميع في معجمه راس شيطان وروي ابن ابي شيبة من طريق اخري عن ابي هريرة [موقوفا]  "الذي يرفع راسه ويخفضه قبل الامام فانما ناصيته بيد شيطان يخفضها ويرفعها" واخرجه محمد بن عبد الملك بن ايمن في مصنفه من هذا الوجه مرفوعا.
    
 حديث البراء بن عازب كنا نصلي مع النبي صلي الله عليه وسلم فاذا قال سمع الله لمن حمده لم يحن احد منا ظهره حتي يضع النبي صلي الله عليه وسلم جبهته علي الارض متفق عليه. 
    
 حديث "لا تبادروني بالركوع ولا بالسجود فمهما اسبقكم به اذا ركعت تدركوني اذا رفعت ومهما اسبقكم اذا سجدت تدركوني به اذا رفعت" احمد وابن ماجه وابن حبان من حديث معاوية.
 حديث "انما جعل الامام ليءتم به فلا تختلفوا عليه" تقدم وانه متفق عليه عن ابي هريرة.
    
 حديث ان معاذا ام قومه ليلة في صلاة العشاء بعد ما صلاها مع النبي صلي الله عليه وسلم فافتتح سورة البقرة فتنحي رجل من خلفه وصلي وحده فقيل له نافقت ثم ذكر ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم فقال الرجل يا رسول الله انك اخرت العشاء وان معاذا صلي معك ثم امنا وافتتح سورة البقرة وانما نحن اصحاب نواضح نعمل بايدينا فلما رايت ذلك تاخرت وصليت فقال عليه الصلاة والسلام "افتان انت يا معاذ اقرا سورة كذا اقرا سورة كذا" متفق عليه من حديث سفيان عن عمرو بن دينار عن جابر وعند مسلم قال سفيان فقلت لعمرو فان ابا الزبير حدثنا عن جابر انه قال اقرا {والشمس وضحاها} [الشمس:] {والضحي} [الضحي:] {والليل اذا يغشي} و {سبح اسم ربك الاعلي} [الاعلي:] فقال عمرو نحو هذا وذكره البخاري من رواية اخري موصولا بالحديث وليس فيه قول سفيان لعمرو وله طرق والفاظ واللفظ الذي ساقه المصنف هو لفظ الشافعي في روايته اياه عن سفيان وزاد الشافعي عن سفيان رواية ابي الزبير في تعيين السور.
 تنبيه رويت هذه القصة علي اوجه مختلفة ففي مسند احمد من حديث بريدة: انه 
 قرا {اقتربت الساعة} وفي رواية ابي داود والنساءي وابن حبان ان الصلاة كانت المغرب وجمع بتعدد القصة والدليل علي ذلك الاختلاف في اسم الرجل الذي انفرد فقيل حرام بن ملحان وقيل حزم بن ابي كعب وقيل غير ذلك وممن جمع بينهما بذلك ابن حبان في صحيحه.
 حديث ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي صلاة الخوف ففارقته الفرقة الاولي بعد ما صلي بهم ركعة متفق عليه من حديث خوات بن جبير وسياتي.
    
 حديث "لا تختلفوا علي امامكم" كانه ذكره بالمعني وللبزار والطبراني عن سمرة مرفوعا "لا تسبقوا امامكم بالركوع فانكم مدركون ما سبقكم" .
 حديث انه صلي الله عليه وسلم صلي باصحابه ثم تذكر في صلاته انه جنب فاشار اليهم كما انتم الحديث تقدم في وسط الباب.
    
 حديث "من ادرك الركوع من الركعة الاخيرة يوم الجمعة فليضف اليها اخري ومن لم يدرك الركوع من الركعة الاخيرة فليصل الظهر اربعا" الدارقطني من حديث ياسين بن معاذ عن ابن شهاب عن سعيد وفي رواية له عن سعيد وابي سلمة عن ابي هريرة بلفظ "اذا ادرك احدكم الركعتين يوم الجمعة فقد ادرك واذا ادرك ركعة فليركع اليها اخري وان لم يدرك ركعة فليصل اربع ركعات"  وياسين ضعيف متروك ورواه الدارقطني ايضا من حديث سليمان بن ابي داود الحراني عن الزهري عن سعيد وحده بلفظ المصنف سواء وسليمان متروك ايضا ومن طريق صالح بن ابي الاخضر عن الزهري عن ابي سلمة وحده نحو الاول وصالح ضعيف، 
 ورواه الحاكم من حديث الاوزاعي واسامة بن زيد ومالك بن انس وصالح بن ابي الاخضر ورواه ابن ماجه من حديث عمر بن حبيب وهو متروك عن ابن ابي ذءب كلهم عن الزهري عن ابي سلمة زاد ابن ابي ذءب وسعيد عن ابي هريرة بلفظ من ادرك من صلاة الجمعة ركعة فقد ادرك الصلاة ورواه الدارقطني من رواية الحجاج بن ارطاة وعبد الرزاق بن عمر عن الزهري عن سعيد عن ابي هريرة كذلك ولم يذكروا كلهم الزيادة التي فيه من قوله "ومن لم يدرك الركعة الاخيرة فليصل الظهر اربعا" ولا قيدوه بادراك الركوع واحسن طرق هذا الحديث رواية الاوزاعي علي ما فيها من تدليس الوليد وقد قال ابن حبان في صحيحه انها كلها معلولة وقال ابن ابي حاتم في العلل عن ابيه لا اصل لهذا الحديث انما المتن "من ادرك من الصلاة ركعة فقد ادركها"  وذكر الدارقطني الاختلاف فيه في علله وقال الصحيح من ادرك من الصلاة ركعة وكذا قال العقيلي والله اعلم وله طريق اخري من غير طريق الزهري رواه الدارقطني من حديث 
 داود ابن ابي هند عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة وفيه يحيي بن راشد البراذعي وهو ضعيف وقال الدارقطني في العلل حديثه غير محفوظ وقد روي عن يحيي بن سعيد الانصاري انه بلغه عن سعيد بن المسيب قوله وهو اشبه بالصواب ورواه الدارقطني ايضا من طريق عمر بن قيس وهو متروك عن ابي سلمة وسعيد جميعا عن ابي هريرة.
 وفي الباب عن ابن عمر رواه النساءي وابن ماجه والدارقطني من حديث بقية حدثني يونس بن يزيد عن الزهري عن سالم عن ابيه رفعه من ادرك ركعة من صلاة الجمعة او غيرها فليضف اليها اخري وقد تمت صلاته وفي لفظ فقد ادرك الصلاة قال ابن ابي داود والدارقطني تفرد به بقية عن يونس وقال ابن ابي حاتم في العلل عن ابيه هذا خطا في المتن والاسناد وانما هو عن الزهري عن ابي سلمة عن ابي هريرة مرفوعا "من ادرك من صلاة ركعة فقد ادركها" واما قوله "من صلاة الجمعة" فوهم قلت ان سلم من وهم بقية ففيه تدليسه التسوية لانه عنعن لشيخه وله طريق اخري اخرجها ابن حبان في الضعفاء من حديث ابراهيم بن عطية الثقفي عن يحيي بن سعيد عن الزهري به قال وابراهيم منكر الحديث جدا كان هشيم يدلس عنه اخبارا لا اصل لها وهو حديث خطا 
 ورواه يعيش بن الجهم عن عبد الله بن نمر عن يحيي بن سعيد عن نافع عن ابن عمر اخرجه الدارقطني واخرجه ايضا من حديث عيسي بن ابراهيم عن عبد العزيز بن مسلم والطبراني في الاوسط من حديث ابراهيم بن سليمان الدباس عن عبد العزيز بن مسلم عن يحيي بن سعيد وادعي ان عبد العزيز تفرد به عن يحيي بن سعيد وان ابراهيم تفرد به عن عبد العزيز ووهم في الامرين معا كما تراه وذكر الدارقطني في العلل الاختلاف فيه وصوب وقفه.
    
 حديث ابي بكرة انه دخل المسجد ورسول الله صلي الله عليه وسلم راكع فركع ثم دخل الصف واخبر النبي صلي الله عليه وسلم بذلك ووقعت ركعة معتد بها متفق عليه وقد تقدم دون قوله ووقعت الي اخره فهو من كلام المصنف قاله تفقها.
    
 حديث ابي هريرة "من ادرك في الركوع فليركع معه وليعد الركعة" البخاري في القراءة خلف الامام من حديث ابي هريرة انه قال "اذا ادركت القوم ركوعا لم يعتد بتلك الركعة" وهذا هو المعروف موقوف واما المرفوع فلا اصل له وعزاه الرافعي تبعا للامام ان ابا عاصم العبادي حكي عن ابن خزيمة انه احتج بذلك قلت وراجعت صحيح ابن خزيمة فوجدته اخرج عن ابي هريرة "من ادرك ركعة من الصلاة فقد ادركها قبل ان يقيم الامام صلبه" وترجم له ذكر الوقت الذي يكون فيه الماموم مدركا للركعة اذ ركع امامه قبل وهذا مغاير لما نقلوه عنه ويءيد ذلك انه ترجم بعد ذلك باب ادراك الامام ساجدا والامر بالاقتداء به في السجود وان لا يعتد به اذ المدرك للسجدة انما يكون بادراك الركوع قبلها واخرج فيه من حديث ابي هريرة ايضا مرفوعا "اذا جءتم ونحن سجود فاسجدوا ولا تعدوها شيءا ومن ادرك الركعة فقد ادرك الصلاة"  وذكر الدارقطني في العلل نحوه عن معاذ وهو مرسل.
    
 حديث روي انه صلي الله عليه وسلم قال "اذا اتي احدكم الصلاة والامام علي حال فليصنع 
 كما يصنع الامام" الترمذي من حديث علي ومعاذ بن جبل وفيه ضعف وانقطاع وقال لا نعلم احدا اسنده الا من هذا الوجه واختاره عبد الله بن المبارك وذكر عن بعضهم انه قال لعله لا يرفع راسه من تلك السجدة حتي يغفر له انتهي وروي احمد وابو داود من حديث ابن ابي ليلي عن معاذ قال احليت الصلاة ثلاثة احوال فذكر الحديث وفيه فجاء معاذ فقال لا اجده علي حال ابدا الا كنت عليها ثم قضيت ما سبقني قال فجاء وقد سبقه النبي صلي الله عليه وسلم ببعضها قال فقمت معه فلما قضي النبي صلي الله عليه وسلم صلاته قام يقضي فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم "قد سن لكم معاذ فهكذا فاصنعوا"  وعبد الرحمن لم يسمع من معاذ لكن رواه ابو داود من وجه اخر عن عبد الرحمن بن ابي ليلي قال ثنا اصحابنا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكر الحديث وفيه فقال معاذ لا اراه علي حال الا كنت عليها الحديث.
    
 حديث عاءشة انها امت نساء فقامت وسطهن رواه عبد الرزاق ومن طريقه الدارقطني والبيهقي من حديث ابي حازم عن راءطة الحنفية عن عاءشة انها امتهن فكانت بينهن في صلاة مكتوبة وروي ابن ابي شيبة ثم الحاكم من طريق ابن ابي ليلي عن عطاء عن عاءشة انها كانت تءم النساء فتقوم معهن في الصف [] حديث ام سلمة انها امت نساء فقامت وسطهن الشافعي وابن ابي شيبة وعبد الرزاق ثلاثتهم عن ابن عيينة عن عمار الدهني عن امراة من قومه يقال لها حجيرة عن ام سلمة انها امتهن فقامت وسطا ولفظ عبد الرزاق امتنا ام سلمة في صلاة العصر فقامت بيننا ومن طريقه رواه الدارقطني واخرجه ابن ابي شيبة من طريق قتادة، 
 عن ام الحسن انها رات ام سلمة تقوم معهن في صفهن.
    
 حديث ان عاءشة كان يءمها عبد لها لم يعتق يكني ابا عمرو والشافعي عن عبد المجيد عن ابن جريج اخبرني ابن ابي مليكة انهم كانوا ياتون عاءشة باعلا الوادي هو وعبيد بن عمير والمسور بن مخرمة وناس كثير فيءمهم ابو عمرو مولي عاءشة وابو عمرو غلامها حينءذ لم يعتق.
 وروي ابن ابي شيبة في المصنف عن وكيع عن هشام عن ابي بكر بن ابي مليكة ان عاءشة اعتقت غلاما لها عن دبر فكان يءمها في رمضان في المصحف وعلقه البخاري.
    
 حديث ان ابن عمر كان يصلي خلف الحجاج بن يوسف البخاري في حديث.
    
 حديث ابي هريرة انه صلي علي ظهر المسجد الشافعي عن ابراهيم بن محمد قال حدثني صالح مولي التوامة انه راي ابا هريرة يصلي فوق ظهر المسجد بصلاة الامام في المسجد ورواه البيهقي من حديث القعنبي عن ابن ابي ذءب عن صالح ورواه سعيد بن منصور وذكره البخاري تعليقا ويقويه حديث سهل بن سعد في الصحيحين في صلاته صلي الله عليه وسلم بالناس وهو علي المنبر ويعارضه ما رواه ابو داود من طريق همام ان حذيفة ام الناس بالمداءن علي دكان فاخذه ابو مسعود بقميصه فجبذه فلما فرغ من صلاته قال الم تعلم كانوا ينهون عن ذلك قال بلي وصححه ابن خزيمة وابن حبان والحاكم وفي 
 رواية للحاكم التصريح برفعه ورواه ابو داود من وجه اخر وفيه ان الامام كان عمار بن ياسر والذي جبذه حذيفة وهو مرفوع لكن فيه مجهول والاول اقوي ويقويه ما رواه الدارقطني من وجه اخر عن همام عن ابي مسعود نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يقوم الامام فوق شء والناس خلفه اسفل منه.
    
 حديث عمر انه كان يدخله فيري ابا بكر في الصلاة فيقتدي به وكان ابو بكر يفعله لم اجده. 
  كتاب صلاة المسافرين
  مدخل
 ...
   
 كتاب صلاة المسافرين.
 حديث يعلي بن امية قلت لعمر بن الخطاب انما قال الله {ان خفتم ان يفتنكم الذين كفروا} [النساء: من الاية] وقد امن الناس فقال عجبت مما عجبت منه الحديث مسلم وقد تقدم في باب الوضوء.
    
 حديث عاءشة سافرت مع النبي صلي الله عليه وسلم فلما رجعت قال "ما صنعت في سفرك"؟ قلت اتممت الذي قصرت وصمت الذي افطرت قال "احسنت" النساءي والدارقطني والبيهقي من حديث العلاء بن زهير عن عبد الرحمن بن الاسود عن عاءشة انها اعتمرت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم من المدينة الي مكة حتي اذا قدمت مكة قالت يا رسول الله بابي انت وامي اتممت وقصرت وافطرت وصمت فقال "احسنت يا عاءشة وما عاب علي"  وفي رواية الدارقطني عمرة في رمضان واستنكر ذلك فانه صلي الله عليه وسلم لم يعتمر في رمضان وفيه اختلاف في اتصاله قال الدارقطني عبد الرحمن ادرك عاءشة ودخل عليها وهو مراهق قلت وهو كما قال ففي تاريخ البخاري وغيره ما يشهد لذلك وقال ابو حاتم ادخل عليها وهو صغير ولم يسمع منها قلت وفي ابن ابي شيبة والطحاوي ثبوت سماعه منها وفي رواية الدارقطني عن عبد الرحمن عن ابيه عن عاءشة قال ابو بكر 
 النيسابوري من قال فيه عن ابيه فقد اخطا واختلف قول الدارقطني فيه فقال في السنن اسناده حسن وقال في العلل المرسل اشبه.
 وللدارقطني من طريق عطاء عن عاءشة كان النبي صلي الله عليه وسلم يقصر في السفر وتتم ويفطر وتصوم وصحح اسناده ولفظ تتم وتصوم بالمثناة من فوق وقد استنكره احمد وصحته بعيدة فان عاءشة كانت تتم وذكر عروة انها تاولت كما تاول عثمان كما في الصحيح فلو كان عندها عن النبي صلي الله عليه وسلم رواية لم يقل عروة عنها انها تاولت وقد ثبت في الصحيحين خلاف ذلك.
    
 حديث ان النبي صلي الله عليه وسلم ومن معه ومن المهاجرين لما حجوا قصروا بمكة وكان لهم بها اهل وعشيرة متفق عليه بغير هذا السياق عن انس قال خرجنا مع النبي صلي الله عليه وسلم من المدينة الي مكة فكان يصلي ركعتين ركعتين حتي رجعنا الي المدينة قلت كم اقام بمكة قال عشرا. 
 قوله وروي انه صلي الله عليه وسلم دخل مكة عام حجة الوداع يوم الاحد وخرج يوم الخميس الي مني كل ذلك يقصر لم ار هذا في رواية مصرحة بذلك وانما هذا ماخوذ من الاستقراء ففي الصحيحين عن جابر قدمنا صبح رابعة وفي الصحيحين ان الوقفة كانت الجمعة واذا كان الرابع يوم الاحد كان التاسع يوم الجمعة بلا شك فثبت ان الخروج كان يوم الخميس واما القصر فرواه انس قال خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم من المدينة الي مكة يصلي ركعتين ركعتين حتي رجعنا الي المدينة متفق عليه.
 حديث ان عمر منع اهل الذمة ياتي في اخر الباب.
    
 حديث يقيم المهاجر بعد قضاء نسكه ثلاثا متفق عليه من حديث العلاء بن الحضرمي. 
    
 حديث انه صلي الله عليه وسلم اقام بتبوك عشرين يوما احمد وابو داود عنه عن عبد الرزاق عن معمر عن يحيي عن محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان عن جابر بهذا قال ابو داود غير معمر لا يسنده ورواه ابن حبان والبيهقي من حديث معمر وصححه ابن حزم والنووي واعله الدارقطني في العلل بالارسال والانقطاع وان علي بن المبارك وغيره من الحفاظ رووه عن يحيي بن ابي كثير عن ابن ثوبان مرسلا وان الاوزاعي رواه عن يحيي عن انس فقال بضع عشرة قلت وبهذا اللفظ رواه جابر اخرجه البيهقي من طريقه بلفظ غزوت مع النبي صلي الله عليه وسلم غزوة تبوك فاقام بها بضع عشرة فلم يزد علي ركعتين حتي رجع وروي الطبراني في الاوسط من حديث انس مثل حديث الباب وهو ضعيف فانه من رواية الاوزاعي عن يحيي عن انس وهو معلول بما تقدم وقد اختلف فيه علي الاوزاعي ايضا ذكره الدارقطني في العلل وقال الصحيح عن الاوزاعي عن يحيي ان انسا كان يفعل قلت ويحيي لم يسمع من انس.
    
 قوله ثبت انه صلي الله عليه وسلم اقام عام الفتح علي حرب هوازن اكثر من اربعة ايام يقصر فروي عنه انه اقام سبعة عشر رواه ابن عباس وروي انه اقام تسعة 
 عشر وروي انه اقام ثمانية عشر رواه عمران بن حصين وروي عشرين قال في التهذيب اعتمد الشافعي رواية عمران لسلامتها من الاختلاف اما رواية ابن عباس بلفظ سبعة عشر بتقديم السين فرواها ابو داود وابن حبان من حديث عكرمة عنه واما روايته بلفظ تسعة عشر بتقديم التاء فرواها احمد والبخاري من حديث عكرمة ايضا واما رواية عمران بن حصين فرواها ابو داود والترمذي والبيهقي من حديث علي بن زيد بن جدعان عن ابي نضرة عن عمران بن حصين قال غزوت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم وشهدت معه الفتح فاقام بمكة ثماني عشرة لا يصلي الا ركعتين يقول "يا اهل البلد صلوا اربعا فانا قوم سفر" حسنه الترمدي وعلي ضعيف وانما حسن الترمذي حديثه لشواهده ولم يعتبر الاختلاف في المدة كما عرف من عادة المحدثين من اعتبارهم الاتفاق علي الاسانيد دون السياق واما رواية من قال فيه عشرين فرواها عبد بن حميد في 
 مسنده ثنا عبد الرزاق انبا ابن المبارك عن عاصم عن عكرمة عن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما افتتح مكة اقام عشرين يوما يقصر الصلاة.
 تنبيه روي النساءي وابو داود وابن ماجه والبيهقي من حديث ابن عباس ايضا انه اقام خمسة عشر.
 قال البيهقي اصح الروايات في ذلك رواية البخاري وهي رواية تسعة عشر وجمع امام الحرمين والبيهقي بين الروايات السابقة باحتمال ان يكون في بعضها لم يعد يومي الدخول والخروج وهي رواية سبعة عشر وعدها في بعضها وهي رواية تسعة عشر وعد يوم الدخول ولم يعد الخروج وهي رواية ثمانية عشر قلت وهو جمع متين وتبقي رواية خمسة عشر شاذة لمخالفتها ورواية عشرين وهي صحيحة الاسناد الا انها شاذة ايضا اللهم الا ان يحمل علي جبر الكسر ورواية ثمانية عشر ليست بصحيحة من حيث الاسناد كما قدمناه ودعوي صاحب التهذيب انها سالمة من الاختلاف اي علي راويها وهو وجه من الترجيح يفيد لو كان راويها عمدة وقد ادعي البيهقي ان ابن المبارك لم يختلف عليه في رواية تسعة عشر وفيه نظر لما اسلفناه من رواية عبد بن حميد فانها من طريقه ايضا وهي اقام عشرين.
    
 حديث ابن عباس "يا اهل مكة لا تقصروا في اقل من اربع برد من مكة الي عسفان والي الطاءف" الدارقطني والبيهقي وليس في روايتهما ذكر الطاءف وكذلك 
 الطبراني واسناده ضعيف فيه عبد الوهاب بن مجاهد وهو متروك رواه عنه اسماعيل بن عياش وروايته عن الحجازيين ضعيفة والصحيح عن ابن عباس من قوله قال الشافعي انا سفيان عن عمرو عن عطاء عن ابن عباس انه سءل انقصر الصلاة الي عرفة قال لا ولكن الي عسفان والي جدة والي الطاءف واسناده صحيح وذكره مالك في الموطا عن ابن عباس بلاغا.
    
 حديث ان عمر منع اهل الذمة من الاقامة في ارض الحجاز وجوز للمجتازين بها الاقامة ثلاثة ايام مالك عن نافع عن اسلم عن عمر انه اجلي اليهود من الحجاز ثم اذن لمن قدم منهم تاجرا ان يقيم ثلاثة ايام وصححه ابو زرعة وروي عن نافع عن ابن عمر وهو وهم.
    
 حديث ابن عمر انه اقام باذربيجان ستة اشهر يقصر الصلاة البيهقي بسند صحيح ولاحمد من طريق ثمامة بن شراحيل خرجت الي ابن عمر فقلت ما صلاة 
 المسافر فقال ركعتين ركعتين الا صلاة المغرب ثلاثا قلت ارايت ان كنا بذي المجاز قال كنت باذربيجان لا ادري قال اربعة اشهر او شهرين فرايتهم يصلونها ركعتين ركعتين ورايت النبي صلي الله عليه وسلم يصليها ركعتين قوله روي عن ابن عمر وابن عباس وغيرهما من الصحابة مثل مذهبنا يعني في اربعة برد مالك عن نافع عن سالم ان اباه ركب الي النصب فقصر الصلاة في مسيره ذلك قال مالك وبين النصب والمدينة اربع برد وعن ابن شهاب عن سالم عن ابيه انه ركب الي ريم فقصر الصلاة قال وذلك نحو اربع برد وروي البيهقي من حديث معمر عن ايوب عن نافع ان ابن عمر كان يقصر في اربعة برد وروي من طريق يزيد بن ابي حبيب عن عطاء بن ابي رباح ان عبد الله بن عمر وعبد الله بن عباس كانا يصليان ركعتين ويقصران في اربعة برد فما فوق ذلك وعلق هذا الاخير البخاري.
 واما قوله وغيرهما فروي البيهقي من حديث مالك عن زيد بن اسلم عن ابيه ان عمر قصر الصلاة الي خيبر.
 تنبيه يعارض هذا ما رواه مسلم عن يحيي بن يزيد الهناءي سالت انس بن مالك 
 عن قصر الصلاة قال كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا خرج ثلاثة اميال او ثلاثة فراسخ صلي ركعتين وهو يقضي الجواز في اقل من ثلاثة فراسخ وروي سعيد بن منصور عن ابي سعيد قال كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا سافر فرسخا يقصر الصلاة.
    
 حديث ابن عباس انه سءل ما بال المسافر يصلي ركعتين اذا انفرد واربعا اذا اءتم بمقيم فقال تلك السنة احمد في مسنده حدثنا الطفاوي ثنا ايوب عن قتادة عن موسي بن سلمة قال كنا مع ابن عباس بمكة فقلت انا اذا كنا معكم صلينا اربعا واذا رجعنا صلينا ركعتين فقال تلك سنة ابي القاسم صلي الله عليه وسلم واصله في مسلم والنساءي بلفظ قلت لابن عباس كيف اصلي اذا كنت بمكة اذا لم اصل مع الامام قال ركعتين سنة ابي القاسم صلي الله عليه وسلم. 
   
 باب الجمع بين الصلاتين في السفر.
    
 حديث ابن عمر كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا جد به السير جمع بين المغرب والعشاء متفق عليه من حديثه. 
    
 حديث انس انه صلي الله عليه وسلم كان يجمع بين الظهر والعصر في السفر متفق عليه من حديثه وفي رواية لمسلم كان اذا اراد ان يجمع بين الصلاتين في السفر اخر الظهر حتي يدخل اول وقت العصر ثم يجمع بينهما زاد في رواية اخري ويءخر المغرب حتي يجمع بينها وبين العشاء حين يغيب الشفق.
    
 قوله ثبت انه صلي الله عليه وسلم كان اذا كان ساءرا في وقت الاولي اخرها الي الثانية واذا كان نازلا في وقت الاولي قدم الثانية اليها هذا يجتمع من حديثين احدهما الحديث الثاني الذي قبله فهو دليل الجملة الاولي والثاني في حديث جابر الطويل في صحيح مسلم وغيره فان فيه ثم اذن ثم اقام فصلي الظهر ثم اقام فصلي العصر ولم يصل بينهما شيءا وكان ذلك بعد الزوال وسياتي الحديث في الحج.
 وورد في جمع التقديم احاديث من حديث ابن عباس ومعاذ وعلي وانس فحديث ابن عباس رواه احمد والدارقطني والبيهقي من طريق حسين عن عكرمة عن ابن عباس، 
 وحسين ضعيف واختلف عليه فيه وجمع الدارقطني في سننه بين وجوه الاختلاف فيه الا ان علته ضعف حسين ويقال ان الترمذي حسنه وكانه باعتبار المتابعة وغفل ابن العربي فصحح اسناده لكن له طريق اخري اخرجها يحيي بن عبد الحميد الحماني في مسنده عن ابي خالد الاحمر عن الحجاج عن الحكم عن مقسم عن ابن عباس.
 وروي اسماعيل القاضي في الاحكام عن اسماعيل بن ابي اويس عن اخيه عن سليمان بن بلال عن هشام بن عروة عن كريب عن ابن عباس نحوه وحديث معاذ رواه احمد وابو داود والترمذي وابن حبان والحاكم والدارقطني والبيهقي من حديث قتيبة عن الليث عن يزيد بن ابي حبيب عن ابي الطفيل عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان في غزوة تبوك اذا زاغت الشمس قبل ان يرتحل جمع بين الظهر والعصر وان ارتحل قبل ان تزيغ الشمس اخر الظهر حتي ينزل العصر وفي المغرب مثل ذلك ان غابت الشمس قبل ان يرتحل جمع بين المغرب والعشاء وان ارتحل قبل ان يغيب الشفق اخر المغرب حتي ينزل العشاء ثم يجمع بينهما قال الترمذي حسن غريب تفرد به قتيبة والمعروف عند اهل 
 العلم حديث معاذ من حديث ابي الزبير عن ابي الطفيل عن معاذ وليس فيه جمع التقديم يعني الذي اخرجه مسلم وقال ابو داود هذا حديث منكر وليس في جمع التقديم حديث قاءم وقال ابو سعيد بن يونس لم يحدث بهذا الحديث الا قتيبة ويقال انه غلط فيه فغير بعض الاسماء وان موضع يزيد بن ابي حبيب ابو الزبير وقال ابن ابي حاتم في العلل عن ابيه لا اعرفه من حديث يزيد والذي عند انه دخل له حديث في حديث.
 واطنب الحاكم في علوم الحديث في بيان علة هذا الخبر فيراجع منه وحاصله ان البخاري سال قتيبة مع من كتبته فقال مع خالد المداءني قال البخاري كان خالد 
 المداءني يدخل علي الشيوخ يعني يدخل في روايتهم ما ليس منها واعله ابن حزم بانه معنعن ليزيد بن ابي حبيب عن ابي الطفيل ولا يعرف له عنه رواية وله طريق اخري عن هشام بن سعد عن ابي الزبير عن ابي الطفيل عن معاذ وساقه كذلك رواها ابو داود والنساءي والدارقطني والبيهقي وهشام لين الحديث وقد خالف اوثق الناس في ابي الزبير وهو الليث بن سعد وحديث علي رواه الدارقطني عن ابن عقدة بسند له من حديث اهل البيت وفي اسناده من لا يعرف وفيه ايضا المنذر القابوسي وهو ضعيف وروي عبد الله بن احمد في زيادات المسند باسناد اخر عن علي انه كان يفعل ذلك وحديث انس رواه الاسماعيلي والبيهقي من حديث اسحاق بن راهويه عن شبابة بن سوار عن الليث عن عقيل عن الزهري عن انس قال كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا كان في سفر فزالت الشمس صلي الظهر والعصر جميعا ثم ارتحل واسناده صحيح قاله النووي.
 وفي ذهني ان ابا داود انكره علي اسحاق ولكن له متابع رواه الحاكم في الاربعين له عن ابي العباس محمد بن يعقوب عن محمد بن اسحاق الصغاني عن حسان بن عبد الله عن المفضل بن فضالة عن عقيل عن ابن شهاب عن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا ارتحل قبل ان تزيغ الشمس اخر الظهر الي وقت العصر ثم نزل فجمع بينهما فان زاغت الشمس قبل ان يرتحل صلي الظهر والعصر ثم ركب وهو في الصحيحين من هذا الوجه بهذا السياق وليس فيهما والعصر وهي زيادة غريبة صحيحة الاسناد وقد صححه المنذري من هذا الوجه، 
 والعلاءي وتعجب من الحاكم كونه لم يورده في المستدرك وله طريق اخري رواها الطبراني في الاوسط حدثنا محمد بن ابراهيم بن نصر بن شبيب الاصبهاني ثنا هارون بن عبد الله الحمال ثنا يعقوب بن محمد الزهري ثنا محمد بن سعدان ثنا ابن عجلان عن عبد الله بن الفضل عن انس بن مالك ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا كان في سفر فزاغت الشمس قبل ان يرتحل صلي الظهر والعصر جميعا وان ارتحل قبل ان تزيغ الشمس جمع بينهما في اول العصر وكان يفعل ذلك في المغرب والعشاء وقال تفرد به يعقوب بن محمد.
    
 حديث ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم جمع بين الظهر والعصر للمطر ليس له اصل وانما ذكره البيهقي عن ابن عمر موقوفا عليه وذكره بعض الفقهاء عن يحيي بن واضح عن موسي بن عقبة عن نافع عنه مرفوعا.
    
 حديث ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم جمع بالمدينة من غير خوف ولا سفر متفق عليه بهذا وله الفاظ منها لمسلم جمع بين الظهر والعصر وبين المغرب والعشاء 
 بالمدينة في غير خوف ولا مطر قيل لابن عباس ما اراد الي ذلك قال اراد ان لا يحرج امته وفي رواية للطبراني جمع بالمدينة من غير علة قيل له ما اراد بذلك قال التوسع علي امته واجاب ابو حامد عن هذا الجمع بانه جمع صوري وهو ان يءخر الاولي الي اخر وقتها ويقدم الثانية عقبها في اول وقتها وهذا قد جاء به صريحا في الصحيحين عن عمرو بن دينار قال قلت يا ابا الشعثاء اظنه اخر الظهر وعجل العصر واخر المغرب وعجل العشاء قال وانا اظن ذلك.
 تنبيه: ادعي امام الحرمين في النهاية ان ذكر نفي المطر لم يرد في متن الحديث وهو دال علي عدم مراجعته لكتب الحديث المشهورة فضلا عن غيرها.
 قوله ولا يجوز الجمع بين الصبح وغيرها ولا بين العصر والمغرب لانه لم يرد بذلك نقل عن رسول الله صلي الله عليه وسلم هو كما قال.
    
 قوله ثبت انه صلي الله عليه وسلم جمع بين الظهر والعصر بعرفة في وقت الظهر وجمع بين المغرب والعشاء بمزدلفة في وقت العشاء مسلم من حديث جابر الطويل وفيهما من حديث اسامة الجمع بمزدلفة وللبخاري عن ابن عمر بذلك ورواه مسلم بمعناه. 
    
 حديث "ليس من البر الصيام في السفر"  متفق عليه من حديث جابر وفيه قصة. 
    
 حديث خيار عباد الله الذين اذا سافروا قصروا ابو حاتم في العلل حدثنا عبد الله بن صالح بن مسلم انبا اسراءيل عن خالد العبدي عن محمد بن المنكدر عن جابر رفعه خياركم من قصر الصلاة في السفر وافطر قال ابو حاتم غالب بن فاءد ليس به باس ورواه ايضا عن سهل بن عثمان العسكري عن غالب نحوه ورواه الطبراني في الدعاء والاوسط من حديث ابن لهيعة عن ابي الزبير عن جابر بلفظ "خير امتي الذين اذا اساءا استغفروا واذا احسنوا استبشروا واذا سافروا قصروا وافطروا" .
 ورواه اسماعيل بن اسحاق القاضي في كتاب الاحكام له عن نصر بن علي عن عيسي بن يونس عن الاوزاعي عن عروة بن رويم قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكر نحوه، 
 وهو مرسل ورواه فيه ايضا عن ابراهيم بن حمزة عن عبد العزيز بن محمد عن ابن حرملة عن سعيد بن المسيب بلفظ خيار امتي من قصر الصلاة في السفر وافطر وهذا رواه الشافعي عن ابن ابي يحيي عن ابن حرملة بلفظ "خياركم الذين اذا سافروا قصروا الصلاة وافطروا" او قال "لم يصوموا".
 تنبيه احتج به الرافعي علي ان القصر افضل من الاتمام ويدل له حديث ابن عمر مرفوعا "ان الله يحب ان تءتي رخصه كما يكره ان تءتي معصيته"  اخرجه ابن خزيمة وابن حبان في "صحيحيهما".
 وفي الباب عن ابي هريرة وابن عباس وعاءشة اخرجها ابن عدي.
 قوله انه صلي الله عليه وسلم لما جمع بين الصلاتين والي بينهما وترك الرواتب بينهما هو مستفاد من حديث جابر في مسلم وفي عدة احاديث انه لم يسبح بين صلاتي الجمع ولا علي اثر واحدة منهما منها حديث اسامة في الصحيحين. 
 قوله انه صلي الله عليه وسلم امرنا بالاقامة بينهما لم ار فيه الامر بالاقامة وانما في حديث اسامة انه اقام ولم يسبح بينهما.
 قوله ان بيوت ازواج النبي صلي الله عليه وسلم كانت مختلفة فمنها من هو بجنب المسجد ومنها ما هو بخلافه قال فلعله حين جمع بالمطر لم يكن في البيت الملاصق انتهي وتبعه النووي في شرح المهذب فقال كان بيت عاءشة الي المسجد ومعظم البيوت بخلافه وهذا يحتاج الي نقل وقد وجد النقل بخلافه ففي الموطا عن الثقة عنده ان الناس كانوا يدخلون حجر ازواج النبي صلي الله عليه وسلم بعد وفاته يصلون فيها الجمعة وكان المسجد يضيق عن اهله وحجر ازواج النبي صلي الله عليه وسلم ليست من المسجد ولكن ابوابها شارعة في المسجد.
 قوله المشهور انه لا جمع بالمرض والخوف والوحل اذ لم ينقل انه صلي الله عليه وسلم جمع بهذه الاشياء مع حدوثها في عصره قلت يمكن ان يستفاد من قول ابن عباس اراد ان لا يحرج امته كما هو في الصحيح وكما تقدم للطبراني اراد التوسع علي امته فان مقتضاه الجمع عند كل مشقة وقد امر المستحاضة بالجمع وجمع ابن عباس للشغل.
 قوله روي انه صلي الله عليه وسلم جمع بالمدينة من غير خوف ولا سفر ولا مطر متفق عليه وهو في الموطا دون قوله ولا مطر فتفرد بها مسلم واعلم انه لم يقع مجموعا بالثلاثة في شء من كتب الحديث بل المشهور من غير خوف ولا سفر وفي رواية من غير خوف ولا مطر وقد تقدم الكلام عليه. 
 $  كتاب الجمعة .
    
 حديث من ترك الجمعة تهاونا بها طبع الله علي قلبه احمد والبزار واصحاب 
 السنن وابن حبان والحاكم من حديث ابي الجعد الضمري وصححه ابن السكن من هذا الوجه ولفظ ابن حبان "من ترك الجمعة ثلاثا من غير عذر فهو منافق"  وابو الجعد قال الترمذي عن البخاري لا اعرف اسمه وكذا قال ابو حاتم وذكره الطبراني في الكني من معجمه وقيل اسمه اذرع وقيل جنادة وقيل عمرو وبه جزم ابو احمد ونقله عن خليفة وغيره وقال البخاري لا اعرف له الا هذا وذكر له البزار حديثا اخر وقال لا نعلم له الا هذين الحديثين واورده بقي بن مخلد ايضا.
 وفي الباب عن جابر بلفظ "من ترك الجمعة ثلاثا من غير ضرورة طبع علي قلبه" رواه 
 النساءي وابن ماجه وابن خزيمة والحاكم وقال الدارقطني انه اصح من حديث ابي الجعد واختلف في حديث ابي الجعد علي ابي سلمة فقيل عنه هكذا وهو الصحيح وقيل عن ابي هريرة وهو وهم قاله الدارقطني في العلل وهو في الاوسط من طريق ابي معشر عن محمد بن عمرو عن ابي سلمة عن ابي هريرة وقال تفرد به حسان بن ابراهيم عن ابي معشر ورواه احمد والحاكم من حديث ابي قتادة واسناده حسن الا انه اختلف فيه علي اسيد بن ابي اسيد راويه عن عبد الله بن ابي قتادة فقيل عنه عن عبد الله عن ابيه وقيل عنه عن عبد الله عن جابر وصحح الدارقطني طريق جابر وعكس ابن عبد البر وابو نعيم في المعرفة من حديث ابي عبس بن جبر والطبراني من حديث اسامة وفيه جابر الجعفي ومن حديث ابن ابي اوفي.
 ورواه ابو بكر بن علي المروزي في كتاب الجمعة له من طريق محمد بن عبد الرحمن بن سعد بن زرارة عن عمه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال "من ترك الجمعة ثلاثا طبع الله علي قلبه وجعل قلبه قلب منافق"  واخرجه ابو يعلي ايضا ورواته ثقات وصححه ابن المنذر.
 وفي الموطا عن صفوان بن سليم قال مالك لا ادري عن النبي صلي الله عليه وسلم ام لا قال "من ترك الجمعة ثلاث مرار من غير عذر ولا علة طبع الله علي قلبه"  واستشهد له الحاكم بما رواه من حديث ابي هريرة بلفظ "الا هل عسي ان يتخذ احدكم الصبة من الغنم علي راس ميل او 
 ميلين فيرتفع حتي تجء الجمعة فلا يشهدها ثم يطبع علي قلبه" وفي اسناده معدي بن سليمان وفيه مقال وعند احمد والطبراني من حديث حارثة بن النعمان نحوه وعند الطبراني في الاوسط من حديث ابن عمر نحوه ايضا.
 وروي ابو يعلي عن ابن عباس من ترك الجمعة ثلاث جمع متواليات فقد نبذ الاسلام وراء ظهره رجاله ثقات.
 وفي الباب حديث سعيد بن المسيب عن جابر مرفوعا ان الله افترض عليكم الجمعة في شهركم هذا فمن تركها استخفافا بها وتهاونا الا فلا جمع الله شمله الا ولا بارك الله له الا ولا صلاة له اخرجه ابن ماجة وفيه عبد الله البلوي وهو واهي الحديث واخرجه البزار 
 من وجه اخر وفيه علي بن زيد بن جدعان قال الدارقطني ان الطريقين كلاهما غير ثابت وقال ابن عبد البر هذا الحديث واهي الاسناد.
    
 حديث انس ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يصلي الجمعة بعد الزوال البخاري بلفظ حين تميل الشمس وعند الطبراني في الاوسط عنه كنا نجمع مع النبي صلي الله عليه وسلم ثم نرجع فنقيل وفي رواية لمسلم كنا نجمع مع رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا زالت الشمس ثم نرجع نتتبع الفء.
 حديث "صلوا كما رايتموني اصلي" تقدم في الاذان وغيره.
 قوله لم تقم الجمعة في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم ولا في عهد الخلفاء الراشدين الا في موضع الاقامة ولم يقيموا الجمعة الا في موضع واحد ولم يجمعوا الا في المسجد الاعظم مع انهم اقاموا العيد في الصحراء والبلد للضعفة وقباءل العرب كانوا مقيمين حول المدينة وما كانوا يصلون الجمعة ولا امرهم النبي صلي الله عليه وسلم بها ذكر هذا مفرقا وكل هذه الاشياء المنفية ماخذها بالاستقراء فلم يكن بالمدينة مكان يجمع فيه الا مسجد المدينة وبهذا صرح الشافعي كما 
 سياتي مع انه قد ورد في بعض ما يخالف ذلك وفي بعض ما يوافقه احاديث ضعيفة يحتج بها الخصوم وليست باضعف من احاديث كثيرة احتج بها اصحابنا.
 منها حديث علي لا جمعة ولا تشريق الا في مصر ضعفه احمد وحديث عبد الرحمن بن كعب في تجميع اسعد بن زرارة بهم في نقيع الخضمات سياتي وحديث الترمذي من طريق رجل من اهل قباء عن ابيه وكان من الصحابة قال امرنا النبي صلي الله عليه وسلم ان نشهد الجمعة من قباء فيه هذا المجهول ومن حديث ابي هريرة الجمعة علي من اواه الليل الي اهله ضعفه احمد والترمذي وله شاهد من حديث ابي قلابة مرسل رواه البيهقي والاحاديث التي تقدمت في اول الباب فيها ما يءخذ منه ذلك ايضا وروي البيهقي في المعرفة عن مغازي بن اسحاق وموسي بن عقبة ان النبي صلي الله عليه وسلم حين ركب 
 من بني عمرو بن عوف في هجرته الي المدينة مر علي بني سالم وهي قرية بين قباء والمدينة فادركته الجمعة فصلي فيهم الجمعة وكانت اول جمعة صلاها حين قدم ووصله ابن سعد من طريق الواقدي باسانيد له وفيه انهم كانوا حينءذ ماءة رجل وذكر عبد الرزاق في مصنفه عن ابن جريج انه صلي الله عليه وسلم جمع في سفر وخطب علي قوس وروي عبد الرزاق ايضا ان عمر بن عبد العزيز كان متبديا بالسويداء في امارته علي الحجاز فحضرت الجمعة فهيءوا له مجلسا من البطحاء ثم اذن بالصلاة فخرج فخطب وصلي ركعتين وجهر وقال ان الامام يجمع حيث كان.
 وروي البيهقي في المعرفة من طريق جعفر بن برقان ان عمر بن عبد العزيز كتب الي عدي بن عدي انظر كل قرية اهل قراء وليسوا باهل عمود ينتقلون فامر عليهم اميرا ثم مره فليجمع بهم وقال ابن المنذر في الاوسط روينا عن ابن عمر انه كان يري اهل المياه من مكة والمدينة يجمعون فلا يعيب ذلك عليهم ثم ساقه موصولا.
 وروي سعيد بن منصور عن ابي هريرة ان عمر كتب اليهم ان جمعوا حيث ما كنتم قوله قال الشافعي "ولا يجمع في مصر وان عظم ولا في مساجد الا في مسجد واحد" وذلك لان النبي صلي الله عليه وسلم والخلفاء بعده لم يفعلوا الا كذلك انتهي.
 وروي ابن المنذر عن ابن عمر انه كان يقول "لا جمعة الا في المسجد الاكبر الذي يصلي فيه الامام" وروي ابو داود في المراسيل عن بكير بن الاشج انه كان بالمدينة تسعة مساجد مع مسجده صلي الله عليه وسلم يسمع اهلها تاذين بلال فيصلون في مساجدهم زاد يحيي بن 
 يحيي في روايته ولم يكونوا يصلون في شء من تلك المساجد الا في مسجد النبي صلي الله عليه وسلم اخرجه البيهقي في المعرفة ويشهد له صلاة اهل العوالي مع النبي صلي الله عليه وسلم الجمعة كما في الصحيح وصلاة اهل قباء معه كما رواه ابن ماجه وابن خزيمة.
 واخرج الترمذي من طريق رجل من اهل قباء عن ابيه قال امرنا النبي صلي الله عليه وسلم ان نشهد الجمعة من قباء.
 وروي البيهقي ان اهل ذي الحليفة كانوا يجمعون بالمدينة قال ولم ينقل انه اذن لاحد في اقامة الجمعة في شء من مساجد المدينة ولا في القري التي بقربها.
 تنبيه قول الرافعي والاصحاب ان الشافعي دخل بغداد وهي تقام بها جمعتان مردود بان الجامع الاخر لم يكن حينءذ داخل سورها فقد قال الاثرم لاحمد اجمع جمعتين في مصر قال لا اعلم احدا فعله.
 وقال ابن المنذر لم يختلف الناس ان الجمعة لم تكن تصلي في عهد النبي صلي الله عليه وسلم وفي عهد الخلفاء الراشدين الا في مسجد النبي صلي الله عليه وسلم وفي تعطيل الناس مساجدهم يوم الجمعة واجتماعهم في مسجد واحد ابين البيان بان الجمعة خلاف ساءر الصلوات وانها لا تصلي 
 الا في مكان واحد.
 وذكر الخطيب في تاريخ بغداد ان اول جمعة احدثت في الاسلام في بلد مع قيام الجمعة القديمة في ايام المعتضد في دار الخلافة من غير بناء مسجد لاقامة الجمعة وسبب ذلك خشية الخلفاء علي انفسهم في المسجد العام وذلك في سنة ثمانين وماءتين ثم بني في ايام المكتفي مسجد فجمعوا فيه وذكر ابن عساكر في مقدمة تاريخ دمشق ان عمر كتب الي ابي موسي والي عمرو بن العاص والي سعد بن ابي وقاص ان يتخذ مسجدا جامعا ومسجدا للقباءل فاذا كان يوم الجمعة انضموا الي المسجد الجامع فشهدوا الجمعة وقال ابن المنذر لا اعلم احدا قال بتعداد الجمعة غير عطاء.
    
 حديث جابر "مضت السنة ان في كل اربعين فما فوقها جمعة"  الدارقطني والبيهقي من حديث عبد العزيز بن عبد الرحمن عن خصيف عن عطاء عنه بلفظ "في كل ثلاثة امام وفي كل اربعين فما فوق ذلك جمعة واضحي وفطر" وعبد العزيز قال احمد اضرب علي حديثه فانها كذب او موضوعة وقال النساءي ليس بثقة وقال الدارقطني منكر الحديث وقال ابن حبان لا يجوز ان يحتج به وقال البيهقي هذا الحديث لا يحتج بمثله.
    
 حديث ابي الدرداء اذا بلغ اربعين رجلا فعليهم الجمعة اورده صاحب التتمة ولا اصل له.
    
 حديث ابي امامة لا جمعة الا باربعين لا اصل له بل روي البيهقي والطبراني من حديثه "علي خمسين جمعة ليس فيها دون ذلك " زاد الطبراني في الاوسط ولا 
 تجب علي من دون ذلك وفي اسناده جعفر بن الزبير وهو متروك وهياج بن بسطام وهو ايضا وفي طريق البيهقي النقاش المفسر وهو واهي ايضا.
    
 حديث انه صلي الله عليه وسلم جمع بالمدينة ولم يجمع باقل من اربعين لم اره هكذا وفي البيهقي من رواية ابن مسعود قال جمعنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ونحن اربعون رجلا وفي رواية له نحو اربعين فقال "انكم منصورون"  الحديث وليس هذا فيما يتعلق بالجمعة.
 واما ما رواه ابو داود وابن حبان وغيرهما حديث عبد الرحمن بن كعب بن مالك ان اباه كان اذا سمع النداء يوم الجمعة ترحم لاسعد بن زرارة قال فقلت له يا ابتاه رايت استغفارك لاسعد بن زرارة كلما سمعت الاذان للجمعة ما هو قال لانه اول من جمع بنا في 
 نقيع يقال له نقيع الخضمات من حرة بني بياضة قلت كم كنتم يومءذ قال اربعون رجلا واسناده حسن لكنه لا يدل لحديث الباب وروي الطبراني في الكبير والاوسط عن ابي مسعود الانصاري قال اول من قدم من المهاجرين المدينة مصعب بن عمير وهو اول من جمع بها يوم الجمعة جمعهم قبل ان يقدم رسول الله صلي الله عليه وسلم وهم اثنا عشر رجلا وفي اسناده صالح بن ابي الاخضر وهو ضعيف ويجمع بينه وبين الاول بان اسعد كان امرا وكان مصعب اماما وروي عبد بن حميد في تفسيره عن ابن سيرين قال جمع اهل المدينة قبل ان يقدم النبي صلي الله عليه وسلم وقبل ان تنزل الجمعة قالت الانصار لليهود يوم يجمعون فيه كل سبعة ايام وللنصاري مثل ذلك فهلم فلنجعل يوما نجتمع فيه فنذكر الله ونشكره فجعلوه يوم العروبة واجتمعوا الي اسعد بن زرارة فصلي بهم يومءذ ركعتين وذكرهم فسموا الجمعة حين اجتمعوا اليه فذبح لهم شاة فتغدوا وتعشوا منها فانزل الله في ذلك بعد {يا ايها الذين امنوا اذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا الي ذكر الله}  [الجمعة: ] الاية وروي الدارقطني من طريق المغيرة بن عبد الرحمن عن مالك عن الزهري عن عبيد الله عن ابن عباس قال اذن النبي صلي الله عليه وسلم الجمعة قبل ان يهاجر ولم يستطع ان يجمع بمكة فكتب الي مصعب بن عمير "اما بعد فانظر اليوم الذي تجهر فيه اليهود بالزبور فاجمعوا نساءكم وابناءكم فاذا مال النهار عن شطره عند الزوال من يوم الجمعة فتقربوا الي الله بركعتين" قال فهو اول من جمع حتي 
 قدم النبي صلي الله عليه وسلم المدينة فجمع عند الزوال من الظهر واظهر ذلك.
 تنبيه حرة بني بياضة قرية علي ميل من المدينة وبياضة بطن الابصار ونقيع بالنون وخضمات بفتح الخاء المعجمة وكسر الضاد المعجمة موضع معروف.
 وقد وردت عدة احاديث تدل علي الاكتفاء باقل من اربعين منها حديث ام عبد الله الدوسية مرفوعا "الجمعة واجبة علي كل قرية فيها امام وان لم يكونوا الا اربعة" وفي رواية "وان لم يكونوا الا ثلاثة رابعهم امامهم" رواه الدارقطني وابن عدي وضعفاه وهو منقطع ايضا.
 قوله قال كثير من المفسرين في قوله: {واذا قرء القران فاستمعوا له وانصتوا} [الاعراف: ] انها نزلت في الخطبة هذا رواه ابن ابي شيبة وغيره عن مجاهد وقد روي الدارقطني من حديث ابي هريرة انه قال نزلت في رفع الصوت وهم خلف النبي صلي الله عليه وسلم في الصلاة وفي اسناده عبد الله بن عامر الاسلمي وهو ضعيف.
    
 حديث ان الصحابة انفضوا عن النبي صلي الله عليه وسلم فلم يبق منهم الا اثنا عشر رجلا وفيهم نزلت {واذا راوا تجارة او لهوا انفضوا اليها} [الجمعة: ] الاية متفق عليه من 
 حديث جابر وله الفاظ وفي صحيح ابي عوانة ان جابرا قال كنت فيمن بقي ورواه الدارقطني بلفظ فلم يبق الا اربعون رجلا واسناده ضعيف تفرد به علي بن عاصم وخالف اصحاب حصين فيه وروي العقيلي في ترجمة اسد بن عمرو البجلي من حديث جابر ايضا وزاد فيه وكان الباقين ابو بكر وعمر وعثمان وعلي وطلحة والزبير وسعد وسعيد وابو عبيدة او عمار الشك من اسد بن عمرو وبلال وابن مسعود وهءلاء احد عشر رجلا واشار العقيلي الي ان هذا التعديد مدرج في الخبر قال ورواه 
 هشيم وخالد بن عبد الله عن الشيخ الذي رواه عنه اسد بن عمرو فلم يذكرا ذلك قال وهءلاء قوم يصلون بالحديث ما ليس منه فتفسد الرواية واستدل به علي ان اعتبار الاربعين غير متعين لان العدد المعتبر للابتداء معتبر في الدوام واجيب بالمنع وباحتمال انهم عادوا او غيرهم فحضروا اركان الخطبة والصلاة. وصرح مسلم في روايته انهم انفضوا وهو يخطب ورجحها البيهقي علي رواية من روي وهو يصلي ويجمع بينهما بان من قال وهو يصلي اي يخطب مجازا وقيل كانت الخطبة اذ ذاك بعد الصلاة.
 حديث "من ادرك من الجمعة ركعة فليصل اليها اخري"  تقدم في اواخر باب صلاة الجماعة.
 حديث "من ادرك ركعة من الجمعة فقد ادركها ومن ادرك دون الركعة صلاها ظهرا اربعا" تقدم فيه وهو في الدارقطني وابن عدي.
 قوله روي ان عليا اقام الجمعة وعثمان محصور مالك والشافعي وابن حبان عنه بسنده الي ابي عبيد مولي ابن ازهر قال شهدت العيد مع علي وعثمان محصور وكان الرافعي اخذه بالقياس لان من اقام العيد لا يبعد ان يقيم الجمعة فقد ذكر سيف في الفتوح ان مدة الحصار كانت اربعين يوما لكن قال كان يصلي بهم تارة طلحة وتارة عبد الرحمن بن عديس وتارة غيرهما. 
 حديث انه صلي الله عليه وسلم احرم بالناس ثم ذكر انه جنب فذهب فاغتسل الحديث تقدم في صلاة الجماعة.
 حديث ان ابا بكر كان يصلي بالناس فدخل النبي صلي الله عليه وسلم وجلس الي جنبه الحديث تقدم فيه.
    
 حديث انه صلي الله عليه وسلم لم يصل الجمعة الا بخطبتين لم اره هكذا وفي الصحيحين عن ابن عمر انه صلي الله عليه وسلم كان يخطب خطبتين يقعد بينهما وفي رواية للنساءي كان 
 يخطب الخطبتين قاءما وفي افراد مسلم عن جابر بن سمرة كانت للنبي صلي الله عليه وسلم خطبتان الحديث وفي الطبراني عن الساءب بن يزيد ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يخطب للجمعة خطبتين يجلس بينهما فالظاهر انه لم يقصد ان هذا اللفظ لفظ حديث ورد بل هو ماخوذ من الاستقراء بانه لم ينقل الا هكذا.
 حديث "صلوا كما رايتموني اصلي"  تقدم قول عمر ياتي في اخر الباب.
    
 حديث انه خطب يوم الجمعة فحمد الله واثني عليه مسلم من حديث جابر في خبر طويل اوله كانت خطبة النبي صلي الله عليه وسلم يحمد الله ويثني عليه الحديث.
    
 حديث انه كان يواظب علي الوصية بالتقوي في خطبته لم ار هذا وفي 
 مسند احمد عن النعمان بن بشير سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يخطب "انذركم النار انذركم النار" الحديث وفي رواية له سمع اهل السوق صوته.
    
 وعن علي او عن الزبير قال كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يخطبنا فيذكرنا بايام الله حتي نعرف ذلك في وجهه وكانه نذير قوم رواه احمد ورجاله ثقات.
    
 حديث انه صلي الله عليه وسلم كان يقرا ايات ويذكر الله تعالي مسلم من حديث جابر بن سمرة بلفظ كانت له خطبتان يجلس بينهما يقرا القران ويذكر الناس.
    
 حديث انه قرا في الخطبة سور "ق" مسلم من حديث ام هشام بنت حارثة اخت عمرة بنت عبد الرحمن لامها قالت ما حفظت {ق، والقران المجيد} [ق:] الا من في رسول الله صلي الله عليه وسلم في يوم جمعة.
 وهو يقرا بها علي المنبر كل جمعة.
 وفي الباب عن ابي بن كعب انه صلي الله عليه وسلم قرا في الجمعة "تبارك" وهو قاءم يذكرنا بايام 
 الله رواه ابن ماجه وفي رواية لسعيد بن منصور وللشافعي عن عمر انه كان يقرا في الخطبة {اذا الشمس كورت} ويقطع عند قوله: {ما احضرت}  وفي اسناده انقطاع.
    
 حديث انه كان يخطب يوم الجمعة بعد الزوال لم اره هكذا وفي الاوسط للطبراني من حديث جابر كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا زالت الشمس صلي الجمعة واسناده حسن واما الخطبة فلم اره لكن في النساءي ان خروج الامام بعد الساعة السادسة وهو اول الزوال ويستنبط من حديث الساءب بن يزيد في البخاري ان الخطبة بعد الزوال لانه ذكر فيه ان التاذين كان حين يجلس الخطيب علي المنبر فاذا نزل اقام.
 قوله ان تقديم الخطبتين علي الصلاة في الجمعة ثابت من فعله صلي الله عليه وسلم بخلاف العيدين اما 
 في الجمعة فمتواتر عنه صلي الله عليه وسلم وهو اجماع واما في العيدين فثابت في الصحيحين من حديث ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم وابا بكر وعمر كانوا يصلون العيدين قبل الخطبة.
    
 حديث انه كان لا يخطب الا قاءما وكذا من بعده مسلم وابو داود والنساءي من حديث جابر بن سمرة انه صلي الله عليه وسلم كان يخطب قاءما فمن قال انه كان يخطب جالسا فقد كذب ولهما عن جابر بن عبد الله ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يخطب قاءما وعن ابن عمر نحوه متفق عليه وقال الشافعي انا ابراهيم بن محمد، 
 حدثني صالح مولي التوامة عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم وابي بكر وعمر انهم كانوا يخطبون يوم الجمعة خطبتين قياما يفصلون بينهما بالجلوس حتي جلس معاوية في الخطبة الاولي فخطب جالسا وخطب في الثانية قاءما قال البيهقي يحتمل ان يكون انما قعد لضعف او كبر.
    
 حديث انه كان يجلس بين الخطبتين ومن بعده ثبت عنه ذلك رواه مسلم من حديث جابر بن سمرة ولهما عن ابن عمر نحوه وهو للشافعي عن ابي هريرة كما تقدم جميع ذلك وتقدم حديث الساءب ولاحمد وابي يعلي والبزار من حديث ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يخطب يوم الجمعة قاءما ثم يقعد ثم يقوم فيخطب لفظ احمد وللبزار كان يخطب يوم الجمعة خطبتين يفصل بينهما بجلسة.
 قوله واظب النبي صلي الله عليه وسلم علي الجلوس بينهما هو مستفاد من الذي قبله واستشكل ابن المنذر ايجاب الجلوس بين الخطبتين وقال ان استفيد من فعله فالفعل بمجرده عند الشافعي لا يقتضي الوجوب ولو اقتضاه لوجب الجلوس الاول قبل الخطبة الاولي ولو وجب لم يدل علي ابطال الجمعة بتركه والله اعلم.
    
 حديث "اذا قلت لصاحبك انصت والامام يخطب يوم الجمعة فقد لغوت"  
 متفق عليه من حديث ابي هريرة ولفظ والامام يخطب يوم الجمعة للنساءي.
    
 حديث ان رجلا دخل والنبي صلي الله عليه وسلم يخطب يوم الجمعة فقال متي الساعة فاوما الناس اليه بالسكوت فلم يقبل واعاد الكلام فقال له النبي صلي الله عليه وسلم في الثالثة "ماذا اعددت لها" قال حب الله ورسوله قال "انك مع من احببت"  ابن خزيمة واحمد والنساءي والبيهقي من حديث شريك ابن ابي نمر عن انس وفي الصحيحين من حديثه بينما النبي صلي الله عليه وسلم يخطب في يوم الجمعة فقام اعرابي فقال يا رسول الله هلك المال فذكر حديث الاستسقاء.
    
 حديث انه صلي الله عليه وسلم كلم قتلة ابن ابي الحقيق وسالهم عن كيفية قتله في الخطبة البيهقي من طريق عبد الرحمن بن كعب ان الرهط الذين بعثهم النبي صلي الله عليه وسلم الي ابن ابي الحقيق بخيبر ليقتلوه فقتلوه فقدموا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو قاءم علي المنبر يوم الجمعة فقال لهم حين راهم "افلحت الوجوه" فقالوا افلح وجهك يا رسول الله قال "اقتلتموه" قالوا نعم فدعا بالسيف الذي قتل به وهو قاءم علي المنبر فسله فقال "اجل هذا طعامه في ذباب سيفه"  
 الحديث قال البيهقي مرسل جيد وروي عن عروة نحوه ثم رواه من طريق ابن عبد الله بن انيس عن ابيه قال بعثني رسول الله صلي الله عليه وسلم الي ابن ابي الحقيق نحوه.
 تنبيه اورده امام الحرمين والغزالي بلفظ عجيب قال سال النبي صلي الله عليه وسلم ابن ابي الحقيق عن كيفية القتل بعد قفوله من الجهاد وهو غلط فاحش واعجب منه ان الامام قال صح ذلك ويجوز ان يكون سقط من النسخة لفظ قتلة قبل ابن ابي الحقيق.
 وفي الباب ما روي مسلم من حديث ابي رفاعة العدوي قال انتهيت الي النبي صلي الله عليه وسلم وهو يخطب فقلت يا رسول الله رجل غريب جاء يسال عن دينه قال فاقبل علي وترك خطبته وجعل يعلمني ثم اتي خطبته فاتم اخرها وروي اصحاب السنن الاربعة وابن خزيمة والحاكم من حديث بريدة قال كان النبي صلي الله عليه وسلم يخطب فجاء الحسن والحسين عليهما قميصان احمران يعثران فنزل النبي صلي الله عليه وسلم فقطع كلامه وحملهما الحديث. 
    
 حديث انه صلي الله عليه وسلم كلم سليكا الغطفاني في الخطبة مسلم من حديث جابر قال جاء سليك الغطفاني يوم الجمعة والنبي صلي الله عليه وسلم يخطب فجلس فقال له "يا سليك قم فاركع ركعتين وتجوز فيهما"  الحديث واصله في الصحيحين بدون تسمية سليك.
 وفي الباب عن ابي سعيد لابن حبان وغيره.
 فاءدة وقع ذلك للنعمان بن قوقل رواه الطبراني في الاوسط من حديث ابي سفيان عن جابر اورده في ترجمة احمد بن يحيي الحلواني ولابي ذر اخرجه ايضا من طريق ابي صالح عن ابي ذر انه اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يخطب فقعد فقال له هل ركعت فقال لا قال قم فاركع ركعتين.
 حديث اذا جاء احدكم والامام يخطب فليركع ركعتين وليتجوز فيهما مسلم عن جابر. 
 قوله روي عن الزهري انه قال خروج الامام يقطع الصلاة اخرجه مالك في الموطا عنه واخرجه البيهقي من طريق ابن ابي ذءب عن الزهري عن ثعلبة بن ابي مالك ومن طريق معمر عن الزهري عن ابن المسيب قوله واخرجه من طريق مروان بن معاوية عن معمر عن يحيي بن ابي كثير عن ضمضم بن جوس عن ابي هريرة مرفوعا وقال انه خطا.
    
 حديث انه صلي الله عليه وسلم اتخذ منبرا وكان يخطب عليه متفق عليه من حديث سهل بن سعد مطولا وللبخاري عن جابر كان جذع يقوم اليه النبي صلي الله عليه وسلم فلما وضع له المنبر حن الجذع الحديث وعن ابن عمر نحوه رواه ايضا ورواه احمد عن ابن 
 عباس وابي بن كعب.
 فاءدة اسم صانع المنبر تميم الداري رواه ابو داود وقيل يا قوم الرومي مولي سعيد بن العاص وقيل ابراهيم وقيل صباح مولي العباس وقيل مينا غلام العباس وقيل ميمون حكاه قاسم بن اصبغ وقيل قبيصة 
 المخزومي حكي هذه الاقوال ابن بشكوال وهو في كتاب ابن زبالة غير مسمي وروي الطبراني في الكبير من حديث العباس بن سهل بن سعد قال فذهب ابي فقطع عيدان المنبر من الغابة فلا ادري عملها اولا وروي فيه ايضا من حديث سهل ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لخال له من الانصار "اخرج الي الغابة واءتني من خشبها فاعمل لي منبرا اكلم الناس عليه" فعمل له منبرا له عتبتان وجلس عليهما قلت وفي طبقات ابن سعد ان صانع المنبر كلاب مولي العباس.
    
 حديث ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا دنا من منبره سلم علي من عند المنبر ثم صعد فاذا استقبل الناس بوجهه سلم ثم قعد ابن عدي من حديث ابن عمر اورده في ترجمة 
 عيسي بن عبد الله الانصاري وضعفه وكذا ضعفه به ابن حبان وقال الاثرم حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة حدثنا ابو اسامة عن مجالد عن الشعبي قال كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا صعد المنبر يوم الجمعة استقبل الناس فقال "السلام عليكم" الحديث وهو مرسل.
 قوله كان منبر النبي صلي الله عليه وسلم علي يمين القبلة لم اجده حديثا ولكنه كما قال فالمستند فيه الي المشاهدة ويءيده حديث سهل بن سعد في البخاري في قصة عمل المراة المنبر قال فاحتمله النبي صلي الله عليه وسلم فوضعه حيث ترون.
    
 حديث روي انه صلي الله عليه وسلم كان اذا استوي علي الدرجة التي تلي المستراح قام قاءما ثم سلم تقدم عن ابن عمر نحوه.
 وفي الباب عن عطاء مرسلا وعن الشعبي عن النبي صلي الله عليه وسلم وابي بكر وعمر اخرجه ابن ابي شيبة وقال الشافعي بلغنا عن سلمة بن الاكوع انه قال خطب رسول الله صلي الله عليه وسلم خطبتين وجلس جلستين وحكي الذي حدثني قال استوي رسول الله صلي الله عليه وسلم علي الدرجة التي تلي المستراح قاءما ثم سلم ثم جلس علي المستراح حتي فرغ المءذن من الاذان ثم قام فخطب ثم جلس ثم قام فخطب الثانية واتبع هذا الكلام الحديث فلا ادري اهو عن سلمة او شء فسره هو في الحديث ولابن ماجه عن جابر انه صلي الله عليه وسلم كان اذا صعد المنبر سلم اسناده ضعيف. 
    
 حديث كان صلي الله عليه وسلم يخطب خطبتين ويجلس جلستين الحاكم في المستدرك من حديث ابن عمر كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا خرج يوم الجمعة فقعد علي المنبر اذن بلال وفي اسناده مصعب بن سلام ضعفه ابو داود وقد تقدم حديث سلمة بن الاكوع من عند الشافعي وروي ابو نعيم في المعرفة في ترجمة سعيد بن حاطب انه صلي الله عليه وسلم كان يخرج فيجلس علي المنبر يوم الجمعة ثم يءذن المءذن فاذا فرغ قام يخطب وفي الباب عن الساءب كما ياتي.
    
 حديث الساءب بن يزيد كان النداء يوم الجمعة اوله اذا جلس الامام علي المنبر علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم وابي بكر وعمر فلما كان عثمان وكثر الناس زاد النداء الثالث علي الزوراء رواه البخاري وفي مسند اسحاق بن راهويه من هذا الوجه كان النداء الذي ذكره الله في القران يوم الجمعة اذا جلس الامام علي المنبر في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم وابي بكر وعمر حتي خلافة عثمان فلما كثر الناس زاد النداء الثالث علي الزوراء وروي الشافعي عن عطاء انه كان ينكر ان يكون عثمان هو الذي احدث الاذان والذي فعله عثمان انما هو تذكير والذي امر به انما هو معاوية وكذا روي عبد الرزاق عن ابن جريج قال قال سليمان بن 
 موسي اول من زاد الاذان بالمدينة عثمان قال فقال عطاء كلا انما كان يدعوا الناس دعاء ولا يءذن غير اذان واحد.
 قوله ولم يكن له صلي الله عليه وسلم يوم الجمعة الا مءذن واحد هو في رواية البخاري في حديث الساءب الذي قبله وللحاكم من حديث ابن عمر كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا خرج يوم الجمعة فقعد علي المنبر اذن بلال وقد تقدم قريبا.
    
 حديث قصر الخطبة وطول الصلاة مءنة من فقه الرجل مسلم من حديث عمار بلفظ ان طول صلاة الرجل وقصر خطبته مءنة من فقهه فاطيلوا الصلاة واقصروا الخطبة فان من البيان سحرا وفي رواية لابي داود امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم باقصار الخطب.
 تنبيه قوله مءنة بفتح الميم وبعدها همزة مكسورة ثم نون مشددة اي علامة قال الازهري والاكثر علي ان الميم فيها زاءدة خلافا لابي عبيد فانه جعل ميمها اصلية ورده الخطابي وقال انما هي فعيلة من المان بوزن الشان وروي البزار والحاكم من طريق اخري عن عمار انه قال ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يامرنا باقصار الخطب.
    
 حديث كانت صلاته صلي الله عليه وسلم قصدا وخطبته قصدا مسلم عن جابر بن سمرة.
 تنبيه القصد الوسط اي لا قصيرة ولا طويلة. 
    
 حديث كان صلي الله عليه وسلم اذا خطب استقبل الناس بوجهه واستقبلوه وكان لا يلتفت هذا مجموع من احاديث اما استقباله الناس بوجهه فتقدم واما استقبالهم له فرواه الترمذي من حديث ابن مسعود وفيه محمد بن الفضل بن عطية وهو ضعيف وقد تفرد به وضعفه به الدارقطني وابن عدي وغيرهما ورواه ابن ماجه من حديث عدي بن ثابت عن ابيه وقال ارجو ان يكون متصلا كذا قال ووالد عدي لا صحبة له الا ان يراد بابيه جده ابو ابيه فله صحبة علي راي بعض الحفاظ من المتاخرين واما قوله وكان لا يلتفت فلم اره في حديث الا ان كان يءخذ من مطلق الاستقبال.
    
 حديث انه صلي الله عليه وسلم كان يعتمد علي قوس في خطبته ابو داود من حديث الحكم بن حزن الكلفي في حديث اوله وفدت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم سابع سبعة او تاسع تسعة فدخلنا عليه فقلنا يا رسول الله زرناك فادع الله لنا بخير فامر لنا بشء من التمر الحديث وفيه شهدنا الجمعة معه فقام متوكءا علي عصي او قوس فحمد الله واثني عليه 
 كلمات خفيفات وليس للحاكم غيره واسناده حسن فيه شهاب بن خراش وقد اختلف فهي والاكثر وثقوه وقد صححه ابن السكن وابن خزيمة وله شاهد من حديث البراء بن عازب رواه ابو داود بلفظ ان النبي صلي الله عليه وسلم اعطي يوم العيد قوسا فخطب عليه وطوله احمد والطبراني وصححه ابن السكن وفي الباب عن ابن عباس وابن الزبير رواهما ابو الشيخ ابن حيان في كتاب اخلاق النبي صلي الله عليه وسلم له.
    
 حديث انه صلي الله عليه وسلم كان يعتمد علي عنزته اعتمادا الشافعي عن ابراهيم عن 
 ليث بن ابي سليم عن عطاء مرسلا وليث ضعيف.
    
 حديث "الجمعة حق واجب علي كل مسلم في جماعة الا اربعة عبد او امراة او صبي او مريض" ابو داود من حديث طارق بن شهاب عن النبي صلي الله عليه وسلم ورواه الحاكم من حديث طارق هذا عن ابي موسي عن النبي صلي الله عليه وسلم وصححه غير واحد.
 وفي الباب عن تميم الداري وابن عمر ومولي لال الزبير رواها البيهقي وخرج حديث تميم العقيلي في ترجمة ضرار بن عمرو والحاكم ابو احمد في ترجمة ابي عبد الله 
 الشامي واسناده ضعيف فيه اربعة انفس ضعفاء علي الولاء قاله ابن القطان.
 وحديث ابن عمر رواه الطبراني في الاوسط ولفظه ليس علي مسافر جمعة وفيه ايضا من حديث ابي هريرة مرفوعا "خمسة لا جمعة عليهم المراة والمسافر والعبد والصبي واهل البادية" .
    
 حديث جابر من كان يءمن بالله واليوم الاخر فعليه الجمعة الا امراة او مسافرا او عبدا او مريضا الدارقطني والبيهقي وفيه ابن لهيعة عن معاذ بن محمد الانصاري وهما ضعيفان.
 واخرج ابن خزيمة من حديث ام عطية نهينا عن اتباع الجناءز ولا جمعة علينا كذا اخرجه بهذا اللفظ وترجم عليه اسقاط الجمعة عن النساء.
 حديث "اذا ابتلت النعال فالصلاة في الرحال" تقدم في صلاة الجماعة.
 قوله روي ان ابن عمر تطيب للجمعة ياتي في اخر الباب.
 قوله انه صلي الله عليه وسلم لم يجمع يوم عرفة اما كون ذلك اليوم كان يوم جمعة فثابت في الصحيحين واما كونه لم يجمع فيه فاخذوه من حديث جابر الطويل في صفة الحج عند مسلم ففيه ثم اذن بلال فصلي الظهر ثم اقام فصلي العصر.
    
 حديث "الجمعة علي من سمع النداء"  ابو داود من حديث عبد الله بن 
 عمرو بن العاص واختلف في رفعه ووقفه ورواه البيهقي من وجه اخر عن عمرو بن شعيب عن ابيه.
    
 حديث انه صلي الله عليه وسلم بعث عبد الله بن رواحة في سرية فوافق ذلك يوم الجمعة فغدا اصحابه وتخلف هو ليصلي ويلحقهم فلما صلي قال له رسول الله صلي الله عليه وسلم "ما خلفك" قال اردت ان اصلي معك والحقهم فقال "لو انفقت ما في الارض جميعا ما ادركت فضل غدوتهم"  احمد والترمذي من حديث مقسم عن ابن عباس وفيه حجاج بن ارطاة واعله الترمذي بالانقطاع وقال البيهقي انفرد به الحجاج بن ارطاة وهو ضعيف.
 فاءدة في الافراد للدارقطني عن ابن عمر مرفوعا "من سافر يوم الجمعة دعت عليه الملاءكة ان لا يصحب في سفره"  وفيه ابن لهيعة وفي مقابله ما رواه ابو داود في المراسيل عن الزهري انه اراد ان يسافر يوم الجمعة ضحوة فقيل له ذلك فقال ان النبي صلي الله عليه وسلم سافر يوم الجمعة وروي الشافعي عن عمر انه راي رجلا عليه هيءة السفر فسمعه يقول لولا ان اليوم يوم جمعة لخرجت فقال له عمر اخرج فان الجمعة لا تحبس عن سفر وروي سعيد بن منصور عن صالح بن كيسان ان ابا 
 عبيدة بن الجراح سافر يوم الجمعة ولم ينتظر الصلاة.
 قوله اذا صلي الظهر قبل فوات الجمعة ففي صحة ظهره قولان القديم الصحة والجديد لا لان الفرض الجمعة للاخبار الواردة فيها انتهي فمن الاخبار المذكورة حديث عمر صلاة الجمعة ركعتان غير قصر علي لسان محمد صلي الله عليه وسلم رواه النساءي من حديث عبد الرحمن بن ابي ليلي عن عمر وقال لم يسمعه من عمر وكان شعبة ينكر سماعه منه وسءل ابن معين عن رواية جاء فيها في هذا الحديث عنه سمعت عمر فقال ليس شء وقد رواه البيهقي بواسطة بينهما وهو كعب بن عجرة وصححها ابن السكن.
    
 حديث "اذا اتي احدكم الجمعة فليغتسل"  متفق عليه من حديث ابن عمر ورواه ابن حبان واللفظ له وله طرق كثيرة وعد ابو القاسم بن منده من رواه عن نافع عن ابن عمر فبلغوا ثلاثماءة وعد من رواه غير ابن عمر فبلغوا اربعة وعشرين صحابيا وقد جمعت طرقه عن نافع فبلغوا ماءة وعشرين نفسا.
    
 حديث "من توضا يوم الجمعة فبها ونعمت ومن اغتسل فالغسل افضل" احمد واصحاب السنن وابن خزيمة من حديث الحسن عن سمرة وقال الترمذي حديث حسن، 
 رواه بعضهم عن قتادة عن الحسن عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا وقال في الامام من يحمل رواية الحسن عن سمرة علي الاتصال يصحح هذا الحديث قلت وهو مذهب علي بن المديني كما نقله عنه البخاري والترمذي والحاكم وغيرهم وقيل لم يسمع منه الا حديث العقيقة وهو قول البزار وغيره وقيل لم يسمع منه شيءا اصلا وانما يحدث من كتابه ورواه ابو بكر الهذلي وهو ضعيف عن الحسن عن ابي هريرة ووهم في ذلك اخرجه البزار من طريقه ورواه 
 عباد بن العوام عن سعيد عن قتادة عن انس ووهم فيه قاله الدارقطني في العلل قال والصواب رواية يزيد بن زريع وغيره عن سعيد عن قتادة عن الحسن عن سمرة ورواه ابو حرة عن الحسن عن عبد الرحمن بن سمرة ووهم في اسم صحابيه. 
 اخرجه ابو داود الطيالسي وللبيهقي من طريقه ورواه العقيلي من طريق قتادة عن الحسن عن جابر ومن طريق ابراهيم بن مهاجر عن الحسن عن انس وهذا الاختلاف فيه علي الحسن وعلي قتادة لا يضر لضعف من وهم فيه والصواب كما قال الدارقطني عن قتادة عن الحسن عن سمرة وكذلك قال العقيلي ورواه ابن ماجه بسند ضعيف عن انس ورواه الطبراني من حديثه في الاوسط باسناد امثل من ابن ماجه ورواه البيهقي باسناد فيه نظر من حديث ابن عباس وباسناد فيه انقطاع من حديث جابر ورواه عبد بن حميد والبزار في مسنديهما وكذلك اسحاق بن راهويه في مصنفه من حديثه باسناد فيه ضعف ورواه البيهقي من حديث ابي سعيد وله طريق اخري في التمهيد 
 فيها الربيع بن بدر وهو ضعيف.
 تنبيه حكي الازهري ان قوله فبها ونعمت معناه فبالسنة اخذ ونعمت السنة قاله الاصمعي وحكاه الخطابي ايضا وقال انها ظهرت تاء التانيث لاضمار السنة وقال غيره ونعمت الخصلة وقال ابو حامد الشاركي ونعمت الرخصة قال لان السنة الغسل وقال بعضهم معناه فبالفريضة اخذ ونعمت الفريضة.
 تنبيه: من اقوي ما يستدل به علي عدم فريضة الغسل يوم الجمعة ما رواه مسلم عقب احاديث الامر بالغسل عن ابي هريرة مرفوعا "من توضا فاحسن الوضوء ثم اتي الجمعة فاستمع وانصت غفر له ما بين الجمعة الي الجمعة وزيادة ثلاثة ايام" .
 حديث روي انه صلي الله عليه وسلم قال "من غسل ميتا فليغتسل ومن مسه فليتوضا" تقدم في الغسل وانه ضعيف.
    
 حديث وانه قال "لا غسل عليكم من غسل الميت"  الدارقطني والحاكم مرفوعا من حديث ابن عباس وصحح البيهقي وقفه وقال لا يصح رفعه.
    
 قوله انه اسلم خلق كثير ولم يامرهم النبي صلي الله عليه وسلم بالاغتسال وامر به قيس بن عاصم وثمامة بن اثال لما اسلما ثم اعاد الامر لقيس وثمامة بالغسل اما حديث قيس بن عاصم فرواه اصحاب السنن وابن خزيمة وابن حبان من حديثه انه اسلم فامره 
 النبي صلي الله عليه وسلم ان يغتسل بماء وسدر وصححه ابن السكن ووقع عنده عن خليفة بن حصين عن ابيه عن جده قيس بن عاصم وعند غيره عن خليفة عن جده قال ابو حاتم في العلل الصواب هذا ومن قال عن ابيه عن جده فقد اخطا.
 واما حديث ثمامة بن اثال فروي البزار من حديث ابي هريرة ان ثمامة بن اثال اسلم فامره النبي صلي الله عليه وسلم ان يغتسل بماء وسدر ورواه ابن خزيمة وابن حبان والبيهقي مطولا وفيه فامره ان يغتسل فاغتسل وللبزار فقال اذهبوا به الي حاءط بني فلان فمروه ان يغتسل واصله في الصحيحين لكن عندهما انه اغتسل وليس فيهما امر النبي صلي الله عليه وسلم بذلك.
 تنبيه: وقع الامر بالغسل لغير الاثنين المذكورين لجماعة فمنهم واثلة رواه الطبراني ومنهم قتادة الرهاوي رواه الطبراني ايضا ومنهم عقيل بن ابي طالب رواه الحاكم في تاريخ نيسابور واسانيدها ضعيفة.
 قوله وذكر في التهذيب ان في غسل الحجامة اثرا كانه يشير الي ما رواه ابو داود وابن خزيمة والحاكم من حديث عاءشة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يغتسل من اربع من الجنابة ويوم الجمعة ومن الحجامة ومن غسل الميت وله شاهد من حديث عبد الله بن عمرو بن العاص 
 عند البيهقي وقد تقدم في الغسل.
    
 حديث ابي هريرة "من اغتسل يوم الجمعة غسل الجنابة ثم راح فكانما قرب بدنة"  الحديث متفق عليه بلفظه من طريق ابي صالح عنه وفي لفظ للنساءي قال في الخامسة "كالذي يهدي عصفورا" وفي السادسة بيضة وفي رواية قال في الرابعة كالمهدي بطة ثم كالمهدي دجاجة ثم كالمهدي بيضة قال النووي وهاتان الروايتان شاذتان وان كان اسنادهما صحيحا انتهي وروي احمد في مسنده من حديث ابي سعيد نحو الرواية الاولي منهما.
    
 حديث "من اغتسل يوم الجمعة واستن ومس من طيب ان كان عنده ولبس احسن ثيابه ثم جاء الي المسجد ولم يتخط رقاب الناس"  الحديث احمد وابو داود وابن حبان والحاكم والبيهقي من رواية ابي هريرة وابي سعيد بهذا اللفظ ومداره علي ابن اسحاق وقد صرح في رواية ابن حبان والحاكم بالتحديث وفي اخره عندهم "كانت كفارة لما بينها وبين جمعته التي قبلها" ويقول ابو هريرة وزيادة ثلاثة ايام ويقول ان الحسنة بعشر امثالها واخرجه مسلم من حديث ابي صالح عن ابي هريرة مختصرا قال احمد وادرج "وزيادة ثلاثة ايام". 
 وفي الباب عن عبد الله بن عمرو بن العاص عند ابي داود وعن سلمان الفارسي عند البخاري.
    
 قوله اخذ الظفر يوم الجمعة روي البزار والطبراني في الاوسط من طريق ابراهيم بن قدامة الجمحي عن ابي عبد الله الاغر عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقلم اظفاره يوم الجمعة ويقص شاربه قبل ان يخرج الي الصلاة قال البزار لم يتابع عليه وليس بالمشهور واذا انفرد لم يكن بحجة.
 وفي الباب عن انس بن مالك في كامل ابن عدي.
    
 حديث "البسوا البياض فانها خير ثيابكم"  الشافعي واحمد واصحاب السنن الا النساءي وابن حبان والحاكم والبيهقي بمعناه من حديث ابن عباس وفي لفظ للحاكم "خير ثيابكم البياض فالبسوها احياءكم وكفنوا فيها موتاكم" صححه ابن القطان ورواه اصحاب السنن غير ابي داود والحاكم ايضا من حديث سمرة واختلف في وصله وارساله.
 وفي الباب عن عمران بن حصين في الطبراني وعن انس في علل ابن ابي حاتم ومسند البزار وروي ابن ماجه من حديث ابي الدرداء يرفعه "ان احسن ما زرتم الله به في قبوركم ومساجدكم البياض"  وعن ابن عمر في كامل ابن عدي. 
 قوله نقل العراقيون انه عليه الصلاة والسلام لم يلبس ما صبغ بعد النسج لم اره هكذا لكن في هذا مما يدل عليه حديث انس كان اعجب الثياب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم الحبرة رواه مسلم والحبرة بوزن عنبة وانما تصبغ بعد النسج وروي ايضا من حديث عبد الله بن عمرو بن العاص قال راي علي النبي صلي الله عليه وسلم ثوبين معصفرين فقال "يا عبد الله بن عمرو ان هذه ثياب الكفار فلا تلبسها" .
 وعند ابي داود انه صلي الله عليه وسلم دخل علي امراته زينب وهم يصبغون لها ثيابها بالمغرة فلما راي المغرة رجع فعلمت زينب كراهته فغسلت ثيابها ووارت كل خمرة ثم انه رجع فاطلع فلما لم ير شيءا دخل واسناد ضعيف.
    
 حديث ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يتعمم يوم الجمعة لم اره هكذا وفي صحيح مسلم عن عمرو بن حريث انه عليه السلام خطب الناس وعليه عمامة سوداء.
 قوله ويزيد الامام في حسن الهيءة ويتعمم ويرتدي كذلك كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يفعل انتهي لم اره هكذا وفي البيهقي عن جابر بن عبد الله انه صلي الله عليه وسلم كان له برد احمر يلبسه في العيدين والجمعة ورواه ابن خزيمة في صحيحه نحوه ولم يذكر الاحمر ولمسلم والاربعة عن عمرو بن حريث ان النبي صلي الله عليه وسلم بمني خطب الناس وعليه عمامة سوداء زاد في رواية وارخي طرفها بين كتفيه ولابي نعيم في الحلية من حديث ابي الدرداء مرفوعا "ان الله وملاءكته يصلون علي اصحاب العماءم يوم الجمعة"  واسناده ضعيف.
 وفي ابي داود من حديث هلال بن عامر عن ابيه رايت النبي صلي الله عليه وسلم يخطب علي 
 بغلة وعليه برد احمر وعلي امامه يعبر عنه وفي الطبراني الاوسط من حديث عاءشة كان لرسول الله صلي الله عليه وسلم ثوبان يلبسهما في جمعته فاذا انصرف طويناهما الي مثله قال تفرد به الواقدي وروي ابن السكن من طريق مهدي بن ميمون عن هشام عن ابيه عن عاءشة مرفوعا ما علي احدكم ان يكون له ثوبان سوي ثوب مهنته لجمعته او لعيده واخرجه ابن عبد البر في التمهيد من طريقه.
 ولابي داود وابن ماجه من حديث عبد الله بن سلام نحوه وفيه انقطاع.
 قوله روي انه صلي الله عليه وسلم ما ركب في عيد ولا جنازة رواه سعيد بن منصور عن الزهري مرسلا وقال الشافعي بلغنا عن الزهري فذكره وروي ابن ماجه من حديث ابي رافع وسعد القرظ وابن عمر انه كان يخرج الي العيد ماشيا ويرجع ماشيا وروي الترمذي من حديث الحارث عن علي قال من السنة ان يخرج الي العيد ماشيا وروي البيهقي وابن حبان في الضعفاء حديث ابن عمر مرفوعا نحوه وللبزار عن سعد نحوه.
 فصل: واما الجنازة فروي الاربعة عن ابن عمر قال كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يمشي امام الجنازة وصححه ابن المنذر وابن حبان والبيهقي وغيرهم وروي مسلم من حديث جابر بن سمرة اتي النبي صلي الله عليه وسلم بفرس معروري فركبه حين انصرف من جنازة ابي الدحداح وللترمذي انه صلي الله عليه وسلم تبع جنازة ابن الدحداح ماشيا ورجع علي فرس وروي ابو داود عن ثوبان انه صلي الله عليه وسلم اتي بدابة وهو مع 
 الجنازة فابي ان يركبها فلما انصرف اتي بدابة فركبها فقيل له فقال "ان الملاءكة كانت تمشي"  وزاد البزار انه اجاب بذلك صاحب الدابة التي لم يركبها لما عاتبه في ذلك وصححه الحاكم وقال البخاري والبيهقي وغيرهما الصحيح وقفه علي ثوبان.
 حديث "اذا اتيتم الصلاة فاتوها تمشون ولا تاتوها تسعون" الحديث متفق عليه وقد مضي في صلاة الجماعة.
    
 حديث ابي هريرة انه صلي الله عليه وسلم كان يقرا في الركعة الاولي من صلاة الجمعة سورة الجمعة وفي الركعة الثانية المنافقين مسلم من حديث ابي هريرة.
 قوله وروي ذلك من فعل علي وابي هريرة هو عند مسلم في الحديث الذي قبله وعنده عن ابن عباس مثله.
    
 حديث النعمان بن بشير قال كان النبي صلي الله عليه وسلم يقرا في العيدين وفي الجمعة {سبح اسم ربك الاعلي} و {هل اتاك حديث الغاشية}  الحديث مسلم في صحيحه بهذا ولابي 
 داود والنساءي وابن حبان من حديث سمرة انه صلي الله عليه وسلم كان يقرا في صلاة الجمعة بسبح وهل اتاك حديث الغاشية.
 قوله وفي مندوبات الجمعة ان يحترز عن تخطي رقاب الناس اذا حضر المسجد فقد ورد به الخبر لفظ الخبر الوارد في ذلك رواه ابو داود والنساءي وابن حبان والحاكم والبزار من حديث عبد الله بن بسر قال جاء رجل يتخطي رقاب الناس يوم الجمعة والنبي صلي الله عليه وسلم يخطب فقال له "اجلس فقد اذيت" وضعفه ابن حزم بما لا يقدح.
 وفي الباب عن عبد الله بن عمرو في حديث فيه "ومن لغا وتخطي رقاب الناس كانت له ظهرا"  وهو عند ابي داود وعن معاذ بن انس رواه ابو داود والترمذي وابن ماجه وفيه عن الارقم بن ابي الارقم مرفوعا "الذي يتخطي رقاب الناس يوم الجمعة ويفرق بين الاثنين بعد خروج الامام كالجار قصبه في النار" .
 قوله ولا يجوز ان يقيم احدا من مجلسه ليجلس فيه كانه يشير الي ما رواه مسلم عن جابر بن عبد الله مرفوعا "لا يقيم احدكم اخاه يوم الجمعة ثم يخالفه الي مقعده ولكن ليقل افسحوا" .
 قوله ويستحب له الاكثار من الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم يوم الجمعة وليلة الجمعة قلت دليل ذلك ما رواه ابو داود والنساءي واحمد والطبراني وابن حبان والحاكم من حديث اوس بن 
 اوس مرفوعا "ان من افضل ايامكم يوم الجمعة فاكثروا علي من الصلاة فيه"  وله شاهد عند ابن ماجه من حديث ابي الدرداء وعند البيهقي من حديث ابي امامة ومن حديث ابي مسعود عند الحاكم ومن حديث انس عند البيهقي.
 قوله ويستحب قراءة سورة الكهف انتهي دليله ما رواه الحاكم والبيهقي من حديث ابي سعيد مرفوعا "من قرا سورة الكهف يوم الجمعة اضاء له من النور ما بين الجمعتين"  ورواه الدارمي وسعيد بن منصور موقوفا قال النساءي بعد ان رواه مرفوعا وموقوفا وقفه اصح وله شاهد من حديث ابن عمر في تفسير ابن مردويه.
 قوله ومن مندوباتها ان لا يصل صلاة الجمعة بنافلة بعدها لا الراتبة ولا غيرها ويفصل بينها وبين الراتبة بالرجوع الي منزله او بالتحويل الي موضع اخر او بكلام ونحوه ذكره في التتمة وثبت في الخبر عن النبي صلي الله عليه وسلم هذا لم اره في الاحاديث هكذا ولكن روي مسلم من حديث الساءب ابن اخت نمر قال صليت مع معاوية في المقصورة فلما سلم الامام قمت في مقامي فصليت فلما دخل ارسل الي فقال لا تعد لما فعلت اذا صليت الجمعة فلا تصلها بصلاة حتي تكلم او تخرج فان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يامرنا بذلك ان لا نوصل صلاة بصلاة حتي نتكلم او نخرج.
 وفي الباب عن ابن عمر عند ابي داود موقوفا وعن عصمة مرفوعا رواه الطبراني بسند ضعيف.
 حديث عمر اذا زحم احدكم في صلاته فليسجد علي ظهر اخيه البيهقي من طريق. 
 ابي داود الطيالسي بسنده الي عمر بلفظ فاذا اشتد الزحام فليسجد علي ظهر اخيه ومن طريق اخري عن عمر اذا اشتد الحر فليسجد علي ثوبه واذا اشتد الزحام فليسجد علي ظهر اخيه.
 وفي الباب عن ابن عمر مرفوعا رواه البيهقي بلفظ صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقرا النجم فسجد فيها فاطال السجود وكثر الناس فصلي بعضهم علي ظهر بعض.
    
 حديث عمر وغيره انهم قالوا انما قصرت الصلاة لاجل الخطبة ابن حزم من طريق عبد الرزاق بسند مرسل عن عمر ومثله لابن ابي شيبة والبيهقي من قول سعيد بن جبير ومن قول مكحول نحوه.
    
 حديث الزهري "خروج الامام يقطع الصلاة وكلامه يقطع الكلام" مالك في الموطا عن الزهري بهذا في حديث ورواه الشافعي من وجه اخر عنه وروي عن ابي هريرة مرفوعا قال البيهقي وهو خطا والصواب من قول الزهري.
 وفي الباب عن ابن عمر مرفوعا فيه. 
 قوله ويكثر من الدعاء يوم الجمعة رجاء ان يصادف ساعة الاجابة وهذا مقتضاه عدم تعيينها وهو ما في الصحيحين من حديث ابي هريرة مرفوعا "فيه ساعة لا يوافقها عبد مسلم وهو يصلي يسال الله شيءا الا اعطاه اياه" وفي رواية وهي ساعة خفيفة.
 وفي تعيينها عشرة اقوال وفي مسلم من حديث ابي موسي "هي ما بين ان يخرج الامام الي ان تقضي الصلاة"  وفي النساءي وغيره من حديث جابر "التمسوها اخر ساعة بعد العصر" ومثله عن عبد الله بن سلام والله اعلم قال البيهقي كان عليه السلام يعلم هذه الساعة بعينها ثم انسيها كما نسي ليلة القدر وقد روي ذلك ابن خزيمة في صحيحه من طريق سعيد بن الحارث عن ابي سلمة عن ابي سعيد قال سالنا عنها النبي فقال "اني كنت علمتها ثم انسيتها كما انسيت ليلة القدر" .
 وقال الاثرم لا تخلوا هذه الاحاديث من احد وجهين اما ان يكون بعضها اصح من بعض واما ان تكون هذه الساعة تنتقل في الاقوات المذكورة كما تنتقل ليلة القدر في ليالي العشر الاخيرة قلت بلغتها في فتح الباري الي بضعة واربعين قولا ونحوها في ليلة القدر.
 حديث ان ابن عمر تطيب للجمعة فاخبر ان سعيد بن زيد منزول به وكان قريبا له فاتاه وترك الجمعة البخاري في صحيحه من حديث نافع ان ابن عمر فذكره نحوه دون قوله وكان قريبا له وهو كلام صحيح الا انه من قبل المصنف ليس هو في سياق الخبر ووصله سعيد بن منصور والبيهقي من طريق ابن ابي نجيح عن اسماعيل بن عبد الرحمن ان ابن عمر دعي يوم الجمعة وهو يستجمر للجمعة الي سعيد بن زيد وهو يموت فاتاه وترك الجمعة.
 فاءدة لم يذكر الرافعي في سنة الجمعة التي قبلها حديثا واصح ما فيه ما رواه ابن ماجه عن داود بن رشيد عن حفص بن غياث عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي 
 هريرة وعن ابي سفيان عن جابر قال جاء سليك الغطفاني ورسول الله صلي الله عليه وسلم يخطب فقال له "اصليت ركعتين قبل ان تجء" قال لا قال "فصل ركعتين وتجوز فيهما"  قال المجد ابن تيمية في المنتقي قوله قبل ان تجء دليل علي انهما سنة الجمعة التي قبلها لا تحية المسجد وتعقبه المزي بان الصواب اصليت ركعتين قبل ان تجلس فصحفه بعض الرواة وفي ابن ماجه عن ابن عباس كان النبي صلي الله عليه وسلم يركع قبل الجمعة اربع ركعات لا يفصل بينهن بشء واسناده ضعيف جدا.
 وفي الباب عن ابن مسعود وعلي في الطبراني الاوسط وصح عن ابن مسعود من فعله رواه عبد الرزاق وفي الطبراني الاوسط عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يصلي قبل الجمعة ركعتين وبعدها ركعتين رواه في ترجمة احمد بن عمرو. 
 $  كتاب صلاة الخوف .
 حديث انه صلي الله عليه وسلم لم يصل صلاة الخوف في غزوة الخندق تقدم في الاذان صلاة علي ليلة الهرير وصلاة ابي موسي وحذيفة ياتي الكلام عليها اخر الباب.
    
 حديث "صلاته ببطن نخل وهي ان يصلي مرتين كل مرة بفرقة" رواها جابر وابو بكرة فاما حديث جابر فرواه مسلم انه صلي مع النبي صلي الله عليه وسلم صلاة الخوف فصلي باحدي الطاءفتين ركعتين ثم صلي بالطاءفة الاخري ركعتين الحديث وذكره البخاري مختصرا ورواه الشافعي والنساءي وابن خزيمة من طريق الحسن عن جابر وفيه انه سلم من الركعتين اولا ثم صلي ركعتين بالطاءفة الاخري واما ابو بكرة فروي ابو داود حديثه وابن حبان والحاكم، 
 والدارقطني ففي رواية ابي داود وابن حبان انها الظهر وفي رواية الحاكم والدارقطني انها المغرب واعله ابن القطان بان ابا بكرة اسلم بعد وقوع صلاة الخوف بمدة وهذه ليست بعلة فانه يكون مرسل صحابي.
 تنبيه: ليس في رواية ابي بكرة ان ذلك كان ببطن نخل.
    
 حديث صلاته صلي الله عليه وسلم بعسفان متفق عليه من حديث سهل بن ابي حثمة، 
 ورواه ابو داود والنساءي وابن حبان والحاكم من حديث ابي عياش الزرقي.
 قوله اختلف الاصحاب في ذلك يعني في الكيفية التي ذكرها الشافعي في المختصر ان اهل الصف الثاني يسجدون معه في الركعة الاولي والاول في الثانية فقال بعضهم هذه الكيفية منقولة عن فعل النبي صلي الله عليه وسلم.
 ومنهم من قال هذا خلاف الترتيب في السنة فان الثابت في السنة ان اهل الصف الاول يسجدون معه في الركعة الاولي واهل الصف الثاني يسجدون معه في الثانية والشافعي عكس ذلك وقالوا المذهب ما ورد في الخبر لان الشافعي قال اذا رايتم قولي مخالفا لما في السنة فاطرحوه. 
 قال المصنف واعلم ان مسلما وابا داود وابن ماجه وغيرهم من اصحاب المسانيد لم يرووا الا الثاني نعم في بعض الروايات ان طاءفة سجدت معه ثم في الركعة الثانية سجد معه الذين كانوا قياما وهذا يحتمل الترتيبين معا ولم يقل الشافعي في الكيفية التي ذكرتها صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم بعسفان ولكن قال هذا نحوها انتهي كلامه واشار اليه من ان الجماعة الذين ذكرهم لم يرووا الكيفية المذكورة صحيح كما ذكر وقد بينا رواياتهم.
 واما الرواية المبهمة التي فيها الاحتمال الذي ابداه فرواها البيهقي من حديث ابن اسحاق حدثني داود بن الحصين عن عكرمة عن ابن عباس قال ما كانت صلاة الخوف الا كصلاة احراسكم هءلاء اليوم خلف اءمتكم الا انها كانت عقبا قامت طاءفة وهم جميع مع رسول الله صلي الله عليه وسلم وسجدت معه طاءفة ثم قام وسجد الذين كانوا قياما لانفسهم ثم قام وقاموا معه جميعا الحديث واسناده حسن.
 قوله ومن اصحابنا من قال يحرسون في الركوع ايضا ففي بعض الروايات ما يدل عليه انتهي وهو ظاهر رواية البخاري من طريق ابن عباس وزعم النووي انه وجه شاذ فان اراد في صفة صلاة عسفان فصحيح وان اراد مطلقا فلا.
 قوله واشتهر ان الصف الثاني يحرسون في الركعة الاولي الحديث وفي اخره كذلك ورد في الخبر وهو مثل حديث ابي عياش الزرقي الذي تقدم ففيه لما حضرت العصر قام رسول الله صلي الله عليه وسلم وصف مستقبل القبلة والمشركون امامه وصف خلف رسول الله صلي الله عليه وسلم صف وصف بعد ذلك الصف صف اخر فركع وركعوا جميعا ثم سجد وسجد الصف الذين يلونه وقام الاخرون يحرسونهم الحديث.
    
 حديث صلاته صلي الله عليه وسلم بذات الرقاع رواه مالك عن يزيد بن رومان عن صالح بن خوات بن جبير عن من صلي مع النبي صلي الله عليه وسلم يوم ذات الرقاع ورواها ابو داود والنساءي عن صالح عن سهل بن ابي حثمة ورواها ابن عمر اما حديث مالك فاخرجه ايضا الشيخان واما حديث سهل بن ابي حثمة فرواه مالك ايضا الا انه لم يرفعه ورواه 
 باقي الستة مطولا ومختصرا ولفظ النساءي انه صلي الله عليه وسلم صلي بهم صلاة الخوف فصف صفا خلفه وصفا مصافوا العدو فصلي بهم ركعة ثم ذهب هءلاء وجاء اولءك فصلي بهم ركعة ثم قاموا فقضوا ركعة ركعة ورواه البخاري والاربعة موقوفا ايضا واما حديث ابن عمر فمتفق عليه ايضا واخرجه الثلاثة ولفظه غزوت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل نجد فوازينا العدو فصاففناهم فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي لنا فقامت طاءفة معه واقبلت طاءفة علي العدو وركع رسول الله صلي الله عليه وسلم بمن معه ركعة وسجد سجدتين ثم انصرفوا الحديث لفظ البخاري واخرج ابو داود من طريق خصيف عن ابي عبيدة عن ابيه قال صلي 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة الخوف فقاموا صفا خلف رسول الله صلي الله عليه وسلم وصف مستقبل العدو فصلي بهم ركعة ثم جاء الاخرون فقاموا في مقامهم واستقبل هءلاء العدو الحديث 
 وروي ابن حبان من حديث عاءشة في صفة صلاة الخوف بذات الرقاع مطولا نحو حديث ابن عمر.
 فاءدة: رويت صلاة الخوف عن النبي صلي الله عليه وسلم علي اربعة عشر نوعا ذكرها ابن حزم في جزء مفرد وبعضها في صحيح مسلم ومعظمها في سنن ابي داود واختار الشافعي منها الانواع الثلاث المتقدمة ووهم من نقل عنه انه اختار الرابعة وهي غزوة ذي قرد التي اخرجها النساءي فان الشافعي ذكرها فقال روي حديث لا يثبت انه صلي الله عليه وسلم صلي بذي قرد لكل طاءفة ركعة ثم سلموا فكانت له ركعتان ولكل واحد ركعة فتركناه قلت وقد صححه ابن حبان وغيره وذكر الحاكم منها ثمانية انواع وابن حبان تسعة وقال ليس بينها تضاد ولكنه صلي الله عليه وسلم صلي صلاة الخوف مرارا والمرء مباح له ان يصلي ما شاء عند الخوف من هذه الانواع وهي من الاختلاف المباح ونقل ابن الجوزي عن احمد انه قال ما اعلم في هذا الباب حديثا الا صحيحا. 
 تنبيه: ذكر المصنف ان ذات الرقاع اخر غزواته صلي الله عليه وسلم وتبع في ذلك الوسيط وهو غلط بين نبه عليه النووي في شرح المهذب بل ذكر الواقدي من حديث جابر ان اول غزوة صلي فيها رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة الخوف غزوة ذات الرقاع.
 قوله اشتهر في كتب الفقه نسبة هذه الرواية الي خوات بن جبير والمنقول في اصول الحديث رواية صالح عن سهل بن ابي حثمة ورواية صالح عن من صلي مع النبي صلي الله عليه وسلم فقال فلعل هذا المبهم هو خوات ابو صالح انتهي وظاهره انه لا يوجد في اصول الحديث من رواية صالح بن خوات عن خوات والامر بخلاف ذلك فقد اخرجه البيهقي من طريق الشافعي انا بعض اصحابنا عن عبد الله بن عمر عن عبيد الله بن عمر عن القاسم بن محمد عن صالح بن خوات بن جبير عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم بمعني حديث يزيد بن رومان قال البيهقي وقد رويناه عن عبد العزيز الاويسي عن عبد الله بن عمر باسناده هكذا موصولا قلت وهو في المعرفة لابن منده في ترجمة خوات.
 حديث ابن عمر في قوله: {فان خفتم فرجالا او ركبانا} [البقرة: ] قال ابن عمر مستقبلي القبلة او غير مستقبليها تقدم في بباب استقبال القبلة.
    
 حديث "من قتل دون ماله فهو شهيد" متفق عليه من حديث عمرو بن العاص قلت بل هو من افراد البخاري.
 وفي الباب عن سعيد بن زيد في السنن وابن حبان والحاكم.
    
 حديث روي انه صلي الله عليه وسلم سءل عن الفارة تقع في السمن والودك فقال "استصبحوا 
 به ولا تاكلوه" الطحاوي في بيان المشكل من طريق عبد الواحد بن زياد عن معمر عن الزهري عن ابن المسيب عن ابي هريرة وصححه ورواه ابو داود والترمذي وغيرهما من حديث معمر.
 وقال البخاري فيما حكاه الترمذي انه غير محفوظ وانه خطا وان الصحيح حديث الزهري عن عبيد الله عن ابن عباس عن ميمونة وسياتي حديث ميمونة في البيع ورواه الدارقطني من طريق ابن جريج عن الزهري عن سالم عن ابن عمر واعله عبد الحق وابن الجوزي بيحيي بن ايوب فقيل انه تفرد به عن ابن جريج ويحيي صدوق ولكن روايته هذه شاذة ورواها الدارقطني والبيهقي من حديث عبد الجبار بن عمر عن الزهري ايضا وعبد الجبار قال البيهقي غير محتج به قال والصحيح عن ابن عمر موقوفا ثم رواه من طريق الثوري عن ايوب عن نافع عن ابن عمر قوله وقال هذا هو 
 المحفوظ.
 وفي الباب عن سعيد بن المسيب مرسلا واسناده واهي وعن ابي سعيد الخدري رواه الدارقطني ايضا وفي اسناده ابو هارون العبدي وهو متروك.
    
 حديث ان عليا وابا موسي وحذيفة وغيرهم صلوا صلاة الخوف بعد وفاة رسول الله صلي الله عليه وسلم اما حديث علي ومن معه فرواه البيهقي وروي ايضا عن سعد بن ابي وقاص وعبد الرحمن بن سمرة وسعيد بن العاص وغيرهم.
    
 حديث ان عليا صلي المغرب صلاة الخوف ليلة الهرير بالطاءفة الاولي ركعة وبالثانية ركعتين قال البيهقي ويذكر عن جعفر بن محمد عن ابيه ان عليا صلي المغرب صلاة الخوف ليلة الهرير وقال الشافعي وحفظ عن علي انه صلي صلاة الخوف ليلة الهرير كما روي صالح بن خوات عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 قوله وعن ابي موسي وحذيفة اما ابو موسي فرواه البيهقي من طريق قتادة عن ابي العالية عن ابي موسي واما حذيفة فاخرجه ابو داود والنساءي من طريق ثعلبة بن زهدم قال كنا مع سعيد بن العاص فقال ايكم صلي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة الخوف فقال حذيفة انا فصلي هءلاء ركعة. وهءلاء ركعة. 
 قوله واما تسميد الارض بالزبل فجاءز قال الامام لم يمنع منه احد للحاجة القريبة من الضرورة وقد نقله الاثبات عن اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم انتهي وقد رواه البيهقي من حديث سعد بن ابي وقاص وروي عن ابن عمر خلاف ذلك عند الشافعي واسنده عن ابن عباس مرفوعا بسند ضعيف ولفظه كنا نكري الارض علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم ونشترط عليهم ان لا يزبلوها بعذرة الناس. 
 $  كتاب صلاة العيدين .
 حديث نقل عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال علي الصفا "الله اكبر الله اكبر كبيرا والحمد 
 لله كثيرا" الحديث مسلم في حديث جابر الطويل في الحج.
 قوله يروي ان اول عيد صلي فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم عيد الفطر من السنة الثانية ولم يزل يواظب علي العيدين حتي فارق الدنيا ولم يصلها بمني لانه كان مسافرا كما لم يصل الجمعة هذا لم اره في حديث لكن اشتهر في السير ان اول عيد شرع عيد الفطر وانه في السنة الثانية من الهجرة والباقي كانه ماخوذ من الاستقراء وقد احتج ابو عوانة الاسفراييني في صحيحه بانه صلي الله عليه وسلم لم يصل العيد بمني بحديث جابر الطويل فان فيه انه صلي الله عليه وسلم رمي جمرة العقبة ثم اتي المنحر فنحر ولم يذكر الصلاة وذكر المحب الطبري عن امام الحرمين انه قال يصلي بمني وكذا ذكره ابن حزم في حجة الوداع واستنكر ذلك منه.
 قوله استحسن الشافعي في الام ان يزيد علي التكبير ما روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قاله علي الصفا وهو "الله اكبر كبيرا" الحديث وهو في حديث مسلم عن جابر ان النبي صلي الله عليه وسلم رقي علي الصفا حتي راي البيت فاستقبل القبلة فوحد الله وكبر وقال فذكره وبعضه صح في مسلم عن ابن الزبير انه صلي الله عليه وسلم يقوله دبر كل صلاة.
 قوله قيل في قوله تعالي: {فصل لربك وانحر} اراد به صلاة الاضحي.
    
 حديث روي انه صلي الله عليه وسلم كان يخرج يوم الفطر والاضحي رافعا صوته بالتهليل والتكبير حتي ياتي المصلي الحاكم والبيهقي من حديث بن عمر من طرق مرفوعا وموقوفا وصحح وقفه ورواه الشافعي موقوفا ايضا وفي الاوسط عن ابي هريرة 
 مرفوعا زينوا اعيادكم بالتكبير اسناده غريب.
 قوله وقيل يكبر الي ان يفرغ الامام من الصلاة قال وهذا القول انما يجء في حق من لا يصلي مع الامام قال واستدل لذلك بما روي انه صلي الله عليه وسلم كان يكبر في العيد حتي ياتي المصلي ويقضي الصلاة انتهي وقوله في هذا الحديث ويقضي الصلاة لم اره في شء من طرقه لكن ذكر المجد بن تيمية في شرح الهداية ان ابا بكر النجاد روي باسناده عن الزهري قال كان النبي صلي الله عليه وسلم يخرج يوم الفطر فيكبر من حين يخرج من بيته حتي ياتي المصلي قلت وهو عند ابن ابي شيبة عن يزيد عن ابن ابي ذءب عن الزهري مرسلا بلفظ فاذا قضي الصلاة قطع التكبير.
    
 حديث روي انه صلي الله عليه وسلم قال "من احيا ليلتي العيد لم يمت قلبه يوم تموت القلوب" ابن ماجه من حديث ثور عن خالد بن معدان عن ابي امامة وذكره الدارقطني في العلل من حديث ثور عن مكحول عنه قال والصحيح انه موقوف علي مكحول، 
 ورواه الشافعي موقوفا علي ابي الدرداء وذكره ابن الجوزي في العلل من طرق ورواه الحسن بن سفيان من طريق بشر بن رافع عن ثور عن خالد عن عبادة بن الصامت وبشر منهم بالوضع وذكره صاحب الفردوس من حديث معاذ بن جبل وروي الخلال في كتاب فضل رجب له من طريق خالد بن معدان قال "خمس ليال في السنة من واظب عليهم رجاء ثوابهن وتصديقا بوعدهن ادخله الله الجنة اول ليلة من رجب يقوم ليلها ويصوم نهارها وليلة الفطر وليلة الاضحي وليلة عاشوراء وليلة نصف شعبان" وروي الخطيب في غنية الملتمس باسناده الي عمر بن عبد العزيز انه كتب الي عدي بن ارطاة عليك باربع ليال في السنة فان الله يفرغ فيهن الرحمة اول ليلة من رجب وليلة النصف من شعبان وليلة الفطر وليلة النحر وقال الشافعي بلغنا ان الدعاء يستجاب في خمس ليال في ليلة الجمعة وليلة الاضحي وليلة الفطر واول ليلة من رجب وليلة النصف من شعبان ذكره صاحب الروضة من زياداته ووصله ابن ناصر في كتاب فضاءل شعبان له وفيه حديث ذكره صاحب مسند الفردوس من طريق ابراهيم بن ابي يحيي عن ابي معشر عن ابي امامة هو ابن سهل مرفوعا نحوه وقد روي ابن الاعرابي في معجمه وعلي بن سعيد العسكري في الصحابة من حديث كردوس نحو حديث ابي امامة وفي اسناده مروان بن سالم وهو تالف.
    
 حديث روي انه صلي الله عليه وسلم كان يغتسل للعيدين بن ماجه من حديث ابن عباس، 
 والفاكه بن سعد ورواه البزار والبغوي وابن قانع وعبد الله بن احمد في زيادات المسند من حديث الفاكه واسناداهما ضعيفان ورواه البزار من حديث ابي رافع واسناده ضعيف ايضا.
 وفي الباب من الموقوف عن علي رواه الشافعي وعن ابن عمر رواه مالك عن نافع عن ابن عمر ووصله البيهقي من طريق بن اسحاق عن نافع وروي ايضا عن عروة بن الزبير انه اغتسل للعيد وقال انه السنة.
 فاءدة قال البزار لا احفظ في الاغتسال في العيدين حديثا صحيحا.
    
 حديث الحسن بن علي قال امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان نتطيب باجود ما نجد في العيد الطبراني في الكبير والحاكم في المستدرك وفضاءل الاوقات للبيهقي من طريق اسحاق بن بزرج عن الحسن وقيل عن اسحاق عن زيد عن الحسن واسحاق مجهول قاله الحاكم وضعفه الازدي وذكره ابن حبان في الثقات ولابن خزيمة من حديث جابر ان 
 النبي صلي الله عليه وسلم كان يلبس برده الاحمر في العيدين والجمعة وقال الشافعي انا ابراهيم بن محمد اخبرني جعفر بن محمد عن ابيه عن جده ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يلبس برد حبرة في كل عيد ورواه الطبراني في الاوسط من طريق سعد بن الصلت عن جعفر بن محمد فزاد عن ابيه عن جده علي بن الحسين عن ابن عباس به فظهر ان ابراهيم لم ينفرد به وان رواية ابراهيم مرسلة.
    
 حديث "لا تمنعوا اماء الله مساجد الله وليخرجن تفلات" ابو داود وابن حبان وابن خزيمة من حديث محمد بن عمرو عن ابي سلمة عن ابي هريرة بتمامه واتفق الشيخان عليه بالجملة الاولي ورواه احمد وابن حبان من حديث زيد بن خالد ولمسلم عن زينب بنت عبد الله امراة ابن مسعود مرفوعا "اذا شهدت احداكن المساجد فلا تمسن طيبا" .
 فاءدة اخرج ابن ماجه والبيهقي من حديث ابن عباس كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يخرج نساءه وبناته في العيدين.
 قوله وذكر الصيدلاني ان الرخصة في خروجهن وردت في ذلك الوقت واما اليوم فيكره لان الناس قد تغيروا وروي هذا المعني عن عاءشة انتهي كانه يشير الي حديث عاءشة لو ادرك النبي صلي الله عليه وسلم ما احدث النساء بعده لمنعهن المساجد وهو متفق عليه.
 حديث علي ان النبي صلي الله عليه وسلم خرج يوما وفي يمينه قطعة حرير وفي شماله قطعة ذهب فقال "هذان حرامان علي ذكور امتي حل لاناثها" تقدم في باب الانية. 
    
 حديث انه صلي الله عليه وسلم كان له جبة مكفوفة الجيب والكمين والفرجين بالديباج ابو داود عن اسماء بنت ابي بكر وفيه المغيرة بن زياد مختلف فيه وهو في مسلم مطول.
 تنبيه: حمل بعضهم هذا علي انه كان يلبسها في الحرب وقد وقع عند ابن ابي شيبة من طريق حجاج عن ابن عمر عن اسماء انها اخرجت جبة مزررة بالديباج فقالت كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يلبسها اذا لقي العدو او جمع ورواه النساءي من طريق اخري وروي الطبراني من حديث النهي عن المكفف بالديباج وفي اسناده محمد بن جحادة عن ابي صالح عن عبيد بن عمير وابو صالح هو مولي ام هانء مضعف وروي البزار من حديث معاذ بن جبل ان النبي صلي الله عليه وسلم راي رجلا عليه جبة مزررة او مكففة بحرير فقال له "طوق من نار" واسناده ضعيف.
    
 حديث علي نهي نبي الله صلي الله عليه وسلم عن الحرير الا في موضع اصبع او اصبعين او ثلاث او اربع مسلم من حديث عمر لا من حديث علي.
 حديث حرم لباس الحرير والذهب علي ذكور امتي ابو داود والنساءي من حديث ابي موسي وتقدم في الاواني.
    
 حديث حذيفة نهانا رسول الله صلي الله عليه وسلم عن لبس الحرير وان نجلس عليه متفق عليه الا ان مسلما لم يذكر الجلوس لكن له عن علي النهي عن الجلوس علي المياثر.
    
 حديث انه صلي الله عليه وسلم رخص لعبد الرحمن بن عوف والزبير بن العوام في لبس الحرير في حكة كانت بهما متفق عليه عن انس وفي مسلم ان ذلك كان في السفر وزعم المحب الطبري انفراده بها وعزاه اليهما ابن الصلاح وعبد الحق والنووي.
 قوله وفي بعض الروايات ان الزبير وعبد الرحمن شكيا القمل في بعض الاسفار فرخص لهما متفق عليه ايضا من حديث انس. 
 قوله لا يشترط السفر في ذلك علي الاصح لاطلاق الخبر انتهي وقد ثبت التقييد بذلك في صحيح مسلم وترجم عليه البخاري الحرير في الحرب وقال ابن دقيق العيد في شرح الامام كان منشا الخلاف اختلاف الروايات في ذكر السفر وعدم ذكره الي ان قال ويتعين اعتبار القيد في الرواية ويجب اعتباره في الحكم لانه وصف علق الحكم به ويمكن ان يكون معتبرا فلا يلغي والله اعلم وقد ابعد من جعل ذلك من خصاءص عبد الرحمن بن عوف والزبير بن العوام.
    
 حديث ابي هريرة اصابنا مطر في يوم عيد فصلي بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة العيد في المسجد ابو داود وابن ماجه والحاكم واسناده ضعيف.
 حديث روي انه صلي الله عليه وسلم لم يركب في عيد ولا جنازة تقدم في الجمعة وانه لا اصل له.
    
 حديث روي انه صلي الله عليه وسلم كتب الي عمرو بن حزم لما ولاه البحرين "ان عجل الاضحي واخر الفطر وذكر الناس" الشافعي عن ابراهيم بن محمد عن ابي الحويرث به، 
 وهذا مرسل قلت وضعيف ايضا وقال البيهقي لم ار له اصلا في حديث عمرو بن حزم وفي كتاب الاضاحي للحسن بن احمد البنا من طريق وكيع عن المعلي بن هلال عن الاسود بن قيس عن جندب قال كان النبي صلي الله عليه وسلم يصلي بنا يوم الفطر والشمس علي قيد رمحين والاضحي علي قيد رمح.
    
 حديث انه صلي الله عليه وسلم كان يخرج في العيد الي المصلي فلا يبتدي الا بالصلاة متفق علي صحته من حديث ابي سعيد.
    
 حديث انه صلي الله عليه وسلم لم يتنفل قبل العيد ولا بعدها متفق عليه من حديث ابن عباس وروي ابن ماجه والحاكم واحمد في مسنده في حديث ابي سعيد نحوه وزاد فاذا قضي صلاته وفي لفظ اذا رجع الي منزله صلي ركعتين وروي الترمذي عن 
 ابن عمر نحوه وصححه وهو عند احمد والحاكم وله طريق اخري عند الطبراني في الاوسط لكن فيه جابر الجعفي وهو متروك واخرج البزار من حديث الوليد بن سريع عن علي في قصة له ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يصل قبلها ولا بعدها فمن شاء فعل ومن شاء ترك ويجمع بين هذا وبين حديث ابي سعيد ان النفي انما وقع في الصلاة في المصلي.
 قوله لا يكره للماموم التنفل قبلها ولا بعدها هذا مما اختلفت فيه الرواية والعمل فاسند البيهقي عن جماعة منهم انس انهم كانوا يصلون يوم العيد قبل خروج الامام وروي احمد من حديث عبد الله بن عمرو مرفوعا "لا صلاة يوم العيد قبلها ولا بعدها" .
    
 حديث انس كان رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يغدو يوم الفطر حتي ياكل تمرات وياكلهن وترا البخاري الا قوله وياكلهن وترا فذكرها تعليقا بلفظ وياكلهن افرادا ووصلها احمد في مسنده والاسماعيلي وابن حبان والحاكم.
 وفي الباب عن بريدة.
    
 حديث بريدة كان النبي صلي الله عليه وسلم لا يخرج يوم الفطر حتي يطعم ولا يطعم يوم 
 الاضحي حتي يصلي احمد والترمذي وابن حبان وابن ماجه والدارقطني والحاكم والبيهقي وصححه ابن القطان قال الترمذي وفي الباب عن علي وانس قلت فحديث انس سياتي بعده وحديث علي رواه الترمذي ايضا والعقيلي وقال اسناده غير محفوظ ورواه ايضا عن ابن عمر وضعفه ورواه البزار عن ابي سعيد وذكره 
 الشافعي مرسلا عن صفوان بن سليم وسعيد بن المسيب وموقوفا علي عروة.
    
 حديث روي انس انه لا يطعم في عيد الاضحي حتي يرجع ويطعم في عيد الفطر قبل الخروج الي الصلاة قلت لم اره عن انس وهو الطبراني عن ابن عباس.
    
 حديث ابن عباس انه صلي الله عليه وسلم صلي العيدين ثم خطب بلا اذان ولا اقامة متفق عليه ورواه ابو داود وابن ماجه ورواه مسلم من حديث جابر بن سمرة واتفقا عليه عن جابر بن عبد الله.
    
 حديث روي انه صلي الله عليه وسلم كان يكبر في الفطر والاضحي في الاولي سبعا وفي الثانية خمسا الترمذي وابن ماجه والدارقطني وابن عدي والبيهقي من حديث كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف عن ابيه عن جده وكثير ضعيف وقد قال البخاري 
 والترمذي انه اصح شء في هذا الباب وانكر جماعة تحسينه علي الترمذي ورواه احمد وابو داود وابن ماجه والدارقطني من حديث عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده وصححه احمد وعلي والبخاري فيما حكاه الترمذي ورواه ايضا من حديث عاءشة وفيه ابن لهيعة عن عقيل عن ابن شهاب عن عروة عنها وذكر الترمذي في العلل ان البخاري ضعفه وفيه اضطراب عن ابن لهيعة مع ضعفه قال مرة عن عقيل ومرة عن خالد بن يزيد وهو عند الحاكم ومرة عن يونس وهو في الاوسط فيحتمل ان يكون سمع من الثلاثة عن الزهري وقيل عنه عن ابي الاسود عن عروة وقيل عنه عن الاعرج، 
 عن ابي هريرة وهو عند احمد وصحح الدارقطني في العلل انه موقوف ورواه ابن ماجه من حديث سعد القرظ وذكره ابن ابي حاتم في العلل عن ابي واقد الليثي وقال عن ابيه انه باطل ورواه البزار من حديث عبد الرحمن بن عوف وصحح الدارقطني ارساله ورواه البيهقي عن ابن عباس وهو ضعيف ورواه الدارقطني والبزار من حديث ابن عمر مثله وفيه فرج بن فضالة وهو ضعيف وقال ابو حاتم هو خطا وروي العقيلي عن احمد انه قال ليس يروي في التكبير في العيدين حديث صحيح مرفوع وقال الحاكم الطرق الي عاءشة وابن عمر وعبد الله بن عمرو وابي هريرة فاسدة.
 وفي الباب عن ابي جعفر عن علي مرفوعا رواه عبد الرزاق وعن ابن عباس موقوفا: 
 رواه ابن ابي شيبة.
 تنبيه روي ابو داود من طريق مكحول قال اخبرني ابو عاءشة جليس لابي هريرة ان سعيد بن العاص سال ابا موسي وحذيفة كيف كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يكبر في الاضحي والفطر فقال ابو موسي كان يكبر اربعا تكبيره علي الجناءز فقال حذيفة صدق فقال ابو موسي وكذلك كنت اكبر في البصرة حيث كنت عليهم وقال البيهقي خولف راويه في موضعين في رفعه وفي جواب ابي موسي والمشهور انهم اسندوه الي ابن مسعود فافتاهم بذلك ولم يسنده الي النبي صلي الله عليه وسلم.
 قوله ويروي انه صلي الله عليه وسلم كبر اثنتي عشرة تكبيرة سوي تكبيرة الافتتاح وتكبيرة الركوع ابو داود والدارقطني والحاكم من حديث عاءشة ومداره علي ابن لهيعة وهو ضعيف وقد تقدم القول فيه.
    
 حديث روي انه صلي الله عليه وسلم كان يقرا في الفطر والاضحي في الاولي ب {ق، والقران المجيد} وفي الثانية {اقتربت الساعة وانشق القمر} مسلم من حديث ابي واقد. 
 وفي الباب عن النعمان بن بشير عند مسلم ايضا لكن ذكر بسبح وهل اتاك وعن ابن عباس عند البزار لكن ب (عم يتساءلون) و (الشمس وضحاها) ".
 قول ويقف بين كل تكبيرتين بقدر قراءة اية لا طويلة ولا قصيرة هذا لفظ الشافعي وقد روي مثل ذلك عن ابن مسعود قولا وفعلا قلت رواه الطبراني والبيهقي موقوفا وسنده قوي وفيه: 
 عن حذيفة وابي موسي مثله.
 قوله عن عمر انه كان يرفع يديه في التكبيرات رواه البيهقي وفيه ابن لهيعة واحتج ابن المنذر والبيهقي بحديث روياه من طريق بقية عن الزبيدي عن الزهري عن سالم عن ابيه في الرفع عند الاحرام والركوع والرفع منه وفي اخره ويرفعهما في كل تكبير يكبرها قبل الركوع.
    
 حديث انه صلي الله عليه وسلم خطب علي راحلته يوم العيد النساءي وابن ماجه وابن حبان واحمد من حديث ابي سعيد الخدري والطبراني من حديث ابن عباس والنساءي وابن ماجه من حديث ابي كاهل الاحمسي وروي ابو نعيم في ترجمة زياد والد الهرماس عن الهرماس رايت النبي صلي الله عليه وسلم يخطب علي راحلته بالعقبة يوم الاضحي وانا مرتدف خلف ابي وفي الصحيحين عن ابي بكرة انه خطب علي راحلته يوم النحر صلي الله عليه وسلم. 
 قوله الخطبة قبل الصلاة ماخوذة من فعل النبي صلي الله عليه وسلم وخلفاءه الراشدين هو في المتفق عليه من حديث ابن عباس ومن حديث ابن عمر كان النبي صلي الله عليه وسلم وابو بكر وعمر يصلون العيد قبل الخطبة.
 قوله ويجلس بينهما كما في الجمعة مقتضاه انه احتج بالقياس وقد ورد فيه حديث مرفوع رواه ابن ماجه عن جابر وفيه اسماعيل بن مسلم وهو ضعيف. 
 قوله يستحب ان يفتتح الخطبة بتسع تكبيرات تتري والثانية بسبع تكبيرات تتري رواه البيهقي من طريق عبيد الله بن عبد الله قال السنة فذكره ورواه ابن ابي شيبة من وجه اخر عن عبيد الله.
    
 حديث انه صلي الله عليه وسلم كان يغدو يوم الفطر والاضحي في طريق ويرجع في اخر البخاري عن جابر واحمد والترمذي وابن حبان والحاكم من حديث ابي هريرة قال البخاري حديث جابر اصح ورواه ابو داود وابن ماجه والحاكم عن ابن عمر.
 وفي الباب عن سعد القرظ وابي رافع رواهما ابن ماجه وعن عبد الرحمن بن 
 حاطب رواه ابن قانع وابو نعيم وعن سعد رواه البزار.
    
 حديث انه صلي الله عليه وسلم كبر بعد صلاة الصبح يوم عرفة ومد التكبير الي العصر اخر ايام التشريق الدارقطني والبيهقي من حديث جابر وفي اسناده عمرو بن شمر وهو متروك عن جابر الجعفي وهو ضعيف عن عبد الرحمن بن سابط عنه قال البيهقي لا يحتج به وروي عنه من طرق اخري مختلفة اخرجها الدارقطني مدارها عليه من جابر اختلف عليه فيها في شيخ جابر الجعفي ورواه الحاكم من وجه اخر عن فطر بن خليفة عن ابي الطفيل عن علي وعمار وقال هو صحيح وصح من فعل عمر وعلي وابن عباس وابن مسعود وفي اسناده عبد الرحمن بن سعد وهو ضعيف، 
 وسعيد بن عثمان مجهول وان كان هو الكريزي فهو ضعيف.
 قوله عن عثمان انه كان يكبر من ظهر يوم النحر الي صبح اليوم الثالث من ايام التشريق الدارقطني به نحوه.
 قوله وعن ابن عمر وزيد بن ثابت انهما كانا يفعلان ذلك رواهما الدارقطني والبيهقي وجاء عن ابن عمر خلاف ذلك رواه ابن ابي شيبة.
 قوله وعن ابن عباس مثل ذلك رواه البيهقي وقال ان الرواية عنه مختلفة انتهي وروي ابن ابي شيبة في المصنف عن ابن عمر وزيد بن ثابت ايضا خلافه.
 قوله روي عن ابن عباس وابن عمر ياتي.
    
 حديث ان ركبا جاءوا الي النبي صلي الله عليه وسلم يشهدون انهم راوا الهلال بالامس فامرهم ان يفطروا واذا اصبحوا ان يغدوا الي مصلاهم احمد وابو داود والنساءي وابن ماجه من حديث ابن ابي عمير بن انس عن عمومة له به وصححه ابن المنذر وابن السكن وابن حزم ورواه ابن حبان في صحيحه عن انس ان عمومة له وهو وهم قاله ابو حاتم في العلل، 
 وعلق الشافعي القول به علي صحة الحديث فقال ابن عبد البر ابو عمير مجهول كذا قال وقد عرفه من صحح له.
    
 حديث اجتمع عيدان علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم في يوم واحد فصلي العيد اول النهار وقال "يا ايها الناس ان هذا يوم قد اجتمع لكم فيه عيدان فمن احب ان يشهد معنا الجمعة فليفعل ومن احب ان ينصرف فليفعل" ابو داود والنساءي وابن ماجه واحمد والحاكم من حديث زيد بن ارقم انه صلي الله عليه وسلم صلي العيد ثم رخص في الجمعة فقال "من شاء ان يصلي فليصل"  صححه علي بن المديني ورواه ابو داود والنساءي والحاكم من حديث عطاء: 
 ان ابن الزبير فعل ذلك وانه سال ابن عباس عنه فقال اصاب السنة وقال ابن المنذر هذا الحديث لا يثبت واياس بن ابي رملة راويه عن زيد مجهول ورواه ابو داود وابن ماجه والحاكم من حديث ابي صالح عن ابي هريرة انه قال "قد اجتمع في يومكم هذا عيدان فمن شاء اجزاه عن الجمعة وانا مجمعون" وفي اسناده بقية رواه عن شعبة عن مغيرة الضبي عن عبد العزيز بن رفيع عن ابي صالح به وتابعه زياد بن عبد الله البكاءي عن عبد العزيز بن رفيع عن ابي صالح وصحح الدارقطني ارساله لرواية حماد عن عبد العزيز عن ابي صالح وكذا صحح ابن حنبل ارساله ورواه البيهقي من حديث 
 سفيان بن عيينة عن عبد العزيز موصولا مقيدا باهل العوالي واسناده ضعيف ووقع عند ابن ماجه عن ابي صالح عن ابن عباس بدل ابي هريرة وهو وهم نبه هو عليه ورواه ايضا من حديث بن عمر واسناده ضعيف ورواه الطبراني من وجه اخر عن ابن عمر ورواه 
 البخاري من قول عثمان ورواه الحاكم من قول عمر بن الخطاب.
 قوله عن جابر وابن عباس انهما يكبران ثلاثا ثلاثا رواهما الدارقطني بسندين ضعيفين وقال ابن عبد البر في الاستذكار صح عن عمر وعلي وابن مسعود انه يكبر ثلاثا ثلاثا الله اكبر الله اكبر الله اكبر.
 حديث ابن عمر انه كان ذي التغليظ في لبس الصبيان الحرير هذا لا يعرف والمعروف عنه الجواز رواه الفريابي في كتاب تحريم الذهب والحرير. 
  كتاب صلاة الكسوف
  مدخل
 ...
   
 كتاب صلاة الكسوف .
    
 حديث ابي بكرة كنا عند النبي صلي الله عليه وسلم فانكسفت الشمس فقام النبي صلي الله عليه وسلم يجر رداءه حتي دخل المسجد فدخلنا فصلي بنا ركعتين حتي انجلت الشمس فقال "ان الشمس والقمر لا ينكسفان لموت احد فاذا رايتموهما فصلوا وادعوا حتي ينكشف ما بكم" البخاري، 
 وابن حبان والحاكم ولفظهما فاذا انكسف احدهما فافزعوا الي المساجد وفيه فصلي بهم ركعتين مثل صلاتكم وللنساءي مثل ما تصلون.
 تنبيه: وقع في الخلاصة وشرح المهذب ما يوهم انه من المتفق عليه وليس كذلك بل لم يخرج مسلم عن ابي بكرة في الكسوف شيءا.
    
 حديث ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم ركع اربع ركوعات في ركعتين واربع سجدات مسلم بلفظ اربع ركعات واتفقا عليه من حديث ابن عباس مطولا مفصلا مبينا.
 قوله اشتهرت الرواية عن فعل النبي صلي الله عليه وسلم علي ان في كل ركعتين ركوعين انتهي كذا رواه الاءمة عن عاءشة واسماء بنت ابي بكر وعبد الله بن عمرو بن 
 العاص وابن عباس وجابر وابي موسي الاشعري وسمرة بن جندب. 
 فاءدة: تمسك الحنفية بظاهر حديث ابي بكرة السابق في قوله مثل صلاتكم وبحديث عبد الرحمن بن سمرة اخرجه مسلم وفيه قرا سورتين وصلي ركعتين وبحديث النعمان بن بشير وفيه فجعل يصلي ركعتين اخرجه ابو داود ورواه النساءي بلفظ فصلوا كاحدث صلاة صليتموها من المكتوبة ركعتين واخرجه احمد والحاكم وصححه ابن عبد البر واعله ابن ابي حاتم بالانقطاع وبحديث قبيصة بن المخارق وفيه فصلي ركعتين اخرجه ابو داود والحاكم.
    
 حديث صلي في كل ركعة ثلاث ركوعات اخرجه مسلم من حديث ابن جريج عن عطاء عن عبيد بن عمر قال حدثني من اصدق قال حسبته يريد عاءشة ان الشمس انكسفت علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فقام قياما شديدا يقوم قياما ثم يركع ثم يقوم ثم يركع ثم يقوم ثم يركع ركعتين في ثلاث ركعات واربع سجدات ولابي داود في كل ركعة ثلاث ركعات ورواه البيهقي من طريق عبد الملك بن ابي سليمان عن عطاء عن جابر قال انكسفت الشمس يوم مات ابراهيم فقام النبي صلي الله عليه وسلم فصلي بالناس ست ركعات في اربع سجدات قال البيهقي عن الشافعي انه غلط. 
    
 حديث انه صلي الله عليه وسلم صلي ركعتين في كل ركعة اربع ركوعات مسلم من حديث ابن عباس انه صلي الله عليه وسلم صلي في كسوف قرا ثم ركع ثم قرا ثم ركع ثم قرا ثم ركع ثم قرا ثم ركع ثم سجد والاخري مثلها وصححه الترمذي وقال ابن حبان  في صحيحه هذا الحديث ليس بصحيح لانه من رواية حبيب بن ابي ثابت عن طاوس ولم يسمعه حبيب من طاوس وقال البيهقي حبيب وان كان ثقة فانه كان يدلس ولم يبين سماعه فيه من طاوس وقد خالفه سليمان الاحول فوقفه وروي عن حذيفة نحوه قاله البيهقي واما ما رواه النساءي عن عبدة بن عبد الرحيم عن ابن عيينة عن يحيي بن سعيد عن عمرة عن عاءشة انه صلي الله عليه وسلم صلي في كسوف في صفة زمزم اربع ركعات في اربع سجدات احتج به النساءي علي انه صلي الله عليه وسلم صلي صلاة الكسوف اكثر من مرة وفيه نظر لان الحفاظ رووه عن يحيي بن سعيد بدون قوله في صفه زمزم كذا هو عند مسلم والنساءي ايضا فهذه الزيادة شاذة والله اعلم.
    
 حديث روي انه صلي الله عليه وسلم صلي ركعتين في كل ركعة خمس ركوعات احمد واللفظ له وابو داود والحاكم والبيهقي من حديث ابي بن كعب قال انكسفت الشمس علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم وان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي بهم فقرا سورة من الطول ثم ركع خمس ركعات وسجدتين ثم قام الثانية فقرا بسورة من الطول وركع خمس ركعات وسجدتين ثم جلس كما هو مستقبل القبلة يدعو حتي انجلي كسوفها.
    
 حديث الشافعي باسناده عن ابن عباس قال خسفت الشمس علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فصلي والناس معه فقام قياما طويلا قرا نحوا من سورة البقرة الحديث هو كما قال رواه الشافعي عن مالك وهو في الصحيحين. 
 قوله تطويل السجود منقول في بعض الروايات مع تطويل الركوع اورده مسلم في الصحيح قلت والبخاري كلاهما عن ابي موسي وعبد الله بن عمرو وغيرهما ووقع لصاحب المهذب هنا وهم فاحش فانه قال ان تطويل السجود لم ينقل في خبر ولم يذكره الشافعي وهو كما تري منقول في اخبار كثيرة في الصحيحين وغيرهما وقد ذكره الشافعي فيما حكاه الترمذي عنه وكذا هو في كتاب البويطي.
 فاءدة قال النووي في الروضة واما الجلسة بين السجدتين فقطع الرافعي بانه لا يطولها ونقل الغزالي الاتفاق عليه وقد صح التطويل في حديث عبد الله بن عمرو قلت اخرجه ابو داود والنساءي واسناده صحيح لانه من رواية شعبة عن عطاء بن الساءب وقد سمع منه قبل الاختلاط.
    
 قوله "يستحب الجماعة في الكسوفين".
 اما كسوف الشمس فقد اشتهر اقامتها بالجماعة من فعل رسول الله صلي الله عليه وسلم وكان ينادي لها الصلاة جامعة.
 واما خسوف القمر فقد روي عن الحسن البصري قال خسف القمر وابن عباس بالبصرة فصلي بنا ركعتين في كل ركعة ركعتان فلما فرغ خطبنا وقال صليت بكم كما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي بنا انتهي.
 اما الاول ففي الصحيحين عن جماعة انه صلي الله عليه وسلم صلي في كسوف الشمس بالجماعة واما النداء لها ففيهما عن عاءشة قالت خسفت الشمس علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فبعث مناديا ينادي الصلاة جامعة الحديث واما حديث الحسن فرواه الشافعي عن ابراهيم بن محمد حدثني عبد الله بن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم عن الحسن فذكره وزاد وقال ان الشمس والقمر ايتان من ايات الله الحديث وابراهيم ضعيف وقال الحسن خطبنا لا يصح فان الحسن لم يكن بالبصرة لما كان ابن عباس بها وقيل ان هذا من تدليساته وان قوله خطبنا اي خطب اهل البصرة وروي الدارقطني من حديث عاءشة ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يصلي في كسوف الشمس والقمر اربع ركعات واربع سجدات وذكر القمر فيه مستغرب.
 فاءدة روي الدارقطني ايضا من طريق حبيب عن طاوس عن ابن عباس ان 
 النبي صلي الله عليه وسلم صلي في كسوف الشمس والقمر ثماني ركعات في اربع سجدات وفي اسناده نظر وهو في مسلم بدون ذكر القمر.
 حديث ابي بكرة في الصلاة في المسجد تقدم.
    
 حديث عاءشة ان النبي صلي الله عليه وسلم لما خسفت الشمس صلي فوصفت صلاته ثم قالت فلما انجلت انصرف وخطب الناس وذكر الله واثني عليه متفق عليه.
 فاءدة قال صاحب الهداية من الحنفية ليس في الكسوف خطبة لانه لم ينقل فيتعجب منه مع ثبوت ذلك في حديث عاءشة هذا وفي حديث اسماء بنت ابي بكر في الصحيحين واخرج احمد من حديث سمرة بن جندب وهو في النساءي وابن حبان فقام فصعد المنبر فخطب فحمد الله واثني عليه الحديث.
 حديث ابن عباس انه حكي صلاة النبي صلي الله عليه وسلم في خسوف الشمس فقال قرا نحوا من سورة البقرة تقدم عن الشافعي.
    
 حديث ابن عباس كنت الي جنب النبي صلي الله عليه وسلم في صلاة الكسوف فما سمعت منه حرفا احمد وابو يعلي والبيهقي من حديث عكرمة عنه وزاد في اخره حرفا من القران وفي السند ابن لهيعة وللطبراني من طريق موسي بن عبد العزيز عن الحكم بن ابان عن عكرمة عن ابن عباس ولفظه صليت الي جنب النبي صلي الله عليه وسلم يوم كسفت الشمس فلم اسمع له قراءة وفي الباب عن سمرة رواه احمد واصحاب السنن بلفظ صلي بنا في كسوف 
 لا نسمع له صوتا وصححه الترمذي وابن حبان والحاكم واعله ابن حزم بجهالة ثعلبة بن عباد راويه عن سمرة وقد قال ابن المديني انه مجهول وقد ذكره ابن حبان في الثقات مع انه لا راوي له الا الاسود بن قيس وجمع بينه وبين حديث عاءشة الاتي بان سمرة كان في اخريات الناس فلهذا لم يسمع صوته لكن قول ابن عباس كنت الي جنبه يدفع ذلك وان صح التعداد زال الاشكال.
    
 حديث عاءشة ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي بهم في كسوف الشمس وجهر بالقراءة فيها متفق عليه من حديث الزهري عن عروة عنها ورواه ابن حبان والحاكم وقال البخاري حديث عاءشة في الدهر اصح من حديث سمرة ورجح الشافعي رواية سمرة بانها موافقة لرواية ابن عباس المتقدمة ولروايته ايضا التي فيها فقرا بنحو من سورة البقرة وبرواية 
 عاءشة حزرت قراءته فرايت انه قرا سورة البقرة لانها لو سمعته لم تقدره بغيره والزهري ينفرد بالجهر وهو وان كان حافظا فالعدد اولي بالحفظ من واحد قاله البيهقي وفيه نظر لانه مثبت فروايته متقدمة وجمع النووي بان رواية الجهر في القمر ورواية الاسرار في كسوف الشمس وهو مردود فقد رواه ابن حبان من حديث عاءشة بلفظ كسفت الشمس فصلي بهم اربع ركعات في ركعتين واربع سجدات وجهر بالقراءة.
 فاءدة في حديث عاءشة المذكور عند الدارقطني والبيهقي من طريق موسي بن اعين عن اسحاق بن راشد عن الزهري قرا في الاولي بالعنكبوت وفي الثانية بالروم او لقمان.
    
 حديث "اذا رايتم ذلك فصلوا حتي ينجلي" مسلم من حديث جابر وله عن عاءشة "فاذا رايتم كسوفا فاذكروا الله حتي ينجلي واتفقا عليه من حديثها بلفظ حتي ينفرج عنكم" ومن حديث المغيرة بلفظ "فادعوا الله وصلوا حتي ينجلي" وفي رواية حتي ينكشف.
 قوله اعترض علي تصوير الشافعي اجتماع العيد والكسوف لان العيد اما الاول واما العاشر والكسوف لا يقع الا في الثامن والعشرين او التاسع والعشري واجيب بان هذا قول المنجمين وليس قطعيا بل يجوز ان يقع في غير هذين اليومين كما صح ان الشمس كسفت يوم مات ابراهيم وكان موته في عاشر الشهر كما سياتي.
    
 حديث انه استسقي في خطبته للجمعة ثم صلي الجمعة متفق علي صحته من حديث انس. 
    
 حديث ابن عباس ما هبت ريح قط الا جثا النبي صلي الله عليه وسلم علي ركبتيه وقال "اللهم اجعلها رحمة ولا تجعلها عذابا اللهم اجعلها رياحا ولا تجعلها ريحا" الشافعي في الام اخبرني من لا اتهم عن العلاء بن راشد عن عكرمة عنه به واتم منه واخرجه الطبراني وابو يعلي من طريق حسين بن قيس عن عكرمة.
 قوله وما سوي كسوف النيرين من الايات كالزلازل والصواعق والرياح الشديدة لا يصلي لها بالجماعة اذ لم يثبت ذلك عن النبي صلي الله عليه وسلم قال الشافعي لا نعلم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر بالصلاة عند شء من الايات ولا احد من خلفاءه غير الكسوفين والحديث المذكور ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي يوم كسفت الشمس في يوم موت ابراهيم ابنه متفق عليه من حديث المغيرة بن شعبة وابي مسعود وغيرهما.
 قوله وعن الزبير بن بكار انه قال في كتاب الانساب ان ابراهيم بن رسول الله صلي الله عليه وسلم توفي في العاشر من ربيع الاول وروي البيهقي مثله عن الواقدي هو كما قال.
 قوله وروي البيهقي انه اشتهر ان قتل الحسين كان يوم عاشوراء وان البيهقي روي عن ابي قبيل انه لما قتل الحسين كسفت الشمس كسفة بدت الكواكب نصف النهار حتي ظننا انها هي هو كما قال روي البيهقي عن ابي قبيل وغيره ان الشمس كسفت يوم قتل الحسين وكان قتله يوم عاشوراء وروي ايضا عن ابي قبيل ما نقله عنه وروي البيهقي ايضا عن قتادة ان قتل الحسين كان يوم عاشوراء يوم الجمعة سنة احدي وستين.
 قوله عن الشافعي انه قال روي عن علي انه صلي في زلزلة جماعة ثم قال ان صح قلت به البيهقي في السنن والمعرفة بسنده الي الشافعي فيما بلغه عن عباد عن عاصم الاحول عن قزعة عن علي انه صلي في زلزلة ست ركعات في اربع سجدات خمس ركعات وسجدتين في ركعة وركعة في سجدتين في ركعة قال الشافعي ولو ثبت هذا عن علي لقلت به وهم 
 يثبتونه ولا ياخذون به.
 فاءدة قال البيهقي قد صح عن ابن عباس ثم اخرجه من طريق عبد الله بن الحارث عنه انه صلي في زلزلة بالبصرة فاطال فذكره الي ان قال فصارت صلاته ست ركعات واربع سجدات ثم قال هكذا صلاة الايات ورواه بن شيبة مختصرا من هذا الوجه ان ابن عباس صلي بهم في زلزلة كانت اربع سجدات ركع فيها ستا وروي ايضا من طريق شهر بن حوشب ان المدينة زلزلت في عهد النبي صلي الله عليه وسلم فقال "ان ربكم يستعتبكم فاعتبوه" هذا مرسل ضعيف وروي ابو داود عن ابن عباس مرفوعا "اذا رايتم اية فاسجدوا" . 
  كتاب صلاة الاستسقاء
  مدخل
 ...
   
 كتاب صلاة الاستسقاء .
    
 قوله هي انواع ادناها الدعاء المجرد واوسطها الدعاء خلف الصلوات وافضلها الاستسقاء بركعتين وخطبتين والاخبار وردت بجميعه انتهي.
 اما الاول فورد في حديث ابي اللحم انه راي النبي صلي الله عليه وسلم يستسقي عند احجار الزيت الحديث رواه ابو داود والترمذي وسياتي في حديث ابن عباس وروي ابو عوانة في صحيحه من زياداته عن عامر بن خارجة ان قوما شكوا الي النبي صلي الله عليه وسلم قحط 
 المطر فقال "اجثوا علي الركب ثم قولوا يا رب يا رب"  الحديث.
 واما الثاني فمتفق عليه من حديث انس كما سياتي.
 واما الثالث فهو في حديث عبد الله بن زيد الاتي.
    
 حديث عباد بن تميم عن عمه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج بالناس يستسقي بهم فصلي بهم ركعتين جهر فيهما بالقراءة وحول رداءه ودعا واستسقي واستقبل القبلة اخرجه ابو داود هكذا وهو متفق عليه لكن الجهر من افراد البخاري.
 تنبيه عم عباد هو عبد الله بن زيد بن عاصم المازني كما صرح به مسلم لكنه ليس اخا لابيه وانما قيل له عمه لانه كان زوج امه وقيل كان تميم اخا عبد الله لامه امهما ام عمارة نسيبة. 
    
 حديث ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم خرج الي المصلي متبذلا فصلي ركعتين كما يصلي العيد احمد واصحاب السنن وابو عوانة وابن حبان والحاكم والدارقطني والبيهقي كلهم من حديث هشام بن اسحاق بن كنانة عن ابيه عن ابن عباس به واتم منه يزيد بعضهم علي بعض.
    
 حديث "ارجي الدعاء دعاء الاخ للاخ بظهر الغيب" ابو داود من حديث ابي هريرة ان اسرع الدعاء اجابة دعوة غاءب لغاءب والترمذي وابن ماجه من حديث عبد الله بن عمرو مثله ولمسلم عن ام الدارداء حدثني سيدي ابو الدرداء ان 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم قال "دعوة المرء المسلم لاخيه بظهر الغيب مستجابة عند راسه ملك موكل كلما دعا لاخيه قال الملك الموكل به امين ولك بمثل"  وله عن ام الدرداء عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه فقيل هي الكبري والاصح انها الصغري وروايتها انما هي عن ابي الدرداء.
    
 حديث "ان الله يحب الملحين في الدعاء" العقيلي وابن عدي والطبراني في الدعاء من حديث عاءشة تفرد به يوسف بن السفر عن الاوزاعي وهو متروك وكان بقية ربما دلسه وفي الصحيحين عن ابي هريرة مرفوعا "يستجاب لاحدكم ما لم يعجل" الحديث.
 قوله ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يصل صلاة الاستسقاء الا عند الحاجة لم اجده صريحا لكن بالاستقراء يتبين صحة ذلك.
    
 حديث ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يخرج في صلاة الاستسقاء الي الصحراء هو 
 بين في حديث عبد الله بن زيد وفي حديث ابن عباس وروي ابو داود وابو عوانة وابن حبان والحاكم من حديث عاءشة قالت شكي الناس الي رسول الله صلي الله عليه وسلم قحوط المطر فامر بمنبر فوضع له في المصلي فخرج حين بدا حاجب الشمس الحديث بطوله وصححه ايضا ابو علي بن السكن.
    
 قوله يامرهم الامام بصوم ثلاثة ايام قبل يوم الخروج وبالخروج عن المظالم وبالتقرب بالخير ثم يخرجون في الرابع صياما ولكل واحد منها اثر في الاجابة علي ما ورد في اخبار نقلت.
 فمنها حديث ابي هريرة "ثلاثة لا ترد دعوتهم الصاءم حتي يفطر والامام العادل والمظلوم" رواه الترمذي وابن خزيمة وابن ماجه من طريق ابي مدلة عن ابي هريرة ولاحمد وابي داود والترمذي وابن ماجه وابن حبان من حديث ابي جعفر عن ابي هريرة نحوه واعله ابن القطان بابي جعفر المءذن راويه عن ابي هريرة وانه لا يعرف وزعم ابن حبان انه ابو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن علي فان صح قوله فهو منقطع لانه لم يدرك ابا هريرة نعم وقع في النساءي وغيره تصريحه بسماعه من ابي هريرة فثبت انه اخر غير محمد بن علي بن الحسين ووقع في رواية للباغندي عن ابي جعفر محمد بن علي فلعله كان اسمه محمد بن علي وافق ابا جعفر محمد بن علي بن الحسين في كنيته واسم ابيه وقد جزم ابو محمد الدارمي في مسنده بانه غيره وهو الصحيح. 
 تنبيه: ليس في حديث ابي جعفر ذكر الصاءم وللبيهقي من حديث حميد عن انس بلفظ "دعوة الوالد والصاءم والمسافر".
 ومنها حديث ابي هريرة "ان الله طيب لا يقبل الا طيبا" الحديث اخرجه مسلم.
 وحديث ابن عمر "لم ينقص قوم المكيال والميزان الا اخذوا بالسنين وشدة المءنة وجور السلطان عليهم ولم يمنعوا زكاة اموالهم الا منعوا القطر من السماء ولولا البهاءم لم يمطروا" رواه ابن ماجه.
 وحديث بريدة "ما نقض قوم العهد الا كان القتل فيهم ولا منع قوم الزكاة الا حبس الله عنهم القطر" رواه الحاكم والبيهقي واختلف فيه علي عبد الله بن بريدة فقيل عنه هكذا وقيل عنه عن ابن عباس.
 وحديث ابي هريرة "تعرض الاعمال في كل اثنين وخميس فيغفر الله لكل امرء لا يشرك بالله شيءا الا امرء كان بينه وبين اخيه شحناء فيقول اتركوا هذين حتي يصطلحا" اخرجه مسلم بهذا اللفظ.
 قوله ويخرجون الشيوخ والصبيان لان دعاءهم الي الاجابة اقرب انتهي ويمكن ان يستدل له بما رواه البخاري عن مصعب بن سعد قال راي سعد ان له فضلا علي من دونه فقال صلي الله عليه وسلم "هل ترزقون وتنصرون الا بضعفاءكم"؟  وصورته مرسل ووصله البرقاني في مستخرجه والنساءي وابو نعيم في الحلية وفي المستدرك من طريق حماد بن سلمة عن ثابت عن انس كان اخوان احدهما يحترف والاخر ياتي النبي صلي الله عليه وسلم فشكي المحترف اخاه فقال "لعلك ترزق به" . 
 قوله ويتقرب الي الله بما استطاع من الخير فان له اثرا في الاجابة علي ما ورد في الخبر انتهي يمكن ان يستدل له بما سياتي قريبا من قصة الثلاثة اصحاب الغار.
    
 حديث روي ان البهاءم تستسقي الدارقطني والحاكم من حديث ابي هريرة رفعه قال "خرج نبي من الانبياء يستسقي فاذا هو بنملة رافعة بعض قواءمها الي السماء فقال ارجعوا فقد استجيب لكم من اجل شان النملة"  وفي لفظ لاحمد خرج سليمان عليه الصلاة والسلام يستسقي الحديث ورواه الطحاوي من طرق منها من حديث ابي الصديق الناجي قال "خرج سليمان عليه الصلاة والسلام" فذكره وفي اخره ارجعوا فقد كفيتم بغيركم وفي ابن ماجه من حديث ابن عمر في اثناء حديث ولولا البهاءم لم يمطروا وقد تقدم.
    
 حديث روي انه صلي الله عليه وسلم قال "لولا رجال ركع وصبيان رضع وبهاءم رتع لصب عليكم العذاب صبا" ابو يعلي والبزار والبيهقي من حديث ابي هريرة واوله "مهلا عن الله مهلا فانه لولا شباب خشع وبهاءم رتع واطفال رضع لصب عليكم العذاب صبا"  وفي اسناده ابراهيم بن خثيم بن عراك وقد ضعفوه واخرجه ابو نعيم في المعرفة في ترجمة مسافع الذيلي من طريق مالك بن عبيدة بن مسافع عن ابيه عن جده ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال "لولا عباد لله ركع وصبية رضع وبهاءم رتع لصب عليكم العذاب صبا" واخرجه البيهقي وابن عدي ومالك قال ابو حاتم وابن معين مجهول وذكره ابن حبان في الثقات وقال ابن عدي ليس له غير هذا الحديث وله شاهد مرسل اخرجه ابو نعيم ايضا في معرفة الصحابة من حديث معاوية بن صالح عن ابي الظاهرية ان النبي صلي الله عليه وسلم قال "ما من يوم الا وينادي مناد مهلا ايها الناس مهلا فان لله سطوات ولولا رجال خشع وصبيان رضع ودواب رتع لصب عليكم العذاب صبا ثم رضضتم به رضا".
 قوله في تعليل كراهة خروج اهل الذمة لانهم ربما كانوا سببا للقحط وفي المهذب عن مجاهد في قوله: {ويلعنهم اللاعنون} [البقرة: ] قال دواب الارض انتهي وفي ابن ماجه من حديث البراء بن عازب مرفوعا مثله. 
 قوله وقد يعجل دعاء الكافر استدراجا انتهي ويشهد له ما في الصحيح عن انس مرفوعا "ان الله لا يظلم الكافر حسنة يثاب الرزق عليها في الدنيا"  الحديث.
 قوله ومن الاداب ان يذكر كل واحد من القوم في نفسه ما فعل من خير فيجعله شافعا انتهي ودليله حديث الثلاثة في الغار وهو في الصحيحين عن ابن عمر وغيره.
 حديث ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي ركعتين كما يصلي العيد وفي رواية صنع في الاستسقاء كما صنع في العيد تقدم واللفظ الاول في السنن والثاني في المستدرك.
 حديث روي انه صلي صلاة الاستسقاء وقت صلاة العيد تقدم من حديث عاءشة انه خرج حين بدا حاجب الشمس وهو ظاهر حديث ابن عباس ففيه فصلي كما يصلي في العيد.
    
 حديث ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج الي الاستسقاء فصلي ركعتين ثم خطب احمد وابن ماجه وابو عوانة والبيهقي اتم من هذا قال البيهقي تفرد به النعمان بن راشد فقال في الخلافيات رواته ثقات.
 تنبيه اختلفت الروايات في ان الخطبة قبل الصلاة او العكس ففي حديث عاءشة بدا بالخطبة وكذا لابي داود عن ابن عباس وفي حديث عبد الله بن زيد في الصحيحين خرج يستسقي فتوجه الي القبلة يدعو ثم صلي ركعتين لفظ البخاري لكن روي احمد من حديث عبد الله بن زيد فبدا بالصلاة قبل الخطبة ولابن قتيبة في الغريب من حديث انس نحوه.
    
 حديث ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا استسقي قال "اللهم اسقنا غيثا مغيثا هنيءا مريءا مريعا غدقا مجللا سحا طبقا داءما اللهم اسقنا الغيث ولا تجعلنا من القانطين اللهم ان بالعباد والبلاد من اللاواء والجهد والضنك ما لا نشكوه الا اليك اللهم انبت لنا الزرع وادر لنا الضرع واسقنا من بركات الارض اللهم ارفع عنا الجهد والجوع والعري واكشف عنا من البلاء ما لا يكشفه غيرك اللهم انا نستغفرك انك كنت غفارا فارسل السماء علينا مدرارا" هذا الحديث ذكره الشافعي في الام تعليقا فقال وروي عن سالم عن ابيه 
 فذكره وزاد بعد قولا مجللا عاما وزاد بعد قوله والبلاد والبهاءم والخلق والباقي مثله سواء ولم نقف له علي اسناد ولا وصله البيهقي في مصنفاته بل رواه في المعرفة من طريق الشافعي قال ويروي عن سالم به ثم قال وقد روينا بعضه هذه الالفاظ وبعض معانيها في حديث انس بن مالك وفي حديث جابر وفي حديث عبد الله بن جراد وفي حديث كعب بن مرة وفي حديث غيرهم ثم ساقها باسانيده.
 اما حديث انس فلفظه "اللهم اغثنا" وفي لفظ "اللهم اسقنا" وسياتي.
 واما حديث جابر فرواه ابو داود والحاكم من حديث جابر قال اتت النبي صلي الله عليه وسلم بواك ورواه ابو عوانة في صحيحه ولفظه اتت النبي صلي الله عليه وسلم هوازن فقال "قولوا اللهم اسقنا عيثا مغيثا" الحديث ورواه البيهقي بلفظ اتت النبي صلي الله عليه وسلم بواكي هوازن ووقع عند الخطابي في اول هذا الحديث رايت النبي صلي الله عليه وسلم يواكء بضم الياء المثناة تحت واخره همزة ثم فسره فقال معناه يتحامل علي يديه اذا رفعهما وقد تعقبه النووي في الخلاصة وقال هذا لم تات به الرواية وليس هو واضح المعني وصحح بعضهم ما قال الخطابي وقد رواه البزار بلفظ يزيل الاشكال وهو عن جابر ان بواكي اتوا النبي صلي الله عليه وسلم وقد اعله الدارقطني في العلل بالارسال وقال رواية من قال عن يزيد الفقير من غير ذكر جابر اشبه بالصواب وكذا قال احمد بن حنبل وجري النووي في الاذكار علي ظاهره فقال صحيح علي شرط مسلم.
 واما حديث كعب بن مرة ويقال مرة بن كعب فرواه الحاكم في المستدرك. 
 واما حديث عبد الله بن جراد فرواه البيهقي واسناده ضعيف جدا.
 وفي الباب عن ابن عباس رواه ابن ماجه وابو عوانة وعن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده رواه ابو داود ورواه مالك مرسلا ورجحه ابو حاتم وعن محمد بن اسحاق حدثني الزهري عن عاءشة بنت سعد ان اباها حدثها ان النبي صلي الله عليه وسلم نزل واديا دهشا لا ماء فيه فذكر الحديث وفيه الفاظ غريبة كثيرة اخرجه ابو عوانة بسند واهي وعن عامر بن خارجة بن سعد عن جده ان قوما شكوا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم قحط المطر فقال "اجثوا علي الركب وقولوا يا رب يا رب" قال ففعلوا فسقوا حتي احبوا ان يكشف عنهم رواه ابو عوانة وفي سنده اختلاف وروي ايضا عن الحسن عن سمرة انه كان اذا استسقي قال "انزل علي ارضنا زينتها وسكنها" واسناده ضعيف وروي ايضا عن جعفر بن عمرو بن حريث عن ابيه عن جده قال خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم نستسقي فذكر الحديث فهذه الروايات عن عشرة من الصحابة غير ابن عمر يعطي مجموعها اكثر في حديثه وعند الطبراني من حديث ابي امامة قال قام رسول الله صلي الله عليه وسلم ضحي فكبر ثلاث تكبيرات ثم قال "اللهم اسقنا ثلاثا اللهم ارزقنا سمنا ولبنا وشحما ولحما" الحديث وسنده ضعيف والله اعلم. 
    
 حديث انس ان النبي صلي الله عليه وسلم استسقي فاشار بظهر كفيه الي السماء مسلم بهذا.
    
 قوله السنة لمن دعا لدفع البلاء ان يجعل ظهر كفيه الي السماء فاذا سال الله شيءا جعل بطن كفيه الي السماء احمد من حديث خلاد بن الساءب عن ابيه ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا سال جعل باطن كفيه اليه واذا استعاذ جعل ظاهرهما اليه وفيه ابن لهيعة.
    
 قوله ثبت تحويل الرداء عن النبي صلي الله عليه وسلم متفق عليه من حديث عبد الله بن زيد وللحاكم عن جابر ان النبي صلي الله عليه وسلم استسقي وحول رداءه ليتحول القحط.
    
 حديث انه صلي الله عليه وسلم هم بالتنكيس لكن كان عليه خميصة فثقلت عليه فقلبها من الاعلي الي الاسفل ابو داود والنساءي وابن حبان وابو عوانة والحاكم من حديث عبد الله بن زيد ولفظه استسقي وعليه خميصة سوداء فاراد ان ياخذ اسفلها فيجعله اعلاها فلما ثقلت قلبها علي عاتقه زاد احمد في مسنده ويحول الناس معه قال في الامام اسناده علي شرط الشيخين.
    
 قوله والسبب في ذلك التفاءل بتحويل الحال من الجدوبة الي الخصب انتهي وقد روي الحاكم من حديث جابر ما يدل لذلك ولفظه استسقي وحول رداءه ليتحول القحط وذكره اسحاق بن راهويه في مسنده من قول وكيع وفي الطوالات للطبراني من حديث 
 انس بلفظ وقلب رداءه لكي ينقلب القحط الي الخصب.
    
 حديث انه كان يحب الفال متفق عليه من حديث انس بلفظ يعجبه وهو في اثناء حديث ولهما عن ابي هريرة بلفظ لا طيرة وخيرها الفال وفي رواية لمسلم واحب الفال ورواه ابن ماجه وابن حبان بلفظ كان يعجبه الفال الحسن ويكره الطيرة وفي المستدرك من طريق يوسف بن ابي بردة عن ابيه عن عاءشة مرفوعا الطير تجري بقدر وكان يعجبه الفال الحسن.
    
 حديث عمر انه استسقي بالعباس البخاري من حديث انس عن عمر واستدركه الحاكم فوهم واخرجه من وجه اخر مطولا بسند ضعيف.
    
 حديث ان معاوية استسقي بيزيد بن الاسود ابو زرعة الدمشقي في تاريخه بسند صحيح ورواه ابو القاسم اللالكاءي في السنة في كرامات الاولياء منه وروي ابن بشكوال من طريق ضمرة عن ابن ابي حملة قال اصاب الناس قحط بدمشق فخرج الضحاك بن قيس يستسقي فقال اين يزيد بن الاسود فقام وعليه برنس ثم حمد الله واثني عليه ثم قال اي رب ان عبادك تقربوا بي اليك فاسقهم قال فما انصرفوا الا وهم يخوضون في الماء وروي احمد في الزهد ان نحو ذلك وقع لمعاوية مع ابي مسلم الخولاني. 
 كتاب الجناءز
  مدخل
 ...
   
 كتاب الجناءز 
    
 حديث "اكثروا من ذكر هادم اللذات" احمد والترمذي والنساءي وابن ماجه وصححه ابن حبان والحاكم وابن السكن وابن طاهر كلهم من حديث محمد بن عمرو عن ابي سلمة عن ابي هريرة واعله الدارقطني بالارسال. 
 وفي الباب عن انس عند البزار بزيادة وصححه ابن السكن.
 وقال ابو حاتم في العلل لا اصل له وعن عمر ذكره ابن طاهر في تخريج احاديث الشهاب وفيه من لا يعرف [وهو في الحلية في ترجمة مالك]  وذكره البغوي عن عبد 
 الرحمن بن زيد بن اسلم عن ابيه مرسل.
 تنبيه: هاذم ذكر السهيلي في الروض ان الرواية فيه بالذال المعجمة ومعناه القاطع واما بالمهملة فمعناه المزيل للشء وليس ذلك مرادا هنا وفي النفي نظر لا يخفي.
 فاءدة: استدل لتوجيه المحتضر الي القبلة بحديث عمير بن قتادة مرفوعا "الكباءر تسع" وفيه "استحلال البيت الحرام قبلتكم احياء وامواتا" رواه ابو داود والنساءي والحاكم ورواه البغوي في الجعديات من حديث ابن عمر نحوه ومداره علي ايوب بن عتبة وهو ضعيف وقد اختلف عليه فيه واستدل له ايضا بما 
 رواه الحاكم والبيهقي عن ابي قتادة ان البراء بن معرور اوصي ان يوجه للقبلة اذا احتضر فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم "اصاب الفطرة" 
    
 حديث "اذا نام احدكم فليتوسد يمينه" ابن عدي في الكامل من حديث البراء بلفظ "اذا اخذ احدكم مضجعه فليتوسد يمينه وليتفل عن يساره" وليقل "اللهم اني اسلمت نفسي اليك" الحديث اورده في ترجمة محمد بن عبد الرحمن الباهلي ولم يضعفه ورواه البيهقي في الدعوات بسند حسن بلفظ "اذا اويت الي فراشكم طاهرا فتوسد يمينك ثم قل"  واصل حديث البراء في الصحيحين بلفظ "اذا اتيت مضجعك فتوضا وضوءك للصلاة ثم اضطجع علي شقك الايمن وقل اللهم اسلمت نفسي اليك"  وفي رواية للبخاري كان اذا اوي الي فراشه نام علي شقه الايمن وللنساءي والترمذي من حديث البراء ايضا كان يتوسد يمينه عند المنام ويقول "رب قني عذابك يوم تبعث عبادك" 
 ولاحمد والنساءي والترمذي من حديث عبد الله بن زيد كان اذا نام وضع يده اليمني تحت خده.
 وفي الباب عن ابن مسعود عند النساءي والترمذي وابن ماجه وعن حفصة عند ابي داود وعن سلمي ام ولد ابي رافع في مسند احمد بلفظ ان فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم عند موتها استقبلت القبلة ثم توسدت يمينها وعن حذيفة عند الترمذي وعن ابي قتادة رواه الحاكم والبيهقي في الدلاءل بلفظ كان اذا عرس وعليه ليل توسد يمينه واصله في مسلم. 
    
 حديث: "لقنوا موتاكم قول لا اله الا الله" ابو داود وابن حبان من حديث ابي سعيد وهو في مسلم عنه وعن ابي هريرة دون لفظ قول وعند ابن حبان عن ابي هريرة بمثله وزاد "فانه من كان اخر كلامه لا اله الا الله دخل الجنة يوما من الدهر وان اصابه ما اصابه قبل ذلك" وغلط ابن الجوزي فعزاه للبخاري وليس هو فيه واما المحب الطبري فجعله من المتفق عليه وليس كذلك وروي ابو القاسم القشيري في اماليه من طريق بن سيرين عن 
 ابي هريرة مرفوعا "اذا ثقلت مرضاكم فلا تملوهم قول لا اله الا الله ولكن لقنوهم فانه لم يختم به لمنافق قط" وقال غريب قلت فيه محمد بن الفضل بن عطية وهو متروك.
 وفي الباب عن عاءشة رواه النساءي بلفظ المصنف لكن قال هلكاكم بدل موتاكم وعن عبد الله بن جعفر بلفظ "لقنوا موتاكم لا اله الا الله الحليم الكريم" الحديث وفيه عن جابر في الدعاء للطبراني والضعفاء للعقيلي وفيه عبد الوهاب بن مجاهد وهو متروك وعن عروة بن مسعود الثقفي رواه العقيلي باسناده ضعيف ثم قال روي في الباب احاديث صحاح عن غير واحد من الصحابة ورواه ابن ابي الدنيا في كتاب المحتضرين من طريق عروة بن 
 مسعود عن ابيه عن حذيفة بلفظ "لقنوا موتاكم لا اله الا الله فانها تهدم ما قبلها من الخطايا"  وروي فيه ايضا عن عمرو عثمان وابن مسعود وانس وغيرهم.
 وفي الباب عن ابن عباس وابن مسعود رواهما الطبراني وروي فيه ايضا من حديث عطاء بن الساءب عن ابيه عن جده بلفظ "من لقن عند الموت شهادة ان لا اله الا الله دخل الجنة" . 
    
 حديث "من كان اخر كلامه لا اله الا الله دخل الجنة" احمد وابو داود والحاكم من حديث معاذ بن جبل واعله ابن القطان بصالح بن ابي عريب وانه لا يعرف وتعقب بانه روي عنه جماعة وذكره ابن حبان في الثقات.
 تنبيه: غلط ابن معن فعزي هذا الحديث للبخاري ومسلم وليس هو فيهما من حديث معاذ نعم عند مسلم من حديث عثمان "من مات وهو يعلم ان لا اله الا الله دخل الجنة"  وفي الباب عن ابي هريرة وابي سعيد اخرجه الطبراني في الاوسط من طريق ابي اسحاق عن الاغر عنهما ولفظه "من قال عند موته لا اله الا الله والله اكبر، 
 ولا حول ولا قوة الا بالله لا تطعمه النار ابدا"  وفيه جابر بن يحيي الحضرمي ونحوه عند النساءي عن ابي هريرة وحده وعن ابي ذر قال اتيت النبي صلي الله عليه وسلم وهو ناءم وعليه ثوب ابيض ثم اتيته وقد استيقظ فقال "ما من عبد قال لا اله الا الله ثم مات علي ذلك الا دخل الجنة" الحديث رواه مسلم وعن عثمان عن عمر مرفوعا "اني لاعلم كلمة لا يقولها عبد حقا من قلبه فيموت علي ذلك الا حرم علي النار لا اله الا الله" رواه الحاكم وفي الباب عن عبادة وطلحة وعمر وهي في الحلية وعن ابن مسعود مثل حديث الباب رواه الخطيب في تلخيص المتشابه وفيه عن حذيفة نحوه وفي العلل للدارقطني عن جابر وابن عمر نحوه.
    
 حديث روي انه صلي الله عليه وسلم قال "اقرءوا يس علي موتاكم" احمد وابو داود والنساءي وابن ماجه وابن حبان والحاكم من حديث سليمان التيمي عن ابي عثمان وليس بالنهدي عن ابيه عن معقل بن يسار ولم يقل النساءي وابن ماجه عن ابيه واعله 
 ابن القطان بالاضطراب وبالوقف وبجهالة حال ابي عثمان وابيه ونقل ابو بكر بن العربي عن الدارقطني انه قال هذا حديث ضعيف الاسناد مجهول المتن ولا يصح في الباب حديث.
 وقال احمد في مسنده ثنا ابو المغيرة ثنا صفوان قال كانت المشيخة يقولون اذا قرءت يعني يس عند الميت خفف عنه بها واسنده صاحب الفردوس من طريق مروان بن سالم عن صفوان بن عمرو عن شريح عن ابي الدرداء وابي ذر قالا قال رسول الله صلي الله عليه وسلم "ما من ميت يموت فيقرا عنده يس الا هون الله عليه"  وفي الباب عن ابي ذر وحده اخرجه ابو الشيخ في فضاءل القران.
 تنبيه قال ابن حبان في صحيحه عقب حديث معقل قوله "اقرءوا علي موتاكم يس" اراد به من حضرته المنية لا ان الميت يقرا عليه قال وكذلك "لقنوا موتاكم لا اله الا الله"  ورده المحب الطبري في الاحكام وغيره في القراءة وسلم له في التلقين.
    
 حديث جابر سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول قبل موته "لا يموتن احدكم الا وهو يحسن الظن بالله" مسلم بهذا من طريق ابي سفيان عن جابر ومن طريق ابي الزبير عنه، 
 وفي ابن ابي شيبة من طريق ابي صالح عن جابر وفي ثقات ابن حبان ان بعض السلف سءل عن معناه فقال معناه انه لا يجمعه والفجار في دار واحدة.
 وقال الخطابي معناه احسنوا اعمالكم حتي يحسن ظنكم بربكم فمن احسن عمله حسن ظنه بربه ومن ساء عمله ساء ظنه وفي الباب عن انس رويناه في الخلعيات بسند فيه نظر وفي الصحيحين عن ابي هريرة مرفوعا "قال الله انا عند ظن عبدي بي"  وروي ابن ابي الدنيا في كتاب المحتضرين عن ابراهيم قال كانوا يستحبون ان يلقنوا العبد محاسن عمله عند موته لكي يحسن ظنه بربه وعن سوار بن معتمر قال لي ابي حدثني بالرخص لعلي القي الله وانا حسن الظن به.
 قوله استحب بعض التابعين قراءة سورة الرعد انتهي والمبهم المذكور هو ابو الشعثاء جابر بن زيد صاحب ابن عباس اخرجه ابو بكر المروزي في كتاب الجناءز له وزاد فان ذلك تخفيف عن الميت وفيه ايضا عن الشعبي قال كانت الانصار يستحبون ان يقرءوا عند الميت سورة البقرة واخرج المستغفري في فضاءل القران اثر ابي الشعثاء المذكور نحوه.
    
 حديث انه صلي الله عليه وسلم اغمض ابا سلمة لما مات مسلم من رواية ام سلمة قالت دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ابي سلمة وقد شق بصره فاغمضه ثم قال: "ان الروح اذا 
 قبض تبعه البصر" الحديث
 فاءدة: روي ابن ماجه عن شداد بن اوس مرفوعا "اذا حضرتم موتاكم فاغمضوا البصر فان البصر يتبع الروح وقولوا خيرا" واخرجه ايضا احمد والحاكم والطبراني في الاوسط والبزار وفيه قزعة بن سويد.
    
 حديث انه لما توفي صلي الله عليه وسلم سجي ببرد حبرة متفق عليه من حديث عاءشة وفي الباب حديث جابر جء بابي يوم احد وقد مثل به فوضع بين يدي النبي صلي الله عليه وسلم وقد سجي بثوب الحديث.
    
 حديث ان غسله صلي الله عليه وسلم تولاه علي والفضل بن عباس واسامة بن زيد يناول الماء والعباس واقف ثم قال ابن دحية لم يختلف في ان الذين غسلوه علي والفضل واختلف في العباس واسامة وقثم وشقران انتهي فاما علي فروي ابن ماجه والحاكم والبيهقي من حديث علي قال غسلت النبي صلي الله عليه وسلم فذهبت انظر ما يكون من الميت فلم ار شيءا". 
 واما الفضل بن عباس وغيره فروي احمد من حديث ابن عباس ان عليا اسند رسول الله صلي الله عليه وسلم الي صدره وعليه قميصه وكان العباس والفضل وقثم يقلبونه مع علي وكان اسامة بن زيد وصالح مولاه يصبان الماء وفي اسناده حسين بن عبد الله وهو ضعيف.
 وروي عبد الرزاق وابن ابي شيبة والبيهقي من حديث ابن جريج سمعت محمد بن علي ابا جعفر يقول غسل النبي صلي الله عليه وسلم ثلاثا بالسدر وغسل وعليه قميص وغسل من بءر يقال لها الغرس بقباء كانت لسعد بن خيثمة وكان يشرب منها وولي سفلته علي والفضل يحتضنه والعباس يصب الماء فجعل الفضل يقول ارحني قطعت وتيني وهو مرسل جيد وروي الطبراني في الاوسط في ترجمة احمد بن يحيي الحلواني عن الحسن بن علي قال غسل النبي صلي الله عليه وسلم علي والفضل بن العباس وكان اسامة بن زيد يصب عليه الماء وروي البزار من طريق يزيد بن بلال قال قال علي اوصي النبي ان لا يغسله احد غيري الحديث وروي ابن المنذر في الاوسط عن ابي بكر انه امرهم ان يغسل النبي صلي الله عليه وسلم بنو ابيه وخرج من عندهم. 
    
 حديث انه صلي الله عليه وسلم غسل في قميص الشافعي عن مالك عن جعفر بن محمد عن ابيه بهذا وروي ابن ماجه والحاكم والبيهقي من حديث علقمة بن مرثد عن ابن بريدة عن ابيه قال لما اخذوا في غسل النبي صلي الله عليه وسلم ناداهم من الداخل لا تنزعوا عن النبي صلي الله عليه وسلم قميصه وقد تقدم حديث ابن عباس وابي جعفر قبل وروي ابو 
 داود وابن حبان والحاكم عن عاءشة قالت لما ارادوا ان يغسلوا رسول الله صلي الله عليه وسلم قالوا ما ندري انجرده من ثيابه كما نجرد موتانا ام نغسله وعليه ثيابه فلما اختلفوا القي الله عليهم النوم ثم كلمهم مكلم من ناحية البيت لا يدرون من هو ان غسلوا النبي صلي الله عليه وسلم وعليه ثيابه الحديث وفي رواية لابن حبان فكان الذي اجلسه في حجره علي بن ابي طالب.
 وروي الحاكم عن عبد الله بن الحارث قال غسل النبي صلي الله عليه وسلم علي وعلي يد علي خرقة يغسله فادخل يده تحت القميص يغسله والقميص عليه.
 حديث علي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال "لا تبرز فخذك ولا تنظر الي فخذ حي ولا ميت" تقدم في شروط الصلاة.
    
 حديث انه صلي الله عليه وسلم قال للواتي غسلن ابنته "ابدان بميامنها وبمواضع الوضوء منها" متفق عليه من حديث ام عطية واسمها نسيبة. 
 حديث روي انه صلي الله عليه وسلم قال "افعلوا بميتكم ما تفعلون بعروسكم" هذا الحديث ذكره الغزالي في الوسيط بلفظ "افعلوا بموتاكم ما تفعلون باحياءكم" وتعقبه ابن الصلاح بقوله بحثت عنه فلم اجده ثابتا.
 وقال ابو شامة في كتاب السواك هذا الحديث غير معروف انتهي وقد روي ابن ابي شيبة عن محمد بن ابي عدي عن حميد عن بكر هو ابن عبد الله المزني قال قدمت المدينة فسالت عن غسل الميت فقال بعضهم اصنع بميتك كما تصنع بعروسك غير ان لا تجلو واخرجه ابو بكر المروزي في كتاب الجناءز له وزاد فيه فدلوني علي بني ربيعة فسالتهم فذكره وقال غير ان لا تنور واسناده صحيح لكن ظاهره الوقف واصح من ذلك ما في الصحيحين عن ام عطية لما غسلنا ابنة النبي صلي الله عليه وسلم مشطناها.
 وروي البيهقي عن عاءشة تعليقا انها قالت علي م تنصون ميتكم قال البيهقي اي تسرحون شعره وكانها كرهت ذلك اذا سرحه بمشط ضيق الاسنان كذا قال وقد وصله عبد الرزاق وابو عبيد في غريب الحديث من طريق ابراهيم النخعي ان عاءشة رات امراة تكدرت راسها تمشط فقالت علي م تنصون ميتكم فكانها انكرت المبالغة في ذلك لا اصل التسريح. 
 حديث انه صلي الله عليه وسلم قال لغاسلات ابنته "ابدان بميامنها" تقدم قريبا.
    
 حديث انه قال لغاسلات ابنته "اغسلنها ثلاثا او خمسا او سبعا" متفق عليه من حديث ام عطية لكن عندهما بعد قوله او خمسا او اكثر من ذلك الحديث وعند البخاري في رواية او سبعا او اكثر من ذلك.
 تنبيه: بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم هذه هي زينب كما في صحيح مسلم.
    
 حديث قال لام عطية "اجعلن في الاخرة كافورا" متفق عليه وروي ابن ابي شيبة والحاكم من طريق ابي واءل عن علي انه كان عنده مسك فاوصي ان يحنط به وقال هو فضل حنوط النبي صلي الله عليه وسلم.
    
 حديث انه صلي الله عليه وسلم قال لعاءشة "لو مت قبلي لغسلتك وكفنتك" احمد والدارمي وابن ماجه وابن حبان والدارقطني والبيهقي من حديثها واوله رجع رسول الله صلي الله عليه وسلم من البقيع وانا اجد صداعا في راسي واقول واه راساه فقال "ما ضرك لو مت قبلي فقمت عليك وغسلتك وكفنتك" الحديث واعله البيهقي بابن اسحاق ولم ينفرد به بل تابعه عليه 
 صالح بن كيسان عند احمد والنساءي واما ابن الجوزي فقال لم يقل غسلتك الا ابن اسحاق واصله عند البخاري بلفظ ذاك لو كان وانا حي فاستغفر لك وادعو لك.
 تنبيه: تبين ان قوله "لغسلتك" باللام تحريف والذي في الكتب المذكورة فغسلتك بالفاء وهو الصواب والفرق بينهما ان الاولي شرطية والثانية للتمني.
 قوله عليا غسل فاطمة ياتي اخر الباب.
    
 حديث ان رجلا كان مع النبي صلي الله عليه وسلم فوقصته ناقته وهو محرم فمات فقال النبي صلي الله عليه وسلم "اغسلوه بماء وسدر وكفنوه في ثوبيه ولا تمسوه بطيب ولا تخمروا راسه فانه يبعث يوم القيامة ملبيا" متفق علي صحته من حديث ابن عباس وله طرق والفاظ ورواه ايضا النساءي وابن حبان وعندهما "ولا تخمروا وجهه ولا راسه" وهو في رواية لمسلم ايضا وقال البيهقي ذكر الوجه غريب فيه ولعله وهم من بعض رواته. 
 حديث: "خير ثيابكم البياض فاكسوها احياءكم وكفنوا فيها موتاكم" تقدم في الجمعة ويعارضه حديث جابر عند ابي داود مرفوعا "اذا توفي احدكم فوجد شيءا فليكفن في ثوب حبرة" واسناده حسن.
    
 حديث انه صلي الله عليه وسلم كفن في ثلاثة اثواب سحولية من كرسف بيض ليس فيها قميص ولا عمامة متفق عليه من حديث عاءشة وفي رواية ابي داود في ثلاثة اثواب يمانية بيض وفي رواية للنساءي فذكر لعاءشة قولهم في ثوبين وبرد حبرة فقالت قد اتي بالبرد ولكنهم ردوه ولمسلم "اما الحلة فانما شبه علي الناس انها اشتريت له ليكفن فيها فتركت".
 تنبيه: السحولية نسبة لسحول موضع باليمن وهو بفتح السين وضم الحاء المهملتين ويروي بضم اوله.
 فاءدة: روي ابو داود عن ابن عباس انه كفن صلي الله عليه وسلم في ثلاثة اثواب قميصه الذي مات فيه وحلة نجرانية تفرد به يزيد بن ابي زياد وقد تغير وهذا من ضعيف حديثه. 
 وقد روي ابن عدي من طريق اخري عن ابن عباس انه صلي الله عليه وسلم كفن في قطيفة حمراء وفيه قيس بن الربيع وهو ضعيف وكانه اشتبه عليه بحديث جعل في قبره قطيفة حمراء فانه مروي بالاسناد المذكور بعينه.
 روي البزار وابن عدي في الكامل من طريق جابر بن سمرة كفن النبي صلي الله عليه وسلم في ثلاثة اثواب قميص وازار ولفافة تفرد به ناصح وهو ضعيف وروي ابن ابي شيبة واحمد والبزار عن علي كفن النبي صلي الله عليه وسلم في سبعة اثواب وهو من رواية عبد الله بن محمد بن عقيل عن ابن الحنفية عن علي وابن عقيل سء الحفظ يصلح حديثه للمتابعات فاما اذا انفرد فيحسن واما اذا خالف فلا يقبل وقد خالف هو رواية نفسه فروي عن جابر انه صلي الله عليه وسلم كفن في ثوب نمرة قلت وروي الحاكم من حديث ايوب عن نافع عن ابن عمر ما يعضد رواية ابن عقيل عن ابن الحنفية عن علي فالله اعلم.
    
 حديث ان مصعب بن عمير قتل يوم احد فلم يخلف الا نمرة فكان اذا غطي بها راسه بدت رجلاه واذا غطي بها رجلاه بدا راسه فقال النبي صلي الله عليه وسلم "غطوا بها راسه واجعلوا علي رجليه من الاذخر" متفق عليه من حديث خباب بن الارت في حديث وفي رواية لمسلم: 
 بردة بدل نمرة وروي الحاكم عن انس في حق حمزة مثله.
 حديث اوصي ابو بكر ان يكفن في ثوبه الخلق ياتي في اخر الباب.
    
 حديث "لا تغالوا في الكفن فانه يسل سلبا سريعا" ابو داود من رواية الشعبي عن علي وفي الاسناد عمرو بن هاشم الجنبي مختلف فيه وفيه انقطاع بين الشعبي وعلي لان الدارقطني قال انه لم يسمع منه سوي حديث واحد.
 وفي مسلم عن جابر "اذا كفن احدكم اخاه فيلحسن كفنه"  وروي الترمذي ان معناه الصفا لا المرتفع.
 فاءدة: روي ابو داود وابن حبان والحاكم من حديث ابي سعيد انه لما حضره الموت دعا بثياب جدد فلبسها ثم قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول "ان الميت يبعث 
 في ثيابه الذي مات فيها" ورواه ابن حبان بدون القصة وقال اراد بذلك اعماله لقوله تعالي: {وثيابك فطهر} [المدثر:] يريد وعملك فاصلحه قال والاخبار الصحيحة صريحة ان الناس يحشرون حفاة عراة انتهي والقصة التي في حديث ابي سعيد ترد ذلك وهو اعلم بالمراد ممن بعده وحكي الخطابي في الجمع بينهما انه يبعث في ثيابه ثم يحشر عريانا والله اعلم.
 حديث عاءشة كفن في ثلاثة اثواب ليس فيها قميص ولا عمامة تقدم واعاده هنا للاحتجاج علي الحنفية في نفي القميص واجابوهم باحتمال ان يكون المعني ثلاثة اثواب زيادة علي القميص والعمامة وهو خلاف صريح الخبر ويستدل للتكفين في القميص بحديث جابر في قصة عبد الله بن ابي فان النبي صلي الله عليه وسلم اعطي ابنه القميص الذي كان علي النبي صلي الله عليه وسلم فكفنه فيه.
 قوله ويستثني المحرم من ذلك فلا يلبس المخيط يشير الي حديث ابن عباس في قصة المحرم وقد تقدم وفيه "كفنوه في ثوبه ولا تخمروا راسه".
    
 حديث ان ام عطية لما غسلت ام كلثوم بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم كان رسول الله صلي الله عليه وسلم جالسا علي الباب فناولها ازارا ودرعا وخمارا وثوبين كذا وقع فيه ام عطية وفيه نظر لما رواه ابو داود من حديث ليلي بنت قانف الثقفية قالت كنت فيمن غسل ام كلثوم بنت النبي صلي الله عليه وسلم فكان اول ما اعطانا رسول الله صلي الله عليه وسلم الحقا ثم الدرع ثم الخمار ثم الملحفة ثم ادرجت بعد في الثوب الاخر ورسول الله صلي الله عليه وسلم جالس عند الباب يناولنا ثوبا ثوبا وهو عنده من رواية محمد بن اسحاق قال حدثني نوح بن حكيم عن داود رجل من بني عروة بن مسعود قد ولدته ام حبيبة عن ليلي بهذا واعله ابن القطان 
 بنوح وانه مجهول وان كان ابن اسحاق قد قال انه كان قارءا للقران وداود حصل له فيه تردد هل هو داود بن عاصم بن عروة بن مسعود او غيره فان يكن ابن عاصم فيعكر عليه ان ابن السكن وغيره قالوا ان ام حبيبة كانت زوجا لداود بن عروة بن مسعود فحينءذ لا يكون داود بن عاصم لام حبيبة عليه ولادة وما اعله به ابن القطان ليس بعلة وقد جزم ابن حبان بان داود هو ابن عاصم وولادة ام حبيبة له تكون مجازية ان تعين ما قاله ابن السكن.
 وقال بعض المتاخرين انما هو ولدته بتشديد اللام اي قبلته.
 تنبيه الحقا بكسر المهملة وتخفيف القاف مقصور قيل هو لغة في الحقو وهو الازار وقانف بالنون ولم يظهر في الخبر حضور ام عطية ذلك لكن وقع في ابن ماجه عن ابي بكر عن عبد الوهاب عن ايوب عن محمد عن ام عطية قالت دخل علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم ونحن نغسل ابنته ام كلثوم الحديث ورواه مسلم فقال "زينب" ورواته اتقن واثبت.
 قوله ليس في حمل الجنازة دناءة فقد نقل ذلك من فعل رسول الله صلي الله عليه وسلم الشافعي عن بعض اصحابه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه حمل جنازة سعد بن معاذ بين العمودين وقد رواه بن سعيد عن الواقدي عن ابن ابي حبيبة عن شيوخ من بني عبد الاشهل وقد ذكره الرافعي بعد.
 قوله ونقل حمل الجنازة ايضا عن الصحابة والتابعين الشافعي عن ابراهيم بن سعد عن ابيه عن جده قال رايت سعد بن ابي وقاص في جنازة عبد الرحمن بن عوف قاءما بين العمودين المقدمين واضعا السرير علي كاهله ورواه الشافعي ايضا باسانيده من فعل 
 عثمان وابي هريرة وابن الزبير وابن عمر اخرجها كلها البيهقي ورواه البيهقي من فعل المطلب بن عبد الله بن حنطب وغيره وفي البخاري وحنط ابن عمر ابنا لسعيد بن زيد وحمله وروي ابن سعد عن مروان وعثمان وعمر وابي هريرة ذلك.
    
 حديث ابن مسعود "اذا تبع احدكم الجنازة فلياخذ بجوانب السرير الاربع ثم ليتطوع بعد او ليذر فانه من السنة" ابو داود الطيالسي وابن ماجه والبيهقي من رواية ابي عبيدة بن عبد الله بن مسعود عن ابيه قال "من اتبع جنازة فليحمل بجوانب السرير كلها فانه من السنة ثم ان شاء فليتطوع وان شاء فليدع" لفظ ابن ماجه. 
 وقال الدارقطني في العلل اختلف في اسناده علي منصور بن المعتمر.
 وفي الباب عن ابي الدرداء رواه ابن ابي شيبة في مصنفه وفي العلل لابن الجوزي مرفوعا عن ثوبان واسنادهما ضعيفان.
 وحديث انس اخرجه الطبراني في الاوسط مرفوعا بلفظ "من حمل جوانب السرير الاربع كفر الله عنه اربعين كبيرة" .
 وروي ابن ابي شيبة وعبد الرزاق من طريق علي الازدي قال رايت ابن عمر في جنازة يحمل جوانب السرير الاربع وروي عبد الرزاق من طريق ابي المهزم عن ابي هريرة "من 
 حمل الجنازة بجوانبها الاربع فقد قضي الذي عليه"
    
 حديث ابن عمر رايت النبي صلي الله عليه وسلم وابا بكر وعمر يمشون امام الجنازة احمد واصحاب السنن والدارقطني وابن حبان والبيهقي من حديث ابن عيينة عن الزهري عن سالم عن ابيه به.
 قال احمد انما هو عن الزهري مرسل وحديث سالم فعل ابن عمر وحديث ابن عيينة وهم قال الترمذي اهل الحديث يرون المرسل اصح قاله ابن المبارك قال وروي معمر ويونس ومالك عن الزهري ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يمشي امام الجنازة قال الزهري واخبرني سالم ان اباه كان يمشي امام الجنازة قال الترمذي ورواه ابن جريج عن الزهري مثل ابن 
 عيينة ثم روي عن ابن المبارك انه قال اري ابن جريج اخذه عن ابن عيينة.
 وقال النساءي وصله خطا والصواب مرسل وقال احمد ثنا حجاج قرات علي ابن جريج ثنا زياد بن سعد ان ابن شهاب اخبره حدثني سالم عن ابن عمر انه كان يمشي بين يدي الجنازة وقد كان رسول الله صلي الله عليه وسلم وابو بكر وعمر يمشون امامها قال عبد الله [بن احمد]  قال ابي ما معناه القاءل وقد كان رسول الله صلي الله عليه وسلم الي اخره هو الزهري وحديث سالم فعل ابن عمر واخرجه ابن حبان في صحيحه من طريق شعيب بن ابي حمزة عن الزهري عن سالم ان عبد الله بن عمر كان يمشي بين يديها وابا بكر وعمر وعثمان قال الزهري وكذلك السنة فهذا اصح من حديث ابن عيينة وقد ذكر الدارقطني في العلل اختلافا كثيرا فيه علي الزهري قال والصحيح قول من قال عن الزهري عن سالم عن ابيه انه كان يمشي قال وقد مشي رسول الله صلي الله عليه وسلم وابو بكر وعمر واختار البيهقي ترجيح الموصول لانه من رواية ابن عيينة وهو ثقة حافظ وعن علي بن المديني قال قلت لابن عيينة يا ابا محمد خالفك الناس في هذا الحديث فقال استيقن الزهري حدثني مرارا لست احصيه يعيده ويبديه سمعته من فيه عن سالم عن ابيه قلت وهذا لا ينفي عنه الوهم فانه ضابظ لانه سمعه منه عن سالم عن 
 ابيه والامر كذلك الا ان فيه ادراجا لعل الزهري ادمجه اذ حدث به ابن عيينة وفصله لغيره وقد اوضحته في المدرج باتم من هذا وجزم ايضا بصحته ابن المنذر وابن حزم وقد روي عن يونس عن الزهري عن انس مثله اخرجه الترمذي وقال سالت عنه البخاري فقال هذا خطا اخطا فيه محمد بن بكر.
    
 حديث علي قام النبي صلي الله عليه وسلم للجنازة حتي توضع وقام الناس معه ثم قعد بعد ذلك وامرهم بالقعود البيهقي من طرق وافق في بعضها هذا السياق ولمسلم من حديث علي قام النبي صلي الله عليه وسلم يعني في الجنازة ثم قعد مختصر ورواه ابن حبان بلفظ كان يامرنا بالقيام في الجناءز ثم جلس بعد ذلك وامرنا بالجلوس وروي ابو داود والترمذي وابن ماجه والبزار والبيهقي من حديث عبادة بن الصامت ان يهوديا قال هكذا نفعل يعني في القيام للجنازة فقال النبي صلي الله عليه وسلم "اجلسوا خالفوهم" واسناده ضعيف قال الترمذي غريب وبشر بن رافع ليس بالقوي وقال البزار تفرد به بشر وهو لين. 
 قال الشافعي حديث علي ناسخ لحديث عامر بن ربيعة وابي سعيد الخدري وغيرهما واختار بن عقيل الحنبلي والنووي ان القعود انما هو لبيان الجواز والقيام باق علي استحبابه والله اعلم.
 تنبيه: المراد بالوضع الوضع علي الارض ووقع في رواية عبادة المذكورة حتي توضع في اللحد ويرده ما في حديث البراء الطويل الذي صححه ابو عوانة وغيره كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في جنازة فانتهينا الي القبر ولما يلحد فجلس فجلسنا حوله ووقع في رواية سهيل عن ابيه عن ابي هريرة اختلاف فقال الثوري عنه حتي يوضع بالارض.
 وقال ابو معاوية عنه حتي توضع باللحد حكاه ابو داود ووهم رواية ابي معاوية وكذا قال الاثرم.
    
 حديث انه صلي الله عليه وسلم سءل عن المشي بالجنازة فقال "دون الخبب فان يك خيرا عجلوه اليه وان يك شرا فبعدا لاهل النار الجنازة متبوعة ولا تتبع ليس منها من تقدمها" ابو داود والترمذي من حديث ابي ماجدة عن ابن مسعود قال سالنا نبينا عن المشي خلف الجنازة قال "ما دون الخبب فان كان خيرا عجلتموه وان كان شرا فلا يبعد الا اهل النار الجنازة متبوعة ولا تتبع وليس منها من تقدمها" ورواه ابن ماجه مختصرا مقتصرا علي قوله الجنازة متبوعة وضعفه البخاري وابن عدي والترمذي والنساءي والبيهقي وغيرهم. 
 تنبيه: اول الحديث في الصحيحين عن ابي هريرة بلفظ "اسرعوا بالجنازة فان تك صالحة فخير تقدمونها اليه وان يك غير ذلك فشر تضعونه عن رقابكم" ولابي داود والنساءي والحاكم من حديث ابي بكرة لقد رايتنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا لنكاد ان نرمل بها رملا ولابن ماجه وقاسم بن اصبغ من حديث ابي موسي "عليكم بالقصد في جناءزكم اذا مشيتم" وفي اسناده ضعف ورواه البيهقي ثم اخرج عن ابي موسي من قوله "اذا انطلقتم بجنازتي فاسرعوا بالمشي" وقال هذا يدل علي ان المراد كراهة شدة الاسراع.
 قوله روي ان الصحابة صلوا علي يد عبد الرحمن بن عتاب ياتي اخر الباب.
 قوله يستحب دفن ما ينفصل من الحي من ظفر وشعر وغيرهما انتهي قال البيهقي وروي في ذلك احاديث اسانيدها ضعاف ثم روي من طريق عبد الله بن عبد العزيز بن ابي رواد عن ابيه عن نافع عن ابن عمر مرفوعا "ادفنوا الاظفار والشعر والدم فانها ميتة" 
 وضعف عبد الله عن ابن عدي.
 وفي الباب عن تميلة بنت مسرح الاشعرية عن ابيها انه قلم اظفاره فدفنها ورفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم اخرجه البزار والطبراني والبيهقي في شعب الايمان واسناده ضعيف.
    
 حديث اذا استهل السقط صلي عليه الترمذي والنساءي وابن ماجه والبيهقي من حديث جابر وزيادة وورث وفي اسناده اسماعيل المكي عن ابي الزبير عنه وهو ضعيف قال الترمذي رواه اشعث وغير واحد عن ابي الزبير عن جابر موقوفا وكان الموقوف اصح وبه جزم النساءي وقال الدارقطني في العلل لا يصح رفعه وقد روي عن شريك عن ابي 
 الزبير مرفوعا ولا يصح ورواه ابن ماجه من طريق الربيع بن بدر عن ابي الزبير مرفوعا والربيع ضعيف ورواه ابن ابي شيبة من طريق اشعث بن سوار عن ابي الزبير موقوفاورواه النساءي ايضا وابن حبان في صحيحه والحاكم من طريق اسحاق الازرق عن سفيان الثوري عن ابي الزبير عن جابر وصححه الحاكم علي شرط الشيخين ووهم لان ابا الزبير ليس من شرط البخاري وقد عنعن فهو علة هذا الخبر ان كان محفوظا عن سفيان الثوري ورواه الحاكم ايضا من طريق المغيرة بن مسلم عن ابي الزبير مرفوعا وقال لا اعلم احدا رفعه عن ابي الزبير غير المغيرة وقد وقفه ابن جريج وغيره ورواه ايضا من طريق بقية عن الاوزاعي عن ابي الزبير مرفوعا.
 وفي الباب عن المغيرة بن شعبة رواه احمد والترمذي وابن حبان وصححاه والحاكم، 
 بلفظ السقط يصلي عليه ويدعي لوالديه بالعافية والرحمة قال الحاكم صحيح علي شرط البخاري لكن رواه الطبراني موقوفا علي المغيرة وقال لم يرفعه سفيان ورجح الدارقطني في العلل الموقوف.
 وفي الباب ايضا عن علي اخرجه ابن عدي في ترجمة عمرو بن خالد وهو متروك ومن حديث ابن عباس اخرجه ابن عدي ايضا من رواية شريك عن ابن اسحاق عن عطاء عنه وقواه ابن طاهر في الذخيرة وقد ذكره البخاري من قول الزهري تعليقا ووصله ابن 
 ابي شيبة واخرج ابن ماجه من رواية البختري بن عبيد عن ابيه عن ابي هريرة مرفوعا "صلوا علي اطفالكم فانهم من افراطكم" اسناده ضعيف.
 فاءدة روي البزار عن عمر مرفوعا "استهلال الصبي العطاس" واسناده ضعيف.
    
 حديث روي انه صلي الله عليه وسلم امر عليا بغسل ابيه ابي طالب احمد وابو داود والنساءي وابن ابي شيبة وابو يعلي والبزار والبيهقي من حديث ابي اسحاق عن ناجية بن كعب عن علي قال لما مات ابو طالب اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلت ان عمك الشيخ الضال قد مات فقال انطلق فواره ولا تحدثن حدثا حتي تاتيني فانطلقت فواريته فامرني فاغتسلت فدعا لي ومدار كلام البيهقي علي انه ضعيف ولا يتبين وجه ضعفه وقد قال الرافعي انه حديث ثابت مشهور قال ذلك في اماليه.
 تنبيه ليس في شء من طرق هذا الحديث التصريح بانه غسله الا ان يءخذ ذلك من قوله فامرني فاغتسلت فان الاغتسال شرع من غسل الميت ولم يشرع من دفنه ولم يستدل به البيهقي وغيره الا علي الاغتسال من غسل الميت وقد وقع عند ابي يعلي من وجه اخر في اخره وكان علي اذا غسل ميتا اغتسل. 
 قلت وقع عند ابن ابي شيبة في مصنفه بلفظ فقلت ان عمك الشيخ الكافر قد مات فما تري فيه قال اري ان تغسله وتجنه وقد ورد من وجه اخر انه غسله رواه ابن سعد عن الواقدي حدثني معاوية بن عبد الله بن عبيد الله بن ابي رافع عن ابيه عن جده عن علي قال لما اخبرت رسول الله صلي الله عليه وسلم بموت ابي طالب بكي ثم قال لي "اذهب فاغسله وكفنه" قال ففعلت ثم اتيته فقال لي "اذهب فاغتسل"  وكذلك رويناه في الغيلانيات واستدل بعضهم علي ترك غسل المسلم للكافر بما رواه الدارقطني من طريق عبد الله بن كعب بن مالك عن ابيه قال جاء ثابت بن قيس بن شماس فقال يا رسول الله ان امي توفيت وهي نصرانية واني احب ان احضرها فقال له "اركب دابتك وسر امامها فانك اذا كنت امامها لم تكن معها".
 قال الدارقطني لا يثبت قلت وهو مع ضعفه لا دلالة فيه علي الامر بترك الغسل ولا بفعله والله اعلم.
    
 قوله ورد في الخبر "ان الولد اذا بقي في بطن امه اربعة اشهر نفخ فيه الروح" متفق عليه مجمع بين اهل الحديث علي صحته من حديث زيد بن وهب عن ابن مسعود حدثني الصادق المصدوق "ان خلق احدكم يجمع في بطن امه اربعين يوما ثم يكون علقة مثل ذلك ثم يكون مضغة مثل ذلك ثم يرسل الله اليه الملك فينفخ فيه الروح"  الحديث. 
    
 حديث انه صلي الله عليه وسلم امر بالقاء قتلي بدر بالقليب علي هيءاتهم مسلم من حديث انس ومن حديث انس ايضا عن عمر مطولا ورواه البخاري عن انس عن ابي طلحة وروي ابن حبان والحاكم من حديث عاءشة نحوه.
    
 قوله روي انه صلي الله عليه وسلم امر بمواراتهم الحاكم من حديث يعلي بن مرة سافرت مع النبي صلي الله عليه وسلم غير مرة فما رايته مر بجيفة انسان الا امر بمواراته لا يسال امسلم هو ام كافر.
    
 حديث جابر ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يجمع بين الرجلين من قتلي احد في ثوب واحد الحديث وفيه ولم يغسلوا ولم يصل عليهم البخاري بلفظه وذكره الرافعي مختصرا انه صلي الله عليه وسلم لم يصل علي قتلي احد ورواه الترمذي والنساءي وابن حبان وابن ماجه. 
 تنبيه: قوله "لم يصل" هو بفتح اللام وعليه المعني قاله النووي ويجوز ان يكون بكسرها ولا يفسد المعني لكنه لا يبقي فيه دليل علي ترك الصلاة عليه مطلقا لانه لا يلزم من كونه لم يصل هو عليهم ان لا يامر غيره بالصلاة عليهم وسياتي حديث انس في المعني.
    
 حديث انس ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يصل علي قتلي احد ولم يغسلهم احمد وابو داود والترمذي وطوله والحاكم وصححه وقد اعله البخاري وقال انه غلط فيه اسامة بن زيد فقال عن الزهري عن انس حكاه الترمذي ورجح رواية الليث عن الزهري عن عبد الرحمن بن كعب عن جابر.
 تنبيه: روي ابو داود في المراسيل والحاكم من حديث انس ايضا قال مر النبي صلي الله عليه وسلم علي حمزة وقد مثل به ولم يصل علي احد من الشهداء غيره وهذا هو الذي انكره البخاري علي اسامة بن زيد وكذا اعله الدارقطني.
 تنبيه: ورد ما يعارض ما تقدم من نفي الصلاة علي الشهداء في عدة احاديث فمنها حديث جابر قال فقد رسول الله صلي الله عليه وسلم حمزة حين جاء الناس من القتال فقال رجل رايته عند تلك الشجيرات فجاء نحوه فلما راه وراي ما مثل به شهق وبكي فقام رجل من الانصار فرمي عليه بثوب ثم جء بحمزة فصلي عليه الحديث ورواه الحاكم وفي اسناده ابو حماد الحنفي وهو متروك. 
 وعن شداد بن الهاد رواه النساءي بلفظ ان رجلا من الاعراب جاء الي النبي صلي الله عليه وسلم فامن به واتبعه وفي الحديث انه استشهد فصلي عليه النبي صلي الله عليه وسلم فحفظ من دعاءه له "اللهم ان هذا عبدك خرج مهاجرا في سبيلك فقتل في سبيلك" وحمل البيهقي هذا علي انه لم يمت في المعركة.
 وعن عقبة بن عامر في البخاري وغيره انه صلي علي قتلي احد بعد ثماني سنين وحمل علي الدعاء لانها لو كان المراد بها صلاة الجنازة لما اخرها ويعكر علي هذا التاويل قوله صلاته علي الميت واجيب بان التشبيه لا يستلزم التسوية من كل وجه فالمراد في الدعاء فقط.
 وقال ابو نعيم الاصفهاني يحتمل ان يكون هذا الحديث ناسخا لحديث جابر في قوله ولم يصل عليهم فان هذا الاخر من فعله انتهي وفي رواية ابن حبان ثم دخل بيته فلم يخرج حتي قبضه الله واطال الشافعي القول في الرد علي من اثبت انه صلي الله عليه وسلم صلي عليهم ونقاء البيهقي في المعرفة وقال ابن حزم هو باطل بلا شك يعني الصلاة عليهم. 
 واجاب بعضهم بان ذلك من الخصاءص بدليل انه اخر الصلاة عليهم. هذه المدة الطويلة ثم ان الذين اجازوا الصلاة علي الشهيد من الحنفية وغيرهم لا يجيزون تاخيرها بعد ثلاثة ايام فلا حجة لهم.
 وفي الباب ايضا حديث ابن عباس رواه ابن اسحاق قال حدثني من لا اتهم عن مقسم مولي ابن عباس عن ابن عباس قال امر رسول الله صلي الله عليه وسلم بحمزة فسجي ببردة ثم صلي عليه وكبر سبع تكبيرات ثم اتي بالقتلي فيوضعون الي حمزة فيصلي عليهم وعليه معهم حتي صلي عليه ثنتين وسبعين صلاة قال السهيلي ان كان الذي ابهمه ابن اسحاق هو الحسن بن عمارة فهو ضعيف والا فمجهول لا حجة فيه انتهي قلت والحامل للسهيلي علي ذلك ما وقع في مقدمة مسلم عن شعبة ان الحسن بن عمارة حدثه عن الحكم عن مقسم عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي علي قتلي احد فسالت الحكم فقال لم يصل عليهم انتهي لكن حديث ابن عباس روي من طرق اخري منها ما اخرجه الحاكم وابن ماجه والطبراني والبيهقي من طريق يزيد بن ابي زياد عن مقسم عن ابن 
 عباس مثله واتم منه ويزيد فيه ضعف يسير.
 وفي الباب ايضا عن ابي مالك الغفاري اخرجه ابو داود في المراسيل من طريقه وهو تابعي اسمه غزوان ولفظه انه صلي الله عليه وسلم صلي علي قتلي احد عشرة عشرة في كل عشرة حمزة حتي صلي عليه سبعين صلاة ورجاله ثقات وقد اعله الشافعي بانه متدافع لان الشهداء كانوا سبعين فاذا اتي بهم عشرة عشرة يكون قد صلي سبع صلوات فكيف يكون سبعين قال وان اراد التكبير فيكون ثمانيا وعشرين تكبيرة لا سبعين واجيب ان المراد انه صلي علي سبعين نفسا وحمزة معهم كلهم فكانه صلي عليه سبعين صلاة.
 حديث علي وعمار ياتي في اخر الباب وكذلك اسماء.
 قوله الشهداء العارون عن الاوصاف كساءر الموتي وان ورد لفظ الشهادة فهم كالمبطون والغريب والغريق والميت عشقا والميتة طلقا انتهي سياتي الكلام عليه في اخر الباب.
 حديث ان النبي صلي الله عليه وسلم رجم الغامدية وصلي عليها مسلم من حديث بريدة وقد تقدم وليس فيه انه صلي الله عليه وسلم باشر الصلاة عليها وسياتي في الحدود ايضا.
    
 حديث ان حنظلة بن الراهب قتل يوم احد وهو جنب فلم يغسله النبي صلي الله عليه وسلم وقال رايت الملاءكة تغسله ابن حبان في صحيحه والحاكم والبيهقي من حديث عبد الله بن الزبير ان حنظلة لما قتله شداد بن الاسود قال النبي صلي الله عليه وسلم "ان صاحبكم تغسله الملاءكة فسلوا صاحبته" فقالت خرج وهو جنب لما سمع الهاتف وهو من حديث ابن اسحاق حدثني يحيي بن عباد بن عبد الله بن الزبير عن ابيه عن جده سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول "وقد قتل حنظلة ... " الحديث هذا سياق ابن حبان وظاهره ان الضمير في قوله عن 
 جده يعود علي عباد فيكون الحديث من مسند الزبير لانه هو الذي يمكنه ان يسمع النبي صلي الله عليه وسلم في تلك الحال ورواه الحاكم في الاكليل من حديث ابي اسيد وفي اسناده ضعف ورواه ثابت السرقسطي في غريبه من طريق الزهري عن عروة مرسلا ورواه الحاكم في المستدرك والطبراني والبيهقي من حديث ابن عباس وفي اسناد البيهقي ابو شيبة الواسطي وهو ضعيف جدا وفي اسناد الحاكم معلي بن عبد الرحمن وهو متروك وفي اسناد الطبراني حجاج وهو مدلس رواه الثلاثة عن الحكم عن مقسم عن ابن عباس.
 تنبيه: صاحبته هي زوجته جميلة بنت ابي اخت عبد الله بن ابي ابن سلول.
    
 حديث روي انه صلي الله عليه وسلم امر بقتلي احد ان ينزغ عنهم الحديد والجلود وان يدفنوا بدماءهم وثيابهم ابو داود وابن ماجه من حديث ابن عباس وفي اسنادهما ضعف لانه من رواية عطاء بن الساءب عن سعيد بن جبير عنه وهو مما حدث به عطاء بعد الاختلاط. 
 وفي الباب عن جابر قال رمي رجل بسهم في صدره فمات فادرج في ثيابه كما هو ونحن مع رسول الله صلي الله عليه وسلم اخرجه ابو داود باسناد علي شرط مسلم.
 حديث "الصلاة علي الحسن" ياتي اخر الباب.
    
 حديث روي انه صلي الله عليه وسلم قال " ان الله لا يرد دعوة ذي الشيبة المسلم" هذا الحديث ذكر الغزالي في الوسيط والامام في النهاية ولا ادري من خرجه وعند ابي داود من حديث ابي موسي الاشعري "ان من اجلال الله اكرام ذي الشيبة المسلم" واسناده حسن واورده ابن الجوزي في الموضوعات بهذا اللفظ من حديث انس ونقل عن ابن حبان انه لا اصل له ولم يصيبا جميعا وله الاصل الاصيل من حديث ابي موسي واللوم فيه علي ابن الجوزي اكثر لانه خرج علي الابواب وفي النساءي من حديث طلحة مرفوعا "ليس احد افضل عند الله من مءمن يعمر في الاسلام يكثر تكبيره وتسبيحه وتهليله وتحميده" 
    
 حديث سمرة بن جندب ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي علي امراة ماتت في نفاسها فقام وسطها متفق علي صحته وسماها مسلم في روايته ام كعب. 
    
 حديث انس انه قام في جنازة رجل عند راسه وفي جنازة امراة عند عجيزتها فقيل له هل كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقوم عند راس الرجل وعند عجيز المراة فقال نعم ابو داود والترمذي وابن ماجه من حديثه نحو هذا وفيه انه كبر اربع تكبيرات
    
 حديث ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كبر علي الميت اربعا وقرا بام القران بعد التكبيرة الاولي الشافعي عن ابراهيم بن محمد عن عبد الله بن محمد بن عقيل عن جابر بهذا ورواه الحاكم من طريقه وروي الطبراني في الاوسط من طريق ابن لهيعة عن ابي الزبير عن جابر مرفوعا "صلوا علي موتاكم بالليل والنهار الصغير والكبير والدني والامير اربعا" تفرد به عمرو بن هاشم البيروتي عن ابن لهيعة.
 وروي الترمذي وابن ماجه من حديث ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم قرا علي الجنازة بفاتحة 
 الكتاب وفي اسنادهما ابراهيم بن عثمان وهو ابو شيبة ضعيف جدا قلت وفي البخاري والنساءي والترمذي وابن حبان والحاكم عن ابن عباس انه قرا علي الجنازة بفاتحة الكتاب وقال انها سنة فهذا يءيد رواية ابي شيبة ورواه ابو يعلي في مسنده من حديث ابن عباس وزاد وسورة قال البيهقي ذكر السورة غير محفوظ وقال النووي اسناده صحيح وروي ابن ماجه من حديث ام شريك قالت امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان نقرا علي الجنازة بفاتحة الكتاب وفي اسناده ضعف يسير.
 واما التكبير فتقدم فيه حديث انس وفي الصحيحين عن ابن عباس بلفظ "صلي علي قبر، 
 وكبر اربعا" وعن جابر في الصلاة علي النجاشي انه كبر اربعا وعن ابي هريرة نحوه وروي ابن ماجه من طريق سلمة بن كلثوم عن الاوزاعي اخبرني يحيي ابي كثير عن ابي سلمة عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي علي جنازة فكبر اربعا ثم اتي القبر من قبل راسه فحثا فيه ثلاثا قال ابن ابي داود ليس في الباب اصح منه وسلمة ثقة من كبار اصحاب الاوزاعي والاحاديث الصحاح وردت في الصلاة علي القبر. 
    
 قوله: ثبت انه صلي الله عليه وسلم كبر علي الجنازة اكثر من اربع مسلم من طريق عبد 
 الرحمن بن ابي ليلي قال كان زيد يكبر علي جناءزنا اربعا وانه كبر خمسا فسالته فقال: 
 كان النبي صلي الله عليه وسلم يكبرها ولاحمد عن حذيفة انه صلي علي جنازة فكبر خمسا وفيه انه رفعه
 وروي ابن عبد البر من طريق عثمان بن ابي زرعة قال توفي ابو سريحة الغفاري فصلي عليه زيد بن ارقم فكبر عليه اربعا وروي البخاري في صحيحه عن علي انه كبر علي سهل بن حنيف زاد البرقاني في مستخرجه ستا وكذا ذكره البخاري في تاريخه 
 وسعيد بن منصور ورواه ابن ابي خيثمة من وجه اخر عن يزيد بن ابي زياد عن عبد الله بن معقل فقال خمسا وعنه انه صلي علي ابي قتادة فكبر عليه سبعا رواه البيهقي وقال انه غلط لان ابا قتادة عاش بعد ذلك قلت وهذه علة غير قادحة لانه قد قيل ان ابا قتادة قد مات في خلافة علي وهذا هو الراجح.
 وروي سعيد بن منصور من طريق الحكم بن عتيبة انه قال كانوا يكبرون علي اهل بدر خمسا وستا وسبعا وذكره ابن ابي حاتم في العلل من حديث محمد بن مسلمة انه قال السنة علي الجنازة ان يكبر الامام ثم يقرا ام القران في نفسه ثم يدعوا ويخلص الدعاء للميت ثم يكبر ثلاثا ثم يسلم وينصرف ويفعل من وراءه ذلك قال سالت ابي عنه فقال هذا خطا انما هو حبيب بن مسلمة قلت حديث حبيب في المستدرك من طريق الزهري عن ابي امامة بن سهل بن حنيف انه اخبره رجال من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ان السنة في الصلاة علي الجنازة ان يكبر الامام ثم يصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم ويخلص الدعاء في التكبيرات الثلاث ثم يسلم تسليما خفيا والسنة ان يفعل من وراءه مثل ما فعل امامه قال الزهري سمعه ابن المسيب منه فلم ينكره قال وذكرته لمحمد بن سويد فقال وانا سمعت الضحاك بن قيس يحدث عن حبيب بن مسلمة في صلاة صلاها علي الميت مثل الذي حدثنا ابو امامة.
    
 قوله والاربع اولي لاستقرار الامر عليها واتفاق الصحابة اما استقرار الامر فروي الحاكم من حديث انس كبرت الملاءكة علي ادم اربعا وكبر ابو بكر علي النبي صلي الله عليه وسلم اربعا وكبر عمر علي ابي بكر اربعا وكبر صهيب علي عمر اربعا وكبر الحسن بن علي علي علي اربعا وكبر الحسين علي الحسن اربعا قلت وفيه موضعان منكران: 
 احدهما ان ابا بكر كبر علي النبي وهو يشعر بان ابا بكر ام الناس في ذلك والمشهور انهم صلوا علي النبي صلي الله عليه وسلم افرادا كما سياتي.
 والثاني ان الحسين كبر علي الحسن والمعروف ان الذي ام في الصلاة عليه سعيد بن العاص كما سياتي قال الحاكم وله شاهد من حديث ابن عباس واخرجه وفيه الفرات بن سلمان ولفظه اخر ما كبر رسول الله صلي الله عليه وسلم علي الجناءز اربعا فذكره قال الحاكم ليس من شرط الكتاب ورواه البيهقي من طريق عكرمة عن ابن عباس وقال تفرد به النضر بن عبد الرحمن وهو ضعيف.
 وروي هذا اللفظ من وجوه اخر كلها ضعيفة.
 وقال الاثرم رواه محمد بن معاوية النيسابوري عن ابي المليح عن ميمون بن مهران عن ابن عباس وقد سالت احمد عنه فقال محمد هذا روي احاديث موضوعة منها هذا واستعظمه ابو عبد الله وقال كان ابو المليح اتقي الناس واصح حديثا من ان يروي مثل هذا وقال حرب عن احمد هذا الحديث انما رواه محمد بن زياد الطحان وكان يضع الحديث. 
 وروي ابن الجوزي في الناسخ والمنسوخ له من طريق ابن شاهين بسنده الي ابن عمر وفيه زافر بن سليمان رواه عن ابي العلاء عن ميمون بن مهران عن ابن عمر كذا قال وخالفه غيره ولا يثبت فيه شء ورواه الحارث بن ابي اسامة عن جعفر بن حمزة عن فرات بن الساءب عن ميمون بن مهران عن ابن عمر نحوه.
 واما اتفاق الصحابة علي ذلك فقال علي بن الجعد ثنا شعبة عن عمرو بن مرة سمعت سعيد بن المسيب يقول ان عمر قال كل ذلك قد كان اربعا وخمسا فاجتمعنا علي اربع رواه البيهقي ورواه ابن المنذر من وجه اخر عن شعبة وروي البيهقي ايضا عن ابي واءل قال كانوا يكبرون علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم اربعا وخمسا وستا وسبعا فجمع عمر اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبر كل رجل منهم بما راي فجمعهم عمر علي اربع تكبيرات ومن طريق ابراهيم النخعي اجتمع اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم في بيت ابي مسعود فاجمعوا علي ان التكبير علي الجنازة اربع وروي بسنده الي الشعبي صلي ابن عمر علي زيد بن عمر وامه ام كلثوم بنت علي فكبر اربعا وخلفه ابن عباس والحسين بن علي وابن الحنفية بن علي.
 قال وممن روينا عنه الاربع ابن مسعود وابو هريرة وعقبة بن عامر والبراء بن عازب وزيد بن ثابت وغيرهم وروي ابن عبد البر في الاستذكار من طريق ابي بكر بن سليمان بن ابي حثمة عن ابيه قال كان النبي صلي الله عليه وسلم يكبر علي الجناءز اربعا وخمسا وسبعا وثمانيا حتي جاء موت النجاشي فخرج الي المصلي وصف الناس وراءه وكبر عليه اربعا، 
 ثم ثبت النبي صلي الله عليه وسلم علي اربع حتي توفاه الله عز وجل وروي ابن ابي شيبة والطحاوي والدارقطني من طريق عبد خير قال كان علي يكبر علي اهل بدر ستا وعلي الصحابة خمسا وعلي ساءر المسلمين اربعا.
 حديث جابر ان النبي صلي الله عليه وسلم قرا فيها بام القران تقدم من رواية الشافعي وفيه بقية طرقه.
    
 حديث "صلوا كما رايتموني اصلي" متفق عليه من حديث مالك بن الحويرث وقد مضي حديث "لا صلاة لمن لا يصل علي" تقدم في كيفية الصلاة في صفة الصلاة.
 وقال الشافعي اخبرني مطرف عن معمر عن الزهري قال اخبرني ابو امامة بن سهل انه اخبره رجل من الصحابة ان السنة في الصلاة علي الجنازة ان يكبر ثم يقرا بفاتحة الكتاب سرا في نفسه ثم يصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم ويخلص الدعاء للجنازة في التكبيرات لا يقرا في شء منهن ثم يسلم سرا واخرجه الحاكم وقد تقدم من وجه اخر وضعفت رواية الشافعي بمطرف لكن قواها البيهقي بما رواه في المعرفة من طريق عبيد الله بن ابي زياد الرصافي عن الزهري بمعني رواية مطرف وقال اسماعيل القاضي في كتاب الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم له حدثنا محمد بن المثني ثنا معمر عن الزهري سمعت ابا امامة يحدث سعيد بن المسيب قال "ان السنة في الصلاة علي الجنازة ان يقرا بفاتحة الكتاب ويصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم ثم يخلص الدعاء للميت حتي يفرغ ولا يقرا الا مرة واحدة ثم يسلم" واخرجه ابن الجارود في المنتقي عن محمد بن يحيي عن عبد الرزاق عن معمر به، 
 ورجال هذا الاسناد مخرج لهم في الصحيحين وقال الدارقطني وهم فيه عبد الواحد بن زياد فرواه عن معمر عن الزهري عن سهل بن سعد.
    
 حديث "اذا صليتم علي الميت فاخصوا له الدعاء". ابو داود وابن ماجه وابن حبان والبيهقي عن ابي هريرة وفيه ابن اسحاق وقد عنعن لكن اخرجه ابن حبان من طريق اخري عنه مصرحا بالسماع.
    
 حديث عوف بن مالك صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم علي جنازة فحفظت من دعاءه "اللهم اغفر له وارحمه" الحديث بتمامه مسلم وزاد فيه "وادخله الجنة" ورواه الترمذي مختصرا.
    
 حديث ابي هريرة قال صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم علي جنازة فقال "اللهم اغفر لحينا وميتنا وصغيرنا وكبيرنا" الحديث احمد وابو داود والترمذي وابن ماجه وابن حبان والحاكم. 
 قال: وله شاهد صحيح فرواه من حديث ابي سلمة عن عاءشة نحوه واعله الترمذي بعكرمة بن عمار وقال انه يهم في حديثه وقال ابن ابي حاتم سالت ابي عن حديث يحيي بن ابي كثير عن ابي سلمة عن ابي هريرة فقال الحفاظ لا يذكرون ابا هريرة انما يقولون ابو سلمة عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا ولا يوصله بذكر ابي هريرة الا غير متقن والصحيح انه مرسل قلت روي عن ابي سلمة علي اوجه.
 ورواه احمد والنساءي والترمذي من حديث ابي ابراهيم الاشهل عن ابيه مرفوعا مثل حديث ابي هريرة.
 قال البخاري اصح هذه الروايات رواية ابي ابراهيم عن ابيه نقله عنه الترمذي قال فسالته عن اسمه فلم يعرفه وقال ابن ابي حاتم عن ابيه ابو ابراهيم مجهول وقد توهم بعض الناس انه عبد الله بن ابي قتادة وهو غلط ابو ابراهيم من بني عبد الاشهل وابو قتادة من بني سلمة وقال البخاري اصح حديث في هذا الباب حديث عوف بن مالك.
 تنبيه: الدعاء الذي ذكره الشافعي التقطه من عدة احاديث قاله البيهقي ثم اوردها وقال بعض العلماء اختلاف الاحاديث في ذلك محمول علي انه كان يدعو علي ميت بدعاء وعلي اخر بغيره والذي امر به اصل الدعاء وروي احمد من طريق ابي الزبير عن جابر ما اتاح لنا في دعاء الجنازة رسول الله ولا ابو بكر ولا عمر وفسر اتاح بمعني قدر والذي وقفت عليه باح اي جهر فالله اعلم. 
 حديث "ما ادركتم فصلوا وما فاتكم فاقضوا" تقدم في صلاة الجماعة.
 حديث انه كان يصلي علي الجنازة جماعة لم اجد هذا هكذا لكنه معروف في الاحاديث كحديث صلاته علي من لا دين عليه وصلاته علي النجاشي وغير ذلك.
 قوله وان كان الميت طفلا اقتصر علي المروي عن ابي هريرة ويضيف اليه "اللهم اجعله سلفا وفرطا لابويه وذخرا وعظة واعتبارا وشفيعا وثقل به موازينهما وافرغ الصبر علي قلوبهما ولا تفتنا بعده ولا تحرمنا اجره" انتهي.
 روي البيهقي من حديث ابي هريرة انه كان يصلي علي المنفوس "اللهم اجعله لنا فرطا وسلفا واجرا" وفي جامع سفيان عن الحسن في الصلاة علي الصبي "اللهم اجعله لنا سلفا واجعله لنا فرطا واجعله لنا اجرا".
 فاءدة ذكر الرافعي خلافا في استحباب الذكر في الرابعة ورجح الاستحباب ودليله ما رواه احمد عن عبد الله بن ابي اوفي انه مات له ابن فكبر اربعا وقام بعد الرابعة قدر ما بين التكبيرتين يدعو ثم قال كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصنع هكذا ورواه ابو بكر الشافعي في الغيلانيات من هذا الوجه وزاد ثم سلم عن يمينه وشماله ثم قال لا ازيد علي ما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يصنع وروي البيهقي عن عبد الله التسليم علي الجنازة كالتسليم في الصلاة.
    
 حديث ان الصحابة صلوا علي النبي صلي الله عليه وسلم فرادي ابن ماجه والبيهقي من حديث حسين بن عبد الله عن عكرمة عن ابن عباس بلفظ ثم دخل الناس فصلوا عليه ارسالا لم يءمهم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم احد واسناده ضعيف وروي احمد من حديث ابي عسيب انه شهد الصلاة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال كيف نصلي عليك قال: "ادخلوا 
 ارسالا" الحديث ورواه الطبراني من حديث جابر وابن عباس وفي اسناده عبد المنعم بن ادريس هو كذاب وقد قال البزار انه موضوع ورواه الحاكم من حديث ابن مسعود بسند واهي ورواه البيهقي من حديث نبيط بن شريط وذكره مالك بلاغا قال ابن عبد البر وصلاة الناس عليه افذاذا مجتمع عليه عند اهل السنن وجماعة اهل النقل لا يختلفون فيه وتعقبه ابن دحية بان ابن القصار حكي الخلاف فيه هل صلوا عليه الصلاة المعهودة او دعوا فقط وهل صلوا عليه افرادا او جماعة واختلفوا فيمن ام عليه بهم فقيل ابو بكر وروي باسناد لا يصح فيه حرام وهو ضعيف جدا قال ابن دحية وهو باطل بيقين لضعف رواته وانقطاعه.
 قلت وكلام ابن دحية هذا متعقب برواية الحاكم المتقدمة وان كانت ضعيفة قال ابن دحية الصحيح ان المسلمين صلوا عليه افرادا لا يءمهم احد وبه جزم الشافعي قال وذلك لعظم رسول الله صلي الله عليه وسلم بابي هو وامي وتنافسهم في ان لا يتولي الامامة في الصلاة عليه واحد.
 حديث روي انه صلي الله عليه وسلم قال "صلوا علي من قال لا اله الا الله" تقدم في صلاة الجماعة.
    
 حديث انه صلي الله عليه وسلم اخبر بموت النجاشي في اليوم الذي مات فيه فخرج بهم الي المصلي فصف بهم وكبر اربعا متفق عليه من حديث ابي هريرة وجابر ولمسلم من حديث عمران بن حصين وله طرق.
    
 حديث ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم مر بقبر دفن ليلا فقال "متي دفن هذا"؟ قالوا: 
 البارحة قال "افلا اذنتموني" قالوا دفناه في ظلمة الليل فكرهنا ان نوقظك فقام فصفنا خلفه قال ابن عباس وانا فيهم فصلي عليه متفق عليه وفي رواية للبخاري البارحة وفي رواية للدارقطني بعد ما دفن بثلاث وفي اخر للطبراني بليلتين.
 وفي الباب عن ابي هريرة متفق عليه وعن انس نحوه في البزار وفي الموطا عن ابن شهاب عن ابي امامة بن سهل نحو حديث ابي هريرة وعند احمد والنساءي من حديث زيد بن ثابت نحوه وعن ابي سعيد عند ابن ماجه وفيه ابن لهيعة وعن عقبة بن عامر عند البخاري وعن عمران بن حصين عند الطبراني في الاوسط وعنده ايضا عن ابن عمر وعن كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف عن ابيه عن جده وعن عبد الله بن عامر بن ربيعة عند النساءي وعامر بن ربيعة وعبادة وابي قتادة وبريدة بن الحصيب ذكرها حرب الكرماني.
    
 حديث انه صلي الله عليه وسلم صلي علي قبر البراء بن معرور بعد شهر البيهقي من حديث معبد بن ابي قتادة قال وروي عن يحيي بن عبد الله بن ابي قتادة عن ابيه عن جده موصولا دون التاقيت ثم روي من حديث ابن عباس انه صلي علي قبر بعد شهر وروي الترمذي من حديث ابن المسيب ان ام سعد ماتت والنبي صلي الله عليه وسلم غاءب فلما قدم صلي عليها وقد مضي لذلك شهر ورواه البيهقي واسناده مرسل صحيح ثم اخرجه من طريق عكرمة عن ابن عباس في حديث وفي اسناده سويد بن سعيد. 
    
 حديث روي انه صلي الله عليه وسلم قال "انا اكرم علي ربي من ان يتركني في قبري بعد ثلاث" وكذا اورده امام الحرمين في نهايته ثم قال وروي اكثر من يومين لم اجده هكذا لكن روي الثوري في جامعه عن شيخ عن سعيد بن المسيب قال "ما يمكث نبي في قبره اكثر من اربعين ليلة حتي يرفع" ورواه عبد الرزاق في مصنفه عن الثوري عن ابي المقدام عن سعيد بن المسيب انه راي قوما يسلمون علي النبي صلي الله عليه وسلم فقال "ما مكث نبي في الارض اكثر من اربعين يوما" وهذا ضعيف وقد روي عبد الرزاق عقبه حديث انس مرفوعا "مررت بموسي ليلة اسري بي وهو قاءم يصلي في قبره"  واراد بذلك رد ما روي عن ابن المسيب.
 ومما يقدح في هذه الاحاديث حديث اوس بن اوس صلاتكم معروضة علي الحديث وحديث ابي هريرة انا اول من تنشق عنه الارض والله اعلم وروي الطبراني وابن حبان في الضعفاء وابن الجوزي في الموضوعات من حديث انس مرفوعا نحو الاول قال ابن حبان هذا باطل موضوع وقد افرد البيهقي جزءا في حياة 
 الانبياء في قبورهم واورد فيه عدة احاديث تءيد هذا فيراجع منه وقال في دلاءل النبوة الانبياء احياء عند ربهم كالشهداء وقال في كتاب الاعتقاد والانبياء بعد ما قبضوا ردت اليهم ارواحهم فهم احياء عند ربهم كالشهداء.
 تنبيه: وقع للغزالي في كتاب كشف علوم الاخرة هنا امر يطول منه التعجب فانه اورد الحديث بلفظ امام الحرمين ثم قال وكان الثلاث عشرات لان الحسين قتل علي راس الستين فغضب علي اهل الارض فعرج به الي السماء وهذا غلط ظاهر.
    
 حديث "لعن الله اليهود والنصاري اتخذوا قبور انبياءهم مساجد" متفق علي صحته عن عاءشة وابن عباس ورواه مسلم من حديث جندب قال سمعت النبي صلي الله عليه وسلم قبل ان يموت بخمس وهو يقول "الا لا تتخذوا القبور مساجد اني انهاكم عن ذلك" .
 فاءدة: دليل الصلاة علي الجنازة في المسجد رواه مسلم من حديث عاءشة، 
 وهو في الموطا وقد ثبت ان عمر صلي علي ابي بكر في المسجد وصهيبا صلي علي عمر في المسجد وهو في الموطا وغيره.
    
 حديث انه صلي الله عليه وسلم كان يدفن اصحابه في المقابر لم اجده هكذا لكن في الصحيح انه في المقبرة فقال "السلام عليكم دار قوم مءمنين" وفي هذا الباب عدة احاديث.
    
 حديث انه صلي الله عليه وسلم دفن في حجرة عاءشة البخاري عن عاءشة في حديث قبضه الله بين سحري ونحري ودفن في بيتي وفي الباب عدة احاديث.
    
 حديث "احفروا واوسعوا واعمقوا" احمد واصحاب السنن الاربعة من حديث هشام بن عامر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لهم يوم احد ذلك صححه الترمذي واختلف فيه علي حميد بن هلال راويه عن هشام فمنهم من ادخل بينه وبينه ابنه سعد بن هشام ومنهم من ادخل بينهما ابا الدهماء ومنهم من لم يذكر بينهما احدا ورواه احمد وابو داود، 
 والبيهقي من حديث عاصم بن كليب عن ابيه عن رجل من الانصار قال خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في جنازة فرايت النبي صلي الله عليه وسلم علي القبر يوصي الحافر اوسع من قبل رجليه اوسع من قبل راسه اسناده صحيح.
 تنبيه: كذا وقع فيه يوصي بالواو والصاد وذكر ابن المواق ان الصواب يرمي بالراء والميم واطال في ذلك والله اعلم.
 قوله قال عمر اعمقوه لي قدر قامة وبسطة اخرجه ابن ابي شيبة وابن المنذر.
    
 حديث ابن عباس "اللحد لنا والشق لغيرنا" احمد واصحاب السنن بهذا وفي اسناده عبد الاعلي بن عامر وهو ضعيف وصححه ابن السكن وقد روي من غير حديث ابن عباس رواه ابن ماجه واحمد والبزار والطبراني من حديث جرير وفيه عثمان بن عمير وهو ضعيف لكن 
 رواه احمد والطبراني من طرق زاد احمد في رواية بعد قوله لغيرنا اهل الكتاب وروي مسلم من حديث سعد بن ابي وقاص انه قال في مرضه الذي مات فيه الحدوا لي لحدا وانصبوا علي اللبن نصبا كما فعل برسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وفي الباب عن ابن عمر وجابر وابن مسعود وبريدة فحديث ابن عمر عند احمد وفيه عبد الله العمري ولفظه ان النبي صلي الله عليه وسلم الحد له لحدا وقد ذكره ابن ابي شيبة من طريق مالك عن نافع عن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم الحد له ولابي بكر وعمر وحديث جابر عند ابن شاهين في الناسخ بلفظ حديث الباب وحديث بريدة في كامل ابن عدي.
    
 حديث روي انه كان بالمدينة رجلان احدهما يلحد والاخر يشق فبعث الصحابة في طلبهما وقالوا ايهما جاء اولا عمل عمله لرسول الله صلي الله عليه وسلم فجاء الذي يلحد فلحد لرسول الله صلي الله عليه وسلم احمد وابن ماجه من حديث انس واسناده حسن ورواه 
 احمد والترمذي من حديث ابن عباس وبين ان الذي كان يضرح هو ابو عبيدة وان الذي كان يلحد هو ابو طلحة وفي اسناده ضعف ورواه ابن ماجه من حديث عاءشة نحو حديث انس واسناده ضعيف وله طريق اخري عن هشام عن ابيه عنها رواه ابو حاتم في العلل عن ابي الوليد عن حماد عن هشام وقال انه خطا والصواب المحفوظ مرسل وكذا رجح الدارقطني المرسل والله اعلم.
    
 حديث ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم سل من قبل راسه سلا لم اجده عن ابن عمر انما هو عن ابن عباس ولعله من طغيان القلم فقد رواه الشافعي عن الثقة عن عمر بن عطاء عن عكرمة عنه بهذا وقيل ان الثقة هنا هو مسلم بن خالد قال وعن ابن جريج عن عمران بن موسي مرسلا مثله وعن بعض اصحابه عن ابي الزناد وربيعة وابي النضر كذلك قال لا يختلفون في ذلك وكذا ابو بكر وعمر ثم وجدت عن شرح الهداية 
 لابي البركات بن تيمية ان ابا بكر النجاد رواه من حديث ابن عمر وروي ابن ماجه عن ابي رافع قال سل رسول الله صلي الله عليه وسلم سعد بن معاذ سلا ورش علي قبره الماء وروي ابو داود من طريق ابي اسحاق السبيعي ان عبد الله بن زيد الخطمي ادخل الميت القبر من قبل رجلي القبر وقال هذا من السنة.
    
 حديث ان النبي صلي الله عليه وسلم دفنه علي والعباس واسامة ابو داود من رواية الشعبي قال غسل النبي صلي الله عليه وسلم علي والعباس واسامة وهم ادخلوه قبره قال وحدثني مرحب انهم ادخلوا معهم عبد الرحمن بن عوف قال كاني انظر اليهم اربعة وروي البيهقي عن علي قال ولي دفن رسول الله صلي الله عليه وسلم اربعة علي والعباس والفضل وصالح وروي ابن حبان في صحيحه عن ابن عباس قال دخل قبر النبي صلي الله عليه وسلم العباس وعلي والفضل وسوي لحده رجل من الانصار وهو الذي سوي لحود الانصار يوم بدر.
 وروي ابن ماجه والبيهقي من حديث ابن عباس قال كان الذين نزلوا في قبر رسول الله صلي الله عليه وسلم علي والفضل وقثم وشقران ونزل معهم خولي قال البيهقي وشقران هو صالح.
    
 حديث روي انه صلي الله عليه وسلم لما دفن سعد بن معاذ ستر قبره بثوب البيهقي من حديث ابن عباس قال جلل رسول الله صلي الله عليه وسلم قبر سعد بثوبه قال البيهقي لا احفظه الا من حديث يحيي بن عقبة بن ابي العيزار وهو ضعيف انتهي وقد روي عبد الرزاق عن ابن 
 جريج عن الشعبي عن رجل ان سعد بن مالك قال امر رسول الله صلي الله عليه وسلم فستر علي القبر حتي دفن سعد بن معاذ فيه فكنت ممن امسك الثوب.
 ثم روي البيهقي باسناد صحيح الي ابي اسحاق السبيعي انه حضر جنازة الحارث الاعور فامر عبد الله بن يزيد ان يبسطوا عليه ثوبا لكن روي الطبراني من طريق ابي اسحاق ايضا ان عبد الله بن يزيد صلي علي الحارث الاعور ثم تقدم الي القبر فدعا بالسرير فوضع عند رجل القبر ثم امر به فسل سلا ثم لم يدعهم يمدون ثوبا علي القبر وقال هكذا السنة فيحرر هذا فلعل الحديث كان فيه وامر ان لا يبسطوا فسقطت لا او كان فيه فابي بدل فامر وقد رواه ابن ابي شيبة من طريق الثوري عن ابي اسحاق شهدت جنازة الحارث فمدوا علي قبره ثوبا فجبذه عبد الله بن يزيد وقال انما هو رجل فهذا هو الصحيح.
 وروي ابو يوسف القاضي باسناد له عن رجل عن علي انه اتاهم ونحن ندفن قيسا وقد بسط الثوب علي قبره فجذبه وقال "انما يصنع هذا بالنساء".
    
 قوله ويستحب لمن يدخله القبر ان يقول بسم الله وعلي ملة رسول الله روي ذلك عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم ابو داود وبقية اصحاب السنن وابن حبان والحاكم من حديثه انه صلي الله عليه وسلم كان اذا وضع الميت في القبر قال "بسم الله وعلي ملة رسول الله".
 وورد الامر به من حديثه مرفوعا عند النساءي والحاكم وغيرهما واعل بالوقف وتفرد برفعه همام عن قتادة عن ابي الصديق عن ابن عمر ووقفه سعيد وهشام فرجح الدارقطني وقبله النساءي الوقف ورجح غيرهما رفعه وقد رواه ابن حبان من طريق سعيد عن قتادة مرفوعا وروي البزار والطبراني من طريق سعيد بن ابي عروبة عن ايوب عن نافع عن ابن عمر نحوه وقالا تفرد به سعيد بن عامر ويءيده ما رواه ابن ماجه من طريق سعيد بن 
 المسيب عن ابن عمر مرفوعا لكن في اسناده حماد بن عبد الرحمن الكلبي وهو مجهول واستنكره ابو حاتم من هذا الوجه.
 وفي الباب عن عبد الرحمن بن العلاء بن اللجلاج عن ابيه قال قال لي اللجلاج يا بني اذا مت فالحدني فاذا وضعتني في لحدي فقل بسم الله وعلي ملة رسول الله ثم سن علي التراب سنا ثم اقرا عند راسي بفاتحة البقرة وخاتمتها فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول ذلك رواه الطبراني وعن ابي حازم مولي الغفاريين حدثني البياضي رفعه الميت "اذا وضع في قبره فليقل الذين يضعونه حين يوضع في اللحد بسم الله وبالله وعلي ملة رسول الله" رواه الحاكم.
 وعن ابي امامة رواه الحاكم ايضا والبيهقي وسنده ضعيف ولفظه لما وضعت ام كلثوم بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم في القبر قال رسول الله صلي الله عليه وسلم {منها خلقناكم وفيها نعيدكم ومنها نخرجكم تارة اخري} [طه:] بسم الله وفي سبيل الله وعلي ملة رسول الله الحديث.
 قوله اذا ادخل الميت القبر اضجع في اللحد علي جنبه الايمن مستقبل القبلة كذلك فعل برسول الله صلي الله عليه وسلم وكذلك كان يفعل ابن ماجه من حديث ابي سعيد الخدري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اخذ من قبل القبلة واسند به القبلة واسناده ضعيف وروي العقيلي من 
 حديث بريدة: اخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم من قبل القبلة والحد له ونصب عليه اللبن نصبا وفي اسناده عمرو بن بريد التميمي وقد ضعفوه واما قوله انه صلي الله عليه وسلم كذلك كان يفعل فينظر.
 حديث عمر انه امر بدفن ذمية ياتي في اخر الباب.
    
 حديث ابن عباس انه جعل في قبر رسول الله صلي الله عليه وسلم قطيفة حمراء مسلم والنساءي وابن حبان من حديثه وروي ابن ابي شيبة وابو داود في المراسيل عن الحسن نحوه وزاد لان المدينة ارض سبخة وذكر ابن عبد البر ان تلك القطيفة استخرجت قبل ان يهال التراب.
 تنبيه: قوله جعل هو بضم الجيم مبني للمفعول الجاعل لذلك هو شقران مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم وروي الترمذي من طريقه قال انا والله طرحت القطيفة تحت رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال حسن غريب وروي ابن اسحاق في المغازي والحاكم في الاكليل من طريقه والبيهقي عنه من طريق ابن عباس قال كان شقران حين وضع رسول الله صلي الله عليه وسلم في حفرته اخذ قطيفة قد كان يلبسها ويفترشها فدفنها معه في القبر وقال والله لا يلبسها احد بعدك فدفنت معه وروي الواقدي عن علي بن حسين انهم اخرجوها وبذلك جزم ابن عبد البر.
 حديث سعد "اصنعوا بي كما صنعتم برسول الله صلي الله عليه وسلم انصبوا علي اللبن واهيلوا علي 
 التراب" الشافعي قال بلغني انه قيل لسعد بن ابي وقاص الا نتخذ لك شيءا كانه الصندوق من الخشب فقال "بل اصنعوا" فذكره وهو عند مسلم موصولا عنه دون قوله "اهيلوا علي التراب" وقد تقدم.
 وفي الباب عن عاءشة في ابن حبان وعن علي في المستدرك.
    
 حديث روي انه صلي الله عليه وسلم حثي علي الميت ثلاث حثيات بيديه جميعا البزار والدارقطني عن عامر بن ربيعة قال رايت النبي صلي الله عليه وسلم حين دفن عثمان بن مظعون صلي عليه وكبر عليه اربعا وحثي علي قبره بيده ثلاث حثيات من التراب وهو قاءم عند راسه وزاد البزار فامر فرش عليه الماء قال البيهقي وله شاهد من حديث جعفر بن محمد عن ابيه مرسلا.
 قلت رواه الشافعي عن ابراهيم بن محمد عن جعفر ورواه ابو داود في المراسيل من طريق ابي المنذر ان النبي صلي الله عليه وسلم حثي في قبر ثلاثا قال ابو حاتم في العلل ابو المنذر مجهول.
 وروي البيهقي من طريق محمد بن زياد عن ابي امامة قال توفي رجل فلم يصب له حسنة الا ثلاث حثيات حثاها في قبر فغفرت له ذنوبه وروي ابو الشيخ في مكارم الاخلاق عن 
 ابي هريرة مرفوعا من حثي علي مسلم احتسابا كتب الله بكل ثراة حسنة اسناده ضعيف وروي ابن ماجه من حديث ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حثي من قبل الراس ثلاثا.
 وقال ابو حاتم في العلل هذا حديث باطل قلت اسناده ظاهره الصحة قال ابن ماجه حدثنا العباس بن الوليد ثنا يحيي بن صالح ثنا سلمة بن كلثوم ثنا الاوزاعي عن يحيي بن ابي كثير عن ابي سلمة عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي علي جنازة ثم اتي قبر الميت فحثي عليه من قبل راسه ثلاثا ليس لسلمة بن كلثوم في سنن ابن ماجه وغيرها الا هذا الحديث الواحد ورجاله ثقات وقد رواه ابن ابي داود في كتاب التفرد له من هذا الوجه وزاد في المتن انه كبر عليه اربعا وقال بعده ليس يروي في حديث صحيح انه صلي الله عليه وسلم كبر علي جنازة اربعا الا هذا فهذا حكم منه بالصحة علي هذا الحديث لكن ابو حاتم امام لم يحكم عليه بالبطلان الا بعد ان تبين له واظن العلة فيه عنعنة الاوزاعي وعنعنة شيخه وهذا كله ان كان يحيي بن صالح هو الوحاظي شيخ البخاري والله اعلم.
    
 حديث جابر انه الحد لرسول الله صلي الله عليه وسلم لحدا ونصب عليه اللبن نصبا ورفع قبره 
 عن الارض قدر شبر ابن حبان والبيهقي من حديث جعفر بن محمد عن ابيه عنه ورواه البيهقي من وجه اخر مرسلا ليس فيه جابر وهو عند سعيد بن منصور عن الدراوردي عن جعفر.
    
 حديث عن القاسم بن محمد قال دخلت علي عاءشة فقلت يا اماه اكشفي لي عن قبر رسول الله صلي الله عليه وسلم وصاحبيه فكشفت لي عن ثلاث قبور لا مشرفة ولا لاطية مبطوحة ببطحاء العرصة الحمراء ابو داود والحاكم من هذا الوجه زاد الحاكم ورايت رسول الله صلي الله عليه وسلم مقدما وابو بكر راسه بين كتفي رسول الله صلي الله عليه وسلم وعمر راسه عند رجل رسول الله صلي الله عليه وسلم وروي البخاري من حديث سفيان التمار انه راي قبر رسول الله صلي الله عليه وسلم مسنما ورواه ابن ابي شيبة من طريقه وزاد وقبر ابي بكر وقبر عمر كذلك وروي ابو داود في المراسيل عن صالح بن ابي صالح قال رايت قبر رسول الله صلي الله عليه وسلم شبرا او نحو شبر قال البيهقي يمكن الجمع بينهما بانه كان اولا مسطحا كما قال القاسم ثم لما سقط الجدار في زمن الوليد بن عبد الملك اصلح فجعل مسنما قال وحديث القاسم اولي واصح والله اعلم.
    
 حديث ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي ان يجصص القبر وبني عليه وان يكتب عليه وان يوطا الترمذي واللفظ له وابو داود وابن ماجه وابن حبان والحاكم من حديث جابر وصرح بعضهم بسماع ابي الزبير من جابر وهو في مسلم بدون 
 الكتابة وقال الحاكم الكتابة علي شرط مسلم وهي صحيحة غريبة والعمل من اءمة المسلمين من المشرق الي المغرب علي خلاف ذلك وفي رواية لابي داود او يزاد عليه وبوب عليه البيهقي "لا يزاد في القبر اكثر من ترابه لءلا يرتفع" وذكر صاحب مسند من الفردوس عن الحاكم انه روي من طريق ابن مسعود مرفوعا "لا يزال الميت يسمع الاذان ما لم يطين قبره" واسناده باطل فانه من رواية محمد بن القاسم الطايكاني وقد رموه بالوضع قال الترمذي وقد رخص بعض اهل العلم في تطيين القبور منهم الحسن البصري والشافعي وقد روي ابو بكر النجاد من طريق جعفر بن محمد عن ابيه ان النبي صلي الله عليه وسلم رفع قبره من الارض شبرا وطين بطين احمر من العرصة.
    
 حديث روي عنه صلي الله عليه وسلم انه رش قبر ابنه ابراهيم ووضع عليه حصباء الشافعي عن ابراهيم بن محمد عن جعفر بن محمد عن ابيه مرسلا وروي ابو داود في المراسيل 
 والبيهقي من طريق الدراوردي عن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي عن ابيه نحوه وزاد وانه اول قبر رش عليه وقال بعد فراغه سلام عليكم ولا اعلمه الا قال حثي عليه بيديه رجاله ثقات مع ارساله.
    
 حديث بلال انه رش علي قبر النبي صلي الله عليه وسلم البيهقي من حديث جابر قال رش علي قبر النبي صلي الله عليه وسلم الماء رشا وكان الذي رش علي قبره بلال بن رباح بدا من قبل راسه من شقه الايمن حتي انتهي الي رجليه وفي اسناده الواقدي وروي سعيد بن منصور والبيهقي من حديث جعفر بن محمد عن ابيه مرسلا بلفظ رش علي قبره الماء وضع عليه حصا من الحصباء ورفع قبره قدر شبر ولم يسم الذي رش وروي ايضا من هذا الوجه ان الرش علي القبر كان علي عهده صلي الله عليه وسلم.
    
 حديث انه صلي الله عليه وسلم وضع صخرة علي قبر عثمان بن مظعون وقال "اعلم بها قبر اخي وادفن اليه من مات من اهلي" ابو داود من حديث المطلب بن عبد الله بن حنطب وليس صحابيا قال لما مات عثمان بن مظعون اخرج بجنازته فدفن فامر النبي صلي الله عليه وسلم رجلا ان ياتي بحجر فلم يستطع حمله فقام اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم وحسر عن ذراعيه قال المطلب قال الذي يخبرني كاني انظر الي بياض ذراعي رسول الله صلي الله عليه وسلم حين حسر عنهما ثم حملها فوضعها عند راسه فذكره واسناده حسن ليس فيه الا كثير بن زيد راويه عن المطلب وهو صدوق وقد بين المطلب ان مخبرا اخبره به ولم يسمه ولا يضر ابهام الصحابي.
 ورواه ابن ماجه وابن عدي مختصرا من طريق كثير بن زيد ايضا عن زينب بنت نبيط عن انس قال ابو زرعة هذا خطا واشار الي ان الصواب رواية من رواه عن كثير عن المطلب ورواه الطبراني في الاوسط من حديث انس باسناد اخر فيه ضعف ورواه 
 الحاكم في المستدرك في ترجمة عثمان بن مظعون باسناد اخر فيه الواقدي من حديث ابي رافع فذكر معناه.
 حديث روي انه عليه الصلاة والسلام سطح قبر ابنه ابراهيم تقدم قريبا انه وضع عليه حصباء قال الشافعي والحصباء لا تثبت الا علي مسطح.
 حديث القاسم بن محمد رايت قبر رسول الله صلي الله عليه وسلم وقبر ابي بكر وقبر عمر مسطحة تقدم ايضا وكذلك ما يعارضه مما ذكره البخاري عن سفيان التمار.
 تنبيه احتج الشافعي علي ان القبور تسطح بحديث علي "لا تدع تمثالا الا طمسته ولا قبرا مشرفا الا سويته"  وعن فضالة بن عبيد ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يامر بتسويتها.
 حديث روي انه صلي الله عليه وسلم كان يقوم اذا بدت جنازة فاخبر ان اليهود تفعل ذلك فترك القيام بعد ذلك مخالفة لهم ابو داود والترمذي وابن ماجه من حديث عبادة بن الصامت وقد تقدم في اثناء الباب.
    
 حديث "من صلي علي الجنازة ورجع فله قيراط ومن صلي عليها ولم يرجع فله قيراطان اصغرهما" ويروي "احدهما مثل احد" متفق علي صحته من حديث ابي هريرة، 
 واللفظ لمسلم وله في رواية ابي حازم قلت يا ابا هريرة وما القيراط قال مثل احد وهو للبخاري ايضا ولابن ايمن باسناد الصحيح قلت يا رسول الله وما القيراطان وللبخاري من تبع جنازة مسلم "ايمانا واحتسابا وكان معه حتي يصلي عليها ويفرغ من دفنها فانه يرجع من الاجر بقيراطين كل قيراط مثل احد ومن صلي عليها ثم رجع قبل ان يدفن فانه يرجع بقيراط" وعندهما تصديق عاءشة لابي هريرة وقول ابن عمر فرطنا في قراريط كثيرة ورواه الترمذي بلفظ "من صلي علي جنازة فله قيراط ومن تبعها حتي يقضي دفنها فله قيراطان احدهما او اصغرهما مثل احد"  ورواه الحاكم في المستدرك بالقصة التي لابن عمر وعاءشة مع ابي هريرة ووهم في استدراكها الا انه زاد فيه فقال بن عمر يا ابا هريرة كنت الزمنا لرسول الله صلي الله عليه وسلم واعلمنا بحديثه وفيه من الزيادة ايضا عنده "فله من القيراط اعظم من احد" وانكرها النووي علي صاحب المهذب فوهم وللبزار من طريق معدي بن سليمان عن محمد بن عجلان عن ابيه عن ابي هريرة بلفظ "من اتي جنازة في اهلها فله قيراط فان تبعها فله قيراط فان صلي عليها فله قيراط فان انتظرها حتي تدفن فله قيراط" ومعدي فيه مقال.
 وفي الباب عن ثوبان عند مسلم وعن ابي بن كعب عند احمد وعن ابي سعيد 
 اخرجه البزار.
 تنبيه: نقل الرافعي عن الامام ان حصول القيراط الثاني لمن رجع قبل اهالة التراب وقد يحتج له برواية مسلم "ومن اتبعها حتي توضع في القبر" قال النووي والصحيح لا يحصل الا بالفراغ من الدفن لقوله "حتي يفرغ من دفنها" ورواية "حتي توضع" محمولة عليها وقد قرر ذلك ابن دقيق العيد بحثا في شرح العمدة.
    
 حديث انه صلي الله عليه وسلم كان اذا فرغ من دفن الميت وقف عليه وقال "استغفروا لاخيكم واسالوا له التثبت فانه الان يسال" ابو داود والحاكم والبزار عن عثمان قال البزار لا يروي عن النبي صلي الله عليه وسلم الا من هذا الوجه.
 قوله ويستحب ان يلقن الميت بعد الدفن فيقال يا عبد الله يا ابن امة الله اذكر ما خرجت عليه من الدنيا شهادة ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله وان الجنة حق وان النار حق وان البعث حق وان الساعة اتية لا ريب فيها وان الله يبعث من في القبور وانك رضيت بالله ربا وبالاسلام دينا وبمحمد نبيا وبالقران اماما وبالكعبة قبلة وبالمءمنين اخوانا ورد به الخبر عن النبي صلي الله عليه وسلم الطبراني عن ابي امامة "اذا انا مت فاصنعوا بي كما امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان نصنع بموتانا امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال "اذا مات احد من اخوانكم فسويتم التراب علي قبره فليقم احدكم علي راس قبره ثم ليقل يا فلان بن فلانة فانه يسمعه ولا يجيب ثم يقول يا فلان بن فلانة فانه يستوي قاعدا ثم يقول يا فلان بن فلانة فانه يقول ارشدنا يرحمك الله ولكن لا تشعرون فليقل اذكر ما خرجت عليه من الدنيا شهادة ان لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله وانك رضيت بالله ربا وبالاسلام دينا وبمحمد نبيا وبالقران اماما فان منكرا ونكيرا ياخذ كل واحد منهما بيد صاحبه ويقول انطلق بنا ما يقعدنا عند من لقن حجته" قال فقال رجل يا رسول الله، 
 فان لم يعرف امه قال ينسبه الي امه حواء يا فلان بن حواء" واسناده صالح وقد قواه الضياء في احكامه واخرجه عبد العزيز في الشافي والراوي عن ابي امامة سعيد الازدي بيض له ابن ابي حاتم ولكن له شواهد منها ما رواه سعيد بن منصور من طريق راشد بن سعد وضمرة بن حبيب وغيرهما قالوا اذا سوي علي الميت قبره وانصرف الناس عنه كانوا يستحبون ان يقال للميت عند قبره يا فلان قل لا اله الا الله قل اشهد ان لا اله الا الله ثلاث مرات قل ربي الله وديني الاسلام ونبيي محمد ثم يصرف.
 وروي الطبراني من حديث الحكم بن الحارث السلمي انه قال لهم "اذا دفنتموني ورششتم علي قبري الماء فقوموا علي قبري واستقبلوا القبلة وادعوا لي" روي ابن ماجه من طريق سعيد بن المسيب عن ابن عمر في حديث سبق بعضه وفيه فلما سوي اللبن عليها قام الي جانب القبر ثم قال اللهم جاف الارض عن جنبيها وصعد روحها روحها ولقها منك رضوانا وفيه انه رفعه ورواه الطبراني.
 وفي صحيح مسلم عن عمرو بن العاص انه قال لهم في حديث عند موته "اذا دفنتموني اقيموا حول قبري قدر ما ينحر جزور ويقسم لحمها حتي استانس بكم واعلم ماذا اراجع رسل ربي" وقد تقدم حديث "واسالوا له التثبت فانه الان يسال" وقال الاثرم قلت لاحمد هذا الذي يصنعونه اذا دفن الميت يقف الرجل ويقول يا فلان بن فلانة قال ما رايت احدا يفعله الا اهل الشام حين مات ابو المغيرة يوري فيه عن ابي بكر بن ابي مريم عن اشياخهم انهم كانوا يفعلونه وكان اسماعيل بن عياش يرويه يشير الي حديث ابي امامة.
 قوله الاختيار ان يدفن كل ميت في قبر كذلك فعل رسول الله صلي الله عليه وسلم لم اره هكذا لكنه 
 معروف بالاستقراء.
 قوله وامر بذلك لا اصل له من امره اما فعله فقد فعل ذلك وامر لاجل الضرورة بخلاف ذلك كما سياتي.
 حديث انه صلي الله عليه وسلم قال للانصار يوم احد "احفروا واوسعوا واعمقوا واجعلوا الاثنين والثلاثة في القبر الواحد وقدموا اكثرهم اخذا للقران" احمد من حديث هشام بن عامر وقد تقدم.
 حديث "لان يجلس احدكم علي جمرة فتحرق ثيابه فتخلص الي جلده خير له من ان يجلس علي قبر" اخرجه مسلم عن ابي هريرة بهذا وقد تقدم بلفظ اخر.
    
 حديث "كنت نهيتكم عن زيارة القبور فزوروها فانها تذكر الاخرة" مسلم وابو داود والترمذي وابن حبان والحاكم من حديث بريدة.
 وفي الباب عن ابي هريرة رواه مسلم بلفظ استاذنت ربي ان ازور قبر امي فاذن لي فزوروا القبور فانها تذكركم الموت ورواه الحاكم وابن ماجه مختصرا وعن ابن مسعود رواه ابن ماجه والحاكم وفيه ايوب بن هانء مختلف فيه وعن ابي سعيد رواه 
 الشافعي واحمد والحاكم ولفظه فانها عبرة وعن انس رواه الحاكم من وجهين ولفظه كنت نهيتكم عن زيارة القبور ثم بدا لي انه يرق القلب ويدمع العين ويذكر الاخرة فزوروها ولا تقولوا هجرا وعن ابي ذر رواه الحاكم ايضا لكن سنده ضعيف وعن علي بن ابي طالب رواه احمد وعن عاءشة ان النبي صلي الله عليه وسلم رخص في زيارة القبور رواه ابن ماجه.
    
 حديث انه صلي الله عليه وسلم لعن زوارات القبور احمد والترمذي وابن ماجه وابن حبان في صحيحه من حديث عمر بن ابي سلمة بن عبد الرحمن عن ابيه عن ابي هريرة.
 وفي الباب عن حسان رواه احمد وابن ماجه والحاكم وعن ابن عباس رواه احمد واصحاب السنن والبزار وابن حبان والحاكم من رواية ابي صالح عنه والجمهور علي ان ابا صالح هو مولي ام هانء وهو ضعيف واغرب ابن حبان فقال ابو صالح راوي هذا الحديث اسمه ميزان وليس هو مولي ام هانء.
 فاءدة مما يدل للجواز بالنسبة الي النساء ما رواه مسلم عن عاءشة قالت: كيف 
 اقول يا رسول الله تعني اذا زرت القبور قال قولي "السلام علي اهل الديار من المءمنين"  وللحاكم من حديث علي بن الحسين عن علي ان فاطمة بنت النبي صلي الله عليه وسلم كانت تزور قبر عمها حمزة كل جمعة فتصلي وتبكي عنده.
 قوله والسنة ان يقول الزاءر "السلام عليكم دار قوم مءمنين" الحديث مسلم من حديث ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم خرج الي المقبرة فقال ذلك ورواه من حديث عاءشة بلفظ اخر كما تقدم ومن حديث بريدة بلفظ اخر وهو "السلام عليكم اهل الديار من المءمنين والمسلمين وانا ان شاء الله بكم لاحقون اسال الله لنا ولك العافية" .
    
 حديث روي انه صلي الله عليه وسلم قال "من عزي مصابا فله مثل اجره" الترمذي وابن ماجه والحاكم عن ابن مسعود والمشهور انه من رواية علي بن عاصم وقد ضعف بسببه قال الترمذي غريب لا نعرفه الا من حديث علي بن عاصم قال وقد روي موقوفا قال ويقال اكثر ما ابتلي به علي بن عاصم هذا الحديث نقموه عليه قال البيهقي تفرد به علي بن عاصم وهو احد ما انكر عليه وقال ابن عدي قد رواه مع علي بن عاصم محمد بن الفضل بن عطية وعبد الرحمن بن مالك بن مغول وروي عن اسراءيل وقيس بن الربيع والثوري وغيرهم وروي ابن الجوزي في الموضوعات من طريق نصر بن حماد عن شعبة نحوه وقال الخطيب رواه عبد الحكم بن منصور والحارث بن 
 عمران الجعفري وجماعة مع علي بن عاصم وليس شء منها ثابتا.
 ويحكي عن ابي داود انه قال عاتب يحيي بن سعيد القطان علي بن عاصم في وصل هذا الحديث وانما هو عندهم منقطع وقال له ان اصحابك الذين سمعوه معك لا يسندونه فابي ان يرجع قلت ورواية الثوري مدارها علي حماد بن الوليد وهو ضعيف جدا وكل المتابعين لعلي بن عاصم اضعف منه بكثير وليس فيها رواية يمكن التعلق بها الا طريق اسراءيل فقد ذكرها صاحب الكمال من طريق وكيع عنه ولم اقف علي اسنادها بعد وله شاهد 
 اضعف منه من طريق محمد بن عبيد الله العرزمي عن ابي الزبير عن جابر ساقها ابن الجوزي ايضا في الموضوعات ومن شواهده حديث ابي برزة مرفوعا من عزي ثكلي كسي بردا في الجنة قال الترمذي غريب.
 وعن عبد الله بن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم عن ابيه عن جده مرفوعا "ما من مءمن يعزي اخاه بمصيبة الا كساه الله عز وجل من حلل الكرامة يوم القيامة" رواه ابن ماجه.
    
 حديث روي انه لما جاء نعي جعفر بن ابي طالب قال النبي صلي الله عليه وسلم: "اصنعوا لال جعفر طعاما فقد جاءهم امر يشغلهم" الشافعي واحمد وابو داود والترمذي وابن ماجه والدارقطني والحاكم من حديث عبد الله بن جعفر وصححه ابن السكن ورواه 
 احمد والطبراني وابن ماجه من حديث اسماء بنت عميس وهي والدة عبد الله بن جعفر.
    
 حديث "اذا وجب فلا تبكين باكية" مالك والشافعي عنه واحمد وابو داود والنساءي وابن حبان والحاكم من حديث جابر بن عتيك وفيه قصة وفيه قالوا وما الوجوب قال الموت وفي رواية لاحمد ان بعض رواته قال الوجوب اذا ادخل قبره والاول اصح وروي ابن ماجه من حديث ابن عمر في قصة البكاء علي حمزة وفي 
 اخره "ولا يبكين علي هالك بعد اليوم".
    
 حديث انه صلي الله عليه وسلم جعل ابنه ابراهيم في حجره وهو يجود بنفسه فذرفت عيناه فقيل له في ذلك فقال "انها رحمة وانما يرحم الله من عباده الرحماء ثم قال العين تدمع والقلب يحزن ولا نقول الا ما يرضي ربنا" متفق عليه من حديث ثابت عن انس بهذا واتم منه لكن قوله بعد قوله "وانها رحمة وانما يرحم الله من عباده الرحماء" قاله في حديث اسامة بن زيد في حق ابنته لا في هذا وفي هذا ان الساءل له في ذلك عبد الرحمن بن عوف ورواه الترمذي والبيهقي من حديث عطاء عن جابر نحوه.
 وفي الباب في مطلق البكاء علي الميت عن جابر في الصحيحين وعن ابن عباس في مسند احمد وعن عاءشة في قصة سعد بن معاذ فيه وفي قصة عثمان بن مظعون عند ابي 
 داود والترمذي وعن ابي هريرة عن النساءي وابن ماجه وابن حبان بلفظ مر علي النبي صلي الله عليه وسلم بجنازة فانتهرهن عمر فقال "دعهن يا ابن الخطاب فان النفس مصابة والعين دامعة والعهد قريب"  وعن بريدة عند مسلم في زيارته قبر امه صلي الله عليه وسلم.
    
 حديث "لعن الله الناءحة والمستمعة" وفي نسخة لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم احمد من حديث ابي سعيد باللفظ الثاني واستنكره ابو حاتم في العلل ورواه الطبراني والبيهقي من حديث عطاء عن ابن عمر ورواه ابن عدي من حديث الحسن عن ابي هريرة وكلها ضعيفة.
    
 حديث "ليس منا من ضرب الخدود وشق الجيوب" متفق علي صحته من حديث ابن مسعود بزيادة "ودعا بدعوي الجاهلية". 
    
 حديث "ان الميت ليعذب ببكاء اهله عليه" متفق عليه من حديث ابن عمر بهذا ولهما من حديث عمر "الميت يعذب في قبره بما نيح عليه"  وفي رواية عنه "ان الميت يعذب ببكاء الحي"  ولمسلم عن انس ان عمر قال لحفصة اما علمت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال "المعول عليه يعذب في قبره"  زاد ابن حبان قالت بلي.
 تنبيه: قال الخطابي الصواب في هذه اللفظة ان يقال بضم الميم وسكون العين المهملة وكسر الواو من اعول يعول اذا رفع صوته بالبكاء وهو العويل ومن شدده اخطا انتهي وجوز بعضهم التشديد ورواه الشيخان من حديث المغيرة بلفظ "من نيح عليه فانه يعذب بما نيح عليه يوم القيامة" لفظ مسلم وروي البزار من طريق عاءشة قالت لما مات عبد الله بن ابي بكر خرج ابو بكر فقال اني اعتذر اليكم من شان اولاء انهن حديث عهد بجاهلية اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول "الميت ينضح عليه الحميم ببكاء الحي عليه" انتهي وفي اسناده محمد بن الحسن وهو المعروف بابن زبالة، 
 قال البزار لين الحديث وكذبه غيره ولقد اتي في هذه الرواية بطامة لان المشهور ان عاءشة كانت تنكر هذا الاطلاق كما سياتي وروي احمد من طريق موسي بن ابي موسي الاشعري عن ابيه مرفوعا "الميت يعذب ببكاء الحي اذا قالت الجماعة وا عضداه وا ناصراه وا كاسباه جبذ الميت وقيل له انت كذلك" ولابن ماجه نحوه ورواه الترمذي بلفظ "ما من ميت يموت فيقوم باكيهم فيقوم وا جبلاه وا سنداه ونحوه الا ويلزمه ملكان بلهازمه اهكذا انت" ورواه الحاكم وصححه وشاهده في الصحيح عن النعمان بن بشير قال اغمي علي عبد الله بن رواحة فجعلت اخته تبكي وتقول واجبلاه واكذا واكذا فلما افاق قال ما قلت شيءا الا قيل لي انت كذا فلما مات لم تبك عليه وروي ابن عبد البر من طريق بن سيرين قال ذكروا عند عمران بن حصين "الميت يعذب ببكاء الحي" فقالوا كيف يعذب ببكاء الحي فقال عمران قد قاله رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 فاءدة: اختلف الناس في تاويل هذا الحديث كما سياتي في حديث عاءشة واختار الطبري في تهذيبه ان المراد بالبكاء ما كان من النياحة المنهي عنها وان 
 المراد بالعذاب الذي يعذب به الميت ما يناله من الاذي بمعصية اهله لله واختار هذا جماعة من الاءمة من اخرهم الشيخ تقي الدين بن تيمية والله اعلم.
    
 حديث عاءشة رحم الله عمر والله ما كذب ولكنه اخطا او نسي انما مر رسول الله صلي الله عليه وسلم علي يهودية وهم يبكون عليها فقال "انهم يبكون عليها وانها تعذب في قبرها" انتهي وهذا اللفظ الذي اورده انما قالته عاءشة في الرد علي ابن عمر واما الرد علي عمر فقالت يرحم الله عمر والله ما حدث رسول الله صلي الله عليه وسلم "ان الله يعذب المءمنين ببكاء احد ولكن قال ان الله يزيد الكافر عذابا ببكاء اهله عليه"  وقد انكر النووي علي الرافعي ما اورده وقال انه تبع فيه الغزالي وهو غلط وقد روي عبد المحسن البغدادي من طريق حبيب بن ابي حبيب عن عبد الرحمن بن القاسم عن عاءشة بلغها ان ابن عمر يحدث عن ابيه "ان الميت يعذب ببكاء اهله عليه" فقالت يرحم الله عمرو بن عمر والله ما هما بكاذبين ولكنهما وهما ولمسلم من طريق ابن ابي مليكة لما بلغها قول ابن عمر "انكم لتحدثون عن غير كاذبين ولا مكذبين ولكن السمع يخطء".
    
 قوله ورد لفظ الشهادة علي المبطون والغريق والغريب والميت عشقا والميتة طلقا.
 اما المبطون والغريق فلمسلم عن ابي هريرة مرفوعا من مات بالبطن فهو شهيد والغريق شهيد
 وفي الصحيحين عنه مرفوعا الشهداء خمسة المطعون والمبطون والغرق وصاحب الهدم والشهيد في سبيل الله ولمالك والترمذي وابن حبان نحوه والقتل في سبيل الله، 
 ورواه النساءي من حديث عقبة بن عامر ولابي داود من حديث ام حرام "الماءد في البحر الذي يصيبه القء له اجر شهيد والغريق له اجر شهيدين" ولابي داود والنساءي وابن حبان والحاكم من حديث جابر بن عتيك مرفوعا "الشهادة سبع سوي القتل في سبيل الله المطعون والغرق وصاحب ذات الجنب والمبطون وصاحب الحريق والذي يموت تحت الهدم والمراة تموت بجمع" .
 واما الغريب فرواه ابن ماجه من حديث عكرمة عن ابن عباس مرفوعا موت الغريب شهادة واسناده ضعيف لانه اخرجه من طريق الهذيل بن الحكم عن عبد العزيز بن ابي رواد عن عكرمة والهذيل منكر الحديث قاله البخاري وذكر الدارقطني في العلل الخلاف فيه علي الهذيل هذا وصحح قول من قال عن الهذيل عن عبد العزيز عن نافع عن ابن عمر واغتر عبد الحق بهذا وادعي ان الدارقطني صححه من حديث ابن عمر وتعقبه ابن القطان فاجاد ورواه الدارقطني في الافراد والبزار من وجه اخر عن عكرمة، 
 واسناده ضعيف ايضا تفرد به ابراهيم بن بكر الشيباني عن عمر بن ذر عن عكرمة قال ابن عدي كان ابراهيم هذا يسرق الحديث واشار الي انه سرقه من الهذيل ورواه العقيلي وقال روي عن طاوس مرسلا وهو اولي ورواه الطبراني من طريق اخري عن ابن عباس وفيه عمرو بن الحصين وهو متروك ورواه العقيلي من حديث ابي هريرة وفيه ابو رجاء الخراساني وهو منكر الحديث وقال ابن الجوزي في العلل هذا الحديث لا يصح قال احمد بن حنبل هو حديث منكر ورواه ابو موسي في الذيل في ترجمة عنترة جد عبد الملك بن هارون بن عنترة في حديث وهو في الطبراني ولا يصح ايضا. 
 واما الميت عشقا فاشتهر من رواية سويد بن سعيد الحدثان عن علي بن مسهر عن ابي يحيي القتات عن مجاهد عن ابن عباس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم "من عشق فعف وكتم ثم مات مات شهيدا"  وقد انكره علي سويد الاءمة قاله ابن عدي في كامله وكذا انكره البيهقي وابن طاهر وقال ابن حبان من روي مثل هذا عن علي بن مسهر تجب مجانبة روايته وسويد بن سعيد هذا وان كان مسلم اخرج له في صحيحه فقد اعتذر مسلم عن ذلك وقال انه لم ياخذ عنه الا ما كان عاليا وتوبع عليه ولاجل هذا اعرض عن مثل هذا الحديث وقال ابو حاتم الرازي صدوق واكثر ما عيب عليه التدليس والعمي وقال الدارقطني كان لما كبر يقرا عليه حديث فيه بعض النكارة فيجيزه.
 وقال يحيي بن معين لما بلغه انه روي احاديث منكرة لقنها بعد عماه فتلقن لو كان لي فرس ورمح لكنت اغزو سويد بن سعيد.
 وقال الحاكم بعد ان رواه من حديث محمد بن داود بن علي الظاهري عن ابيه عن سويد انا اتعجب من هذا الحديث فانه لم يحدث به غير سويد وهو وداود وابنه محمد ثقات انتهي وقد روي من غير حديث داود وابنه اخرجه ابن الجوزي من طريق محمد بن المرزبان عن ابي بكر الازرق عن سويد وروي من غير حديث سويد فرواه ابن الجوزي في العلل من طريق يعقوب بن عيسي عن ابن ابي نجيح عن مجاهد نحوه ويعقوب ضعفه احمد بن حنبل ورواه الخطيب من طريق الزبير ابن بكار عن عبد الملك بن الماجشون عن عبد العزيز بن ابي حازم عن ابن ابي نجيح به وهذه الطريق غلط فيها بعض الرواة فادخل اسنادا في اسناد وقد قوي بعضهم هذا الخبر حتي يقال: ان ابا 
 الوليد الباجي نظم في ذلك:
 اذا مات المحب جوي وعشقا ... فتلك شهادة يا صاح حقا
 رواه لنا ثقات عن ثقات ... الي الحبر ابن عباس ترقا
 واما الميتة طلقا فرواه البزار من حديث عبادة بن الصامت في ذكر الشهداء قال والنفساء شهيد واسناده ليس بالقوي وروي ابو داود والنساءي وابن حبان والحاكم من حديث جابر بن عتيك الشهادة سبع فذكره وفيه "والمراة تموت بجمع".
 تنبيه جمع بضم الجيم واسكان الميم بعدها مهملة هي المراة تموت وفي بطنها ولد وقيل هي البكر خاصة وذكر الدارقطني في العلل من رواية ابن المبارك عن قيس بن الربيع عن ابي هاشم عن سعيد بن جبير عن ابن عمر مرفوعا "ان للمراة في حملها الي وضعها الي فصالها من الاجر كما للمرابط في سبيل الله فان هلكت فيما بين ذلك فلها اجر شهيد" .
 حديث ان عليا غسل فاطمة الشافعي عن ابراهيم بن محمد عن عمارة هو ابن المهاجر عن ام محمد بنت محمد بن جعفر بن ابي طالب عن جدتها اسماء بنت عميس ان فاطمة اوصت ان تغسلها هي وعلي فغسلاها ورواه الدارقطني من طريق عبد الله بن 
 نافع عن محمد بن موسي عن عون بن محمد عن امه عن اسماء.
 وقال ابو نعيم في الحلية في ترجمة فاطمة حدثنا ابراهيم ثنا ابو العباس السراج ثنا قتيبة ثنا محمد بن موسي ثنا المخزوي به وسمي ام عون ام جعفر بنت محمد بن جعفر ورواه البيهقي من وجه اخر عن اسماء بنت عميس واسناده حسن ورواه من وجهين اخرين ثم تعقبه بان هذا فيه نظر لان اسماء بنت عميس في هذا الوقت كانت عند ابي بكر الصديق وقد ثبت ان ابا بكر لم يعلم بوفاة فاطمة لما في الصحيح من حديث عاءشة ان عليا دفنها ليلا ولم يعلم ابا بكر فكيف يمكن ان تغسلها زوجته ولا يعلم هو ويمكن ان يجاب بانه علم بذلك وظن ان عليا سيدعوه لحضور دفنها وظن علي انه يحضر من غير استدعاء منه فهذا لا باس به واجاب في الخلافيات بانه يحتمل ان ابا بكر علم بذلك واحب ان لا يرد غرض علي في كتمانه منه وقد احتج بهذا الحديث احمد وابن المنذر وفي جزمهما بذلك دليل علي صحته عندهما.
 تنبيه: هذا ان صح يبطل ما روي انها غسلت نفسها وماتت واوصت ان لا يعاد غسلها ففعل علي ذلك وهو خبر رواه احمد من طريق ام سلمي زوج ابي رافع كذا في المسند والصواب سلمي ام رافع وهو حديث اورده ابن الجوزي في الموضوعات وفي العلل المتناهية وافحش القول في ابن اسحاق راويه وغيره وقد تولي رد ذلك عليه ابن عبد الهادي في التنقيح. 
 حديث ان ابا بكر اوصي ان يكفن في ثوبه الخلق فنفذت وصيته البخاري من طريق هشام عن عروة عن عاءشة ان ابا بكر قال لها في كم كفنتم النبي صلي الله عليه وسلم قالت في ثلاثة اثواب بيض ليس فيها قميص ولا عمامة فنظر الي ثوب كان يمرض فيه به ردع من زعفران فقال اغسلوا ثوبي هذا وزيدوا عليه ثوبين قلت ان هذا خلق قال "ان الحي اولي بالجديد من الميت انما هو للمهلة" الحديث.
 تنبيه: المهلة مثلثة الميم صديد الميت وقد رواه الحاكم من طريق عبد الله البهي عن عاءشة قالت لما احتضر ابو بكر فذكر قصة وفيها انظروا ثوبي هذين 
 فاغسلوهما ثم كفنوني فيهما فان الحي احوج الي الجديد منهما وكذلك رواه عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن عروة عن عاءشة في الثوبين.
 حديث ان الصحابة صلوا علي يد عبد الرحمن بن عتاب بن اسيد القاها طاءر بمكة في وقعة الجمل وعرفوا انها يده بخاتمه ذكره الزبير بن بكار في الانساب وزاد ان الطاءر كان نسرا وذكره الشافعي بلاغا وذكر ابو موسي في الذيل ان الطاءر القاها بالمدينة وذكر ابن عبد البر ان الطاءر القاها باليمامة وحكي بعضهم انه القاها بالطاءف.
 فاءدة الرافعي ذكر ذلك في مشروعية الصلاة علي بعض الاعضاء وقد قال الشافعي انا بعض اصحابنا عن ثور عن خالد بن معدان ان ابا عبيدة صلي علي رءوس ووصله ابن ابي شيبة عن عيسي بن يونس عن ثور لكن لم يسم خالد بن معدان ثم رواه عن عمر بن هارون عن ثور عن خالد بن معدان عن ابي عبيدة وروي الحاكم عن الشعبي قال بعث عبد الملك بن مروان براس ابن الزبير الي عبد الله بن خازم بخراسان فكفنه عبد الله بن خازم وصلي عليه وقال الشعبي اول راس صلي عليه راس عبد الله بن الزبير رواه ابن عدي في الكامل وضعفه بصاعد بن مسلم وهو واه كما تقدم وقد روي ابن ابي شيبة عن وكيع عن سفيان عن رجل ان ابا ايوب صلي علي رجل.
 حديث ان عليا لم يغسل من قتل معه قال ابن عبد البر جاء من طرق صحاح ان 
 زيد بن صوحان قال لا تنزعوا عني ثوبا ولا تغسلوا عني دما وادفنوني في ثيابي وقتل يوم الجمل وروي البيهقي من طريق العيزار بن حريث قال قال زيد بن صوحان نحوه.
 حديث ان عمار بن ياسر اوصي ان لا يغسل البيهقي من حديث قيس بن ابي حازم عنه وصححه ابن السكن.
 حديث ان اسماء بنت ابي بكر غسلت ابنها عبد الله بن الزبير ولم ينكر عليها احد البيهقي من حديث ايوب عن ابن ابي مليكة قال وجاء كتاب عبد الملك بان يدفع عبد الله بعد قتله الي اهله فاتيت به اسماء بنت ابي بكر فغسلته وكفنته وحنطته ودفنته ثم ماتت بعد ثلاثة ايام اسناده صحيح وروي ابن عبد البر في الاستيعاب من حديث ابي عامر عن ابن ابي مليكة كنت الاذن لمن بشر اسماء بنت ابي بكر بنزول ابنها عبد الله من الخشبة فدعت بمركن وشب يماني وامرتني بغسله.
 حديث ان عمر غسل وصلي عليه وقد قتل ظلما بالمحدد مالك في الموطا والشافعي عنه ورواه البيهقي ورواه الحاكم من طريق معاوية بن عمرو عن زاءدة عن ليث عن نافع عن ابن عمر قال عاش عمر ثلاثا بعد ان طعن ثم مات فغسل وكفن.
 حديث ان عثمان غسل وصلي عليه وقد قتل ظلما بالمحدد روي ابو نعيم في المعرفة من طريق عبد الملك بن الماجشون عن مالك قال اقام عثمان مطروحا علي كناسة بني فلان ثلاثا فاتاه اثني عشر رجلا منهم جدي مالك بن ابي عامر وحويطب بن عبد العزي وحكيم بن حزام وابن الزبير وعاءشة بنت عثمان ومعهم مصباح فحملوه علي باب وان راسه تقول علي الباب طق طق حتي اتوا به البقيع فصلوا عليه ثم ارادوا دفنه فذكر الحديث في دفنه بحش كوكب ورواه من طريق هشام بن عروة عن ابيه نحوه 
 مختصرا ولم يذكر الصلاة عليه وروي ابو نعيم ايضا من طريق ابراهيم بن عبد الله بن فروخ عن ابيه قال شهدت عثمان دفن في ثيابه بدماءه ورواه البغوي في معجمه فزاد ولم يغسل وكذا في زيادات المسند لعبد الله بن احمد وروي عبد الرزاق عن معمر عن قتادة قال صلي الزبير علي عثمان ودفنه وكان قد اوصي اليه.
 تنبيه: اتفقت الروايات كلها علي انه لم يغسل واختلف في الصلاة فترد علي اطلاق المصنف.
 حديث ان حسين بن علي قدم سعيد بن العاص امير المدينة فصلي علي الحسن البزار والطبراني والبيهقي من طريق ابن عيينة عن سالم بن ابي حفصة قال سمعت ابا حازم يقول اني لشاهد يوم مات الحسن بن علي فرايت الحسين بن علي يقول لسعيد بن العاص ويطعن في عنقه تقدم فلولا انها سنة ما قدمت وسالم ضعيف لكن رواه النساءي وابن ماجه من وجه اخر عن ابي حازم بنحوه.
 وقال ابن المنذر في الاوسط ليس في الباب اعلي منه لان جنازة الحسن حضرها جماعة كثيرة من الصحابة وغيرهم ورواه البيهقي من طريق اخري فيها مبهم لم يسم.
 حديث ان سعيد بن العاص صلي علي زيد بن عمر بن الخطاب وامه ام كلثوم بنت علي فوضع الغلام بين يديه والمراة خلفه وفي القوم نحو من ثمانين نفسا من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم فصوبوه وقالوا هذه السنة ابو داود والنساءي من حديث عمار بن ابي عمار انه شهد جنازة ام كلثوم وابنها فجعل الغلام مما يلي الامام فانكرت ذلك وفي القوم ابن عباس وابو سعيد وابو قتادة وابو هريرة فقالوا هذه السنة.
 ورواه البيهقي فقال وفي القوم الحسن والحسين وابن عمر وابو هريرة ونحو من ثمانين نفسا من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم. 
 تنبيه: ابهم الامام في هذه الرواية وفي رواية البيهقي انه ابن عمر وقد تقدمت وفي رواية للدارقطني والبيهقي من رواية نافع عن ابن عمر انه صلي علي سبع جناءز جميعا رجال ونساء فجعل الرجال مما يلي الامام وجعل النساء مما يلي القبلة وصفهم صفا واحدا ووضعت جنازة ام كلثوم بنت علي امراة عمر وابن لها يقال له زيد قال والامام يومءذ سعيد بن العاص وفي الناس يومءذ ابن عباس وابو هريرة وابو سعيد وابو قتادة فوضع الغلام مما يلي الامام فقلت ما هذا فقالوا السنة وكذلك رواه ابن الجارود في المنتقي واسناده صحيح فيحمل علي ان ابن عمر ام بهم حقيقة باذن سعيد بن العاص ويحمل قوله ان الامام كان سعيد بن العاص يعني الامير جمعا بين الروايتين او ان نسبة ذلك لابن عمر لكونه اشار بترتيب وضع تلك الجناءز علي الجنازة في الصلاة.
 حديث ان ابن عمر صلي علي جناءز فجعل الرجال يلونه والنساء يلين القبلة تقدم قبله.
 حديث ابن عمر انه كان يرفع يديه في جميع تكبيرات الجنازة البيهقي بسند صحيح وعلقه البخاري ووصله في جزء رفع اليدين.
 وقال ابن ابي شيبة ثنا ابن فضيل عن يحيي عن نافع به ورواه الطبراني في الاوسط في ترجمة موسي بن عيسي مرفوعا وقال لم يروه عن نافع الا عبد الله بن محرر تفرد به عباد بن 
 صهيب قلت وهما ضعيفان ويرد علي اطلاقه ما رواه الدارقطني من طريق يزيد بن هارون عن يحيي بن سعيد عن نافع به مرفوعا لكن قال في العلل تفرد برفعه عمر بن شبة عن يزيد بن هارون ورواه الجماعة عن يزيد موقوفا وهو الصواب.
 حديث انس مثل ذلك الشافعي عن من سمع سلمة بن وردان يذكر عن انس انه كان يرفع يديه كلما كبر علي الجنازة.
 قوله عن عروة وابن المسيب مثله الشافعي بلغنا عن عروة وابن المسيب مثل ذلك وعلي ذلك ادركنا اهل العلم ببلدنا.
 تنبيه: روي الدارقطني من حديث ابن عباس وابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا صلي علي الجنازة رفع يديه في اول تكبيرة ثم لا يعود واسنادهما ضعيفان ولا يصح فيه شء وقد صح عن ابن عباس انه كان يرفع يديه في تكبيرات الجنازة رواه سعيد بن منصور.
 حديث روي عن عمر انه امر الذمية اذا ماتت وفي بطنها جنين مسلم ان تدفن في مقابر المسلمين الدارقطني من حديث سفيان عن عمرو بن دينار ان امراة نصرانية ماتت وفي بطنها ولد مسلم فامر عمر ان تدفن في مقابر المسلمين من اجل ولدها ورواه البيهقي من حديث ابن جريج عن عمرو عن شيخ من اهل الشام عن عمر نحوه. 
 $   باب تارك الصلاة 
    
 حديث "خمس صلوات كتبهن الله عليكم في اليوم والليلة
  .... 
 " الحديث مالك في 
 الموطا واحمد واصحاب السنن وابن حبان وابن السكن من طريق ابن محيريز ان رجلا من بني كنانة يدعي المخدجي اخبره انه سمع رجلا بالشام يكني ابا محمد يقول ان الوتر واجب قال المخدجي فرحت الي عبادة فاخبرته فقال كذب ابو محمد سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول "خمس صلوات كتبهن الله علي العباد" الحديث قال ابن عبد البر هو صحيح ثابت لم يختلف عن مالك فيه ثم قال والمخدجي مجهول لا يعرف الا بهذا الحديث.
 قال الشيخ تقي الدين القشيري في الامام انظر الي تصحيحه لحديثه مع حكمه بانه مجهول وقيل ان اسمه رفيع وليس المخدجي بنسب وانما هو لقب قاله مالك انتهي وذكره ابن حبان علي قاعدته في الثقات فقال ابو رفيع المخدجي من بني كنانة واما ابو محمد فقال ابن عبد البر يقال ان اسمه مسعود بن اوس ويقال سعيد بن اوس ويقال انه بدري وقال ابن حبان في الصحابة مسعود بن زيد بن سبيع الانصاري من بني دينار بن النجار له صحبة سكن الشام وقول عبادة بن الصامت كذب ابو محمد اراد اخطا وهذه لفظة مستعملة لاهل الحجاز اذا اخطا احدهم يقال له كذب ويدل عليه ان ذلك كان في الفتوي ولا يقال لمن اخطا في فتواه كذب انما يقال له اخطا ووافق الخطابي ابن حبان علي تسميته وتعقبه ابن الجوزي وله شاهد من حديث ابي قتادة رواه ابن ماجه واخر من 
 حديث كعب بن عجرة رواه احمد.
    
 حديث روي انه صلي الله عليه وسلم قال "من ترك الصلاة فقد برءت منه الذمة" ابن ماجه من حديث ابي الدرداء قال اوصاني خليلي صلي الله عليه وسلم "ان لا تشرك بالله شيءا وان قطعت وحرقت وان لا تترك صلاة مكتوبة متعمدا فمن تركها فقد برءت منه الذمة ولا تشرب الخمر فانها مفتاح كل شر" وفي اسناده ضعف ورواه الحاكم في المستدرك من طريق جبير بن نفير عن اميمة مولاة رسول الله صلي الله عليه وسلم قالت بينا رسول الله صلي الله عليه وسلم جالسا اذ دخل عليه رجل فقال اني اريد الرجوع الي اهلي فاوصني فذكر نحوه مطولا ورواه احمد والبيهقي من حديث مكحول عن ام ايمن وفيه انقطاع وفي مسند عبد بن حميد ان الموصي بذلك ثوبان ورواه الطبراني من حديث عبادة بن الصامت ومن حديث معاذ بن جبل واسناداهما ضعيفان.
    
 حديث "من ترك صلاة متعمدا فقد كفر" البزار من حديث ابي الدرداء بهذا اللفظ ساقه من الوجه الذي اخرجه منه ابن ماجه باللفظ السابق وله شاهد من حديث الربيع بن انس عن انس عن النبي صلي الله عليه وسلم قال "من ترك الصلاة متعمدا فقد كفر جهارا" سءل الدارقطني في العلل عنه فقال رواه ابو النضر عن ابي جعفر عن الربيع موصولا وخالفه علي بن الجعد فرواه عن ابي جعفر عن الربيع مرسلا وهو اشبه بالصواب.
 وفي الباب عن ابي هريرة رواه ابن حبان في الضعفاء في ترجمة احمد بن موسي عن محمد بن عمرو عن ابي سلمة عنه رفعه تارك الصلاة كافر واستنكره ورواه ابو نعيم من طريق اسماعيل بن يحيي عن مسعر عن عطية عن ابي سعيد مثل حديث انس وعطية 
 ضعيف واسماعيل اضعف منه واصح ما فيه حديث جابر بلفظ بين العبد وبين الكفر ترك الصلاة رواه مسلم والترمذي والنساءي وابن حبان ورواه ابن حبان والحاكم من حديث بريدة بن الحصيب نحوه وروي الترمذي من طريق عبد الله بن شقيق العقيلي قال كان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يرون من الاعمال شيءا تركه كفر الا الصلاة ورواه الحاكم من هذا الوجه فقال عن عبد الله بن شقيق عن ابي هريرة وصححه علي شرطهما.
 فاءدة اول ابن حبان الاحاديث المذكورة فقال اذا اعتاد المرء ترك الصلاة ارتقي الي ترك غيرها من الفراءض واذا اعتاد ترك الفراءض اداه ذلك الي الجحد قال فاطلق اسم النهاية التي هي اخر شعب الكفر علي البداية التي هي اولها.
 حديث النوم عن الصلاة في الوادي تقدم في الصلاة. 
 $  كتاب الزكاة 
 $  باب زكاة النعم
    
 حديث "مانع الزكاة في النار" قال ابن الصلاح لم اجد له اصلا وهو عجيب منه، 
 فقد رواه الطبراني في الصغر في من اسمه محمد فقال حدثنا محمد بن احمد بن ابي يوسف الخلال المصري ثنا بحر بن نصر ثنا اشهب عن الليث عن يزيد بن ابي حبيب عن سعد بن سنان عن انس بهذا وزاد يوم القيامة ورويناه في مشيخة الرازي في ترجمة ابي اسحاق الحبال من هذا الوجه وزاد مع الليث ابن لهيعة والمحفوظ بهذا الاسناد حديث "المعتدي في الصدقة كمانعها" رواه الترمذي وحسنه فان كان هذا محفوظا فهو حسن ويءيده حديث ابي هريرة الطويل "ما من صاحب ذهب ولا فضة لا يءدي منها حقها الا اذا كان يوم القيامة صفحت له صفاءح من نار فاحمي عليها في نار جهنم فيكوي بها جنبه" الحديث متفق عليه.
 فاءدة قال البيهقي تفرد اصحابنا في تعاليقهم بايراد حديث ليس في المال حق سوي الزكاة ولست احفظ له اسنادا انتهي وقد اخرجه ابن ماجه من حديث فاطمة بنت قيس بهذا اللفظ وسياتي قوله ان ابا بكر قاتل مانعي الزكاة هو حديث متفق 
 عليه من طريق ابي هريرة
    
 حديث "ليس علي المسلم في عبده ولا فرسه صدقة" متفق عليه من حديث ابي هريرة وفي لفظ مسلم والدارقطني طليس "في العبد صدقة الا صدقة الفطر"  ولاصحاب السنن عن علي مرفوعا "قد عفوت لكم عن صدقة الخيل والرقيق فهاتوا صدقة الرقة" . 
 فاءدة: روي الدارقطني من حديث جابر مرفوعا في الخيل الساءمة في كل فرس دينار واسناده ضعيف جدا
    
 حديث الشافعي باسناده الي انس بن مالك انه قال هذه الصدقة بسم الله الرحمن الرحيم هذه فريضة الصدقة التي فرضها رسول الله صلي الله عليه وسلم التي امر بها فمن سءلها علي وجهها من المءمنين فليعطها الحديث بطوله اخرجه الشافعي عن القاسم بن عبد الله بن عمر عن المثني بن انس او ابن فلان بن انس عن انس قال واخبرني عدد ثقات كلهم عن حماد بن سلمة عن ثمامة بن انس عن انس مثل معني هذا لا يخالفه الا اني لم احفظ فيه ان لا يعطي شاتين او عشرين درهما لا احفظ فيه ان استيسر عليه قال واحسب في حديث حماد بن سلمة ان انسا قال دفع الي ابو بكر الصديق كتاب الصدقة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو كما حسب الشافعي فقد رواه اسحاق بن رواهويه عن النضر بن شميل عن حماد بن سلمة قال اخذنا هذا الكتاب من ثمامة يحدثه عن انس عن رسول الله صلي الله عليه وسلم لكن في قوله في الاسناد عن ثمامة نظر فقد رواه البيهقي من 
 طريق يونس بن محمد المءدب عن حماد بن سلمة قال اخذت هذا الكتاب من ثمامة عن انس ان ابا بكر كتب له وكذا رواه ابو داود والنساءي من حديث جماد بن سلمة قال اخذت من ثمامة كتابا زعم ان ابا بكر كتبه لانس ومن طريق حماد عن ثمامة عن انس واخرجه الحاكم في المستدرك من هذا الوجه وقال لم يخرجه البخاري هكذا بهذا التمام.
 ونبه الدارقطني علي ان ثمامة لم يسمعه من انس وان عبد الله بن المثني لم يسمعه من ثمامة كذلك قال في التتبع والاستدراك ثم روي عن علي بن المديني عن عبد الصمد حدثني عبد الله بن المثني قال دفع الي ثمامة هذا الكتاب قال وثنا عفان ثنا حماد قال اخذت من ثمامة كتابا عن انس وقال حماد بن زيد عن ايوب اعطاني ثمامة كتابا انتهي.
 قال البيهقي قصر بعض الرواة فيه فذكر سياق ابي داود ثم رجح رواية يونس بن محمد المءدب ومتابعة النضر بن شميل له ونقل عن الدارقطني انه صححه وقال ابن حزم هذا كتاب في نهاية الصحة عمل به الصديق بحضرة العلماء ولم يخالفه احد انتهي.
 وقد رواه البخاري في مواضع من صحيحه في كتاب الزكاة وغيره مطولا ومختصرا بسند واحد قال حدثنا محمد بن عبد الله الانصاري حدثني ابي حدثني ثمامة بن عبد الله ان انسا حدثه ان ابا بكر كتب له هذا الكتاب لما وجهه الي البحرين "بسم الله الرحمن الرحيم هذه فريضة الصدقة التي فرض رسول الله صلي الله عليه وسلم علي المسلمين" الحديث 
 بطوله وصححه ابن حبان ايضا وغيره
 قوله ويروي طروقه الفحل هي رواية ابي داود
 قوله لان الزيادة علي الماءة وعشرين وردت مفسرة بالواحدة في رواية ابن عمر قلت هو في رواية سليمان بن ارقم عن الزهري عن سالم عن ابيه عن عمر كما سياتي.
 قوله في بعض الروايات انه صلي الله عليه وسلم قال "فاذا زادت واحدة علي الماءة وعشرين ففيها ثلاث بنان لبون" انتهي وهو في رواية الدارقطني من طريق محمد بن عبد الرحمن ان عمر بن عبد العزيز حين استخلف ارسل الي المدينة يلتمس عهد النبي صلي الله عليه وسلم في الصدقات فوجد عند ال عمرو بن حزم كتاب النبي صلي الله عليه وسلم في الصدقات ووجد عند ال عمر كتابه الي عماله علي ذلك فكان فيهما صدقة الابل فذكر فيه "فاذا زادت علي العشرين وماءة واحدة ففيها ثلاث بنات لبون" وروي احمد وابو داود والترمذي والدارقطني والحاكم والبيهقي من طريق سفيان بن حسين عن الزهري عن سالم عن عبد الله بن عمر قال كتب رسول الله صلي الله عليه وسلم كتاب الصدقة فلم يخرجه الي عماله حتي قبض فقرنه بسيفه فعمل به ابو بكر حتي قبض ثم عمل به عمر حتي قبض فكان فيه في خمس من الابل شاة الحديث بطوله وفيه هذا وغيره ويقال تفرد بوصله سفيان بن حسين وهو ضعيف في الزهري خاصة والحفاظ من اصحاب الزهري لا يصلونه رواه ابو داود والدارقطني، 
 والحاكم عن ابي كريب عن ابن المبارك عن يونس عن الزهري قال هذه نسخة كتاب رسول الله صلي الله عليه وسلم الذي [كتب في الصدقات] وهي عند ال عمر قال بن شهاب اقرانيها سالم بن عبد الله بن عمر فوعيتها علي وجهها وهي التي انتسخ عمر بن عبد العزيز من عبد الله وسالم ابني عبد الله بن عمر فذكر الحديث وقال البيهقي تابع سفيان بن حسين علي وصله سليمان بن كثير قلت واخرجه ابن عدي من طريقه وهو لين في الزهري ايضا ورواه الدارقطني من طريق سليمان بن ارقم عن الزهري وهو ضعيف.
 قوله هذه اللفظة لم ترد في كتاب ابي بكر صحيح ليست فيه من الوجهين.
 قوله وانما نسب الي ابي بكر لانه هو الذي كتبه لانس لما وجهه الي البحرين صحيح 
 ذكره هكذا البخاري في كتاب الجهاد.
 حديث "الحقوا الفراءض باهلها فما بقي فهو لاولي رجل ذكر" متفق عليه من حديث ابن عباس وسياتي في الفراءض.
    
 حديث معاذ بن جبل بعثني رسول الله صلي الله عليه وسلم الي اليمن فامرني ان اخذ من كل اربعين مسنة ومن كل ثلاثين تبيعا ابو داود والنساءي من رواية ابي واءل عن معاذ اتم منه ووراه النساءي وباقي اصحاب السنن وابن حبان والدارقطني والحاكم من رواية ابي واءل عن مسروق عنه. 
 ورجح الترمذي والدارقطني في العلل الرواية المرسلة ويقال ان مسروقا ايضا لم يسمع من معاذ وقد بالغ ابن حزم في تقرير ذلك، وقال ابن القطان: هو علي الاحتمال وينبغي ان يحكم لحديثه بالاتصال علي راي الجمهور.
 وقال ابن عبد البر في التمهيد: اسناده متصل صحيح ثابت وهم عبد الحق فنقل عنه انه قال مسروق لم يلق معاذا وتعقبه ابن القطان بان ابا عمر انما قال ذلك في رواية مالك عن حميد بن قيس عن طاوس عن معاذ وقد قال الشافعي طاوس عالم بامر معاذ.
 وان لم يلقه لكثرة من لقيه ممن ادرك معاذا وهذا مما لا اعلم من احد فيه خلافا انتهي.
 وقد رواه الدارقطني من طريق المسعودي عن الحكم ايضا عن طاوس عن ابن عباس قال لما بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم معاذا وهذا موصول لكن المسعودي اختلط وتفرد بوصله عنه بقية بن الوليد وقد رواه الحسن بن عمارة عن الحكم ايضا لكن الحسن ضعيف ويدل علي ضعفه قوله فيه ان معاذا قدم علي النبي صلي الله عليه وسلم من اليمن فساله ومعاذ لما قدم علي النبي صلي الله عليه وسلم كان قد مات ورواه مالك في الموطا من حديث طاوس عن معاذ انه اخذ من ثلاثين بقرة تبيعا، 
 ومن اربعين بقرة مسنة واتي بما دون ذلك فابي ان ياخذ منه شيءا وقال لم نسمع فيه من رسول الله صلي الله عليه وسلم شيءا حتي القاه فتوفي رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل ان يقدم معاذ بن جبل.
 قال ابن عبد البر ورواه قوم عن طاوس عن ابن عباس عن معاذ الا ان الذين ارسلوه اثبت من الذين اسندوه قلت ورواه البزار والدارقطني من طريق ابن عباس بلفظ لما بعث النبي صلي الله عليه وسلم معاذا الي اليمن امره ان ياخذ من كل ثلاثين من البقر تبيعا او تبيعة جذعا او جذعة الحديث لكنه من طريق بقية عن المسعودي وهو ضعيف كما تقدم وقال البيهقي طاوس وان لم يلق معاذا الا انه يماني وسيرة معاذ بينهم مشهورة وقال عبد الحق ليس في زكاة البقر حديث متفق علي صحته يعني في النصب وقال ابن جرير الطبري صح الاجماع المتيقن المقطوع به الذي لا اختلاف فيه ان في كل خمسين بقرة بقرة فوجب الاخذ بهذا وما دون ذلك فمختلف ولا نص في ايجابه وتعقبه صاحب الامام بحديث عمرو بن حزم الطويل في الديات وغيرها "فان فيه في كل ثلاثين باقورة تبيع جذع او جذعة وفي كل اربعين باقورة بقرة".
 وقال ابن عبد البر في الاستذكار لا خلاف بين العلماء ان السنة في زكاة البقر علي ما في حديث معاذ هذا وانه النصاب المجمع عليه فيها.
 قوله ورد في الاخبار الجذع مكان التبيع تقدم قريبا وهو في رواية النساءي من طريق ابي واءل عن معاذ.
 حديث انس ان ابا بكر كتب له فريضة الصدقة التي امرالله تعالي رسوله وفي صدقة الغنم في ساءمتها الحديث البخاري وقد تقدم لكن الرافعي اورده عن الغزالي لتفسير الزيادة 
 بالواحدة وليس هو فيه وانما هو من رواية ابن عمر عند ابي داود كما تقدم.
    
 حديث سويد بن غفلة سمعت مصدق النبي صلي الله عليه وسلم يقول امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم بالجذع من الضان والثنية من المعز وفي رواية ان المصدق قال انما حقنا في الجذعة من الضان والثنية من المعز احمد وابو داود والنساءي والدارقطني والبيهقي من حديث سويد بن غفلة قال اتانا مصدق رسول الله صلي الله عليه وسلم فجلست الي جنبه فسمعته يقول ان في عهدي ان لا اخذ من راضع لبن شيءا واتاه رجل بناقة كوماء فقال خذ هذه فابي ان يقبلها ولم يذكر واحد منهم مقصود الباب نعم هو في حديث اخر رواه احمد وابو داود والنساءي من حديث سعر الديلي وفيه قصة وفيه ان رجلين اتياه من عند النبي صلي الله عليه وسلم لاخذ الصدقة فقلت ما تاخذان قالا عناقا جذعة او ثنية ورواه الطبراني بلفظ فقلت ما تريد قال اريد صدقة غنمك قال فجءته بشاة ماخض حين ولدت فلما نظر اليها قال ليس حقنا في هذه قلت ففيم حقك قال في الثنية والجذعة الحديث قلت فكان الرافعي دخل عليه حديث في حديث.
 حديث "في خمس من الابل شاة" البخاري من حديث انس الطويل وقد تقدم.
    
 حديث "اياك وكراءم اموالهم" متفق عليه من حديث ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم لما بعث معاذا الي اليمن قال له ذلك وفي رواية لمسلم عن ابن عباس عن معاذ فذكره في حديث. 
 قوله ان تطوع بها فقد احسن فيه حديث اخرجه ابو داود من طريق عمارة بن عمرو بن حزم عن ابي بن كعب فيه قصة وصححه الحاكم
 حديث "في كل اربعين بنت لبون" تقدم.
 حديث "في كل خمسين حقة" تقدم ايضا.
 حديث "من بلغت صدقته جذعة" تقدم.
 حديث "لا يءخذ في الزكاة هرمة ولا ذات عوار" تقدم بلفظ في الصدقة وهو المراد.
 قوله لا يءخذ في الصدقة هرمة ولا تيس تقدم ايضا.
    
 حديث عمر انه قال لساعيه سفيان بن عبد الله الثقفي اعتد عليهم بالسخلة التي يروح بها الراعي علي يده ولا تاخذها ولا تاخذ الاكولة والربي والماخض وفحل الغنم وخذ الجذعة والثنية فذلك عدل بين غذاء المال وخياره الشافعي من طريق ابن بشر بن عاصم عن ابيه ان عمر استعمل سفيان بن عبد الله علي الطاءف فذكره في حديث ورواه مالك في الموطا والشافعي عنه من وجه اخر عن سفيان بن عبد الله ان عمر بعثه مصدقا ورواه ابن حزم من طريق ايوب عن عكرمة بن خالد عن سفيان نحوه وضعفه بعكرمة بن خالد واخطا في ذلك لانه ظنه الضعيف ولم يرو الضعيف هذا انما هو عكرمة بن خالد الثقة الثبت واغرب ابن ابي شيبة فرواه مرفوعا قال ثنا ابو اسامة عن النهاس بن فهم عن الحسن بن مسلم قال بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم سفيان بن عبد الله علي الصدقة الحديث وروي ابو عبيد في الاموال 
 من طريق الاوزاعي عن سالم بن عبد الله المحاربي ان عمر بعثه مصدقا فامره ان ياخذ الجذعة والثنية ووقع في الكفاية لابن الرفعة ان اسم [هذا]  المصدق سعيد بن رستم ولم يذكر مستنده.
    
 حديث النهي عن المريضة والمعيبة ابو داود من حديث عبد الله بن معاوية الغاضري مرفوعا "ثلاث من فعلهن فقد طعم طعم الايمان من عبد الله وحده وشهد ان لا اله الا هو واعطي زكاة ماله طيبة بها نفسه كل عام ولم يعط المريضة ولا الهرمة ولا الشرط اللءيمة الحديث"  ورواه الطبراني وجوه اسناده وسياقه اتم سندا ومتنا. 
 $  باب صدقة الخلطاء 
 حديث انس وابن عمر وغيرهما "لا يفرق بين مجتمع ولا يجمع بين مفترق" تقدما وقوله وغيرهما اراد به حديث عمرو بن حزم وهو في حديثه الطويل وحديث سعد الاتي ان صح.
    
 حديث سعد بن ابي وقاص لا يجمع بين مفرق ولا يفرق بين مجتمع خشية 
 الصدقة والخليطان ما اجتمعا في الحوض والفحل والراعي وفي رواية الرعي بدل الراعي الدارقطني والبيهقي من رواية ابن لهيعة عن يحيي بن سعيد عن الساءب بن يزيد صحبت سعد بن ابي وقاص وسمعته ذات يوم يقول قال رسول الله صلي الله عليه وسلم "لا يفرق" فذكره قال البيهقي اجمع اصحاب الحديث علي ضعف ابن لهيعة وترك الاحتجاج بما ينفرد به وقال ابن ابي حاتم في العلل سالت ابي عنه فقال هذا حديث باطل ولا اعلم احدا رواه غير ابن لهيعة.
 قلت وقد بين الخطيب في المدرج سبب وهم ابن لهيعة فيه فذكر عن ابي عبيد القاسم بن سلام عن ابي الاسود النضر بن عبد الجبار قال لم يسمع ابن لهيعة من يحيي بن سعيد شيءا انما كان يرويه من كتابه وروي عن سعيد بن ابي مريم ايضا انه قال لم يسمع ابن لهيعة من يحيي شيءا ولكن كتب اليه فكان كتب اليه يحيي هذا الحديث يعني حديث الساءب بن يزيد صحبت سعد بن ابي وقاص كذا كذا سنة فلم اسمعه يحدث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم الا حديثا واحدا وكتب يحيي بن سعيد بعده "لا يفرق بين مجتمع ولا يجمع بين متفرق" فظن ابن لهيعة انه من حديث سعد وانما هذا كلام مبتدا من المساءل التي كتب بها اليه.
 وقال ابن معين هذا الحديث باطل وانما هو من قول يحيي بن سعيد هكذا حدث به الليث بن سعد عن يحيي بن سعيد من قوله.
 الشرط الثالث الحول
    
 حديث "لا زكاة في مال حتي يحول عليه الحول" ابو داود واحمد والبيهقي من رواية الحارث وعاصم بن ضمرة عن علي والدارقطني من حديث انس وفيه حسان بن سياه وهو ضعيف وقد تفرد به عن ثابت وابن ماجه والدارقطني والبيهقي والعقيلي في 
 الضعفاء من حديث عاءشة وفيه حارثة بن ابي الرجال وهو ضعيف ورواه الدارقطني والبيهقي من حديث ابن عمر وفيه اسماعيل بن عياش وحديثه عن غير اهل الشام ضعيف وقد رواه ابن نمير ومعتمر وغيرهما عن شيخه فيه وهو عبيد الله بن عمر الراوي له عن نافع فوقفه وصحح الدارقطني في العلل الموقوف وله طريق اخري تذكر بعد.
 حديث عمر "اعتد عليهم بالسخلة" وعن علي "اعتد عليهم بالكبار والصغار" اما قول عمر فتقدم واما قول علي فلم اره وقد روي الخطابي في غريبه من طريق عطية عن ابن عمر ان عليا بعث الي عثمان بصحيفة فيها لا تاخذوا من الزخة ولا النخة شيءا قال الخطابي الزخة اولاد الغنم والنخة اولاد الابل قلت وهذا معارض لما ذكر عن علي لكن اسناده ضعيف.
    
 حديث روي انه صلي الله عليه وسلم "ليس في مال المستفيد زكاة حتي يحول عليه الحول" الترمذي والدارقطني والبيهقي من حديث عبد الرحمن بن زيد بن اسلم عن ابيه عن ابن عمر مثله ولفظ الترمذي "من استفاد مالا فلا زكاة عليه حتي يحول عليه الحول" وعبد الرحمن ضعيف قال الترمذي والصحيح عن ابن عمر موقوف وكذا قال البيهقي وابن الجوزي وغيرهما وروي الدارقطني في غراءب مالك من طريق اسحاق بن ابراهيم الحنيني عن 
 مالك عن نافع عن ابن عمر نحوه قال الدارقطني الحنيني ضعيف والصحيح عن مالك موقوف.
 وروي البيهقي عن ابي بكر وعلي وعاءشة موقوفا عليهم مثل ما روي عن ابن عمر قال والاعتماد في هذا وفي الذي قبله علي الاثار عن ابي بكر وغيره.
 قلت حديث علي لا باس باسناده والاثار تعضده فيصلح للحجة والله اعلم.
 حديث "في ساءمة الغنم الزكاة" البخاري في حديث انس بلفظ "وفي صدقة الغنم في ساءمتها اربعين الي عشرين وماءة شاة" وقد ذكره المصنف بعد قليل من حديث انس وفي رواية ابي داود "في ساءمة الغنم اذا كانت" فذكره وما اقتضاه كلام الرافعي من مغايرة حديث انس له مردود.
 قال ابن الصلاح احسب ان قول الفقهاء والاصوليين في ساءمة الغنم الزكاة اختصار منهم انتهي ولابي داود والنساءي من حديث بهز بن حكيم عن ابيه عن جده مرفوعا في كل ابل ساءمة الحديث.
    
 حديث "ليس في البقر العوامل صدقة" الدارقطني من حديث ابن عباس وفيه سوار بن مصعب وهو متروك عن ليث بن ابي سليم وهو ضعيف ورواه من وجه اخر عنه وفيه الصقر بن حبيب وهو ضعيف ومن حديث جابر الا انه قال "ليس في المثيرة 
 صدقة" وضعف البيهقي اسناده ورواه موقوفا وصححه من طريق عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده الا انه قال الابل بدل البقر واسناده ضعيف ايضا.
 قال البيهقي واشهر من ذلك ما روي مرفوعا وموقوفا من حديث ابي اسحاق عن الحارث وعاصم عن علي "ليس في البقر العوامل شء" قال البيهقي رواه النفيلي عن زهير بالشك في وقفه او رفعه ورواه ابو بدر عن زهير مرفوعا ورواه غير زهير عن ابي اسحاق موقوفا انتهي وهو عند ابي داود وابن حبان وصححه ابن القطان علي قاعدته في توثيق عاصم بن ضمرة وعدم التعليل بالوقف والرفع.
    
 حديث ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال "فدين الله احق بالقضاء" متفق علي صحته من حديث ابن عباس ان امراة اتت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت يا رسول الله ان امي ماتت وعليها صوم شهر الحديث وله طريق فيهما والفاظ مختلفة وفي رواية جاء رجل فقال ان اختي نذرت ان تحج وفي رواية للنساءي ان ابي مات ولم يحج وسياتي في الصيام.
    
 حديث روي انه صلي الله عليه وسلم قال "من ولي يتيما فليتجر له ولا يتركه حتي تاكله الصدقة" الترمذي والدارقطني والبيهقي من حديث عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده 
 عبد الله بن عمرو به وفي اسنادهم المثني بن الصباح وهو ضعيف وقد قال الترمذي انما يروي من هذا الوجه وقد روي عن عمرو بن شعيب عن عمر بن الخطاب موقوفا عليه انتهي وقال مهنا سالت احمد عنه فقال ليس بصحيح يرويه المثني عن عمرو ورواه الدارقطني من حديث ابي اسحاق الشيباني ايضا عن عمرو بن شعيب لكن راويه عنه مندل بن علي وهو ضعيف ومن حديث العرزمي عن عمرو والعرزمي ضعيف متروك ورواه ابن عدي من طريق عبد الله بن علي وهو الافريقي وهو ضعيف وقال الدارقطني في العلل رواه حسين المعلم عن مكحول عن عمرو بن شعيب عن سعيد بن المسيب عن عمر ورواه ابن عيينة عن عمرو بن دينار عن عمرو بن شعيب عن عمر لم يذكر ابن المسيب وهو اصح قلت واياه عني الترمذي.
    
 حديث روي انه صلي الله عليه وسلم قال "ابتغوا في اموال اليتامي لا تاكلها الزكاة" الشافعي عن عبد المجيد بن ابي رواد عن ابن جريج عن يوسف بن ماهك به مرسلا ولكن اكده الشافعي بعموم الاحاديث الصحيحة في ايجاب الزكاة مطلقا. 
 وفي الباب عن انس مرفوعا "اتجروا في مال اليتامي لا تاكلها الزكاة" رواه الطبراني في الاوسط في ترجمة علي بن سعيد وروي البيهقي من حديث سعيد بن المسيب عن عمر موقوفا عليه مثله وقال اسناده صحيح وروي الشافعي عن ابن عيينة عن ايوب عن نافع عن ابن عمر موقوفا ايضا وروي البيهقي من طريق شعبة عن حميد بن هلال سمعت ابا محجن او ابن محجن وكان خادما لعثمان بن ابي العاص قال قدم عثمان بن ابي العاص علي عمر فقال له عمر كيف متجر ارضك فان عندي مال يتيم قد كادت الزكاة ان تفنيه قال فدفعه اليه وروي احمد بن حنبل من طريق معاوية بن قرة عن الحكم بن ابي العاص عن عمر نحوه ورواه الشافعي عن ابن عيينة عن ايوب عن نافع عن ابن عمر موقوفا ايضا وروي مالك في الموطا عن عبد الرحمن بن القاسم عن ابيه قال كانت عاءشة تليني واخا لي يتيما في حجرها وكانت تخرج من اموالنا الزكاة وروي الدارقطني والبيهقي وابن عبد البر ذلك من طرق عن علي بن ابي طالب وهو مشهور عنه.
 تنبيه: روي البيهقي من طريق ليث بن ابي سليم عن مجاهد عن ابن مسعود قال من ولي مال يتيم فليحص عليه السنين واذا دفع اليه ماله اخبره بما فيه من الزكاة فان شاء زكي وان شاء ترك واعله الشافعي بالانقطاع وبان ليثا ليس بحافظ وفي الباب عن ابن عباس وفيه ابن لهيعة. 
    
 حديث "لا زكاة في مال المكاتب حتي يعتق" الدارقطني والبيهقي من حديث جابر وفي اسناده ضعيفان ومدلس قال البيهقي الصحيح انه موقوف علي جابر وقد رواه ابن ابي شيبة كذلك من حديثه ومن حديث ابن عمر ومن طريق كيسان عن ابي سعيد المقبري قال اتيت عمر بزكاة مالي ماءتي درهم وانا مكاتب فقال هل عتقت قلت نعم قال اذهب فاقسمها.
 حديث عمر فيما يءخذ في الزكاة تقدم.
 حديث عثمان ياتي بعد ورقة. 
 $  باب اداء الزكاة وتعجيلها
    
 حديث ان رسول الله صلي الله عليه وسلم والخلفاء بعده كانوا يبعثون السعاة لاخذ الزكاة هذا مشهور ففي الصحيحين عن ابي هريرة بعث عمر علي الصدقة وفيهما عن ابي حميد استعمل رجلا من الازد يقال له ابن اللتبية وفيهما عن عمر انه استعمل ابن السعدي وعند ابي داود ان النبي صلي الله عليه وسلم بعث ابا مسعود ساعيا وفي مسند احمد انه بعث ابا جهم بن حذيفة متصدقا وفيه انه بعث عقبة بن عامر ساعيا وفيه من حديث قرة بن دعموص بعث الضحاك بن قيس ساعيا وفي المستدرك انه بعث قيس بن سعد 
 ساعيا وفيه من حديث عبادة بن الصامت انه صلي الله عليه وسلم بعثه علي اهل الصدقات وبعث الوليد بن عقبة الي بني المصطلق ساعيا وروي البيهقي عن الشافعي ان ابا بكر وعمر كانا يبعثان علي الصدقة وقد اخرجه الشافعي عن ابراهيم بن سعد عن الزهري بهذا وزاد ولا يءخرون اخذها في كل عام وقال في القديم وروي عن عمر انه اخرها عام الرمادة ثم بعث مصدقا فاخذ عقالين عقالين وفي الطبقات لابن سعد ان النبي صلي الله عليه وسلم بعث المصدقين الي العرب في هلال الحرم سنة تسع وهو في مغازي الواقدي باسانيده مفسرا.
 حديث سعد وغيره في الصرف ياتي .
 حديث "انما الاعمال بالنيات" متفق عليه من حديث عمر وقد تقدم في الوضوء.
    
 حديث روي "ليس في المال حق سوي الزكاة" ابن ماجه والطبراني من حديث فاطمة بنت قيس بهذا وفيه ابو حمزة ميمون الاعور راويه عن الشعبي عنها وهو ضعيف قال الشيخ تقي الدين القشيري في الامام كذا هو في النسخة من روايتنا عن ابن ماجه وقد كتبه في باب "ما ادي زكاته فليس بكنز" وهو دليل علي صحة لفظ الحديث لكن رواه الترمذي بالاسناد الذي اخرجه منه ابن ماجه بلفظ "ان في المال حقا سوي الزكاة" وقال اسناده ليس بذاك ورواه بيان واسماعيل بن سالم عن الشعبي قوله وهو اصح.
 وقال البيهقي اصحابنا يذكرونه في تعاليقهم ولست احفظ له اسنادا وروي في معناه احاديث منها ما رواه ابو داود في المراسيل عن الحسن مرسلا "من ادي زكاة ماله فقد ادي الحق الذي عليه ومن زاد فهو افضل" وروي الترمذي عن ابي هريرة مرفوعا "اذا اديت الزكاة فقد 
 قضيت ما عليك" واسناده ضعيف ورواه الحاكم من حديث جابر مرفوعا وموقوفا بلفظ اذا اديت زكاة مالك فقد اذهبت عنك شره قال وله شاهد صحيح عن ابي هريرة
    
 حديث "في كل اربعين من الابل الساءمة بنت لبون من اعطاها مءتجرا فله اجرها ومن منعها فانا اخذوها وشطر ماله عزمة من عزمات ربنا ليس لال محمد منها شء" احمد وابو داود والنساءي والحاكم والبيهقي من طريق بهز بن حكيم عن ابيه عن جده وقد قال يحيي بن معين في هذه الترجمة اسناد صحيح اذا كان من دون بهز ثقة وقال ابو حاتم هو شيخ يكتب حديثه ولا يحتج به وقال الشافعي ليس بحجة وهذا الحديث لا يثبته اهل العلم بالحديث ولو ثبت لقلنا به وكان قال به في القديم وسءل عنه احمد فقال ما ادري ما وجهه فسءل عن اسناده فقال صالح الاسناد وقال ابن حبان كان يخطء كثيرا ولولا هذا الحديث لادخلته في الثقات وهو ممن استخير الله فيه وقال ابن عدي لم ار له حديثا منكرا وقال ابن الطلاع في اواءل الاحكام بهز مجهول وقال ابن حزم غير مشهور بالعدالة وهو خطا منهما فقد وثقه خلق من الاءمة وقد استوفيت ذلك في تلخيص التهذيب وقال البيهقي وغيره حديث بهز هذا منسوخ وتعقبه النووي بان الذي ادعوه من كون العقوبة كانت بالاموال في الاموال في اول الاسلام ليس بثابت ولا معروف ودعوي النسخ غير مقبولة مع الجهل بالتاريخ والجواب عن ذلك ما اجاب به ابراهيم الحربي فانه قال في سياق هذا المتن لفظة وهم فيها الراوي وانما هو فانا اخذوها من شطر ماله اي نجعل ماله شطرين فيتخير عليه المصدق وياخذ 
 الصدقة من خير الشطرين عقوبة لمنعه الزكاة فاما مالا يلزمه فلا نقله ابن الجوزي في جامع المسانيد عن الحربي والله الموفق.
 قوله "ان كانت ترد الماء اخذت علي مياههم فيه" حديث رواه الطبراني في الاوسط من حديث عاءشة وهو في المنتقي لابن الجارود ومن طريق عبد الله بن عمرو بن العاص ايضا عند احمد وغيره.
    
 حديث روي انه صلي الله عليه وسلم قال "لا جلب ولا جنب" احمد وابو داود من حديث ابن اسحاق عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده وزاد ولا تءخذ صدقاتهم الا في دورهم قال ابن اسحاق معني لا جلب ان تصدق الماشية في موضعها ولا تجلب الي المصدق ومعني لا جنب ان يكون المصدق باقصي مواضع اصحاب الصدقة فتجنب اليه فنهوا عن ذلك.
 وفي الباب عن عمران بن حصين رواه احمد وابو داود والنساءي والترمذي بزيادة عنده فيه وابن حبان وصححاه وهو متوقف علي صحة سماع الحسن من عمران وقد اختلف في ذلك وزاد ابو داود في رواية بعد قوله "لا جنب ولا جلب في الرهان" وعن انس رواه احمد، 
 والبزار وابن حبان وهو من افراد عبد الرزاق عن معمر عن ثابت عنه قاله البخاري والبزار وغيرهما وقد قيل ان حديث معمر عن غير الزهري فيه لين وقد اعله البخاري والترمذي والنساءي فقال هذا خطا فاحش وابو حاتم فقال هذا منكر جدا وقد اخرجه النساءي من وجه اخر عن حميد عن انس وقال الصواب عن حميد عن الحسن عن عمران وفيه ايضا عن ابن عمر رواه احمد وسنده ضعيف.
 تنبيه: فسر مالك الجلب والجنب بخلاف ما فسره به ابن اسحاق فقال الجلب ان تجلب الفرس في السباق فيحرك وراءه الشء يستحث به فيسبق والجنب ان يجنب مع الفرس الذي سابق به فرسا اخر حتي اذا دنا تحول الراكب علي الفرس المجنوب فيسبق ويدل علي هذا التفسير زيادة ابي داود وهي قوله في الرهان لا جرم قال ابن الاثير له تفسيران فذكرهما وتبعه المنذري في حاشيته.
    
 حديث ابن ابي اوفي كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا اتاه قوم بصدقتهم قال "اللهم صل عليهم" فاتاه ابي بصدقته الحديث متفق عليه. 
 وفي الباب عن واءل بن حجر قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لرجل بعث بناقة فذكر من حسنها اي في الزكاة فقال "اللهم بارك فيه وفي ابله" 
    
 حديث علي ان العباس سال رسول الله صلي الله عليه وسلم في تعجيل صدقته قبل ان تحل فرخص له احمد واصحاب السنن والحاكم والدارقطني والبيهقي من حديث الحجاج بن دينار عن الحكم عن جحية بن عدي عن علي ورواه الترمذي من رواية اسراءيل عن الحكم عن حجر العدوي عن علي وذكر الدارقطني الاختلاف فيه علي الحكم ورجح رواية 
 منصور عن الحكم عن الحسن بن مسلم بن يناق عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا وكذا رجحه ابو داود.
 وقال البيهقي قال الشافعي روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه تسلف صدقة مال العباس قبل ان تحل ولا ادري اثبت ام لا قال البيهقي وعني بذلك هذا الحديث ويعضده حديث ابي البحتري عن علي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال انا كنا احتجنا فاستسلفنا العباس صدقة عامين رجاله ثقات الا ان فيه انقطاعا وفي بعض الفاظه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لعمر "انا كنا تعجلنا صدقة مال العباس عام اول" رواه ابو داود الطيالسي من حديث ابي رافع.
    
 حديث روي انه صلي الله عليه وسلم تسلف من العباس صدقة عامين الطبراني والبزار من حديث ابن مسعود به وزاد في عام وفي اسناده محمد بن ذكوان وهو ضعيف ورواه 
 البزار وابن عدي والدارقطني من حديث الحسن بن عمارة عن الحكم عن موسي بن طلحة عن ابيه نحوه والحسن متروك وقد خالف الناس عن الحكم فيه كما تقدم في الحديث الماضي ورواه الدارقطني ايضا من حديث العرزمي ومندل بن علي عن الحكم عن مقسم عن ابن عباس في هذه القصة وهما ضعيفان ايضا والصواب عن الحكم عن الحسن بن مسلم بن يناق مرسلا كما مضي.
    
 حديث "في خمس من الابل شاة ولا شء في زيادتها حتي تبلغ عشرا" صدر الحديث من حديث انس عند البخاري وفي حديث غيره واخره في رواية الدارقطني من طريق محمد بن عبد الرحمن الانصاري ان في كتاب النبي صلي الله عليه وسلم فذكر الزيادة.
 حديث انس "في خمس من الابل شاة فاذا بلغت خمسا وعشرين الي خمس وثلاثين ففيها بنت مخاض" تقدم مطولا وهو في البخاري وابي داود وغيرهما.
 حديث "في اربعين شاة شاة" تقدم في حديث ابن عمر.
 حديث عثمان انه قال "في المحرم هذا شهر زكاتكم فمن كان عليه دين فليقض دينه ثم ليزك ماله" مالك في الموطا والشافعي عنه عن ابن شهاب عن الساءب بن يزيد عن عثمان به ورواه البيهقي من طريق اخري عن الزهري اخبرني الساءب بن يزيد انه سمع عثمان بن عفان خطبنا علي منبر رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول هذا شهر زكاتكم قال ولم يسم لي الساءب 
 الشهر ولم اساله عنه قال فقال عثمان: من كان منكم عليه دين فليقض دينه حتي تخلص اموالكم فتءدوا منها الزكاة قال البيهقي رواه البخاري عن ابي اليمان عن شعيب عن الزهري وتعقبه النووي في شرح المهذب فقال البخاري لم يذكره في صحيحه هكذا وانما ذكر عن الساءب انه سمع عثمان علي منبر النبي صلي الله عليه وسلم لم يزد علي هذا ذكره في كتاب الاعتصام وفي ذكر المنبر وكذا ذكر الحميدي في الجمع قال ومقصود البخاري به اثبات المنبر قال وكان البيهقي اراد روي البخاري اصله لا كله.
    
 حديث ان سعد بن ابي وقاص وابا هريرة وابا سعيد الخدري سءلوا عن الصرف الي الولاة الجاءرين فامروا به رواه سعيد بن منصور عن عطاف بن خالد وابي معاوية وابن ابي شيبة عن بشر بن المفضل ثلاثتهم عن سهيل بن ابي صالح عن ابيه اجتمع نفقة عندي فيها صدقتي يعني بلغت نصاب الزكاة فسالت سعد بن ابي وقاص وابن عمر وابا هريرة وابا سعيد الخدري ااقسمها او ادفعها الي السلطان فقالوا ادفعها الي السلطان ما اختلف علي منهم احد وفي رواية قلت لهم هذا السلطان يفعل ما ترون فادفع اليه زكاتي فقالوا نعم ورواه البيهقي عنهم وعن غيرهم ايضا وروي ابن ابي شيبة من طريق قزعة قال قلت لابن عمر ان لي مالا فالي من ادفع زكاته قال ادفعها الي هءلاء القوم يعني الامراء قلت اذا يتخذون بها ثيابا وطيبا قال وان ومن طريق نافع قال قال ابن عمر ادفعوا صدقة اموالكم الي من ولاه الله امركم فمن بر فلنفسه ومن اثم فعليها.
 وفي الباب عنده عن ابي بكر الصديق وعن المغيرة بن شعبة وعاءشة واما ما رواه ابن ابي شيبة ايضا عن خيثمة قال سالت ابن عمر عن الزكاة فقال ادفعها اليهم ثم سالته بعد ذلك فقال لا تدفعها اليهم فانهم قد اضاعوا الصلاة فهو ضعيف لانه من رواية جابر الجعفي واصل هذا الباب ما رواه مسلم من حديث جرير مرفوعا "ارضوا مصدقيكم" قاله مجيبا لمن قال له من الاعراب ان ناسا من المصدقين ياتوننا فيظلموننا وعند ابي داود عن جابر بن عتيك 
 مرفوعا "سياتيكم ركب مبغضون فاذا اتوكم فرحبوا بهم وخلوا بينهم وبين ما يبتغون فان عدلوا فلانفسهم وان ظلموا فعليها وارضوهم فان تمام زكاتكم رضاهم"  وعند الطبرني في الاوسط من حديث سعد بن ابي وقاص مرفوعا "ادفعوها اليهم ما صلوا الخمس"  وعند احمد والحارث وابن وهب من حديث انس قال اتي رجل من بني تميم فقال يا رسول الله اذا اديت الزكاة الي رسولك فقد برءت منها الي الله ورسوله قال "نعم ولك اجرها واثمها علي من بدلها" .
    
 حديث ان ابن عمر كان يبعث صدقة الفطر الي الذي تجمع عنده قبل الفطر بيومين مالك في الموطا والشافعي عنه والدارقطني وابن حبان والبيهقي عند بعضهم بيوم او يومين وعند مالك والشافعي بيومين او ثلاثة وروي البخاري من حديث ابن عمر انه كان يعطيها للذين يقبلونها وكانوا يعطون قبل الفطر بيوم او يومين 
 $  باب زكاة المعشرات
    
 حديث معاذ "فيما سقت السماء والبعل والسيل العشر وفيما سقي بالنضح نصف العشر" يكون ذلك في التمر والحنطة والحبوب فاما القثاء والبطيخ والرمان والقصب والخضراوات فعفو عفا عنه رسول الله صلي الله عليه وسلم الدارقطني والحاكم والبيهقي من حديث اسحاق بن يحيي بن طلحة عن عمه موسي بن طلحة عن معاذ وفيه ضعف 
 وانقطاع وروي الترمذي بعضه من حديث عيسي بن طلحة عن معاذ وهو ضعيف ايضا وقال الترمذي ليس يصح عن النبي صلي الله عليه وسلم في هذا الباب شء يعني في الخضراوات وانما يروي عن موسي بن طلحة عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا وذكره الدارقطني في العلل وقال الصواب مرسل وروي البيهقي بعضه من حديث موسي بن طلحة قال عندنا كتاب معاذ ورواه الحاكم وقال موسي تابعي كبير لا ينكر له لقي معاذ.
 قلت قد منع ذلك ابو زرعة وقال ابن عبد البر لم يلق معاذا ولا ادركه وروي البزار والدارقطني من طريق الحارث بن نبهان عن عطاء بن الساءب عن موسي بن طلحة عن ابيه مرفوعا "ليس في الخضراوات صدقة" قال البزار لا نعلم احدا قال فيه عن ابيه الا الحارث بن نبهان ورواه ابن عدي للحارث بن نبهان وحكي تضعيفه عن جماعة والمشهور عن موسي مرسل ورواه الدارقطني من طريق مروان بن محمد السنجاري عن جرير عن عطاء بن الساءب فقال عن انس بدل قوله عن ابيه ولعله تصحيف منه ومروان مع ذلك ضعيف جدا.
 وروي الدارقطني من حديث علي مثله وفيه الصقر بن حبيب وهو ضعيف جدا. 
 وفي الباب عن محمد بن جحش اخرجه الدارقطني وليس فيه سوي عبد الله بن شبيب فقد قيل فيه انه يسرق الحديث وعن عاءشة اخرجه الدارقطني وفيه صالح بن موسي وهو ضعيف، 
 وعن علي وعمر موقوفا اخرجهما البيهقي.
    
 حديث "الصدقة في اربعة في التمر والزبيب والحنطة والشعير واليس فيما سواها صدقة" الحاكم والبيهقي من حديث ابي بردة عن ابي موسي ومعاذ حين بعثهما النبي صلي الله عليه وسلم الي اليمن يعلمان الناس امر دينهم "لا تاخذوا الصدقة الا من هذه الاربعة الشعير والحنطة والزبيب والتمر" قال البيهقي رواته ثقات وهو متصل وروي الدارقطني من حديث موسي بن طلحة عن عمر انما سن رسول الله صلي الله عليه وسلم الزكاة في هذه الاربعة فذكرها وقد قال ابو زرعة موسي عن عمر مرسل وقد تقدم حديثه عن كتاب معاذ وروي ابن ماجه والدارقطني من حديث عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده انما سن رسول الله صلي الله عليه وسلم الزكاة في الحنطة والشعير والتمر والزبيب زاد ابن ماجة والذرة واسنادهما واهي هو من رواية محمد بن عبيد الله العرزمي وهو متروك وروي البيهقي من طريق مجاهد قال لم تكن الصدقة في عهد النبي صلي الله عليه وسلم الا في خمسة فذكرها ومن طريق الحسن قال لم يفرض النبي صلي الله عليه وسلم الصدقة الا في عشرة فذكر الخمسة المذكورة والابل والبقر والغنم والذهب والفضة وعن الشعبي كتب رسول الله صلي الله عليه وسلم الي اهل اليمن "انما الصدقة في الحنطة والشعير والتمر والزبيب" قال البيهقي هذه المراسيل طرقها مختلفة وهي يءكد بعضها بعضا ومعها حديث ابي موسي ومعها قول عمر وعلي وعاءشة "ليس في الخضراوات زكاة". 
 قوله هذا الخبر يعني حديث ابي موسي منع الزكاة في غير الاربعة لكن ثبت اخذ الصدقة من الذرة وغيرها بامر رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قلت هذا فيه نظر اما الذرة فقد تقدم ان اسنادها ضعيف جدا واما غيرها فوقع في رواية الحسن المرسلة وهي من طريق عمرو بن عبيد وهو ضعيف جدا فكيف يءخذ بهذه الزيادة الواهية.
 حديث عمر في الزيتون العشر رواه البيهقي باسناد منقطع والراوي له عثمان بن عطاء ضعيف قال واصح ما في الباب قول ابن شهاب مضت السنة في زكاة الزيتون ان تءخذ ممن عصر زيتونه حين يعصره فذكر كلامه.
 قوله وغيره اي غير عمر ذكره صاحب المهذب عن ابن عباس وضعفه النووي وقد اخرجه ابن ابي شيبة وفي اسناده ليث بن ابي سليم ويحتمل ان يكون مراد الرافعي بقوله وغيره ابن شهاب.
 فاءدة روي الحاكم في تاريخ نيسابور من طريق عروة عن عاءشة مرفوعا الزكاة في خمس في البر والشعير والاعناب والنخل والزيتون وفي اسناده عثمان بن عبد الرحمن وهو الوقاصي متروك الحديث.
 قوله روي ان ابا بكر ياتي في اخر الباب.
    
 حديث معاذ انه لم ياخذ زكاة العسل وقال لم يامرني رسول الله صلي الله عليه وسلم فيه بشء ابو داود في المراسيل والحميدي في مسنده وابن ابي شيبة والبيهقي من طريق طاوس عنه وفيه انقطاع بين طاوس ومعاذ لكن قال البيهقي هو قوي لان طاوسا كان عارفا بقضايا معاذ.
 قوله وعن علي وابن عمر انه لا زكاة فيه اما علي فرواه يحيي بن ادم في الخراج وفيه انقطاع واما ابن عمر فلم اره موقوفا عنه وسياتي مرفوعا عنه بخلاف ذلك. 
 قوله: ورد في الخبر عن رسول الله صلي الله عليه وسلم في اخذ الزكاة من العسل الترمذي من حديث ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال في العسل "في كل عشرة ازقاق زق" وقال في اسناده مقال ولا يصح وفي اسناده صدقة السمين وهو ضعيف الحفظ وقد خولف وقال النساءي هذا حديث منكر ورواه البيهقي وقال تفرد به صدقة وهو ضعيف وقد تابعه طلحة بن زيد عن موسي بن يسار ذكره المروزي ونقل عن احمد تضعيفه وذكر الترمذي انه سال البخاري عنه فقال هو عن نافع عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسل ونقل الحاكم في تاريخ نيسابور عن ابن ابي حاتم عن ابيه قال حدث محمد بن يحيي الذهلي بحديث كاد ان يهلك حدث عن عارم عن ابن المبارك عن اسامة بن زيد عن ابيه عن ابن عمر مرفوعا اخذ من العسل العشر قال ابو حاتم وانما هو عن اسامة بن زيد عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده كذلك حدثناه عارم وغيره قال ولعله سقط من كتابه عمرو بن شعيب فدخله هذا الوهم. 
 قال الترمذي وفي الباب عن عبد الله بن عمرو قلت: رواه ابو داود والنساءي من رواية عمرو بن الحارث المصري عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده قال جاء هلال احد بني متعان الي رسول الله صلي الله عليه وسلم بعشور نحل له وساله ان يحمي واديا له يقال له سلبة فحماه له فلما ولي عمر كتب الي سفيان بن وهب ان ادي اليك ما كان يءدي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم من عشور نحله فاحم له سلبة والا فانما هو ذباب ياكله من يشاء قال الدارقطني يروي عن عبد الرحمن بن الحارث وابن لهيعة عن عمرو بن شعيب مسندا ورواه يحيي بن سعيد الانصاري عن عمرو بن شعيب عن عمر مرسلا.
 قلت فهذه علته وعبد الرحمن وابن لهيعة ليسا من اهل الاتقان لكن تابعهما عمرو بن الحارث احد الثقات وتابعهما اسامة بن زيد عن عمرو بن شعيب عند ابن ماجه وغيره كما مضي.
 قال الترمذي وفيه عن ابي سيارة قلت هو المتعي قال قلت يا رسول الله ان لي نحلا قال اد العشور قال قلت يا رسول الله احم لي جبلها فحمي لي جبلها رواه ابو داود وابن ماجه والبيهقي من رواية سليمان بن موسي عن ابي سيارة وهو منقطع قال البخاري لم يدرك سليمان احدا من الصحابة وليس في زكاة العسل شء يصح وقال ابو عمر لا تقوم بهذا حجة قال وعن ابي هريرة قلت رواه البيهقي وفي اسناده عبد الله بن محرر وهو متروك ورواه ايضا من حديث سعد بن ابي ذباب ان 
 النبي صلي الله عليه وسلم استعمله علي قومه وانه قال لهم ادوا العشر في العسل واتي به عمر فقبضه فباعه ثم جعله في صدقات المسلمين وفي اسناده منير بن عبد الله ضعفه البخاري والازدي وغيرهما.
 قال الشافعي وسعد بن ابي ذباب يحكي ما يدل علي ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يامره فيه بشء وانه شء راه هو فتطوع له به قومه وقال الزعفراني عن الشافعي الحديث في ان العسل العشر ضعيف واختياري انه لا يءخذ منه وقال البخاري لا يصح فيه شء وقال ابن المنذر ليس فيه شء ثابت وفي الموطا عن عبد الله بن ابي بكر قال جاء كتاب عمر بن عبد العزيز الي ابي وهو بمني ان لا تاخذ من الخيل ولا من العسل صدقة.
 حديث روي ان ابا بكر كان ياخذ الزكاة من حب العصفر وهو القرطم لم اجد له اصلا.
    
 حديث ابي سعيد ليس فيما دون خمسة اوسق من التمر صدقة هذا الحديث كرره المصنف وهو متفق عليه وفي رواية للنساءي "لا صدقة فيما دون خمسة اوساق من التمر" وفي لفظ لمسلم "ليس في حب ولا تمر صدقة حتي تبلغ خمسة اوسق ". 
 وفي الباب عن جابر مثل حديث ابي سعيد اخرجه مسلم وعن ابي هريرة اخرجه احمد والدارقطني وعن عمرو بن حزم اخرجه البيهقي في الكتاب المشهور.
    
 حديث روي انه صلي الله عليه وسلم قال "الوسق ستون صاعا" رواه جابر وغيره اما رواية جابر ففي ابن ماجه واسناده ضعيف واما غيره فرواه الدارقطني وابن حبان من حديث عمرو بن يحيي عن ابيه عن ابي سعيد في الحديث الماضي وفي اخره والوسق ستون صاعا ورواه ابو داود والنساءي وابن ماجه من طريق ابي البختري عن ابي سعيد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال "الوسق ستون صاعا" قال ابو داود وهو منقطع لم يسمع ابو البختري من ابي سعيد وقال 
 ابو حاتم لم يدركه ورواه البيهقي من حديث نافع عن ابن عمر قال "الوسق ستون صاعا" وفيه عن عاءشة وعن سعيد بن المسيب.
    
 حديث عاءشة جرت السنة انه ليس فيما دون خمسة اوسق من التمر صدقة الدارقطني من طريق الاسود عنها بهذا وزاد والوسق ستون صاعا وليس فيما انبتت الارض من الخضر زكاة وفي اسناده صالح بن موسي وهو ضعيف ورواه ابو عوانة في صحيحه ايضا.
    
 حديث ابن عمر "فيما سقت السماء والعيون او كان عثريا العشر وفيما سقي بالنضح نصف العشر" البخاري وابن حبان وابو داود والنساءي وابن الجارود وقد قال ابو زرعة الصحيح وقفه علي ابن عمر ذكره ابن ابي حاتم عنه في العلل ورواه مسلم من 
 حديث جابر والترمذي وابن ماجه عن ابي هريرة والنساءي وابن ماجه من حديث معاذ وسياتي من وجه اخر.
 تنبيه: العثري بفتح المهملة والمثلثة وحكي اسكان ثانيه قال الازهري وغيره العثري مخصوص بما سقي من ماء السيل فيجعل عاثورا وهو شبه ساقية تحفر ويجري فيها الماء الي اصوله وسمي كذلك لانه يتعثر به المار الذي لا يشعر به والنضح السقي بالسانية.
 قوله ويروي "وما سقي بنضح او غرب ففيه نصف العشر" ابو داود من حديث الحارث الاعور عن علي ورواه عبد الله بن احمد من زيادات المسند ويحيي بن ادم في الخراج من طريق عاصم بن ضمرة عن علي وذكر انه عرضه علي ابيه فانكره وقال الدارقطني في العلل الصحيح وقفه علي ابي اسحاق واشار البزار الي ان محمد بن سالم تفرد برفعه عن ابي اسحاق ورواه يحيي بن ادم في الخراج من حديث ابان عن انس ولفظه فرض رسول الله صلي الله عليه وسلم فيما سقت السماء العشر وفيما سقي بالدوالي والسواني والغرب والناضح نصف العشر. 
 تنبيه الغرب بلفظ ضد الشرق هو الدلو الكبير.
    
 حديث "خذ الابل من الابل" الحديث ابو داود وابن ماجه من حديث عطاء بن يسار عن معاذ بن جبل ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعثه الي اليمن فقال "خذ الحب من الحب والشاة من الغنم والبعير من الابل والبقر من البقر" وصححه الحاكم علي شرطهما ان صح سماع عطاء بن معاذ قلت لم يصح لانه ولد بعد موته او في سنة موته او بعد موته بسنة وقال البزار لا نعلم ان عطاء سمع من معاذ.
    
 قوله وقت وجوب الصدقة في النخل والكرم الزهو وهو بدو الصلاح لانه عليه الصلاة والسلام حينءذ بعث الخارص للخرص اما مطلق الخرص فروي احمد من حديث ابن 
 عمر انه صلي الله عليه وسلم بعث عبد الله بن رواحة الي خيبر يخرص عليهم الحديث وابو داود، 
 والدارقطني من حديث جابر لما فتح الله علي رسوله خيبر اقرهم وجعلها بينه وبينهم فبعث عبد الله بن رواحة فخرصها عليهم الحديث ورواه ابن ماجه من حديث ابن عباس وروي الدارقطني عن سهل بن ابي حثمة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث اباه خارصا فجاء رجل فقال يا رسول الله ان ابا حثمة قد زاد علي الحديث ورواه ابو داود وابن حبان والترمذي وابن ماجه من حديث عتاب بن اسيد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يبعث علي الناس من يخرص 
 كرومهم وثمارهم الحديث وسياتي ان فيه انقطاعا وسياتي حديث عاءشة وهو صريح في مقصود الباب وفي الصحابة لابي نعيم من طريق الصلت بن زبيد بن الصلت عن ابيه عن جده ان رسول الله صلي الله عليه وسلم استعمله علي الخرص فقال "اثبت لنا النصف وابق لهم النصف فانهم يسرقون ولا نصل اليهم" .
    
 حديث انه قال في زكاة الكرم "انها تخرص كما تخرص النخل ثم تءدي زكاته زبيبا كما تءدي زكاة النخل تمرا" ابو داود والترمذي والنساءي وابن حبان والدارقطني من حديث عتاب بن اسيد قال امر رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يخرص العنب كما يخرص النخل وتءخذ زكاته زبيبا كما تءخذ صدقة النخل تمرا ومداره علي سعيد بن المسيب عن عتاب وقد قال ابو داود لم يسمع منه وقال ابن قانع لم يدركه وقال المنذري انقطاعه ظاهر لان مولد سعيد في خلافة عمر ومات عتاب يوم مات ابو بكر وسبقه الي ذلك ابن عبد البر وقال ابن السكن لم يرو عن رسول الله صلي الله عليه وسلم من وجه غير هذا وقد رواه الدارقطني بسند فيه 
 الواقدي فقال: عن سعيد بن المسيب عن المسور بن مخرمة عن عتاب وقال ابو حاتم الصحيح عن سعيد بن المسيب ان النبي صلي الله عليه وسلم امر عتابا مرسل وهذه رواية عبد الرحمن بن اسحاق عن الزهري.
 فاءدة: قال النووي هذا الحديث وان كان مرسلا لكنه اعتضد بقول الاءمة انتهي وقد اخرج البيهقي من طريق يونس عن الزهري قال سمعت ابا امامة بن سهل في مجلس سعيد بن المسيب قال مضت السنة ان لا تءخذ الزكاة من نخل ولا عنب حتي يبلغ خرصها خمسة اوسق قال الزهري ولا نعلم يخرص من الثمر الا التمر والعنب.
 قوله روي في اخر هذا الحديث ثم يخلي بينه وبين اهله لم اقف علي هذه الزيادة.
    
 حديث انه صلي الله عليه وسلم خرص حديقة امراة بنفسه متفق عليه من حديث ابي حميد الساعدي وفيه قصة.
    
 حديث عاءشة كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يبعث عبد الله بن رواحة خارصا اول ما تطيب الثمرة ابو داود من حديث حجاج عن ابن جريج اخبرت عن ابن شهاب عن عروة عن عاءشة قالت وهي تذكر شان خيبر كان النبي صلي الله عليه وسلم يبعث عبد الله بن رواحة الي يهود فيخرص النخل حين يطيب قبل ان يءكل منه وهذا فيه جهالة الواسطة وقد رواه عبد الرزاق والدارقطني من طريقه عن ابن جريج عن الزهري ولم يذكر واسطة وهو مدلس وذكر 
 الدارقطني الاختلاف فيه قال فرواه صالح بن ابي الاخضر عن الزهري عن ابن المسيب عن ابي هريرة وارسله معمر ومالك وعقيل لم يذكروا ابا هريرة واخرج ابو داود من طريق ابن جريج اخبرني ابو الزبير انه سمع جابرا يقول خرصها ابن رواحة اربعين الف وسق.
 حديث انه صلي الله عليه وسلم بعث عبد الله بن رواحة خارصا تقدم.
 قوله وروي انه بعث معه غيره فيجوز ان يكون ذلك في وقتين ويجوز ان يكون المبعوث معه معينا او كاتبا قلت لم اقف علي هذه الرواية واما بعث غير عبد الله في وقت اخر فمضي ايضا قريبا ووقع في البيهقي ان عبد الله بن رواحة كان ياتيهم كل عام فيخرصها عليهم ثم يضمنهم الشطر وتعقبه الذهبي بان ابن رواحة انما خرصها عليهم عاما واحدا لانه استشهد بمءتة بعد فتح خيبر بلا خلاف في ذلك.
    
 حديث "اذا خرصتم فاتركوا لهم الثلث فان لم تتركوا الثلث فاتركوا لهم الربع" احمد واصحاب السنن الثلاثة وابن حبان والحاكم من حديث سهل بن ابي حثمة بلفظ "اذا خرصتم فخذوا ودعوا الثلث فان لم تدعوا الثلث فدعوا الربع" وفي اسناده عبد الرحمن بن مسعود بن نيار الراوي عن سهل بن ابي حثمة وقد قال البزار انه تفرد به وقال ابن القطان لا يعرف حاله قال الحاكم وله شاهد باسناد متفق علي صحته ان عمر بن الخطاب امر به، 
 انتهي ومن شواهده ما رواه ابن عبد البر من طريق ابن لهيعة عن ابي الزبير عن جابر مرفوعا خففوا في الخرص فان في المال العرية والواطءة والاكلة الحديث.
 قوله ونقل في القديم ان ابا بكر كتب الي بني خفاش ان ادوا زكاة الذرة والورس انتهي هذا وقع في القديم لكن ليس فيه ذكر الذرة رواه الشافعي فقال اخبرني هشام بن يوسف ان اهل خفاش اخرجوا كتابا من ابي بكر الصديق في قطعة اديم اليهم يامرهم بان يءدوا عشر الورس قال الشافعي ولا ادري اثابت هذا ام لا وهو يعمل به في اليمن فان كان ثابتا عشر قليله وكثيره وقال البيهقي لم يثبت في هذا اسناد تقوم بمثله الحجة ونقل النووي في شرح المهذب اتفاق الحفاظ علي ضعف هذا الاثر.
 تنبيه خفاش بضم المعجمة وتثقيل الفاء وقيل بكسر المهملة والتخفيف وصوب النووي الاول.
 حديث علي انه قال "ليس في العسل زكاة" البيهقي من طريقه وفي اسناده حسين بن يزيد وهو ضعيف.
 حديث ان ابا بكر كان ياخذ الزكاة في العسل لم اجد له اصلا.
 حديث عمر انه فتح سواد العراق ووقفه علي المسلمين وضرب عليه خراجا سياتي في بابه واضحا ان شاء الله تعالي. 
 $  باب زكاة الذهب والفضة
 حديث ابي سعيد "ليس فيما دون خمس اواق من الورق صدقة" متفق عليه ورواه مسلم من حديث جابر وقد كرره الرافعي في هذا الباب.
    
 حديث روي انه صلي الله عليه وسلم قال "اذا بلغ مال احدكم خمس اواق ماءتي درهم ففيه خمسة دراهم" الدارقطني عن جابر بلفظ "لا زكاة في شء في الفضة حتي تبلغ خمس اواق، 
 والاوقية اربعون درهما وفيه يزيد بن سنان وهو ضعيف وروي ابو داود والترمذي والنساءي واحمد من حديث عاصم بن ضمرة عن علي بلفظ "عفوت لكم عن الخيل والرقيق فهاتوا صدقة الرقة من كل اربعين درهما درهم وليس في تسعين وماءة شء فاذا بلغت ففيها خمسة دراهم" لفظ ابي داود ورواه ابن ماجه من حديث الحارث عن علي قال البخاري كلاهما عندي صحيح يحتمل ان يكون ابو اسحاق سمعه منهما وقال الدارقطني الصواب وقفه علي علي.
 وروي الدارقطني من حديث عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده بلفظ "ليس في اقل من خمس ذود شء ولا في اقل من عشرين مثقالا شء ولا في اقل من ماءتي درهم شء" واسناده ضعيف.
    
 حديث علي هاتوا ربع العشر من الورق ولا شء فيه حتي يبلغ ماءتي درهم فما زاد فبحسابه وروي مثله في الذهب تقدم في الذي قبله ورواه ابو داود من حديث ابي اسحاق عن الحارث وعاصم بن ضمرة عن علي وفي رواية له "وليس عليك شء" يعني في الذهب حتي يكون لك عشرون دينارا فاذا كانت لك عشرون دينارا وحال عليها الحول ففيها نصف دينار فما زاد فبحساب ذلك قال لا ادري اعلي يقول بحساب ذلك او رفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم.
 وقال ابن حزم هو عن الحارث عن علي مرفوع وعن عاصم بن ضمرة عن علي موقوف كذا رواه شعبة وسفيان ومعمر عن ابي اسحاق عن عاصم موقوفا قال وكذا كل ثقة رواه عن عاصم قلت قد رواه الترمذي من حديث ابي عوانة عن ابي اسحاق عن عاصم عن علي مرفوعا.
 فاءدة قال الشافعي في الرسالة في باب في الزكاة بعد باب جمل الفراءض ما نصه ففرض رسول الله صلي الله عليه وسلم في الورق صدقة واخذ المسملون بعده في الذهب 
 صدقة اما بخبر عنه لم يبلغنا واما قياسا.
 وقال ابن عبد البر لم يثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم في زكاة الذهب شء من جهة ما الاحاد الثقات لكن روي الحسن بن عمارة عن ابي اسحاق عن عاصم والحارث عن علي فذكره وكذا رواه ابو حنيفة ولو صح عنه لم يكن فيه حجة لان الحسن بن عمارة متروك وروي الدارقطني من حديث محمد بن عبد الله بن جحش عن النبي صلي الله عليه وسلم انه امر معاذا حين بعثه الي اليمن ان ياخذ من كل اربعين دينارا دينارا الحديث.
 تنبيه: الحديث الذي اوردناه من ابي داود معلول فانه قال حدثنا سليمان بن داود المصري ثنا بن وهب ثنا جرير بن حازم وسمي اخر عن ابي اسحاق عن عاصم بن ضمرة والحارث عن علي ونبه ابن المواق علي علة خفية فيه وهي ان جرير بن حازم لم يسمعه من ابي اسحاق فقد رواه حفاظ اصحاب ابن وهب سحنون وحرملة ويونس وبحر بن نصر وغيرهم عن ابن وهب عن جرير بن حازم والحارث بن نبهان عن الحسن بن عمارة عن ابي اسحاق فذكره قال ابن المواق الحمل فيه علي سليمان شيخ ابي داود فانه وهم في اسقاط رجل.
 قول "فبحساب ذلك" اسنده زيد بن حبان الرقي عن ابي اسحاق بسنده وروي الدارقطني من طريق عبد الله ومحمد ابني ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم عن ابيهما عن جدهما فذكر قصة الورق.
 قوله غالب ما كانوا يتعاملون به من انواع الدراهم في عصره صلي الله عليه وسلم هو اربعة فاخذوا واحدا من هذه وواحدا من هذه وقسموهما نصفين وجعلوا كل واحد درهما يقال فعل ذلك في زمن بني امية ونسبه الماوردي الي فعل عمر قلت ذكر ذلك ابو عبيد في كتاب الاموال ولم يعين الذي فعل ذلك وروي ابن سعد في الطبقات في ترجمة عبد الملك بن مروان قال حدثنا محمد بن عمر الواقدي حدثني عبد الرحمن بن ابي الزناد عن ابيه قال ضرب عبد الملك بن مروان الدنانير والدراهم سنة خمس وسبعين وهو اول من احدث ضربها ونقش عليها قلت وقد بسطت القول بذلك في كتاب الاواءل.
    
 حديث الميزان ميزان اهل مكة والمكيال مكيال اهل المدينة البزار واستغربه وابو داود والنساءي من رواية طاوس عن ابن عمر وصححه ابن حبان والدارقطني والنووي، 
 وابو الفتح القشيري قال ابو داود ورواه بعضهم من رواية ابن عباس وهو خطا قلت هي رواية ابي احمد الزبيري عن سفيان عن حنظلة عن طاوس وذكرها الدارقطني في العلل ورواه من طريق ابي نعيم عن الثوري عن حنظلة عن سالم بدل طاوس عن ابن عباس قال الدارقطني اخطا ابو احمد فيه وقال البيهقي قلب ابو احمد متنه وابدل ابن عمر بابن عباس.
 تنبيه: قال الخطابي معني الحديث ان الوزن الذي يتعلق به حق الزكاة وزن اهل مكة وهي دار الاسلام قال ابن حزم وبحثت عنه غاية البحث عن كل من وثقت بتمييزه وكل اتفق لي علي ان دينار الذهب بمكة وزنه اثنان وثمانون حبة وثلاثة اعشار حبة بالحب من الشعير المطلق والدرهم سبعة اعشار المثقال فوزن الدرهم المكي سبعة وخمسون حبة وستة اعشار حبة وعشر عشر حبة فالرطل ماءة واحدة وثمانية وعشرون درهما بالدرهم المذكور.
 حديث "لا زكاة في مال حتي يحول عليه الحول" تقدم.
    
 حديث ان امراتين اتتا رسول الله صلي الله عليه وسلم وفي ايديهما سواران من ذهب فقال لهما "اتءديان زكاته" قالتا لا فقال لهما "اتحبان ان يسوركما الله بسوارين من نار" قالتا لا قال "فاديا زكاته" ابو داود والنساءي والترمذي من حديث عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده واللفظ للترمذي وقال لا يصح في الباب شء ولفظ الاخرين ان امراة اتت رسول الله صلي الله عليه وسلم ومعها ابنة لها وفي يد ابنتها مسكتان غليظتان من ذهب فقال لهما اتعطيان زكاة هذه قالتا لا قال "ايسرك ان يسورك الله بهما يوم القيامة، 
 بسوارين من نار"؟ قال فخلعتهما فالقتهما الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وقالت هما لله ولرسوله لفظ ابي داود اخرجه من حديث حسين المعلم وهو ثقة عن عمرو وفيه رد علي الترمذي حيث جزم بانه لا يعرف الا من حديث ابن لهيعة والمثني بن الصباح عن عمرو وقد تابعهم حجاج بن ارطاة ايضا.
 قال البيهقي وقد انضم الي حديث عمرو بن شعيب حديث ام سلمة وحديث عاءشة وساقهما وحديث عاءشة اخرجه ابو داود والحاكم والدارقطني والبيهقي وحديث ام سلمة اخرجه ابو داود والحاكم ومن ذكر معهما ايضا وروي ايضا عن اسماء بنت 
 يزيد رواه احمد ولفظه عنها قالت دخلت انا وخالتي علي النبي صلي الله عليه وسلم وعلينا اساور من ذهب فقال لنا "اتعطيان زكاته" فقلنا لا قال "اما تخافان ان يسوركما الله بسوار من نار اديا زكاته"  وروي الدارقطني من حديث فاطمة بنت قيس نحوه وفيه ابو بكر الهذلي وهو متروك وقد تقدم حديث ابن مسعود.
    
 حديث روي انه صلي الله عليه وسلم قال "لا زكاة في الحلي" البيهقي في المعرفة من حديث عافية بن ايوب عن الليث عن ابي الزبير عن جابر ثم قال لا اصل له وانما يروي عن جابر من قوله وعافية قيل ضعيف وقال ابن الجوزي ما نعلم فيه جرحا وقال البيهقي مجهول ونقل ابن ابي حاتم توثيقه عن ابي زرعة .
    
 حديث انه صلي الله عليه وسلم قال في الذهب والحرير "هذان حرام علي ذكور امتي حل لاناثها" تقدم في الانية.
    
 حديث ان رجل قطع انفه يوم الكلاب فاتخذ انفا من فضة فانتن عليه فامره النبي صلي الله عليه وسلم ان يتخذ انفا من ذهب احمد واصحاب السنن الثلاثة من حديث عبد الرحمن بن 
 طرفة ان جده عرفجة اصيب انفه يوم للكلاب الحديث وذكر ابن القطان الخلاف فيه وفي وصله وارساله واروده ابن حبان في صحيحه.
    
 حديث ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اتخذ خاتما من فضة متفق عليه من حديث انس وابن عمر.
 فاءدة روي ابو داود من حديث ابي ريحانة مرفوعا نهي عن الخاتم الا لذي سلطان وحمله الحليمي علي التحلي به فاما من احتاج الي الختم فهو في معني السلطان انتهي وفي اسناده رجل مبهم فلم يصح الحديث.
 قوله ثبت ان قبيعة سيف رسول الله صلي الله عليه وسلم كانت من فضة تقدم في الاواني وروي الترمذي من حديث مزيدة العصري قال دخل النبي صلي الله عليه وسلم يوم الفتح وعلي سيفه ذهب وفضة. 
 قوله ورد في الخبر ذم تحلية المصحف بالذهب روي ابن ابي داود في كتاب المصاحف من حديث ابن عباس انه كان يكره ان يحلي المصحف وقال تغرون به السراق وعن ابي بن كعب انه قال "اذا حليتم مصاحفكم وزوقتم مساجدكم فعليكم الدمار" وعن ابي الدرداء وابي هريرة مثله وعزي القرطبي في تفسيره حديث ابي الدرداء الي تخريج الحكيم الترمذي في نوادر الاصول مرفوعا وروي ابن عساكر في كتاب الزلازل من حديث ابن عباس ان من اشراط الساعة ان تحلي المصاحف الحديث وروي ابو نعيم في الحلية من حديث حذيفة مرفوعا "من اقتراب الساعة اثنتان وسبعون خصلة اذا رايتم الناس اماتوا الصلاة الي ان قال وحليت المصاحف وصورت المساجد" الحديث بطوله وفي اسناده فرج بن فضالة عن عبد الله بن عبيد بن عمير عنه وفيه ضعف وانقطاع.
 حديث عاءشة انها قالت لا زكاة في اللءلء لم اجده عنها ولكن رواه البيهقي من حديث علي موقوفا ايضا وهو منقطع ورواه سعيد بن منصور من قوله عكرمة وسعيد بن جبير وغيرهما.
 حديث ابن عباس لا شء في العنبر البيهقي من طريق سعيد بن منصور وابن ابي شيبة وابو عبيد في الاموال بسند صحيح وعلقه البخاري مجزوما به وقال ابو عبيد ايضا حدثنا مروان بن معاوية عن ابراهيم المديني عن ابي الزبير عن جابر نحوه وزاد هو للذي وجده وليس العنبر بغنيمة.
 فاءدة روي عبد الرزاق وابن ابي شيبة من طريق سماك بن الفضل وغيره ان 
 عمر بن عبد العزيز اخذ من العنبر الخمس وروي عبد الرزاق باسناد صحيح عن ابن عباس ان ابراهيم عن سعد كان عاملا بعدن سال ابن عباس عن العنبر فقال ان كان فيه شء فالخمس وروي ابو عبيد من وجه ضعيف عن ابن عباس عن يعلي بن امية قال كتب الي عمر ان خذ من العنبر العشر.
    
 حديث عمر وابن عباس وابن مسعود انهم اوجبوا الزكاة في الحلي اما اثر عمر فاخرج ابن ابي شيبة والبيهقي من طريق شعيب بن يسار قال كتب عمر الي ابي موسي ان مر من قبلك من نساء المسلمين ان يصدقن من حليهن وهو مرسل قاله البخاري وقد انكر الحسن ذلك فيما رواه ابن ابي شيبة قال لا نعلم احدا من الخلفاء قال في الحلي زكاة واما اثر ابن عباس فقال الشافعي لا ادري ايثبت عنه ام لا وحكاه ابن المنذر ايضا والبيهقي عن ابن عباس وابن عمر وغيرهما واما اثر ابن مسعود فرواه الطبراني والبيهقي من حديثه ان امراته سالته عن حلي لها فقال اذا بلغ ماءتي درهم ففيه الزكاة فسالت اضعها في بني اخ لي في حجري قال نعم ورواه الدارقطني من حديثه مرفوعا وقال هذا وهم والصواب موقوف. 
 تنبيه: وروي الدارقطني من حديث عمرو بن شعيب عن عروة عن عاءشة انها قالت لا باس بلبس الحلي اذا اعطي زكاته ويقويه ما رواه ابو داود والدارقطني والحاكم والبيهقي من حديث عاءشة انها دخلت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فراي في يدها فتخات من ورق فقال "ما هذا يا عاءشة" فقالت صنعتهن اتزين لك بهن يا رسول الله قال "اتءدين زكاتهن" قالت لا قال "هو حسبك من النار" واسناده علي شرط الصحيح وسياتي عن عاءشة انها كانت لا تخرج زكاة الحلي عن يتامي في حجرها ويمكن الجمع بينهما بانها كانت تري الزكاة فيها ولا تري اخراج الزكاة مطلقا عن مال الايتام.
    
 حديث ابن عمر وعاءشة وجابر انهم لم يوجبوا الزكاة في الحلي المباح مالك في الموطا عن نافع عن ابن عمر انه كان يحلي بناته وجواريه بالذهب فلا يخرج منه الزكاة.
 واما عاءشة فرواه مالك والشافعي عنه عن عبد الرحمن بن القاسم عن ابيه عن عاءشة انها كانت تلي بنات اخيها يتامي في حجرها لهن الحلي فلا تخرج منها الزكاة واما اثر جابر فرواه الشافعي انا سفيان عن عمرو بن دينار سمعت رجلا يسال جابر بن عبد الله عن الحلي فقال زكاته عاريته ورواه البيهقي وروي الدارقطني عن ابي حمزة وهو ضعيف عن الشعبي عن جابر "ليس في الحلي زكاة".
 وفي الباب عن انس واسماء بنت ابي بكر رواهما الدارقطني والبيهقي. 
   
 باب زكاة التجارة
    
 حديث ابي ذر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال "في الابل صدقتها [وفي الغنم صدقتها وفي البقر صدقتها]  وفي البز صدقة" الدارقطني من حديثه من طريقين وقال في اخره وفي البز صدقة قالها بالزاي واسناده غير صحيح مداره علي موسي بن عبيدة الربذي وله عنده طريق ثالث من رواية ابن جريج عن عمران بن ابي انس عن مالك بن اوس عن ابي ذر وهو معلول لان ابن جريج رواه عن عمران انه بلغه عنه ورواه الترمذي في العلل من هذا الوجه وقال سالت البخاري عنه فقال لم يسمعه ابن جريج من عمران وله طريقة رابعة رواها الدارقطني ايضا والحاكم من طريق سعيد بن سلمة بن ابي الحسام عن عمران ولفظه "في الابل صدقتها وفي الغنم صدقتها وفي البقر صدقتها وفي البز صدقته ومن رفع دراهم او دنانير لا يعدها لغريم ولا ينفقها في سبيل الله فهو كنز يكوي به يوم القيامة وهذا اسناد لا باس به".
 فاءدة: قال ابن دقيق العيد الذي رايته في نسخة من المستدرك في هذا الحديث البر بضم الموحدة وبالراء المهملة انتهي والدارقطني رواه بالزاي لكن طريقه ضعيفة.
    
 حديث سمرة بن جندب كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يامرنا ان نخرج الزكاة مما يعد للبيع ابو داود والدارقطني والبزار من حديث سليمان بن سمرة عن ابيه وفي اسناده جهالة. 
 حديث: "لا زكاة في مال حتي يحول عليه الحول" تقدم.
 قوله لا خلاف في ان قدر الزكاة من التجارة ربع العشر قلت فيه اثار منها ما اخرجه ابو عبيد في الاموال من طريق زياد بن حذير قال بعثني عمر مصدقا فامرني ان اخذ من المسلمين من اموالهم اذا اختلفوا بها للتجارة ربع العشر ومن اموال اهل الذمة نصف العشر ومن اموال اهل الحرب العشر وروي عبد الرزاق من طريق انس بن سيرين قال بعثني انس بن مالك علي الابلة فاخرج لي كتابا من عمر بمعناه ووصله الطبراني مرفوعا من رواية محمد بن سيرين عن انس في ترجمة محمد بن جابان في الاوسط.
 حديث ابي عمرو بن حماس ان اباه حماسا قال مررت علي عمر بن الخطاب وعلي عنقي ادم احملها فقال الا تءدي زكاتك يا حماس فقال مالي غير هذا واهب في القرظ قال ذاك مال فضع فوضعتها بين يديه فحسبها فوجده قد وجب فيها الزكاة فاخذ منها الزكاة الشافعي عن سفيان ثنا يحيي عن عبد الله بن ابي سلمة عن ابي عمرو بن حماس ان اباه قال مررت بعمر بن الخطاب فذكره ورواه احمد وابن ابي شيبة وعبد الرزاق وسعيد بن منصور عن سفيان عن يحيي بن سعيد به.
 ورواه الدارقطني من حديث حماد بن زيد عن يحيي بن سعيد عن ابي عمرو بن حماس او عبد الله بن ابي سلمة عن ابي عمرو بن حماس عن ابيه به نحوه ورواه الشافعي ايضا عن سفيان عن بن عجلان عن ابي الزناد عن ابي عمرو بن حماس عن ابيه.
 تنبيه: حماس بكسر الحاء وتخفيف الميم واخره سين مهملة. 
 فاءدة: روي البيهقي من طريق احمد بن حنبل ثنا حفص بن غياث ثنا عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر قال "ليس في العروض زكاة الا ما كان للتجارة" . 
 $  باب زكاة المعدن والركاز 
    
 حديث انه صلي الله عليه وسلم اقطع بلال بن الحارث المزني المعادن القبلية واخذ منها الزكاة مالك في الموطا عن ربيعة عن غير واحد من علماءهم بهذا وزاد وهي من ناحية الفرع فتلك المعادن لا يءخذ منها الا الزكاة الي اليوم ورواه ابو داود والطبراني والحاكم والبيهقي موصولا وليست فيه الزيادة قال الشافعي بعد ان روي حديث مالك ليس هذا مما يثبته اهل الحديث ولم يثبتوه ولم يكن فيه رواية عن النبي صلي الله عليه وسلم الا اقطاعه واما الزكاة في المعادن دون الخمس فليست مروية عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 وقال البيهقي هو كما قال الشافعي في رواية مالك وقد روي عن الدراوردي عن ربيعة موصولا ثم اخرجه عن الحاكم والحاكم اخرجه في المستدرك وكذا ذكره ابن عبد البر من رواية الدراوردي قال ورواه ابو سبرة المديني عن مطرف عن مالك عن محمد بن عمرو بن علقمة عن ابيه عن بلال موصولا لكن لم يتابع عليه قال ورواه ابو 
 اويس عن كثير بن عبد الله عن ابيه عن جده وعن ثور بن زيد عن عكرمة عن ابن عباس قلت اخرجه ابو داود من الوجهين.
    
 حديث روي انه صلي الله عليه وسلم قال: "لا زكاة في حجر" ابن عدي من حديث عمر بن ابي عمر الكلاعي عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده ورواه البيهقي من طريقه وتابعه عثمان الوقاصي ومحمد بن عبيد الله العرزمي كلاهما عن عمرو بن شعيب وهما متروكان.
 حديث "في الرقة ربع العشر" البخاري من حديث انس وقد تقدم.
 حديث "في الركاز الخمس وفي المعدن الصدقة" لم اجده هكذا لكن اتفقا علي الجملة الاولي من حديث ابي هريرة وله طرق. 
 حديث "وفي الركاز الخمس" قيل يا رسول الله وما الركاز قال: "الذهب والفضة" 
 المخلوقات في الارض يوم خلق السماوات والارض" البيهقي من حديث ابي يوسف عن عبد الله بن سعيد بن ابي سعيد عن ابيه عن جده عن ابي هريرة مرفوعا " في الركاز الخمس" قيل وما الركاز يا رسول الله قال "الذهب والفضة التي خلقت في الارض يوم خلقت" وتابعه حبان بن علي عن عبد الله بن سعيد وعبد الله متروك الحديث وحبان ضعيف واصله في الصحيح كما قدمنا.
 حديث "ليس عليكم في الذهب شء حتي يبلغ عشرين مثقالا" تقدم.
 حديث ابي هريرة "في الركاز الخمس" متفق عليه وقد تقدم قريبا.
    
 حديث ان رجلا وجد كنزا فقال له النبي صلي الله عليه وسلم "ان وجدته في قرية مسكونة او طريق ميتاء فعرفه وان وجدته في خربة جاهلية او قرية غير مسكونة ففيه وفي الركاز الخمس" الشافعي عن سفيان عن داود بن شابور ويعقوب بن عطاء عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده ان النبي صلي الله عليه وسلم قال في كنز وجده رجل في خربة جاهلية "ان وجدته" فذكره سواء ورواه ابو داود من حديث عمرو بن الحارث وهشام بن سعد عن عمرو بن شعيب نحوه ورواه النساءي من وجه اخر عن عمرو بن شعيب ورواه الحاكم والبيهقي.
 وقال سعيد بن منصور انا خالد عن الشيباني عن الشعبي ان رجلا وجد كنزا فاتي به عليا فاخذ منه الخمس واعطي بقيته للذي وجده ورواه من وجه اخر عن الشعبي وكذلك ابن ابي شيبة وروي سعيد عن سفيان عن عبد الله بن بشر الخثعمي عن رجل من قومه يقال له حممة ان رجلا سقطت عليه جرة من دير بالكوفة وفيها ورق فاتي بها عليا فقال اقسمها اخماسا ثم قال خذ منها اربعة ودع واحدا. 
 تنبيه: الميتاء بكسر الميم وبالمد الطريق المسلوك ماخوذ من كثرة الاتيان. 
   
 باب زكاة الفطر 
    
 حديث ابن عمر فرض رسول الله صلي الله عليه وسلم زكاة الفطر من رمضان علي الناس صاعا من تمر او صاعا من شعير علي كل حر او عبد ذكر او انثي من المسلمين متفق عليه من طرق تدور علي نافع والسياق لمالك وتابعه جماعة ذكرهم الدارقطني ورواه الدارقطني في غراءب مالك من طريق اسحاق بن عيسي بن الطباع عن مالك وزاد علي الصغير والكبير وصححها.
    
 حديث ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم فرض زكاة الفطر طهرة للصاءم من اللغو والرفث وطعمة للمساكين ابو داود وابن ماجه والدارقطني والحاكم من طريق عكرمة عن ابن عباس وفيه من اداها قبل الصلاة فهي زكاة مقبولة ومن اداها بعد الصلاة فهي 
 صدقة من الصدقات وللحاكم من وجه اخر عن عطاء عن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر صارخا ببطن مكة ان ينادي "ان صدقة الفطر حق واجب علي كل مسلم صغير او كبير ذكر او انثي حر او مملوك حاضر او باد مدان من قمح او صاع من شعير او تمر" .
    
 حديث ان رسول الله صلي الله عليه وسلم فرض زكاة الفطر وامر بها ان تءدي قبل خروج الناس الي الصلاة متفق عليه من حديث ابن عمر.
    
 حديث روي انه صلي الله عليه وسلم قال "اغنوهم عن الطلب في هذا اليوم" واعاده في موضح اخر الدارقطني والبيهقي من رواية ابي معشر عن نافع عن ابن عمر قال فرض رسول الله صلي الله عليه وسلم زكاة الفطر وقال "اغنوهم في هذا اليوم" وفي رواية البيهقي "اغنوهم عن طواف هذا اليوم"  قال ابن سعد في الطبقات حديث محمد بن عمر ثنا عبد الله بن عبد الرحمن الجمحي عن الزهري عن عروة عن عاءشة وعن عبد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر وعن عبد العزيز بن محمد عن ربيح بن عبد الرحمن بن ابي سعيد عن ابيه عن جده قالوا فرض صوم رمضان بعد ما حولت الكعبة بشهر علي راس ثمانية عشر شهرا من الهجرة وامر في هذه السنة بزكاة الفطر وذلك قبل ان تفرض الزكاة في الاموال وان تخرج عن الصغير والكبير والذكر والانثي والحر ولعبد صاعا من تمر او صاعا من شعير او صاعا من زبيب او مدين من بر وامر باخراجها قبل الغدو الي الصلاة وقال "اغنوهم يعني المساكين عن طواف هذا اليوم".
    
 حديث روي انه صلي الله عليه وسلم قال "ادوا صدقة الفطر عن من تمونون" الدارقطني والبيهقي من طريق الضحاك بن عثمان عن نافع عن ابن عمر قال امر رسول الله صلي الله عليه وسلم 
 بصدقة الفطر عن الصغير والكبير والحر والعبد ممن تمونون ورواه الدارقطني من حديث علي وفي اسناده ضعف وارسال ورواه الشافعي عن ابراهيم بن محمد عن جعفر بن محمد عن ابيه مرسلا.
 قال البيهقي ورواه حاتم بن اسماعيل عن جعفر بن محمد عن ابيه عن علي قال فرض رسول الله صلي الله عليه وسلم علي كل صغير او كبير او عبد ممن تمونون صاعا من شعير او صاعا من تمر او صاعا من زبيب عن كل انسان وفيه انقطاع وروي الثوري في جامعه عن عبد الاعلي عن ابي عبد الرحمن السلمي عن علي قال من جرت عليه نفقتك نصف صاع بر او صاع من تمر وهذا موقوف وعبد الاعلي ضعيف.
 حديث ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر بصدقة الفطر عن الصغير والكبير والحر والعبد ممن تمونون تقدم في الذي قبله.
    
 حديث "ليس علي المسلم في عبده ولا فرسه صدقة الا صدقة الفطر" عنه متفق علي صحته من حديث ابي هريرة بدون الاستثناء فتفرد به مسلم دون قوله عنه ورواه الدارقطني والبيهقي من طرق اخري عن ابي هريرة وليس عند واحد منهم عنه. 
    
 حديث "ابدا بنفسك ثم بمن تعول" لم اره هكذا بل في الصحيحين من حديث ابي هريرة "افضل الصدقة ما كان عن ظهر غني واليد العليا خير من اليد السفلي وابدا بمن تعول"  ولمسلم عن جابر في قصة المدبر في بعض الطرق "ابدا بنفسك فتصدق عليها فان فضل شء فلاهلك"  ورواه الشافعي عن مسلم وعبد المجيد عن ابن جريج اخبرني ابو الزبير انه سمع جابرا يقول فذكر قصة المدبر وقال فيه "اذا كان احدكم فقيرا فليبدا بنفسه فان كان له فضل فليبدا مع نفسه لمن يعول"  وسياتي بقية طرقه في النفقات ان شاء الله تعالي.
 قوله "من المسلمين" تقدم اول الباب واشتهرت هذه الزيادة عن مالك قال ابو قلابة ليس احد يقولها غير مالك وكذا قال احمد بن خالد عن محمد بن وضاح وقال الترمذي لا نعلم كبير احد قالها غير مالك قال ابن دقيق العيد ليس كما قالوا فقد تابعه عمر بن نافع والضحاك بن عثمان والمعلي بن اسماعيل وعبيد الله بن عمر وكثير بن فرقد والعمري ويونس بن يزيد قلت وقد اوردت طرقه في النكت علي ابن الصلاح وزدت فيه من طريق ايوب السختياني ايضا ويحيي بن سعيد وموسي بن عقبة وابن ابي ليلي وايوب بن موسي.
 تنبيه اخرج الدارقطني عن ابن عمر انه كان يخرج عن كل حر وعبد وفيه عثمان الوقاصي وهو متروك واخرج عبد الرزاق عن ابن عباس نحوه. 
 واخرج الطحاوي عن ابي هريرة نحوه.
    
 حديث ابي سعيد كنا نخرج زكاة الفطر اذ كان فينا رسول الله صلي الله عليه وسلم صاعا من طعام او صاعا من تمر او صاعا من شعير او صاعا من زبيب او صاعا من اقط فلا ازال اخرجه كما كنت اخرجه ما عشت متفق عليه بالفاظ منها لمسلم كنا نخرج زكاة الفطر ورسول الله صلي الله عليه وسلم فينا عن كل صغير وكبير حر ومملوك من ثلاثة اصناف صاعا من تمر صاعا من اقط صاعا من شعير قال ابو سعيد اما انا فلا ازال اخرجه وفي لفظ فلا ازال اخرجه كما كنت اخرجه ما عشت وزاد في رواية اخري وكان طعامنا الشعير والزبيب والاقط والتمر.
 قوله في حديث ابي سعيد في ذكر الاقط ذكر عن ابي اسحاق ان الشافعي علق القول في جواز اخراجه علي صحة الحديث فلما صح قال به فان جوزنا اخراجه فاللبن والجبن في معناه وهذا اظهر وفيه وجه ان الاخراج منهما لا يجزي لان الخبر لم يرد بهما انتهي وهو كما قال في الجبن واما اللبن فقد رواه الدارقطني من حديث عصمة بن مالك في صدقة الفطر مدان من قمح او صاع من شعير او تمر او زبيب او اقط فمن لم يكن عنده اقط وعنده لبن فصاعين من لبن وفي اسناده الفضل بن المختار ضعفه ابو حاتم.
 قوله لا يجزء الدقيق ولا السويق ولا الخبز لان النص ورد بالحب فلا يصلح له الدقيق فوجب اتباع مورد النص انتهي كلامه. 
 فاما الدقيق والسويق فقد ورد بهما الخبر رواه ابن خزيمة حدثنا نصر بن علي ثنا عبد الاعلي ثنا هشام عن محمد بن سيرين عن ابن عباس قال امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان نءدي زكاة رمضان صاعا من طعام عن الصغير والكبير والحر والمملوك من ادي سلتا قبل منه واحسبه قال ومن ادي دقيقا قبل منه ومن ادي سويقا قبل منه ورواه الدارقطني ايضا ولكن قال ابن ابي حاتم سالت ابي عن هذا يعني هذا الحديث فقال منكر لان ابن سيرين لم يسمع من ابن عباس في قول الاكثر ورواه ابو داود من حديث ابي سعيد الخدري وفيه او صاع من دقيق قال ابو داود وهذه الزيادة وهم من ابن عيينة.
 قوله والدليل علي ان الصاع خمسة ارطال وثلث فقط بنقل اهل المدينة خلفا عن سلف ولمالك مع ابي يوسف فيه قصة مشهورة والقصة رواها البيهقي باسناد جيد واخرج ابن خزيمة والحاكم من طريق عروة عن اسماء بن بنت ابي بكر امه انهم كانوا يخرجون زكاة الفطر في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم بالمد الذي يقتات به اهل المدينة وللبخاري عن مالك عن نافع عن ابن عمر انه كان يعطي زكاة رمضان علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم بالمد الاول. 
  كتاب الصيام
  مدخل
 ...
   
 كتاب الصيام 
    
 حديث "بني الاسلام علي خمس" الحديث متفق عليه من حديث 
 ابن عمر
    
 حديث انه قال صلي الله عليه وسلم للاعرابي الذي ساله عن الاسلام فذكر له شهر رمضان وقال هل علي غيره قال: "لا الا ان تطوع" متفق عليه من حديث طلحة بن عبيد الله مطولا. 
    
 حديث ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم ذكر رمضان فقال: "لا تصوموا حتي تروا الهلال ولا تفطروا حتي تروه فان غم عليكم فاكملوا العدة ثلاثين" متفق علي صحته وله الفاظ عندهما وهذا لفظ البخاري. 
    
 حديث "صوموا لرءيته" هو طرف من حديث ابن عمر عند مسلم
    
 حديث "صوموا لرءيته وافطروا لرءيته فان غم عليكم فاكملوا عدة شعبان ثلاثين يوما الا ان يشهد شاهدان" رواه النساءي من رواية حسين بن الحارث الجدلي عن عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب انه خطب الناس في اليوم الذي يشك فيه فقال الا اني جالست اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم وسالتهم وانهم حدثوني ان رسول الله قال فذكره وفي اخره "فان شهد شاهدان فصوموا وافطروا"  ورواه احمد من هذا الوجه ولفظه في اخره فان شهد شاهدان "فصوموا وافطروا" ورواه ابو داود من حديث ابي مالك الاشجعي عن حسين بن الحارث ان الحارث بن حاطب امير مكة خطب ثم قال عهد الينا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان ننسك للرءية ورواه الدارقطني فقال اسناد متصل صحيح
    
 حديث ابن عباس ان اعرابيا جاء الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال اني رايت الهلال فقال "اتشهد ان لا اله الا الله؟ " قال نعم قال "اتشهد ان محمدا رسول الله" قال نعم قال "فاذن في الناس يا بلال ان يصوموا غدا" اصحاب السنن وابن خزيمة وابن حبان والدارقطني والبيهقي والحاكم من حديث سماك عن عكرمة عنه قال الترمذي روي 
 مرسلا وقال النساءي انه اولي بالصواب وسماك اذا تفرد باصل لم يكن حجة.
    
 حديث ابن عمر تراءي الناس الهلال فاخبرت النبي صلي الله عليه وسلم اني رايته فصام وامر الناس بالصيام الدارمي وابو داود والدارقطني وابن حبان والحاكم والبيهقي وصححه ابن حزم كلهم من طريق ابي بكر بن نافع عن نافع عنه واخرجه الدارقطني والطبراني في الاوسط من طريق طاوس قال شهدت المدينة وبها ابن عمر وابن عباس فجاء رجل الي واليها فشهد عنده علي رءية هلال شهر رمضان فسال ابن عمر وابن عباس عن شهادته فامراه ان يجيزه وقالا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اجاز شهادة واحد علي رءية هلال رمضان وكان لا يجيز شهادة الافطار الا بشهادة رجلين قال الدارقطني تفرد به حفص بن عمر الايلي وهو ضعيف.
 اثر علي: ياتي في اخر الباب
 قوله لا اعتبار بحساب النجوم ولا بمن عرف منازل القمر الي اخره يجل له ما في 
 الصحيح من حديث ابن عمر "انا امة امية لا نكتب ولا نحسب" الحديث وروي ابو داود عن ابن عباس مرفوعا "ما اقتبس رجل علما من النجوم الا اقتبس شعبة من السحر"  وعن عمر قال "تعلموا من النجوم ما تهتدون به في ظلمات البر والبحر ثم امسكوا" رواه حرب الكرماني وقال ابن دقيق العيد الذي اقول ان الحساب لا يجوز ان يعتمد عليه في الصوم لمقارنة القمر للشمس علي ما يراه المنجمون فانهم قد يقدمون الشهر بالحساب علي الرءية بيوم او يومين وفي اعتبار ذلك احداث شرع لم ياذن الله به واما اذا دل الحساب علي ان الهلال قد طلع علي وجه يري لكن وجد مانع من رءيته كالغيم فهذا يقتضي الوجوب لوجود السبب الشرعي قلت لكن يتوقف قبول ذلك علي صدق المخبر به ولا نجزم بصدقه الا لو شاهد والحال انه لم يشاهد فلا اعتبار بقوله اذا والله اعلم.
    
 حديث كريب تراءينا الهلال بالشام ليلة الجمعة ثم قدمت المدينة فقال ابن عباس متي رايتم الهلال قلت يوم الجمعة قال انت رايت قلت نعم وراه الناس وصاموا وصام معاوية فقال لكنا رايناه ليلة السبت الحديث مسلم في صحيحه من هذا الوجه.
 قوله ويروي ان ابن عباس امر كريبا ان يقتدي باهل المدينة هو ظاهر من قوله اولا تكتفي برءية معاوية وصيامه قال لا.
 حديث عمر ياتي اخر الباب.
    
 حديث حفصة "من لم يجمع الصيام قبل الفجر فلا صيام له" ويروي "من لم ينو الصيام من الليل فلا صيام له" احمد وابو داود والنساءي والترمذي وابن خزيمة في صحيحه وابن ماجه والدارقطني واختلف الاءمة في رفعه ووقفه 
 فقال ابن ابي حاتم عن ابيه لا ادري ايهما اصح يعني رواية يحيي بن ايوب عن عبد الله بن ابي بكر عن الزهري عن سالم ورواية اسحاق بن حازم عن عبد الله بن ابي بكر عن سالم بغير وساطة الزهري لكن الوقف اشبه.
 وقال ابو داود لا يصح رفعه وقال الترمذي الموقوف اصح ونقل في العلل عن البخاري انه قال هو خطا وهو حديث فيه اضطراب والصحيح عن ابن عمر موقوف وقال النساءي الصواب عندي موقوف ولم يصح رفعه وقال احمد ماله عندي ذلك الاسناد وقال الحاكم في الاربعين صحيح علي شرط الشيخين وقال في المستدرك صحيح علي شرط البخاري وقال البيهقي رواته ثقات الا انه روي موقوفا وقال الخطابي اسنده عبد الله بن ابي بكر وزيادة الثقة مقبولة وقال ابن حزم الاختلاف فيه يزيد الخبر قوة وقال 
 الدارقطني كلهم ثقات.
 تنبيه اللفظ الثاني لم اره لكن في الدارقطني "لا صيام لمن لم يفرضه من الليل" واما اللفظ الاول فهو عند ابن خزيمة وغيره.
 وفي الباب عن عاءشة اخرجه الدارقطني وفيه عبد الله بن عباد وهو مجهول وقد ذكره ابن حبان في الضعفاء وعن ميمونة بنت سعد رواه ايضا وفيه الواقدي.
    
 حديث انه صلي الله عليه وسلم كان يدخل علي بعض ازواجه فيقول هل من غداء فان قالوا لا قال فاني صاءم الحديث مسلم في صحيحه عن عاءشة قالت قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات يوم "يا عاءشة هل عندكم شء" فقلت يا رسول الله ما عندنا شء قال "فاني صاءم" قالت فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم فاهديت لنا هدية او جاءنا زور قالت فلما رجع قلت يا رسول الله اهديت لنا هدية او جاءنا زور وقد خبات لك شيءا قال "وما هو" قلت حيس قال "هاتيه" فجءت به فاكل ثم قال "قد كنت اصبحت صاءما" وله الفاظ عنده ورواه ابو داود وابن حبان والدارقطني بلفظ كان النبي صلي الله عليه وسلم ياتينا فيقول "هل عندكم من غداء" فان قلنا نعم تغدي وان قلنا لا قال "اني صاءم" وانه اتانا ذات يوم وقد اهدي لنا حيس الحديث.
 قوله ويروي "اني اذا صاءم" رواها مسلم والدارقطني والبيهقي بلفظ انه دخل عليها فقال "هل عندكم شء" قالت لا قال "فاني اذا اصوم" قالت ودخل علي يوما اخر فقال "اعندكم شء" قلت نعم قال "اذا افطر وان كنت قد فرضت الصوم"  وفي رواية للدارقطني، 
 والبيهقي قربيه واقضي يوما مكانه قالا وهذه الزيادة غير محفوظة.
    
 حديث "من ذرعه القء وهو صاءم فلا قضاء عليه ومن استقاء فليقض" الدارمي واصحاب السنن وابن حبان والدارقطني والحاكم وله الفاظ من حديث ابي هريرة قال النساءي وقفه عطاء عن ابي هريرة.
 وقال الترمذي لا نعرفه الا من حديث هشام عن محمد عن ابي هريرة تفرد به عيسي بن يونس .
 وقال البخاري لا اراه محفوظا وقد روي من غير وجه ولا يصح اسناده وقال الدارمي زعم اهل البصرة ان هشاما اوهم فيه.
 وقال ابو داود وبعض الحفاظ لا يراه محفوظا وانكره احمد وقال في رواية ليس من ذا شء قال الخطابي يريد انه غير محفوظ وقال مهنا عن احمد حدث به عيسي وليس هو في كتابه غلط فيه وليس هو من حديثه.
 وقال الحاكم صحيح علي شرطهما واخرجه من حديث حفص بن غياث ايضا واخرجه ابن ماجه ايضا. 
 قوله وروي عن ابن عمر موقوفا مالك في الموطا والشافعي عنه عن نافع عن ابن عمر "من استقاء وهو صاءم فعليه القضاء ومن ذرعه القء فليس عليه القضاء".
 تنبيه: ذرعه بفتح الذال المعجمة اي غلبه.
    
 حديث ابي الدرداء ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قاء فافطر اي استقاء قال ثوبان صدق انا صببت له الوضوء احمد واصحاب السنن الثلاثة وابن الجارود وابن حبان والدارقطني والبيهقي والطبراني وابن منده والحاكم من حديث معدان بن ابي طلحة عن ابي الدرداء ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قاء فافطر قال معدان فلقيت ثوبان في مسجد دمشق فقلت له ان ابا الدرداء اخبرني فذكره فقال صدق انا صببت عليه وضوءه قال ابن منده اسناده صحيح متصل وتركه الشيخان لاختلاف في اسناده وقال الترمذي جوده حسين المعلم وهو اصح شء في هذا الباب وكذا قال احمد وفيه اختلاف كثير قد ذكره الطبراني وغيره وقال البيهقي هذا حديث مختلف في اسناده فان صح فهو محمول علي القء عامدا وكانه صلي الله عليه وسلم كان صاءما تطوعا وقال في موضع اخر اسناده مضطرب ولا تقوم به حجة وما اشار اليه قبل رواه البزار من طريق ابي اسماء حدثنا ثوبان قال كان رسول الله صلي الله عليه وسلم صاءما في غير رمضان فاصابه احسبه قء وهو صاءم فافطر الحديث قال لا نحفظه الا من هذا الوجه تفرد بهذه الزيادة عتبة بن السكن وهو يحدث عن الاوزاعي باشياء لا يتابع عليها. 
 حديث ابن عباس "الفطر مما دخل" ياتي.
    
 حديث روي انه صلي الله عليه وسلم اكتحل في رمضان وهو صاءم ابن ماجه من حديث عاءشة وفي اسناده بقية عن الزبيدي عن هشام بن عروة والزبيدي المذكور اسمه سعيد بن ابي سعيد ذكره ابن عدي واورد هذا الحديث في ترجمته وكذا قال البيهقي وصرح به في روايته وزاد انه مجهول وقال النووي في شرح المهذب رواه ابن ماجه باسناد ضعيف من رواية بقية عن سعيد بن ابي سعيد عن هشام وسعيد ضعيف قال وقد اتفق الحفاظ علي ان رواية بقية عن المجهولين مردودة انتهي وليس سعيد بن ابي سعيد بمجهول بل هو ضعيف واسم ابيه عبد الجبار علي الصحيح وفرق ابن عدي بين سعيد بن ابي سعيد الزبيدي فقال هو مجهول وسعيد بن عبد الجبار فقال هو ضعيف وهما واحد ورواه البيهقي من طريق محمد بن عبد الله بن ابي رافع عن ابيه عن جده ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يكتحل وهو صاءم وقال ابن ابي حاتم عن ابيه هذا حديث منكر وقال في محمد انه منكر الحديث وكذا قال البخاري ورواه ابن حبان في الضعفاء من حديث ابن عمر وسنده مقارب ورواه بن ابي عصام في كتاب الصيام له من حديث ابن عمر ايضا ولفظه خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم وعيناه مملوءتان من الاثمد وذلك في رمضان وهو صاءم ورواه الترمذي من حديث انس في الاذن فيه لمن اشتكت عينه ثم قال ليس اسناده بالقوي ولا يصح عن النبي صلي الله عليه وسلم في هذا الباب شء ورواه ابو داود من فعل انس ولا باس باسناده.
 وفي الباب عن بربرة مولاة عاءشة في الطبراني الاوسط وعن ابن عباس في شعيب 
 الايمان للبيهقي باسناد جيد.
    
 حديث انه صلي الله عليه وسلم احتجم وهو صاءم محرم في حجة الوداع البخاري وابو داود والنساءي والترمذي من حديث ابن عباس دون قوله في حجة الوداع فانا لم نرها صريحة في شء من الاحاديث لكن لفظ البخاري احتجم وهو صاءم واحتجم وهو محرم وله طرق عند النساءي غير هذه وهاها واعلها واستشكل كونه صلي الله عليه وسلم جمع بين الصيام والاحرام لانه لم يكن من شانه التطوع بالصيام في السفر ولم يكن محرما الا وهو مسافر ولم يسافر في رمضان الي جهة الاحرام الا في غزاة الفتح ولم يكن حينءذ محرما قلت وفي الجملة الاولي نظر فما المانع من ذلك فلعله فعل مرة لبيان الجواز وبمثل هذا لا ترد الاخبار الصحيحة ثم ظهر لي ان بعض الرواة جمع بين الامرين في الذكر فاوهم انهما وقعا معا والاصوب رواية البخاري احتجم وهو صاءم واحتجم وهو محرم فيحمل علي ان كل واحد منهما وقع في حالة مستقلة وهذا لا مانع منه فقد صح انه صلي الله عليه وسلم صام في رمضان وهو مسافر وهو في الصحيحين بلفظ وما فينا صاءم الا رسول الله صلي الله عليه وسلم وعبد الله بن رواحة ويقوي ذلك ان غالب الاحاديث ورد مفصلا قال بعض الحفاظ حديث ابن عباس روي علي اربعة اوجه الاول احتجم وهو محرم الثاني احتجم وهو صاءم الثالث احتجم وهو صاءم واحتجم وهو محرم الرابع احتجم وهو صاءم محرم فالاول روي من طرق شتي عن ابن عباس واتفقا عليه من حديث عبد الله ابن بحينة وفي النساءي وغيره من حديث انس وجابر والثاني رواه اصحاب 
 السنن من طريق الحكم عن مقسم عنه لكن اعل بانه ليس من مسموع الحكم عن مقسم وقد رواه ابن سعد من طريق الحجاج عن مقسم وزاد في اخره فلذلك كرهت الحجامة للصاءم والحجاج ضعيف ورواه البزار من طريق داود بن علي عن ابيه عن ابن عباس وزاد في اخره فغشي عليه والثالث رواه النخاري والظاهر ان الراوي جمع بين الحديثين كما 
 قدمناه والرابع رواه النساءي وغيره من طريق ميمون بن مهران عنه واعله احمد وعلي بن المديني وغيرهما قال مهنا سالت احمد عنه فقال ليس فيه صاءم انما هو محرم قلت من ذكره قال ابن عيينة عن عمرو عن عطاء وطاوس وروح عن زكريا عن عمرو عن طاوس وعبد الرزاق عن معمر عن ابن خثيم عن سعيد بن جبير قال احمد فهءلاء اصحاب ابن عباس لا يذكرون صياما وقال ابن ابي حاتم سالت ابي عن حديث رواه شريك عن عاصم عن الشعبي عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم احتجم وهو صاءم محرم فقال هذا خطا اخطا فيه شريك انما هو احتجم واعطي الحجام اجره كذلك رواه جماعة عن عاصم وحدث به شريك من حفظه وكان ساء حفظه فغلط فيه وروي قاسم بن اصبغ من طريق الحميدي عن سفيان عن يزيد بن ابي زياد عن مقسم عن ابن عباس مثله ثم قال قال الحميدي هذا ريح لانه لم يكن صاءما محرما لانه خرج في رمضان في غزاة الفتح ولم يكن محرما.
 تنبيه: تقدم ان الذي زاده الرافعي في قوله في حجة الوداع لم اره صريحا في طرق هذا الحديث لكن ذكره الشافعي وابن عبد البر وغير واحد وفيه نظر لانه صلي الله عليه وسلم كان مفطرا كما صح ان ام الفضل ارسلت اليه بقدح لبن فشربه وهو واقف بعرفة وعلي تقدير وقوع ذلك فقد قال ابن خزيمة هذا الخبر لا يدل علي ان الحجامة لا تفطر الصاءم لانه انما احتجم وهو صاءم محرم في سفر لا في حضر لانه لم يكن قط محرما مقيما ببلد قال وللمسافر ان يفطر ولو نوي الصوم ومضي عليه بعض النهار خلافا لمن ابي ذلك ثم احتج لذلك لكن تعقب عليه الخطابي بان قوله وهو صاءم دال علي بقاء الصوم قلت ولا مانع من اطلاق ذلك باعتبار ما كان حالة الاحتجام لانه علي هذا التاويل انما افطر بالاحتجام والله اعلم.
 ذكر الاشارة الي طرق حديث "افطر الحاجم والمحجوم" باختصار
 فيه عن ثوبان وشداد بن اوس ورافع بن خديج وابي موسي ومعقل بن يسار واسامة بن زيد وبلال وعلي وعاءشة وابي هريرة وانس وجابر وابن عمر وسعد بن ابي وقاص وابي يزيد الانصاري وابن مسعود. 
 واما حديث ثوبان وشداد: فاخرجه ابو داود والنساءي وابن ماجه والحاكم وابن حبان من طريق يحيي بن ابي كثير عن ابي قلابة عن ابي اسماء عن ثوبان قال علي بن سعيد النسوي سمعت احمد يقول هو اصح ما روي فيه وكذا قال الترمذي عن البخاري ورواه المذكورون من طريق يحيي بن ابي كثير ايضا عن ابي قلابة عن ابي الاشعث عن شداد بن اوس وصحح البخاري الطريقين تبعا لعلي بن المديني نقله الترمذي في العلل وقد استوعب النساءي طرق هذا الحديث في السنن الكبري. 
 واما حديث رافع بن خديج فرواه الترمذي من طريق معمر عن يحيي بن ابي كثير عن ابراهيم بن قارظ عن الساءب بن يزيد عن رافع قال الترمذي ذكر عن احمد انه قال هو اصح شء في هذا الباب وصححه بن حبان والحاكم ورواه الحاكم من طريق معاوية بن سلام ايضا عن يحيي لكن قال البخاري هو غير محفوظ نقله الترمذي قال وقلت لاسحاق بن منصور ما علته قال روي هشام الدستواءي عن يحيي عن ابراهيم بن قارظ عن الساءب عن رافع حديث "كسب الحجام خبيث" وبذلك جزم ابو حاتم وبالغ فقال هو عندي من طريق رافع باطل ونقل عن يحيي بن معين انه قال هو اضعف احاديث الباب.
 واما حديث ابي موسي فرواه النساءي والحاكم وصححه علي بن المديني وقال النساءي رفعه خطا والموقوف اخرجه ابن ابي شيبة وعلقه البخاري ووصله الحاكم ايضا بدون ذكر: "افطر الحاجم والمحجوم" . 
 واما حديث معقل بن يسار او ابن سنان فرواه النساءي وذكر الاختلاف فيه وكذا 
 حديث بلال وحديث علي وقال علي بن المديني اختلف فيه علي الحسن فقال عطاء بن الساءب عنه عن معقل بن سنان وقيل ابن يسار وقال اشعث عنه عن اسامة وقال يونس نحوه وقال بعضهم عنه عن علي وبعضهم عنه عن ابي هريرة وهو ابو حرة.
 واما حديث عاءشة فرواه النساءي ايضا وفيه ليث بن ابي سليم وهو ضعيف. 
 واما حديث ابي هريرة فرواه النساءي وابن ماجه من طريق عبد الله بن بشر عن الاعمش عن ابي صالح عنه قال ووقفه ابراهيم بن طهمان عن الاعمش وله طريق عن شقيق بن ثور عن ابيه عن ابي هريرة وكلها عند النساءي وباقيها في الكامل والبزار وغيرهما. 
    
 حديث روي انه صلي الله عليه وسلم قال "ثلاث لا يفطرن [الصاءم]  القء والحجامة والاحتلام" الترمذي والبيهقي من حديث ابي سعيد وفيه عبد الرحمن بن زيد بن اسلم وهو ضعيف ورواه الدارقطني من حديث هشام بن سعد عن زيد وهشام صدوق وقد تكلموا في حفظه وقد قال الدارقطني في العلل انه لا يصح عن 
 هشام وقال الترمذي هذا الحديث غير محفوظ وقد رواه الدراوردي وغير واحد عن زيد بن اسلم مرسلا ورواه ابو داود من حديث الثوري عن زيد بن اسلم عن رجل من اصحابه عن رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ورجحه ابو حاتم وابو زرعة وقالا انه اصح واشبه بالصواب وتبعهما البيهقي ثم قال هو محمول ان صح علي من ذرعه القء وسءل الدارقطني عنه فقال حدث به اولاد زيد بن اسلم عن ابيهم عن عطاء عن ابي سعيد ورواه الداروردي عن زيد بن اسلم عن من حدثه عن النبي صلي الله عليه وسلم ورواه يحيي بن سعيد الانصاري عن زيد بن اسلم مرسلا والصحيح رواية الثوري قلت ذكر الترمذي ان عبد الله بن زيد بن اسلم ايضا انما رواه عن ابيه مرسلا ليس فيه ابو سعيد قال الدارقطني رواه كامل بن طلحة عن مالك عن زيد موصولا ثم رجع عنه وليس هو من حديث مالك قال وروي عن هشام بن سعد عن زيد موصولا ولا يصح واخرجه في السنن.
 وفي الباب عن ابن عباس عند البزار وهو معلول وعن ثوبان اخرجه الطبراني في المعجم الاوسط بسند ضعيف في ترجمة محمد بن الحسن بن قتيبة.
    
 حديث انه كان صلي الله عليه وسلم لم يقبل وهو صاءم مسلم من حديث حفصة واتفقا عليه من حديث ام سلمة بلفظ انه كان يقبلها وهو صاءم. 
    
 حديث عاءشة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقبل بعض نساءه وهو صاءم وكان املككم لاربه متفق عليه وله عندهما الفاظ وفي رواية لابي داود كان يقبلني وهو صاءم ويمص لساني وهو صاءم وفي اسناده ابو يحيي المعرقب وهو ضعيف وقد وثقه العجلي قال ابن الاعرابي بلغني عن ابي داود انه قال هذه الرواية ليست بصحيحة ولابن حبان في صحيحه عنها كان يقبل بعض نساءه وهو صاءم في الفريضة والتطوع ثم ساق باسناده انه صلي الله عليه وسلم كان لا يمس شيءا من وجهها وهي صاءمة ثم ساق باسناده وقال ليس بين الخبرين تضاد لانه صلي الله عليه وسلم كان يملك اربه ونبه بفعله ذلك علي جواز هذا الفعل لمن هو بمثل حاله وترك استعماله اذ كانت المراة صاءمة علما منه بما ركب في النساء من الضعف. 
 تنبيه: قوله لاربه هو بكسر الهمزة واسكان الراء ومعناه لعضوه وروي بفتحهما معناه لحاجته وفي رواية للبخاري ان كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ليقبل بعض ازواجه وهو صاءم ثم ضحكت قيل ضحكت تعجبا من نفسها حيث ذكرت هذا الحديث الذي يستحيي من ذكره لكن غلب عليها تقديم مصلحة التبليغ وقيل ضحكت سرورا بذكر مكانها منه صلي الله عليه وسلم وقيل ارادت ان تنبه بذلك علي انها صاحبة القصة.
 وفي الباب عن ابي هريرة اخرجه ابو داود من طريق الاغر عنه ان رجلا سال النبي صلي الله عليه وسلم عن المباشرة للصاءم فرخص له واتاه اخر فساله فنهاه فاذا الذي رخص له شيخ والذي نهاه شاب واخرجه ابن ماجه من حديث ابن عباس ولم يصرح برفعه والبيهقي من حديث ثمامة مرفوعا.
 حديث رفع عن امتي الخطا والنسيان وما استكرهوا عليه تقدم في شروط الصلاة.
    
 حديث من نسي وهو صاءم فاكل او شرب فليتم صومه فانما اطعمه الله وسقاه متفق عليه من حديث ابي هريرة ولابن حبان والدارقطني وابن خزيمة والحاكم والطبراني 
 في الاوسط "اذا اكل الصاءم ناسيا فانما هو رزق ساقه الله اليه ولا قضاء عليه" ولهما وللدارقطني والبيهقي "من افطر في شهر رمضان ناسيا فلا قضاء عليه ولا كفارة" قال 
 الدارقطني تفرد به محمد بن مرزوق عن الانصاري وهو ثقة وتعقب ذلك برواية ابي حاتم الرازي عن الانصاري عند البيهقي.
 وفي الباب عن ام اسحاق الغنوية في مسند احمد.
 حديث ان الناس افطروا في زمن عمر ياتي اواخر الباب.
    
 حديث ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن صوم يومين يوم الفطر ويوم الاضحي متفق عليه من حديث ابي هريرة وابي سعيد وابن عمر وانفرد به مسلم من حديث عاءشة.
    
 حديث عاءشة ان النبي صلي الله عليه وسلم رخص للمتمتع اذا لم يجد الهدي ولم يصم الثلاثة في العشر ان يصوم ايام التشريق الدارقطني من طريق يحيي بن سلام عن شعبة عن عبد الله بن عيسي بن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن الزهري عن سالم عن ابن عمر وقال يحيي ليس بالقوي ورواه بمعناه من حديث عبد الغفار بن القاسم ومن حديث 
 يحيي بن ابي انيسة وهما متروكان روياه عن الزهري عن عروة عن عاءشة واصله في صحيح البخاري من حديث عروة عن عاءشة ومن حديث سالم عن ابيه قالا لم يرخص في ايام التشريق ان يصمن الا لمن لم يجد الهدي وهذا في حكم المرفوع وهو مثل قول الصحابي امرنا بكذا ونهينا عن كذا ورخص لنا في كذا.
    
 حديث "لا تصوموا في هذه الايام فانها ايام اكل وشرب وبعال يعني ايام مني" الدارقطني والطبراني من حديث عبد الله بن حذافة السهمي وفيه الواقدي ومن حديث سعيد بن المسيب عن ابي هريرة به وفيه ان المنادي بديل بن ورقاء وفي اسناده سعيد بن سلام وهو قريب من الواقدي وحديث ابي هريرة عند ابن ماجه مختصرا من وجه اخر واخرجه ابن حبان ورواه الطبراني في الكبير من طريق ابراهيم بن اسماعيل بن ابي حبيبة، 
 وهو ضعيف عن داود بن الحصين عن عكرمة عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم ارسل ايام مني صاءحا يصيح ان لا تصوموا هذه الايام فانها ايام اكل وشرب وبعال والبعال وقاع النساء ومن طريق عمر بن خلدة عن ابيه وفي اسناده موسي بن عبيدة الربذي وهو ضعيف واخرجه ابو يعلي وعبد بن حميد وابن ابي شيبة واسحاق بن راهويه في مسانيدهم واخرجه النساءي من طريق مسعود بن الحكم عن امه انها رات وهي بمني في زمان رسول الله صلي الله عليه وسلم راكبا يصيح يقول يا ايها الناس انها ايام اكل وشرب ونساء وبعال وذكر الله قالت فقلت من هذا قالوا علي بن ابي طالب ورواه البيهقي من هذا الوجه لكن قال ان جدته حدثته واخرجه ابن يونس في تاريخ مصر من طريق يزيد بن الهاد عن عمرو بن سليم الزرقي عن امه قال يزيد فسالت عنها فقيل انها جدته وفيه ان الصاءح علي ايضا وله طرق اخري صحيحة دون قوله وبعال منها في صحيح مسلم من 
 حديث نبيشة الهذلي بلفظ: "ايام التشريق ايام اكل وشرب" ومن حديث كعب بن مالك ايضا ولابن حبان من حديث ابي هريرة وللنساءي من حديث بشر بن سحيم ورواه اصحاب السنن وابن حبان والحاكم من حديث عقبة بن عامر في حديث ورواه البزار من طريق عبد الله بن عمرو ان النبي صلي الله عليه وسلم قال "ايام التشريق ايام اكل وشرب وصلاة فلا يصومها احد"  واخرجه ابو داود من طريق ابي مرة مولي ام هانء انه دخل مع عبد الله بن عمرو علي ابيه عمرو بن العاص فقرب ابيه طعاما فقال كل قال: اني 
 صاءم فقال عمرو: كل فهذه الايام التي كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يامرنا بافطارها وينهانا عن صيامها قال مالك وهي ايام التشريق وفيه عن زيد بن خالد الجهني اخرجه ابو يعلي. 
    
 حديث عمار بن ياسر "من صام يوم الشك فقد عصي ابا القاسم صلي الله عليه وسلم" اصحاب السنن وابن حبان والحاكم والدارقطني والبيهقي من حديث صلة بن زفر قال كنا عند عمار فذكره وعلقه البخاري في صحيحه عن صلة وليس هو عند مسلم بل وهم من عزاه اليه.
 تنبيه: قال ابن عبد البر هذا مسند عندهم مرفوع لا يختلفون في ذلك وزعم ابو القاسم الجوهري انه موقوف ورد عليه ورواه اسحاق بن راهويه عن وكيع عن سفيان عن سماك عن عكرمة قوله ورواه الخطيب في ترجمة محمد بن عيسي الادمي قال ثنا احمد بن عمر الوكيعي ثنا وكيع فذكره وزاد فيه ابن عباس وفي الباب عن ابي هريرة اخرجه ابن عدي في ترجمة علي القرشي وهو ضعيف.
    
 حديث "فان غم عليكم فاكملوا عدة شعبان ثلاثين ولا يستقبلوا الشهر استقبالا ولا تصلوا شعبان بصوم يوم من رمضان" النساءي من حديث سماك بن حرب قال دخلت علي 
 عكرمة في يوم شك وهو ياكل فقال لي هلم فقلت اني صاءم فحلف لتفطرن قلت سبحان الله وتقدمت وقلت هات الان ما عندك قال سمعت ابن عباس يقول قال رسول الله صلي الله عليه وسلم "صوموا لرءيته فان حال بينكم وبينه سحابة او ظلمة فاكملوا العدة عدة شعبان ثلاثين ولا تستقبلوا الشهر استقبالا ولا تصلوا رمضان بصوم يوم من شعبان" ورواه ابن خزيمة وابن حبان والحاكم من هذا الوجه وقالوا "فاكملوا العدة ثلاثين" وهو من صحيح حديث سماك لم يدلس فيه ولم يلقن ايضا فانه من رواية شعبة عنه وكان شعبة لا ياخذ عن شيوخه ما دلسوا فيه ولا ما لقنوا وروي البخاري من وجه اخر عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم "اذا رايتم الهلال فصوموا واذا رايتموه فافطروا فان غم عليكم فاكملوا عدة شعبان ثلاثين" قال الاسماعيلي تفرد به البخاري عن ادم عن شعبة.
 وفي الباب عن حذيفة اخرجه ابو داود والنساءي وابن حبان من طريق جرير عن منصور عن ربعي عن حذيفة بلفظ "لا تقدموا الشهر حتي تروا الهلال او تكملوا العدة قبله" ورواه الثوري وجماعة عن منصور عن ربعي عن رجل من الصحابة غير مسمي ورجحه احمد علي رواية جرير ولابي داود من طريق معاوية بن صالح عن عبد الله بن ابي قيس عن عاءشة كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يتحفظ من هلال شعبان مالا يتحفظ من غيره ثم يصوم رمضان لرءيته فان غم عليه عد ثلاثين يوما واسناده صحيح. 
 وفي الباب في قوله: "فاتموا ثلاثين" عن جابر عند احمد وعن ناس من الصحابة عند النساءي وغيره. 
    
 حديث ابي هريرة "لا تستقبلوا الشهر بصوم يوم او يومين الا ان يوافق ذلك صياما كان يصومه احدكم" متفق عليه وله عندهما الفاظ واللفظ الذي ذكره المصنف في احدي روايات النساءي.
    
 حديث ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن صيام ستة ايام احدها اليوم الذي يشك فيه البزار من طريق عبد الله بن سعيد المقبري عن جده عنه وعبد الله ضعيف والدارقطني من حديث سعيد المقبري عنه وفي اسناده الواقدي ورواه البيهقي من حديث الثوري عن عباد عن ابيه عن ابي هريرة وعباد هذا هو عبد الله بن سعيد المقبري منكر الحديث قاله احمد بن حنبل.
 حديث "فان غم عليكم فاكملوا العدة ثلاثين" ابن خزيمة وغيره من حديث ابن عباس كما تقدم.
    
 حديث "لا يزال الناس بخير ما عجلوا الفطر" متفق عليه من حديث سهل بن سعد. 
 وفي الباب عن ابي ذر عند احمد وعن ابي هريرة عند الترمذي بلفظ "قال الله عز وجل احب عبادي الي اعجلهم فطرا".
    
 حديث "من وجد التمر فليفطر عليه ومن لم يجد التمر فليفطر علي الماء فانه طهور" احمد واصحاب السنن وابن حبان والحاكم من حديث سلمان بن عامر واللفظ لابن حبان وله عنده الفاظ وصححه ابو حاتم الرازي ايضا وروي ابن عدي عن عمران بن حصين بمعناه واسناده ضعيف وروي الترمذي والحاكم وصححه من حديث انس مثل حديث الباب سواء ورواه احمد والترمذي والنساءي وغيرهم عن انس من فعله صلي الله عليه وسلم قال كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يفطر علي رطبات قبل ان يصلي فان لم تكن فعلي تمرات فان لم تكن حسا حسوات من ماء قال ابن عدي تفرد به جعفر عن ثابت والحديث مشهور بعبد الرزاق عنه وتابعه عمار بن هارون وسعيد بن سليمان النشيطي قال البزار رواه النشيطي فانكروه عليه وضعف حديثه قلت واخرج ابو يعلي عن ابراهيم بن الحجاج عن عبد الواحد بن ثابت عن ثابت عن انس قال كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يحب 
 ان يفطر علي ثلاث تمرات او شء لم تصبه النار وعبد الواحد قال البخاري منكر الحديث وروي الطبراني في الاوسط من طريق يحيي بن ايوب عن حميد عن انس كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا كان صاءما لم يصل حتي ناتيه برطب وماء فياكل ويشرب واذا لم يكن رطب لم يصل حتي ناتيه بتمر وماء وقال تفرد به مسكين بن عبد الرحمن عن يحيي بن ايوب وعنه زكريا بن يحيي
    
 حديث "تسحروا فان في السحور بركة" متفق عليه من حديث انس ورواه النساءي وابو عوانة في صحيحه من حديث ابي ليلي الانصاري ورواه النساءي والبزار من حديث ابن مسعود والنساءي من وجهين عن ابي هريرة واخرجه البزار من حديث قرة بن 
 اياس المزني وروي ابن ماجه والحاكم من حديث ابن عباس بلفظ "استعينوا بطعام السحر علي صيام النهار وبقيلولة النهار علي قيام الليل" وشاهده في العلل لابن ابي حاتم عن ابي هريرة وفي ابي داود رواية ابن داسة وفي ابن حبان عن ابي هريرة "نعم سحور المءمن التمر" وفي ابن حبان عن ابن عمر مرفوعا "ان الله وملاءكته يصلون علي المتسحرين"  وفيه عنه "تسحروا ولو بجرعة من ماء" 
    
 حديث روي انه كان بين تسحر رسول الله صلي الله عليه وسلم مع زيد بن ثابت ودخوله في الصلاة قدر ما يقرا الرجل خمسين اية متفق عليه من حديث قتادة عن انس عن زيد بن ثابت قال تسحرنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم قمنا الي الصلاة قال انس فقلت كم كان قدر ما بينهما قال خمسين اية وفي رواية للبخاري عن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم وزيد بن ثابت تسحرا فلما فرغا من سحورهما قام نبي الله صلي الله عليه وسلم الي الصلاة فصلي قال قلنا لانس كم 
 كان بين فراغهما من سحورهما ودخولهما في الصلاة قال قدر ما يقرا الرجل خمسين اية
    
 حديث ابن عمر نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الوصال فقيل يا رسول الله انك تواصل فقال "اني لست مثلكم اني اطعم واسقي" متفق عليه من حديث ابن عمر ومن حديث ابي هريرة وعاءشة وانس وانفرد به البخاري من حديث ابي سعيد.
 قوله وكراهية الوصال للتحريم للمبالغة في منع الوصال كانه يشير الي حديث ابي 
 هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم لما نهي عن الوصال فابوا ان ينتهوا واصل بهم يوما ثم يوما ثم راي الهلال فقال "لو تاخر الهلال لزدتكم" كالمنكل لهم حين ابوا ان ينتهوا وفيهما من حديثه "لو مد لنا الشهر لواصلت وصالا يدع المتعمقون تعمقهم"  وفي مسند احمد من حديث ليلي امراة بشير ابن الخصاصية قالت اردت ان اصوم يومين مواصلة فمنعني بشير وقال ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن الوصال وقال انما يفعل ذلك النصاري.
    
 حديث ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اجود الناس [بالخير]  وكان اجود ما يكون في 
 رمضان متفق عليه من حديث ابن عباس.
 تنبيه قوله وكان اجود يروي بضم الدال وهو اجود ويجوز نصبها وكان محمد بن ابي الفضل المريسي يقول لا يجوز لان ما مصدرية مضافة وتقدير الكلام وكان جوده الكثير في رمضان انتهي ويءيده رواية في مسند احمد "وهو اجود من الريح المرسلة لا يسال عن شء الا اعطاه".
    
 حديث ان جبريل عليه السلام كان يلقي النبي صلي الله عليه وسلم في كل ليلة في رمضان فيتدارسان القران هو طرف من الحديث الذي قبله.
    
 حديث انه صلي الله عليه وسلم كان يعتكف العشر الاواخر من رمضان ويواظب عليه متفق عليه من حديث عاءشة بلفظ كان يعتكف العشر الاواخر حتي توفاه الله عز وجل ثم اعتكف ازواجه من بعده واخرجاه من حديث ابن عمر انه صلي الله عليه وسلم كان يعتكف العشر الاواخر من رمضان ومن حديث ابي سعيد الخدري انه اعتكف العشر الاوسط وفي المستدرك عن ابي كعب ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يعتكف العشر الاواخر من رمضان فسافر عاما فلم يعتكف فاعتكف من العام المقبل عشرين ليلة. 
    
 حديث ابي هريرة "من لم يدع قول الزور والعمل به فليس لله حاجة في ان يدع طعامه وشرابه" رواه البخاري واصحاب السنن.
    
 حديث ابي هريرة "الصيام جنة فاذا كان احدكم صاءما فلا يرفث ولا يجهل فان امرء شاتمه او قاتله فليقل اني صاءم" متفق عليه بهذا اللفظ واتم منه لكن قوله: 
 "الصيام جنة" عند النساءي من حديث ابي هريرة ومن حديث معاذ بن جبل ومن حديث عثمان بن ابي العاص ومن حديث ابي عبيدة بن الجراح وزاد ما لم يخرقه وروي النساءي الحديث مجموعا كما ذكره الرافعي لكن من حديث عاءشة.
 تنبيه: اختلفوا في قوله "فليقل اني صاءم" هل يقولها بلسانه او بقلبه او يجمع بينهما علي اوجه.
    
 حديث خباب "اذا صمتم فاستاكوا بالغداة ولا تستاكوا بالعشي فانه ليس من صاءم تيبس شفتاه بالعشي الا كانتا نورا بين عينيه الي يوم القيامة" الدارقطني والبيهقي من حديثه وضعفاه وروياه ايضا من حديث علي وضعفاه ايضا واخرج حديث خباب الطبراني وحديث علي: 
 البزار واخرج الدارقطني ايضا من طريق عمر بن قيس عن عطاء عن ابي هريرة قال لك السواك الي العصر فاذا صليت العصر فالقه فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول "لخلوف فم الصاءم اطيب عند الله من ريح المسك" .
 قوله روي عن علي وابن عمر انه لا باس بالسواك الرطب اما علي فاخرجه البيهقي بغير هذا اللفظ ولفظه "لا يستاك الصاءم بالعشي ولكن بالليل فان يبوس شفتي الصاءم نور بين عينيه يوم القيامة" واما ابن عمر فرواه ابن ابي شيبة بلفظ "لا باس ان يستاك الصاءم بالسواك الرطب واليابس".
 وفي الباب عن انس رواه ابن حبان في الضعفاء والبيهقي مرفوعا وفيه ابراهيم الخوارزمي وهو ضعيف.
 فاءدة روي الطبراني باسناد جيد عن عبد الرحمن بن غنم قال سالت معاذ بن جبل ااتسوك وانا صاءم قال نعم قلت اي النهار قال غدوة او عشية قلت ان الناس يكرهونه عشية ويقولون ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال "لخلوف فم الصاءم اطيب عند الله من ريح المسك" قال سبحان الله لقد امرهم بالسواك وما كان بالذي يامرهم ان ييبسوا بافواههم عمدا ما في ذلك من الخير شء بل فيه شر.
    
 حديث انه صلي الله عليه وسلم كان يصبح جنبا من جماع اهله ثم يصوم متفق عليه من حديث عاءشة وام سلمة زاد مسلم ولا يقضي في حديث ام سلمة وزادها ابن حبان في حديث عاءشة. 
    
 حديث "من اصبح جنبا فلا صوم له" متفق عليه من حديث ابي هريرة وفيه قصة في رجوعه عن ذلك لما بلغه حديث ام سلمة وعاءشة وانه لم يسمع ذلك من النبي صلي الله عليه وسلم وانما سمعه من الفضل وقال ابن المنذر احسن ما سمعت في هذا الحديث انه منسوخ لان الجماع في اول الاسلام كان محرما علي الصاءم في الليل بعد النوم كالطعام والشراب فلما اباح الله الجماع الي طلوع الفجر جاز للجنب اذا اصبح قبل الاغتسال وكان ابو هريرة يفتي بما سمعه من الفضل علي الامر الاول ولم يعلم النسخ فلما علمه من حديث عاءشة وام سلمة رجع اليه قلت وقال المصنف انه محمول عند الاءمة علي ما اذا اصبح مجامعا واستدامه مع علمه بالفجر والاول اولي.
    
 حديث معاذ ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا افطر قال "اللهم لك صمت وعلي رزقك افطرت" ابو داود من حديث معاذ بن زهرة انه بلغه ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا افطر قال فذكره وهو مرسل.
 تنبيه: اطلاق المصنف قوله عن معاذ يوهم انه ابن جبل وليس كذلك وقد رواه الطبراني في الكبير والدارقطني من حديث ابن عباس بسند ضعيف وروي ابو 
 داود والنساءي والدارقطني والحاكم وغيرهم من حديث ابن عمر فيه كلاما اخر وهو "ذهب الظما وابتلت العروق وثبت الاجر ان شاء الله" قال الدارقطني اسناده حسن وعند الطبراني عن انس قال كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا افطر قال "بسم الله اللهم لك صمت وعلي رزقك افطرت" واسناده ضعيف فيه داود بن الزبرقان وهو متروك ولابن ماجه عن عبد الله بن عمرو مرفوعا "ان للصاءم دعوة لا ترد" وكان ابن عمرو اذا افطر يقول اللهم اني اسالك برحمتك التي وسعت كل شء ان تغفر لي ذنوبي".
    
 حديث "ان الله وضع عن المسافر الصوم وشطر الصلاة" النساءي عن عمرو بن امية الضمري في قصة ورواها ايضا هو والترمذي وغيرهما من حديث انس بن مالك الكعبي ورواه احمد من حديثه كما هنا وزاد والحبلي والمرضع قال الترمذي هذا حديث حسن ولا يعرف لانس هذا عن النبي صلي الله عليه وسلم غير هذا الحديث قال ابن ابي حاتم في علله سالت ابي عنه فقال اختلف فيه والصحيح عن انس بن مالك القشيري والله اعلم.
    
 حديث ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج عام الفتح الي مكة في رمضان فصام حتي بلغ كراع الغميم فصام الناس ثم دعا بقدح من ماء فرفعه حتي نظر الناس ثم شرب فقيل له بعد ذلك ان بعض الناس قد صام فقال اولءك العصاة اولءك العصاة مسلم عن جابر وفي 
 رواية له فقيل له ان الناس قد شق عليهم الصيام وانما ينظرون فيما فعلت فدعا بقدح من ماء بعد العصر ورواه البخاري من حديث ابن عباس انه عليه الصلاة والسلام خرج الي مكة في رمضان فصام حتي بلغ الكديد افطر فافطر الناس والكديد ماء بين عسفان وقديد.
 تنبيه كراع الغميم بالغين المعجمة واد امام عسفان.
 قوله واحتج المزني لجواز الفطر للمسافر بعد ان اصبح صاءما مقيما بان النبي صلي الله عليه وسلم صام في مخرجه الي مكة في رمضان حتي بلغ كراع الغميم ثم افطر تقدم قبل وقد علق الشافعي في البويطي القول به علي ثبوت الحديث فقال من اصبح في حضر صاءما ثم سافر فليس له ان يفطر الا ان يثبت حديث النبي صلي الله عليه وسلم انه افطر يوم الكديد.
 وقال جماعة من الاصحاب بين المدينة والكديد ثمانية ايام والمراد من الحديث انه صام اياما في سفره ثم افطر وقد ترجم عليه البخاري باب اذا صام اياما من رمضان ثم سافر.
 وفي الباب حديث محمد بن كعب قال اتيت انس بن مالك في رمضان وهو يريد السفر وقد رحلت دابته ولبس ثياب السفر فدعا بطعام فاكل منه ثم ركب فقلت له سنة قال سنة ثم ركب اخرجه الترمذي وحديث عبيد بن جبر كنت مع ابي بصرة الغفاري في سفينة من الفسطاط في رمضان فرفع ثم قرب غداءه قال اقترب قلت الست تري البيوت قال اترغب عن سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم فاكل اخرجه ابو داود واخرج البيهقي عن ابي اسحاق عن ابي ميسرة عمرو بن شرحبيل انه كان يسافر وهو صاءم فيفطر من يومه.
 قوله وقد روي ان النبي صلي الله عليه وسلم افطر في كراع الغميم بعد العصر هي رواية لمسلم.
    
 حديث ابي سعيد غزونا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم لست عشرة مضت من رمضان، 
 فمنا من صام ومنا من افطر فلم يعب الصاءم علي المفطر ولا المفطر علي الصاءم مسلم بهذا وفي رواية ويرون ان من وجد قوة فصام ان ذلك حسن وان من وجد ضعفا فافطر فان ذاك حسن.
 وفي الباب عن جابر في مسلم ايضا وعن انس في الموطا.
    
 حديث انه صلي الله عليه وسلم قال لحمزة بن عمرو الاسلمي "ان شءت فصم وان شءت فافطر" متفق عليه من حديث عاءشة ان حمزة بن عمرو سال النبي صلي الله عليه وسلم وكان كثير الصيام ااصوم في السفر فذكره.
 تنبيه: ادعي ابن حزم انه انما ساله عن صوم التطوع بدليل قوله في رواية عندهما اني اسرد الصوم لكن ينتقض عليه بان عند ابي داود في رواية صحيحة من طريق حمزة بن محمد بن حمزة عن ابيه عن جده ما يقتضي انه ساله عن الفرض وصححها الحاكم.
    
 حديث جابر كنا مع النبي صلي الله عليه وسلم زمان غزوة تبوك فمر برجل في ظل شجرة يرش الماء عليه فقال ما بال هذا فقالوا صاءم فقال "ليس من البر الصيام في السفر" متفق علي اصله من حديث جابر بلفظ: كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في سفر، فراي زحاما ورجلا قد ظلل عليه فقال ما هذا قالوا صاءم فقال "ليس من البر الصوم في السفر" زاد مسلم قال شعبة وكان يبلغني عن يحيي بن ابي كثير انه كان يزيد في هذا الحديث انه قال "عليكم برخصة الله التي رخص لكم" فلما سالته لم يحفظه ورواه النساءي من حديث الوزاعي حدثني 
 يحيي بن ابي كثير اخبرني محمد بن عبد الرحمن اخبرني جابر بن عبد الله ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مر برجل في ظل شجرة يرش عليه الماء فقال "ما بال صاحبكم" قالوا يا رسول الله صاءم قال "انه ليس من البر ان تصوموا في السفر وعليكم برخصة الله التي رخص لكم فاقبلوا"  قال ابن القطان اسنادها حسن متصل ورواه الشافعي عن عبد العزيز عن عمار بن غزية عن محمد بن عبد الرحمن قال قال جابر فذكره باللفظ الذي ذكره الرافعي.
 تنبيه: قال ابن القطان هذا الحديث يرويه عن جابر رجلان كل منهما اسمه محمد بن عبد الرحمن ورواه عن كل منهما يحيي بن ابي كثير احدهما ابن ثوبان والاخر ابن سعد بن زرارة فابن ثوبان سمعه من جابر وابن سعد بن زرارة رواه بواسطة محمد بن عمرو بن حسن وهي رواية الصحيحين. 
 فاءدة: رواه احمد من حديث كعب بن عاصم الاشعري بلفظ " ليس من امبر امصيام امسفر " وهذه لغة لبعض اهل اليمن يجعلون لام التعريف ميما ويحتمل ان يكون النبي صلي الله عليه وسلم خاطب بها بهذا الاشعري كذلك لانها لغته ويحتمل ان يكون الاشعري هذا نطق بها علي ما الف من لغته فحملها عنه الراوي عنه واداها باللفظ الذي سمعها به وهذا الثاني اوجه عندي والله اعلم.
    
 حديث ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر الناس بالفطر عام الفتح وقال "تقووا لعدوكم" مسلم من حديث ابي سعيد "انكم قد دنوتم من عدوكم والفطر اقوي لكم" قال فكانت رخصة فمنا من صام ومنا من افطر ثم نزلنا منزلا اخر فقال "انكم مصبحوا عدوكم والفطر اقوي لكم فافطروا" فكانت عزمة فافطرنا الحديث واخرجه مالك في الموطا عن سمي مولي ابي بكر عن ابي بكر بن عبد الرحمن عن بعض اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم قال رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم امر الناس في سفره عام الفتح بالفطر وقال "تقووا لعدوكم" وصام رسول الله صلي الله عليه وسلم واخرجه عنه الشافعي في المسند وابو داود وصححه الحاكم وابن عبد البر. 
    
 حديث "الصاءم في السفر كالمفطر في الحضر" ابن ماجه والبزار من حديث عبد الرحمن بن عوف والنساءي من حديثه بلفظ كان يقال وصوب وقفه علي عبد الرحمن واخرجه ابن عدي من وجه اخر وضعفه وكذا صحح كونه موقوفا ابن ابي حاتم عن ابيه والدارقطني في العلل والبيهقي.
    
 حديث انه صلي الله عليه وسلم سءل عن قضاء رمضان فقال "ان شاء فرقه وان شاء تابعه" الدارقطني من حديث ابن عمر وفي اسناده سفيان بن بشر وتفرد بوصله قال ورواه عطاء عن عبيد بن عمير مرسلا وقلت واسناده ضعيف ايضا ورواه من حديث عبد الله بن عمر وفي اسناده الواقدي ووقفه ابن لهيعة ورواه من حديث محمد بن المنكدر قال بلغني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سءل عن تقطيع قضاء شهر رمضان فقال "ذلك اليك ارايت لو كان علي احدكم دين فقضي الدرهم والدرهمين الم يكن قضي فالله احق ان يعفو" وقال هذا اسناد حسن لكنه مرسل وقد روي موصولا ولا يثبت ونقل البخاري عن ابن عباس انه احتج علي الجواز بقول الله تعالي: {فعدة من ايام اخر} [البقرة: ] ووجهه انه مطلق يشتمل التفرق والتتابع.
 وفي الباب عن ابي عبيدة ومعاذ بن جبل وانس وابي هريرة ورافع بن خديج اخرجها البيهقي.
    
 حديث روي انه صلي الله عليه وسلم قال "من كان عليه صوم من رمضان فليسرده ولا يقطعه" الدارقطني عن ابي هريرة وفيه عبد الرحمن بن ابراهيم القاص مختلف فيه قال الدارقطني ضعيف وقد قال ابو حاتم ليس بالقوي روي حديثا منكرا قال عبد الحق يعني هذا وتعقبه ابن القطان بانه لم ينص عليه فلعله حديث غيره قال ولم يات من ضعفه بحجة والحديث حسن قلت قد صرح ابن ابي حاتم عن ابيه بانه انكر هذا الحديث بعينه علي عبد الرحمن.
 حديث "صوموا لرءيته وافطروا لرءيته" تقدم في اول الباب. 
 حديث ابي هريرة ان رجلا جاء الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال هلكت قال "ما شانك" قال واقعت امراتي في رمضان الحديث بطوله متفق عليه واخرجاه ايضا من حديث عاءشة وله الفاظ عندهما وفي حديث ابي هريرة في رواية للنساءي وابن ماجه اطعمه عيالك وفي رواية للدارقطني في العلل باسناد جيد ان اعرابيا جاء يلطم وجهه وينتف شعره ويضرب صدره ويقول هلك الابعد ورواها مالك عن سعيد بن المسيب مرسلا وفي رواية الدارقطني في السنن فقال هلكت واهلكت وزعم الخطابي ان معلي بن منصور تفرد بها عن ابن عيينة.
 وذكر البيهقي ان الحاكم نظر في كتاب معلي بن منصور فلم يجد هذه اللفظة فيه واخرجها من رواية الاوزاعي وذكر انها ادخلت علي بعض الرواة في حديثه وان اصحابه لم يذكروها قلت وقد رواها الدارقطني من رواية سلامة بن روح عن عقيل عن ابن شهاب والله اعلم.
 قوله انه عليه الصلاة والسلام لم يامر الاعرابي بالقضاء مع الكفارة وروي في بعض الروايات انه قال للرجل واقض يوما مكانه ابو داود من حديث هشام بن سعد عن الزهري عن ابي سلمة عن ابي هريرة واعله ابن حزم بهشام وقد تابعه ابراهيم بن سعد 
 كما رواه ابو عوانة في صحيحه ورواه الدارقطني من حديث ابي اويس وعبد الجبار بن عمر عن الزهري عن حميد بن عبد الرحمن عن ابي هريرة وهو وهم منهما في اسناده وقد اختلف في توثيقهما وتخريجهماوله طريق اخري عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده ومن طريق مالك عن عطاء عن سعيد بن المسيب مرسلا ومن حديث ابن جريج عن نافع بن جبير مرسلا ومن حديث ابي معشر المدني عن محمد بن كعب القرظي مرسلا وقال سعيد بن منصور ثنا عبد العزيز بن محمد عن ابن عجلان عن المطلب بن ابي وداعة عن سعيد بن المسيب جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال يا رسول الله اني اصبت امراتي في رمضان فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم "تب الي الله واستغفره وتصدق واقض يوما مكانه" .
    
 حديث روي انه صلي الله عليه وسلم قال للاعرابي الذي جاءه وقد واقع "صم شهرين" فقال وهل اتيت الا من قبل الصوم هذا اللفظ لا يعرف قاله ابن الصلاح وقال ان الذي وقع في الروايات انه لا يستطيع ذلك انتهي وهذه غفلة عما اخرجه البزار من طريق محمد بن اسحاق حدثني الزهري عن حميد عن ابي هريرة فذكر الحديث وفيه قال "صم شهرين متتابعين" قال يا رسول الله هل لقيت ما لقيت الا من الصيام ويءيد ذلك ما ورد في حديث سلمة بن صخر عند ابي داود في قصة المظاهر زوجته انه قال وهل اصبت الذي اصبت الا من الصيام علي قول من يقول انه هو المجامع.
 قوله لان النص ورد في المجامع والاكل والشرب لا يقتضي الكفارة مقتضاه انه لم يرد فيهما نص وليس كذلك بل اخرجه الدارقطني من طريق محمد بن كعب عن ابي هريرة ان رجلا اكل في رمضان فامره النبي صلي الله عليه وسلم ان يعتق رقبة الحديث لكن اسناده ضعيف لضعف ابي معشر راويه عن محمد بن كعب وقد جاء في رواية مالك وجماعة عن الزهري في الحديث المشهور ان رجلا قال افطرت في رمضان لكن حمل علي الفطر بالجماع جمعا بين الروايات قال البيهقي رواه عشرون من حفاظ اصحاب الزهري بذكر الجماع.
 قوله ويحمل قصة الاعرابي علي خاصته وخاصة اهله قال الامام وكثيرا ما كان يفعل ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم كما في الاضحية وارضاع الكبير ونحوهما ومراده بالاضحية قصة ابي 
 بردة بن نيار خال البراء بن عازب وسياتي في بابه وبارضاع الكبير قصة سالم مولي ابي حذيفة وهي في صحيح مسلم عن عاءشة قالت جاءت سهلة بنت سهيل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت يا رسول الله اني اري في وجه ابي حذيفة من دخول سالم علي فقال النبي صلي الله عليه وسلم "ارضعيه تحرمي عليه" وفي رواية له عن ام سلمة انه كانت تقول ابي ساءر ازواج النبي صلي الله عليه وسلم ان يدخلن عليهن بتلك الرضاعة احدا وقلن ما نري هذه الا رخصة ارخصها رسول الله صلي الله عليه وسلم لسالم خاصة.
 قوله في صرف الكفارة الي عياله الاصح المنع واما الحديث فلا نسلم ان الذي امره بصرفه اليهم كفارة الي اخر كلامه وتعقب بان الدارقطني اخرج من طريق اهل البيت الي علي بن ابي طالب ان رجلا قال يا رسول الله هلكت فذكر الحديث الي ان قال فقال "انطلق فكله انت وعيالك فقد كفر الله عنك" لكن الحديث ضعيف لان في اسناده من لا تعرف عدالته.
 قوله في السقوط عند العجز احتج له بانه صلي الله عليه وسلم لما امر الاعرابي بان يطعمه هو وعياله لم يامره بالاخراج في ثاني الحال ولو وجب لبينه نازع في ذلك ابن عبد البر فقال ولم يقل له سقطت عنك لعسرك بعد ان اخبره بوجوبها عليه وكلما وجب اداءه في اليسار لزم الذمة الي الميسرة.
 تنبيه: سبق الزهري الي دعوي الخصوصية بالاعرابي فيما اخرجه ابو داود.
    
 حديث ابن عمر من "مات وعليه صيام فليطعم عنه مكان كل يوم مسكين" روي مرفوعا وموقوفا الترمذي عن قتيبة عن عبثر بن القاسم عن اشعث عن محمد عن نافع عن ابن عمر مرفوعا وقال غريب لا نعرفه مرفوعا الا من هذا الوجه والصحيح انه موقوف علي ابن عمر قال واشعث هو ابن سوار ومحمد هو ابن عبد الرحمن بن ابي ليلي قلت رواه ابن ماجه من هذا الوجه ووقع عنده عن محمد بن سيرين بدل محمد بن عبد الرحمن وهو وهم منه او من شيخه وقال الدارقطني المحفوظ وقفه علي ابن عمر وتابعه البيهقي علي ذلك.
    
 حديث "من مات وعليه صوم صام عنه وليه" متفق عليه من حديث عاءشة، 
 وصححه احمد وعلق الشافعي القول به علي ثبوت الحديث وفي رواية للبزار "فليصم عنه وليه ان شاء" وهي ضعيفة لانها من طريق ابن لهيعة ومن شواهده حديث بريدة بينا انا جالس عند النبي صلي الله عليه وسلم اذ اتته امراة فقالت اني تصدقت علي امي بجارية وانها ماتت قال "وجب اجرك وردها عليك الميراث" قالت يا رسول الله انه كان عليها صوم شهر افاصوم عنها قال "صومي عنها" قالت انها لم تحج قط افاحج عنها قال "حجي عنها" 
 تنبيه: روي النساءي في الكبري باسناد صحيح عن ابن عباس قال "لا يصلي احد عن احد ولا يصوم احد عن احد" وروي عبد الرزاق مثله عن ابن عمر من قوله وفي البخاري في باب النذر عنهما تعليقا بالامر بالصلاة فاختلف قولهما والحديث الصحيح اولي بالاتباع.
    
 حديث انه صلي الله عليه وسلم قال في الحامل والمرضع "اذا خافتا علي ولديهما افطرتا وافتدتا"  هذا الحديث بهذا اللفظ لا اعرفه لكن تقدم حديث انس بن مالك القشيري 
 وفيه "ان الله وضع عن المسافر والحامل والمرضع الصوم وشطر الصلاة" وهي في السنن الاربعة وفي رواية النساءي "ورخص للمرضع والحبلي".
 واما الفدية فالمحفوظ فيه من قول ابن عباس اخرجه ابو داود ولفظه في قوله: {وعلي الذين يطيقونه} [البقرة: ] قال كانت رخصة للشيخ الكبير والمراة الكبيرة وهما يطيقان الصيام ان يفطرا ويطعما مكان كل يوم مسكينا والحبلي والمرضع اذا خافتا يعني علي اولادهما افطرتا واطعمتا واخرجه البزار كذلك وزاد في اخره وكان ابن عباس يقول لام ولد له حبلي انت بمنزلة التي لا تطيقه فعليك بالفداء ولا قضاء عليك وصحح الدارقطني اسناده.
 قوله من اخر قضاء رمضان مع الامكان كان عليه مع القضاء لكل يوم مد روي ذلك عن ابن عمر وابن عباس انتهي.
 اما ابن عمر ففي الدارقطني ولفظه من ادركه رمضان وعليه من رمضان شء فليطعم مكان كل يوم مسكينا مدا من حنطة واخرجه الطحاوي وزاد انه لا يقضي وقال ابن 
 حزم روينا عدم القضاء عن ابن عمر من طرق صحيحة واما اثر ابن عباس فاخرجه الدارقطني من طريق مجاهد قال يطعم كل يوم مسكينا واخرجه البيهقي من طريق ميمون بن مهران عنه في رجل ادرك رمضان وعليه رمضان اخر قال يصوم هذا ويطعم عن ذاك كل يوم مسكينا ويقضيه وحكي الطحاوي عن يحيي بن اكتم ان في هذه المسالة قول ستة من الصحابة وسمي منهم صاحب المهذب عليا وجابرا والحسين بن علي.
    
 حديث ابي هريرة "من ادرك رمضان فافطر لمرض ثم صح ولم يقضه حتي دخل رمضان اخر صام الذي ادركه ثم يقضي ما عليه ثم يطعم عن كل يوم مسكينا الدارقطني وفيه عمر بن موسي بن وجيه وهو ضعيف جدا والراوي عنه ابراهيم بن نافع ضعيف ايضا ورواه الدارقطني من طرق عن ابي هريرة موقوفا وصححها وصح عن ابن عباس من قوله ايضا.
 حديث عاءشة دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلت انا خبانا لك حيسا الحديث تقدم في اواءل الباب.
 فاءدة: روي النساءي من حديث ابن عيينة عن طلحة بن يحيي عن عمته عن عاءشة في اخر هذا الحديث فاكل وقال اصوم يوما مكانه وقال هي خطا ونسب الدارقطني الوهم فيها لمحمد بن عمرو الباهلي الراوي عنده عن ابن عيينة لكن رواها النساءي عن محمد بن منصور عن ابن عيينة وكذا رواها الشافعي عن ابن عيينة وذكر ان ابن عيينة زادها قبل موته بسنة انتهي وابن عيينة كان الاخر قد تغير.
    
 حديث ام هانء دخل علي النبي صلي الله عليه وسلم وانا صاءمة فناولني فضل شرابه فقلت يا رسول الله اني كنت صاءمة وان كرهت ان ارد سءرك فقال "ان كان من قضاء رمضان فصومي يوما مكانه واذا كان تطوعا فان شءت فاقضيه وان شءت فلا تقضيه"  النساءي من 
 حديث حماد بن سلمة عن سماك عن هارون ابن ام هانء بهذا ورواه من طرق اخري وليس فيها قوله "فان شءت فاقضيه" ورواه احمد وابو داود والترمذي والدارقطني والطبراني والبيهقي من طرق عن سماك واختلف فيه علي سماك وقال النساءي سماك ليس يعتمد عليه اذا تفرد وقال البيهقي في اسناده مقال وقال ابن القطان هارون لا يعرف.
 تنبيه: اللفظ الذي ذكره الرافعي اورده قاسم بن اصبغ في جامعه ومما يدل علي غلط سماك فيه انه قال في بعض الروايات عنه ان ذلك كان يوم الفتح وهي عند النساءي والطبراني ويوم الفتح كان في رمضان فكيف يتصور قضاء رمضان في رمضان.
 حديث علي انه قال "لان اصوم يوما من شعبان احب الي من ان افطر يوما من رمضان" الشافعي من طريق فاطمة بنت الحسين ان رجلا شهد عند علي علي رءية الهلال فصام وامر الناس ان يصوموا وقال اصوم يوما من شعبان فذكره وفيه انقطاع واخرجه الدارقطني من طريق الشافعي وسعيد بن منصور عن شيخ الشافعي عبد العزيز بن محمد الدراوردي. 
 حديث شقيق بن سلمة اتانا كتاب عمر بن الخطاب ونحن بخانقين ان الاهلة بعضها اكبر من بعض فاذا رايتم الهلال نهارا فلا تفطروا حتي تمسوا وفي رواية له "فاذا رايتم من اول النهار فلا تفطروا حتي يشهد شاهدان انهما راياه بالامس" الدارقطني والبيهقي باسناد صحيح باللفظين المذكورين وزاد في اخر الاول الا ان يشهد شاهدان رجلان مسلمان انهما اهلاه بالامس عشية واخرجه ابن ابي شيبة وسعيد بن منصور وعبد الرزاق من رواية الاعمش عن شقيق وقال عبد الرزاق اخبرنا الثوري عن مغيرة عن شباك عن ابراهيم قال كتب عمر الي عتبة بن فرقد "اذا رايتم الهلال نهارا قبل ان تزول الشمس لتمام ثلاثين فافطروا واذا رايتموه بعدما تزول الشمس فلا تفطروا حتي تمسوا" واخرجه ابن ابي شيبة من حديث الحارث عن علي مثله ومثله ما اخرجه البيهقي من رواية مءمل بن اسماعيل عن الثوري في رواية شقيق بن سلمة الماضية.
 تنبيه: خانقين بخاء معجمة ونون وقاف بلدة بالعراق قريب من بغداد.
 حديث ابن عمر في الاستسقاء تقدم.
 حديث ابن عباس "الفطر مما دخل والوضوء مما خرج" البخاري تعليقا والبيهقي موصولا وتقدم في الاحداث.
 حديث ان الناس افطروا في زمن عمر فانكشف السحاب وظهرت الشمس الشافعي من حديث خالد بن اسلم ان عمر بن الخطاب افطر في رمضان في يوم ذي غيم وراي انه قد امسي وغابت الشمس فجاء رجل فقال قد طلعت الشمس فقال الخطب يسير وقد اجتهدنا ورواه البيهقي من طريقين اخرين في احدهما فقال عمر ما نبالي ونقضي يوما مكانه ورواه من رواية زيد بن وهب عن عمر وفيها انه لم يقض ورجح البيهقي رواية القضاء لورودها من جهات متعددة ثم قواه بما رواه عن صهيب نحو القصة وقال واقضوا يوما مكانه.
 قوله يروي عن ابن عمر وابن عباس وانس وابي هريرة في وجوب الفدية علي الهرم وقرا ابن عباس {وعلي الذين يطيقونه فدية طعام مسكين} [البقرة: ] ومعناه يكلفون الصوم فلا يطيقونه اما اثر ابن عمر فرواه الدارقطني من رواية نافع عنه "من ادركه 
 رمضان ولم يكن صام رمضان الجاءي فليطعم مكان كل يوم مسكينا مدا من حنطة وليس عليه قضاء".
 واما اثر ابن عباس فرواه البخاري من حديث عطاء انه سمع ابن عباس يقرا {وعلي الذين يطيقونه فدية طعام مسكين} [البقرة: ] قال ابن عباس ليست منسوخة وهي للشيخ الكبير والمراة الكبيرة لا يستطيعان ان يصوما فيطعمان مكان كل يوم مسكينا ورواه ابو داود من حديث سعيد بن جبير عن ابن عباس نحوه وله طرق في سنن البيهقي واخرجه الحاكم في المستدرك من طريق عكرمة عنه نحوه وزاد ولا قضاء عليه.
 واما اثر انس فرواه الشافعي عن مالك ان انس بن مالك كبر حتي كان لا يقدر علي الصيام فكان يفتدي ورواه البيهقي من حديث قتادة عن انس موصولا قلت وعلقه البخاري في صحيحه وذكرته من طرق كثيرة في تغليق التعليق قال ابن عبد البر رواه الحمادان ومعمر عن ثابت قال كبر انس حتي كان لا يطيق الصوم فكان يفطر ويطعم.
 واما اثر ابي هريرة فرواه البيهقي من حديث عطاء انه سمعه يقول من ادركه الكبر فلم يستطع صيام شهر رمضان فعليه لكل يوم مد من قمح واما قراءة ابن عباس {وعلي الذين يطيقونه فدية طعام مسكين} [البقرة: ] قال ابن عبد البر رويت هذه القراءة من طرق عن ابن عباس وعاءشة ومجاهد وجماعة.
 قوله وعنه اي ابن عباس انه قال ان هذه الاية منسوخة الحكم الا في حق الحامل والمرضع تقدم هذا قريبا عنه.
 حديث "الا ان تطوع" سبق في اول الصيام واحتجوا به بان التطوع يلزم بالشروع بناء علي ان الاستثناء متصل واجاب اصحابنا بانه منقطع والمعني لكن لك ان تطوع بدليل الاحاديث الدالة علي الخروج من صوم التطوع وقد تقدمت. 
 $  باب صوم التطوع
    
 حديث "من صام يوم عرفة كفارة سنتين" مسلم من حديث ابي قتادة اتم من هذا وفيه "ان صوم عاشوراء كفارة سنة"  ورواه الطبراني من حديث زيد بن ارقم وسهل بن سعد وقتادة بن النعمان وابن عمر ورواه احمد من حديث عاءشة. 
 وفي الباب عن انس وغيره.
    
 حديث انه صلي الله عليه وسلم لم يصم عرفة بعرفة متفق عليه من حديث ام الفضل ومن حديث ميمونة واخرجه النساءي والترمذي وابن حبان من حديث ابن عمر بلفظ حججت مع النبي صلي الله عليه وسلم فلم يصم ومع ابي بكر كذلك ومع عمر كذلك ومع عثمان فلم يصم وانا لا اصومه ولا امر له ولا انهي عنه واخرجه النساءي من حديث ابن عباس وهو في الصحيح من حديثه عنه عن ام الفضل.
    
 حديث انه صلي الله عليه وسلم نهي عن صوم يوم عرفة بعرفة احمد وابو داود والنساءي وابن ماجه والحاكم والبيهقي من حديث ابي هريرة وفيه مهدي الهجري مجهول ورواه العقيلي في الضعفاء من طريقه وقال لا يتابع عليه قال العقيلي وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم باسانيد جياد انه لم يصم يوم عرفة بها ولا يصح عنه النهي عن صيامه قلت قد صححه ابن خزيمة ووثق 
 مهديا المذكور: ابن حبان.
    
 حديث "صيام يوم عاشوراء يكفر سنة" ابن حبان من حديث ابي قتادة بهذا ورواه مسلم في حديثه كما تقدم.
    
 حديث "لءن عشت الي قابل لاصومن التاسع" مسلم من حديث ابن عباس من وجهين عنه ورواه البيهقي من رواية ابن ابي ليلي عن داود بن علي عن ابيه عن ابن عباس بلفظ "لءن بقيت الي قابل لامرن بصيام يوم قبله او يوم بعده يوم عاشوراء" .
 قوله وفي صوم التاسع معنيان منقولان عن ابن عباس احدهما الاحتياط فانه ربما وقع في الهلال غلط فيظن العاشر التاسع.
 وثانيهما مخالفة اليهود فانهم لا يصومون الا يوما واحدا فعلي هذا لو لم يصم التاسع استحب له صوم الحادي عشر انتهي والمعنيان كما قال ابن عباس منقولان وكذا القياس الذي ذكره منقول عنه بل مرفوع من روايته وقد روي البيهقي من طريق ابن ابي ذءب عن شعبة مولي ابن عباس قال كان ابن عباس يصوم عاشوراء يومين ويوالي بينهما مخافة ان يفوته 
 فهذا المعني الاول.
 واما المعني الثاني فقال الشافعي اخبرنا سفيان انه سمع عبيد الله بن ابي يزيد يقول سمعت ابن عباس يقول "صوموا التاسع والعاشر ولا تشبهوا باليهود" وفي رواية للبيهقي عن ابن عباس مرفوعا "لان بقيت لامرن بصيام يوم قبله او يوم بعده" كما تقدم وفي رواية له "صوموا عاشوراء وخالفوا اليهود صوموا قبله يوما ابو بعده يوما" .
    
 حديث "من صام رمضان واتبعه بست من شوال فكانما صام الدهر" مسلم من حديث ابي ايوب وجمع الدمياطي طرقه.
 وفي الباب: عن جابر رواه احمد بن حنبل وعبد بن حميد والبزار وعن ثوبان اخرجه النساءي وابن ماجه واحمد والدارمي والبزار وعن ابي هريرة رواه البزار من طريق زهير بن محمد عن العلاء عن ابيه عنه ومن طريق زهير ايضا عن سهيل عن ابيه عنه واخرجه ابو نعيم من طريق المثني بن الصباح احد الضعفاء عن المحرر بن ابي هريرة عن ابيه ورواه الطبراني في الاوسط من اوجه اخري ضعيفة وعن ابن عباس اخرجه 
 الطبراني في الاوسط ايضا وعن البراء بن عازب اخرجه الدارقطني.
    
 حديث ابي هريرة اوصاني خليلي بصيام ثلاثة ايام متفق عليه. 
    
 حديث انه صلي الله عليه وسلم اوصي ابا ذر بصيام ايام البيض: الثالث عشر والرابع عشر والخامس عشر النساءي والترمذي وابن حبان من حديث ابي ذر امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان نصوم من الشهر ثلاثة ايام البيض ثلاث عشرة واربع عشرة وخمس عشرة وفي رواية عنه قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم "اذا صمت من الشهر ثلاثة ايام فصم ثلاث عشرة واربع عشرة وخمس عشرة"  ورواه ابن حبان من حديث ابي هريرة ايضا ورواه ابن ابي حاتم في العلل عن جرير مرفوعا وصحح عن ابي زرعة وقفه واخرجه ابو داود والنساءي وابن ماجه من طريق ابن ملحان القيسي عن ابيه واخرجه البزار من طريق ابن البيلماني عن ابيه عن ابن عمر.
    
 حديث انه صلي الله عليه وسلم كان يتحري صيام يوم الاثنين والخميس الترمذي والنساءي، 
 وابن ماجه وابن حبان من حديث عاءشة واعله ابن القطان بالراوي عنها وانه مجهول واخطا في ذلك فهو صحابي.
 وفي الباب عن حفصة وابي قتادة واسامة بن زيد قاله الترمذي.
 فاما حديث حفصة فاخرجه ابو داود واما حديث ابي قتادة فاخرجه مسلم واما حديث اسامة فاخرجه ابو داود والنساءي وسياتي. 
    
 حديث "تعرض الاعمال علي الله يوم الاثنين والخميس فاحب ان يعرض عملي وانا صاءم" الترمذي وابن ماجه عن ابي هريرة وابو داود والنساءي من حديث اسامة بن زيد قال قلت يا رسول الله انك تصوم حتي تكاد لا تفطر وتفطر حتي تكاد لا تصوم الا يومين ان دخلا في صيامك والا صمتهما قال اي يومين قلت يوم الاثنين والخميس قال "ذانك يومان تعرض الاعمال فيهما علي رب العالمين فاحب ان يعرض عملي وانا صاءم" ورواية النساءي اتم ورواه احمد به واتم منه
    
 حديث "لا يصوم احدكم يوم الجمعة الا ان يصوم قبله او يصوم بعده" متفق عليه من حديث ابي هريرة وفي رواية لمسلم "لا تخصوا ليلة الجمعة بقيام من بين الليالي ولا تخصوا يوم الجمعة بصيام من بين الايام الا ان يكون في صوم يصومه احدكم"  وروي 
 الحاكم من طريق ابي بشر عن عامر بن لدين الاشعري عن ابي هريرة مرفوعا "يوم الجمعة عيدنا فلا تجعلوا يوم عيدكم يوم صيامكم الا ان تصوموا قبله او بعده" وقال ابو بشر لا اعرفه قلت وقد اخرجه البزار فقال ابو بشر مءذن مسجد دمشق وفي رواية للشيخين عن محمد بن عباد بن جعفر سالت جابر بن عبد الله وهو يطوف بالبيت انهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن صيام يوم الجمعة فقال نعم ورب هذا البيت زاد البخاري في رواية معلقة ووصلها النساءي يعني ان ينفرد بصومه.
 وفي الباب عن جويرية بنت الحارث رواه البخاري ورواه ابن حبان من حديث عبد الله بن عمرو قال دخل النبي صلي الله عليه وسلم علي جويرية فذكره وعن جنادة بن ابي امية رواه الحاكم واحمد بن حنبل.
 تنبيه: روي الترمذي عن ابن مسعود قال كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصوم من غرة كل شهر ثلاثة ايام وقل ما كان يفطر يوم الجمعة رواه الترمذي وقال حسن غريب قال ابن عبد البر وهو صحيح ولا مخالفة بينه وبين الاحاديث السابقة فانه محمول علي انه يصله بيوم الخميس والله اعلم.
    
 حديث: "لا تصوموا يوم السبت الا فيما افترض عليكم" احمد واصحاب السنن وابن حبان والحاكم والطبراني والبيهقي من حديث عبد الله بن بسر عن اخته الصماء وصححه ابن السكن وروي الحاكم عن الزهري انه كان اذا ذكر له الحديث قال هذا حديث حمصي وعن الاوزاعي قال ما زلت له كاتما حتي رايته قد اشتهر وقال ابو داود في السنن قال مالك هذا الحديث كذب قال الحاكم وله معارض باسناد صحيح ثم 
 روي عن كريب ان ناسا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم بعثوه الي ام سلمة اسالها عن الايام التي كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اكثر لها صياما فقالت يوم السبت والاحد فرجعت اليهم فقاموا باجمعهم اليها فسالوها فقالت صدق وكان يقول انهما يوما عيد للمشركين فانا اريد ان اخالفهم ورواه النساءي والبيهقي وابن حبان.
 وروي الترمذي من حديث عاءشة قالت كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصوم من الشهر السبت والاحد والاثنين ومن الشهر الاخر الثلاثاء والاربعاء والخميس.
 تنبيه: قد اعل حديث الصماء بالمعارضة المذكورة واعل ايضا باضطراب فقيل هكذا وقيل عن عبد الله بن بسر وليس فيه عن اخته الصماء وهذه رواية ابن حبان وليست بعلة قادحة فانه ايضا صحابي وقيل عنه عن ابيه بسر وقيل: 
 عنه عن الصماء عن عاءشة قال النساءي: هذا حديث مضطرب قلت ويحتمل ان يكون عند عبد الله عن ابيه وعن اخته وعند اخته بواسطة وهذه طريقة من صححه ورجح عبد الحق الرواية الاولي وتبع في ذلك الدارقطني لكن هذا التلون في الحديث الواحد بالاسناد الواحد مع اتحاد المخرج يوهن راويه وينبء بقلة ضبطه الا ان يكون من الحفاظ المكثرين المعروفين بجمع طرق الحديث فلا يكون ذلك دالا علي قلة ضبطه وليس الامر هنا كذا بل اختلف فيه ايضا علي الراوي عن عبد الله بن بسر ايضا وادعي ابو داود ان هذا منسوخ ولا يتبين وجه النسخ فيه قلت يمكن ان يكون اخذه من كونه صلي الله عليه وسلم كان يحب موافقة اهل الكتاب في اول الامر ثم في اخر امره قال خالفوهم فالنهي عن صوم يوم السبت يوافق الحالة الاولي وصيامه اياه يوافق الحالة الثانية وهذه صورة النسخ والله اعلم.
    
 حديث انه قال لعبد الله بن عمرو "لا صام من صام الدهر صوم ثلاثة ايام من كل شهر صوم الدهر" متفق عليه بلفظ الابد بدل الدهر.
    
 حديث انه صلي الله عليه وسلم نهي عن صيام الدهر مسلم من حديث ابي قتادة ان عمر قال يا رسول الله فكيف بمن يصوم الدهر قال "لا صام ولا افطر"  ولاحمد وابن حبان عن عبد الله بن الشخير "من صام الابد فلا صام ولا افطر"  وعن عمران بن 
 حصين نحوه
 تنبيه: روي ابن حبان وغيره من حديث ابي موسي الاشعري من صام الدهر ضيقت عليه جهنم هكذا وعقد تسعين قال ابن حبان هو محمول علي من صام الدهر الذي فيه ايام العيد والتشريق وقال البيهقي وقبله ابن خزيمة معني ضيقت عليه اي عنه فلم يدخلها وفي الطبراني عن ابي الوليد ما يومء الي ذلك واورد ابو بكر بن ابي شيبة في مصنفه هذا الحديث في باب من كره صوم 
 الدهر وقال ابن حزم: انما اورده رواته كلهم علي التشديد والنهي عن صومه والله اعلم. 
  كتاب الاعتكاف
  مدخل
 ...
   
 كتاب الاعتكاف 
    
 حديث من اعتكف فواق ناقة فكانما اعتق نسمة العقيلي في الضعفاء من حديث انس بن عبد الحميد عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة بلفظ من رابط بدل اعتكف وانس هذا منكر الحديث. 
 وفي الباب عن ابن عباس اخرجه الطبراني في الاوسط في ترجمة محمد بن العباس الاخرم ولم ار في اسناده ضعفا الا ان فيه وجادة وفي المتن نكارة شديدة.
 حديث انه صلي الله عليه وسلم كان يعتكف العشر الاواخر من رمضان حتي قبضه الله متفق عليه من حديث عاءشة وقد تقدم.
    
 حديث "تحروا ليلة القدر من العشر الاواخر من رمضان" متفق عليه من حديث عاءشة.
 وفي الباب عن ابي هريرة اخرجه مسلم وعن ابن عمر متفق عليه وعن ابي سعيد كما سياتي.
    
 حديث ابي سعيد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يعتكف العشر الاوسط من رمضان، 
 فاعتكف عاما فلما كانت ليلة احدي وعشرين وهي الليلة التي يخرج في صبيحتها من اعتكافه قال "من اعتكف معي فليعتكف العشر الاواخر" الحديث متفق عليه وله الفاظ وطرق.
    
 حديث عبد الله بن انيس انه قال يا رسول الله اني اكون بباديتي واني اصلي بهم فمرني بليلة في هذا الشهر انزلها الي المسجد فاصلي فيه قال "انزل في ليلة ثلاث وعشرين" مسلم وابو داود واللفظ له من حديثه وفيه قصة.
    
 قوله ويستحب ان يكثر فيها من قوله "اللهم انك عفو" انتهي فيه حديث لعاءشة اخرجه الترمذي والنساءي وابن ماجه والحاكم والبزار.
    
 حديث كان يدني راسه لترجله عاءشة وهو معتكف متفق عليه من حديثها.
 قوله انه لم ينقل ان النبي صلي الله عليه وسلم غير ثوبه للاعتكاف كانه اخذه بالاستقراء.
    
 حديث عمر انه قال يا رسول الله اني نذرت في الجاهلية ان اعتكف ليلة في المسجد الحرام فقال "اوف بنذرك" متفق عليه من حديث ابن عمر زاد الدارقطني في رواية: 
 نذر ان يعتكف في الشرك ويصوم قال البيهقي ذكر الصوم فيه غريب وقال عبد الحق تفرد به سعيد بن بشير وهو مختلف فيه وضعف ابن الجوزي في التحقيق هذا الحديث من اجله.
    
 حديث ان نساء رسول الله صلي الله عليه وسلم كن يعتكفن في المسجد لم اره هكذا وانما في المتفق عليه من حديث عاءشة ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا اراد ان يعتكف صلي الفجر ثم دخل معتكفه وانها استاذنته فضربت لها خباء وان زينب ضربت لها خباء وامر غيرها من ازواجه بذلك فذكر الحديث.
    
 حديث "لا تشد الرجال الا الي ثلاثة مساجد مسجدي هذا والمسجد الحرام والمسجد الاقصي" متفق عليه من حديث ابي سعيد وابي هريرة وغيرهما. 
 حديث انه امر ضباعة ان تشترط ياتي في الحج: 
 حديث انه كان يدني راسه الي عاءشة تقدم قريبا. 
    
 حديث انه كان اذا اعتكف لا يدخل البيت الا لحاجة الانسان متفق عليه من حديث عاءشة وهو في السنن ايضا ولفظة الانسان ليست في صحيح البخاري.
    
 حديث روي انه صلي الله عليه وسلم كان لا يسال عن المريض الا مارا في اعتكافه ولا يعرج عليه ابو داود من حديث عاءشة وفيه ليث بن ابي سليم وهو ضعيف والصحيح عن عاءشة من فعلها وكذلك اخرجه مسلم وغيره وقال ابن حزم صح ذلك عن علي والله تعالي اعلم. 
  كتاب الحج
  مدخل
 ...
   
 كتاب الحج 
 قوله نزلت فريضته سنة خمس من الهجرة واخره النبي صلي الله عليه وسلم من غير مانع فانه خرج الي مكة سنة سبع لقضاء العمرة ولم يحج وفتح مكة سنة ثمان وبعث ابا بكر اميرا علي الحج سنة تسع وحج هو سنة عشر وعاش بعدها ثمانين يوما ثم قبض.
 هذه الامور التي ذكرها مجمع عليها بين اهل السير الا فرض الحج في سنة خمس ففيه اختلاف كثير وقد وقع في قصة ضمام ذكر الحج وقد نقل ابو الفرج بن الجوزي في التحقيق له عقب حديث ابن اسحاق حدثني محمد بن الوليد بن نويفع عن كريب عن ابن عباس في قصة ضمام ان شريك بن ابي نمير رواه عن كريب فقال فيه بعثت بنو سعد ضماما في رجب سنة خمس قال ابن عبد الهادي لم اقف علي هذه الرواية وقال غيره هي رواية الواقدي في المغازي.
 واما قوله وعاش بعدها ثمانين يوما اي بالمدينة بعد عوده من الحج فان الحج انقضي في ثالث عشر ذي الحجة ومات صلي الله عليه وسلم في ثاني عشر ربيع الاول علي المشهور او يحمل علي ظاهره ويبني علي قول من قال انه مات في الثاني من ربيع الاول وهو اختيار ابي جعفر 
 الطبري وغيره وروي ابو عبيد عن حجاج عن ابن جريج انه صلي الله عليه وسلم لم يبق بعد نزول قوله تعالي: {اليوم اكملت لكم دينكم} [الماءدة: ] الا احدي وثمانين ليلة.
 واما فرض الحج فقد جزم المصنف نفسه في كتاب السير انه فرض سنة ست ثم قال وقيل سنة خمس ونقل النووي في شرح المهذب عن الاصحاب انه فرض سنة ست وصححه ابن الرفعة وقيل فرض سنة ثمان وقيل سنة تسع حكاه في الروضة وحكاه الماوردي في الاحكام السلطانية وقيل فرض قبل الهجرة حكاه في النهاية وقيل فرض سنة عشر وقيل غير ذل.
 حديث "بني الاسلام علي خمس" متفق عليه من حديث ابن عمر وقد تقدم في الصوم.
    
 حديث ابن عباس خطبنا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال "يا ايها الناس ان الله كتب عليكم الحج" فقام الاقرع بن حابس فقال افي كل عام يا رسول الله قال "لو قلتها لوجبت ولو وجبت لم تعملوا بها ولم تستطيعوا ان تعملوا بها الحج مرة فمن زاد فتطوع"  احمد من حديث سليمان بن كثير عن الزهري عن ابي سنان الدءلي عن ابن عباس بهذا وقال في اخره "فهو تطوع" ورواه ابو داود والنساءي وابن ماجه والبيهقي ولفظه كالذي قبله وله طرق اخري عن الزهري وروي الحاكم والترمذي له شاهدا من حديث علي وسنده منقطع واصله في صحيح مسلم من حديث ابي هريرة ولفظه خطبنا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال "يا ايها الناس قد فرض الله عليكم الحج فحجوا" فقال رجل اكل عام يا رسول الله فسكت حتي قال ثلاثا فقال "لو قلت نعم لوجبت ولما استطعتم ثم قال ذروني ما تركتكم"  الحديث ورواه النساءي ولفظه "ولو وجبت ما قمتم بها" وله شاهد من حديث انس في ابن ماجه ولفظه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم "كتب عليكم 
 الحج" فقيل يا رسول الله الحج في كل عام فقال "لو قلت نعم لوجبت ولو وجبت لم تقوموا بها ولو لم تقوموا بها عذبتم"  ورجاله ثقات وروي الحاكم والترمذي له شاهدا من حديث علي وسنده منقطع.
    
 حديث "ايما صبي حج ثم بلغ فعليه حجة الاسلام وايما عبد حج ثم عتق فعليه حجة الاسلام"  ابن خزيمة والاسماعيلي في مسند الاعمش والحاكم والبيهقي وابن حزم وصححه والخطيب في التاريخ من حديث محمد بن المنهال عن يزيد بن زريع عن شعبة عن الاعمش عن ابي ظبيان عنه قال ابن خزيمة الصحيح موقوف واخرجه كذلك من رواية ابن ابي عدي عن شعبة وقال البيهقي تفرد برفعه محمد بن المنهال ورواه الثوري عن شعبة موقوفا.
 قلت لكن هو عند الاسماعيلي والخطيب عن الحارث بن سريج عن يزيد بن زريع متابعة لمحمد بن المنهال ويءيد صحة رفعه ما رواه ابن ابي شيبة في مصنفه نا ابو معاوية عن الاعمش عن ابي ظبيان عن ابن عباس قال احفظوا عني ولا تقولوا قال ابن عباس فذكره وهذا ظاهره انه اراد انه مرفوع فلذا نهاهم عن نسبته اليه.
 وفي الباب عن جابر اخرجه ابن عدي بلفظ لو حج صغير حجة لكان عليه حجة اخري الحديث وسنده ضعيف واخرجه ابو داود في المراسيل عن محمد بن كعب القرظي نحو حديث ابن عباس مرسلا وفيه راو مبهم. 
    
 حديث انه صلي الله عليه وسلم سءل عن تفسير السبيل فقال "زاد وراحلة" الدارقطني والحاكم والبيهقي من طريق سعيد بن ابي عروبة عن قتادة عن انس عن النبي صلي الله عليه وسلم في قوله تعالي: {ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا} [ال عمران: ] قال قيل يا رسول الله ما السبيل قال "الزاد والراحلة"  قال البيهقي الصواب عن قتادة عن الحسن مرسلا يعني الذي خرجه الدارقطني وسنده صحيح الي الحسن ولا اري الموصول الا وهما وقد رواه الحاكم من حديث حماد بن سلمة عن قتادة عن انس ايضا الا ان الراوي عن حماد هو ابو قتادة عبد الله بن واقد الحراني وقد قال ابو حاتم هو منكر الحديث.
 ورواه الشافعي والترمذي وابن ماجه والدارقطني من حديث ابن عمر وقال الترمذي حسن وهو من رواية ابراهيم بن يزيد الخوزي وقد قال فيه احمد والنساءي: متروك الحديث. 
 ورواه ابن ماجه والدارقطني من حديث ابن عباس وسنده ضعيف ايضا ورواه ابن المنذر من قول ابن عباس.
 ورواه الدارقطني من حديث جابر ومن حديث علي بن ابي طالب ومن حديث ابن 
 مسعود ومن حديث عاءشة ومن حديث عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده، 
 وطرقها كلها ضعيفة وقد قال عبد الحق: ان طرقه كلها ضعيفة وقال ابو بكر بن المنذر لا يثبت الحديث في ذلك مسندا والصحيح من الروايات رواية الحسن المرسلة.
    
 حديث روي انه صلي الله عليه وسلم قال "لا يركبن احد البحر الا غازيا او معتمرا او حاجا"  ابو داود والبيهقي من حديث عبد الله بن عمرو مرفوعا بزيادة "فان تحت البحر نارا وتحت النار بحرا" قال ابو داود رواته مجهولون وقال الخطابي ضعفوا اسناده وقال البخاري ليس هذا الحديث بصحيح.
 ورواه البزار من حديث نافع عن ابن عمر مرفوعا وفيه ليث بن ابي سليم وهو ضعيف.
 تنبيه: هذا الحديث يعارضه حديث ابي هريرة المذكور في اول هذا الكتاب في سءال الصيادين انا نركب البحر ونحمل معنا القليل من الماء ولم ينكر عليهم.
 وروي الطبراني في الاوسط من طريق قتادة عن الحسن عن سمرة قال كان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم يتجرون في البحر.
    
 حديث عدي بن حاتم ان النبي صلي الله عليه وسلم قال له "يا عدي ان طالت بك الحياة لترين الظعينة ترتحل من الحيرة حتي تطوف بالكعبة لا تخاف الا الله" قال عدي فرايت ذلك البخاري من حديثه بهذا السياق واتم منه ورواه احمد والدارقطني والطبراني من طرق ورواه ايضا ابو بكر البزار من حديث جابر بن سمرة. 
 تنبيه: هذا الحديث استدلوا به علي ان المحرمية ليست بشرط ووجهه ابن العربي بانه صلي الله عليه وسلم لا يبشر الا بما هو حسن عند الله وتعقب بان الخبر المحض لا يدل علي جواز ولا علي غيره وقد صح نهيه صلي الله عليه وسلم عن تمني الموت وصح انه صلي الله عليه وسلم قال "لا تقوم الساعة حتي يمر الرجل بقبر الرجل فيقول يا ليتني كنت مكانه"  وهذا لا يدل علي جواز التمني المنهي عنه بل فيه الاخبار بوقوع ذلك.
    
 حديث روي انه صلي الله عليه وسلم قال "من لم يحبسه مرض او مشقة ظاهرة او سلطان جاءر فلم يحج فليمت ان شاء يهوديا وان شاء نصرانيا" هذا الحديث ذكره ابن الجوزي في الموضوعات وقال العقيلي والدارقطني لا يصح فيه شء قلت وله طرق احدها اخرجه سعيد بن منصور في السنن واحمد وابو يعلي والبيهقي من طرق عن شريك عن ليث بن ابي سليم عن ابن سابط عن ابي امامة بلفظ "من لم يحبسه مرض او حاجة ظاهرة" والباقي مثله لفظ البيهقي ولفظ احمد "من كان ذا يسار فمات ولم يحج" الحديث وليث ضعيف وشريك سء الحفظ وقد خالفه سفيان الثوري فارسله رواه احمد في كتاب الايمان له عن وكيع عن سفيان عن ليث عن ابن سابط قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم 
 "من مات ولم يحج ولم يمنعه من ذلك مرض حابس او سلطان ظالم او حاجة ظاهرة"  فذكره مرسلا وكذا ذكره ابن ابي شيبة عن ابي الاحوص عن ليث مرسلا واورده ابو يعلي من طريق اخري عن شريك مخالفة للاسناد الاول وراويها عن شريك عمار بن مطر ضعيف الثاني عن علي بن ابي طالب مرفوعا من ملك زادا وراحلة تبلغه الي بيت الله ولم يحج فلا عليه ان يموت يهوديا او نصرانيا وذلك لان الله قال في كتابه {ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا} [ال عمران: ]  رواه الترمذي وقال غريب وفي اسناده مقال والحارث يضعف وهلال بن عبد الله الراوي له عن ابي اسحاق مجهول وسءل ابراهيم الحربي عنه فقال من هلال وقال ابن عدي يعرف بهذا الحديث وليس الحديث بمحفوظ وقال العقيلي لا يتابع عليه وقد روي عن علي موقوفا ولم يرو مرفوعا من طريق احسن من هذا وقال المنذري طريق ابي امامة علي ما فيها اصلح من هذه الثالث عن ابي هريرة رفعه من مات ولم يحج حجة الاسلام في غير وجع حابس او حاجة ظاهرة او سلطان جاءر فليمت اي الميتين شاء اما يهوديا او نصرانيا رواه ابن عدي من حديث عبد 
 الرحمن القطاءي عن ابي المهزم وهما متروكان عن ابي هريرة وله طريق صحيحة الا انها موقوفة رواها سعيد بن منصور والبيهقي عن عمر بن الخطاب قال لقد هممت ان ابعث رجالا الي هذه الامصار فينظروا كل من له جدة ولم يحج فيضربوا عليه الجزية ما هم بمسلمين ما هم بمسلمين لفظ سعيد ولفظ البيهقي ان عمر قال ليمت يهوديا او نصرانيا يقولها ثلاث مرات رجل مات ولم يحج ووجد لذلك سعة وخليت سبيله قلت واذا انضم هذا الموقوف الي مرسل ابن سابط علم ان لهذا الحديث اصلا ومحمله علي من استحل الترك وتبين بذلك خطا من ادعي انه موضوع والله اعلم.
    
 حديث ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم سمع رجلا يقول لبيك عن شبرمة فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "من شبرمة" قال اخ لي او قريب لي قال: "احججت عن نفسك" قال لا قال: "حج عن نفسك ثم عن شبرمة"  وفي رواية هذه عنك ثم حج عن شبرمة ابو داود، 
 وابن ماجه من حديث عبدة بن سليمان عن سعيد بن ابي عروبة عن قتادة عن عزرة بن ثابت عن سعيد بن جبير عنه باللفظ الاول والدارقطني وابن حبان والبيهقي من هذا الوجه باللفظ الثاني قال البيهقي اسناده صحيح وليس في هذا الباب اصح منه وروي موقوفا رواه غندر عن سعيد كذلك وعبدة نفسه محتج به في الصحيحين وقد تابعه علي رفعه محمد بن بشر ومحمد بن عبد الله الانصاري وقال ابن معين اثبت الناس في سعيد عبدة وكذا رجح عبد الحق وابن القطان رفعه.
 واما الطحاوي فقال الصحيح انه موقوف وقال احمد بن حنبل رفعه خطا وقال ابن المنذر لا يثبت رفعه ورواه سعيد بن منصور عن سفيان بن عيينة عن ابن جريج عن عطاء عن النبي صلي الله عليه وسلم وهو كما قال وخالفه ابن ابي ليلي ورواه عن عطاء عن عاءشة وخالفه الحسن بن ذكوان فرواه عن عمرو بن دينار عن عطاء عن ابن عباس وقال الدارقطني انه اصح قلت وهو كما قال لكنه يقوي المرفوع لانه عن غير رجاله وقد رواه الاسماعيلي في معجمه من طريق اخري عن ابي الزبير عن جابر وفي اسنادها من يحتاج الي النظر في حاله فيجتمع من هذا صحة الحديث وتوقف بعضهم علي تصحيحه بان قتادة لم يصرح بسماعه من عزرة فينظر في ذلك وقال ابن عبد البر روي عن قتادة عن سعيد باسقاط عذرة واعله ابن الجوزي بعزرة فقال قال يحيي بن معين عزرة لا شء ووهم في ذلك انما قال ذلك في عذرة بن قيس واما هذا فهو ابن عبد الرحمن ويقال فيه ابن يحيي وثقه يحيي بن معين وعلي بن المديني وغيرهما وروي له مسلم وقال [الشافعي]  نا سفيان عن ايوب عن ابي قلابة قال سمع ابن عباس رجلا يلبي عن شبرمة الحديث قال ابن المغلس ابو قلابة لم يسمع عن ابن عباس قلت واستبعد صاحب الامام تعدد القصة بان تكون وقعت في زمن النبي صلي الله عليه وسلم وفي زمن ابن عباس علي مساقة واحدة.
 تنبيه: زعم ابن باطيس ان اسم الملبي نبيشة وهو وهم منه فانه اسم الملبي عنه فيما زعمه الحسن بن عمارة وخالفه الناس فيه فقالوا انه شبرمة وقد قيل ان الحسن بن عمارة رجع عن ذلك وقد بينه الدارقطني في السنن. 
    
 حديث بريدة اتت امراة الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت ان امي ماتت ولم تحج فقال "حجي عن امك"  مسلم والترمذي في حديث.
    
 حديث ابن عباس ان امراة من خثعم قالت يا رسول الله ان فريضة الله علي عباده في الحج ادركت ابي شيخا كبيرا لا يستطيع ان يستمسك علي الراحلة افاحج عنه قال "نعم"  متفق عليه بلفظ يثبت بدل يستمسك وفي رواية للبخاري يستوي وفي رواية للبيهقي يستمسك وفي رواية للنساءي انها سالته غداة جمع ومن الرواة من يجعله عن ابن عباس عن اخيه الفضل ورواه ابن ماجه من طريق محمد بن كريب عن ابيه عن ابن عباس حدثني حصين بن عوف قال قلت يا رسول الله ان ابي ادرك الحج ولا يستطيع ان يحج الا معترضا فصمت ساعة وقال "حج عن ابيك"  وقد قال احمد محمد بن كريب منكر الحديث.
 قوله ويروي كما لو كان علي ابيك دين فقضيته رواه الشافعي ورواه النساءي ايضا من حديث ابن عباس بلفظ ان رجلا قال يا نبي الله ان ابي مات ولم يحج افاحج عنه قال "ارايت لو كان علي ابيك دين اكنت قاضيه" قال نعم قال "فدين الله احق بالوفاء" . 
 تنبيه: في رواية الدولابي ان ابا الغوث وهو رجل من خثعم سال فذكره واصله في ابن ماجه واسناده ضعيف.
 وفي الباب عن انس اخرجه الطبراني والدارقطني.
 قوله قال في الوسيط بالجواز يعني في حق من لم يجب عليه الحج لعدم الاستطاعة واحتج له بما روي ان امراة قالت لرسول الله صلي الله عليه وسلم ان فريضة الحج علي العباد ادركت ابي شيخا كبيرا لا يستطيع ان يحج افاحج عنه قال "نعم" قال الرافعي وليس هذا الاحتجاج بقوي لان الحديث هو حديث الخثعمية واللفظ المشهور في حديثها هو لا يستطيع ان يثبت علي الراحلة قلت رواه الترمذي والبيهقي من طريق زيد بن علي عن ابيه علي بن الحسين عن عبيد الله بن ابي رافع عن علي ان امراة من خثعم شابة قالت يا رسول الله ان ابي شيخ كبير ادركته فريضة الله علي عباده في الحج لا يستطيع اداءها فيجزي عنه ان اءديها عنه قال "نعم"  وروي احمد من حديث مجاهد عن مولي لابن الزبير عن ابن الزبير عن سودة قال جاء رجل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال ان ابي شيخ كبير لا يستطيع ان يحج واسناده صالح ومولي ابن الزبير اسمه يوسف قد اخرج له النساءي.
 حديث ابن عباس ان رجلا جاء الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال يا رسول الله ان اختي نذرت ان تحج وماتت قبل ان تحج الحديث وفيه "فاقضوا الله بالقضاء فهو احق" البخاري وقد تقدم في الزكاة.
 قوله روي عن ابن عباس في العمرة سياتي في اخر الباب. 
    
 حديث "الحج والعمرة فريضتان"  الدارقطني من حديث زيد بن ثابت بزيادة لا يضرك بايهما بدات وفي اسناده اسماعيل بن مسلم المكي وهو ضعيف ثم هو عن ابن سيرين عن زيد وهو منقطع ورواه البيهقي موقوفا علي زيد من طريق ابن سيرين ايضا واسناده اصح وصححه الحاكم ورواه ابن عدي والبيهقي من حديث ابن لهيعة عن عطاء عن جابر وابن لهيعة ضعيف وقال ابن عدي هو غير محفوظ عن عطاء.
 وفي الباب عن عمر في سءال جبريل ففيه وان تحج وتعتمر اخرجه ابن خزيمة وابن حبان والدارقطني وغيرهم وعن ابي رزين العقيلي وفيه احجج عن ابيك واعتمر اخرجه الترمذي وغيره وعن عاءشة انها قالت يا رسول الله علي النساء جهاد قال "عليهن جهاد لا قتال فيه الحج والعمرة"  رواه ابن ماجه. 
    
 حديث جابر ان النبي صلي الله عليه وسلم سءل عن العمرة اواجبة قال لا وان تعتمر فهو اولي.
 احمد والترمذي والبيهقي من رواية الحجاج بن ارطاة عن محمد بن المنكدر عنه والحجاج ضعيف قال البيهقي المحفوظ عن جابر موقوف كذا رواه ابن جريج وغيره وروي عن جابر بخلاف ذلك مرفوعا يعني حديث ابن لهيعة وكلاهما ضعيف ونقل جماعة من الاءمة الذين صنفوا في الاحكام المجردة من الاسانيد ان الترمذي صححه من هذا الوجه وقد نبه صاحب الامام علي انه لم يزد علي قوله حسن في جميع الروايات عنه الا في رواية الكروخي فقط فان فيها حسن صحيح وفي تصحيحه نظر كثير من اجل الحجاج فان الاكثر علي تضعيفه والاتفاق علي انه مدلس وقال النووي ينبغي ان لا يغتر بكلام الترمذي في تصحيحه فقد اتفق الحفاظ علي تضعيفه وقد نقل الترمذي عن الشافعي انه قال ليس في العمرة شء ثابت انها تطوع وافرط ابن حزم فقال انه مكذوب باطل وروي البيهقي من حديث سعيد بن عفير عن يحيي بن ايوب عن عبيد الله عن ابي الزبير عن جابر قال قلت يا رسول الله العمرة فريضة كالحج قال: 
 "لا وان تعتمر فهو خير لك"  وعبيد الله هذا هو ابن المغيرة كذا قال يعقوب بن سفيان ومحمد بن الرحيم بن البرقي وغيرهما عن سعيد بن عفير واغرب الباغندي فرواه عن جعفر بن مسافر عن سعيد بن عفير عن يحيي عن عبيد الله بن عمر العمري ووهم في ذلك فقد رواه ابن ابي داود عن جعفر بن مسافر فقال عن عبيد الله بن المغيرة ورواه الطبراني من حديث سعيد بن عفير ووقع مهملا في روايته وقال بعده عبيد الله هذا هو ابن ابي جعفر وليس كما قال بل هو عبيد الله بن المغيرة وقد تفرد به عن ابي الزبير وتفرد به عن يحيي بن ايوب والمشهور عن جابر حديث الحجاج وعارضه حديث ابن لهيعة وهما ضعيفان والصحيح عن جابر من قوله كذلك رواه ابن جريج عن ابن المنكدر عن جابر كما تقدم والله اعلم ورواه ابن عدي من طريق ابي عصمة عن ابن المنكدر ايضا وابو عصمة كذبوه.
 وفي الباب عن ابي صالح عن ابي هريرة رواه الدارقطني وابن حزم والبيهقي واسناده ضعيف وابو صالح ليس هو ذكوان السمان بل هو ابو صالح ماهان الحنفي كذلك رواه الشافعي عن سعيد بن سالم عن الثوري عن معاوية بن اسحاق عن ابي صالح الحنفي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال "الحج جهاد والعمرة تطوع"  ورواه ابن ماجه من حديث طلحة، 
 واسناده ضعيف والبيهقي من حديث ابن عباس ولا يصح من ذلك شء واستدل بعضهم بما رواه الطبراني من طريق يحيي بن الحارث عن القاسم عن ابي امامة مرفوعا "من مشي الي صلاة مكتوبة فاجره كحجة ومن مشي الي صلاة تطوع فاجره كعمرة" .
 حديث ابن عباس انها لقرينتها في كتاب الله {واتموا الحج والعمرة لله} [البقرة: ]  الشافعي وسعيد بن منصور والحاكم والبيهقي وعلقه البخاري. 
 $  باب المواقيت 
    
 حديث ابن عباس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لامراة من الانصار سماها ابن عباس "ما منعك ان تحجي معنا" قالت لم يكن لنا الا ناضحان فحج ابو ولدها وابنها علي ناضح وترك لنا ناضحا ننضح عليه فقال "اذا جاء رمضان فاعتمري فان عمرة فيه تعدل حجة"  
 متفق عليه واللفظ لمسلم وفي رواية له تقضي حجة او حجة معي وسمي المراة ام سنان وكذا في رواية البخاري ورواه الحاكم بلفظ تعدل حجة معي ورواه ابن حبان والطبراني من وجه اخر عن ابن عباس قال جاءت ام سليم فقالت حج ابو طلحة وابنه وتركاني فقال يا ام سليم عمرة تجزيك عن حجة فان صح حمل علي تعدد القصة فقد رواه الطبراني من حديث ابي طليق ان امراته ام طليق قالت يا نبي الله ما يعدل الحج قال "عمرة في رمضان"  ورواه اصحاب السنن والحاكم من حديث ام معقل وهي التي يقال لها ام الهيثم.
 وفي الباب عن جابر اخرجه ابن ماجه وسنده صحيح وعن يوسف بن عبد الله بن سلام قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لرجل من الانصار وامراته "اعتمرا في رمضان فان عمرة فيه لكما كحجة"  اخرجه النساءي وعن ابي معقل انه جاء الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكر نحوه اخرجه النساءي ايضا وعن وهب بن خنبش عن النبي صلي الله عليه وسلم قال "عمرة في رمضان تعدل 
 حجة"  اخرجه النساءي واخرجه ابن ماجه من الوجه المذكور لكن سماه هرم بن خنبش وعن علي مثله اخرجه البزار وعن انس مثله اخرجه ابن عبد البر باسناد ضعيف.
    
 حديث انه صلي الله عليه وسلم اعمر عاءشة من التنعيم ليلة المحصب متفق عليه من حديثها ورواه احمد والطبراني من حديث عبد الرحمن بن ابي بكر.
    
 حديث انه صلي الله عليه وسلم اعمر عاءشة في سنة واحدة مرتين متفق عليه من حديث عاءشة انها احرمت بعمرة عام حجة الوداع فحاضت فامرها النبي صلي الله عليه وسلم ان تحرم بحج وفي رواية "ارفضي عمرتك" وله عندهما الفاظ وقد تقدم في الذي قبله انه اعمرها من التنعيم وكل ذلك كان في عام حجة الوداع.
    
 حديث يروي انه صلي الله عليه وسلم قال "افضل الحج ان تحرم من دويرة اهلك"  البيهقي من حديث ابي هريرة وفي اسناده جابر بن نوح قال البيهقي في رفعه نظر. 
 حديث ان عليا فسر الاتمام في قوله تعالي: {واتموا الحج والعمرة لله} [البقرة: ] "ان تحرم بهما من دويرة اهلك" الحاكم في تفسير المستدرك من طريق عبد الله بن سلمة عن علي انه سءل عن قوله تعالي: {واتموا الحج والعمرة لله} قال تحرم من دويرة اهلك واسناده قوي.
 قوله وعن عمر كذلك قلت ذكره الشافعي في الام وقال ابن عبد البر واما ما روي عن عمر وعلي ان اتمام الحج ان تحرم بهما من دويرة اهلك فمعناه ان تنشء لهما سفرا تقصد له من البلد كذا فسره ابن عيينة فيما حكاه احمد عنه وقال عبد الرزاق عن معمر عن الزهري قال بلغنا ان عمر قال في قوله تعالي: {واتموا الحج والعمرة لله} قال اتمامهما ان تفرد كل واحد منهما من الاخر وان تعتمر في غير اشهر الحج.
 وروي وكيع عن شعبة عن الحكم بن عيينة عن بن اذنيه قال اتيت عمر فقلت له من اين اعتمر قال اءت عليا فسله فاتيته فسالته فقال من حيث ابتدات فاتيت عمر فذكرت ذلك له فقال ما اجد لك الا ذلك.
    
 حديث ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم وقت لاهل المدينة ذا الحليفة الحديث متفق عليه بلفظه. 
    
 حديث طاوس قال لم يوقت رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات عرق لم يكن حينءذ اهل المشرق يعني مسلمين الشافعي عن مسلم عن ابن جريج عن عمرو عن ابن طاوس عن ابيه قال لم يوقت النبي صلي الله عليه وسلم ذات عرق ولم يكن اهل مشرق حينءذ قال ابن جريج فراجعت عطاء فقال كذلك سمعنا انه وقت ذات عرق لاهل المشرق ورواه البيهقي وقال وصله حجاج بن ارطاة عن عطاء عن ابن عباس ولا يصح.
    
 حديث ابن عمر لما فتح هذان المصران اتوا عمر فقالوا يا امير المءمنين ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حد لاهل نجد قرنا وهو جور عن طريقنا وانا ان اردناه يشق علينا قال فانظروا حذوها من طريقكم فحد لهم ذات عرق البخاري في صحيحه بهذا قال البيهقي يمكن ان يكون عمر لم يبلغه توقيت النبي صلي الله عليه وسلم [لاهل المشرق ذات عرق] .
    
 حديث عاءشة ان النبي صلي الله عليه وسلم وقت لاهل المشرق ذات عرق وابو داود، 
 والنساءي من رواية القاسم عنها بلفظ العراق بدل المشرق تفرد به المعافي بن عمران عن افلح به والمعافي ثقة.
 وفي الباب عن جابر رواه مسلم لكنه لم يصرح برفعه وعن الحارث عن عمرو 
 السهمي رواه ابو داود وعن انس رواه الطحاوي في احكام القران وعن ابن عباس رواه ابن عبد البر في تمهيده وعن عبد الله بن عمرو رواه احمد وفيه حجاج بن ارطاة وهذه الطرق تعضد مرسل عطاء الذي تقدم.
    
 حديث ابن عباس: ان النبي صلي الله عليه وسلم وقت لاهل المشرق العقيق احمد وابو 
 داود والترمذي من طريق يزيد بن ابي زياد عن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس عنه قال الترمذي حسن قال النووي ليس كما قال ويزيد ضعيف باتفاق المحدثين.
 قلت في نقل الاتفاق نظر يعرف ذلك من ترجمته وله علة اخري قال مسلم في الكني لا يعلم له سماع من جده يعني محمد بن علي.
 تنبيه: العقيق واد يدفق ماءه في غوري تهامة قال الازهري هو حذاء ذات عرق.
    
 حديث ابن عباس موقوفا عليه ومرفوعا "من ترك نسكا فعليه دم" اما الموقوف فرواه مالك في الموطا والشافعي عنه عن ايوب عن سعيد بن جبير عنه بلفظ من نسي من نسكه شيءا او تركه فليهرق دما واما المرفوع فرواه ابن حزم من طريق علي بن الجعد عن ابن عيينة عن ايوب به واعله بالراوي عن علي بن الجعد احمد بن علي بن سهل المروزي فقال انه مجهول وكذا الراوي عنه علي بن احمد المقدسي قال هما مجهولان.
    
 حديث انه صلي الله عليه وسلم لم يحرم الا من الميقات هذا لم اجده مرويا هكذا عند احد وكانه اخذ بالاستقراء من حجته ومن عمره وفيه نظر كبير. 
    
 حديث "من احرم من المسجد الاقصي الي المسجد الحرام بحجة او عمرة غفر له ما تقدم من ذنبه وما تاخر"  رواه احمد وابو داود وابن ماجه وابن حبان في صحيحه من حديث ام سلمة انها سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول "من اهل بحجة او عمرة من المسجد الاقصي الي المسجد الحرام غفر له ما تقدم من ذنبه وما تاخر" او "وجبت له الجنة" لفظ ابي داود ورواية الدارقطني بلفظ ووجبت له الجنة ولفظ احمد وابن حبان "ما تقدم من ذنبه" فقط ولفظ ابن ماجه "كان كفارة لما قبلها من الذنوب" وقال البخاري في تاريخه لا يثبت ذكره في ترجمة محمد بن عبد الرحمن بن يحنس وقال حديثه في الاحرام من بيت المقدس لا يثبت والذي وقع في رواية ابي داود وغيره عبد الله بن عبد الرحمن لا محمد بن عبد الرحمن وكان الذي في رواية البخاري اصح.
    
 حديث ان عاءشة لما ارادت ان تعتمر بعد التحلل امرها رسول الله صلي الله عليه وسلم بان تخرج الي الحل فتحرم متفق عليه من حديثها.
    
 حديث ان عاءشة لما ارادت ان تعتمر امر اخاها عبد الرحمن ان يعمرها من التنعيم فاعمرها منه تقدم.
    
 حديث انه صلي الله عليه وسلم احرم عام الحديبية واراد الدخول منها للعمرة وصده المشركون عنها متفق عليه من حديث ابن عمر انه عليه السلام خرج معتمرا فحال كفار قريش بينه وبين البيت فنحر هديه وحلق راسه بالحديبية وورد في البخاري عن المسور ومروان قالا خرج النبي صلي الله عليه وسلم عام الحديبية في بضع عشرة ماءة من اصحابه فلما كان بذي الحليفة، قلد 
 الهدي واشعر واحرم بالعمرة بها.
 قوله نقلوا انه عليه السلام اعتمر من الجعرانة مرتين مرة في عمرة القضاء ومرة في عمرة هوازن كذا وقع فيه وهو غلط واضح فانه صلي الله عليه وسلم لم يعتمر في عمرة القضاء من الجعرانة وكيف يتصور ان يتوجه صلي الله عليه وسلم من المدينة الي جهة الطاءف حتي يحرم من الجعرانة ويتجاوز ميقات المدينة وكيف يلتءم هذا مع قوله قيل انه صلي الله عليه وسلم لم يحرم الا من الميقات بل في الصحيحين من حديث انس انه صلي الله عليه وسلم اعتمر اربع عمر كلهن في ذي القعدة الا التي مع حجته عمرة من الحديبية او زمن الحديبية في ذي القعدة وعمرة من العام المقبل في ذي القعدة وعمرة من الجعرانة حيث قسم غناءم حنين في ذي القعدة وعمرة مع حجته ولابي داود والترمذي وابن ماجه وابن حبان والحاكم من حديث ابن عباس قال اعتمر رسول الله صلي الله عليه وسلم اربع عمر عمرة الحديبية والثانية حين تواطءوا علي عمرة من قابل الحديث وذكر الواقدي ان احرامه من الجعرانة كان ليلة الاربعاء لاثنتي عشرة ليلة بقيت من ذي القعدة. 
  باب وجوب الاحرام وادابه وسننه
 ...
   
 باب وجوه الاحرام وادابه وسننه
    
 حديث عاءشة خرجت مع النبي صلي الله عليه وسلم عام حجة الوداع فمنا من اهل بالحج ومنا من اهل بالحج والعمرة متفق عليه بزيادة واهل رسول الله صلي الله عليه وسلم بالحج فاما من اهلباب وجوب الاحرام وادابه وسننه
 ...
   
 باب وجوه الاحرام وادابه وسننه
 [] حديث عاءشة خرجت مع النبي صلي الله عليه وسلم عام حجة الوداع فمنا من اهل بالحج ومنا من اهل بالحج والعمرة متفق عليه بزيادة واهل رسول الله صلي الله عليه وسلم بالحج فاما من اهل
 
 بعمرة فحل واما من اهل بالحج او جمع الحج والعمرة فلم يحلوا حتي كان يوم النحر.
    
 حديث انس سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يصرخ بهما صراخا "لبيك حجة وعمرة"  متفق عليه بغير هذا اللفظ من حديث بكر بن عبد الله عنه سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يلبي بالحج والعمرة جميعا وفي لفظ لمسلم "لبيك عمرة وحجا" وفي لفظ للبخاري كنت ردف ابي طلحة ورايتهم يصرخون بهما جميعا الحج والعمرة وفي لفظ سمعتهم يصرخون بهما جميعا ولمسلم سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم اهل بهما "لبيك عمرة وحجا".
 وفي الباب عن عمر وابن عمر وعلي وابن عباس وجابر وعمران 
 بن حصين والبراء وعاءشة وحفصة وابي قتادة وابن ابي 
 اوفي قال ابن حزم اسانيدهم صحيحة قال وروي ايضا عن سراقة وابي طلحة وام سلمة والهرماس قلت وفيه ايضا عن سعد بن ابي وقاص وعثمان وغيرهما.
    
 حديث: "لو استقبلت من امري ما استدبرت ما سقت الهدي ولجعلتها عمرة"  متفق عليه من حديث جابر بلفظ: "ما اهديت ولولا ان مع الهدي لاحللت" لفظ البخاري. 
    
 حديث جابر ان النبي صلي الله عليه وسلم افرد الحج مسلم عن جابر اقبلنا مع النبي صلي الله عليه وسلم مهلين بحج مفرد وفي رواية بالحج خالصا وحده زاد ابو داود وابن ماجه لا يخلطه بغيره ذكره مسلم في حديث جابر الطويل من رواية جعفر بن محمد عن ابيه عن جابر وفي رواية لابن ماجه افرد الحج واتفقا عليه من طريق عطاء عنه بلفظ اهل هو واصحابه بالحج وفي رواية للبيهقي من طريق ابي معاوية عن الاعمش عن ابي سفيان عنه بلفظ اهل بالحج ليس معه عمرة.
 قوله ورجح الشافعي رواية جابر لانه اشد عناية بضبط المناسك وافعال النبي صلي الله عليه وسلم من لدن خروجه صلي الله عليه وسلم من المدينة الي ان تحلل هو كما قال وهو مبين في حديث جابر الطويل في 
 مسلم.
    
 حديث ابن عباس انه صلي الله عليه وسلم افرد الحج مسلم بلفظ اهل رسول الله صلي الله عليه وسلم بالحج فقدم لاربع مضين من ذي الحجة وقال لما صلي الصبح "من شاء ان يجعلها عمرة فليجعلها عمرة" واخرجه البخاري في كتاب الصلاة بلفظ قدم النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه لصبح رابعة يهلون بالحج الحديث.
    
 حديث عاءشة انه صلي الله عليه وسلم افرد الحج متفق عليه بلفظ اهل بالحج ولمسلم انه عليه الصلاة والسلام افرد الحج وفي رواية لهما خرجنا ولا نذكر الا الحج قوله واما قوله "لو استقبلت من امري ما استدبرت"  فانما ذكره تطييبا لقلوب اصحابه وتمام الخبر ما روي عن جابر ان النبي صلي الله عليه وسلم احرم احراما مبهما وكان ينتظر الوحي في اختيار الوجوه الثلاثة فنزل الوحي بان "من ساق الهدي فليجعله حجا ومن لم يسق فليجعله عمرة" وكان قد ساق الهدي دون غيره فامرهم ان يجعلوا احرامهم عمرة ويتمتعوا وجعل احرامه حجا فشق عليهم لانهم كانوا يعتقدون من قبل ان العمرة في اشهر الحج من اكبر الكباءر فاظهر النبي صلي الله عليه وسلم الرغبة في موافقتهم وقال "لو لم اسق الهدي" وهذا الحديث عن جابر لا اصل له نعم رواه الشافعي من حديث طاوس مرسلا بلفظ خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم من المدينة لا يسمي حجا ولا عمرة ينتظر القضاء يعني نزول جبريل بما يصرف احرامه المطلق اليه فنزل عليه القضاء بين الصفا والمروة فامر اصحابه من كان اهل بالحج ولم يكن معه هدي ان يجعلها عمرة وقال لو استقبلت الحديث وليس فيه التعليل المذكور في اخره واما قوله فشق عليهم لانهم كانوا يعتقدون الي اخره فدليله ما رواه ابن عباس قال كانوا يرون العمرة في اشهر الحج من افجر الفجور اخرجه الشيخان وقد سبق في المواقيت وقوله في هذا الحديث وليس مع احد منهم هدي غير النبي صلي الله عليه وسلم رواه البخاري خاصة من حديث جابر قال اهل رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه بالحج وليس مع احد منهم هدي غير النبي صلي الله عليه وسلم. 
    
 حديث انه صلي الله عليه وسلم احرم متمتعا متفق عليه من حديث ابن عمر تمتع النبي صلي الله عليه وسلم واهدي فساق الهدي من ذي الحليفة وبدا رسول الله صلي الله عليه وسلم فاهل بالعمرة ثم اهل بالحج وروي مسلم من حديث عمران بن حصين تمتع رسول الله صلي الله عليه وسلم وتمتعنا معه وروي الترمذي من حديث ابن عباس تمتع رسول الله صلي الله عليه وسلم وابو بكر وعمر وعثمان واول من نهي عنها معاوية.
    
 حديث انه صلي الله عليه وسلم قال لعاءشة "طوافك بالبيت وسعيك بين الصفا والمروة يكفيك لحجك" وعمرتك مسلم من حديثها بلفظ يجزي عنك طوافك بالصفا والمروة عن حجك وعمرتك ذكره في اثناء حديث.
    
 حديث ان عاءشة احرمت بالعمرة لما خرجت مع النبي صلي الله عليه وسلم عام حجة الوداع فحاضت ولم يمكنها ان تطوف للعمرة وخافت فوات الحج لو اخرت الي ان تطهر فدخل عليها النبي صلي الله عليه وسلم فقال لها "مالك انفست" قالت بلي قال "ذلك شء كتبه الله علي بنات ادم اهلي بالحج واصنعي ما يصنع الحاج غير ان لا تطوفي بالبيت وطوافك يكفيك لحجك وعمرتك"  متفق عليه من حديثها وله الفاظ ومن حديث جابر وزاد ابو داود في حديث جابر غير ان لا تطوفي بالبيت ولا تصلي وذكره البخاري تعليقا في كتاب 
 الحيض ووصله بمعناه من وجه اخر في اواخر الكتاب.
    
 حديث عاءشة اهدي عنا رسول الله صلي الله عليه وسلم بقرة ونحن قارنات لم اجده هكذا وفي الصحيحين عنها في حديث اوله خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم لخمس بقين من ذي القعدة الحديث وفيه فدخل علينا يوم النحر بلحم بقر فقلت ما هذا فقيل ذبح رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ازواجه وفي لفظ فاتينا بلحم بقر فقلت ما هذا فقالوا اهدي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن نساءه البقر وللنساءي ذبح رسول الله صلي الله عليه وسلم عنا يوم حججنا بقرة بقرة ولمسلم عن جابر ذبح رسول الله صلي الله عليه وسلم عن عاءشة وفي لفظ عن نساءه بقرة يوم النحر وفي سنن ابن ماجه والحاكم عن ابي هريرة ذبح رسول الله صلي الله عليه وسلم عمن اعتمر من نساءه في حجة الوداع بقرة بينهن قال البيهقي تفرد به الوليد بن مسلم ولم يذكر سماعه فيه ويقال انه اخذه عن يوسف بن السفر وهو ضعيف ثم رواه من وجه 
 اخر مصرحا بسماع الوليد فيه وقال ان كان محفوظا فهو حديث جيد.
    
 حديث انه صلي الله عليه وسلم امر اصحابه ان يحرموا من مكة وكانوا متمتعين لم اجده هكذا وفي الصحيحين عن جابر في حديث اوله حججنا مع النبي صلي الله عليه وسلم الحديث وفيه واقيموا حلالا حتي اذا كان يوم التروية فاهلوا بالحج ولهما من حديثه في هذه القصة حتي اذا كان يوم التروية وجعلنا مكة بظهر اهللنا بالحج ولمسلم امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان نحرم اذا توجهنا الي مني قال فاهللنا من الابطح ولهما عن سالم عن ابن عمر قال تمتع رسول الله صلي الله عليه وسلم في حجة الوداع بالعمرة الي الحج واهدي وساق معه الهدي من ذي الحليفة وبدا رسول الله صلي الله عليه وسلم فاهل بالعمرة ثم اهل بالحج وتمتع الناس معه بالعمرة الي الحج فكان منهم من اهدي فساق الهدي ومنهم من لم يهد فلما قدم مكة قال للناس من كان منكم اهدي فانه لا يحل من شء حرم منه حتي يقضي حجه ومن لم يكن منكم اهدي فليطف بالبيت وبالصفا والمروة وليقصر وليحلل ثم ليهل بالحج وليهد فمن لم يجد هديا فصيام ثلاثة ايام في الحج وسبعة اذا رجع الي اهله الحديث.
 حديث جابر اذا توجهتم الي مني فاهلوا بالحج تقدم قبله.
    
 حديث انه صلي الله عليه وسلم قال للمتمتعين "من كان معه هدي فليهد ومن لم يجد فليصم ثلاثة ايام في الحج وسبعة اذا رجع الي اهله"  متفق عليه من حديث ابن عمر في حديث طويل.
    
 حديث ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال "ثلاثة ايام في الحج وسبعة اذا رجعتم الي امصاركم"  البخاري عن بعض شيوخه تعليقا بصيغة جزم قلت ووصله ابن ابي حاتم في تفسيره. 
 حديث انه صلي الله عليه وسلم احرم احراما مطلقا تقدم قبل.
 حديث جابر قدمنا مكة ونحن نقول لبيك بالحج ياتي.
    
 حديث ان عليا قدم من اليمن مهلا بما اهل به رسول الله صلي الله عليه وسلم فلم ينكر عليه متفق عليه من حديث انس قدم علي علي النبي صلي الله عليه وسلم من اليمن فقال بم اهللت قال بما اهل به النبي صلي الله عليه وسلم فقال "لولا ان معي الهدي لاحللت"  وللبخاري عن جابر امره النبي صلي الله عليه وسلم ان يقيم علي احرامه وفي رواية له نحو حديث انس قال فقال النبي صلي الله عليه وسلم فاهد وامكث حراما كما انت.
 قوله وكذا وقع لابي موسي اتفقا عليه من طريق طارق عنه قال قدمت علي النبي صلي الله عليه وسلم وهو منيخ بالبطحاء فقال لي "احججت" فقلت نعم فقال "بما اهللت" قلت لبيت باهلال كاهلال النبي صلي الله عليه وسلم فقال احسنت الحديث.
 حديث سعيد بن المسيب كان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم يعتمرون في اشهر الحج فاذا لم يحجوا من عامهم ذلك لم يهدوا البيهقي من طريقه بلفظ يتمتعون وزاد في اخره لم يهدوا شيءا. 
 $  باب سنن الاحرام
    
 حديث انه صلي الله عليه وسلم تجرد لاهلاله واغتسل الترمذي والدارقطني والبيهقي، 
 والطبراني من حديث زيد بن ثابت حسنه الترمذي وضعفه العقيلي وروي الحاكم والبيهقي من طريق يعقوب بن عطاء عن ابيه عن ابن عباس قال اغتسل رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم لبس ثيابه فلما اتي ذا الحليفة صلي ركعتين ثم قعد علي بعيره فلما استوي به علي البيداء احرم بالحج ويعقوب ضعيف.
    
 حديث ان اسماء بنت عميس امراة ابي بكر نفست بذي الحليفة فامرها رسول الله صلي الله عليه وسلم ان تغتسل للاحرام مالك في الموطا عن عبد الرحمن بن القاسم عن ابيه عن اسماء بنت عميس انها ولدت محمد بن ابي بكر الصديق بالبيداء فذكر ذلك ابو بكر لرسول الله صلي الله عليه وسلم فقال "مرها فلتغتسل ثم لتهل"  وهذا مرسل وقد وصله مسلم من حديث عبيد الله بن عمر عن عبد الرحمن بن القاسم عن ابيه عن عاءشة قالت نفست اسماء وقال الدارقطني في العلل الصحيح قول مالك ومن وافقه يعني مرسلا ورواه النساءي من حديث يحيي بن سعيد عن القاسم بن محمد عن ابيه عن ابي بكر وهو مرسل ايضا لان محمدا لم يسمع من النبي صلي الله عليه وسلم ولا من ابيه نعم يحتمل ان يكون سمع ذلك من امه لكن قيل ان القاسم ايضا لم يسمع من ابيه وقد اخرجه مسلم في حديث جابر الطويل قال فخرجنا معه حتي اتينا ذا الحليفة فولدت اسماء بنت عميس 
 محمد بن ابي بكر فارسلت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم كيف اصنع قال "اغتسلي واستثفري بثوب واحرمي" الحديث.
    
 حديث "الغسل لدخول مكة" متفق عليه من حديث ابن عمر انه كان اذا دخل ادني الحرم امسك عن التلبية ثم يبيت بذي طوي ثم يصلي به الصبح ويغتسل ويحدث ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يفعل ذلك لفظ البخاري ولفظ مسلم نحوه.
    
 حديث عاءشة كنت اطيب رسول الله صلي الله عليه وسلم لاحرامه قبل ان يحرم ولحله قبل ان يطوف بالبيت متفق عليه بهذا اللفظ وله عندهما الفاظ غيره. 
    
 حديثها كاني انظر الي وبيص المسك في مفرق رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو محرم متفق عليه من حديثها واللفظ لمسلم ولفظ البخاري الطيب بدل المسك ومفارق بدل مفرق وزاد النساءي وابن حبان بعد ثلاث وهو محرم وفي رواية لمسلم كان اذا اراد ان يحرم تطيب باطيب ما يجد ثم اري وبيص الطيب في راسه ولحيته بعد ذلك.
 تنبيه: الوبيص بالصاد المهملة اللمعان.
 قوله روي ان من السنة ان تمسح المراة يديها للاحرام بالحناء الشافعي والدارقطني والبيهقي من حديث عبد الله بن دينار عن ابن عمر انه كان يقول من السنة ان تدلك المراة يديها بشء من الحناء عشية الاحرام الحديث وفي اسناده موسي بن عبيد الربذي وهو واهي الحديث وقد ارسله الشافعي ولم يذكر ابن عمر.
    
 حديث روي ان امراة بايعت النبي صلي الله عليه وسلم فاخرجت يدها فقال عليه السلام اين الحناء ابو داود وابو يعلي من حديث عاءشة ان هند بنت عتبة قالت يا نبي الله بايعني قال لا ابايعك حتي تغيري كفيك كانهما كفا سبع وفي اسناده مجهولات ثلاث ورواه احمد والنساءي وابو داود من وجه اخر عن صفية بنت عصمة عن عاءشة قالت اومات امراة من وراء ستر بيدها الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقبض يده وقال ما ادري ايد رجل او يد امراة قالت بل امراة قال لو كنت امراة لغيرت اظفارك بالحناء قال احمد في العلل هذا حديث 
 منكر ورواه الطبراني وابو نعيم في المعرفة من حديث سوداء بنت عاصم قالت اتيت النبي صلي الله عليه وسلم ابايعه فقال اختضبي فاختضبت ثم جءت فبايعته وروي البزار من حديث مجاهد عن ابن عباس ان امراة اتت رسول الله صلي الله عليه وسلم تبايعه ولم تكن مختضبة فلم يبايعها حتي اختضبت وفيه عبد الله بن عبد الملك الفهري وفيه لين وللطبراني في الاوسط من طريق عباد بن كثير الرملي عن شميسة بنت نبهان عن مولاها مسلم بن عبد الرحمن قال رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم عام الفتح يبايع النساء علي الصفا فجاءت امراة كان يدها يد رجل فابي ان يبايعها حتي ذهبت فغيرتها بصفرة.
 قوله وحيث يستحب الاختضاب انما يستحب تعميم اليد دون النقش والتسديد والتطريف فقد روي انه صلي الله عليه وسلم نهي عن التطريف هو ان تختضب المراة اطراف الاصابع هذا الحديث لم اجده لكن روي الطبراني في ترجمة ام ليلي امراة ابي ليلي من حديث ابن ابي ليلي قالت بايعنا رسول الله صلي الله عليه وسلم فكان فيما اخذ علينا ان تختضب الغمس وتمتشط بالغسل ولا نقحل ايدينا من خضاب وهذا لا يدل علي المنع بل حديث عصمة عن عاءشة المتقدم عند احمد وغيره فيه لغيرت اظفارك يدل علي الجواز الا ان المصنف نظر الي المعني في حال الاحرام خاصة لانها انما امرت بخضب يديها لتستر بشرتها فاذا اخضبت طرفا منها لم يحصل تمام التستر وايضا ففي النقش والتطريف فتنة وقد امرت بالكشف في الاحرام.
    
 حديث "ليحرم احدكم في ازار ورداء ونعلين" هذا الحديث قد ذكره الشيخ في المهذب عن ابن عمر وكانه اخذه من كلام ابن المنذر فانه كذلك ذكره بغير اسناد وقد بيض له المنذري والنووي في الكلام علي المهذب ووهم من عزاه الي الترمذي نعم رواه ابن المنذر في الاوسط وابو عوانة في صحيحه بسند علي شرط الصحيح من رواية عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن سالم عن ابن عمر ان رجلا نادي النبي صلي الله عليه وسلم فقال ما يجتنب المحرم من الثياب فقال "لا يلبس السراويل ولا القمص ولا البرانس ولا العمامة ولا ثوبا مسه 
 زعفران ولا ورس وليحرم احدكم في ازار ورداء ونعلين فان لم يجد نعلين فليلبس خفين وليقطعهما حتي يكونا الي الكعبين"  وقال ابن المنذر في مختصره ثبت ان النبي صلي الله عليه وسلم قال فذكره وله شاهد عند البخاري من طريق كريب عن ابن عباس قال انطلق رسول الله صلي الله عليه وسلم من المدينة بعد ما ترجل وادهن ولبس ازاره ورداءه هو واصحابه ولم ينه عن شء من الازار والاردية يلبس الا المزعفر.
 حديث "احب الثياب الي الله البيض" سبق في كتاب الجمعة.
 حديث راي عمر طلحة ياتي في اخر الباب.
    
 حديث انه صلي الله عليه وسلم صلي بذي الحليفة ركعتين ثم احرم مسلم من حديث جابر نحوه واتفقا عليه من حديث ابن عمر انه كان ياتي مسجد ذي الحليفة فيصلي ركعتين ثم يركب فاذا استوت به راحلته قاءمة احرم ثم يقول هكذا رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يفعل لفظ البخاري ورواه احمد وابو داود والحاكم من حديث ابن عباس قال خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم حاجا فلما صلي في مسجده بذي الحليفة ركعتيه اوجب في محله فاهل بالحج حين فرغ من ركعتيه. 
    
 حديث انه صلي الله عليه وسلم لم يهل حتي انبعثت به راحلته متفق عليه من حديث ابن عمر بهذا اللفظ.
 وفي الباب عن جابر ان اهلال رسول الله صلي الله عليه وسلم من ذي الحليفة حين استوت به راحلته رواه البخاري وعن انس نحوه رواه ايضا وعن ابن عباس عند الحاكم وعن سعد بن ابي وقاص كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا اخذ طريق الفرع اهل اذا استوت به راحلته رواه ابو داود والبزار والحاكم.
    
 حديث ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم اهل في دبر الصلاة اصحاب السنن، 
 والحاكم والبيهقي مطولا ومختصرا من حديثه وفي اسناده خصيف وهو مختلف فيه.
 قوله حمل طاءفة من الاصحاب اختلاف الرواية علي انه صلي الله عليه وسلم اعاد التلبية عند انبعاث الدابة فظن من سمع انه حينءذ لبي.
 قلت هذا رواه ابو داود ايضا والبيهقي في حديث ابن عباس.
 حديث انه صلي الله عليه وسلم قال لعاءشة وقد حاضت "افعلي ما يفعل الحاج غير ان لا تطوفي بالبيت" متفق من حديثها وقد تقدم في الحيض.
 حديث جابر انه صلي الله عليه وسلم كان يلبي في حجه اذا لقي ركبا او علا اكمة او هبط واديا وفي ادبار المكتوبة واخر الليل هذا الحديث ذكره الشيخ في المهذب وبيض له النووي والمنذري وقد رواه ابن عساكر في تخريجه لاحاديث المهذب من طريق عبد الله بن محمد بن ناجية في فواءده باسناد له الي جابر قال كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يلبي اذا لقي ركبا فذكره وفي اسناده من لا يعرف.
 وروي الشافعي عن سعيد بن سالم عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر انه كان يلبي راكبا ونازلا ومضطجعا وروي ابن ابي شيبة من رواية ابن سابط قال كان السلف يستحبون التلبية في اربعة مواضع في دبر الصلاة واذا هبطوا واديا او علوه وعند التقاء الرفاق وعند خيثمة نحوه وزاد "واذا استقلت بالرجل راحلته".
    
 حديث "اتاني جبريل فامرني ان امر اصحابي فيرفعوا اصواتهم بالتلبية"  مالك في 
 الموطا والشافعي عنه واحمد واصحاب السنن وابن حبان والحاكم والبيهقي من حديث خلاد بن الساءب عن ابيه قال الترمذي هذا حديث صحيح ورواه بعضهم عن خلاد بن الساءب عن زيد بن خالد ولا يصح وقال البيهقي ايضا الاول هو الصحيح واما ابن حبان فصححهما وتبعه الحاكم وزاد رواية ثالثة من طريق المطلب بن عبد الله بن حنطب عن ابي هريرة.
 وروي احمد من حديث ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال ان جبريل اتاني وامرني ان اعلن التلبية وترجم البخاري رفع الصوت بالاهلال واورد فيه حديث انس صلي النبي صلي الله عليه وسلم الظهر بالمدينة اربعا والعصر بذي الحليفة ركعتين وسمعتهم يصرخون بهما جميعا وروي ابن ابي شيبة من طريق المطلب بن عبد الله بن حنطب قال كان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم يرفعون اصواتهم بالتلبية حتي تبح اصواتهم.
    
 حديث "افضل الحج العج والثج"  الترمذي وابن ماجه والحاكم والبيهقي من 
 حديث ابي بكر الصديق واستغربه الترمذي وحكي الدارقطني الاختلاف فيه وقال الاشبه بالصواب رواية من رواه عن الضحاك بن عثمان عن ابن المنكدر عن عبد الرحمن بن يربوع عن ابي بكر وقال احمد والبخاري والترمذي من قال فيه عن ابن المنكدر عن ابن عبد الرحمن بن يربوع عن ابيه عن ابي بكر فقد اخطا وقال الدارقطني قال اهل النسب من قال سعيد بن عبد الرحمن بن يربوع فقد وهم وانما هو عبد الرحمن بن سعيد بن يربوع.
 وفي الباب عن جابر اشار اليه الترمذي ووصله ابو القاسم في "الترغيب والترهيب"، 
 واسناده خطا وراويه متروك وهو اسحاق بن ابي فروة وعن عبد الله بن مسعود رواه ابن المقري في مسند ابي حنيفة من روايته عن قيس بن مسلم عن طارق بن شهاب عنه وهو عند ابن ابي شيبة عن ابي اسامة عن ابي حنيفة ومن طريق ابي اسامة اخرجه ابو يعلي في مسنده.
    
 حديث التلبية لبيك اللهم لبيك الحديث متفق عليه من حديث ابن عمر.
 قوله وكان ابن عمر يزيد فيها "لبيك لبيك وسعديك" الحديث رواه مسلم وفي رواية له ذكر الزيادة عن عمر
 قوله ثبت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه اذا راي شيءا يعجبه قال "لبيك ان العيش عيش الاخرة" ابن خزيمة والحاكم والبيهقي من حديث عكرمة عن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم وقف بعرفات فلما قال "لبيك اللهم لبيك" قال "انما الخير خير الاخرة"  ورواه سعيد بن 
 منصور من حديث عكرمة مرسلا قال نظر رسول الله صلي الله عليه وسلم الي من حوله وهو واقف بعرفة فقال فذكره.
 وروي الشافعي عن سعيد بن سالم عن ابن جريج عن حميد الاعرج عن مجاهد قال كان النبي صلي الله عليه وسلم يظهر من التلبية "لبيك اللهم لبيك" الحديث قال حتي اذا كان ذات يوم الناس يصرفون عنه كانه اعجبه ما هو فيه فزاد فيها "لبيك ان العيش عيش الاخرة" .
 قوله روي في بعض الروايات انه صلي الله عليه وسلم قال في التلبية "لبيك حقا حقا تعبدا ورقا"  البزار من حديث انس وذكر الدارقطني في العلل الاختلاف فيه وساقه بسنده مرفوعا ورجح وقفه.
    
 حديث روي انه صلي الله عليه وسلم كان اذا فرغ من تلبيته في حج او عمرة سال الله رضوانه والجنة واستعاذ برحمته من النار الشافعي من حديث خزيمة بن ثابت وفيه صالح بن محمد بن ابي زاءدة ابو واقد الليثي وهو مدني ضعيف واما ابراهيم بن ابي يحيي الراوي عنه فلم ينفرد به بل تابعه عليه عبد الله بن عبد الله الاموي اخرجه البيهقي والدارقطني.
    
 حديث انه صلي الله عليه وسلم كان اذا اراد ان يحرم غسل راسه باشنان وخطمي"، 
 الدارقطني من حديث عاءشة وفيه عبد الله بن محمد بن عقيل وهو مختلف فيه.
 حديث عمر انه راي علي طلحة ثوبين مصبوغين وهو حرام فقال ايها الرهط انكم اءمة يقتدي بكم فلا يلبس احدكم من هذه الثياب المصبغة في الاحرام مالك في الموطا عن نافع انه سمع اسلم مولي عمر يحدث عبد الله بن عمر ان عمر راي علي طلحة بن عبيد الله ثوبا مصبوغا فذكر نحوه واتم منه.
 حديث ابن عمر انه كان يقول لا يلبي الطاءف لم اره هكذا لكن عند البيهقي [باسناد]  عن مالك عن الزهري انه كان يقول كان ابن عمر لا يلبي وهو يطوف حول البيت وروي عن ابن عمر خلاف ذلك اخرجه ابن ابي شيبة من طريق ابن سيرين قال كان ابن عمر اذا طاف بالبيت لبي وفي البيهقي ايضا وابن ابي شيبة من طريق عبد الملك بن ابي سليمان سءل عطاء متي يقع المعتمر التلبية فقال قال ابن عمر اذا دخل الحرم وقال ابن عباس حين يمسح الحجر. 
 $  باب دخول مكة وبقية اعمال الحج الي اخرها
 حديث انه صلي الله عليه وسلم دخل مكة ثم خرج منها الي عرفة لم اره هكذا لكنه الواقع وصرح بذلك في عدة احاديث صحيحة بغير هذا اللفظ.
 حديث ابن عمر انه كان لا يقدم مكة الا بات بذي طوي حتي يصبح الحديث تقدم.
    
 مكرر حديث انه صلي الله عليه وسلم كان يدخل مكة من الثنية العليا ويخرج من الثنية السفلي متفق عليه من حديث ابن عمر وله الفاظ.
 وفي الباب عندهما عن عاءشة. 
 حديث انه صلي الله عليه وسلم كان اذا راي البيت رفع يديه ثم قال "اللهم زد هذا البيت تشريفا وتعظيما وتكريما ومهابة وزد من شرفه وعظمه ممن حجه او اعتمره تشريفا وتكريما وتعظيما ومهابة وبرا"  البيهقي من حديث سفيان الثوري عن ابي سعيد الشامي عن مكحول به مرسلا وسياقه اتم وابو سعيد هو محمد بن سعيد المصلوب كذاب ورواه الازرقي في تاريخ مكة من حديث مكحول ايضا وفيه مهابة وبرا في الموضعين وهو ما ذكره الغزالي في الوسيط وتعقبه الرافعي بان البر لا يتصور من البيت واجاب النووي بان معناه اكثر بر زاءريه ورواه سعيد بن منصور في السنن له من طريق برد بن سنان سمعت ابن قسامة يقول "اذا رايت البيت فقل اللهم زده" فذكره سواء ورواه الطبراني في مرسل حذيفة بن اسيد مرفوعا وفي اسناده عاصم الكوزي وهو كذاب واصل هذا الباب ما رواه الشافعي عن سعيد بن سالم عن ابن جريج ان النبي صلي الله عليه وسلم كان فذكره مثل ما اورده الرافعي الا انه قال وكرمه بدل وعظمه وهو معضل فيما بين ابن جريج والنبي صلي الله عليه وسلم قال الشافعي بعد ان اورده ليس في رفع اليدين عند رءية البيت شء فلا اكرهه ولا استحبه قال البيهقي فكانه لم يعتمد علي الحديث لانقطاعه.
 قوله ويستحب ان يضيف اليه "اللهم انت السلام ومنك السلام فحينا ربنا بالسلام" يروي ذلك عن عمر قلت رواه ابن المغلس عن هشيم عن يحيي بن سعيد عن محمد بن 
 سعيد بن المسيب عن ابيه ان عمر كان اذا نظر الي البيت قال اللهم انت السلام ومنك السلام فحينا ربنا بالسلام كذا قال هشيم ورواه سعيد بن منصور في السنن له عن ابن عيينة عن يحيي بن سعيد فلم يذكر عمر ورواه الحاكم من حديث ابن عيينة عن ابراهيم بن طريف عن حميد بن يعقوب سمع سعيد بن المسيب قال سمعت من عمر يقول كلمة ما بقي احد من الناس سمعها غيري سمعته يقول اذا راي البيت فذكره ورواه البيهقي عنه.
 قوله ويءثر ان يقول اللهم انا كنا نحل عقدة ونشد اخري الي اخره الشافعي عن بعض من مضي من اهل العلم فذكره.
    
 حديث روي انه صلي الله عليه وسلم قال "لقد حج هذا البيت سبعون نبيا كلهم خلعوا نعالهم من ذي طوي تعظيما للحرم" الطبراني والعقيلي من طريق يزيد بن ابان الرقاشي عن ابيه عن ابي موسي رفعه لقد مر بالصخرة من الروحاء سبعون نبيا حفاة عليهم العباء يءمون البيت العتيق فيهم موسي قال العقيلي ابان لم يصح حديثه ولابن ماجه من طريق عطاء عن ابن عباس قال "كانت الانبياء يدخلون الحرم مشاة حفاة ويطوفون بالبيت ويقضون المناسك حفاة مشاة" وقال ابن ابي حاتم في العلل سالت ابي عن حديث ابن عمر وقف رسول الله صلي الله عليه وسلم بعسفان فقال "لقد مر بهذه القرية سبعون نبيا ثيابهم العباء ونعالهم الخوص" فقال ابي هذا موضوع بهذا الاسناد وروي احمد من حديث ابن عباس قال: 
 لما مر النبي صلي الله عليه وسلم بوادي عسفان قال "يا ابا بكر لقد مر هود وصالح علي بكرات حمر خطمها الليف وازرهم العباء وارديتهم النمار يلبون نحو البيت العتيق"  وفي اسناده ربيعة بن صالح وهو ضعيف واورده الفاكهي في اواءل اخبار مكة من طرق كثيرة.
    
 حديث ابن عباس "لا يدخل احد مكة الا محرما" البيهقي من حديثه نحوه واسناده جيد ورواه ابن عدي مرفوعا من وجهين ضعيفين ولابن ابي شيبة من طريق طلحة عن عطاء عن ابن عباس قال "لا يدخل احد مكة بغير احرام الا الحطابين والعمالين واصحاب منافعها" وفيه طلحة بن عمرو وفيه ضعف وروي الشافعي عن ابن عيينة عن عمرو عن ابي الشعثاء انه راي ابن عباس يرد من جاوز الميقات غير محرم.
    
 حديث ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دخل المسجد من باب بني شيبة الطبراني من حديث ابن عمر دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم ودخلنا معه من باب بني عبد مناف وهو الذي يسميه الناس باب بني شيبة وخرجنا معه الي المدينة من باب الحزورة وهو من باب الحناطين وفي اسناده عبد الله بن نافع وفيه ضعف وقال البيهقي رويناه عن ابن جريج عن عطاء قال يدخل المحرم من حيث شاء ودخل النبي صلي الله عليه وسلم من باب بني شيبة وخرج من باب مخزوم الي الصفا. 
    
 حديث انه صلي الله عليه وسلم حج فاول شء بدا به حين قدم ان توضا ثم طاف بالبيت متفق عليه من حديث عاءشة [مطولا] .
    
 حديث ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل مكة عام الفتح غير محرم مسلم من حديث جابر ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل مكة يوم الفتح وعليه عمامة سوداء بغير احرام واتفقا عليه من حديث انس بلفظ غير هذا وسياتي في الخصاءص.
 حديث "الطواف بالبيت مثل الصلاة" الحديث تقدم في باب الاحداث.
    
 حديث "لولا حدثان قومك بالشرك لهدمت البيت ولبنيته علي قواعد ابراهيم فالصقته بالارض وجعلت له بابين شرقيا وغربيا" متفق عليه من حديث عاءشة وله 
 عندهما الفاظ كثيرة متنوعة منها لمسلم عن عبد الله بن الزبير حدثتني خالتي عاءشة قالت قال النبي صلي الله عليه وسلم "يا عاءشة لولا ان قومك حديثو عهد بشرك لهدمت الكعبة فالزقتها بالارض وجعلت لها بابين بابا شرقيا وبابا غربيا وزدت فيها ستة اذرع من الحجر فان قريشا اقتصرتها حين بنت الكعبة".
 قوله لما استولي الحجاج هدمه واعاده علي الصورة التي هو عليها اليوم انتهي وهذا يوهم انه هدم الجميع وليس كذلك وانما هدم الشق الذي يلي الحجر وقد بين ذلك الازرقي والفاكهي وسياق مسلم من طريق عطاء يقتضيه وفي اخره فكتب عبد الملك الي الحجاج اما ما زاد في طوله فاقره واما ما زاد فيه من الحجر فرده الي بناءه وسد الباب الذي فتحه فنقضه واعاد الي بناءه.
 قوله ويجعل البيت علي يسار الطاءف ويحاذي الحجر بجميع البدن كذلك طاف صلي الله عليه وسلم وقال "خذوا عني مناسككم" مسلم عن جابر لما قدم مكة اتي الحجر فاستلمه ثم مشي علي يمينه فرمل ثلاثا ومشي اربعا وله عن جابر ايضا رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يرمي علي راحلته 
 يوم النحر ويقول لتاخذوا عني مناسككم فاني لا ادري لعلي لا احج بعد حجتي هذه وفي رواية للنساءي "يا ايها الناس خذوا عني مناسككم"  بلفظ الامر قلت واما المحاذاة فلم ارها صريحة.
    
 حديث عاءشة نذرت ان اصلي ركعتين في البيت فقال النبي صلي الله عليه وسلم صلي في الحجر "فان ستة اذرع منه في البيت" لم اره بلفظ النذر وفي السنن الثلاثة عنها قالت كنت احب ان ادخل البيت فاصلي فيه فاخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم بيدي فادخلني في الحجر فقال لي "صلي فيه ان اردت دخول البيت فانما هو قطعة منه"  الحديث وتقدمت رواية مسلم من حديث عاءشة وفيها وزدت فيها ستة اذرع.
 قوله ولو اتسعت خطة المسجد واتسع المطاف وقد جعلته العباسية اوسع مما كان في عهد النبي صلي الله عليه وسلم انتهي وقد نسب الرافعي في هذا الي القصور فان عمر وعثمان وسعاه كما رواه الازرقي والفاكهي من طرق ثم زاده ابن الزبير ثم زاده الوليد وكل هءلاء قبل العباسيين لكن عند التامل لا يرد شء من ذلك علي عبارة الرافعي.
    
 حديث انه صلي الله عليه وسلم طاف سبعا وقال "خذوا عني مناسككم" اما الطواف فمتفق عليه من حديث ابن عمر والباقي تقدم قريبا.
    
 حديث انه صلي الله عليه وسلم لما فرغ من طوافه صلي ركعتين متفق عليه من حديث ابن عمر. 
    
 حديث انه صلي الله عليه وسلم لما صلي بعد الطواف ركعتين تلا قوله تعالي: {واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي} [البقرة: ] مسلم من حديث جابر وظاهره انه قال ذلك بعد الطواف وقبل الصلاة وكذا هو مصرح به في رواية ابن حبان والبيهقي.
 حديث انه صلي الله عليه وسلم قال في حديث الاعرابي "لا الا ان تطوع" تقدم في اول الصيام.
    
 حديث انه صلي الله عليه وسلم كان يقرا في ركعتي الطواف في الاولي {قل يا ايها الكافرون} [الكافرون:] وفي الثانية {قل هو الله احد} [الاخلاص:]  مسلم من حديث جابر علي شك في وصله وارساله ووصله النساءي وغيره.
    
 حديث انه صلي الله عليه وسلم طاف راكبا في حجة الوداع متفق عليه من حديث ابن عباس انه صلي الله عليه وسلم طاف في حجة الوداع علي بعير يستلم الركن بمحجن واتفقا عليه عن جابر. 
 وفي الباب عن عاءشة وابي الطفيل عند مسلم وعن صفية بنت شيبة عند ابي داود وعن عبد الله بن حنظلة في علل الخلال ورويناه في جزء الحوراني وفواءد تمام وغير ذلك.
    
 قوله وكان اكثر طوافه ماشيا وانما ركب في حجة الوداع ليراه الناس ويستفتونه اما قوله كان اكثر طوافه ماشيا فلما ثبت في مسلم انه مشي علي يمينه ورمل ثلاثا واما باقيه فرواه مسلم من حديث جابر وروي احمد وابو داود من حديث ابن عباس انه صلي الله عليه وسلم انما طاف راكبا لشكوي عرضت له واسناده ضعيف وقد انكره الشافعي وفي رواية لمسلم طاف علي راحلته كراهية ان يصرف عنه الناس.
    
 حديث جابر ان النبي صلي الله عليه وسلم بدا بالحجر فاستلمه وفاضت عيناه من البكاء الحاكم من حديث ابي جعفر عن جابر قال دخلنا مكة عند ارتفاع الضحي فاتي النبي صلي الله عليه وسلم باب المسجد فاناخ راحلته ثم دخل المسجد فبدا بالحجر فاستلمه وفاضت 
 عيناه بالبكاء الحديث وله شاهد من حديث ابن عمر.
    
 حديث عمر انه قال وهو يطوف بالركن انما انت حجر لا تضر ولا تنفع ولولا اني رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقبلك ما قبلتك ثم تقدم فقبله متفق عليه من حديثه واللفظ 
 لمسلم دون قوله في اخره ثم تقدم فقبله وله عندهما طرق والزيادة وهي قوله ثم تقدم فقبله رواها الحاكم من حديث ابي سعيد الخدري عن عمر في هذا الحديث مطولا وفيه قصة لعلي وفي اسناده ابو هارون العبدي وهو ضعيف جدا.
    
 حديث ابن عباس انه كان يقبل الحجر الاسود ويسجد عليه الشافعي والبيهقي من هذا الوجه موقوفا هكذا ورواه الحاكم والبيهقي من حديث ابن عباس قال: 
 رايت النبي صلي الله عليه وسلم فذكره مرفوعا ورواه ابو داود والطيالسي والدارمي وابن خزيمة وابو بكر البزار وابو علي بن السكن والبيهقي من حديث جعفر بن عبد الله قال ابن السكن رجل من بني حميد من قريش حميدي وقال البزار مخزومي وقال الحاكم هو ابن الحكم عن محمد بن عباد بن جعفر قال رايت محمد بن عباد بن جعفر قبل الحجر وسجد عليه ثم قال رايت خالك ابن عباس يقبله ويسجد عليه وقال ابن عباس رايت عمر بن الخطاب يقبله ويسجد عليه ثم قال رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم فعل هذا هو لفظ الحاكم ووهم في قوله ان جعفر بن عبد الله هو ابن الحكم فقد نص العقيلي علي انه غيره وقال في هذا في حديثه وهم واضطراب.
    
 حديث: ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يستلم الركن اليماني والحجر الاسود في كل طوفة ولا يستلم الركنين اللذين يليان الحجر متفق عليه بالفاظ ليس فيها في كل طوفة وهي عند ابي داود والنساءي بلفظ كان يستلم الركن اليماني والحجر في كل طوفة وللحاكم بلفظ كان اذا طاف بالبيت مسح او قال استلم الحجر والركن اليماني في كل طواف.
 قوله قال الاءمة لعل الفرق ما تقدم ان اليمانيين علي قواعد ابراهيم دون الشاميين انتهي وقد ثبت ذلك في الصحيحين من قول ابن عمر. 
    
 حديث ابي الطفيل رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يطوف بالبيت علي بعير ويستلم بمحجن ويقبل المحجن مسلم وابو داود وهذا لفظه رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يطوف بالبيت علي راحلته يستلم الاركان بمحجنه ثم يقبله.
 تنبيه: المحجن: عصي محنية الراس.
 حديث عبد الله بن الساءب انه كان يقول في ابتداء الطواف بسم الله والله اكبر اللهم ايمانا بك وتصديقا بكتابك ووفاء بعهدك واتباعا لسنة نبيك لم اجده هكذا وقد ذكره صاحب المهذب من حديث جابر وقد بيض له المنذري والنووي وخرجه ابن عساكر من طريق ابن ناجية بسند له ضعيف ورواه الشافعي عن ابن ابي نجيح قال اخبرت ان بعض اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم قال يا رسول الله كيف نقول اذا استلمنا قال قولوا "بسم الله والله اكبر" ايمانا بالله وتصديقا بما جاء به محمد قلت وهو في الام عن سعيد بن سالم عن ابن جريج وروي البيهقي والطبراني في الاوسط والدعاء من حديث ابن عمر انه كان اذا استلم الحجر قال بسم الله والله اكبر وسنده صحيح وروي العقيلي من حديثه ايضا انه كان اذا اراد ان يستلم يقول اللهم ايمانا بك وتصديقا بكتابك واتباعا لسنة نبيك ثم يصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم ثم يستلمه ورواه الواقدي في المغازي مرفوعا ورواه البيهقي والطبراني في الاوسط والدعاء عن الحارث الاعور عن علي انه كان اذا مر بالحجر الاسود فراي عليه زحاما استقبله وكبر ثم قال "اللهم ايمانا بك وتصديقا بكتابك واتباعا لسنة نبيك" . 
    
 قوله ويقول بين الركنين اليمانيين {ربنا اتنا في الدنيا حسنة} [البقرة: ] الاية هذا هو الذي رواه عبد الله بن الساءب كذلك اخرجه ابو داود والنساءي من حديث عبد الله بن الساءب قال سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول بين الركن اليماني والحجر الاسود {ربنا اتنا في الدنيا حسنة}  الاية وصححه ابن حبان والحاكم.
 قوله ويقول اذا انتهي الي الركن العراقي "اللهم اني اعوذ بك من الشك والشرك والنفاق والشقاق وسوء الاخلاق" هكذا ذكره ولم يذكر له مستندا وقد اخرجه البزار من حديث ابي هريرة مرفوعا لكن لم يقيده بما عند الركن ولا بالطواف.
    
 قوله ولا باس بقراءة القران في الطواف بل هي افضل من الدعاء الذي لم يءثر والدعاء المسنون افضل منها تاسيا برسول الله صلي الله عليه وسلم وما اشار اليه من الدعاء المسنون قد وردت فيه احاديث منها حديث عبد الله بن الساءب المتقدم ومنها حديث ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يدعو بهذا الدعاء بين الركنين "اللهم قنعني بما رزقتني وبارك لي فيه واخلف علي كل غاءبة لي بخير"  رواه ابن ماجه والحاكم ولابن ماجه عن ابي هريرة "من طاف بالبيت سبعا فلم يتكلم الا بسبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر ولا حول ولا قوة الا بالله محيت عنه عشر سيءات وكتبت له عشر حسنات ورفعت له عشر درجات"  واسناده 
 ضعيف وله عن ابي هريرة ايضا "ان الله وكل بالحجر سبعين ملكا فمن قال اللهم اني اسالك العفو والعافية في الدنيا والاخرة ربنا اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار قالوا امين" .
    
 حديث ابن عباس لما قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم مكة لعمرة الزيارة قالت قريش ان اصحاب محمد قد وهنتم حمي يثرب فامرهم النبي صلي الله عليه وسلم بالرمل والاضطباع ليري المشركين قوتهم ففعلوا متفق عليه بغير هذا اللفظ ولفظهما قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه مكة وقد وهنتهم حمي يثرب فقال المشركون انه يقدم عليكم قوم قد وهنتهم حمي يثرب ولقوا منها شدة فجلسوا بما يلي الحجر وامرهم النبي صلي الله عليه وسلم ان يرملوا ثلاثة اشواط ويمشوا ما بين الركنين ليري المشركون جلدهم فقال المشركون هءلاء الذين زعمتم ان الحمي قد وهنتهم هءلاء اجلد من كذا وكذا وفي رواية لابي داود ان هءلاء اجلد منا وله كانوا اذا تغيبوا من قريش مشوا ثم يطلعون عليهم يرملون تقول قريش كانهم الغزلان وفي رواية لاحمد فاطلع الله نبيه علي ما قالوا فامرهم بذلك.
 واما الاضطباع ففي رواية لابي داود ايضا من حديث ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه اعتمروا من الجعرانة فرملوا بالبيت وجعلوا ارديتهم تحت اباطهم ثم قذفوها علي عواتقهم اليسري وللطبراني من هذا الوجه "واضطبعوا".
 تنبيه: لم اقف في شء من طرقه علي الاضطباع بصيغة الامر.
    
 حديث عمر فيم الرمل الان وقد نفي الله الشرك واهله واعز الاسلام الا اني لا 
 احب ان ادع شيءا كنا نفعله علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم ابن ماجه والبزار والحاكم والبيهقي من رواية اسلم مولي عمر عن عمر واصله في صحيح البخاري بلفظ ما لنا وللرمل انما كنا راءينا المشركين وقد اهلكهم الله ثم قال شء صنعه رسول الله صلي الله عليه وسلم فلا نحب ان نتركه وعزاه البيهقي اليه ومراده اصله.
    
 حديث جابر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما قدم مكة اتي الحجر فاستلمه ثم مشي علي يمينه فرمل ثلاثا ومشي اربعا مسلم بهذا.
    
 حديث انه صلي الله عليه وسلم رمل من الحجر الي الحجر ثلاثا ومشي اربعا متفق عليه من رواية ابن عمر واللفظ لمسلم واما البخاري فروي معناه في حديث ورواه ابن ماجه من حديث جابر باللفظ ايضا واخرجه احمد من حديث ابي الطفيل مثله.
    
 حديث ان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم كانوا يتءدون بين الركنين اليمانيين وذلك انه صلي الله عليه وسلم كان قد شرط عليهم عام الصد ان يتخلوا عن بطحاء مكة اذا عادوا لقضاء العمرة فلما عادوا وفارقوا قعيقعان وهو جبل في مقابلة الحجر والميزاب فكانوا يظهرون القوة والجلادة بحيث تقع ابصارهم عليهم فاذا صاروا بين الركنين اليمانيين كان البيت حاءلا بينهم وبين ابصار الكفار لم اجده بهذا السياق وقد تقدم معناه عن ابن عباس وللبخاري تعليقا ووصله الطبراني والاسماعيلي من حديثه لما قدم النبي صلي الله عليه وسلم لعامه الذي استامن قال ارملوا ليري المشركين قوتهم والمشركون من قبل قعيقعان.
 تنبيه: قوله يتءدون بالتاء المثناة المثقلة والدال المهملة من التءدة ويقال يبازون بالباء الموحدة والزاي يقال تبازي في مشيته اذا حرك عجيزته. 
 قوله اشتهر السعي من غير رقي علي الصفا عن عثمان وغيره من الصحابة من غير انكار الشافعي والبيهقي من طريقه عن ابن عيينة عن ابن ابي نجيح عن ابيه اخبرني من راي عثمان يقوم في حوض في اسفل الصفا ولا يصعد عليه قلت وفي صحيح مسلم من حديث جابر انه سعي راكبا ولا يمكن الرقي مع الركوب علي الصفا بل في سفلها.
    
 حديث انه صلي الله عليه وسلم لم يرمل في طوافه بعد ما افاض ابو داود والنساءي وابن ماجه والحاكم من حديث ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يرمل في السبع الذي افاض فيه.
    
 حديث انه صلي الله عليه وسلم رمل في طواف عمرة كلها وفي بعض انواع الطواف في الحج احمد حدثنا ابو معاوية عن ابن جريج عن عطاء عن ابن عباس قال رمل رسول الله صلي الله عليه وسلم في عمره كلها وفي حجه وابو بكر وعمر وعثمان والخلفاء واما قوله وفي بعض انواع الطواف في الحج فيريد به طواف القدوم دون غيره وفي الصحيحين عن ابن عمر رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا طاف في الحج او العمرة اول ما قدم فانه يسعي ثلاثة اشواط بالبيت ويمشي اربعا وقد مضي حديث ابن عباس انه لم يرمل في الافاضة.
 حديث روي انه صلي الله عليه وسلم كان يدعو في رمله "اللهم اجعله حجا مبرورا وذنبا مغفورا وسعيا مشكورا"  لم اجده وذكره البيهقي من كلام الشافعي وروي سعيد بن منصور في 
 السنن عن هشيم عن مغيرة عن ابراهيم قال كانوا يحبون للرجل اذا رمي الجمار ان يقول اللهم اجعله حجا مبرورا وذنبا مغفورا واسنده من وجهين ضعيفين عن ابن مسعود وابن عمر من قولهما عند رمي الجمرة.
    
 حديث انه صلي الله عليه وسلم بدا بالصفا وقال ابداوا بما بدا الله به النساءي من حديث جابر الطويل بهذا اللفظ وصححه ابن حزم وله طرق عند الدارقطني ورواه مسلم بلفظ ابدا بصيغة الخبر ورواه احمد ومالك وابن الجارود وابو داود والترمذي وابن ماجه وابن حبان والنساءي ايضا بلفظ نبدا بالنون قال ابو الفتح القشيري مخرج الحديث عندهم واحد وقد اجتمع مالك وسفيان ويحيي بن سعيد القطان علي رواية نبدا بالنون التي للجمع قلت وهم احفظ من الباقين.
 حديث الطواف بالبيت صلاة تقدم في الاحداث.
    
 حديث انه صلي الله عليه وسلم بدا بالصفا وختم بالمروة مسلم في حديث جابر.
 قوله انه صلي الله عليه وسلم فمن بعده لم يسعوا الا بعد الطواف لم اجده هكذا في حديث مخصوص وانما اخذ بالاستقراء من الاحاديث الصحيحة وهو كذلك في الصحيحين عن ابن عمر وفي المعجم الصغير للطبراني عن جابر ونحو ذلك.
 قوله في اخر الفصل المعقود للسعي وجميع ما ذكرناه من وظاءف السعي اي من التهليل والتكبير مما يقوله علي الصفا وفي الرقي علي الصفا حتي يري البيت والمشي بينه وبين الصفا والمروة والعدو في بعضه والدعاء في السعي كل ذلك مشهور في الاخبار انتهي فاما ما يقوله 
 علي الصفا من التهليل والتكبير فهو في حديث جابر الطويل عند مسلم بنحوه وفيه ايضا انه رقي علي الصفا حتي راي البيت وفيه ايضا المشي بين الصفا والمروة والعدو في بعضه واما الدعاء في السعي يقول اللهم اغفر وارحم وتجاوز عما تعلم انك انت الاعز الاكرم فرواه الطبراني في الدعاء وفي الاوسط من حديث ابن مسعود ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا سعي بين الصفا والمروة في بطن المسيل قال اللهم اغفر وارحم وانت الاعز الاكرم وفي اسناده ليث بن ابي سليم وهو ضعيف وقد رواه البيهقي موقوفا من حديث ابن مسعود انه لما هبط الي الوادي سعي فقال فذكره وقال هذا اصح الروايات في ذلك عن ابن مسعود يشير الي تضعيف المرفوع وذكره المحب الطبري في الاحكام من حديث امراة من بني نوفل ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقول بين الصفا والمروة "رب اغفر وارحم انك انت الاعز الاكرم" قال المحب رواه الملا في سيرته ويراجع اسناده وعن ام سلمة قالت كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول في سعيه "اللهم اغفر وارحم واهد السبيل الاقوم" رواه الملا في سيرته ايضا وروي البيهقي من حديث ابن عمر انه كان يقول ذلك بين الصفا والمروة مثل حديث ابن مسعود موقوفا وعلي هذا فقول امام الحرمين في النهاية صح ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقول في سعيه "اللهم اغفر وارحم واعف عما تعلم وانت الاعز الاكرم {ربنا اتنا في الدنيا حسنة} " [البقرة: ] الاية وفيه نظر كثير.
 قوله يءثر عن ابن عمر انه كان يقول علي الصفا والمروة "اللهم اعصمني بديني وطواعيتك" الي اخره البيهقي والطبراني في كتاب الدعاء والمناسك له من حديثه موقوفا قال الضياء اسناده جيد.
    
 حديث انه صلي الله عليه وسلم بعث ابا بكر اميرا علي الحج في السنة التاسعة متفق عليه من حديث ابي هريرة بمعناه ولفظهما عنه ان ابا بكر بعثه في الحجة التي امره عليها رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل حجة الوداع في رهط يءذنون في الناس يوم النحر ان لا يحج بعد العام مشرك ولا يطوف بالبيت عريان. 
    
 حديث انه صلي الله عليه وسلم خطب الناس قبل يوم التروية بيوم واخبرهم بمناسكهم الحاكم والبيهقي من حديث ابن عمر كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا كان قبل التروية خطب الناس فاخبرهم بمناسكهم.
    
 حديث انه صلي الله عليه وسلم مكث بمني حتي طلعت الشمس ثم ركب وامر بقبة من شعر ان تضرب له بنمرة فنزل بها مسلم من حديث جابر الطويل.
 قوله روي انه صلي الله عليه وسلم راح الي الموقف فخطب الناس الخطبة الاولي ثم اذن بلال ثم اخذ النبي صلي الله عليه وسلم في الخطبة الثانية ففرغ من الخطبة وبلال من الاذان ثم اقام بلال فصلي الظهر ثم اقام فصلي العصر الشافعي والبيهقي من حديث ابراهيم بن ابي يحيي عن جعفر بن محمد عن ابيه عن جابر قال البيهقي تفرد به ابراهيم وفي حديث جابر الطويل يعني الذي اخرجه مسلم ما دل علي انه صلي الله عليه وسلم خطب ثم اذن بلال ليس فيه ذكر اخذ النبي صلي الله عليه وسلم في الخطبة الثانية. 
 قلت وفي مسلم ان الخطبة كانت ببطن الوادي وحديث مسلم اصح ويترجح بامر معقول وهو ان المءذن قد امر بالانصات للخطبة فكيف يءذن ولا يبقي للخطبة معه فاءدة قاله المحب الطبري قال وذكر الملا في سيرته ان النبي صلي الله عليه وسلم لما فرغ من خطبته اذن بلال وسكت رسول الله صلي الله عليه وسلم فلما فرغ بلال من الاذان تكلم بكلمات ثم اناخ راحلته واقام بلال الصلاة.
 قوله وليقل الامام اذا سلم "اتموا يا اهل مكة فانا قوم سفر" كما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم الشافعي وابو داود والترمذي عن ابن علية عن علي بن زيد عن ابي نضرة عن عمران قال غزوت مع النبي صلي الله عليه وسلم فلم يصل الا ركعتين حتي رجعنا الي المدينة وحججت معه فلم يصل الا ركعتين حتي رجع الي المدينة وشهدت معه الفتح فاقام بمكة ثمان عشرة ليلة لا يصلي الا ركعتين ثم يقول لاهل البلد "اتموا فانا سفر"  لفظ الشافعي وزاد الطبراني في بعض طرقه الا المغرب ورواه مالك في الموطا من قول عمر بن الخطاب لما قدم مكة صلي بهم ركعتين ثم انصرف فقال "يا اهل مكة انا قوم سفر" ثم صلي عمر بمني ركعتين قال مالك ولم يبلغني انه قال لهم شيءا انتهي.
 تنبيه: عرف بهذا ان ذكر الرافعي له في مقال الامام بعرفة ليس بثابت وكذا نقل غيره انه يقوله الامام بمني ويمكن ان يتمسك بعموم لفظ رواية الطيالسي ومن طريقه البيهقي من حديث عمران بن حصين ففيه ثم حججت معه واعتمرت فصلي ركعتين فقال "يا اهل مكة اتموا الصلاة فانا قوم سفر" ثم ذكر ذلك عن ابي بكر ثم عن عمر ثم عن عثمان قال ثم اتم عثمان. 
 قوله يسن في الحج اربع خطب فذكرها والدليل علي ذلك ما رواه النساءي من طريق عبد الله بن عثمان بن خثيم عن ابي الزبير عن جابر في صفة حجة ابي بكر الصديق ففيها فلما كان قبل التروية بيوم قام ابو بكر فخطب الناس فحدثهم عن مناسكهم حتي اذا فرغ قام علي فقرا علي الناس براءة حتي ختمها الحديث وفيه انه صنع ذلك يوم عرفة ويوم النحر ويوم النفر الاول وفي الصحيحين عن عبد الله بن عمرو ان النبي صلي الله عليه وسلم خطب يوم النحر ولابي داود من حديث رجلين من بني بكر قالا راينا النبي صلي الله عليه وسلم يخطب في اوسط ايام التشريق ولابي داود عن العداء بن خالد بن هوذة رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يخطب الناس يوم عرفة.
 وفي الباب عن جماعة من الصحابة.
    
 حديث سالم بن عبد الله انه قال للحجاج ان كنت تريد تصيب السنة فاقصر الخطبة وعجل الوقوف فقال ابن عمر صدق البخاري من حديثه وفيه قصة.
    
 حديث انه صلي الله عليه وسلم وقف واستقبل القبلة وجعل باطن ناقته للصخرات مسلم من حديث جابر الطويل.
    
 حديث انه صلي الله عليه وسلم وقف بعرفة راكبا متفق عليه من حديث ام الفضل وهو 
 لمسلم عن جابر.
    
 حديث افضل الدعاء دعاء يوم عرفة وافضل ما قلت انا والنبيون من قبلي لا اله الا الله وحده لا شريك له مالك في الموطا من حديث طلحة بن عبد الله بن كريز بفتح الكاف مرسلا وروي عن مالك موصولا ذكره البيهقي وضعفه وكذا ابن عبد البر في التمهيد وله طريق اخري موصولة رواه احمد والترمذي من حديث عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده بلفظ "خير الدعاء دعاء يوم عرفة"  الحديث وفي اسناده حماد بن ابي حميد وهو ضعيف ورواه العقيلي في الضعفاء من حديث نافع عن ابن عمر بلفظ "افضل دعاءي ودعاء الانبياء قبلي عشية عرفة لا اله الا الله"  الحديث وفي اسناده فرج بن فضالة وهو ضعيف جدا قال البخاري منكر الحديث ورواه الطبراني في المناسك من حديث علي نحو هذا وفي اسناده قيس بن الربيع.
 قوله واضيف اليه له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير اللهم اجعل في قلبي نورا [وفي سمعي نورا]  وفي بصري نورا اللهم اشرح لي صدري ويسر لي امري فاما قوله له الملك الي قدير فهو بقية الحديث المتقدم عند الترمذي ومن بعده واما الباقي فرواه البيهقي من حديث علي في الحديث المذكور بهذا واتم منه وهو من رواية موسي بن عبيدة الربذي وهو ضعيف وتفرد به عن اخيه عبد الله عن علي قال البيهقي ولم يدرك عبد الله بن عبيدة اخو 
 موسي عليا.
    
 حديث انه صلي الله عليه وسلم كان يسير حين دفع من حجة الوداع العنق فاذا وجد فجوة نص متفق عليه من حديث اسامة بن زيد.
 تنبيه: وقع في الرافعي فرجة بدل فجوة وهو تحريف.
    
 حديث انه صلي الله عليه وسلم اتي المزدلفة فجمع بها بين المغرب والعشاء متفق عليه من حديث ابن مسعود وابن عمر وابي ايوب وابن عباس واسامة بن زيد ولمسلم عن جابر.
    
 قوله ويسلك الناس من طريق المازمين وهو الطريق الضيف بين الجبلين اقتداء بالنبي صلي الله عليه وسلم والصحابة اما المرفوع فمتفق عليه بمعناه من حديث اسامة قال دفع 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم من عرفة حتي اذا كان بالشعب نزل فبال وتوضا وفي رواية لهما ردفت رسول الله صلي الله عليه وسلم من عرفات فلما بلغ الشعب الايسر الذي دون المزدلفة اناخ راحلته فبال الحديث واما الموقوف عن الصحابة فلم اره منصوصا عن معين الا انه ثبت في الصحيح انهم كانوا معه صلي الله عليه وسلم.
    
 حديث "الحج عرفة فمن ادرك عرفة فقد ادرك الحج" احمد واصحاب السنن وابن حبان والحاكم وقال صحيح الاسناد والدارقطني والبيهقي من حديث عبد الرحمن بن يعمر قال شهدت رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو واقف بعرفات واتاه ناس من اهل نجد فقالوا يا رسول الله كيف الحج فقال "الحج عرفة من جاء قبل صلاة الفجر من ليلة جمع فقد تم حجه"  لفظ احمد وفي رواية لابي داود من ادرك عرفة قبل ان يطلع الفجر فقد ادرك الحج والفاظ الباقين نحوه وفي رواية للدارقطني والبيهقي "الحج عرفة الحج عرفة".
    
 حديث "عرفة كلها موقف" مسلم من حديث جابر الطويل "وقفت ههنا، 
 وعرفة كلها موقف".
    
 حديث "عرفة كلها موقف وارتفعوا عن وادي عرنة"  ابن ماجه من حديث جابر بلفظ بطن عرنة وفي اسناده القاسم بن عبد الله بن عمر العمري كذبه احمد ورواه مالك في الموطا بلاغا بهذا اللفظ ورواه ابن حبان والطبراني والبيهقي والبزار وغيرهم من حديث جبير بن مطعم بلفظ "كل عرفات موقف وارفعوا عن محسر"  الحديث وفي اسناده انقطاع فانه من رواية عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي حسين عن جبير بن مطعم ولم يلقه قاله البزار ورواه البيهقي عن ابن المنكدر مرسلا ووصله عبد الرزاق عن معمر عن ابن المنكدر عن ابي هريرة ذكره ابن عبد البر ورواه الحاكم من حديث ابن عباس بلفظ "ارفعوا عن بطن عرنة وارفعوا عن بطن محسر"  ورواه من وجه اخر عن ابن 
 عباس قال: كان يقال: "ارتفعوا عن محسر وارتفعوا عن عرنة" ورواه البيهقي موقوفا ومرفوعا ورواه الطحاوي والطبراني ايضا من حديث ابن عباس ايضا ورواه ابن قانع في معجم الصحابة من حديث حبيب بن خماشة وفي اسناده الواقدي ورواه ابن وهب في موطءه عن يزيد بن عياض عن اسحاق بن عبد الله عن عمرو بن شعيب وسلمة بن كهيل مرسلا نحو حديث جابر ويزيد واسحاق متروكان واخرجه ابو يعلي من حديث ابي رافع.
    
 حديث عروة بن مضرس الطاءي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال "من صلي معنا هذه الصلاة يعني الصبح يوم النحر واتي عرفات قبل ذلك ليلا او نهارا فقد تم حجه وقضي تفثه"  احمد واصحاب السنن وابن حبان والحاكم والدارقطني والبيهقي من حديثه بالفاظ مختلفة واقربها للسياق الذي هنا لفظ ابي داود قال اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم بالموقف يعني 
 بجمع قلت جءت يا رسول الله من جبلي طي فاكللت مطيتي واتعبت نفسي والله ما تركت من جبل الا وقفت عليه فهل لي من حج فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم "من ادرك معنا هذه الصلاة واتي عرفات قبل ذلك ليلا او نهارا فقد تم حجه وقضي تفثه" وفي رواية لابي يعلي في مسنده "ومن لم يدرك جمعا فلا حج له"  وصحح هذا الحديث الدارقطني والحاكم والقاضي ابو بكر بن العربي علي شرطهما.
 تنبيه: التفث اذهاب الشعث قاله النضر بن شميل.
    
 حديث انه صلي الله عليه وسلم وقف بعد الزوال مسلم في حديث جابر الطويل.
 حديث روي انه صلي الله عليه وسلم قال "من ترك نسكا فعليه دم" لم اجده مرفوعا وقد تقدم من قول ابن عباس في باب المواقيت.
    
 حديث "يوم عرفة اليوم الذي يعرف الناس فيه"  ابو داود في المراسيل من رواية عبد العزيز بن عبد الله بن خالد بن اسيد وعبد العزيز تابعي قال ابن شاهين عن ابن ابي داود اختلف فيه ورواه ابو نعيم في معرفة الصحابة في ترجمة عبد الله بن خالد والد عبد العزيز هذا من رواية ابنه عبد العزيز عنه ورواه الشافعي عن مسلم بن خالد عن ابن جريج قال قلت لعطاء رجل حج اول ما حج فاخطا الناس بيوم النحر ايجزء عنه قال نعم قال واحسبه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم "فطركم يوم تفطرون واضحاكم يوم تضحون" قال واراه قال "وعرفة يوم تعرفون"  ورواه الترمذي واستغربه وصححه والدارقطني من حديث عاءشة مرفوعا وصوب الدارقطني وقفه في العلل ورواه ابو داود من حديث محمد بن المنكدر عن ابي هريرة مرفوعا بلفظ الفطر يوم تفطرون والاضحي يوم تضحون وابن المنكدر لم يسمع 
 من ابي هريرة ورواه الترمذي من حديث المقبري عنه وابن ماجه من حديث ابن سيرين عنه ورواه مجاهد بن اسماعيل عن سفيان عن ابن المنكدر عن عاءشة مرفوعا بلفظ عرفة يوم يعرف الامام تفرد به مجاهد قاله البيهقي قال ومحمد بن المنكدر عن عاءشة مرسل كذا قال وقد نقل الترمذي عن البخاري انه سمع منها واذا ثبت سماعه منها امكن سماعه من ابي هريرة فانه مات بعدها.
 قوله روي انه صلي الله عليه وسلم قال "حجكم يوم تحجون" لم اجده هكذا وبمعناه الحديث الذي قبله.
 قوله روي انه صلي الله عليه وسلم قال "من ترك المبيت بمزدلفة فلا حج له" لم اجده وقال النووي ليس بثابت ولا معروف وقال المحب الطبري لا ادري من اين اخذه الرافعي وقد تقدم من حديث ابي يعلي "ومن لم يدرك جمعا فلا حج له" وبه يحتج لابن خزيمة وابن بنت الشافعي في قولهما ان المبيت بمزدلفة ركن وللنساءي "من ادرك جمعا مع الامام والناس حتي يفيضوا فقد ادرك الحج ومن لم يدرك مع الامام والناس فلم يدرك"  وهي من رواية مطرف عن الشعبي و [قد]  صنف ابو جعفر العقيلي جزءا في انكارها وذكر ان مطرفا كان يهم في المتون والله اعلم.
 حديث الحج عرفة فمن ادركها فقد ادرك الحج تقدم قريبا.
    
 حديث ان سودة بنت زمعة افاضت في النصف الاخير من مزدلفة باذن رسول الله صلي الله عليه وسلم ولم يامرها بالدم ولا النفر الذين كانوا معها متفق عليه من حديث عاءشة قالت استاذنت سودة رسول الله صلي الله عليه وسلم ليلة جمع وكانت ثقيلة ثبطة فاذن لها واما 
 قوله ولم يامرها الي اخره فلم اره منصوصا الا انه ماخوذ بدليل العدم.
    
 حديث ان ام سلمة افاضت في النصف الاخير من مزدلفة باذن رسول الله صلي الله عليه وسلم ولم يامرها ولا من معها بالدم ابو داود والحاكم والبيهقي من حديث الضحاك بن عثمان عن هشام عن ابيه عن عاءشة ارسل رسول الله صلي الله عليه وسلم بام سلمة ليلة النحر فرمت الجمرة قبل الفجر ثم مضت فافاضت وكان ذلك اليوم اليوم الذي يكون رسول الله صلي الله عليه وسلم يعني عندها ورواه الشافعي انا داود بن عبد الرحمن والدراوردي عن هشام عن ابيه مرسلا قال واخبرني من اثق به عن هشام عن ابيه عن زينب بنت ابي سلمة عن ام سلمة مثله ورواه البيهقي من طريق ابي معاوية عن هشام عن ابيه عن زينب عن ام سلمة ان النبي صلي الله عليه وسلم امرها ان توافيه صلاة الصبح بمكة يوم النحر قال البيهقي هكذا رواه جماعة عن ابي معاوية وهو في اخر حديث الشافعي المرسل وقد انكره احمد بن حنبل لان النبي صلي الله عليه وسلم صلي الصبح يومءذ بالمزدلفة فكيف يامرها ان توافي معه صلاة الصبح بمكة وقال الروياني في البحر قوله وكان يومها فيه مغنيان احدهما ان يريد يومها من رسول الله صلي الله عليه وسلم فاحب ان يوافي التحلل وهي قد فرغت ثانيهما انه اراد وكان يوم حيضها فاحب ان توافي التحلل قبل ان تحيض قال فيقرا علي الاول بالمثناة تحت وعلي الثاني بالمثناة فوق قلت وهو تكلف ظاهر ويتعين ان يكون المراد بيومها الذي يكون فيه عندها صلي الله عليه وسلم وقد جاء مصرحا بذلك في رواية ابي داود التي سبقت وهي سالمة من الزيادة التي استنكرها احمد وسياتي قريبا قول ام سلمة انه صلي الله عليه وسلم كان عندها ليلة النحر ليلتها التي كان ياتيها فيها والله اعلم.
 تنبيه: واما قوله ولم يامرها ولا من معها بالدم فلم اره صريحا بل هو كما تقدم 
 في الذي قبله.
 حديث عمر من ادركه المساء في اليوم الثاني من ايام التشريق فليقم الي الغد حتي ينفر مع الناس مالك في الموطا عن نافع عن ابن عمر انه كان يقول من غربت عليه الشمس وهو بمني فلا ينفرن حتي يرمي الجمار من الغد من اوسط ايام التشريق وروي البيهقي من حديث الثوري عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر قال قال عمر فذكره قال وروي عن ابن المبارك عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر مرفوعا ولا يصح رفعه.
    
 حديث ابن عباس كنت فيمن قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم في ضعفة اهله الي مني متفق عليه من طريق عبيد الله بن ابي يزيد عنه ورواه الشافعي واللفظ له ومن طريقه البيهقي ورواه النساءي بلفظ ارسلني رسول الله صلي الله عليه وسلم مع ضعفة اهله فصلينا الصبح بمني ورمينا الجمرة.
    
 حديث انس بن مالك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اتي مني فاتي الجمرة فرماها ثم اتي منزله بمني ونحر ثم قال للحلاق "خذ واشار الي جانبه الايمن ثم الايسر ثم جعل يعطيه الناس"  متفق عليه. 
 تنبيه: الحالق معمر بن عبد الله بن نصلة رواه الطبراني من حديثه وقيل خراش بن امية بن ربيعة الكلبي منسوب الي كلب بن حنيفة ذكره الواقدي.
 قوله فاذا انتهوا الي وادي محسر فالمستحب للراكبين ان يحركوا دوابهم وللماشين ان يسرعوا قدر رمية بحجر روي ذلك عن جابر عن النبي صلي الله عليه وسلم مسلم في حديث جابر الطويل انه صلي الله عليه وسلم اتي بطن محسر فحرك قليلا ثم سلك الطريق التي تخرج علي الجمرة االكبري.
 قوله وقيل ان النصاري كانت تقف ثم فامر بمخالفتهم انتهي احتج له بما روي عن عمر انه كان يقول وهو يوضع في وادي محسر:
 اليك نعدو قلقا وضينها ... مخالفا دين النصاري دينها.
 اخرجه البيهقي.
 قوله ولا ينزل الراكبون حتي يرموا كما فعل رسول الله صلي الله عليه وسلم هو ظاهر حديث جابر الطويل عند مسلم وروي الشيخان من حديث جابر رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يرمي علي راحلته يوم النحر وهو يقول "خذوا عني مناسككم لا ادري لعلي لا احج بعد حجتي هذه"  وسياتي حديث ام الحصين في اول باب محرمات الاحرام.
 وفي الباب في رميه صلي الله عليه وسلم راكبا عن قدامة بن عبد الله العامري رواه النساءي والترمذي والحاكم وعن ابن عباس رواه احمد والترمذي وفيه الحجاج بن ارطاة.
 قوله والسنة ان يكبر مع كل حصاة هو في حديث جابر الطويل عند مسلم. 
    
 حديث انه صلي الله عليه وسلم قطع التلبية عند اول حصاة رماها لم اجده هكذا لكن روي البيهقي من حديث الفضل بن عباس فلم يزل يلبي حتي رمي جمرة العقبة وكبر مع كل حصاة قال البيهقي وتكبيره مع اول كل حصاة دليل علي قطع التلبية باول حصاة انتهي وهو في الصحيحين من حديث ابن عباس ان اسامة بن زيد كان ردف النبي صلي الله عليه وسلم من عرفة الي مزدلفة ثم اردف الفضل الي مني وكلاهما قال لم يزل النبي صلي الله عليه وسلم يلبي حتي رمي جمرة العقبة وفي رواية حتي بلغ الجمرة لكن في رواية النساءي فلم يزل يلبي حتي رمي فلما رمي قطع التلبية.
 قوله نقل انه من تقبل حجه رفع حجره وما بقي فهو مردود الحاكم والدارقطني والبيهقي من حديث ابي سعيد الخدري انهم قالوا يا رسول الله هذه الجمار التي يرمي بها كل عام قال اما انه ما تقبل منها رفع ولولا ذلك لرايتها امثال الجبال قال البيهقي وروي عن ابي سعيد موقوفا وعن ابن عمر مرفوعا من وجه ضعيف ولا يصح مرفوعا، 
 وهو مشهور عن ابن عباس موقوفا عليه ما تقبل منها رفع وما لم يقبل ترك ولولا ذلك لسد ما بين الجبلين واخرجه اسحاق بن راهويه.
    
 حديث روي انه صلي الله عليه وسلم قال "اذا رميتم وحلقتم حل لكم كل شء الا النساء" احمد وابو داود والدارقطني والبيهقي من حديث الحجاج بن ارطاة عن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم عن عمرة عن عاءشة مرفوعا "اذا رميتم وحلقتم فقد حل لكم الطيب والثياب وكل شء الا النساء"  لفظ احمد ولابي داود اذا "رمي احدكم جمرة العقبة فقد حل له كل شء الا النساء"  وفي رواية للدارقطني " اذا رميتم وحلقتم وذبحتم فقد حل لكم كل شء الا النساء"  ومداره علي الحجاج وهو ضعيف ومدلس وقال البيهقي انه من تخليطاته قال البيهقي وقد روي هذا في حديث لام سلمة مع حكم اخر لا اعلم احدا من الفقهاء قال به واشار بذلك الي ما رواه ابو داود والحاكم والبيهقي من طريق محمد بن اسحاق حدثني ابو عبيدة بن عبد الله بن زمعة عن ابيه عن امه زينب عن ام سلمة قالت كانت الليلة التي يدور الي فيها رسول الله صلي الله عليه وسلم مساء ليلة النحر فكان رسول الله صلي الله عليه وسلم عندي فدخل علي وهب بن زمعة ورجل من بني امية متقمصين فقال لهما "افضتما" قالا لا قال "فانزعا قميصكما" فنزعا فقال وهب ولم يا رسول الله فقال "هذا يوم رخص فيه لكم اذا رميتم الجمرة ونحرتم الهدي ان كان لكم فقد حللتم من كل شء حرمتم منه الا النساء حتي تطوفوا بالبيت فاذا امسيتم ولم تفيضوا صرتم حرما كما كنتم اول مرة حتي تفيضوا بالبيت"  قال البيهقي لا اعلم احدا من الفقهاء قال بهذا الحديث وذكر ابن حزم انه مذهب عروة بن الزبير وروي ابو داود واحمد والنساءي وابن ماجه من حديث الحسن العرني عن ابن عباس "اذا رميتم الجمرة فقد حل لكم كل شء الا النساء" فقال رجل يا ابن عباس والطيب فقال اما انا فقد رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يضمخ راسه بالطيب 
 وللنساءي من طريق سالم عن ابن عمر قال "اذا رمي وحلق حل له كل شء الا النساء والطيب" قال سالم وكانت عاءشة تقول حل له كل شء الا النساء انا طيبت رسول الله صلي الله عليه وسلم وروي الحاكم من حديث ابن الزبير انه قال من سنة الحج ان يصلي الامام الظهر والعصر والمغرب والعشاء الاخرة والصبح بمني ثم يغدو الي عرفة فيقيل حيث قضي له حتي اذا زالت الشمس خطب الناس ثم صلي الظهر والعصر جميعا ثم وقف بعرفات حتي تغيب الشمس ثم يفيض فيصلي بالمزدلفة او حيث قضي الله له ثم يقف بجمع حتي اذا استنفر دفع قبل طلوع الشمس فاذا رمي الجمرة الكبري حل له كل شء حرم عليه الا النساء والطيب حتي يزور البيت.
    
 حديث "ليس علي النساء حلق وانما يقصرن"  ابو داود والدارقطني والطبراني من حديث ابن عباس واسناده حسن وقواه ابو حاتم في العلل والبخاري في التاريخ واعله بن القطان ورد عليه ابن المواق فاصاب.
    
 حديث جابر انه صلي الله عليه وسلم امر اصحابه ان يحلقوا ويقصروا هذا اللفظ لم اره لكن في البخاري عن جابر "احلوا من احرامكم بطواف بالبيت وبين الصفا والمروة وقصروا" .
 قوله واذا حلق فالمستحب ان يبدا بالشق الايمن ثم الايسر وان يكون مستقبل القبلة وان 
 يكبر بعد الفراغ وان يدفن شعره انتهي اما البداءة ففي الصحيحين عن انس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اتي جمرة العقبة فرماها ثم اتي منزله بمني ونحر ثم قال للحلاق خذ واشار الي جانبه الايمن فلما فرغ منه قسم شعره بين من يليه ثم اشار الي الحلاق فحلق الايسر الحديث.
 واما استقبال القبلة فلم اره في هذا المقام صريحا وقد استانس له بعضهم بعموم حديث ابن عباس مرفوعا "خير المجالس ما استقبلت به القبلة"  اخرجه ابو داود وهو ضعيف.
 واما التكبير بعد الفراغ فلم اره ايضا.
 واما دفن الشعر فقد سبق في الجناءز ولعل الرافعي اخذه من قصة ابي حنيفة عن الحجام ففيها انه امره ان يتوجه قبل القبلة وامره ان يكبر وامره ان يدفن وهي مشهورة اخرجها ابن الجوزي في مثير العزم الساكن باسناده الي وكيع عنه.
 قوله والافضل حلق جميع الراس تاسيا بالنبي صلي الله عليه وسلم يءخذ من حديث انس المذكور.
    
 حديث "رحم الله المحلقين" الحديث متفق عليه من حديث ابن عمر ومن حديث ابي هريرة، 
 ولمسلم عن ام حصين ولاحمد عن ابي سعيد.
    
 حديث ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اول ما قدم مني رمي جمرة العقبة ثم ذبح ثم حلق ثم طاف للافاضة هو في حديث جابر الطويل سوي ذكر الحلق فهو في المتفق عليه عن انس.
    
 حديث عبد الله بن عمرو وقف رسول الله صلي الله عليه وسلم في حجة الوداع بمني للناس يسالونه فقال رجل يا رسول الله اني حلقت قبل ان ارمي الحديث متفق عليه من 
 حديثه ومن حديث ابن عباس نحوه.
 حديث انه صلي الله عليه وسلم امر ام سلمة ليلة النحر فرمت جمرة العقبة قبل الفجر ثم افاضت تقدم.
 حديث "اذا رميتم وحلقتم فقد حل لكم الطيب واللباس وكل شء الا النساء" تقدم.
 حديث عاءشة طيبت رسول الله صلي الله عليه وسلم لاحرامه قبل ان يحرم ولحله قبل ان يطوف بالبيت متفق عليه وقد تقدم.
 حديث "من ترك نسكا فعليه دم" تقدم في المواقيت وانه موقوف.
    
 حديث انه صلي الله عليه وسلم بات بمني ليالي التشريق وقال "خذوا عني مناسككم" اما مبيته بمني فمشهور وقد بينه حديث ابي داود وابن حبان عن عاءشة قالت افاض رسول الله صلي الله عليه وسلم من اخر يوم النحر حين صلي الظهر ثم رجع الي مني فمكث بها ليالي ايام التشريق يرمي الجمرة اذا زالت الشمس الحديث واما قوله "خذوا عني مناسككم" تقدم في اواءل الباب.
    
 حديث ابن عمر ان العباس استاذن رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يبيت ليالي مني لاجل سقايته فاذن له متفق عليه.
    
 حديث عاصم بن عدي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم رخص للرعاء ان يتركوا المبيت بمني ويرموا يوم النحر جمرة العقبة ثم يرموا يوم النفر الاول مالك والشافعي عنه، 
 واحمد واصحاب السنن وابن حبان والحاكم من حديث مالك عن عبد الله بن ابي بكر بن حزم عن ابيه عن ابي البداح بن عاصم بن عدي عن ابيه به ورواه الترمذي من حديث ابن عيينة عن عبد الله بن ابي بكر عن ابيه عن ابي البداح بن عدي عن ابيه ثم قال رواه مالك فقال عن ابي البداح بن عاصم بن عدي وحديث مالك اصح وقال الحاكم من قال عن ابي البداح بن عدي فقد نسبه الي جده انتهي ولفظ مالك "ارخص لرعاء الابل في البيتوتة عن مني يرمون يوم النحر ثم يرمون الغد ومن بعد الغد ليومين ثم يرمون يوم النفر" ولابي داود والنساءي في رواية "رخص للرعاء ان يرموا يوما ويدعوا يوما".
 تنبيه: ابو البداح ذكره ابن حبان في التابعين وقال يقال ان له صحبة وفي القلب منه شء لكثرة الاختلاف في اسناده وصحح ابن عبد البر في الاستذكار ان له صحبة وفي كتاب ابي موسي المديني انه زوج جميل بنت يسار اخت معقل بن يسار التي عضلها.
 وفي الباب عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده ان رسول الله صلي الله عليه وسلم رخص للرعاء ان يرموا بالليل واية ساعة شاءوا من النهار رواه الدارقطني واسناده ضعيف وعن ابن عمر رواه البزار باسناد حسن والحاكم والبيهقي. 
    
 حديث جابر ان النبي صلي الله عليه وسلم رمي الجمرة يوم النحر ضحي ثم لم يرم في ساءر الايام حتي زالت الشمس مسلم من حديث ابي الزبير عنه معنعنا وعلقه البخاري ورواه ابو ذر الهروي في مناسكه من حديث ابي الزبير قال سمعت جابرا ورواه الحاكم في المستدرك من حديث ابن جريج عن عطاء عن جابر نحوه ووهم في استدراكه.
    
 حديث انه صلي الله عليه وسلم رمي بالاحجار وقال "بمثل هذا فارموا" لم اره هكذا لكن في صحيح مسلم عن الفضل بن عباس انه كان رديف رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكر الحديث وفيه فقال "عليكم بحصي الخذف الذي يرمي به الجمرة"  ورواه النساءي وابن ماجه وابن حبان والحاكم من حديث ابن عباس بلفظ قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم غداة العقبة وهو علي راحلته "هات القط لي" فلقطت له حصيات مثل حصي الخذف فلما وضعتهن في يده قال "بامثال هءلاء فارموا واياكم والغلو في الدين فانما هلك من كان قبلكم بالغلو في الدين"  ورواه ابن حبان ايضا والطبراني من حديث ابن عباس عن الفضل بن عباس قال الطبراني رواه جماعة عن عوف منهم سفيان الثوري فلم يقل احد منهم عن اخيه الفضل الا جعفر بن سليمان ولا رواه عنه الا عبد الرزاق.
 قلت وروايته في نفس الامر هي الصواب فان الفضل هو الذي كان مع النبي صلي الله عليه وسلم حينءذ وسياتي صريحا عنه في حديث ام سليمان وفي حديث جابر عند مسلم رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يرمي الجمرة بمثل حصي الخذف وروي احمد في مسنده من حديث 
 حرملة بن عمرو الاسلمي قال حججت حجة الوداع فاردفني عمي سنان بن سنة فلما وقفنا بعرفات رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم واضعا احدي اصبعيه علي الاخري فقلت لعمي ماذا يقول رسول الله صلي الله عليه وسلم قال يقول "ارموا الجمرة بمثل حصي الخذف"  ورواه البزار وقال لا نعلم لحرملة غيره ورواه ابو داود واحمد واسحاق من حديث سليمان بن عمرو بن الاحوص عن امه قالت رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يرمي الجمرة من بطن الوادي وهو راكب يكبر مع كل حصاة ورجل خلفه يستره فسالت عن الرجل فقالوا الفضل بن العباس وازدحم الناس فقال "ايها الناس لا يقتل بعضكم بعضا واذا رميتم الجمرة فارموا بمثل حصي الخذف" .
 قوله روي عن عمر انه قال من ادرك المساء الي اخره تقدم.
 قوله وجملة ما يرمي به في الحج سبعون حصاة يرمي الي جمرة العقبة بسبع حصيات يوم النحر واحدي وعشرين في كل يوم من ايام التشريق الي الجمرات الثلاث الي كل واحدة سبع تواتر النقل بذلك قولا وفعلا انتهي كلامه وهو كما قال وفي الاحاديث التي ذكرها ما يصرح بذلك كما سياتي.
    
 حديث انه صلي الله عليه وسلم رمي الحصيات في سبع رميات وقال "خذوا عني مناسككم" اما الاول ففي حديث جابر في صحيح مسلم انه صلي الله عليه وسلم اتي الجمرة التي عند الشجرة فرماها بسبع حصيات يكبر مع كل حصاة واما قوله "خذوا عني مناسككم" فتقدم وقد كرره المءلف.
    
 حديث انه وقف بين الجمرات الثلاث وقال "خذوا عني مناسككم" اما الوقوف بينها فرواه البخاري من حديث ابن عمر انه كان يرمي الجمرة الدنيا بسبع حصيات يكبر مع كل حصاة ثم يتقدم فيسهل فيقوم مستقبل القبلة طويلا ويدعو ويرفع يديه ثم يرمي الوسطي ثم ياخذ ذات الشمال فيسهل فيقوم مستقبل القبلة ثم يدعو ويرفع يديه ويقوم طويلا ثم يرمي الجمرة ذات العقبة من بطن الوادي ولا يقف عندها ثم ينصرف ويقول: 
 هكذا رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يفعل ورواه النساءي والحاكم ووهم في استدراكه وروي احمد وابو داود وابن حبان والحاكم من حديث عاءشة قالت افاض رسول الله صلي الله عليه وسلم من اخر يومه يوم النحر حين صلي الظهر ثم رجع الي مني فمكث بها ليالي ايام التشريق يرمي الجمرة اذا زالت الشمس كل جمرة بسبع حصيات يكبر مع حصاة ويقف عند الاولي والثانية ويتضرع ويرمي الثالثة ولا يقف عندها.
 واما قوله "خذوا عني [مناسككم] "  فتقدم.
 قوله والسنة ان يرفع اليد عند الرمي فهو اهون عليه وان يرمي ايام التشريق مستقبل القبلة وفي يوم النحر مستدبرها كذا ورد في الخبر انتهي.
 اما رفع اليد فتقدم في حديث ابن عمر واما رمي ايام التشريق مستقبل القبلة فسلف من حديثه ايضا.
 واما رمي يوم النحر مستدبر القبلة فليس كما قال والحديث الوارد فيه موضوع رواه ابن عدي من حديث عاصم بن سليمان الكوزي عن ايوب عن نافع عن ابن عمر قال رايت النبي صلي الله عليه وسلم يرمي الجمرة يوم النحر وظهره مما يلي مكة وعاصم قال ابن عدي كان ممن يضع الحديث والحق ان البيت يكون علي يسار الرامي كما هو متفق عليه من حديث بن مسعود انه انتهي الي الجمرة الكبري فجعل البيت علي يساره ومني عن يمينه ورمي بسبع وقال هكذا رمي الذي انزلت عليه سورة البقرة.
 قوله والسنة اذا رمي الجمرة الاولي ان يتقدم قليلا قدر ما لا يبلغه حصيات الرامين ويقف مستقبل القبلة ويدعو ويذكر الله بقدر قراءة البقرة واذا رمي الثانية فعل مثل ذلك ولا يقف اذا رمي الثالثة يستفاد ذلك من حديث ابن عمر عند البخاري. 
    
 حديث انه صلي الله عليه وسلم صلي الظهر والعصر والمغرب والعشاء بالبطحاء ثم هجع بها هجعة ثم دخل مكة البخاري من حديث انس بلفظ ثم رقد رقدة بالمحصب ورواه من حديث ابن عمر بمعناه وفيه ثم ركب الي البيت فطاف به.
    
 حديث عاءشة نزل النبي صلي الله عليه وسلم المحصب وليس بسنة فمن شاء نزله ومن شاء فليتركه لم اره هكذا ولمسلم عنها نزول الابطح ليس بسنة وللبخاري ومسلم عن عروة انها لم تكن تفعل ذلك يعني نزول الابطح وتقول انما نزله رسول الله صلي الله عليه وسلم لانه كان اسمح لخروجه.
 وفي الباب عن ابي رافع اخرجه مسلم.
 حديث ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما فرغ من اعمال الحج طاف للوداع هو معني حديث ابن عمر المتقدم.
 قوله طواف الوداع ثابت عنه قولا وفعلا اما الفعل فظاهر اي من الاحاديث واما القول ففي حديث ابن عباس وغيره.
    
 حديث بن عباس [ان رسول الله صلي الله عليه وسلم]  "لا ينفرن احدكم حتي يكون اخر عهده بالبيت الا انه رخص للحاءض"  مسلم دون الاستثناء واتفقا عليه بلفظ امر الناس 
 ان يكون اخر عهدهم بالبيت الا انه خفف عن المراة الحاءض وللبخاري رخص للحاءض ان تنفر اذ افاضت.
    
 حديث "لا ينصرفن احد حتي يكون اخر عهده بالبيت" مسلم كما تقدم من حديث ابن عباس وروي ابو داود حتي يكون اخر عهده الطواف بالبيت.
    
 حديث ان صفية حاضت فامرها رسول الله صلي الله عليه وسلم ان تنصرف بلا وداع لم اره بهذا اللفظ وفي الصحيحين عن عاءشة في هذه القصة معناه بلفظ حاضت صفية بنت حيي بعد ما افاضت قالت عاءشة فذكرت حيضها لرسول الله صلي الله عليه وسلم فقال "حابستنا هي" قالت فقلت يا رسول الله انها قد كانت افاضت وطافت بالبيت ثم حاضت فقال "فلتنفر"  وله طرق عندهما والفاظ.
    
 حديث روي انه صلي الله عليه وسلم قال "من زارني بعد موتي فكانما زارني في حياتي ومن زار قبري فله الجنة" هذان حديثان مختلفا الاسناد اما الاول فرواه الدارقطني من طريق هارون ابي قزعة عن رجل من ال حاطب عن حاطب قال قال فذكره وفي اسناده الرجل المجهول ورواه ايضا من حديث حفص بن ابي داود عن ليث بن ابي سليم عن مجاهد عن ابن عمر بلفظ وفاتي بدل موتي ورواه ابو يعلي في مسنده وابن عدي في كامله من هذا الوجه ورواه الطبراني في الاوسط من طريق الليث بن بنت الليث بن ابي سليم عن عاءشة بنت يونس امراة الليث بن ابي سليم عن ليث بن ابي سليم وهذان الطريقان ضعيفان اما حفص فهو ابن سليمان ضعيف الحديث وان كان احمد قال فيه صالح واما رواية الطبراني ففيها من لا يعرف ورواه العقيلي من حديث ابن عباس وفي اسناده 
 فضالة بن سعيد المازني وهو ضعيف.
 واما الثاني فرواه الدارقطني ايضا من حديث موسي بن هلال العبدي عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر بلفظ "من زار قبري وجبت له شفاعتي"  وموسي قال ابو حاتم مجهول اي العدالة [وبقية الاسناد ثقات]  ورواه ابن خزيمة في صحيحه من طريقه وقال ان صح الخبر فان في القلب من اسناده ثم رجح انه من رواية عبد الله بن عمر العمري المكبر الضعيف لا المصغر الثقة وصرح بان الثقة لا يروي هذا الخبر المنكر وقال العقيلي لا يصح حديث موسي ولا يتابع عليه ولا يصح في هذا الباب شء وفي قوله لا يتابع عليه نظر فقد رواه الطبراني من طريق مسلمة بن سالم الجهني عن عبد الله بن عمر بلفظ "من جاءني زاءرا لا تعمله حاجة الا زيارتي كان حقا علي ان اكون له شفيعا يوم القيامة" .
 وجزم الضياء في الاحكام وقبله البيهقي بان عبد الله بن عمر المذكور في هذا الاسناد هو المكبر ورواه الخطيب في الرواة عن مالك في ترجمة النعمان بن شبل وقال انه تفرد به عن مالك عن نافع عن ابن عمر بلفظ من حج ولم يزرني فقد جفاني وذكره ابن عدي وابن حبان في ترجمة النعمان والنعمان ضعيف جدا وقال الدارقطني الطعن في هذا الحديث علي ابنه لا علي النعمان.
 ورواه البزار من حديث زيد بن اسلم عن ابن عمر وفي اسناده عبد الله بن ابراهيم الغفاري وهو ضعيف.
 ورواه البيهقي من حديث ابي داود الطيالسي عن سوار بن ميمون عن رجل من ال عمر عن عمر قال البيهقي في اسناده مجهول. 
 وفي الباب عن انس اخرجه ابن ابي الدنيا في كتاب القبور قال نا سعيد بن عثمان الجرجاني نا ابن ابي فديك اخبرني ابو المثني سليمان بن يزيد الكعبي عن انس بن مالك مرفوعا "من زارني بالمدينة محتسبا كنت له شفيعا وشهيدا يوم القيامة"  وسليمان ضعفه ابن حبان والدارقطني.
 فاءدة طرق هذا الحديث كلها ضعيفة لكن صححه من حديث ابن عمر ابو علي بن السكن في ايراده اياه في اثناء السنن الصحاح له وعبد الحق في الاحكام في سكوته عنه والشيخ تقي الدين السبكي من المتاخرين باعتبار مجموع الطرق.
 واصح ما ورد في ذلك ما رواه احمد وابو داود من طريق ابي صخر حميد بن زياد عن يزيد بن عبد الله بن قسيط عن ابي هريرة مرفوعا "ما من احد يسلم علي الا رد الله علي روحي حتي ارد عليه السلام"  وبهذا الحديث صدر البيهقي الباب.
    
 قوله ويستحب الشرب من ماء زمزم يعني للاثر فيه وقع في اخر حديث جابر الطويل عند مسلم ثم شرب من ماء زمزم بعد فراغه وروي احمد وابن ابي شيبة وابن ماجه والبيهقي من حديث عبد الله بن المءمل عن ابي الزبير عن جابر رفعه "ماء زمزم لما شرب له"  قال البيهقي تفرد به عبد الله وهو ضعيف ثم رواه البيهقي بعد ذلك من حديث ابراهيم بن طهمان عن ابي الزبير ولا يصح عن ابراهيم.
 قلت انما سمعه ابراهيم من ابن المءمل ورواه العقيلي من حديث ابن المءمل وقال: لا يتابع 
 عليه واعله ابن القطان به وبعنعنة ابي الزبير لكن الثانية مردودة ففي رواية ابن ماجه التصريح بالسماع.
 ورواه البيهقي في شعب الايمان والخطيب في تاريخ بغداد من حديث سويد بن سعيد عن ابن المبارك عن بن ابي الموال عن محمد بن المنكدر عن جابر كذا اخرجه في ترجمة عبد الله بن المبارك قال البيهقي غريب تفرد به سويد.
 قلت وهو ضعيف جدا وان كان مسلم قد اخرج له [فانما اخرج له]  في المتابعات وايضا فكان اخذه عنه قبل ان يعمي ويفسد حديثه وكذلك امر احمد بن حنبل ابنه بالاخذ عنه كان قبل عماه ولما ان عمي صار يلقن فيتلقن حتي قال يحيي بن معين لو كان لي فرس ورمح لغزوت سويدا من شدة ما كان يذكر له عنه من المناكير.
 قلت وقد خلط في هذا الاسناد واخطا فيه عن ابن المبارك وانما رواه ابن المبارك عن ابن المءمل عن ابي الزبير كذلك رويناه في فواءد ابي بكر بن المقري من طريق صحيحة فجعله سويد عن ابي الموال عن ابن المنكدر واغتر الحافظ شرف الدين الدمياطي بظاهر هذا الاسناد فحكم بانه علي رسم الصحيح لان بن ابي الموال انفرد به البخاري وسويدا انفرد به مسلم وغفل عن ان مسلما انما اخرج لسويد ما توبع عليه لا ما انفرد به فضلا عما خولف فيه وله طريق اخري من حديث ابي الزبير عن جابر اخرجها الطبراني في الاوسط في ترجمة علي بن سعيد الرازي وله طريق اخري من غير حديث جابر رواه الدارقطني والحاكم من طريق محمد بن حبيب الجارودي عن سفيان بن عيينة عن ابن ابي نجيح عن مجاهد عن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال "ماء زمزم لما شرب له فان شربته تستشفي به شفاك الله"  الحديث قلت والجارودي صدوق الا ان روايته شاذة فقد رواه حفاظ اصحاب ابن عيينة والحميدي وابن ابي عمر وغيرهما عن ابن عيينة عن ابن ابي نجيح عن مجاهد قوله ومما يقوي رواية ابن عيينة ما اخرجه الدينوري في المجالسة من طريق الحميدي قال كنا عند ابن عيينة فجاء رجل فقال يا ابا محمد الحديث الذي حدثتنا عن ماء زمزم صحيح قال نعم قال فاني شربته الان لتحدثني ماءة حديث فقال اجلس فحدثه ماءة حديث وروي ابو داود الطيالسي في مسنده من حديث ابي ذر رفعه قال "زمزم مباركة 
 انما طعام طعم وشفاء سقم"  واصله في صحيح مسلم دون قوله وشفاء سقم وفي الدارقطني والحاكم من طريق ابن ابي مليكة جاء رجل الي ابن عباس فقال من اين جءت قال شربت من ماء زمزم قال ابن عباس اشربت منها كما ينبغي قال وكيف ذاك يا ابن عباس قال اذا شربت منها فاستقبل القبلة واذكر اسم الله وتنفس ثلاثا وتضلع منها فاذا فرغت فاحمد الله فان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال "اية بيننا وبين المنافقين انهم لا يتضلعون من زمزم" .
 قوله استحب الشافعي للحاج اذا طاف ان يقف عند الملتزم بين الركن والمقام ويقول فذكر الدعاء ولم يسنده وقد ورد في الوقوف عند الملتزم ما رواه ابو داود من طريق المثني بن الصباح عن عمرو بن شعيب عن ابيه شعيب قال طفت مع عبد الله فلما جءنا دبر الكعبة قلت الا نتعوذ قال تعوذ بالله من النار ثم مضي حتي استلم الحجر واقام بين الركن والباب فوضع صدره ووجهه وذراعيه وكفيه هكذا وبسطهما بسطا ثم قال هكذا رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يفعله ورواه الدارقطني بلفظ رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يلزق وجهه وصدره بالملتزم وقال فيه عن ابيه عن جده ويءيده ما رواه عبد الرزاق عن ابن جريج عن عمرو بن شعيب قال طاف جدي محمد بن عبد الله بن عمرو مع ابيه عبد الله بن عمرو وفي شعب الايمان للبيهقي من طريق ابي الزبير عن عبد الله بن عباس مرفوعا قال ما بين الركن والباب ملتزم ورواه عبد الرزاق مقلوبا باسناد اصح منه. 
   
 باب حج الصبي
    
 حديث ابن عباس انه صلي الله عليه وسلم مر بامراة وهي في محفتها فاخذت بعضد صبي كان معها فقالت الهذا حج فقال "نعم ولك اجر"  مالك في الموطا ومسلم وابو داود والنساءي وابن حبان من حديث كريب عنه وله الفاظ عندهم ورواه الترمذي من حديث جابر واستغربه.
 تنبيه: ذكر الرافعي ان الاصحاب احتجوا بان الام تحرم عن الصبي لخبر ابن عباس هذا وقالوا الظاهر انها كانت امه وانها هي احرمت عنه انتهي فاما كونها امه فهو ظاهر من رواية ابن حبان والطبراني في قولهما فرفعت صبيا لها واما كونها احرمت عنه فلم اره صريحا وقد قال ابن الصباغ ليس في الحديث دلالة علي ذلك.
    
 حديث جابر حججنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ومعنا النساء والصبيان فلبينا عن الصبيان ورمينا عنهم ابن ماجه وابو بكر بن ابي شيبة وفي اسنادهما اشعث بن سوار وهو ضعيف ورواه الترمذي من هذا الوجه يلفظ اخر قال كنا اذا حججنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فكنا نلبي عن النساء ونرمي عن الصبيان قال ابن القطان: ولفظ ابن 
 ابي شيبة اشبه بالصواب فان المراة لا يلبي عنها غيرها اجمع اهل العلم علي ذلك والله اعلم.
 
 $  باب محرمات الاحرام
 حديث المحرم الذي خر من بعيره تقدم في الجناءز.
    
 حديث ام الحصين حججت حجة الوداع فرايت اسامة بن زيد وبلالا احدهما اخذ بخطام ناقة النبي صلي الله عليه وسلم والاخر رافع ثوبه يستره من الحر حتي رمي جمرة العقبة وفي رواية علي راس رسول الله صلي الله عليه وسلم يظله من الشمس مسلم والنساءي وابو داود وضعفه ابن الجوزي في التحقيق فاخطا وقد اوضح ابن عبد الهادي خطاه فيه فشفي وكفي.
 قوله ولو وضع زنبيلا علي راسه فقد ذكر ان الشافعي حكي عن عطاء انه لا باس به قلت لم اقف عليه بعد.
 حديث انه صلي الله عليه وسلم احتجم علي راسه وهو محرم متفق عليه من حديث ابن بحينة ومن حديث ابن عباس واستدركه الحاكم من حديثه فوهم في زعمه ان ذكر الراس غير مخرج عندهما وقد تقدمت له طرق في الصيام.
    
 حديث ابن عمر سءل النبي صلي الله عليه وسلم عما يلبس المحرم من الثياب الحديث متفق عليه.
 قوله قدم الصحابة مكة ياتي في اخر الباب وكذلك اثر عاءشة وابن عباس في الهميان وغيره.
    
 حديث انه صلي الله عليه وسلم قال في المحرم الذي خر عن بعيره ومات "خمروا وجهه ولا تخمروا راسه" الشافعي والبيهقي من حديث ابراهيم بن ابي حرة عن سعيد بن جبير عن ابن عباس وابراهيم مختلف فيه ورواه البيهقي من حديث عطاء عن ابن عباس مرفوعا "خمروا وجوه موتاكم ولا تشبهوا باليهود"  وقال هو شاهد لحديث ابراهيم الا ان عبد الله بن احمد حكي عن ابيه انه قال اخطا فيه حفص فوصله ورواه الثوري عن ابن جريج مرسلا وتابع علي بن عاصم حفصا في وصله الا ان علي بن عاصم كثير الغلط، 
 وزاد فيه في المحرم يموت وقال ابن ابي حاتم عن ابيه في الحديث الماضي هذا حديث منكر وقال الحاكم في علوم الحديث بعد ان رواه من طريق عمرو بن دينار عن سعيد بن جبير عن ابن عباس ان محرما الحديث وفيه ولا تخمروا وجهه هذا تصحيف من بعض الرواة لاجماع حفاظ اصحاب عمرو بن دينار علي روايته عنه بلفظ "ولا تغطوا راسه"  قلت وهو كذلك في الصحيحين وقد تقدم وفي الباب عن عثمان كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يخمر وجهه وهو محرم رواه الدارقطني في العلل من طريق ابن ابي ذءب عن الزهري عن ابان بن عثمان عن عثمان وقال الصواب انه موقوف.
    
 حديث "لا تتنقب المراة المحرمة ولا تلبس القفازين" البخاري من حديث نافع عن ابن عمر ونقل البيهقي عن الحاكم عن ابي علي الحافظ ان "لا تتنقب المراة" من قول ابن عمر ادرج في الخبر وقال صاحب الامام هذا يحتاج الي دليل وقد حكي ابن المنذر ايضا الخلاف هل هو من قول ابن عمر او من حديثه وقد رواه مالك في الموطا عن نافع عن ابن عمر موقوفا وله طرق في البخاري موصولة ومعلقة.
    
 حديث انه صلي الله عليه وسلم نهي النساء في احرامهن عن النقاب وليلبسن بعد ذلك ما احببن من الوان الثياب معصفرا او خزا او حليا او سراويل او قميصا او خفا ابو داود والحاكم والبيهقي من حديث ابن عمر واللفظ لابي داود وزاد فيه بعد قوله عن النقاب "وما مس الزعفران والورس من الثياب وليلبسن بعد ذلك" ورواه احمد الي قوله "من الثياب". 
 قوله وان تاتي اتخاذ ازار من السراويل يلبس علي هيءته هل تلزمه الفدية وجهان احدهما لا لاطلاق الخبر يعني بذلك ما اتفقا عليه من حديث ابن عباس "ومن لم يجد ازارا فليلبس سراويل" وفي رواية لهما انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يخطب ذلك بعرفات ورواه مسلم من حديث جابر.
 قوله ولو احتاجت المراة الي ستر الوجه لضرورة فانه يجوز ولكن تجب الفدية فيه نظر لما رواه ابو داود وابن ماجه من طريق مجاهد عن عاءشة قالت كان الركبان يمرون بنا ونحن مع رسول الله صلي الله عليه وسلم محرمات فاذا حاذونا سدلت احدانا جلبابها من راسها علي وجهها فاذا جاوزونا كشفناه واخرجه ابن خزيمة وقال في القلب من يزيد بن ابي زياد ولكن ورد من وجه اخر ثم اخرج من طريق فاطمة بنت المنذر عن اسماء بنت ابي بكر وهي جدتها نحوه وصححه الحاكم قال المنذري قد اختار جماعة العمل بظاهر هذا الحديث.
 وذكر الخطابي ان الشافعي علق القول فيه علي صحة الحديث وروي ابن ابي خيثمة من طريق اسماعيل بن ابي خالد عن امه قالت كنا ندخل علي ام المءمنين يوم التروية فقلت لها يا ام المءمنين هنا امراة تابي ان تغطي وجهها وهي محرمة فرفعت عاءشة خمارها من صدرها فغطت به وجهها.
 قوله روي انه صلي الله عليه وسلم قال "احرام المراة في وجهها" الدارقطني والطبراني والعقيلي وابن عدي والبيهقي من حديث ابن عمر لفظ "ليس علي المراة حرم الا في وجهها" وفي اسناده ايوب بن محمد ابو الجمل وهو ضعيف قال ابن عدي تفرد برفعه وقال العقيلي لا يتابع علي رفعه انما يروي موقوفا وقال الدارقطني في العلل الصواب وقفه وقال البيهقي قد روي 
 من وجه اخر مجهول والصحيح وقفه واسنده في المعرفة عن ابن عمر قال "احرام المراة في وجهها واحرام الرجل في راسه".
    
 حديث ان النبي صلي الله عليه وسلم قال في المحرم "لا يلبس من الثياب شيءا مسه زعفران او ورس" متفق عليه من حديث ابن عمر.
 قوله سءل عثمان عن المحرم هل يدخل البستان ياتي بعد.
 حديث المعصفر تقدم .
 قوله والحناء ليس بطيب ياتي بعد.
    
 حديث ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه وسلم وعليه جبة وهو متضمخ بالخلوق فقال اني احرمت بالعمرة وهذه علي الحديث متفق عليه من حديث يعلي بن امية وله الفاظ وزاد النساءي في رواية ثم احدث احراما وقال لا احسب هذه الزيادة محفوظة وقال البيهقي رواه جماعات غير نوح بن حبيب فلم يذكروها ولم يقبلها اهل العلم بالحديث من نوح.
    
 حديث ابي ايوب ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يغتسل وهو محرم متفق عليه وفيه قصة للمسور وابن عباس. 
 حديث دخول ابن عباس الحمام بالجحفة ياتي.
 قوله كانت الشاة تقوم علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم بثلاثة دراهم قلت انكر ذلك الثوري في شرح المهذب وقال انها مجرد دعوي وقد تقدم في الزكاة ان المصدق يعطي شاتين او عشرين درهما فهذا يدل علي انها كانت بعشرة نعم لابي الساجي في احكامه من طريق الحسن البصري ان رجلا شكا اليه ان المصدقين يغيرون عليهم ويقومون الشاة بعشرة وهي تساوي ثلاثة دراهم واخرجه ابن عبد البر في الاستذكار.
    
 حديث كعب بن عجرة انه كان يوقد تحت قدر والهوام تنتثر من راسه فمر به رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال "ايءذيك هوام راسك" قال نعم قال "فاحلق راسك" الحديث متفق عليه من طرق وله الفاظ عندهما وعند غيرهما.
 قوله فساد الحج بالجماع يروي عن علي وذكر جماعة ياتي في باب قريب. 
 حديث انه صلي الله عليه وسلم فاتته صلاة الصبح فلم يصلها حتي خرج من الوادي تقدم في الاذان.
 حديث انه صلي الله عليه وسلم قال في الفاءتة "فليصلها اذا ذكرها" تقدم في التيمم وفي الصلاة اثر علي وابن عباس في الشاة ياتي بعد.
    
 حديث انه صلي الله عليه وسلم قال في الحرم "لا ينفر صيده" متفق عليه من حديث ابن عباس.
    
 حديث كعب بن عجرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قضي في بيض نعامة اصابه المحرم بقيمته عبد الرزاق والدارقطني والبيهقي من حديث ابراهيم بن ابي يحيي عن حسين بن عبد الله عن عكرمة عن ابن عباس عنه به وحسين ضعيف ورواه ابن ماجه والدارقطني من حديث ابي المهزم وهو اضعف من حسين او مثله عن ابي هريرة وقال الربيع قلت للشافعي هل تروي في هذا شيءا فقال اما شء يثبت مثله فلا فقلت ما هو قال اخبرني الثقة عن ابي الزناد مرسلا ورواه ابو داود والدارقطني والبيهقي من رواية ابن جريج عن زياد بن سعد عن ابي الزناد عن رجل عن عاءشة قال ابو داود قد اسند هذا الحديث ولا يصح وقال البيهقي الصحيح انه عن رجل عن عاءشة قاله ابو 
 داود وغيره وقال عبد الحق لا يسند من وجه صحيح وكانهم اشاروا الي ما رواه الدارقطني من حديث ابي الزناد عن عروة عن عاءشة وقال ابن ابي حاتم في العلل سالت ابي عن حديث الوليد بن مسلم عن ابن جريج عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة في بيض النعام في كل بيضة صيام يوم او اطعام مسكين فقال ليس بصحيح عندي ولم يسمع ابن جريج من ابي الزناد شيءا يشبه ان يكون ابن جريج اخذه من ابراهيم بن ابي يحيي قلت رواه الدارقطني في السنن من حديث الوليد به وقال اختلف فيه علي ابي الزناد وقال الطبراني في الاوسط تفرد به الوليد بن مسلم وقال الدارقطني في العلل ذكر هذا الحديث لاحمد بن حنبل وقال لم يسمعه ابن جريج من ابي الزناد انما يروي عن زياد بن سعد عن ابي الزناد قلت فرجع الحديث الي ما رواه ابو داود وفيه رجل لم يسم فهو في حكم المنقطع.
    
 قوله روي انه صلي الله عليه وسلم قال "يقتل المحرم السبع العادي"  احمد وابو داود والترمذي وابن ماجه من حديث ابي سعيد الخدري في حديث وفيه يزيد بن ابي زياد وهو ضعيف وان حسنه الترمذي وفيه لفظة منكرة وهي قوله "ويرمي الغراب ولا يقتله" قال النووي في شرح المهذب ان صح هذا الخبر حمل قوله هذا علي انه لا يتاكد ندب قتله كتاكده في الحية وغيرها وفي سنن سعيد بن منصور عن حفص بن ميسرة عن زيد بن اسلم عن ابن سيلان عن ابي هريرة قال "الكلب العقور الاسد".
    
 حديث "خمس فواسق يقتلن في الحرم" الحديث متفق عليه من حديث عاءشة وفي رواية لهما "يقتلن في الحل والحرم" . 
    
 حديث "خمس من الدواب ليس علي المحرم في قتلهن جناح" الحديث متفق عليه من حديث ابن عمر وفي وراية لمسلم عن ابن عمر حدثتني احدي نسوة النبي صلي الله عليه وسلم انه كان يامر بقتل الكلب فذكر الخمسة وزاد والحية قال وفي الصلاة ايضا. 
 تنبيه: وقع عند مسلم في بعض طرقه الجمع بين الحديثين من طريق ابن عمر بلفظ "خمس لا جناح علي من قتلهن في الحرم والاحرام" . 
 قوله وفي معني المذكورات الحية والذءب والاسد الي اخره قلت هذا قصور عظيم من العدول الي القياس مع وجود النص في الحية وفي الذءب وقد تقدم ما في السبع اما الحية فقد روي مسلم كما تري وروي مسلم ايضا من حديث ابن مسعود ان النبي صلي الله عليه وسلم امر بقتل حية وهو بمني وهو اي ذكر الحية من حديث ابي سعيد الماضي عند ابي داود وغيره وعند احمد من حديث ابن عباس وروي ابو داود في المراسيل من حديث سعيد بن المسيب قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم "يقتل المحرم الذءب"  ووصله الدارقطني من حديث ابن عمر 
 باسناد اخر ضعيف.
    
 قوله ورد النهي عن قتل النحل والنمل احمد وابو داود وابن ماجه وابن حبان من حديث ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن قتل اربع من الدواب النملة والنحلة والهدهد والصرد رجاله رجال الصحيح قال البيهقي هو اقوي ما ورد في هذا الباب ثم رواه من حديث سهل بن سعد وزاد فيه والضفدع وفيه عبد المهيمن بن عباس بن سهل وهو ضعيف.
 قوله ورد النهي عن قتل الخطاف ابو داود في المراسيل من حديث عباد بن اسحاق عن ابيه قال نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن قتل الخطاطيف ورواه البيهقي معضلا ايضا من حديث ابي الحويرث عن النبي صلي الله عليه وسلم ورواه ابن حبان في الضعفاء من حديث ابن عباس وفيه الامر بقتل العنكبوت وفيه عمرو بن جميع وهو كذاب وقال البيهقي روي فيه حديث مسند وفيه حمزة النصيبي وكان يرمي بالوضع وسياتي في الاطعمة ان شاء الله تعالي.
    
 قوله ورد النهي عن قتل الضفدع احمد وابو داود والنساءي والحاكم والبيهقي من حديث عبد الرحمن بن عثمان التيمي قال: ذكر طبيب عند رسول الله صلي الله عليه وسلم 
 دواء وذكر الضفدع يجعل فيه فنهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن قتل الضفدع قال البيهقي هو اقوي ما ورد في النهي وروي البيهقي من حديث ابي هريرة النهي عن قتل الصرد والضفدع والنملة والهدهد وفي اسناده ابراهيم بن الفضل وهو متروك وقد تقدم حديث سهل بن سعد قريبا ورواه البيهقي من حديث عبد الله بن عمرو بن العاص موقوفا "لا تقتلوا الضفادع فان نقيقها تسبيح ولا تقتلوا الخفاش فانه لما خرب بيت المقدس" قال "يا رب سلطني علي البحر حتي اغرقهم" قال البيهقي اسناده صحيح.
    
 حديث "لحم الصيد حلال لكم في الاحرام ما لم تصطادوه او لم يصد لكم" اصحاب السنن وابن خزيمة وابن حبان والحاكم والدارقطني والبيهقي من حديث عمرو بن ابي عمرو مولي المطلب بن عبد الله بن حنطب عن مولاه المطلب عن جابر قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم "صيد البر لكم حلال ما لم تصيدوه او يصاد لكم" وفي رواية للحاكم "لحم صيد البر لكم حلال وانتم حرم ما لم تصيدوه او يصد لكم" وعمرو مختلف فيه وان كان من رجال الصحيحين ومولاه قال الترمذي لا يعرف له سماع عن جابر وقال في موضع اخر قال محمد لا اعرف له سماعا من احد من الصحابة الا قوله حدثني من شهد خطبة رسول الله صلي الله عليه وسلم وسمعت عبد الله بن عبد الرحمن يقول لا نعرف له سماعا من احد من الصحابة .
 وقد رواه الشافعي عن الدراوردي عن عمرو عن رجل من الانصاري عن جابر قال الشافعي ابراهيم بن محمد بن ابي يحيي احفظ من الدراوردي ومعه سليمان بن بلال يعني انهما قالا فيه عن المطلب قال الشافعي وهذا الحديث احسن شء في هذا الباب.
 قلت ورواه الطبراني في الكبير من رواية يوسف بن خالد السمتي عن عمرو عن المطلب عن ابي موسي ويوسف متروك ووافقه ابراهيم بن سويد عن عمرو عند الطحاوي وقد خالفه ابراهيم بن ابي يحيي وسليمان بن بلال والدراوردي ويحيي بن عبد الله بن سالم ويعقوب بن عبد الرحمن ومالك فيما قيل واخرون وهم احفظ منه واوثق، 
 ورواه الخطيب في الرواة عن مالك من رواية عثمان بن خالد المخزومي عن مالك عن نافع عن 
 ابن عمر وعثمان ضعيف جدا وقال الخطيب: تفرد به عن مالك وهو في كامل بن عدي وضعفه بعثمان.
    
 حديث انه صلي الله عليه وسلم ارخص في لحم الصيد للمحرم اخرجه البزار من طريق عبد الله بن الحارث عن ابن عباس عن علي هذا وفي اسناده ضعف.
    
 حديث ابي قتادة انه خرج مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فتخلف مع بعض اصحابه وهو حلال وهم محرمون فراوا حمر وحش فاستوي علي فرسه ثم سال اصحابه ان يناولوه سوطا فابوا فسالهم رمحه فابوا فاخذه وحمل علي الحمر فعقر منها اتانا فاكل منها بعضهم وابي بعضهم فلما اتوا رسول الله صلي الله عليه وسلم سالوه فقال "هل منكم احد امره ان يحمل عليها او اشار اليها" قالوا لا قال "فكلوا ما بقي من لحمها" متفق عليه وله عندهما الفاظ كثيرة وفي لفظ لمسلم والنساءي "هل اشرتم هل اعنتم" قالوا لا قال "فكلوا" وفي رواية لمسلم فناولته العضد فاكلها وفي رواية له قالوا معنا رجله فاخذها فاكلها وفي رواية للطحاوي في شرح الاثار انه صلي الله عليه وسلم بعث ابا قتادة علي الصدقة وخرج صلي الله عليه وسلم هو واصحابه وهم محرمون حتي نزلوا عسفان وجاء ابو قتادة وهو حل الحديث وفي 
 رواية للدارقطني والبيهقي انه قال حين اصطاد الحمار الوحشي قال فذكرت شانه لرسول الله صلي الله عليه وسلم وذكرت له اني لم اكن احرمت واني انما اصطدته لك فامر النبي صلي الله عليه وسلم اصحابه فاكلوا ولم ياكل حين اخبرته اني اصطدته له قال الدارقطني قال ابو بكر النيسابوري قوله انما اصطدته لك وقوله لم ياكل منه لا اعلم احدا ذكره في هذا الحديث غير معمر وقال البيهقي هذه الزيادة غريبة والذي في الصحيحين انه اكل منه وقال النووي في شرح المهذب يحتمل انه جري لابي قتادة في تلك السفرة قصتان وهذا الجمع نفاه قبله ابو محمد بن حزم فقال لا يشك احد في ان ابا قتادة لم يصد الحمار الا لنفسه ولاصحابه وهم محرمون فلم يمنعهم النبي صلي الله عليه وسلم من اكله وخالفه ابن عبد البر فقال كان اصطياد ابي قتادة الحمار لنفسه لا لاصحابه وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم وجه ابا قتادة علي طريق البحر مخافة العدو فلذلك لم يكن محرما اذا اجتمع مع اصحابه لان مخرجهم لم يكن واحدا.
 تنبيه: قال الاثرم: كنت اسمع اصحاب الحديث يتعجبون من هذا الحديث ويقولون كيف جاز لابي قتادة مجاوزة الميقات بلا احرام ولا يدون ما وجهه حتي رايته مفسرا في حديث عياض عن ابي سعيد قال خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فاحرمنا فلما كان مكان كذا وكذا اذا نحن بابي قتادة كان النبي صلي الله عليه وسلم بعثه في شء قد سماه فذكر حديث الحمار الوحشي.
    
 حديث ان الصعب بن جثامة اهدي النبي صلي الله عليه وسلم حمارا وحشيا الحديث متفق عليه من حديثه. 
 حديث "رفع عن امتي الخطا والنسيان" الحديث تقدم في شروط الصلاة وفي الصوم.
    
 حديث ان النبي صلي الله عليه وسلم قضي في الضبع بكبش اصحاب السنن وابن حبان واحمد والحاكم في المستدرك من طريق عبد الرحمن بن ابي عمار عن جابر بلفظ سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الضبع فقال "هو صيد ويجعل فيه كبش اذا اصابه المحرم"  ولفظ الحاكم جعل رسول الله صلي الله عليه وسلم في الضبع يصيبه المحرم كبشا نجديا وجعله من الصيد وهو عند ابن ماجه الا انه لم يقل نجديا قال الترمذي سالت عنه البخاري فصححه، 
 وكذا صححه عبد الحق وقد اعل بالوقف وقال البيهقي هو حديث جيد تقوم به الحجة ورواه البيهقي من طريق الاجلح عن ابي الزبير عن جابر عن عمر قال لا اراه الا قد رفعه انه حكم في الضبع بكبش الحديث ورواه الشافعي عن مالك عن ابي الزبير به موقوفا وصحح وقفه من هذا الوجه الدارقطني ورواه الدارقطني والحاكم من طريق ابراهيم الصاءغ عن عطاء عن جابر قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم "الضبع صيد فاذا اصابه المحرم ففيه كبش مسن ويءكل".
 وفي الباب عن ابن عباس رواه الدارقطني والبيهقي من طريق عمرو بن ابي عمرو عن عكرمة عنه وقد اعل بالارسال رواه الشافعي من طريق ابن جريج عن عكرمة مرسلا وقال لا يثبت مثله لو انفرد ثم اكده بحديث ابن ابي عمار وقال البيهقي روي موقوفا عن ابن عباس ايضا.
 حديث "ان الله حرم مكة" تقدم في هذا الباب من حديث ابي هريرة وغيره وسياتي.
 قوله وفي وجه اختاره صاحب التتمة انها مضمونة اي الشوك لاطلاق الخبر يريد قوله "لا يعضد شوكها" وهو في الحديث المذكور وقد روي مسلم من حديث ابي سعيد رفعه "ان ابراهيم حرم مكة واني حرمت المدينة" الحديث وفيه "ولا يخبط بها شجرة الا لعلف"  قلت لكن في الاستدلال به علي العلف من حرم مكة نظر لانه انما ورد في علف حرم المدينة.
    
 حديث ان النبي صلي الله عليه وسلم استهدي ماء زمزم من سهيل بن عمرو عام الحديبية البيهقي من طريق عبد الله بن المءمل عن ابن محيصن عن عطاء عن ابن عباس وليس فيه عام الحديبية ومن طريق ابي الزبير عن جابر ان النبي صلي الله عليه وسلم ارسل وهو بالحديبية قبل ان يفتح مكة الي سهيل بن عمرو ان اهد لنا من ماء زمزم فبعث اليه بمزادتين وسياتي موقوف عاءشة.
 حديث "ان ابراهيم حرم مكة واني حرمت المدينة مثل ما حرم ابراهيم مكة لا ينفر صيدها ولا يعضد شجرها ولا يختلي خلاها" متفق عليه من حديث عبد الله بن زيد بن عاصم دون قوله "لا ينفر صيدها" الي اخره ولمسلم عن ابي سعيد وفيه "ولا يخبط فيها شجرة الا لعلف" كما تقدم وله من حديث جابر "لا يقطع عضاهها ولا يصاد 
 صيدها" ومن حديث سعد بن ابي وقاص "ان يقطع عضاهها او يقتل صيدها" ولابي داود من حديث علي "لا يختلي خلاها ولا ينفر صيدها" الحديث.
    
 حديث اني احرم ما بين لابتي المدينة الحديث تقدم وهو في لفظ حديث سعد.
    
 حديث ان سعد بن ابي وقاص اخذ سلب رجل قتل صيدا في المدينة الحديث ورفعه مسلم من حديثه ووقع هنا للحاكم وهم وللبزار وهم اخر اما الحاكم فاخرجه في المستدرك وزعم انهما لم يخرجاه وهو في مسلم واما البزار فقال لا نعلم رواه عن النبي صلي الله عليه وسلم الا سعد ولا عنه الا عامر بن سعد وسياتي ما يرد عليه في هذا الحصر طريق اخري.
 قوله روي انهم كلموا سعدا في هذا السلب فقال ما كنت لارد طعمة اطعمنيها رسول الله صلي الله عليه وسلم ابو داود من طريق سليمان بن ابي عبد الله عن سعد واخرجه الحاكم بلفظ ان سعدا كان يخرج من المدينة فيجد الحاطب من الحطاب معه شجر رطب قد عضده من شجر المدينة فياخذ سلبه فيكلم فيه فيقول لا ادع غنيمة غنمنيها رسول الله صلي الله عليه وسلم واني لمن اكثر الناس مالا وصححه وسليمان قال ابو حاتم ليس بالمشهور.
    
 حديث روي انه صلي الله عليه وسلم قال "صيدوج محرم لله تعالي"  ابو داود من حديث الزبير بن العوام وسكت عليه وحسنه المنذري وسكت عليه عبد الحق فتعقبه ابن القطان بما نقل عن البخاري انه لم يصح وكذا قال الازدي وذكر الذهبي ان الشافعي صححه وذكر الخلال ان احمد ضعفه وقال ابن حبان في راويه المنفرد به وهو محمد بن عبد الله بن انسان الطاءفي كان يخطء ومقتضاه تضعيف الحديث فانه ليس له غيره فان كان اخطا فيه فهو 
 ضعيف وقال العقيلي لا يتابع الا من جهة تقاربه في الضعف وقال النووي في شرح المهذب اسناده ضعيف قال وقال البخاري في صحيحه لا يصح كذا قال والظاهر انه اراد في تاريخه فانه قال ذلك في ترجمة عبد الله بن انسان والا فالبخاري لم يتعرض لهذا في صحيحه والله اعلم.
 تنبيه: وج بفتح الواو وتشد الجيم ارض بالطاءف وقيل واد بها وقيل كل الطاءف.
    
 حديث ان النبي صلي الله عليه وسلم حمي النقيع لابل الصدقة ونعم الجزية البخاري من طريق ابن عيينة عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة عن ابن عباس عن الصعب بن جثامة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال "لا حمي الا لله ولرسوله" قال وبلغنا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حمي النقيع وان عمر حمي السرف والربذة هكذا اخرجه البخاري معقبا لحديث "لا حمي الا لله ولرسوله" وهو المتصل منه والباقي من مراسيل الزهري.
 قال البيهقي قوله حمي النقيع هو من قول الزهري وكذا رواه ابن ابي الزناد عن عبد الرحمن بن الحارث عن ابن شهاب معضلا ورواه احمد وابو داود والحاكم من طريق عبد العزيز الدراوردي عن عبد الرحمن بن الحارث فادرجوه كله وحكم البخاري ان حديث من ادرجه وهم ورواه النساءي من حديث مالك عن الزهري فذكر الموصول فقط واغرب عبد الحق في الجمع فجعل قوله وبلغنا من تعليقات البخاري وتبعه علي ذلك ابن الرفعة ويكفي في الرد عليه ان ابا داود اخرجه من حديث ابن وهب عن يونس عن الزهري فذكره وقال في اخره قال ابن شهاب وبلغني ان النبي صلي الله عليه وسلم حمي النقيع، ووهم 
 الحاكم في قوله انها اتفقا علي احراج حديث لا حمي الا لله ولرسوله وهو من افراد البخاري وتبع الحاكم في وهمه ابو الفتح القشيري في الالمام وابن الرفعة في المطلب.
 وفي الباب عن ابن عمر اخرجه احمد وابن حبان من حديث ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم حمي النقيع لخيل المسلمين.
 فاءدة: تبين بهذا ان قوله لابل الصدقة ونعم الجزية مدرح ليس هو في اصل الخبر.
 تنبيه: النقيع بالنون جزم به الحازمي وغيره وهو من ديار مزينة وهو في صدر وادي العقيق ويشتبه بالبقيع بالباء الموحدة وزعم البكري انهما سواء والمشهور الاول.
    
 حديث ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يسوق الهدي متفق عليه من حديث علي وعاءشة وغيرهما.
 قوله وما كانت تسد افواهها في الحرم لم ينقل صريحا وانما هو الظاهر لانه لم ينقل.
 اثار الباب
 قوله ان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم قدموا مكة متقلدين بسيوفهم عام عمرة القضاء الشافعي عن ابراهيم بن ابي يحيي عن عبد الله بن ابي بكر بهذا مرسلا ويشده ما رواه البخاري من حديث ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج معتمرا فحال كفار قريش بينه وبين البيت الحديث وفيه "ولا يحمل عليهم سلاحا الا سيوفا". 
 وفي الباب حديث البراء في قصة الصلح قال ولا يدخلها الا بجلبان السلاح القراب بما فيه اخرجاه وفي رواية لمسلم السيف والقوس.
 قوله ولا باس بشد الهميان والمنطقة علي الوسط لحاجة النفقة روي عن عاءشة وابن عباس اما اثر عاءشة فرواه ابو بكر بن ابي شيبة والبيهقي من طريق القاسم عنها انها سءلت عن الهميان للمحرم فقالت "اوثق نفقتك في حقويك" وروي ابن ابي شيبة نحو ذلك عن سالم وسعيد بن جبير وطاوس وابن المسيب وعطاء وغيرهم.
 واما اثر ابن عباس فرواه ابن ابي شيبة والبيهقي من طريق عطاء عنه قال لا باس بالهميان للمحرم ورفعه الطبراني في الكبير وابن عدي من طريق صالح مولي التوامة عن ابن عباس وهو ضعيف.
 قوله والحناء ليس بطيب كان نساء رسول الله صلي الله عليه وسلم يختضبن وهن محرمات الطبراني في الكبير من طريق يعقوب بن عطاء عن عمرو بن دينار عن ابن عباس قال كن ازواج النبي صلي الله عليه وسلم يختضبن بالحناء وهن محرمات ويلبسن المعصفر وهن محرمات ويعقوب مختلف فيه وذكره البيهقي في المعرفة بغير اسناد فقال روينا عن ابن عباس فذكره ثم قال اخرجه ابن المنذر ولما ذكره النووي في شرح المهذب قال غريب وقد ذكره ابن المنذر في الاشراف بغير اسناد يعني انه لم يقف علي اسناده وذكره ابو الفتح القشيري في الالمام ولم يعزه ايضا.
 قال البيهقي روينا عن عاءشة انها سءلت عن خضاب الحناء فقالت كان خليلي لا 
 يحب ريحه قال ومعلوم انه كان يحب الطيب ويشبه ان يكون الحناء غير داخل في جملة الطيب وهذا يعكر عليه ما روي احمد في مسنده من حديث انس كان رسول الله صلي الله عليه وسلم تعجبه الفاغية قال الاصمعي هو نور الحناء كذا نقله الهروي في الغريب وقال ابن جرير الفاغية ما انبتت الصحراء من الانوار الطيبة الراءحة التي لا تزرع فعلي هذا لا يرد قلت ولا يرد الاول ايضا لامكان الجمع بين محبته لراءحة النور وبغضه لراءحة الخضاب وعدا ابو حنيفة الدينوري في النبات الحناء من انواع الطيب وعند البيهقي في المعرفة بسند ضعيف عن خولة بنت حكيم عن امها مرفوعا لا تطيبي وانت محرمة ولا تمسي الحناء فانه طيب.
 حديث عثمان انه سءل عن المحرم هل يدخل البستان قال نعم ويشم الريحان رويناه مسلسلا من طريق الطبراني وهو في المعجم الصغير بسنده الي جعفر بن برقان عن ميمون بن مهران عن ابان بن عثمان عن عثمان واورده المنذري في تخريج احاديث المهذب مسندا ايضا وقال النووي في شرح المهذب انه غريب يعني انه لم يقف علي اسناده.
 حديث ابن عباس انه دخل حمام الجحفة وهو محرم وقال ان الله لا يعبا باوساخكم شيءا الشافعي والبيهقي وفيه ابراهيم بن ابي يحيي قال الشافعي واخبرني الثقة اما سفيان واما غيره فذكر نحوه بسند ابراهيم.
 قوله وللجماع في الحج والعمرة نتاءج فمنها فساد النسك يروي ذلك عن عمر وعلي وابن عباس وابي هريرة وغيرهم من الصحابة انتهي .
 اما اثر عمر وعلي وابي هريرة فذكره مالك في الموطا بلاغا عنهم واسنده البيهقي من حديث عطاء عن عمر وفيه ارسال ورواه سعيد بن منصور من طريق مجاهد عن عمر، 
 وهو منقطع واخرجه ابن ابي شيبة ايضا وعن علي وهو منقطع ايضا بين الحكم وبينه.
 واما اثر ابن عباس فرواه البيهقي من طريق ابي بشر عن رجل من بني عبد الدار عن ابن عباس وفيه ان ابا بشر قال لقيت سعيد بن جبير فذكرت ذلك له فقال هكذا كان ابن عباس يقول.
 واما غيرهم فعند احمد عن بن عمر سءل عن رجل وامراة حاجين وقع عليها قبل الافاضة فقال ليحجا قابلا وللدارقطني والحاكم والبيهقي من حديث شعيب بن محمد بن عبد الله بن عمرو بن العاص عن جده وابن عمر وابن عباس نحوه.
 تنبيه: روي ابو داود في المراسيل من طريق يزيد بن نعيم ان رجلا من جذام جامع امراته وهما محرمان فسالا النبي صلي الله عليه وسلم فقال "اقضيا نسكا واهديا هديا"  رجاله ثقات مع ارساله ورواه ابن وهب في موطءه من طريق سعيد بن المسيب مرسلا ايضا.
 قوله روي عن عمر وعلي وابن عباس وابي هريرة انهم قالوا من افسد حجه قضي من قابل هو في بلاغ مالك المتقدم قبله.
 قوله عن ابن عباس انه قال في المجامع امراته في الاحرام اذا اتيا المكان الذي اصابا فيه ما اصابا يفترقان البيهقي من طريق عكرمة عنه وروي ابن وهب في موطءه عن سعيد بن المسيب مرفوعا مرسلا نحوه وفيه ابن لهيعة وهو عند ابي داود في المراسيل بسند معضل.
 قوله عن علي انه اوجب في القبلة شاة وعن ابن عباس مثله اما اثر علي فرواه البيهقي وفيه جابر الجعفي وهو ضعيف عن ابي جعفر عن علي ولم يدركه واما اثر ابن عباس فذكره البيهقي ولم يسنده.
 قوله عن ابن عمر انه اوجب الجزاء بقتل الجراد وعن ابن عباس مثله اما ابن عمر فرواه ابن ابي شيبة من طريق علي بن عبد الله البارقي قال كان ابن عمر يقول في الجراد قبضة من طعام وسعيد بن منصور من طريق ابي سلمة عن ابن عمر انه حكم في الجراد بتمرة واما 
 ابن عباس فرواه الشافعي والبيهقي: من طريق القاسم بن محمد قال كنت عند ابن عباس فساله رجل عن جرادة قتلها وهو محرم فقال ابن عباس فيها قبضة من طعام ورواه سعيد بن منصور من هذا الوجه وسنده صحيح.
 حديث ان الصحابة قضوا في النعامة ببدنة البيهقي عن ابن عباس بسند حسن ومن طريق عطاء الخراساني عن عمر وعلي وعثمان وزيد بن ثابت ومعاوية وابن عباس قالوا في النعامة يقتلها المحرم بدنة واخرجه الشافعي وقال هذا غير ثابت عند اهل العلم بالحديث وبالقياس قلنا في النعامة بدنة لا بهذا ومن طريق ابي المليح عن ابي عبيدة بن عبد الله بن مسعود مكاتبة عن ابن مسعود وقال مالك لم ازل اسمع ان النعامة اذا قتلها المحرم بدنة.
 حديث انهم قضوا في حمار الوحش وبقرة ببقرة وفي الغزال بعنز وفي الارنب بعناق وفي اليربوع بجفرة البيهقي عن ابن عباس وسياتي وروي مالك عن هشام بن عروة عن ابيه مثله.
 حديث انهم قضوا في الغزال بعنز وفي الارنب بعناق وفي اليربوع بجفرة مالك والشافعي بسند صحيح عن عمر.
 وروي البيهقي عن عكرمة قال جاء رجل الي ابن عباس فقال اني قلت ارنبا وانا محرم فكيف تري قال هي تمشي علي اربع والعناق بمشي علي اربع وهي تحبر والعناق يحبر وتاكل الشجر وكذا العناق اهد مكانها عناقا والشافعي من طريق الضحاك عن ابن عباس في الارنب شاة والبيهقي من طريق ابي عبيدة بن عبد الله عن ابيه انه قضي في اليربوع بجفرة ورواه الشافعي من طريق مجاهد عن ابن مسعود ولابي يعلي عن جابر عن عمر لا اراه الا رفعه انه حكم في الضبع شاة وفي الارنب عناق، 
 وفي اليربوع جفرة وفي الظبي كبش وقال ابن ابي شيبة حدثنا يزيد بن هارون عن ابن عون عن ابي الزبير عن جابر ان عمر قضي في الارنب ببقرة ولابراهيم الحربي في الغريب من طريق سعيد بن جبير عن ابن عباس في اليربوع حمل قال والحمل ولد الضان الذكر.
 تنبيه: الجفرة بفتح الجيم هي الانثي من ولد الضان التي اربعة اشهر وفصلت عن امها.
 حديث عثمان انه قضي في ام حبين بحلان من الغنم الشافعي والبيهقي من طريق ابن عيينة عن مطرف عن ابي السفر عنه وفيه انقطاع.
 تنبيه: ام حبين بضم الحاء المهملة وتخفيف الباء الموحدة المفتوحة بعدها ياء اخر الحروف ساكنة واخره نون دابة علي خلقة الحرباء عظيمة البطن والحلان بضم المهملة وتشديد اللام هي الحمل اي الجدي ووقع عند البغوي بحلام اخره ميم وقال الحلام ولد المعزي.
 قوله وعن عطاء ومجاهد انهما حكما في الوبر بشاة الشافعي عن سعيد بن سالم عن ابن جريج عن عطاء انه قال في الوبر شاة ان كان يءكل وبه عن محاهد نحوه وروي ابن ابي شيبة من طريق مجاهد عن عبد الله قال في الضب يصيبه المحرم حفنة من طعام.
 حديث انه صلي الله عليه وسلم قال لبلال وقد تدحرج بطنه يا ام حبين ذكره ابن الاثير في نهاية الغريب ولم اقف علي سنده بعد.
 حديث عمر في الضب جدي الشافعي بسند صحيح الي طارق قال خرجنا حجاجا فاوطا رجل منا يقال له اربد ضبا ففزر ظهره فاتي عمر فساله فقال عمر احكم يا اربد قال اري فيه جديا قد جمع الماء والشجر قال عمر فذلك فيه. 
 تنبيه: وقع في بعض النسخ عن عثمان وهو غلط من النساخ والصواب عمر.
 قوله وعن عطاء ان في الثعلب شاة قلت ذكره الشافعي فقال روي عن عطاء واخرجه ايضا باسناد صحيح عن شريح.
 قوله وعن بعضهم ان بعض الصحابة في الايل بقرة الشافعي من طريق الضحاك عن ابن عباس وهو منقطع قال الشافعي في موضع اخر الضحاك لم يثبت سماعه من ابن عباس عند اهل العلم وغفل النووي فقال اسناده صحيح.
 تنبيه: الايل بفتح الهمزة ويقال بكسرها والياء المثناة من تحت ذكر الوعول.
 حديث ان رجلا قتل صيدا فسال عمر فقال احكم فيه قال انت خير مني واعلم قال انما امرتك ان تحكم الحديث هو اربد المقدم قبل بحديثين في قصة الضب.
 حديث عمر انه اوجب في الحمامة شاة وعن عثمان مثله الشافعي من طريق نافع بن عبد الحارث قال قدم عمر مكة فدخل دار الندوة يوم الجمعة فالقي رداءه علي واقف في البيت فوقع عليه طير فخشي ان يسلح عليه فاطاره فوقع عليه فانتهرته حية فقتلته فلما صلي الجمعة دخلت عليه انا وعثمان فقال احكما علي في شء صنعته اليوم فذكر لنا الخبر قال فقلت لعثمان كيف تري في عنز ثنية عفراء قال اري ذلك فامر بها عمر اسناده حسن ورواه ابن ابي شيبة عن غندر عن شعبة عن شيخ من اهل مكة ان عمر فذكره مرسلا مبهما وروي ابن ابي شيبة من طريق صالح بن المهدي عن ابيه ان ذلك وقع لعثمان بمعناه لكن فيه انه هو الذي اطارها عن ثياب عثمان فقال له عثمان اد عنك شاة فقلت انما اطرتها من اجلك قال وعني شاة وروي ابن ابي شيبة من طريق جابر عن عطاء 
 اول من فدي طير الحرم بشاة عثمان وجابر وهو الجعفي ضعيف واما الرواية فيه عن عثمان فتقدم.
 حديث علي انه اوجب في الحمامة شاة لم اقف عليه ولا ذكره الشافعي عنه.
 حديث ابن عمر انه اوجب في الحمامة شاة ابن ابي شيبة من طريق عطاء ان رجلا اغلق بابه علي حمامة وفرخيها ثم انطلق الي عرفات ومني فرجع وقد موتت فاتي ابن عمر فجعل عليه ثلاثا من الغنم وحكم معه رجل واخرجه البيهقي من هذا الوجه.
 حديث ابن عباس مثله الثوري وابن ابي شيبة والشافعي والبيهقي من طرق.
 حديث نافع بن الحارث مثله كذا وقع في الاصل والصواب نافع بن عبد الحارث كما تقدم في اثر عمر وكذا هو عند الشافعي.
 قوله عن عطاء انه اوجب في حمام الحرم شاة رواه ابن ابي شيبة ثنا ابو خالد الاحمر عن اشعث وابن جريج فرقهما عن عطاء قال من قتل حمامة من حمام مكة فعليه شاة.
 قوله وروي عن عاصم بن عمر وسعيد بن المسيب مثله اما اثر عاصم بن عمر فذكره الشافعي ثم البيهقي في الخلافيات بغير اسناد وقد وجدناه عن ابنه حفص بن عاصم بن عمر اخرجه ابن ابي شيبة من طريق عبد الله بن عمر العمري عن ابيه قال قدمنا ونحن غلمان مع حفص بن عاصم وهو والد عمر المذكور فاخذنا فرخا بمكة في منزلنا فلعبنا به حتي قتلناه فقالت له امراته عاءشة بنت مطيع بن الاسود فامر بكبش فذبح وتصدق به واما ابن المسيب فرواه البيهقي من طريق مالك عن يحيي بن سعيد عنه انه كان يقول في حمام مكة اذا قتلن شاة ورواه ابن ابي شيبة عن ابي خالد الاحمر وعن عبدة كلاهما عن يحيي بن سعيد نحوه. 
 حديث ان الصحابة حكموا في الجراد بالقيمة ولم يقدروا مالك عن زيد بن اسلم عن عمر وسعيد بن منصور عن الدراوردي عن زيد عن عطاء بن يسار عن عمر في الجرادة تمرة وعن هشيم عن ابي بشر عن يوسف بن ماهك عن كعب عن عمر انه ساله عن قتل جرادتين فقال كم نويت في نفسك قال درهمين قال انكم كثيرة دراهمكم لتمرتين احب الي من جرادتين ثم قال امض الذي نويت ورواه ابن ابي شيبة عن ابي معاوية عن الاعمش عن ابراهيم عن الاسود عن عمر نحوه.
 ورواه الشافعي من طريق اخري عن عمر وفيه "درهمان خير من ماءة جرادة" وعن عبدة عن محمد بن عمرو عن ابي سلمة عن ابن عمر ان محرما اصاب جرادة فحكم عليه عبد الله بن عمر ورجل اخر حكم عليه احدهما تمرة والاخر كسرة وللشافعي بسند صحيح عن ابن عباس في الجرادة قبضة من طعام ولتاخذن بقبضة جرادات.
 حديث ابن الزبير "في الشجرة الكبيرة النامية بقرة وفي الصغيرة شاة" قال الشافعي روي هذا عن ابن الزبير وعطاء والقياس انه يفديه بقيمته ولم يذكر اسناد ذلك عنهما وقد روي سعيد بن منصور عن هشيم عن شيخ عن عطاء انه كان يقول المحرم اذا قطع شجرة عظيمة من شجر الحرم فعليه بدنة وعن هشيم عن حجاج هو ابن ارطاة عن عطاء قال يستغفر الله ولا يعود.
 حديث ابن عباس مثله ويروي عن غيرهما اما اثر ابن عباس فسبقه الي نقله عنه امام الحرمين وذكره ايضا ابو الفتح القشيري في الالمام ولم يعزه واما المبهم فتقدم عن عطاء ونقل الماوردي ان سفيان بن عيينة روي عن داود بن شابور عن مجاهد عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال في الدوحة الكبيرة اذا قطعت من اصلها بقرة الماوردي ولم يذكره الشافعي.
    
 حديث ان عاءشة كانت تنقل ماء زمزم الترمذي والحاكم والبيهقي من حديث عروة عنها انها كانت تحمل ماء زمزم وتخبر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يفعله حسنه الترمذي وصححه الحاكم وفي اسناده خلاد بن يزيد وهو ضعيف وقد تفرد به فيما يقال. 
 قوله اوجبنا في الشعرة الواحدة اذا حلقت درهما وفي الشعرتين درهمين لان الشاة كانت تقوم في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم بثلاثة دراهم تقريبا انكر النووي هذا في شرح المهذب وقال هذه دعوي مجردة لا اصل لها ويدل علي بطلانها ان النبي صلي الله عليه وسلم عادل بينها وبين عشرة دراهم في الزكاة فجعل الجبران شاتين او عشرين درهما وكذا انكر ذلك المتولي وقال انه باطل لاوجه فذكرها قلت وقد ورد ما ذكره الرافعي في اثر موقوف اخرجه ابن عبد البر في الاستذكار من طريق زكريا الساجي قال نا عبد الواحد بن غياث نا اشعث بن بزار قال جاء رجل الي الحسن فقال اني رجل من اهل البادية وانه يبعث علينا عمال يصدقوننا فيظلمونا ويعتدون علينا ويقومون الشاة بعشرة وثمنها ثلاثة. 
 $  باب الاحصار والفوات 
    
 حديث انه صلي الله عليه وسلم احصر هو واصحابه بالحديبية فانزل الله تعالي {فان احصرتم فما استيسر من الهدي} [البقرة: ] متفق عليه من رواية جماعة من الصحابة وذكر الشافعي انه لا خلاف في ذلك في تفسير الاية.
    
 حديث انه صلي الله عليه وسلم تحلل بالاحصار عام الحديبية وكان محرما بعمرة متفق عليه من حديث ابن عمر.
 حديث ابن عباس "لا حصر الا حصر العدو" الشافعي باسناد صحيح.
    
 حديث انه قال لضباعة بنت الزبير اتريدين الحج فقالت انا شاكية فقال حجي واشترطي الحديث متفق عليه من حديث عاءشة ولمسلم عن ابن عباس نحوه ولابي 
 داود والترمذي والنساءي انها اتت النبي صلي الله عليه وسلم فقالت يا رسول الله اني اريد الحج افاشترط قال "نعم" قالت كيف اقول قال قولي "لبيك اللهم لبيك محلي من الارض حيث تحبسني فان لك علي ربك ما استثنيت" لفظ النساءي وصححه الترمذي واعل بالارسال وزعم الاصيلي انه لا يثبت في الاشتراط حديث وهو زلل منه عما في الصحيحين وقال الشافعي لو ثبت حديث عاءشة في الاستثناء لم اعده الي غيره لانه لا يحل عندي خلاف ما ثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 قال البيهقي قد ثبت هذا الحديث من اوجه وقال العقيلي روي ابن عباس قصة ضباعة باسانيد ثابتة جياد واخرجه ابن خزيمة من حديث ضباعة نفسها ومن حديث انس وجابر ورواه البيهقي وادرج ايضا عن ابن مسعود وعاءشة وام سليم الاشتراط.
 تنبيه: قوله محلي هو بكسر الحاء وضباعة بضم المعجمة بعدها موحدة وقال الشافعي كنيتها ام حكيم وهي بنت عم النبي صلي الله عليه وسلم ابوها الزبير بن عبد المطلب بن هاشم ووهم الغزالي فقال الاسلمية وتعقبه النووي وقال صوابه الهاشمية.
 فاءدة كان ابن عمر ينكر الاشتراط فتمسك به من لم يقل بالاشتراط ولا حجة فيه لمخالفة الاحاديث الثابتة وادعي بعضهم ان الاشتراط منسوخ روي ذلك عن ابن عباس ايضا لكن فيه الحسن بن عمارة وهو متروك.
    
 حديث انه احصر عام الحديبية فذبح بها وهي من الحل متفق عليه كما سبق ولمسلم عن جابر نحرنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم بالحديبية البدنة عن سبعة الحديث وقوله وهي من الحل من كلام الرافعي وقد قال الشافعي الحديبية موضع منه ما هو في الحل ومنه ما هو في الحرم وانما نحر الهدي عندنا في الحل ففيه المسجد 
 الذي بايع فيه تحت الشجرة ووقع عند البخاري في حديث المسور الطويل والحديبية خارج الحرم.
    
 حديث انه امر سعدا ان يتصدق عن امه بعد موتها الطبراني في الكبير من طريق سعيد بن المسيب عن سعد بن عبادة انه اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال يا رسول الله ان امي ماتت افاتصدق عنها قال "نعم" قال فاي الصدقة افضل قال "سقي الماء"  وهو عند النساءي وابن ماجه وابن حبان في صحيحه والحاكم بلفظ قلت يا رسول الله اي الصدقة افضل الحديث وهو مرسل لان سعيدا ولد سنة مات سعد.
 واما تصحيح ابن حبان له فمتعقب علي شرطه في الاتصال وكذا الحاكم وله طريق اخري عند ابي داود والنساءي من طريق الحسن عن سعد نحو الاول وهو منقطع ايضا.
 وله طريق اخري عند الطبراني من حديث حميد بن ابي الصعبة عن سعد بن عبادة وهو منقطع ايضا وضعيف وقد اخرجه البخاري من حديث ابن عباس ولفظه ان سعد بن عبادة اخا بني ساعدة توفيت امه وهو غاءب عنها فاتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال يا رسول الله ان امي توفيت وانا غاءب عنها فهل ينفعها شء ان تصدقت عنها قال "نعم" قال فاني اشهدك ان حاءطي المخراف صدقة عنها.
    
 حديث انه قال في امراة لها زوج ولها مال ولا ياذن لها زوجها في الحج "ليس لها ان تنطلق الا باذن زوجها" الدارقطني والطبراني في الصغير والبيهقي كلهم من طريق العباس بن محمد بن مجاشع عن محمد بن ابي يعقوب الكرماني عن حسان بن ابراهيم عن ابراهيم الصاءغ عن نافع عن ابن عمر قال الطبراني لم يروه عن ابراهيم الا حسان، 
 وقال البيهقي تفرد به حسان واعله عبد الحق بجهل حال محمد قال ابن القطان تبع في ذلك ابا حاتم نصا والبخاري اشارة وقد بين الخطيب ان البخاري وهم في جعله اياه ترجمتين فانه فرق بين محمد بن ابي يعقوب الكرماني ومحمد بن اسحاق بن يعقوب الكرماني وهو واحد وقد اخرج هو عنه في صحيحه قال ابن القطان وانما علته الجهل بحال العباس قلت لم ينفرد به فقد رواه البيهقي من طريق احمد بن محمد الازرقي وغيره عن حسان وقال تفرد به حسان قلت وروي ابن حبان في النوع الحادي والسبعين من القسم الثاني من صحيحه عن عمر بن حمد الهمداني عن محمد بن عبد الله بن بزيع عن حسان بن ابراهيم بهذا الاسناد حديث "لا يحل للمراة ان تسافر ثلاثا الا ومعها ذو محرم تحرم عليه"  واحتج البيهقي لمن قال ليس له منعها من حج الفرض لحديث "لا تمنعوا اماء الله مساجد الله" وتعقب بانه ورد في الصلاة واجيب بان العبرة بعموم اللفظ وتعقب بان محل ذلك اذا لم يعارض العموم نص اخر.
    
 حديث ان رجلا استاذن النبي صلي الله عليه وسلم في الجهاد فقال "الك ابوان" قال نعم قال "استاذنتهما" قال لا قال "ففيهما فجاهد"  متفق عليه من حديث عبد الله بن عمرو بن العاص بلفظ "احي والداك" قال نعم قال "ففيهما فجاهد" ولابن حبان اذهب فبرهما ولابي داود والنساءي وابن ماجه ولقد اتيت وان والدي يبكيان قال فارجع اليهما فاضحكهما كما ابكيتهما واستدركه الحاكم بهذا اللفظ وهو من حديث عطاء بن الساءب لكنه عند ابي داود والنساءي من رواية الثوري وعند الحاكم من رواية شعبة عنه وقد سمعا منه قبل الاختلاط والساءل جاهمة او معاوية بن جاهمة رواه النساءي، 
 والحاكم
 تنبيه: تبين ان قوله قال استاذنتهما قال لا مدرج في الخبر لكن روي ابو داود من طريق دراج عن ابي الهيثم عن ابي سعيد ان رجلا هاجر الي النبي صلي الله عليه وسلم من اليمن قال "هل لك احد باليمن" قال ابواي قال "اذنا لك" قال لا قال "ارجع اليهما فاستاذنهما فان اذنا لك فجاهد والا فبرهما"  وهذا اقرب الي سياق الرافعي.
    
 حديث روي انه صلي الله عليه وسلم قال " الحج عرفة من لم يدرك عرفة قبل ان يطلع الفجر فقد فاته الحج" قلت هما حديثان اما حديث "الحج عرفة" فرواه اصحاب السنن وغيرهم من حديث عبد الرحمن بن يعمر الديلي.
 واما حديث "من لم يدرك" فاخرجه الدارقطني من طريق محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن عطاء عن ابن عباس رفعه بلفظ "من ادرك عرفات فوقف بها والمزدلفة فقد تم حجه ومن فاته عرفات فقد فاته الحج فليتحلل بعمرة وعليه الحج من قابل" وابن ابي ليلي سء الحفظ ورواه الطبراني من طريق عمر بن قيس المعروف بسندل عن عطاء وسندل ضعيف ايضا وفي الباب عن ابن عمر اخرجه الدارقطني بسندل ضعيف ايضا وقد رواه الشافعي عن انس بن عياض عن موسي بن عقبة عن نافع عن ابن عمر نحوه مطولا وهذا اسناد صحيح.
    
 حديث ان الذين صدوا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم بالحديبية كانوا الفا واربعماءة والذين اعتمروا معه في عمرة القضاء كانوا نفرا يسيرا ولم يامر الناس بالقضاء اما كونهم بهذه العدة فمتفق عليه من حديث جابر ان النبي صلي الله عليه وسلم احرم بالعمرة ومعه الف واربعماءة وبذلك 
 احتج ابن الجوزي في التحقيق علي عدم القضاء قال كانوا الفا واربعماءة حيث احصروا ثم عاد في السنة الاخري ومعه جمع يسير فلو وجب عليهم القضاء لعادوا كلهم وقد سبق الي ذلك قال الشافعي قد علمنا في متواطء احاديثهم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اعتمر عمرة القضية تخلف بعضهم من غير ضرورة ولو لزمهم القضاء لامرهم به ان شاء الله وقال الماوردي اكثر ما قيل ان الذين اعتمروا معه في العام القابل سبعماءة قلت وهذا مغاير لما رواه الواقدي في المغازي عن جماعة من مشايخه قالوا لما دخل هلال ذي القعدة سنة سبع امر رسول الله صلي الله عليه وسلم اصحابه ان يعتمروا قضاء عمرتهم التي صدوا عنها وان لا يتخلف احد ممن شهد الحديبية فلم يتخلف احد ممن شهدها الا من قتل بخيبر او مات وخرج معه ناس ممن لم يشهد الحديبية فكان عدة من معه من المسلمين الفين والواقدي اذا لم يخالف الاخبار الصحيحة ولا غيره من اهل المغازي مقبول في المغازي عند اصحابنا والله اعلم.
 حديث كعب بن عجرة ان النبي صلي الله عليه وسلم راه وراسه تتهافت قملا متفق عليه كما سبق في الباب قبله.
 حديث "من راح في الساعة الاولي فكانما قرب بدنة" متفق عليه وقد تقدم في الجمعة.
    
 حديث انه صلي الله عليه وسلم اشار الي موضع النحر من مني وقال هذا المنحر وكل فجاج مكة منحر مسلم عن جابر بمعناه واتم منه ولفظه نحرت ههنا ومني كلها منحر فانحروا في رحالكم ورواه ابو داود بنحو من اللفظ المذكور في الباب.
 اثار الباب
 حديث ابن عباس لا حصر الا حصر العدو الشافعي باسناد صحيح وتقدم.
 حديث سليمان بن يسار ان ابا ايوب خرج حاجا حتي اذا كان بالنازية من طريق مكة ضلت راحلته فقدم علي عمر يوم النحر فذكر ذلك له فقال "اصنع كما تصنع يوم النحر" الحديث مالك والشافعي والبيهقي ورجال اسناده ثقات لكن صورته منقطع لان سليمان وان ادرك ابا ايوب لكنه لم يدرك زمن القصة ولم ينقل ان ابا ايوب اخبره بها لكنه علي مذهب ابن عبد البر موصول.
 تنبيه: النازية بنون وزاي موضع بءر الروحاء والصفراء ولهذا الاثر عن عمر طرق اخري منها ما رواه ابو معاوية عن الاعمش عن ابراهيم عن الاسود: 
 سالت عمر عمن فاته الحج قال يهل بعمرة وعليه الحج من قابل قال ثم اتيت زيد بن ثابت فقال مثله اخرجه البيهقي واخرج ايضا من طريق ايوب عن سعيد بن جبير عن الحارث بن عبد الله بن ابي ربيعة قال سمعت عمر وجاءه رجل في اوسط ايام التشريق وقد فاته الحج فقال عمر طف بالبيت وبين الصفا والمروة وعليك الحج من قابل.
 حديث عمر انه امر الذين فاتهم الحج بالقضاء من قابل وقال {فمن لم يجد فصيام ثلاثة ايام في الحج وسبعة اذا رجعتم} [البقرة: ] مالك من حديث سليمان بن يسار ان هبار بن الاسود جاء يوم النحر وعمر بن الخطاب ينحر هديه فقال يا امير المءمنين اخطانا العدة الحديث وصورته منقطع لكن رواه ابراهيم بن طهمان عن موسي بن عقبة عن نافع عن سليمان بن يسار عن هبار بن الاسود انه حدثه فذكره موصولا اخرجه البيهقي وروي البيهقي عن الاسود بن يزيد قال سالت عمر فذكره كما تقدم قال وقال الشافعي الحديث المتصل عن عمر يوافق حديثنا ويزيد حديثنا عليه الهدي والذي يزيد في الحديث اولي بالحفظ من الذي لم يات بالزيادة.
 حديث ابن عباس الايام المعلومات ايام العشر والمعدودات ايام التشريق الشافعي بسند صحيح وصححه ابو علي بن السكن وعلقه البخاري بصيغة الجزم. 
 $  باب الهدي 
    
 حديث انه صلي الله عليه وسلم اهدي ماءة بدنة البخاري من حديث علي ومسلم من حديث جابر.
    
 حديث ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي الظهر بذي الحليفة ثم دعا ببدنة فاشعرها في صفحة سنامها الايمن اخرجه مسلم.
    
 حديث انه صلي الله عليه وسلم اهدي مرة غنما مقلدة متفق عليه من حديث عاءشة واللفظ لمسلم.
    
 حديث انه قال في الهدي "اذا عطب لا تاكل منها ولا احد من اهل رفقتك" مسلم من حديث ابن عباس ان ذءيبا ابا قبيصة حدثه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يبعث معه بالبدن ثم يقول "ان عطب منها شء فخشيت عليها موتا فانحرها ثم اغمس نعلها في دمها ثم اضرب به صفحتها ولا تطعمها انت ولا احد من اهل رفقتك" وله طرق اخري في مسلم عن 
 ابن عباس ولاصحاب السنن وابن حبان والحاكم وابي ذر من حديث ناجية الاسلمي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث معه بهدي وقال "ان عطب فانحره ثم اصبغ نعله في دمه ثم خل بينه وبين الناس"  ورواه الواقدي في المغازي من حديث ناجية بن حبيب الاسلمي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم استعمله علي هديه قال وكان سبعين بدنة قال ناجية فعطب منها بعير فجءت رسول الله صلي الله عليه وسلم بالابواء فاخبرته فقال "انحره واصبغ نعله في دمه ولا تاكل انت ولا احد من اهل رفقتك منه شيءا وخل بينه وبين الناس". 
 المجلد الثالث
  كتاب البيوع
  باب ما يصح به البيع
 ...
 بسم الله الرحمن الرحيم
   
 كتاب البيوع
   
 باب ما يصح به البيع
    
 حديث رافع بن خديج ان النبي صلي الله عليه وسلم سءل عن اطيب الكسب فقال: "عمل 
 الرجل بيده وكل بيع مبرور" الحاكم من حديث المسعودي عن واءل بن داود عن عباية بن رافع بن خديج عن ابيه قال قيل يا رسول الله اي الكسب اطيب فذكره ورواه الطبراني من هذا الوجه الا انه قال عن جده وهو صواب فانه عباية بن رفاعة بن رافع بن خديج وقول الحاكم عن ابيه فيه تجوز وقد اختلف فيه علي واءل بن داود فقال شريك عنه عن جميع بن عمير عن خاله ابي بردة.
 وقال الثوري عنه عن سعيد بن عمير عن عمه رواهما الحاكم ايضا واخرج البزار الاول لكن قال عن عمه قال وقد ذكر ابن معين ان عم سعيد بن عمير البراء بن عازب، 
 قال واذا اختلف الثوري وشريك فالحكم للثوري
 قلت وقوله جميع بن عمير وهم وانما هو سعيد والمحفوظ رواية من رواه عن الثوري عن واءل عن سعيد مرسلا قاله البيهقي وقاله قبله البخاري.
 وقال ابن ابي حاتم في العلل المرسل اشبه، وفيه علي المسعودي اختلاف اخر اخرجه البزار من طريق اسماعيل بن عمرو عنه عن واءل عن عبيد بن رفاعة عن ابيه والظاهر انه من تخليط المسعودي فان اسماعيل اخذ عنه بعد الاختلاط.
 وفي الباب عن علي وابن عمر ذكرهما ابن ابي حاتم في العلل واخرج الطبراني في الاوسط حديث ابن عمر في ترجمة احمد بن زهير ورجاله لا باس بهم. 
    
 حديث انه صلي الله عليه وسلم نهي عن ثمن الكلب متفق عليه من حديث ابي مسعود، وعن جابر، ورافع بن خديج في مسلم، ورواه النساءي بلفظ نهي عن ثمن السنور والكلب الا كلب صيد ثم قال هذا منكر.
 وفي الباب عن ابي هريرة، ابن عمر، وابن عباس، اخرجها الحاكم واخرج ابو 
 داود حديث ابن عباس وحديث ابي هريرة ولفظه لا يحل ثمن الكلب الحديث ورجالهما ثقات.
 تنبيه روي الترمذي من وجه اخر عن ابي هريرة استثناء كلب الصيد لكنه من رواية ابي المهزم عنه وهو ضعيف، وورد الاستثناء من حديث جابر ورجاله ثقات. 
    
 حديث جابر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ان الله عز وجل ورسوله حرم". وفي رواية ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حرم بيع الخمر والميتة والخنزير والاصنام متفق عليه باللفظين ولاحمد عن ابن عمر مثله الا انه لم يذكر الاصنام ولابي داود عن ابن عباس نحوه وزاد وان الله اذا حرم علي قوم اكل شء حرم عليهم ثمنه.
    
 حديث انه سءل عن الفارة تقع في السمن فقال: "ان كان جامدا فالقوها وما حولها وان كان ذاءبا فاريقوه". ابن حبان في صحيحه من حديث ابي هريرة بلفظ "وكلوه وان كان ذاءبا فلا تقربوه" .
 واما قوله فاريقوه فذكر الخطابي انها جاءت في بعض الاخبار ولم يسندها، واصله في صحيح البخاري ولفظه خذوها وما حولها وكلوا سمنكم وفي لفظ القوها. ورواه احمد وابو داود والترمذي وابن حبان في صحيحه من حديث معمر عن الزهري عن 
 سعيد عن ابي هريرة مفصلا، لكن قال الترمذي سمعت البخاري يقول هو خطا والصواب الزهري عن عبيد الله عن ابن عباس عن ميمونة انتهي، وممن خطا رواية معمر ايضا الرازيان، والدارقطني.
 واما الذهلي فقال طريق معمر محفوظة لكن طريق مالك اشهر ويءيد ذلك ان احمد وابا داود ذكرا في روايتهما عن معمر الوجهين فدل علي انه حفظه من الوجهين ولم يهم فيه وكذلك اخرجه ابن حبان في صحيحه، وفيه اختلاف اخر رواه يحيي بن ايوب عن ابن جريج عن الزهري عن سالم عن ابيه وتابعه عبد الجبار الايلي عن الزهري. 
 قال الدارقطني وخالفهما اصحاب الزهري فرووه عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله عن ابن عباس وهو الصحيح، وقد انكر جماعة فيه التفصيل اعتمادا علي عدم وروده في طريق مالك ومن تبعه لكن ذكر الدارقطني في العلل ان يحيي القطان رواه عن مالك وكذلك النساءي رواه من طريق عبد الرحمن عن مالك مقيدا بالجامد وانه امر ان تقور وما حولها فيرمي به وكذا ذكره البيهقي من طريق حجاج بن منهال عن ابن عيينة مقيدا بالجامد وكذلك اخرجه اسحاق بن راهويه في مسنده عن ابن عيينة ووهم من غلطه فيه ونسبه الي التغير في اخر عمره فقد تابعه ابو داود الطيالسي فيما رواه في مسنده عن ابن عيينة والله اعلم.
    
 حديث انه صلي الله عليه وسلم قال لحكيم بن حزام: "لا تبع ما ليس عندك" احمد واصحاب السنن وابن حبان في صحيحه من حديث يوسف بن ماهك عن حكيم بن حزام مطولا ومختصرا وصرح همام عن يحيي بن ابي كثير ان يعلي بن حكيم حدثه ان يوسف حدثه ان حكيم بن حزام حدثه ورواه هشام الدستواءي وابان العطار وغيرهما عن يحيي بن ابي كثير فادخلوا بين يوسف وحكيم عبد الله بن عصمة قال الترمذي حسن صحيح وقد روي من غير وجه عن حكيم ورواه عوف عن ابن سيرين عن حكيم ولم يسمعه ابن سيرين منه انما سمعه من ايوب عن يوسف بن ماهك عن حكيم ميز ذلك الترمذي وغيره، وزعم عبد 
 الحق ان عبد الله بن عصمة ضعيف جدا، ولم يتعقبه ابن القطان بل نقل عن ابن حزم انه قال هو مجهول وهو جرح مردود فقد روي عنه ثلاثة واحتج به النساءي.
    
 حديث انه صلي الله عليه وسلم دفع دينارا الي عروة البارقي ليشتري به شاة فاشتري به شاتين وباع احدهما بدينار وجاء بشاة ودينار فقال "بارك الله لك في صفقة يمينك" ابو داود والترمذي وابن ماجه والدارقطني من حديث عروة البارقي، وفي اسناده سعيد بن زيد اخو حماد مختلف فيه، عن ابي لبيد لمازة بن زبار وقد قيل انه مجهول لكن وثقه ابن سعد وقال حرب سمعت احمد اثني عليه، وقال المنذري والنووي اسناده حسن صحيح لمجيءه من وجهي،ن وقد رواه البخاري من طريق ابن عيينة عن شبيب بن غرقدة سمعت الحي يحدثون عن عروة به، ورواه الشافعي عن ابن عيينة وقال ان صح قلت به وقال في البويطي ان صح حديث عروة فكل من باع او اعتق ثم رضي فالبيع والعتق جاءز ونقل المزني عنه انه ليس بثابت عنده. قال البيهقي انما ضعفه لان الحي غير معروفين وقال في موضع اخر هو مرسل لان شبيب بن غرقدة لم يسمعه من عروة انما سمعه من الحي. 
 وقال الخطابي هو غير متصل لان الحي حدثوه عن عروة، وقال الرافعي في التذنيب هو مرسل
 قلت والصواب انه متصل في اسناده مبهم وروي ابو داود من طريق شيخ من اهل المدينة عن حكيم بن حزام نحوه، قال البيهقي ضعيف من اجل هذا الشيخ، وقال الخطابي هو غير متصل لان فيه مجهولا لا يدري من هو.
    
 حديث انه نهي عن الثنيا في البيع مسلم من حديث جابر نهي عن بيع الثنيا زاد الترمذي والنساءي وابن حبان في صحيحه الا ان تعلم، ووهم ابن الجوزي فذكر في جامع المسانيد انه متفق عليه من حديث جابر،ولم يذكر البخاري في كتابه الثنيا.
    
 حديث نهي عن بيع الغرر،مسلم واحمد وابن حبان من حديث ابي هريرة، وابن ماجه واحمد من حديث ابن عباس وعده تفسير الغرر من قول يحيي بن 
 ابي كثير وفي الباب عن سهل بن سعد عند الدارقطني والطبراني، وانس عند ابي يعلي، وعلي عند احمد وابي داود، وعمران بن حصين عند ابن ابي عاصم كما سياتي وفيه عن ابن عمر اخرجه البيهقي وابن حبان من طريق معمر عن ابيه عن نافع عن ابن عمر واسناده حسن صحيح، ورواه مالك والشافعي عنه من حديث ابن المسيب مرسلا 
 فاءدة: قيل المراد بالغرر الخطر. وقيل التردد بين جانبين الاغلب منهما اخوفهما وقيل الذي ينطوي عن الشخص عاقبته.
    
 حديث "من اشتري ما لم يره فله الخيار اذا راه" الدارقطني والبيهقي من حديث ابي هريرة وفيه عمر بن ابراهيم الكردي مذكور بالوضع وذكر الدارقطني انه تفرد به قال الدارقطني والبيهقي المعروف ان هذا من قول ابن سيرين، وجاء من طريق اخري مرسلة عن مكحول عن النبي صلي الله عليه وسلم اخرجها ابن ابي شيبة والدارقطني والبيهقي والراوي عنه ابو بكر بن ابي مريم ضعيف، وقد علق الشافعي القول به علي ثبوته ونقل النووي اتفاق الحفاظ علي تضعيفه، وطريق مكحول المرسلة علي ضعفها امثل من الموصولة واخرجه الطحاوي والبيهقي من طريق علقمة بن وقاص ان طلحة اشتري من عثمان مالا فقيل لعثمان انك قد غبنت فقال عثمان لي الخيار لاني بعت ما لم اره وقال طلحة لي الخيار لاني اشتريت ما لم اره فحكما بينهما جبير بن مطعم فقضي ان الخيار لطلحة ولا خير لعثمان.
 فاءدة: يدل علي ضعف الحديث ما رواه البخاري لا تنعت المراة المراة لزوجها حتي كانه ينظر اليها، يدل علي ان الوصف يقوم مقام العيان قلت واخذ هذا من هذا في غاية البعد والله اعلم
    
 حديث ابن عباس "ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي ان يباع صوف علي ظهر او لبن في ضرع" الدارقطني والبيهقي من طريق عمر بن فروخ عن حبيب بن الزبير عن عكرمة عنه قال البيهقي تفرد به عمر وليس بالقوي، قلت وقد وثقه ابن معين وغيره، 
 قال ورواه وكيع مرسلا قلت كذا في المراسيل لابي داود ومصنف ابن ابي شيبة، قال ووقفه غيره علي ابن عباس وهو المحفوظ قلت وكذا اخرجه ابو داود ايضا من طريق ابي اسحاق عن عكرمة، وكذا اخرجه الشافعي من وجه اخر عن ابن عباس، وليس في رواية وكيع المرسلة ذكر اللبن واخرجه الطبراني في الاوسط من رواية عمر المذكور وقال لا يروي عن النبي صلي الله عليه وسلم الا بهذا الاسناد.
    
 حديث ابن مسعود "لا تشتروا السمك في الماء انه غرر" موقوف احمد مرفوعا وموقوفا من طريق يزيد بن ابي زياد عن المسيب بن رافع عنه قال البيهقي فيه ارسال بين المسيب وعبد الله والصحيح وقفه، وقال الدارقطني في العلل اختلف فيه والموقوف اصح، وكذا قال الخطيب وابن الجوزي.
 وفي الباب عن عمران بن حصين مرفوعا رواه ابو بكر بن ابي عاصم في كتاب البيوع له ولفظه نهي عن بيع ما في ضروع الماشية قبل ان تحلب وعن الجنين في بطون الانعام وعن بيع السمك في الماء وعن المضامين والملاقيح وحبل الحبلة وعن بيع الغرر. 
  باب الربا
 
    
 حديث ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لعن اكل الربا ومءكله وكاتبه وشاهده مسلم من حديث جابر لكن قال وشاهديه بالتثنية وزاد وقال هم سواء،وله عن ابن مسعود 
 ببعضه وهو عند احمد والترمذي والنساءي وابن حبان وابن ماجه والحاكم مطولا ومختصرا وعند ابي داود وشاهده وللبيهقي وشاهديه او شاهده، وللنساءي من حديث الحارث عن علي نحوه، وللبخاري في باب ثمن الكلب من البيوع من طريق عون بن ابي جحيفة عن ابيه في اثناء حديث اوله نهي عن ثمن الدم وفيه ولعن الواشمة والمستوشمة واكل الربا ومءكله.
    
 حديث عبادة بن الصامت "لا تبيعوا الذهب بالذهب" الحديث عزاه المصنف للشافعي بسنده من طريق مسلم بن يسار وغيره عنه ولمسلم من حديث ابي قلابة عن [ابي]  الاشعث عن عبادة وقد قيل ان مسلم بن يسار لم يسمعه من عبادة ويدل عليه رواية مسلم من طريق ابي قلابة كنت بالشام في حلقة فيها مسلم بن يسار فجاء ابو الاشعث فجلس فقالوا له حدث اخانا حديث عبادة فذكره.
 قوله وفي اخر حديث عبادة فبيعوا كيف شءتم اذا كان يدا بيد وفي رواية بعد ذكر النقدين وغيرهما الا يدا بيد قلت هو في حديث مسلم الرواية الاخري هي رواية الشافعي. 
 قوله واختلفوا في قوله فمن زاد او استزاد الي اخره قلت رواه مسلم من حديث ابي سعيد عن النبي صلي الله عليه وسلم بغير تردد وزاد الاخذ والمعطي سواء. وهذا يرفع الاشكال وفي الباب عن عمر في الستة، وعن علي في المستدرك، وعن ابي هريرة في مسلم، وعن انس في الدارقطني وعن بلال في البزار، وعن ابي بكرة متفق عليه، وعن ابن عمر في البيهقي وهو معلول، والاحاديث كلها صريحة في ان الربا يجري في الفضل وفي النسيءة وفي اليد، والله اعلم. 
    
 حديث "الراشي او المرتشي في النار" كذا ذكره بلفظ او ولم اره وانما رواه 
 الطبراني في الصغير في ترجمة احمد بن سهيل بن ايوب من حديث ابي سلمة بن عبد 
 الرحمن عن ابن عمر بواو العطف وليس في اسناده من ينظر في امره سوي شيخه والحارث بن عبد الرحمن شيخ ابن ابي ذءب وقد قواه النساءي وروي الحاكم في اواخر الفضاءل من المستدرك من طريق عطاء عن ابن عباس مرفوعا من ولي علي عشرة فحكم بينهم جاء يوم القيامة مغلولة يده الي عنقه فان حكم بما انزل الله ولم يرتش في حكمه ولم يحف الحديث وفي اسناده سعدان بن الوليد البجلي كوفي قليل الحديث قاله الحاكم.
    
 حديث معمر بن عبد الله كنت اسمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول: " الطعام بالطعام مثلا بمثل". مسلم في صحيحه وفيه قصة.
    
 حديث الذهب بالذهب وزنا بوزن والبر بالبر كيلا بكيل البيهقي بهذا اللفظ بسند صحيح واصله عند النساءي بزيادة فيه كلاهما من حديث عبادة بن الصامت. 
    
 حديث عبد الله بن عمرو امرني رسول الله صلي الله عليه وسلم ان اشتري بعيرا ببعيرين الي اجل ابو داود والدارقطني والبيهقي من طريقه وفيه قصة وفي الاسناد ابن اسحاق وقد اختلف عليه فيه ولكن اورده البيهقي في السنن وفي الخلافيات من طريق عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده وصححه.
    
 حديث ان النبي صلي الله عليه وسلم امر عامل خيبر ان يبيع الجمع بالدراهم ثم يبتاع بها جنيبا متفق عليه من حديث ابي سعيد الخدري وابي هريرة وفيه قصة.
 تنبيه الجنيب نوع من التمر وهو اجوده والجمع باسكان الميم تمر ردء مختلط لرداءته وعامل خيبر هو سواد بن غزية حكاه محلي عن الدارقطني وذكره الخطيب في مبهماته قال وقيل مالك بن صعصعة 
    
 حديث انه نهي عن بيع الصبرة من التمر لا يعلم مكيلها بالكيل المسمي من التمر مسلم من حديث جابر ووهم الحاكم فاستدركه ورواه النساءي بلفظ لا تباع الصبرة من الطعام بالصبرة من الطعام ولا الصبرة من الطعام بالكيل المسمي من الطعام.
    
 حديث فضالة بن عبيد اتي النبي صلي الله عليه وسلم وهو بخيبر بقلادة فيها خرز الحديث مسلم وابو داود وعزي البيهقي لفظ ابي داود لتخريج مسلم وليس بصواب وان كان مراده اصل الحديث، وله عند الطبراني في الكبير طرق كثيرة جدا في بعضها قلادة فيها خرز وذهب وفي بعضها ذهب وجوهر وفي بعضها خرز ذهب وفي بعضها خرز معلق بذهب وفي بعضها باثني عشر دينارا وفي اخري بتسعة دنانير وفي اخري بسبعة دنانير، واجاب البيهقي عن هذا الاختلاف بانها كانت بيوعا شهدها فضالة، قلت والجواب المسدد عندي ان هذا الاختلاف لا يوجب ضعفا بل المقصود من الاستدلال محفوظ لا اختلاف فيه وهو النهي عن بيع ما لم يفصل واما جنسها وقدر ثمنها فلا يتعلق به في هذه الحالة ما يوجب الحكم بالاضطراب وحينءذ فينبغي الترجيح بين رواتها وان كان الجميع ثقات فيحكم بصحة 
 رواية احفظهم واضبطهم ويكون رواية الباقين بالنسبة اليه شاذة وهذا الجواب هو الذي يجاب به في حديث جابر وقصة جمله ومقدار ثمنه والله الموفق
    
 حديث سعد بن ابي وقاص ان النبي صلي الله عليه وسلم سءل عن بيع الرطب بالتمر فقال: "اينقص الرطب اذا يبس قالوا نعم قال فلا" اذا ويروي نهي عن ذلك مالك والشافعي واحمد واصحاب السنن وابن خزيمة وابن حبان والحاكم والدارقطني والبيهقي والبزار كلهم من حديث زيد ابي عياش انه سال سعدا بن ابي وقاص عن البيضاء بالسلت فقال ايهما افضل قال البيضاء فنهاه عن ذلك وذكر الحديث وفي رواية لابي داود والحاكم مختصرة نهي عن بيع الرطب بالتمر نسيءة وذكر الدارقطني في العلل ان اسماعيل بن امية وداود بن الحصين والضحاك بن عثمان واسامة بن زيد وافقوا مالكا علي اسناده وذكر ابن المديني ان اباه حدث به عن مالك عن داود بن الحصين عن عبد الله بن يزيد عن زيد ابي عياش قال وسماع ابي من مالك قديم قال فكان مالكا كان علقه عن داود ثم لقي شيخه فحدثه به مرة عن داود ثم استقر رايه علي التحديث به عن شيخه، ورواه البيهقي من حديث ابن وهب عن سليمان بن بلال عن يحيي بن سعيد عن عبد الله بن ابي سلمة عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا وهو مرسل قوي، وقد اعله جماعة منهم الطحاوي، والطبري وابو محمد بن حزم وعبد الحق كلهم اعله بجهالة حال زيد ابي عياش والجواب ان الدارقطني قال انه ثقة ثبت. 
 وقال المنذري قد روي عنه اثنان ثقتان وقد اعتمده مالك مع شدة نقده وصححه الترمذي والحاكم قال ولا اعلم احدا طعن فيه وجزم الطحاوي بوهم من زعم انه هو ابو عياش الزرقي زيد بن الصامت وقيل زيد بن النعمان الصحابي المشهور وصحح انه غيره وهو كما قال.
 فاءدة: روي ابو داود والطحاوي والحاكم من طريق يحيي بن ابي كثير عن عبد الله بن يزيد عن زيد ابي عياش عن سعد ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع الرطب بالتمر نسيءة قال الطحاوي هذا هو اصل الحديث فيه ذكر النسيءة ورد ذلك الدارقطني وقال خالف يحيي ملاكا واسماعيل بن امية والضحاك بن عثمان واسامة بن زيد فلم يذكروا النسيءة قال البيهقي وقد روي عمران بن ابي انس عن زيد ابي عياش بدون الزيادة ايضا.
 تنبيه: قال في الغريبين البيضاء حب بين الحنطة والشعير وفي الصحاح انه ضرب من الشعير ليس له قشر.
    
 حديث روي انه صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع اللحم بالحيوان مالك وعنه الشافعي من حديث سعيد بن المسيب مرسلا وهو عند ابي داود في المراسيل ووصله الدارقطني في الغراءب عن مالك عن الزهري عن سهل بن سعد وحكم بضعفه وصوب الرواية المرسلة التي في الموطا وتبعه ابن عبد البر وابن الجوزي وله شاهد من حديث ابن 
 عمر رواه البزار وفيه ثابت بن زهير وهو ضعيف واخرجه من رواية ابي امية بن يعلي عن نافع ايضا وابو امية ضعيف وله شاهد اقوي منه من رواية الحسن عن سمرة وقد اختلف في صحة سماعه منه اخرجه الحاكم والبيهقي وابن خزيمة.
 قوله روي ان جزورا نحرت علي عهد ابي بكر فجاء رجل بعناق فقال اعطوني منها فقال ابو بكر لا يصلح هذا الشافعي في الام عن ابراهيم بن ابي يحيي عن صالح مولي التوامة عن ابن عباس. 
  باب البيوع المنهي عنها
 حديث حكيم بن حزام لا تبع ما ليس عندك تقدم قبل ببابين
    
 حديث انه صلي الله عليه وسلم نهي عن عسب الفحل وروي انه نهي عن ثمن عسب الفحل وهي رواية الشافعي في المختصر البخاري وابو داود والترمذي والنساءي من حديث ابن عمر باللفظ الاول ووهم الحاكم فاستدركه ورواه الشافعي من طريق اخري عن نافع باللفظ الثاني، ورواه ايضا في الام والمختصر والسنن الماثورة من حديث شبيب بن عبد الله البجلي عن انس واعله ابو حاتم بالوقف قال ورواه ابن لهيعة عن يزيد بن ابي حبيب عن ابن شهاب عن انس مرفوعا ايضا ولمسلم من حديث 
 ابي هريرة وجابر نهي عن بيع ضراب الجمل، وللنساءي من حديث ابي هريرة نهي عن ثمن الكلب وعسب التيس ورواه الدارمي في مسنده من حديث ابن فضيل عن الاعمش عن ابي حازم عن ابي هريرة، قال ابن ابي حاتم سالت ابي عنه فقال تفرد به ابن فضيل واخشي ان يكون اراد الاعمش عن ابي سفيان عن جابر، وله طريق اخري عن ابي هريرة، وللدارقطني عن ابي سعيد كالاول وصححه ابن السكن وابن القطان.
 وفي الباب عن علي عند الحاكم في علوم الحديث واخرجه ابن حبان والبزار، 
 وعن البراء بن عازب وابن عباس في المعجم الكبير للطبراني.
    
 حديث ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع حبل الحبلة متفق عليه وفيه تفسيره وفصله بعضهم من قول نافع وهو في المدرج للخطيب ووهم ابن الجوزي في جامع المسانيد فزعم انه من افراد مسلم. 
 تنبيه: الحبل والحبلة بفتح الباء فيهما وغلط من سكنها واختلف في تفسيره فوافق مالك والشافعي وغيرهما لما وقع في الرواية وفسره ابو عبيدة وابو عبيد وغيرهما من اهل اللغة ببيع ولد الناقة الحامل في الحال وبه قال احمد واسحاق ويءيد الاول رواية البزار قال فيها وهو نتاج النتاج واغرب ابن كيسان فقال المراد بيع العنب قبل ان يشتد والحبلة الكرم حكاه السهيلي وادعي تفرده به وليس كذلك فقد وافقه ابن السكيت في كتاب الالفاظ ونسبه صاحب المفهم الي المبرد.
    
 حديث ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع الملاقيح والمضامين اسحاق بن راهويه والبزار من حديث سعيد بن المسيب عن ابي هريرة وفي اسناده صالح بن ابي الاخضر عن الزهري وهو ضعيف،وقد رواه مالك في الموطا عن 
 الزهري عن سعيد مرسلا.
 قال الدارقطني في العلل تابعه معمر ووصله عمر بن قيس عن الزهري والصحيح قول مالك.
 وفي الباب عن عمران بن حصين وهو في البيوع لابن ابي عاصم كما تقدم، وعن ابن عباس في الكبير للطبراني والبزار، وعن ابن عمر اخرجه عبد الرزاق واسناده قوي.
    
 حديث ابي هريرة انه صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع الملامسة والمنابذة متفق عليه من حديثه ومن حديث ابي سعيد، وللبخاري عن انس وللنساءي عن ابن عمر نحوه. 
    
 حديث انه نهي عن بيع الحصاة مسلم بهذا اللفظ وللبزار من طريق حفص بن عاصم عنه نهي عن بيع الحصاة يعني اذا قذف الحصاة فقد وجب البيع.
    
 حديثه انه نهي عن بيعتين في بيعة، الشافعي واحمد والترمذي والنساءي من حديث محمد بن عمرو عن ابي سلمة عنه وهو في بلاغات مالك قال الترمذي حسن صحيح، وفي الباب عن ابن عمر، وابن عمرو، وابن مسعود وحديث ابن مسعود رواه احمد من طريق عبد الرحمن ابنه عنه بلفظ نهي عن صفقتين في صفقة، وحديث ابن عمر رواه ابن عبد البر من طريق ابن ابي خيثمة عن يحيي بن معين عن هشيم عن يونس بن عبيد عن نافع عن ابن عمر مثله، وحديث ابن عمرو رواه الدارقطني في اثناء 
 حديث.
    
 قوله روي انه صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع وشرط بيض له الرافعي في التذنيب واستغربه النووي وقد رواه ابن حزم في المحلي والخطابي في المعالم والطبراني في الاوسط والحاكم في علوم الحديث من طريق محمد بن سليمان الذهلي عن عبد الوارث بن سعيد عن ابي حنيفة عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده به في قصة طويلة مشهورة ورويناه في الجزء الثالث من مشيخة بغداد للدمياطي ونقل فيه عن ابن ابي الفوارس انه قال غريب، ورواه اصحاب السنن الا ابن ماجه وابن حبان والحاكم من حديث عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده بلفظ لا يحل سلف وبيع ولا شرطان في بيع.
    
 حديث انه صلي الله عليه وسلم قال: " ما كان من شرط ليس في كتاب الله فهو باطل" متفق عليه من حديث عاءشة في قصة بريرة. 
    
 حديث ان عاءشة اشترت بريرة وشرط مواليها ان تعتقها ويكون ولاءها لهم فلم ينكر النبي صلي الله عليه وسلم الا شرط الولاء وقال شرط الله اوثق الحديث متفق عليه من حديثها لكن ليس فيه التصريح بانهم اشترطوا العتق الا انه حاصل من اشتراطهم الولاء.
 حديث انه صلي الله عليه وسلم خطب فقال ما بال اقوام يشترطون شروطا ليست في كتاب الله الحديث متفق عليه من حديث عاءشة كما تقدم.
    
 حديث ان عاءشة اخبرت النبي صلي الله عليه وسلم ان مواليها يبيعونها الا بشرط ان يكون لهم الولاء فقال لها: " اشتري واشترطي لهم". الولاء الحديث متفق عليه ايضا بهذا اللفظ قال الرافعي قالوا ان هشام بن عروة تفرد بقوله اشترطي لهم الولاء ولم يتابعه ساءر الرواة والله اعلم وقد قيل ان عبد الرحمن بن نمر تابع هشاما علي هذا فرواه عن الزهري، 
 عن عروة نحوه.
    
 حديث "المتبايعان بالخيار ما لم يتفرقا الا بيع الخيار" وفي رواية "ما لم يتفرقا او يتخايرا" متفق عليه من حديث ابن عمر باللفظين.
    
 حديث "لا يحتكر الا خاطء" مسلم والترمذي وغيرهما من حديث معمر بن عبد الله بن نصلة العدوي. 
 وفي الباب عن ابي هريرة اخرجه الحاكم من طريق حماد بن سلمة عن محمد بن عمرو عن ابي سلمة عنه بلفظ من احتكر يريد ان يغالي بها المسلمين فهو خاطء وقد برءت منه ذمة الله.
    
 حديث الجالب مرزوق والمحتكر ملعون ابن ماجه والحاكم واسحاق والدارمي وعبد بن حميد وابو يعلي والعقيلي في الضعفاء من حديث عمر بسند ضعيف.
    
 حديث من احتكر الطعام اربعين ليلة فقد برء من الله وبرء الله منه احمد والحاكم وابن ابي شيبة والبزار وابو يعلي من حديث ابن عمر زاد والحاكم وايما اهل عرصة اصبح فيهم امرء جاءع فقد برءت منهم ذمة الله وفي اسناده اصبغ بن زيد اختلف فيه وكثير بن مرة جهله ابن حزم وعرفه غيره وقد وثقه بن سعد ورواه عنه جماعة واحتج به النساءي، ووهم ابن الجوزي فاخرج هذا الحديث في 
 الموضوعات، واما ابن ابي حاتم فحكي عن ابيه انه قال هو حديث منكر.
    
 حديث ان السعر غلا فقالوا يا رسول الله سعر لنا فقال ان الله هو المسعر الحديث احمد وابو داود والترمذي وابن ماجه والدارمي والبزار وابو عيلي من طريق حماد بن سلمة عن ثابت وغيره عن انس واسناده علي شرط مسلم وقد صححه ابن حبان والترمذي.
 ولاحمد وابي داود من حديث ابي هريرة جاء رجل فقال يا رسول الله سعر لنا فقال: "بل ادعو" ثم جاء اخر فقال: يا رسول الله سعر فقال: "بل الله يخفض ويرفع" الحديث واسناده حسن، ولابن ماجه والبزار والطبراني في الاوسط من حديث ابي سعيد نحو حديث انس واسناده حسن ايضا، وللبزار من حديث علي نحوه، وعن ابن عباس في الطبراني الصغير، وعن ابي جحيفة في الكبير، واغرب ابن الجوزي 
 فاخرجه في الموضوعات من حديث علي فقال انه حديث لا يصح.
    
 حديث جابر "لا يبيع حاضر لباد" مسلم من حديث ابي الزبير عنه.
    
 حديث ابي هريرة مثله متفق عليه، واتفقا عليه من حديث انس، وابن عباس، وللبخاري عن ابن عمر.
    
 حديث "دعوا الناس يرزق الله بعضهم من بعض" مسلم من حديث جابر.
    
 حديث "لا تلقوا الركبان للبيع"  قال وفي بعض الروايات فمن تلقاها 
  .................................................................................. 
 
 فصاحب السلعة بالخيار بعد ان يقدم السوق مسلم من حديث ابي هريرة بهذا، وله في الصحيحين وغيرهما طرق بغير هذا اللفظ عن ابن عمر، وابن مسعود، وابن عباس، والزيادة التي اشار اليها هي عند مسلم وابي داود والنساءي والترمذي من حديث ابي هريرة، لكن حكي ابن ابي حاتم في العلل عن ابيه انه اوما الي ان هذه الزيادة مدرجة ويحتاج الي تحرير. 
    
 حديث ابي هريرة "لا يسوم الرجل علي سوم اخيه" متفق عليه من حديثه.
    
 حديث ابن عمر مثله رواه الدارقطني في حديث بمعناه وفي الرسالة للشافعي لا احفظه ثابتا وتعقبه البيهقي بانه روي من اوجه كثيرة فذكرها.
    
 حديث انه صلي الله عليه وسلم نادي علي قدح وحلس لبعض اصحابه فقال "رجل هما علي بدرهم" ثم قال "اخر علي بدرهمين" الحديث احمد وابو داود عن انس بنحوه مطولا وفيه ان المسالة لا تحل الا لاحد ثلاثة الحديث ورواه ابو داود ايضا والترمذي والنساءي مختصرا قال الترمذي حسن لا نعرفه الا من حديث الاخضر بن عجلان عن ابي بكر الحنفي عنه واعله ابن القطان بجهل حال ابي بكر الحنفي ونقل عن البخاري انه قال لا يصح حديثه. 
 تنبيه الحلس بكسر المهملة واسكان اللام كساء رقيق يكون تحت برذعة البعير قاله الجوهري.
    
 حديث ابن عمر لا يبع بعضكم علي بيع بعض متفق عليه، ولهما من حديث ابي هريرة نحوه، ولمسلم عن عقبة بن عامر، وزاد النساءي في حديث ابن عمر حتي يبتاع او يذر قوله وفي معناه الشري علي الشري قلت ورد فيه في حديث عقبة بن عامر المءمن اخو المءمن فلا يحل لمءمن ان يبتاع علي بيع اخيه حتي يذر ولا يخطب علي خطبته.
    
 حديث ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي النجش متفق عليه.
    
 حديث لا توله والدة بولدها البيهقي من حديث ابي بكر بسند ضعيف، وابو عبيد في غريب الحديث من مرسل الزهري وراويه عنه ضعيف، والطبراني في الكبير من حديث نقادة في حديث طويل وقد ذكر ابن الصلاح في مشكل الوسيط انه يروي عن ابي 
 سعيد وهو غير معروف وفي ثبوته نظر كذا قال وقال في موضع اخر انه ثابت قلت عزاه صاحب مسند الفردوس للطبراني من حديث ابي سعيد وعزاه الحيلي في شرح التنبيه لرزين وفي الباب عن انس اخرجه ابن عدي في ترجمة مبشر بن عبيد احد الضعفاء ورواه في ترجمة اسماعيل بن عياش عن الحجاج بن ارطاة عن الزهري عن انس بلفظ لا يولهن والد عن ولده قال ولم يحدث به غير اسماعيل وهو ضعيف في غير الشاميين.
    
 حديث ابي ايوب من فرق بين والدة وولدها فرق الله بينه وبين احبته يوم القيامة احمد والترمذي وحسنه والدارقطني والحاكم وصححه وفي سياق احمد عنه قصة وفي اسنادهم حيي بن عبد الله المعافري مختلف فيه، وله طريق اخري عند البيهقي غير متصلة؛ 
 لانها من طريق العلاء بن كثير الاسكندراني عن ابي ايوب ولم يدركه، وله طريق اخري عند الدارمي في مسنده في كتاب السير منه.
    
 حديث عبادة بن الصامت لا يفرق بين الم وولدها قيل الي متي قال حتي يبلغ الغلام وتحيض الجارية الدارقطني والحاكم وفي سنده عندهما عبد الله بن عمر والواقفي، وهو ضعيف رماه علي بن المديني بالكذب وتفرد به عن سعيد بن عبد العزيز قال الدارقطني، وفي الصحيح مسلم من حديث سلمة بن الاكوع في الحديث الطويل الذي اوله خرجنا مع ابي بكر فغزونا فزارة الحديث وفيه وفيهم امراة ومعها ابنة لها من احسن العرب فنفلني ابو بكر ابنتها. فيستدل به علي جواز التفريق وبوب عليه ابو داود باب التفريق بين المدركات
    
 حديث علي انه فرق بين جارية وولدها فنهاه النبي صلي الله عليه وسلم ورد البيع ابو داود واعله بالانقطاع بين ميمون بن ابي شبيب وعلي والحاكم وصحح اسناده ورجحه البيهقي لشواهده لكن رواه الترمذي وابن ماجه من هذا الوجه، واحمد والدارقطني من طريق 
 الحكم عن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن علي بلفظ قدم علي النبي صلي الله عليه وسلم بسبي فامرني ببيع اخوين فبعتهما الحديث وصحح ابن القطان رواية الحكم هذه، لكن حكي ابن ابي حاتم عن ابيه في العلل ان الحكم انما سمعه من ميمون بن ابي شبيب عن علي.
 وقال الدارقطني في العلل بعد حكاية الخلاف فيه لا يمتنع ان يكون الحكم سمعه من عبد الرحمن ومن ميمون فحدث به مرة عن هذا ومرة عن هذا.
    
 قوله روي انه عليه السلام نهي عن بيع المجر البيهقي من حديث ابن عمر بسند فيه موسي بن عبيدة الربذي وقال انه تفرد به وانه ضعف بسببه ورواه البزار من هذا الوجه مطولا وفيه والمجر ما في الارحام واشار الي تفرد موسي به، وهو معترض بما اخرجه عبد الرزاق عن الاسلمي عن عبد الله بن دينار لكن الاسلمي اضعف من موسي عند الجمهور وذكر البيهقي ان ابن اسحاق روي عن نافع عن ابن عمر ايضا.
 تنبيه المجر بفتح الميم واسكان الجيم اخره راء مهملة قال ابو عبيد هو ان يباع البعير او غيره بما في بطن الناقة وكذا نقله البيهقي عن ابي زيد.
 قال النووي في تهذيب الاسماء واللغات المشهور في اللغة انه اشتراء ما في بطن الناقة خاصة.
    
 قوله روي انه صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع العربان مالك وابو داود وابن ماجه من حديث عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده وفيه راو لم يسم وسمي في رواية لابن ماجه ضعيفة عبد الله بن عامر الاسلمي وقيل هو ابن لهيعة وهما ضعيفان ورواه الدارقطني والخطيب في الرواة عن مالك من طريق الهيثم بن اليمان عنه عن عمرو بن الحارث عن 
 عمرو بن شعيب وعمرو بن الحارث ثقة والهيثم ضعفه الازدي وقال ابو حاتم صدوق وذكر الدارقطني انه تفرد بقوله عن عمرو بن الحارث قال ابن عدي يقال ان مالكا سمع هذا الحديث من ابن لهيعة ورواه البيهقي من طريق عاصم بن عبد العزيز عن الحارث بن عبد الرحمن عن عمرو بن شعيب، وقال عبد الرزاق في مصنفه انا الاسلمي عن زيد بن اسلم سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن العربان في البيع فاحله وهذا ضعيف مع الاساله والاسلمي هو ابراهيم بن محمد بن ابي يحيي.
 تنبيه ذكر مالك ان المراد ان يشتري الرجل العبد او الامة او يكتري ثم يقول الذي اشتري او اكتري اعطيك دينارا او درهما علي ان اخذت السلعة فهو من ثمن السلعة والا فهو لك وكذلك فسره عبد الرزاق عن الاسلمي عن زيد بن اسلم
    
 حديث نهي عن بيع السنين مسلم وابو داود والنساءي والترمذي وابن حبان من حديث جابر.
    
 حديث نهي عن سلف وبيع رواه مالك بلاغا والبيهقي موصولا من حديث عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده وصححه الترمذي، وله طريق اخري عند النساءي في 
 العتق والحاكم من طريق عطاء عن عبد الله بن عمرو انه قال يا رسول الله انا نسمع منك احاديث افتاذن لنا ان نكتبها قال: " نعم" فكان اول ما كتب كتاب النبي صلي الله عليه وسلم الي اهل مكة لا يجوز شرطان في بيع واحد ولا بيع وسلف جميعا ولا بيع ما لم يضمن ومن كان مكاتبا علي ماءة درهم فقضاها الا عشرة دراهم فهو عبد او علي ماءة اوقية فقضاها الا اوقية فهو عبد قال النساءي عطاء هو الخراساني ولم يسمع من عبد الله بن عمرو، وفي البيهقي من حديث ابن عباس ايضا بسند ضعيف وفي الطبراني من حديث حكيم بن حزام.
    
 حديث نهي عن ثمن الهرة مسلم واصحاب السنن عن ابي الزبير عن جابر والترمذي والحاكم عن ابي سفيان عن جابر وابو عوانة في صحيحه من طريق عطاء عنه وهي طريق معلولة وزعم ابن عبد البر ان حماد بن سلمة تفرد به عن ابي الزبير ولم يصب فهو في مسلم من حديث معقل عنه وعند عبد الرزاق من حديث عمر بن يزيد الصنعاني عنه واوما الخطابي الي ضعف الحديث وتبعه النووي وقد قدمنا ان النساءي قال انه منكر وقال ابن وضاح في طريق الاعمش عن ابي سفيان عن جابر الاعمش يغلط فيه والصواب موقوف.
 قوله وذكر بعضهم انه ورد في ذلك يعني النهي عن بيع السلاح لاهل الحرب قلت قال ابن حبان في صحيحه قد يفهم من حديث خباب بن الارت قال كنت قينا بمكة فعملت للعاص بن واءل سيفا فجءت اتقاضاه الحديث اباحة بيع السلاح لاهل الحرب وهو فهم ضعيف لان هذه القصة كانت قبل فرض الجهاد، انتهي وفي الباب حديث عمران بن حصين نهي عن بيع السلاح في الفتنة رواه ابن عدي والبزار والبيهقي مرفوعا وهو ضعيف والصواب وقفه، وكذلك ذكره البخاري تعليقا.
    
 حديث نهي عن بيع الحب حتي يفرك البيهقي من طريق حماد بن سلمة عن حميد عن انس في حديث قال وقد رواه جماعة عن حماد بلفظ حتي يشتد قال البيهقي قوله حتي يفرك ان كان بخفض الراء علي اضافة الافراك الي الحب كان بمعني حتي يشتد 
 وان كان بفتح الراء وضم اوله علي البناء للمفعول خالف ذلك والاشبه الاول، قلت الرواية الثانية حتي يشتد لاحمد وابي داود والترمذي وابن حبان والحاكم وغيرهم.
    
 حديث نهي عن بيع العنب حتي يسود احمد وابو داود والترمذي وابن حبان وابن ماجه والحاكم وصححه من حديث حماد عن حميد عن انس وقال الترمذي والبيهقي تفرد به حماد.
    
 حديث نهي عن بيع الثمار حتي تنجو من العاهة مالك في الموطا من مرسل عمرة ووصله الدارقطني في العلل من طريق ابي الرجال عن عمرة عن عاءشة وفي الصحيحين من حديث عمر لا تبيعوا التمر حتي يبدو صلاحه وللدولابي من طريق اخري عن ابن عمر بلفظ نهي عن بيع الثمار حتي تذهب العاهة قال فسالت عبد الله متي ذاك قال طلوع الثريا
    
 حديث نهي عن بيع العنب من عاصره اخرجه الطبراني في الاوسط عن محمد بن احمد بن ابي خيثمة باسناده عن بريدة  مرفوعا من حبس العنب ايام القطاف حتي يبيعه من يهودي او نصراني او ممن يتخذه خمرا فقد تقحم النار علي بصيرة، وفي الصحيحين بلغ عمر بن الخطاب ان فلانا يعني سمرة بن جندب باع خمرا فقال قاتل الله فلانا الحديث. 
 وفي الباب الاحاديث الواردة في لعن باءع الخمر ومبتاعها وحاملها والمحمولة اليه
    
 قوله وليس من المناهي بيع العينة يعني ليس ذلك عندنا من المناهي والا فقد ورد النهي عنها من طرق عقد لها البيهقي في سننه بابا ساق فيه ما ورد من ذلك بعلله، واصح ما ورد في ذم بيع العينة ما رواه احمد والطبراني من طريق ابي بكر بن عياش عن الاعمش عن عطاء عن ابن عمر قال اتي علينا زمان وما يري احدنا انه احق بالدنيار والدرهم من اخيه المسلم ثم اصبح الدينار والدرهم احب الي احدنا من اخيه المسلم سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " اذا ضن الناس بالدينار والدرهم وتبايعوا بالعينة وتبعوا اذناب البقر وتركوا الجهاد في سبيل الله انزل الله بهم ذلا فلم يرفعه عنهم حتي يراجعوا دينهم" صححه ابن القطان بعد ان اخرجه من الزهد لاحمد كانه لم يقف علي المسند، وله طريق اخري عند ابي داود واحمد ايضا من طريق عطاء الخراساني عن نافع عن ابن عمر.
 قلت وعندي ان اسناد الحديث الذي صححه ابن القطان معلول لانه لا يلزم من كون رجاله ثقات ان يكون صحيحا لان الاعمش مدلس ولم ينكر سماعه من عطاء وعطاء يحتمل ان يكون هو عطاء الخراساني فيكون فيه تدليس التسوية باسقاط نافع بين عطاء وابن عمر فرجع الحديث الي الاسناد الاول وهو المشهور
 قوله وليس من المناهي بيع رباع مكة لنا اتفاق الصحابة ومن بعدهم عليه روي البيهقي 
 عن عمر انه اشتري دارا للسجن بمكة، وان بن الزبير اشتري حجرة سودة، وان حكيم بن حزام باع دار الندوة، واورد البيهقي في الخلافيات الاحاديث الواردة في النهي عن بيع دورها وبين عللها ولعل مراده بنقل الاتفاق ان عمر اشتري الدور من اصحابها حتي وسع المسجد وكذلك عثمان وكان الصحابة في زمانهما متوافرين ولم ينقل انكار ذلك. 
  باب تفرق الصفقة
 ...
 باب تفريق الصفقة
 حديث ابي هريرة في بيع المصراة متفق عليه وسياتي.
 
  باب خيار المجلس والشرط
 
 حديث ابن عمر "المتبايعان كل واحد منهما بالخيار علي صاحبه ما لم يتفرقا الا 
 بيع الخيار" متفق عليه بهذا اللفظ وله عندهم الفاظ اخري وقال ابن المبارك هو اثبت من هذه 
 الاساطين وله في الصحيحين والسنن طرق، ورواه ابو داود والبيهقي من حديث عبد الله بن عمرو بن العاص وزاد لا يحل له ان يفارق صاحبه خشية ان يستقيله.
 تنبيه لم يبلغ ابن عمر النهي المذكور فكان اذا بايع رجلا فاراد ان يتم بيعه قام فمشي هنيهة ثم رجع اليه وقد ذكره الرافعي ايضا وهو متفق عليه ايضا، وللترمذي فكان ابن عمر اذا ابتاع بيعا وهو قاعد قام ليجب له وللبخاري قصة لابن عمر مع عثمان في ذلك.
 وفي الباب عن حكيم بن حزام اخرجه الخمسة، وعن ابي برزة اخرجه ابو داود، وعن سمرة اخرجه النساءي، وعن ابن عباس اخرجه ابن حبان والحاكم والبيهقي من طريق اخري، 
 وعن جابر اخرجه البزار وصححه الحاكم وغيره.
    
 حديث ابي هريرة "لن يجزي ولد عن والده الا ان يجده مملوكا فيشتريه فيعتقه مسلم" بلفظ لا يجزي.
    
 حديث الخيار في بعض الروايات او يقول احدهما للاخر اختر متفق عليه من حديث ابن عمر بهذا اللفظ.
    
 حديث ابن عمر ان رجلا كان يخدع في البيوع فقال: له رسول الله صلي الله عليه وسلم "اذا بايعت فقل لا خلابة" متفق عليه، ولاحمد واصحاب السنن والحاكم من حديث انس ان رجلا من الانصار كان يبايع علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم وكان في عقدته ضعف الحديث.
 تنبيه العقدة الراي والخلابة كالخداع ومنه برق خالب لا مطر فيه.
    
 قوله وذكر ان ذلك الرجل كان حبان بن منقذ اصابته افة في راسه فكان يخدع في البيع الحديث كذلك صرح به الشافعي ووقع التصريح به في رواية ابن الجارود 
 والحاكم والدارقطني وغيرهم، وكذلك اخرجه الدارقطني والطبراني في الاوسط من حديث عمر بن الخطاب، وقيل ان القصة لمنقذ والد حبان.
 قال النووي وهو الصحيح قلت وهو في ابن ماجه وتاريخ البخاري، وبه جزم عبد الحق وجزم ابن الطلاع في الاحكام بالاول وتردد في ذلك الخطيب في المبهمات وابن الجوزي في التلقيح
    
 قوله وجعل لك ذلك ثلاثة ايام وفي رواية ولك الخيار ثلاثا وفي رواية قل لا خلابة واشترط الخيار ثلاثا قال الرافعي وهذه الروايات كلها في كتب الفقه وليس في كتب الحديث المشهورة 
 سوي قوله لا خلابة انتهي.
 واما قوله ولك الخيار ثلاثا فرواه الحميدي في مسنده والبخاري في تاريخه والحاكم في مستدركه من حديث محمد بن اسحاق عن نافع عن ابن عمر ولفظ البخاري اذا بعت فقل لا خلابة وانت في كل سلعة ابتعتها بالخيار ثلاث ليال وصرح بسماع ابن اسحاق.
 واما قوله ولك الخيار ثلاثة ايام فروي الدارقطني من حديث طلحة بن يزيد بن ركانة انه كلمه عمر في البيوع فقال لا اجد لكم شيءا اوسع مما جعل رسول الله صلي الله عليه وسلم لحبان بن منقذ انه كان ضرير البصر فجعل له رسول الله صلي الله عليه وسلم عهدة ثلاثة ايام وفيه ابن لهيعة، وكذا هو رواية ابن ماجه والبخاري في تاريخه من طريق محمد بن يحيي بن حبان قال كان جدي منقذ بن عمرو فذكر الحديث وفيه ثم انت في كل سلعة ابتعتها بالخيار ثلاث ليال.
 واما رواية الاشتراط فقال ابن الصلاح منكرة لا اصل لها انتهي وفي مصنف عبد الرزاق عن انس ان رجلا اشتري من رجل بعيرا واشترط الخيار اربعة ايام فابطل رسول الله صلي الله عليه وسلم البيع وقال الخيار ثلاثة ايام.
    
 حديث انه صلي الله عليه وسلم قال في المتخايرين " لا بيع بينهما حتي يتفرقا" تقدم معناه وهو متفق عليه من طريق عبد الله بن دينار عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " كل بيعين لا بيع بينهما حتي يتفرقا الا بيع الخيار"
    
 حديث ان رجلا اشتري غلاما في زمن رسول الله صلي الله عليه وسلم فكان عنده ما شاء الله ثم رده من عيب وجده فقضي رسول الله صلي الله عليه وسلم برده بالعيب فقال المقضي عليه قد استغله فقال: رسول الله صلي الله عليه وسلم " الخراج بالضمان" الشافعي واحمد واصحاب السنن والحاكم من طريق عروة عن عاءشة مطولا ومختصرا وصححه ابن القطان، وقال ابن حزم لا يصح 
    
 حديث "ليس منا من غشنا مسلم" وابو داود من حديث ابي هريرة نحوه ورواه الحاكم بهذا اللفظ وفيه قصة وادعي ان مسلما لم يخرجها فلم يصب. 
 وفي الباب عن ابن عمر عند احمد والدارمي، وعن ابي الحمراء عند ابن ماجه، وعن ابن مسعود عند الطبراني وابن حبان في صحيحه، وعن ابي بردة بن نيار عند احمد ايضا بلفظ المصنف، وعن عمير بن سعيد عن عمه عند الحاكم.
    
 حديث عقبة بن عامر المسلم "اخو المسلم لا يحل لمن باع من اخيه بيعا يعلم 
 فيه عيبا الا بينه له احمد وابن ماجه والدارقطني والحاكم والطبراني من حديث ابن شماسة عنه ومداره علي يحيي بن ايوب وتابعه ابن لهيعة.
 وفي الباب عن واثلة في المستدرك، وابن ماجه.
 حديث ان ابن عمر كان اذا باع شيءا واراد ان يوجب البيع قام ومشي قليلا متفق عليه كما تقدم. 
  باب المصراة، والرد بالعيب
 .
    
 حديث ابي هريرة "لا تصروا الابل والغنم للبيع فمن ابتاعها بعد ذلك فهو بخير 
 النظرين من بعد ان يحلبها ان رضيها امسكها وان سخطها ردها وصاعا من تمر" متفق عليه 
 من حديث مالك عن ابي الزناد عن الاعرج عنه واللفظ لمسلم نحوه ورواه الشافعي عنه 
 بهذا اللفظ وليس فيه من وله طرق والفاظ واختلاف علي محمد بن سيرين فيه بينه 
  .................................................................................. 
 
 البخاري ومسلم.
 قوله وروي بعد ان يحلبها ثلاثا هذا اللفظ ذكره القاضي حسين نقلا عن ابن داود شارح المختصر وتبعه امام الحرمين وتبعهم الغزالي وكانها مركبة من المعني والتقدير فهو بخير النظرين ثلاثا بعد ان يحلبها.
 تنبيه قوله لا تصروا بضم التاء علي وزن لا تزكوا والابل منصوب علي المفعولية هذا هو الصحيح ومنهم من يرويه لا تصروا بفتح التاء وضم الصاد والمصراة هي التي تربط اخلافها فيجمع اللبن
    
 حديث ابي هريرة "من اشتري مصراة فهو بالخيار ثلاثة ايام فان ردها رد معها صاعا من تمر لا سمراء" مسلم من حديث ابن سيرين عنه، 
 وعلقه البخاري.
    
 حديث ابن عمر "من ابتاع محفلة فهو بالخيار ثلاثة ايام فان ردها رد معها مثل او مثلي لبنها قمحا" ابو داود به وابن ماجه والبيهقي بلفظ مثل وضعفه بجميع بن عمير وهو مختلف فيه.
 حديث حبان بن منقذ تقدم قريبا
    
 حديث "المءمنون عند شروطهم" ابو داود والحاكم من حديث الوليد بن رباح عن ابي هريرة وضعفه ابن حزم وعبد الحق وحسنه الترمذي، ورواه الترمذي والحاكم من طريق كثير بن عبد الله بن عمرو عن ابيه عن جده وزاد الا شرطا حرم حلالا او احل 
 حراما وهو ضعيف، والدارقطني والحاكم من حديث انس ولفظه في الزيادة ما وافق من ذلك واسناده واه، والدارقطني والحاكم من حديث عاءشة وهو واهي ايضا، وقال ابن ابي شيبة نا يحيي بن ابي زاءدة عن عبد الملك هو ابن ابي سليمان عن عطاء عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا.
 تنبيه الذي وقع في جميع الروايات المسلمون بدل المءمنون
    
 حديث ان مخلد بن خفاف ابتاع غلاما فاستغله ثم اصاب به عيبا فقضي له عمر بن عبد العزيز برده ورد غلته فاخبره عروة عن عاءشة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قضي في مثل هذا ان الخراج بالضمان فرد عمر قضاه وقضي لمخلد بالخراج الشافعي وابو داود 
 الطيالسي والحاكم من طريق ابن ابي ذءب عن مخلد وقد تقدم من وجه اخر ورواه الترمذي وغيره مختصرا ايضا.
  ] حديث من اقال اخاه المسلم صفقة كرهها اقاله الله عثرته يوم القيامة ابو داود وابن ماجه وابن حبان والحاكم وصححه من حديث الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة بلفظ من اقال مسلما اقاله الله عثرته يوم القيامة قال ابو الفتح القشيري هو علي شرطهما وصححه ابن حزم وقال ابن حبان ما رواه عن الاعمش الا حفص بن غياث ولا عن حفص الا يحيي بن معين ورواه عن الاعمش ايضا مالك بن شعير تفرد به عنه زياد بن يحيي الحساني واخرجه البزار ثم اورده من طريق اسحاق الفروي عن مالك عن سمي عن ابي صالح بلفظ من اقال لي نادما وقال ان اسحاق تفرد به وذكره الحاكم في علوم الحديث من طريق معمر عن محمد بن واسع عن ابي صالح وقال لم يسمعه معمر من محمد ولا محمد من ابي صالح. 
    
 حديث ان ابن عمر باع عبدا من زيد بن ثابت بثمانماءة درهم بشرط البراءة فاصاب زيد به عيبا فاراد رده علي ابن عمر فلم يقبله وترافعا الي عثمان فقال لابن عمر اتحلف انك لم تعلم بهذا العيب فقال لا فرده عليه فباعه ابن عمر بالف درهم مالك في الموطا عن يحيي بن سعيد عن سالم عن ابيه ولم يسم زيد بن ثابت وفيه انه 
 باعه بالف وخمسماءة درهم،وصححه البيهقي، واخرجه ابو عبيد عن يزيد بن هارون عن يحيي بن سعيد وابن ابي شيبة عن عباد بن العوام عنه، وعبد الرزاق من وجه اخر عن سالم ولم يسم احد منهم المشتري، وتعيين هذا المبهم ذكره في الحاوي للماوردي وفي الشامل لابن الصباغ بغير اسناد وزاد ان ابن عمر كان يقول تركت اليمين لله فعوضني الله عنها. 
  باب القبض واحكامه
    
 حديث ابن عمر "من ابتاع طعاما فلا يبعه حتي يستوفيه" متفق عليه بهذا اللفظ وغيره زاد ابن حبان نهي ان يبيعه حتي يحوله، وللحاكم وابن حبان وابي داود من حديث ابن عمر عن زيد بن ثابت بلفظ نهي ان تباع السلع بحيث تبتاع حتي يحوزها التجار الي رحالهم.
    
 حديث ابن عباس اما الذي نهي عنه رسول الله صلي الله عليه وسلم فهو الطعام ان يباع حتي 
 يستوفي قال ابن عباس ولا احسب كل شء الا مثله البخاري بلفظ قبل ان يقبض ومسلم بلفظ واحسب كل شء بمنزلة الطعام.
 تنبيه يدل علي صحة قياس ابن عباس حديث حكيم بن حزام المتقدم في اول البيع.
    
 حديث انه صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع ما لم يقبض وربح ما لم يضمن ابن ماجه من حديث عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده بلفظ لا يحل بيع ما ليس عندك ولا ربح ما لم يضمن والبيهقي من هذا الوجه في حديث وقد تقدم.
    
 حديث انه لما بعث عتاب بن اسيد الي اهل مكة قال له انهم عن بيع ما لم يقبضوا وربح ما لم يضمنوا البيهقي من حديث بن اسحاق عن عطا عن صفوان بن يعلي بن امية عن ابيه قال استعمل رسول الله صلي الله عليه وسلم عتاب بن اسيد علي اهل مكة فقال اني امرتك علي اهل الله بتقوي الله لا ياكل احد منكم من ربح ما لم يضمن وانههم عن سلف وبيع وعن الصفقتين في البيع الواحد وان يبيع احدهم ما ليس عنده.
 ومن حديث اسماعيل بن امية عن عطاء عن ابن عباس نحوه وفيه يحيي بن صالح الايلي وهو منكر الحديث. ولابن ماجه من حديث ليث بن ابي سليم عن عطاء عن عتاب بن اسيد ان النبي صلي الله عليه وسلم لما بعثه الي اهل مكة نهاه عن سلف ما لم يضمن، فهذا قد اختلف فيه علي عطاء ورواه الحاكم وغيره من حديث عطاء الخراساني عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده في حديث. 
    
 حديث ابي سعيد من اسلف في شء فلا يصرفه الي غيره ابو داود وابن ماجه وفيه عطية بن سعد العوفي وهو ضعيف واعله ابو حاتم والبيهقي وعبد الحق وابن القطان بالضعف والاضطراب.
    
 حديث ابن عمر كنت ابيع الابل بالبقيع بالدنانير واخذ مكانها الورق وابيع بالورق واخذ مكانها الدنانير فاتيت النبي صلي الله عليه وسلم فسالته عن ذلك فقال لا باس به بالقيمة وفي رواية لا باس اذا تفرقتما وليس بينكما شء.
 احمد واصحاب السنن وابن حبان والحاكم من طريق سماك بن حرب عن سعيد بن جبير عنه ولفظ ابي داود لا باس ان تاخذها بسعر يومها ما لم تفترقا وبينكما شء وفي لفظ لاحمد لا باس به بالقيمة ولفظ النساءي لا باس ان تاخذ بسعر يومها ما لم تتفرقا وبينكما شء وفي لفظ له ما لم يفرق بينكما شء قال الترمذي والبيهقي لم يرفعه غير سماك وعلق الشافعي في سنن حرملة القول به علي صحة الحديث. 
 وروي البيهقي من طريق ابي داود الطيالسي قال سءل شعبة عن حديث سماك هذا فقال شعبة سمعت ايوب عن نافع عن ابن عمر ولم يرفعه ونا قتادة عن سعيد بن المسيب عن ابن عمر ولم يرفعه ونا يحيي بن ابي اسحاق عن سالم عن ابن عمر ولم يرفعه ورفعه لنا سماك بن حرب وانا افرقه.
 تنبيه البقيع المذكور بالباء الموحدة كما وقع عند البيهقي في بقيع الغرقد قال النووي ولم تكن كثرت اذ ذاك فيه القبور.
 وقال ابن باطيش: لم ار من ضبطه والظاهر انه بالنون
    
 حديث روي انه صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع الكالء بالكالء الحاكم والدارقطني من طريق عبد العزيز الدراوردي عن موسي بن عقبة عن نافع عن ابن عمر ومن طريق ذءيب بن عمامة عن حمزة بن عبد الواحد عن موسي بن عقبة عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر وصححه الحاكم علي شرط مسلم فوهم فان راويه موسي بن عبيدة الربذي لا موسي بن عقبة.
 قال البيهقي والعجب من شيخنا الحاكم كيف قال في روايته عن موسي بن عقبة وهو خطا والعجب من شيخ عصره ابي الحسن الدارقطني حيث قال في روايته عن موسي بن عقبة وقد حدثنا به ابو الحسين بن بشران عن علي بن محمد المصري شيخ الدارقطني 
 فيه فقال عن موسي غير منسوب ثم رواه المصري ايضا بسنده فقال عن ابي عبد العزيز الربذي وهو موسي بن عبيدة، وقد رواه ابن عدي من طريق الدراوردي عن موسي بن عبيدة وقال تفرد به موسي بن عبيدة. وقال احمد بن حنبل لا تحل عندي الرواية عنه ولا اعرف هذا الحديث عن غيره.
 وقال ايضا ليس في هذا حديث يصح لكن اجماع الناس علي انه لا يجوز بيع دين بدين وقال الشافعي اهل الحديث يوهنون هذا الحديث وقد جزم الدارقطني في العلل بان موسي بن عبيدة تفرد به فهذا يدل علي ان الوهم في قوله موسي بن عقبة من غيره.
 وفي الطبراني من طريق عيسي بن سهل بن رافع بن خديج عن ابيه عن جده نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن المحاقلة والمزابنة ونهي ان يقول الرجل ابيع هذا بنقد واشتريه بنسيءة حتي يبتاعه ويحرزه ونهي عن كالء بكالء دين بدين وهذا لا يصلح شاهدا لحديث ابن عمر فانه من طريق موسي بن عبيدة ايضا عن عيسي بن سهل وكان الوهم فيه من الراوي عنه محمد بن يعلي زنبور.
 تنبيه الكالء مهموز قال الحاكم عن ابي الوليد حسان هو بيع النسيءة بالنيسءة وكذا نقله ابو عبيد في الغريب وكذا نقله الدارقطني عن اهل اللغة.
 وروي البيهقي عن نافع قال هو بيع الدين بالدين، ويءيد هذا نقل احمد الاجماع الماضي وقد رواه الشافعي في باب الخلاف فيما يجب به البيع بلفظ نهي عن الدين بالدين.
    
 حديث ابن عمر كنا نشتري الطعام من الركبان جزافا فنهانا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان نبيعه حتي ننقله من مكانه متفق عليه وله طرق وقد تقدم. 
    
 قوله روي مرسلا ومسندا انه صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع الطعام حتي يجري فيه الصاعان صاع الباءع وصاع المشتري ابن ماجه والدارقطني والبيهقي عن جابر وفيه ابن ابي ليلي عن ابي الزبير، قال البيهقي وروي من وجه اخر عن ابي هريرة وهو في البزار من طريق مسلم الجرمي عن مخلد بن حسين عن هشام بن حسان عن محمد عن ابي هريرة وقال لا نعلمه الا من هذا الوجه.
 وفي الباب عن انس وابن عباس اخرجهما ابن عدي باسنادين ضعيفين جدا، وروي عبد الرزاق عن معمر عن يحيي بن ابي كثير ان عثمان وحكيم بن حزام كانا يبتاعان التمر ويخلطانه في غراءر ثم يبيعانه بذلك الكيل فنهاهما النبي صلي الله عليه وسلم عن ذلك ان يبيعا حتي يكيلاه لمن ابتاعه منهما، ورواه الشافعي وابن ابي شيبة والبيهقي عن الحسن عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا وقال في اخره فيكون له زيادته وعليه نقصانه.
 قال البيهقي روي موصولا من اوجه اذا ضم بعضها الي بعض قوي مع ما ثبت عن ابن عمر وابن عباس. 
  باب الاصول والثمار
    
 حديث "من باع نخلا بعد ان تءبر، فثمرتها للباءع الا ان يشترط المبتاع" الشافعي عن ابن عيينة عن الزهري عن سالم عن ابيه رواه مسلم واتفقا عليه من حديث مالك عن نافع عن ابن عمر بلفظ قد ابرت واخرجه الشافعي ايضا عن مالك قال الشافعي هذا الحديث ثابت عندنا وبه ناخذ. 
 تنبيه وقع في بعض نسخ الرافعي قبل ان تءبر وهو غلط من الناسخ وكذا عزاه ابن الرفعة في المطلب للمختصر فوهم وقد ذكره امام الحرمين في النهاية عن المختصر علي الصواب
    
 حديث روي ان رجلا ابتاع نخلا من اخر واختلفا فقال المبتاع انا ابرته بعد ما ابتعت قال الباءع انا ابرته قبل البيع فتحاكما الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقضي بالثمرة لمن ابر منهما البيهقي في المعرفة من طريق الشافعي من مرسل عطاء وعزاه ابن الطلاع في الاحكام الي الدلاءل للاصيلي مسندا عن ابن عمر
 حديث انه صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع الثمار حتي تنجو من العاهة رواه الشافعي وغيره وقد تقدم
    
 حديث ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع الثمار حتي يبدو صلاحها متفق عليه من حديث مالك عن نافع عن ابن عمر واخرجه عنه الشافعي وفي رواية لمسلم حتي يبدو 
 صلاحه حمرته وصفرته وفي رواية له قال ما صلاحه قال تذهب عاهته وفي رواية لهما قيل لابن عمر، واخرجه مسلم عن جابر، وابي هريرة، وفي البخاري عن سهل بن ابي حثمة، وغيره عن زيد بن ثابت وفيه قصة.
    
 حديث انه صلي الله عليه وسلم قال ارايت اذا منع الله الثمرة فبم يستحل احدكم مال اخيه متفق عليه من حديث انس، وقد بينت في المدرج ان هذه الجملة موقوفة من قول انس وان رفعها وهم وبيانها عند مسلم
    
 حديث نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن بيع الثمار حتي تزهي فقيل يا رسول الله وما تزهي قال: " تحمر او تصفر" متفق عليه ولفظ مسلم حتي تحمار وتصفار، وللبخاري عن جابر بلفظ حتي تشقح قيل وما تشقح قال تحمار وتصفار ويءكل منها، وبين في 
 مسلم ان الساءل عن ذلك غير سعيد بن ميناء راويه عن جابر وللبزار باسناد صحيح عن طاوس عن ابن عباس بلفظ نهي عن بيع الثمار حتي تطعم.
 تنبيه تزهي من ازهي وتزهو من زها وكلاهما مسموع حكاهما الجوهري.
 حديث نهي عن بيع الحب حتي يشتد تقدم في اواءل البيوع عن انس
 حديث نهي عن المحاقلة والمزابنة ياتي
    
 حديث جابر ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن المحاقلة والمزابنة والمحاقلة ان يبيع الرجل الرجل الزرع بماءة فرق من الحنطة والمزابنة ان يبيع التمر علي رءوس النخل بماءة فرق من تمر الشافعي في المختصر عن سفيان عن ابن جريج عن عطاء عنه قال ابن جريج قلت لعطاء افسر لكم جابر المحاقلة كما اخبرتني قال نعم وهو متفق عليه من حديث سفيان نحوه، واتفقا عن مالك عن نافع عن ابن عمر بلفظ نهي عن المزابنة والمزابنة بيع التمر 
 بالتمر كيلا وبيع الكرم بالزبيب كيلا، واخرجه عنه الشافعي في الام.
 قال الشافعي وتفسير المحاقلة والمزابنة في الاحاديث يحتمل ان يكون عن النبي صلي الله عليه وسلم منصوصا ويحتمل ان يكون من رواية من رواه انتهي.
 وفي الباب عن ابي سعيد، وابن عمر، وابن عباس، وانس، وابي هريرة، وكلها في الصحيحين او احدهما وعن رافع بن خديج في النساءي، وسهل بن سعد في الطبراني.
 تنبيه المحاقلة ماخوذة من الحقل جمع حقلة قاله الجوهري وهي الساحات جمع ساحة.
    
 حديث جابر نهي عن المزابنة وهي بيع الثمر بالتمر الا انه رخص في العرية الشافعي عن سفيان عن ابن جريج عن عطاء عنه واتفق الشيخان عليه عن ابن عيينة. 
    
 حديث سهل بن ابي حثمة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع الثمر بالتمر الا انه رخص في العرية ان تباع بخرصها تمرا ياكلها اهلها رطبا الشافعي واحمد والشيخان وغيرهما عنه.
    
 حديث روي الشافعي عن مالك عن داود وهو ابن الحصين عن ابي سفيان مولي ابن ابي احمد عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ارخص في بيع العرايا. 
 بخرصها فيما دون خمسة اوسق او في خمسة اوسق شك داود هو في الام والمختصر 
 كذلك ورواه البخاري عن عبد الله بن عبد الوهاب الحجبي سمعت مالكا وساله عبيد الله بن الربيع احدثك داود عن ابي سفيان عن ابي هريرة فذكره دون ما في اخره وذكر في كتاب الشرب من صحيحه ذلك ورواه مسلم عن يحيي بن يحيي عن مالك. 
    
 حديث زيد بن ثابت انه سمع رجالا محتاجين من الانصار شكوا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان الرطب ياتي ولا نقد بايديهم يبتاعون به رطبا ياكلونه مع الناس وعندهم فضول قوت من ثمر فرخص لهم ان يبتاعوا العرايا بخرصها من التمر هذا الحديث ذكره الشافعي في الام والمختصر بغير اسناد فقال قيل لمحمود بن لبيد او قال محمود بن لبيد لرجل من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم اما زيد بن ثابت واما غيره ما عراياكم هذه قال فلان وفلان وسمي رجالا محتاجين فذكره، وذكره في اختلاف الحديث فقال والعرايا التي ارخص فيها رسول الله صلي الله عليه وسلم فيما ذكره محمود بن لبيد قال سالت زيد بن ثابت فقلت ما عراياكم هذه فذكر نحوه وذكره البيهقي في المعرفة عن الشافعي معلقا ايضا وقد انكره محمد بن داود علي الشافعي ورد عليه ابن سريج انكاره ولم يذكر له اسنادا وقال ابن حزم لم يذكر الشافعي له اسنادا فبطل ان يكون فيه حجة.
 وقال الماوردي لم يسنده الشافعي لانه نقله من السير.
 تنبيه قال الشيخ الموفق في الكافي بعد ان ساق هذا الحديث متفق عليه وهو وهم منه [] حديث ان النبي صلي الله عليه وسلم امر بوضع الجواءح مسلم عن جابر وفي لفظ للنساءي ان النبي صلي الله عليه وسلم وضع الجواءح. 
    
 حديث ان رجلا ابتاع تمرة فاذهبتها الجاءحة فساله ان يضع عنه فابي ان لا يفعل فذكر ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم فقال "يتالي ان لا يفعل خيرا" فاخبر الباءع بما ذكر النبي صلي الله عليه وسلم فسمح به للمبتاع الشافعي عن مالك عن ابي الرجال عن امه عمرة به نحوه مرسل، والبيهقي من طريق حارثة بن ابي الرجال عن ابيه عن عمرة عن عاءشة موصولا وقال حارثة ضعيف وهو في الصحيحين من طريق يحيي بن سعيد عن عمرة عن عاءشة مختصرا. 
  _
  باب معاملة العبيد
    
 حديث "من باع عبدا وله مال" الحديث متفق عليه من حديث ابن عمر، ولابي داود وابن حبان عن جابر نحوه، والبيهقي من حديث عبادة بن الصامت نحوه. 
 _باب اختلاف المتبايعين
    
 حديث ابن مسعود ان النبي صلي الله عليه وسلم قال "اذا اختلف المتبايعان فالقول قول الباءع والمبتاع بالخيار" الشافعي عن سعيد بن سالم عن ابن جريج عن اسماعيل بن امية عن عبد الملك بن عمير عن ابي عبيدة بن عبد الله بن مسعود قال اتي عبد الله بن مسعود فقال حضرت النبي صلي الله عليه وسلم فامر الباءع ان يستحلف ثم يخير المبتاع ان شاء اخذ وان شاء ترك رواه احمد عن الشافعي والنساءي والدارقطني من طريق ابي عبيدة ايضا وفيه انقطاع علي ما 
 عرف من اختلافهم في صحة سماع ابي عبيدة من ابيه، واختلف فيه علي اسماعيل بن امية ثم علي ابن جريج في تسمية والد عبد الملك هذا الراوي عن ابي عبيدة فقال يحيي بن سليم عن اسماعيل بن امية عبد الملك بن عمير كما قال سعيد بن سالم، ووقع في النساءي عبد الملك بن عبيد، ورجح هذا احمد والبيهقي، وهو ظاهر كلام البخاري، وقد صححه ابن السكن والحاكم.
 وروي الشافعي في المختصر عن سفيان عن ابن عجلان عن عون بن عبد الله بن عتبة بن مسعود عن ابن مسعود نحوه بلفظ الباب وفيه انقطاع.
 ورواه الدارقطني من طريق القاسم بن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود عن ابيه عن جده وفيه اسماعيل بن عياش عن موسي بن عقبة. 
    
 قوله وفي رواية "اذا اختلف المتبايعان تحالفا" وفي رواية اخري "تحالفا او ترادا" اما رواية التحالف فاعترف الرافعي في التذنيب انه لا ذكر لها في شء من كتب الحديث وانما توجد في كتب الفقه وكانه عني الغزالي فانه ذكرها في الوسيط وهو تبع امامه في الاساليب.
 واما رواية التراد فرواها مالك بلاغا عن ابن مسعود ورواها احمد والترمذي وابن ماجه باسناد منقطع.
 وقال الطبراني في الكبير نا محمد بن هشام المستملي نا عبد الرحمن بن صالح نا فضيل بن عياض نا منصور عن ابراهيم عن علقمة عن عبد الله مرفوعا البيعان اذا اختلفا في البيع ترادا رواته ثقات لكن اختلف في عبد الرحمن بن صالح وما اظنه حفظه فقد جزم الشافعي ان طرق هذا الحديث عن ابن مسعود ليس فيها شء موصول، وذكره الدارقطني في علله فلم يعرج علي هذه الطريق، وله طريق اخري عند ابي داود والنساءي والحاكم والبيهقي من طريق عبد الرحمن بن قيس بن محمد بن الاشعث عن ابيه عن جده قال قال عبد الله بن مسعود فذكر الحديث وصححه من هذا الوجه الحاكم وحسنه البيهقي.
 وقال ابن عبد البر هو منقطع الا انه مشهور الاصل عند جماعة العلماء تلقوه بالقبول وبنوا عليه كثيرا من فروعه واعله ابن حزم بالانقطاع وتابعه عبد الحق واعله ابن القطان بالجهالة في عبد الرحمن وابيه وجده.
 وله طريق اخري رواها الدارقطني من طريق القاسم بن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود عن ابيه قال باع عبد الله بن مسعود سبيا من سبي الامارة بعشرين الفا يعني من الاشعث بن قيس فذكر القصة والحديث ورجاله ثقات الا ان عبد الرحمن اختلف 
 في سماعه من ابيه.
    
 قوله وفي رواية "اذا اختلف المتبايعان والسلعة قاءمة ولا بينة لاحدهما تحالفا رواها" عبد الله بن احمد في زيادات المسند من طريق القاسم بن عبد الرحمن عن جده ورواها الطبراني والدارمي من هذا الوجه فقال عن القاسم عن ابيه عن ابن مسعود وانفرد بهذه الزيادة وهي قوله والسلعة قاءمة ابن ابي ليلي وهو محمد بن عبد الرحمن الفقيه وهو ضعيف سء الحفظ واما قوله فيه تحالفا فلم يقع عند احد منهم وانما عندهم والقول قول الباءع او يرادان البيع. 
  باب السلم
 
 قوله عن ابن عباس ان المراد بقوله تعالي: {اذا تداينتم بدين الي اجل مسمي} [البقرة:] 
 السلم الشافعي والطبراني والحاكم والبيهقي من طريق قتادة عن ابي حسان الاعرج عن ابن عباس قال اشهد ان السلف المضمون الي اجل مسمي مما احل الله في الكتاب واذن فيه قال الله تعالي: {يا ايها الذين امنوا اذا تداينتم} الاية وقد علقه البخاري، واوضحته في تعليق التعليق.
    
 حديث انه صلي الله عليه وسلم قدم المدينة وهم يسلفون في التمر السنة والسنتين وربما قال والثلاث فقال "من اسلف فليسلف في كيل معلوم ووزن معلوم الي اجل معلوم" الشافعي عن ابن عيينة عن عبد الله بن كثير عن ابي المنهال عن ابن عباس ولفظه في التمر السنة والسنتين وربما قال السنتين والثلاث واتفقا عليه من حديث سفيان. 
    
 حديث انه اشتري من يهودي الي ميسرة الترمذي والنساءي والحاكم من حديث عكرمة عن عاءشة وفيه قصة قال الحاكم صحيح علي شرط البخاري، ورواه احمد من طريق الربيع بن انس عن انس بن مالك باسناد ضعيف قال ابو حاتم هو منكر، وهو عند الطبراني في الاوسط من طريق عاصم الاحول عن انس.
 تنبيه اعل ابن المنذر فيما نقله ابن الصباغ في الشامل حديث عاءشة بحرمي بن عمارة وقال انه رواه عن شعبة وقد قال فيه احمد بن حنبل انه صدوق الا ان فيه غفلة قال ابن المنذر وهذا لم يتابع عليه فاخاف ان يكون من غفلاته انتهي.
 وهذا في الحقيقة من غفلات المعلل ولم ينفرد به حرمي بل لم نره من روايته انما رواه شعبة عن والده عمارة عن عكرمة وكان حرمي حاضرا في المجلس بينه الترمذي والبيهقي.
 حديث عبد الله بن عمر امرني رسول الله صلي الله عليه وسلم ان اشتري له بعيرا ببعيرين الي اجل اخرجه ابو داود وقد تقدم في الربا.
 حديث ابن عمر انه اشتري راحلة باربعة ابعرة يوفيها صاحبها بالربذة علقه البخاري ورواه مالك في الموطا عن نافع عن ابن عمر والشافعي عن مالك كذلك. 
 تنبيه روي عن ابن عمر ما يعارض هذا رواه عبد الرزاق عن معمر عن بن طاوس عن ابيه انه سال ابن عمر عن بعير ببعيرين فكرهه، ورواه ابن ابي شيبة عن ابن ابي زاءدة عن ابن عون عن ابن سيرين قلت لابن عمر البعير بالبعيرين الي اجل فكرهه، ويمكن الجمع بانه كان يري فيه الجواز وان كان مكروها علي التنزيه لا علي التحريم وروي الحاكم والدارقطني من حديث ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم عن السلف في الحيوان وفي اسناده اسحاق بن ابراهيم بن جوثي وهاه ابن حبان.
 حديث علي انه باع بعيرا بعشرين بعيرا الي اجل مالك في الموطا عن صالح عن الحسن بن محمد بن علي عن علي وفيه انقطاع بين الحسن وعلي، وقد روي عنه ما يعارض هذا روي عبد الرزاق من طريق ابن المسيب عن علي انه كره بعيرا ببعيرين نسيءة، وري ابن ابي شيبة نحوه عنه.
 حديث ان انسا كاتب عبدا له علي مال فجاء العبد بالمال فلم يقبله انس فاتي العبد عمر فاخذه منه ووضعه في بيت المال هذا الاثر ذكره الشافعي في الام بلا اسناد، وقد رواه البيهقي من طريق انس بن سيرين عن ابيه قال كاتبني انس علي عشرين الف درهم فكنت فيمن فتح تستر فاشتريت رقة فربحت فيها فاتيت انسا بكتابتي فذكره، وعلقه البخاري مختصرا. 
  باب القرض
    
 حديث انه صلي الله عليه وسلم استقرض بكرا ورد بازلا هذا اللفظ تبع فيه الغزالي فيباب القرض
 [] حديث انه صلي الله عليه وسلم استقرض بكرا ورد بازلا هذا اللفظ تبع فيه الغزالي في
 
 الوسيط وهو تبع الامام في النهاية وزاد انه صح والذي في الصحيحين عن ابي هريرة كان لرجل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم حق فاغلظ له فهم به اصحاب فقال "دعوه فان لصاحب الحق مقالا" فقال لهم "اشتروا له سنا فاعطوه اياه فقالوا انا لا نجد الا سنا هو خير من سنه قال "فاشتروه فاعطوه اياه فان من خيركم او خيركم احسنكم قضاء" ، واخرج مسلم عن ابي رافع انه صلي الله عليه وسلم استسلف من رجل بكرا فقدمت عليه ابل من الصدقة فامر ابا رافع ان يعطي الرجل بكره فرجع اليه ابو رافع فقال لم اجد فيها الا خيارا رباعيا فامره ان يعطيه الحديث، وقد ذكره الرافعي بعد.
 تنبيه البكر الصغير من الابل والرباعي بفتح الراء ما له ست سنين واما البازل فهو ما له ثمان سنين ودخل في التاسعة فتبين انهم لم يوردوا الحديث بلفظه ولا بمعناه، وقد اخرج النساءي والبزار من حديث العرباض بن سارية قال بعت من النبي صلي الله عليه وسلم بكرا فاتيته اتقاضاه فقلت اقضني ثمن بكري قال لا اقضيك الا نجيبة فدعاني فاحسن قضاءي ثم جاء اعرابي فقال اقضني بكري فقضاه بعيرا الحديث.
    
 حديث ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن قرض جر منفعة وفي رواية كل قرض جر 
 منفعة فهو ربا قال عمر بن بدر في المغني لم يصح فيه شء واما امام الحرمين فقال انه صح وتبعه الغزالي وقد رواه الحارث بن ابي اسامة في مسنده من حديث علي باللفظ الاول وفي اسناده سوار بن مصعب وهو متروك، ورواه البيهقي في المعرفة عن فضالة بن عبيد موقوفا بلفظ كل قرض جر منفعة فهو وجه من وجوه الربا، ورواه في السنن الكبري عن ابن مسعود وابي كعب وعبد الله بن سلام وابن عباس موقوفا عليهم.
 حديث عبد الله بن عمرو امرني النبي صلي الله عليه وسلم ان اجهز جيشا فنفدت الابل فامرني ان اخذ بعيرا ببعيرين الي اجل تقدم في الربا
 حديث خياركم احسنكم قضاء تقدم من حديث ابي هريرة قريبا.
 حديث انه صلي الله عليه وسلم نهي عن سلف وبيع البيهقي وغيره من حديث عمرو بن شعيب 
 عن ابيه عن جده وقد تقدم.
 قوله نهي السلف عن اقراض الولاءد وكانه تبع امام الحرمين فانه كذا قال بل زاد انه صح عنهم واما الغزالي في الوسيط فعزاه الي الصحابة وقد قال ابن حزم ما نعلم في هذا اصلا من كتاب ولا من رواية صحيحة ولا سقيمة ولا من قول صاحب ولا من اجماع ولا من قياس.
 
  كتاب الرهن
  مدخل
 ...
 كتاب الرهن
    
 حديث انه صلي الله عليه وسلم رهن درعه من يهودي فمات رسول الله صلي الله عليه وسلم ودرعه مرهونة 
 عنده متفق عليه من حديث عاءشة وللبخاري عن انس قال رهن رسول الله صلي الله عليه وسلم درعا له عند يهودي بالمدينة واخذ منه شعيرا لاهله، واحمد والترمذي وصححه والنساءي 
 وابن ماجه من حديث ابن عباس، وقال صاحب الاقتراح هو علي شرط البخاري.
 تنبيه اسم اليهودي ابو الشحم الظفري ورواه الشافعي والبيهقي من طريق جعفر بن محمد عن ابيه مرسلا، ووقع في كلام امام الحرمين انه ابو شحمة وهو تصحيف.
    
 حديث انس سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم انتخذ الخمر خلا قال "لا" مسلم من حديثه.
    
 حديث ان ابا طلحة سال رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال عندي خمور لايتام فقال ارقها قال الا اخللها قال "لا" احمد وابو داود والترمذي من حديث انس، وقد روي من حديث انس عن ابي طلحة واصله في مسلم.
 تنبيه روي البيهقي من حديث جابر مرفوعا ما اقفر اهل بيت من ادم فيه خل وخير خلكم خل خمركم وفي سنده المغيرة بن زياد وهو صاحب مناكير وقد وثق والراوي عنه حسن بن قتيبة.
 قال الدارقطني متروك، وزعم الصغاني انه موضوع وتعقبته عليه.
 وقال ابن الجوزي في التحقيق لا اصل له.
 قال البيهقي اهل الحجاز يسمون خل العنب خل الخمر.
    
 حديث "الظهر يركب اذا كان مرهونا وعلي الذي يركبه نفقته" البخاري من حديث الشعبي عن ابي هريرة به واتم منه ولفظه "الظهر يركب بنفقته اذا كان مرهونا ولبن الدر يشرب بنفقته اذا كان مرهونا وعلي الذي يركب ويشرب النفقة" ورواه ابو داود بلفظ يحلب مكان يشرب. 
 حديث الرهن مركوب ومحلوب الدارقطني والحاكم من طريق الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة واعل بالوقف وقال ابن ابي حاتم قال ابي رفعه مرة ثم ترك الرفع بعد ورجح الدارقطني ثم البيهقي رواية من وقفه علي من رفعه وهي رواية الشافعي عن سفيان عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة.
    
 حديث "لا يغلق الرهن من راهنه له غنمه وعليه غرمه" ابن حبان في صحيحه والدارقطني والحاكم والبيهقي من طريق زياد بن سعد عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة مرفوعا لا يغلق الرهن له غنمه وعليه غرمه واخرجه ابن ماجه من طريق اسحاق بن راشد عن الزهري واخرجه الحاكم من طرق عن الزهري موصولة ايضا، ورواه الاوزاعي ويونس وابن ابي ذءب عن الزهري عن سعيد 
  .................................................................................. 
 
 مرسلا، ورواه الشافعي عن ابن ابي فديك وابن ابي شيبة عن وكيع وعبد الرزاق عن الثوري كلهم عن ابن ابي ذءب كذلك ولفظه لا يغلق الرهن من صاحبه الذي رهنه له غنمه وعليه غرمه.
 قال الشافعي غنمه زيادته وغرمه هلاكه، وصحح ابو داود والبزار والدارقطني وابن القطان ارساله، وله طرق في الدارقطني والبيهقي كلها ضعيفة، وصحح ابن عبد 
 البر وعبد الحق وصله.
 وقوله له غنمه وعليه غرمه قيل انها مدرجة من قول ابن المسيب فتحرر طرقه قال ابن عبد البر هذه اللفظة اختلف الرواة في رفعها ووقفها فرفعها ابن ابي ذءب ومعمر وغيرهما مع كونهم ارسلوا الحديث علي اختلاف علي ابن ابي ذءب ووقفها غيرهم وقد روي ابن وهب هذا الحديث فجوده وبين ان هذه اللفظة من قول سعيد بن المسيب.
 وقال ابو داود في المراسيل قوله له غنمه وعليه غرمه من كلام سعيد بن المسيب نقله عنه الزهري.
 وقال عبد الرزاق انا معمر عن الزهري عن ابن المسيب ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال "لا يغلق الرهن ممن رهنه" قلت للزهري ارايت قول النبي صلي الله عليه وسلم: "لا يغلق الرهن" اهو الرجل يقول ان لم اتك بمالك فالرهن لك قال نعم قال معمر ثم بلغني عنه انه قال ان هلك لم يذهب حق هذا انما هلك من رب الرهن له غنمه وعليه غرمه، وروي ابن حزم من طريق قاسم بن اصبغ نا محمد بن ابراهيم نا يحيي بن ابي طالب الانطاكي وغيره من اهل الثقة نا نصر بن عاصم الانطاكي نا شبابة عن ورقاء عن ابن ابي ذءب عن الزهري عن سعيد بن المسيب وابي سلمة بن عبد الرحمن عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا يغلق الرهن لمن رهنه له غنمه وعليه غرمه" قال ابن حزم هذا سند حسن قلت اخرجه الدارقطني من طريق عبد الله بن نصر الاصم الانطاكي عن شبابة به، وصححها عبد الحق، وعبد الله بن نصر له احاديث منكرة ذكرها ابن عدي، وظهر ان قوله في رواية ابن حزم نصر بن عاصم تصحيف وانما هو عبد الله بن نصر الاصم وسقط عبد الله وحرف الاصم بعاصم. 
 قوله روي ان عطاء بن ابي رباح كان يجوز وطا الجارية المرهونة باذن مالكها قال عبد الرزاق نا ابن جريج اخبرني عطاء قال يحل الرجل وليدته لغلامه او ابنه او اخيه او ابيه والمراة لزوجها واما احب ان يفعل ذلك وما بلغني عن ثبت وقد بلغني ان الرجل يرسل وليدته الي ضيفه، ثم روي بسنده عن طاوس انه قال هو احل من الطعام فان ولدت فولدها للذي احلت له وهي لسيدها الاول.
 وانا ابن جريج اخبرني عمرو بن دينار انه سمع طاوسا يقول قال ابن عباس اذا احلت المراة للرجل او ابنه او اخيه جاريتها فليصبها وهي لها.
 وانا معمر قال قيل لعمرو بن دينار في ذلك فقال لا تعار الفروج. 
  كتاب التفليس
  مدخل
 ...
 كتاب التفليس
    
 حديث كعب بن مالك انه صلي الله عليه وسلم حجر علي معاذ وباع عليه ماله الدارقطني والحاكم والبيهقي من طريق هشام بن يوسف عن معمر عن الزهري عن ابن كعب بن 
 مالك عن ابيه بلفظ حجر عن معاذ ماله وباعه في دين كان عليه، وخالفه عبد الرزاق وعبد الله بن المبارك عن معمر فارسلاه ورواه ابو داود في المراسيل من حديث عبد الرزاق مرسلا مطولا وسمي ابن كعب عبد الرحمن، قال عبد الحق المرسل اصح من المتصل.
 وقال ابن الطلاع في الاحكام هو حديث ثابت وكان ذلك في سنة تسع وحصل لغرماءه خمسة اسباع حقوقهم فقالوا يا رسول الله بعه لنا قال ليس لكم اليه سبيل.
 تنبيه قوله وباعه الضمير يعود علي المال واخرجه البيهقي من طريق الواقدي وزاد ان النبي صلي الله عليه وسلم بعثه بعد ذلك الي اليمن ليجبره، وروي الطبراني في الكبير ان النبي صلي الله عليه وسلم لما حج بعث معاذا الي اليمن وانه اول من تجر في مال الله.
 وفي الباب عن ابي سعيد اصيب رجل في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم في ثمار ابتاعها فكثر دينه فقال "تصدقوا عليه" فلم يبلغ وفاء دينه فقال "خذوا ما وجدتم وليس لكم الا ذلك" اخرجه مسلم.
    
 حديث ابي هريرة "اذا افلس الرجل وقد وجد الباءع سلعته بعينها فهو احق بها من الغرماء" متفق عليه ومعظم اللفظ لمسلم من طريق بشير بن نهيك عنه ولهما من طريق ابي 
 بكر بن عبد الرحمن بن الحارث وغيره بلفظ من ادرك ماله بعينه عند رجل قد افلس او انسان قد افلس فهو احق به من غيره.
    
 حديث ابي هريرة انه قال في مفلس اتوه به هذا الذي قضي فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم "ايما رجل مات او افلس فصاحب المتاع احق بمتاعه" الحديث ابو داود والشافعي والحاكم من طريق ابن ابي ذءب عن ابي المعتمر عن عمر بن خلدة عنه، وابو المعتمر قال ابو داود والطحاوي وابن المنذر هو مجهول، ولم يذكر ابن ابي حاتم له الا راويا واحدا وهو ابن ابي ذءب وذكره ابن حبان في الثقات وهو للدارقطني والبيهقي من طريق ابي داود الطيالسي، عن ابن ابي ذءب وروي ابن حبان والدارقطني وغيرهما من طريق الثوري في حديث ابي بكر عن ابي هريرة اللفظ الذي 
 ذكره المصنف.
 فاءدة قال ابن عبد البر هذا الحديث لا يرويه غير ابي هريرة وحكي البيهقي مثل ذلك عن الشافعي ومحمد بن الحسن وفي اطلاق ذلك نظر لما رواه ابو داود والنساءي عن سمرة بلفظ من وجد متاعه عند مفلس بعينه فهو احق به، ولابن حبان في صحيحه من طريق فليح عن نافع عن ابن عمر بلفظ اذا عدم الرجل فوجد الباءع متاعه بعينه فهو احق به.
 قوله روي انه صلي الله عليه وسلم انما حجر علي معاذ بالتماس منه دون طلب الغرماء قلت هذا شء ادعاه امام الحرمين فقال في النهاية قال العلماء ما كان حجر رسول الله صلي الله عليه وسلم علي معاذ من جهة استدعاء غرماءه والاشبه ان ذلك جري باستدعاءه وتبعه الغزالي وهو خلاف ما صح من الروايات المشهورة ففي المراسيل لابي داود التصريح بان الغرماء التمسوا ذلك، واما رواه الدارقطني ان معاذا اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فكلمه ليكلم غرماءه فلا حجة فيها ان ذلك لالتماس الحجر وانما فيها طلب معاذ الرفق منهم وبهذا تجتمع الروايات.
 حديث عمر في اسيفع جهينة ياتي قريبا.
    
 حديث "ايما رجل باع متاعا فافلس الذي ابتاعه ولم يقض الباءع من ثمنه شيءا فوجده بعينه فهو احق به وان كان قد اقتضي من ثمنه شيءا فهو اسوة الغرماء" ذكر الرافعي بعد انه حديث مرسل وهو كما قال فقد اخرجه مالك وابو داود من حديث ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام مرسلا، ووصله ابو داود من طريق اخري وفيها اسماعيل بن عياش الا انه رواه عن الزبيدي وهو شامي قال ابو داود المرسل اصح واختلف علي اسماعيل فاخرجه ابن الجارود من وجه اخر عنه عن موسي بن عقبة عن الزهري موصولا. 
 وقال الشافعي حديث ابي المعتمر اولي من هذا وهذا منقطع وقال البيهقي لا يصح وصله ووصله عبد الرزاق في مصنفه عن مالك وذكر ابن حزم ان عراك بن مالك رواه ايضا عن ابي هريرة وفي غراءب مالك وفي التمهيد ان بعض اصحاب مالك وصله عنه.
    
 حديث "لي الواجد ظلم وعقوبته حبسه" احمد وابو داود والنساءي وابن مجة وابن حبان والحاكم والبيهقي من حديث عمرو بن الشريد عن ابيه وعلقه البخاري ولكن لفظه عندهم لي الواجد ظلم يحل عرضه وعقوبته وقال الطبراني لا يروي عن الشريد الا بهذا الاسناد تفرد به بن ابي ليلة.
    
 حديث انه صلي الله عليه وسلم حبس رجلا اعتق شقصا له في عبد في قيمة الباقي البيهقي من طريق ابي مجلز ان عبدا كان بين رجلين فاعتق احدهما نصيبه فحبسه النبي صلي الله عليه وسلم حتي باع فيه غنيمة له قال وهذا منقطع وقال وروي من وجه اخر عن القاسم بن عبد الرحمن عن جده عبد الله بن مسعود وهو ضعيف لانه من طريق الحسن بن عمارة قال ورواه الثوري عن ابن ابي ليلي عن القاسم بن عبد الرحمن عن ابي مجلز.
 فاءدة في مشروعية الحبس حديث اخرجه ابو داود والنساءي من طريق بهز بن حكيم عن ابيه عن جده ان النبي صلي الله عليه وسلم حبس رجلا في تهمة ساعة من نهار ثم خلي سبيله. 
    
 حديث ان رجلا ذكر للنبي صلي الله عليه وسلم جاءحة اصابته فساله ان يعطيه من الصدقة فقال "حتي يشهد ثلاثة من ذوي الحجي من قومه" الحديث مسلم من حديث قبيصة بن مخارق الهلالي قال تحملت حمالة فاتيت النبي صلي الله عليه وسلم اساله فيها فقال: "اقم يا قبيصة حتي تاتينا الصدقة فنامر لك بها" ثم قال "يا قبيصة ان المسالة لا تحل الا لاحد ثلاثة" فذكره مطولا وفيه "ورجل اصابته فاقة حتي يقوم ثلاثة من ذوي الحجي من قومه لقد اصابت فلانا فاقة فحلت له المسالة" . 
 حديث ان عمر خطب الناس وقال الا ان الاسيفع اسيفع جهينة قد رضي من دينه وامانته ان يقال سبق الحاج الحديث مالك في الموطا بسند منقطع ان رجلا من جهينة كان يشتري في الرواحل فيغالي بها ثم يسرع السير فيسبق الحاج فافلس فرفع امره الي عمر بن الخطاب فقال اما بعد ايها الناس فان الاسيفع فذكره وفيه الا انه ادان معرضا فاصبح وقد رين به فمن كان له عليه دين فلياتنا بالغداة نقسم ماله بين غرماءه ثم اياكم والدين فان اوله هم واخره حرب، ووصله الدارقطني في العلل من طريق زهير بن معاوية عن عبيد الله بن عمر عن عمر بن عبد الرحمن بن عطية بن دلاف عن ابيه عن بلال بن الحارث عن عمر وهو عند مالك عن ابن دلاف عن ابيه ان رجلا ولم يذكر بلالا قال الدارقطني والقول قول زهير ومن تابعه.
 وقال ابن ابي شيبة عن عبد الله بن ادريس عن العمري عن عمر بن عبد الرحمن بن دلاف عن ابيه عن عمه بلال بن الحارث المزني فذكر نحوه، وقال البخاري في تاريخه عمر بن عبد الرحمن بن عطية بن دلاف المزني المدني روي عن ابي امامة وسمع اباه انتهي، واخرج البيهقي القصة من طريق مالك وقال رواه ابن علية عن ايوب قال نبءت عن عمر فذكر نحو حديث مالك وقال فيه فقسم ماله بينهم بالحصص، قلت وقد رواه عبد الرزاق عن معمر عن ايوب قال ذكر بعضهم كان رجل من جهينة فذكره بطوله ولفظه كان رجل من جهينة يبتاع الرواحل فيغلي بها فدار عليه دين حتي افلس فقام عمر علي المنبر فحمد الله واثني عليه ثم قال الا لا يغرنكم صيام رجل ولا صلاته ولكن انظروا الي صدقه اذا حدث والي امانته اذا اءتمن والي ورعه اذا استغني ثم قال الا ان الاسيفع اسيفع جهينة فذكر نحو سياق مالك قال عبد الرزاق وانا ابن عيينة اخبرني زياد عن ابن دلاف عن ابيه مثله وروي الدارقطني في غراءب مالك من طريق عبد الرحمن بن مهدي عن مالك عن عمر بن عبد الرحمن بن عطية بن دلاف عن ابيه عن جده قال قال عمر فذكره نحو سياق ايوب الي قوله استغني ولم يذكر ما بعده من قصة الاسيفع وقال رواه ابن وهب عن مالك فلم يقل في الاسناد عن جده. 
  كتاب الحجر
  مدخل
 ...
 كتاب الحجر.
 قصة عبد الله بن جعفر تاتي بعد قليل
    
 حديث ابن عمر عرضت علي النبي صلي الله عليه وسلم في جيش وانا ابن اربع عشرة فلم يقبلني ولم يرني بلغت وعرضت عليه من قابل وانا ابن خمس عشرة فاجازني وراني بلغت متفق عليه وعندهما في الاول يوم احد وفي الثاني في الخندق دون قوله ولم يرني بلغت فيها وقد رواه ابن حبان في صحيحه والبيهقي بالزيادة، ونقل عن ابن صاعد انه 
 استغربها وفي رواية للبيهقي عرضت علي النبي صلي الله عليه وسلم يوم بدر وانا وابن ثلاث عشرة، والباقي نحو الصحيحين.
 والمراد بقوله وانا ابن اربع عشرة اي طعنت فيها وبقوله وانا ابن خمس عشرة اي استكملتها لان غزوة احد كانت في شوال سنة ثلاث والخندق كان في جمادي سنة خمس وقيل كان الخندق في شوال سنة اربع.
 وقال الواقدي في المغازي كان ابن عمر في الخندق ابن خمس عشرة واشف منها.
    
 حديث انس اذا استكمل المولود خمس عشرة سنة كتب ما له وما عليه واقيمت عليه الحدود البيهقي في الخلافيات من طريق عبد العزيز بن صهيب عنه بسند ضعيف وقال الغزالي في الوسيط تبعا للامام في النهاية رواه الدارقطني باسناده فلعله في الافراد او غيرها فانه ليس في السنن مذكورا وذكره البيهقي في السنن الكبري عن قتادة عن انس بلا اسناد وقال انه ضعيف.
 حديث رفع القلم عن ثلاثة عن الصبي حتي يبلغ الحديث ابو داود وغيره عن علي وتقدم في الصلاة.
    
 حديث ان سعد بن معاذ حكم في بني قريظة فقتل مقاتلتهم وسبي ذراريهم فكان يكشف عن مءتزر المراهقين فمن انبت منهم قتل ومن لم ينبت جعل في الذراري متفق عليه دون قصة الانبات من حديث ابي سعيد، وروي البزار من حديث سعد بن ابي وقاص ان سعد بن معاذ حكم علي بني قريظة ان يقتل كل من جرت عليه المواسي وسياتي في الذي بعده.
 تنبيه ينبغي ان يقرا قوله يكشف بالضم علي البناء لما لم يسم فاعله لان سعدا مات عقب الحكم ولم يتول تفتيشهم ويءيذ ذلك ان الطبراني روي في الكبير والصغير من حديث اسلم الانصاري قال جعلني النبي صلي الله عليه وسلم علي اساري 
 قريظة فكنت انظر في فرج الغلام فان رايته قد انبت ضربت عنقه وان لم اره قد انبت جعلته في مغانم المسلمين زاد في الصغير لا يروي عن اسلم الا بهذا الاسناد قلت وهو ضعيف.
    
 حديث عطية القرظي عرضنا علي النبي صلي الله عليه وسلم يوم قريظة وكان من انبت قتل ومن لم ينبت خلي سبيله فكنت ممن لم ينبت فخلي سبيلي اصحاب السنن من حديث عبد الملك بن عمير عنه بلفظ ومن لم ينبت لم يقتل وفي رواية جعل في السبي وللترمذي خلي سبيله وله طرق اخري عن عطية وصححه الترمذي وابن حبان والحاكم وقال علي شرط الصحيح وهو كما قال الا انهما لم يخرجا لعطية وما له الا هذا الحديث الواحد.
    
 قوله روي انه صلي الله عليه وسلم قال لاسماء بنت ابي بكر "ان المراة اذا بلغت المحيض لا يصلح ان يري منها الا هذا" واشار الي الوجه والكفين ابو داود من حديث خالد بن دريك عن عاءشة ان اسماء بنت ابي بكر دخلت علي النبي صلي الله عليه وسلم وعليها ثياب رقاق فاعرض عنها وقال فذكره وقد اعله ابو داود بالانقطاع وقال ان خالد بن دريك لم يدرك عاءشة ورواه في المراسيل من حديث هشام عن قتادة مرسلا لم يذكر خالدا ولا عاءشة وتفرد سعيد بن بشير وفيه مقال عن قتادة بذكر خالد فيه وقال ابن عدي ان سعيد بن بشير قال فيه مرة عن ام سلمة بدل عاءشة ورجح ابو حاتم انه عن قتادة عن خالد بن دريك ان عاءشة مرسل وله 
 شاهد اخرجه البيهقي من طريق ابن لهيعة عن عياض بن عبد الله سمع ابراهيم بن عبيد بن رفاعة عن ابيه اظنه عن اسماء بنت عميس انها قالت دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم علي عاءشة وعندها اختها عليها ثياب شامية الحديث.
 حديث لا يقبل الله صلاة حاءض الا بخمار تقدم في الصلاة في الشروط.
    
 قوله روي انه صلي الله عليه وسلم قال: "لا يشتر الوصي من مال اليتيم" لم اجده وقد اخرج البيهقي من طريق زهير بن ابي اسحاق عن صلة بن زفر قال كنت جالسا عند ابن مسعود فجاء رجل من همدان علي فرس ابلق فقال يا ابا عبد الرحمن اشتري هذا قال ماله قال ان صاحبه اوصي الي قال لا تشتره ولا تستقرض من ماله.
 حديث ان عبد الله بن جعفر اشتري ارضا سبخة بثلاثين الفا فبلغ ذلك عليا فعزم علي ان يسال عثمان الحجر عليه فجاء عبد الله بن جعفر الي الزبير فذكر ذلك له فقال الزبير انا شريكك فلما سال علي عثمان الحجر علي عبد الله قال كيف احجر علي من كان شريكه الزبير البيهقي من طريق ابي يوسف القاضي عن هشام بن عروة عن ابيه به ولم يذكر المبلغ، ورواه الشافعي عن محمد بن الحسن عن ابي يوسف به.
 قال البيهقي يقال ان ابا يوسف تفرد به وليس كذلك ثم اخرجه من طريق الزبيري المدني القاضي عن هشام نحوه، لكن عين ان الثمن ستماءة الف وروي ابو عبيد في كتاب الاموال عن عفان عن حماد بن زيد عن هشام بن حسان عن ابن سيرين قال قال عثمان لعلي الا تاخذ علي يدي ابن اخيك يعني عبد الله بن جعفر وتحجر 
 عليه اشتري سبخة بستين الف درهم ما يسرني انها لي بنعلي.
 تنبيه قول المصنف ثلاثين الفا لعله من النساخ والصواب ستين.
 حديث ابن عباس في قوله تعالي: {فان انستم منهم رشدا} معناه رايتم منهم صلاحا في دينهم وحفظا لاموالهم البيهقي من طريق علي بن ابي طلحة عنه اتم من هذا، قوله وروي مثله عن مجاهد والحسن اما اثر مجاهد فرواه الثوري في جامعه عن منصور عنه، واما اثر الحسن فاسنده البيهقي من طريق يزيد بن هارون عن هشام بن حسان عنه.
 حديث ان غلاما من الانصار شبب بامراة في شعره فرفع الي عمر فلم يجده انبت فقال لو انبت الشعر حددتك.
 قال ابو عبيد في الغريب ثنا ابن علية عن اسماعيل بن امية عن محمد بن يحيي بن حبان ان عمر رفع اليه غلام ابتهر جارية في شعره فقال انظروا اليه فلم يجدوه انبت فدرا عنه الحد.
 قال ابو عبيد والابتهار ان يقذفها بنفسه فيما فعل بها كاذبا، ورواه عبد الرزاق عن الثوري عن ايوب بن موسي عن محمد بن يحيي بن حبان قال ابتهر ابن ابي الصعبة بامراة في شعره فذكر نحوه، وذكر الدارقطني في التصحيف ان الثوري صحف فيه وان الصواب ان غلاما لابن ابي صعصعة. 
  كتاب الصلح
  مدخل
 ...
 كتاب الصلح
    
 حديث ابي هريرة "الصلح جاءز بين المسلمين الا صلحا احل حراما او حرم 
 حلالا" ابو داود وابن حبان والحاكم من طريق الوليد بن رباح عنه بتمامه ورواه احمد من حديث سليمان بن بلال عن العلاء عن ابيه عن ابي هريرة دون الاستثناء.
 وفي الباب عن عمرو بن عوف وغيره كما سياتي قريبا، قوله ووقف هذا الحديث علي عمر اشهر البيهقي في المعرفة من طريق ابي العوام البصري قال كتب عمر الي ابي موسي فذكر الحديث وفيه والصلح جاءز فذكره بتمامه، ورواه في السنن من طريق اخري الي سعيد بن ابي بردة قال هذا كتاب عمر الي ابي موسي فذكره فيه، وسياتي في كتاب القضاء تاما ان شاء الله.
 حديث كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف عن ابيه عن جده ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "المءمنون عند شروطهم" الحديث تقدم في باب المصراة والرد بالعيب وانه للترمذي وغيره.
    
 حديث انه صلي الله عليه وسلم نصب بيده ميزابا في دار العباس احمد من حديث عبيد الله بن عباس قال كان للعباس ميزاب علي طريق عمر فلبس ثيابه يوم الجمعة فاصابه منه ماء بدم فامر بقلعه فاتاه العباس فقال والله انه للموضع الذي وضعه رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال اعزم عليك لما صعدت علي ظهري حتي تضعه في الموضع الذي وضعه رسول الله صلي الله عليه وسلم وذكر ابن ابي حاتم انه سال اباه عنه فقال هو خطا ورواه البيهقي من اوجه اخر ضعيفة او منقطعة ولفظ احدها والله ما وضعه حيث كان الا 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم بيده واورده الحاكم في المستدرك وفي اسناده عبد الرحمن بن زيد بن اسلم وهو ضعيف وسياتي في الديات ان شاء الله.
    
 حديث ابي هريرة "لا يمنعن احدكم جاره ان يضع خشبة علي جداره" قال فنكس القوم فقال ابو هريرة مالي اراكم عنها معرضين والله لارمينها بين اكتافكم اي لارمين هذه السنة بين اظهركم متفق عليه ورواه الشافعي من ذلك الوجه ورواه ابو داود والترمذي وابن ماجه قال الترمذي حسن صحيح.
 وفي الباب عن ابن عباس، ومجمع بن جارية، قلت وهما في ابن ماجه.
 تنبيه قال عبد الغني بن سعيد كل الناس يقول خشبه بالجمع الا الطحاوي فانه يقول بلفظ الواحد قلت لم يقله الطحاوي الا ناقلا عن غيره قال سمعت يونس بن عبد الاعلي يقول سالت ابن وهب عنه فقال سمعت من جماعة خشبة علي لفظ الواحد قال وسمعت روح بن الفرج يقول سالت ابا يزيد والحارث بن مسكين ويونس عبد الاعلي عنه فقالوا خشبة بالنصب والتنوين واحدة ورواية مجمع تشهد لمن رواه بلفظ الجمع ولفظه ان اخوين من بني المغيرة لقيا مجمع بن جارية الانصاري ورجالا كثيرا فقالوا نشهد ان 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لا يمنع جار جاره ان يغرز خشبا في جداره" وكذلك رواية ابن عباس وقد اخرجها البيهقي من طريق شريك عن سماك عن عكرمة عنه بلفظ اذا سال احدكم جاره ان يدعم جذوعه علي حاءطه فلا يمنعه.
    
 حديث "لا يحل مال امرء مسلم الا بطيب نفس منه" الحاكم من حديث عكرمة عن ابن عباس لا يحل لامرء من مال اخيه الا ما اعطاه بطيب نفس منه ذكره في حديث طويل ورواه الدارقطني من طريق مقسم عن ابن عباس نحوه في حديث وفي اسناده العرزمي وهو ضعيف، ورواه ابن حبان في صحيحه والبيهقي من حديث ابي حميد الساعدي بلفظ لا يحل لامرء ان ياخذ عصي اخيه بغير طيب نفس منه وذلك لشدة ما حرم الله مال المسلم علي المسلم وهو من رواية سهيل بن ابي صالح عن عبد الرحمن بن ابي سعيد عن ابي حميد، وقيل عن عبد الرحمن عن عمارة بن حارثة عن عمرو بن يثربي رواه احمد والبيهقي وقوي ابن المديني رواية سهيل.
 وفي الباب عن ابن عمر بلفظ "لا يحلبن احد ماشية احد بغير اذنه" الحديث متفق عليه، وعن عبد الله بن مسعود رفعه حرمة مال المءمن كحرمة دمه اخرجه البزار من 
 رواية عمرو بن عثمان عن ابي شهاب عن الاعمش عن ابي اءل عنه وقال تفرد به ابو شهاب.
 وروي الدارقطني من حديث انس بلفظ المصنف وفيه الحارث بن محمد الفهري راويه عن يحيي بن سعيد الانصاري مجهول وله طريق اخري عنده عن حميد عن انس والراوي عنه داود بن الزبرقان متروك الحديث ورواه احمد والدارقطني ايضا من حديث ابي حرة الرقاشي عن عمه وفيه علي بن زيد بن جدعان وفيه ضعف، ورواه ابو داود 
 والترمذي والبيهقي من حديث عبد الله بن الساءب بن يزيد عن ابيه عن جده بلفظ لا ياخذ احدكم متاع اخيه لاعبا ولا جادا الحديث، قال احمد هو يزيد ابن اخت نمر لا اعرف له غيره نقله الاثرم وقال البيهقي اسناده حسن وحديث ابي حميد اصح ما في الباب. 
 كتاب الحوالة
  مدخل
 ...
  كتاب الحوالة
 
    
 حديث الشافعي عن مالك عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "مطل الغني ظلم واذا اتبع احدكم علي ملي فليتبع" متفق عليه من حديث مالك ورواه اصحاب السنن الا الترمذي من حديث ابي الزناد ايضا واخرجوه من طريق همام عن ابي هريرة، ورواه احمد والترمذي من حديث ابن عمر 
 نحوه، قوله ويروي فاذا احيل احدكم علي ملي فليحتل ويروي واذا احيل بالواو وهو اشهر وهو بمعني الاول هي رواية لاحمد صحيحة واما بالواو فهي في مسلم وغيره.
 تنبيه قال الخطابي اصحاب الحديث يقولونه فليتبع بالتشديد وهو غلط وصوابه فليتبع بتاء ساكنة خفيفة.
 حديث العارية مردودة والزعيم غارم سياتي بعد قليل
 حديث النهي عن بيع الدين بالدين تقدم في القبض 
  كتاب الضمان
  مدخل
 ...
 كتاب الضمان
    
 حديث ابي امامة العارية مردودة والدين مقضي والزعيم غارم احمد واصحاب السنن الا النساءي وفيه اسماعيل بن عياش رواه عن شامي وهو بن حنبل بن مسلم سمع ابا امامة وضعفه ابن حزم باسماعيل ولم يصب وهو عند الترمذي في الوصايا اتم سياقا واختصره ابن ماجه هنا، وله في النساءي طريقان من رواية غيره احداهما من طريق ابي 
 عامر الوصابي والاخري من طريق حاتم بن حريث كلاهما عن ابي امامة، وصححه ابن حبان من طريق حاتم هذه وقد وثقه عثمان الدارمي.
 تنبيه اكثر الفاظهم العارية مءداة وفي لفظ بعضهم زيادة والمنيحة مردودة ولم اره عندهم بلفظ العارية مردودة كما كرره المصنف.
 ووقع في بعض النسخ عن ابي قتادة بدل ابي امامة وهو من تحريف النساخ وقد رواه ابن ماجه والطبراني في مسند الشاميين من طريق سعيد بن ابي سعيد عن انس واخرجه ابن عدي من حديث ابن عباس في ترجمة اسماعيل بن زياد السكوني وضعفه ورواه ابو موسي المديني في الصحابة من طريق سويد بن جبلة وقد قال الدارقطني لا تصح له صحبة وحديثه مرسل قال وبعضهم يقول له صحبة.
 ورواه الخطيب في التلخيص من طريق ابن لهيعة عن عبد الله بن حيان الليثي عن رجل اخر منهم قال اني لتحت ناقة رسول الله صلي الله عليه وسلم يصيبني لعابها ويسيل علي جرتها حين قال فذكره.
    
 حديث ابي سعيد كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في جنازة فلما وضعت قال صلي الله عليه وسلم: "هل علي صاحبكم من دين"؟ قالوا نعم درهمان قال: "صلوا علي صاحبكم" فقال علي يا رسول الله هما علي وانا لهما ضامن فقام فصلي عليه ثم اقبل علي علي وقال "جزاك الله عن الاسلام خيرا وفك رهانك كما فككت رهان اخيك" الدارقطني 
 والبيهقي من طرق باسانيد ضعيفة وفي اخره ما من مسلم فك رهان اخيه الا فك الله رهانه يوم القيامة وفي جميعها ان الدين كان دينارين وفيه زيادة فقال بعضهم هذا لعلي خاصة ام للمسلمين عامة فقال للمسلمين عامة.
 تنبيه وضح ان قوله درهمان وهم لكن وقع في المختصر بغير اسناد ايضا درهمان قوله وجاء في رواية ان عليا لما قضي عنه دينه قال الان بردت عليه جلده.
 قلت المعروف ان ذلك قيل لابي قتادة كما سياتي.
    
 حديث ان النبي صلي الله عليه وسلم اتي بجنازة ليصلي عليها فقال: "هل علي صاحبكم من دين"؟ فقالوا نعم ديناران فقال ابو قتادة هما علي يا رسول الله قال فصلي عليه صلي الله عليه وسلم البخاري من حديث سلمة بن الاكوع مطولا وفيه ان الدين كان ثلاثة دنانير، ورواه احمد وابو داود والنساءي وابن حبان من حديث جابر وفيه ان الدين كان دينارين وزاد احمد والدارقطني والحاكم ان النبي صلي الله عليه وسلم قال له لما قضي دينه "الان بردت عليه جلده" وفي رواية قبره.
 ورواه النساءي والترمذي وصححه من حديث ابي قتادة بدون تعيين الدين وابن ماجه واحمد وابن حبان من حديثه بتعيينه سبعة عشر درهما، وفي رواية لابن حبان ثمانية عشر، وروي ابن حبان ايضا من حديث ابي قتادة ان الدين كان دينارين، وروي في ثقاته من حديث ابي امامة نحو ذلك وابهم القاءل قال فقال رجل من القوم انا اقضيهما عنه قوله وفي رواية انه لما ضمن ابو قتادة الدينارين عن الميت قال النبي صلي الله عليه وسلم هما 
 عليك حق الغريم وبرء الميت قال نعم فصلي عليه.
 رواه الدارقطني بنحوه والبيهقي بلفظه وفي اخره عنده الان بردت عليه جلده قوله ثم نقل العلماء ان هذا كان اول الاسلام فلما فتح الله الفتوح قال انا اولي بالمءمنين من انفسهم سياتي واضحا من حديث ابي هريرة، وهو عند احمد في حديث جابر المتقدم.
 قوله ونقل عنه صلي الله عليه وسلم انه قال في خطبته: "من خلف مالا او حقا فلورثته ومن خلف كلا او دينا فكله الي ودينه علي" قيل يا رسول الله وعلي كل امام بعدك قال: "وعلي كل امام بعدي" صدر هذا الحديث ثابت في الصحيحين من حديث ابي هريرة ومن قوله قيل يا رسول الله الي اخره سبق المصنف الي ذكره القاضي حسين والامام والغزالي وقد وقع معناه في الطبراني الكبير من حديث زاذان عن سلمان قال امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان نفدي سبايا المسلمين ونعطي ساءلهم ثم قال: "من ترك مالا فلورثته ومن ترك دينا فعلي وعلي الولاة من بعدي من بيت مال المسلمين" وفيه عبد الغفور بن سعيد الانصاري متروك ومتهم ايضا. 
 كتاب الشركة
  مدخل
 ...
  كتاب الشركة
 
    
 حديث ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "يقول الله تعالي انا ثالث الشريكين ما لم يخن احدهما صاحبه فاذا خان احدهما صاحبه خرجت من بينهما" ابو داود من حديث ابي هريرة وصححه الحاكم واعله ابن القطان بالجهل بحال سعيد بن حيان والد ابي حيان وقد ذكره ابن حبان في الثقات وذكر انه روي عنه ايضا الحارث بن يزيد لكن اعله الدارقطني بالارسال فلم يذكر فيه ابا هريرة وقال انه الصواب ولم يسنده غير ابي همام بن الزبرقان. 
 وفي الباب عن حكيم بن حزام رواه ابو القاسم الاصبهاني في الترغيب والترهيب.
    
 حديث ان الساءب بن يزيد كان شريك النبي صلي الله عليه وسلم قبل المبعث وافتخر بشركته بعد المبعث كذا وقع عنده وقوله ابن يزيد وهم وانما هو الساءب بن ابي الساءب رواه ابو داود والنساءي وابن ماجه والحاكم عنه انه كان شريك النبي صلي الله عليه وسلم في اول الاسلام في التجارة فلما كان يوم الفتح قال "مرحبا باخي وشريكي لا يداري ولا يماري" لفظ الحاكم وصححه ولابن ماجه كنت شريكي في الجاهلية ورواه ابو نعيم في المعرفة والطبراني في الكبير من طريق قيس بن الساءب وروي ايضا عن عبد الله بن الساءب قال ابو حاتم في العلل وعبد الله ليس بالقويم.
    
 حديث ان البراء بن عازب وزيد بن ارقم كانا شريكين احمد من طريق عمرو بن دينار عن ابي المنهال ان زيد بن ارقم والبراء بن عازب كانا شريكين فاشتريا فضة بنقد ونسيءة فبلغ ذلك النبي صلي الله عليه وسلم فامرهما ان ما كان بنقد فاجيزوه وما كان بنسيءة فردوه وهو عند البخاري متصل الاسناد بغير هذا السياق.
 تنبيه في سياقه دليل علي ترجيح صحة تفريق الصفقة.
 وفي الباب عن عبد الله اشتركت انا وعمار وسعد فيما نصيب يوم بدر الحديث اخرجه ابو داود والنساءي. 
  كتاب الوكالة
  مدخل
 ...
 كتاب الوكالة
 حديث انه صلي الله عليه وسلم وكل السعاة لاخذ الصدقات تقدم في الزكاة
 حديث انه صلي الله عليه وسلم وكل عروة البارقي ليشتري له اضحية تقدم في اول البيع
    
 حديث انه صلي الله عليه وسلم وكل عمرو بن امية الضمري في قبول نكاح ام حبيبة بنت ابي سفيان.
 قال البيهقي في المعرفة روينا عن ابي جعفر محمد بن علي انه حكي ذلك ولم يسنده البيهقي في المعرفة وكذا حكاه في الخلافيات بلا اسناد واخرجه في السنن من طريق ابن اسحاق حدثني ابو جعفر قال بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم عمرو بن امية الضمري الي النجاشي فزوجه ام حبيبة ثم ساق عنه اربعماءة دينار، واشتهر في السير انه صلي الله عليه وسلم بعث عمرو بن امية الي النجاشي فزوجه ام حبيبة وهو يحتمل ان يكون هو الوكيل في القبول او النجاشي وظاهر ما في ابي داود والنساءي ان النجاشي عقد عليها عن النبي صلي الله عليه وسلم وولي النكاح خالد بن سعيد بن العاص كما في المغازي وقيل عثمان بن عفان وهو وهم. 
    
 حديث انه صلي الله عليه وسلم وكل ابا رافع في قبول نكاح ميمونة مالك في الموطا والشافعي عنه عن ربيعة عن سليمان بن يسار مرسلا انه بعث ابا رافع مولاه ورجلا من الانصار فزوجاه ميمونة بنت الحارث وهو بالمدينة قبل ان يخرج ووصله احمد والترمذي والنساءي وابن حبان عن سليمان عن ابي رافع ان النبي صلي الله عليه وسلم تزوج ميمونة حلالا وبني بها حلالا وكنت انا الرسول بينهما، وتعقبه ابن عبد البر بالانقطاع بان سليمان لم يسمع من ابي رافع، لكن وقع التصريح بسماعه منه في تاريخ ابن ابي خيثمة في حديث نزول الابطح ورجح ابن القطان اتصاله ورجح ان مولد سليمان سنة سبع وعشرين ووفاة ابي رافع سنة ست وثلاثين فيكون سنه ثمان سنين او اكثر.
 تنبيه الرجل الانصاري المبهم يحتمل تفسيره باوس بن خولي فقد روي الواقدي وفيه ما فيه من طريق علي بن عبد الله بن عباس قال لما اراد رسول الله صلي الله عليه وسلم الخروج الي مكة بعث اوس بن خولي وابا رافع الي العباس فزوجه ميمونة.
    
 حديث جابر اردت الخروج الي خيبر فذكرته لرسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: "اذا لقيت وكيلي فخذ منه خمسة عشر وسقا فان ابتغي منك اية فضع يدك علي ترقوته" ابو داود من طريق وهب بن كيسان عنه بسند حسن ورواه الدارقطني لكن قال خذ منه ثلاثين وسقا فوالله ما لمحمد ثمرة غيرها وعلق البخاري طرفا منه في اواخر كتاب الخمس.
    
 حديث انه صلي الله عليه وسلم استناب في ذبح الهدايا والضحايا متفق عليه من حديث علي 
 امرني رسول الله صلي الله عليه وسلم ان اقوم علي بدنة الحديث، وفي حديث جابر الطويل في مسلم وامر عليا ان يذبح الباقي.
    
 حديث انه قال في قصة ماعز اذهبوا به فارجموه متفق عليه من حديث ابي هريرة قال اتي رجل من اسلم فقال يا رسول الله اني زنيت الحديث وفي اخره فقال اذهبوا به فارجموه وصرح في الترمذي وغيره انه ماعز بن مالك وسياتي في الضحايا.
    
 حديث انه صلي الله عليه وسلم قال: "وغد يا انيس علي امراة هذا فان اعترفت فارجمها" متفق عليه من حديث ابي هريرة وزيد بن خالد وسياتي في الحدود بتمامه.
    
 حديث قال فان اصيب زيد فجعفر استدل به الرافعي علي ان عقد الامارة يقبل التعليق البخاري من حديث عبد الله بن عمر قال امر رسول الله صلي الله عليه وسلم في غزوة مءتة زيد بن حارثة وقال: "ان قتل زيد فجعفر" الحديث وسياتي في الوصايا ورواه احمد وابن حبان من حديث ابي قتادة مطولا. 
 تنبيه: موتة بضم الميم تهمز ولا تهمز وهو موضع من عمل البلقاء وهو قريب من الكرك.
    
 حديث "لا نكاح الا باربعة بخاطب وولي وشاهدين" روي مرفوعا وموقوفا انتهي الدارقطني من حديث هشام عن امه عن عاءشة بلفظ "لا بد في النكاح من اربعة الولي والزوج والشاهدين" وفي اسناده ابو الخصيب وهو مجهول وسيعاد في النكاح. 
  كتاب الاقرار
  مدخل
 ...
 كتاب الاقرار 
    
 حديث "قولوا الحق ولو علي انفسكم" رويناه في جزء من حديث ابي علي بن شاذان عن ابي عمرو بن السماك من حديث علي بن الحسين بن علي عن جده علي بن ابي طالب قال ضممت الي سلاح النبي صلي الله عليه وسلم فوجدت في قاءم سيفه رقعة فيها "صل من قطعك واحسن الي من اساء اليك وقل الحق ولو علي نفسك"  قال ابن الرفعة في المطلب ليس فيه الا الانقطاع الا انه يقوي بالاية وفيما قال نظر لان في اسناده الحسين بن زيد بن علي وقد ضعفه ابن المديني وغيره وروي احمد والطبراني وابن حبان في صحيحه من حديث عبد الله بن الصامت عن ابي ذر قال اوصاني خليلي صلي الله عليه وسلم بخصال من الخير فذكرها 
 وفيها واوصاني ان اقول الحق وان كان مرا.
 حديث "اغد يا انيس علي امراة" هذا الحديث تقدم قبل.
 قوله وتبرية الله موسي عن عيب الادرة يشير الي ما اخرجه الشيخان من حديث ابي هريرة ان بني اسراءيل قاموا يغتسلون عراة وكان موسي يغتسل وحده فقالوا والله ما يمنع موسي ان يغتسل معنا الا انه ادر الحديث.
 حديث ان عليا قطع عبدا باقرار ينظر فيه 
 كتاب العارية
  مدخل
 ...
  كتاب العارية
 
 حديث "العارية مضمونة والزعيم غارم" تقدم في الضمان من حديث ابي امامة لكن 
 بلفظ العارية مءداة واما بلفظ مضمونة فهو في الحديث الاتي.
    
 حديث انه صلي الله عليه وسلم استعار من صفوان ادرعا يوم حنين فقال اغصبا يا محمد فقال "بل عارية مضمونة" ابو داود من حديث صفوان وقال "لا بل عارية مضمونة" واخرجه احمد والنساءي والحاكم واورد له شاهدا من حديث ابن عباس ولفظه بل عارية مءداة.
 وزاد احمد والنساءي فضاع بعضها فعرض عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يضمنها له فقال انا اليوم يا رسول الله في الاسلام ارغب وفي رواية لابي داود ان الادراع كانت ما بين الثلاثين الي الاربعين وزاد فيه معني ما تقدم، ورواه البيهقي من حديث جعفر بن محمد عن امية بن صفوان مرسلا وبين ان الادراع كانت ثمانين ورواه الحاكم من حديث جابر وذكر انها ماءة درع وما يصلحها اخرجه في اول المناقب واعل ابن حزم وابن القطان طرق هذا الحديث زاد ابن حزم ان احسن ما فيها حديث يعلي بن امية يعني الذي رواه ابو داود. 
 وفي الباب عن ابن عمر اخرجه البزار بلفظ العارية مءداة وفيه العمري وهو ضعيف وعن انس اخرجه الطبراني في الاوسط بلفظ ان بعض اهل النبي صلي الله عليه وسلم استعار قصعة فضيعها فضمنها له النبي صلي الله عليه وسلم تفرد به سويد بن عبد العزيز وهو ضعيف.
    
 حديث "علي اليد ما اخذت حتي تءديه" احمد والنساءي وابن ماجه والحاكم من حديث الحسن عن سمرة ورواه ابو داود والترمذي بلفظ حتي تءدي والحسن مختلف في سماعه من سمرة وزاد فيه اكثرهم ثم نسي الحسن فقال هو امينك لا ضمان عليه. 
  كتاب الغصب
  مدخل
 ...
 كتاب الغصب
    
 حديث ابي بكرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال في خطبته يوم النحر "ان دماءكم 
 واموالكم واعراضكم عليكم حرام كحرمة يومكم هذا في شهركم هذا في بلدكم هذا" متفق عليه بهذا واتم منه من طريق عبد الرحمن بن ابي بكرة عن ابيه.
 حديث ابي طلحة انه سال رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال عندي خمور ايتام قال: "ارقها" قال الا اخللها قال: "لا" تقدم في الرهن.
 حديث سمرة "علي اليد ما اخذت حتي تءديه" تقدم في الباب قبله.
    
 حديث ابي هريرة "من غصب شبرا من ارض طوقه من سبع ارضين يوم القيامة مسلم" بلفظ من اخذ وفي رواية من اقتطع وزاد بغير حقه، واتفقا عليه من حديث عاءشة بلفظ من ظلم، وعن سعيد بن زيد بلفظ "من اقتطع"  والبخاري عن ابن عمر وله عندهما الفاظ.
 وفي الباب عن يعلي بن مرة في صحيح ابن حبان ومسندي ابي بكر بن ابي شيبة وابي يعلي، والمسور بن مخرمة رواه العقيلي في تاريخ الضعفاء، وشداد بن اوس في 
 الطبراني الكبير، وحكم ابو زرعة بانه خطا وسعد بن ابي وقاص في الترمذي والحكم بن الحارث السلمي في الطبراني ايضا، وابي شريح الخزاعي فيه وابن مسعود عند احمد، وابن عباس في الطبراني.
 تنبيه لم يروه احد منهم بلفظ من غصب نعم في الطبراني من حديث واءل بن حجر من غصب رجلا ارضا لقي الله وهو عليه غضبان.
    
 حديث ليس لعرق ظالم حق ابو داود من حديث سعيد بن زيد في اخر الحديث الذي قبل هذا ورواه النساءي والترمذي واعله الترمذي بالارسال ورجح الدارقطني ارساله ايضا واختلف فيه علي هشام بن عروة اختلافا كثيرا ورواه ابو داود الطيالسي من حديث عاءشة وفي اسناده زمعة وهو ضعيف ورواه ابن ابي شيبة واسحاق بن راهويه في مسنديهما من حديث كثير  بن عبد الله بن عمرو بن عوف عن ابيه عن جده وعلقه البخاري بقوله ويروي عن عمرو بن عوف ورواه البيهقي من حديث الحسن عن سمرة والطبراني من حديث عبادة وعبد الله بن عمرو. 
 تنبيه: قوله لعرق ظالم هو بالتنوين وبه جزم الازهري وابن فارس. 
 وغيرهما وغلط الخطابي من رواه بالاضافة. 
 تنبيه اخر: قال ابو عبيد في كتاب الاموال: جاء ما يخالف ذلك ثم اخرج ما اخرجه ابو داود والترمذي من حديث رافع بن خديج مرفوعا من زرع في ارض قوم بغير اذنهم فليس له من الزرع شء وله نفقته، ورواه ابن ايمن في مصنفه بلفظ ان رجلا غصب رجلا ارضا فزرع فيها فارتفعوا الي النبي صلي الله عليه وسلم فقضي لصاحب الارض بالزرع وقضي للغاصب بالنفقة.
    
 حديث كسر عظم الميت ككسر عظم الحي احمد وابو داود وابن ماجه والبيهقي من حديث عاءشة حسنه ابن القطان وذكر القشيري انه علي شرط مسلم، ورواه 
 الدارقطني من وجه اخر عنها وزاد في الاثم وفي رواية الشافعي يعني في الاثم، وذكره مالك في الموطا بلاغا عن عاءشة موقوفا، ورواه ابن ماجه من حديث ام سلمة.
 تنبيه في الالمام ان مسلما رواه وليس كذلك.
    
 حديث انه صلي الله عليه وسلم نهي عن ذبح الحيوان الا لاكله ابو داود في المراسيل عن القاسم بن عبد الرحمن الشامي في حديث قال فيه ولاتقتل غنمه ليست لك بها حاجة، وفي الموطا عن ابي بكر في قوله كلفظ الاصل.
    
 قوله وروي انه صلي الله عليه وسلم قال: "لا مهر لبغي" قال الرافعي المشهور في لفظ هذا الخبر انه نهي عن مهر البغي لا كما في الكتاب يعني الوجيز وحديث النهي عن مهر البغي متفق عليه من حديث ابي مسعود.
 حديث النهي عن عسب الفحل تقدم في باب البيوع المنهي عنها
 قوله في اثر عن الصحابة ان في عين الفرس والبقرة الربع سعيد بن منصور عن ابن علية عن ايوب عن ابي قلابة ان عمر قضي في عين الدابة ربع قيمتها ورواه البيهقي وقال هذا منقطع قال وروي عن عمر انه كتب به الي شريح ووصله جابر الجعفي عن الشعبي عن شريح عن عمر وجابر ضعيف ورواه الدمياطي في كتاب الخيل من حديث عروة البارقي قال كانت لي افراس فيها فحل شراء عشرون الف درهم ففقا عينه دهقان فاتيت عمر فكتب الي سعد بن ابي وقاص ان خير الدهقان بين ان يعطيه عشرين الف درهم وياخذ الفرس وبين ان ياخذ ربع الثمن الحديث واسناده قوي وروي الطبراني في الكبير من حديث زيد بن ثابت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قضي في عين الفرس بربع ثمنه وفي اسناده ابو امية بن يعلي وهو ضعيف. 
 كتاب الشفعة
  مدخل
 ...
 كتاب الشفعة
    
 حديث "لا شفعة الا في ربع او حاءط البزار" من حديث جابر بسند جيد، والبيهقي من حديث ابي حنيفة عن عطاء عن ابي هريرة مرفوعا "لا شفعة الا في دار او عقار" .
    
 حديث جابر انما جعل رسول الله صلي الله عليه وسلم الشفعة فيما لم يقسم فاذا وقعت الحدود وصرفت الطرق فلا شفعة البخاري بهذا من طريق ابي سلمة عنه، ولمسلم 
 نحوه بمعناه من طريق ابي الزبير عن جابر، وقال ابن ابي حاتم في العلل عن ابيه عندي ان من قوله اذا وقعت الي اخره من قول جابر والمرفوع منه الي قوله لم يقسم، واعله الطحاوي بان الحفاظ من اصحاب مالك ارسلوه، ورد عليه بانها ليست بعلة قادحة وسياتي الكلام عليه بعد حديث اخر.
    
 حديث انه صلي الله عليه وسلم قضي بالشفعة في كل شرك ربعة او حاءط لا يحل له ان يبيعه حتي يءذن شريكه فان شاء اخذ وان شاء ترك وان باعه ولم يءذنه فهو احق به وروي الشفعة في كل شرك ربع او حاءط مسلم من حديث جابر بهما وله طرق.
 تنبيه الربعة بفتح الراء واسكان الموحدة تانيث ربع.
    
 حديث "الشفعة فيما لم يقسم فاذا وقعت الحدود فلا شفعة" الشافعي عن سعيد بن سالم عن ابن جريج عن ابي الزبير عن جابر بهذا, ورواه عن مالك عن الزهري عن ابن المسيب مرسلا وهو في الموطا كذلك، ووصله عن مالك ابن الماجشون وابو عاصم، وغيرهما بذكر ابي هريرة فيه ورواه ابن جريج وابن 
 اسحاق عن الزهري عن سعيد وابي سلمة عن ابي هريرة وانما كان ابن شهاب يرويه عن ابي سلمة عن جابر وعن سعيد عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا بين ذلك كله البيهقي ووصله الشافعي عن الزهري عن ابي سلمة عن جابر.
 حديث من ترك مالا فلورثته تقدم في الضمان.
 تنبيه اورده الشافعي هنا بلفظ من ترك حقا ولم اره كذلك.
    
 حديث "الشفعة كحل العقال" ابن ماجه والبزار من حديث ابن عمر بلفظ لا شفعة لغاءب ولا لصغير ولا شفعة كحل العقال واسناده ضعيف جدا وقال البزار في رواية راويه محمد بن عبد الرحمن بن البيلماني مناكيره كثيرة واورده ابن عدي في ترجمة محمد بن الحارث راويه عن ابن البيلماني وحكي تضعيفه وتضعيف شيخه وقال ابن حبان لا اصل له .
 وقال ابو زرعة منكر وقال البيهقي ليس بثابت.
 قوله روي انه صلي الله عليه وسلم قال: "الشفعة لمن واثبها" ويروي الشفعة كنشط عقال ان قيدت ثبتت والا فاللوم علي من تركها هذا الحديث ذكره القاضي ابو الطيب وابن الصباغ والماوردي هكذا بلا اسناد وذكره ابن حزم من حديث ابن عمر بلفظ الشفعة كحل العقال فان قيدها مكانه ثبت حقه والا فاللوم عليه ذكره عبد الحق في الاحكام 
 عنه، وتعقبه ابن القطان بانه لم يره في المحلي، واخرج عبد الرزاق من قول شريح انما الشفعة لمن واثبها، وذكره قاسم بن ثابت في دلاءله.
 قوله السنة السلام قبل الكلام الترمذي من حديث جابر وقال انه منكر، وحكم عليه ابن الجوزي بالوضع وذكره ابن عدي في ترجمة حفص بن عمر الايلي وهو متروك بلفظ السلام قبل السءال من بداكم بالسءال قبل فلا تجيبوه. 
  كتاب القراض
  مدخل
 ...
 كتاب القراض
 حديث عروة "البارقي في شراء الشاتين" تقدم في اواءل البيع
 حديث ان عمر اعطي مال يتيم مضاربة البيهقي بسنده الي الشافعي في كتاب اختلاف العراقيين انه بلغه عن حميد بن عبد الله بن عبيد الانصاري عن ابيه عن جده به. 
 تنبيه قال ابن داود شارح المختصر الرجل الذي اعطاه عمر المال هو عبيد الانصاري قلت وعبيد هو راوي الخبر ولم ار في طريق الشافعي التصريح بانه هو الذي اعطاه عمر ولكنه عند ابن ابي شيبة عن وكيع وابن ابي زاءدة عن عبد الله بن حميد بن عبيد عن ابيه عن جده ان عمر دفع اليه مال يتيم مضاربة.
 حديث ان عبد الله وعبيد الله ابني عمر بن الخطاب لقيا ابا موسي الاشعري بالبصرة مصرفهما من غزوة نهاوند فتسلفا منه مالا وابتاعا به متاعا وقدما به المدينة فباعاه وربحا فيه فاراد عمر اخذ راس المال والربح كله فقالا له لو تلف كان ضمانه علينا فكيف لا يكون ربحه لنا فقال رجل لامير المءمنين لو جعلته قراضا فقال قد جعلته واخذ منهما نصف الربح مالك في الموطا والشافعي عنه عن زيد بن اسلم عن ابيه به اتم من هذا السياق واسناده صحيح، ورواه الدارقطني من طريق عبد الله بن زيد بن اسلم عن ابيه.
 قوله الرجل الذي قال لعمر ذلك قيل انه عبد الرحمن بن عوف هذا حكاه ابن داود شارح المختصر وتبعه القاضي حسين والامام الغزالي وابن الصلاح.
 قال ابن داود وكان المال ماءة الف درهم.
 تنبيه قال الطحاوي يحتمل ان يكون عمر شاطرهما فيه كما كان يشاطر عماله اموالهم وقال البيهقي تاول المزني هذه القصة بانه سالهما لبره الواجب عليهما ان يجعلا كله للمسلمين فلم يجيباه فلما طلب النصف اجاباه عن طيب انفسهما.
 حديث العلاء بن عبد الرحمن عن ابيه ان عثمان اعطاه مالا مقارضة مالك عن العلاء عن ابيه عن جده انه عمل في مال لعثمان علي ان الربح بينهما، ورواه البيهقي من طريق ابن وهب عن مالك وليس فيه عن جده انما فيه اخبرني العلاء عن ابيه قال جءت عثمان فذكر قصة فيها معني ذلك.
 قوله روي عن علي وابن مسعود وابن عباس وجابر وحكيم بن حزام تجويز المضاربة اما علي فروي عبد الرزاق عن قيس بن الربيع عن ابي حصين عن الشعبي 
 عنه في المضاربة الوضيعة علي المال والربح علي ما اصطلحوا عليه.
 واما ابن مسعود فذكره الشافعي في كتاب اختلاف العراقيين عن ابي حنيفة عن حماد عن ابراهيم عنه انه اعطي زيد بن خليدة مالا مقارضة واخرجه البيهقي في المعرفة.
 واما ابن عباس فلم اره عنه نعم رواه البيهقي عن ابيه العباس بسند ضعفه، واخرج الطبراني في الاوسط من طريق حبيب بن يسار عن ابن عباس قال كان العباس اذا دفع مالا مضاربة فذكر القصة وفيه انه رفع الشرط الي النبي صلي الله عليه وسلم فاجازه وقال لا يروي الا بهذا الاسناد تفرد به محمد بن عقبة عن يونس بن ارقم عن الجارود عنه.
 واما جابر فرواه البيهقي بلفظ انه سءل عن ذلك فقال لا باس بذلك وفي اسناده ابن لهيعة.
 واما حكيم بن حزام فرواه البيهقي بسند قوي انه كان يدفع المال مضاربة الي اجل ويشترط عليه ان لا يمر به بطن واد ولا يبتاع به حيوانا ولا يحمله في بحر فان فعل شيءا من ذلك فقد ضمن ذلك المال.
 فاءدة قال ابن حزم في مراتب الاجماع كل ابواب الفقه فلها اصل من الكتاب او السنة حاشي القراض فما وجدنا له اصلا فيهما البتة ولكنه اجماع صحيح مجرد والذي نقطع به انه كان في عصره صلي الله عليه وسلم فعلم به واقره ولولا ذلك لما جاز. 
 قوله السنة الظاهرة وردت في المساقاة سياتي بعد هذا. 
  كتاب المساقاة والمزارعة
  مدخل
 ...
 كتاب المساقاة والمزارعة
    
 حديث ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم عامل اهل خيبر بشطر ما يخرج منها من 
 تمر او زرع متفق عليه بالفاظ متعددة منها لما افتتحت خيبر سالت يهود النبي صلي الله عليه وسلم ان يقرهم فيها علي ان يعملوا علي نصف ما يخرج منها الحديث.
    
 حديث انه عامل اهل خيبر بالشطر مما يخرج من النخل والشجر الدارقطني من حديث ابن عمر وحكي عن شيخه ابن صاعد ان شيخه وهم في ذكر الشجر ولم يقله غيره.
    
 حديث ابن عمر كنا نخابر ولا نري بذلك باسا حتي اخبرنا رافع بن خديج ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عنه فتركناه لقوله الشافعي عن ابن عيينة عن عمرو سمعه يقول سمعت ابن عمر بهذا ورواه مسلم بمعناه عن ابي بكر بن ابي شيبة وغيره عن ابن عيينة.
    
 حديث جابر وغيره ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن المخابرة متفق عليه من حديث جابر واخرجه ابو داود من حديث زيد بن ثابت.
    
 حديث ثابت بن الضحاك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن المزارعة مسلم به واتم منه. 
 حديث ان النبي صلي الله عليه وسلم ساقي اهل خيبر علي نصف التمر والزرع تقدم في اول الباب.
 حديث انه صلي الله عليه وسلم خرص علي اهل خيبر تقدم في الزكاة. 
 كتاب الاجارة
  مدخل
 ...
  كتاب الاجارة
 
    
 حديث "اعطوا الاجير اجره قبل ان يجف عرقه" ابن ماجه من حديث ابن عمر وفيه عبد الرحمن بن زيد بن اسلم والطبراني في الصغير من حديث جابر وفيه شرقي بن 
 قطامي وهو ضعيف ومحمد بن زياد الراوي عنه، وابو يعلي وابن عدي والبيهقي من حديث ابي هريرة، وهذا الحديث ذكره البغوي في المصابيح في قسم الحسان وغلط بعض المتاخرين من الحنفية فعزاه لصحيح البخاري وليس هو فيه وانما فيه من حديث ابي هريرة مرفوعا ثلاثة انا خصمهم فذكر فيه ورجل استاجر اجيرا فاستوفي منه ولم يعطه اجره. 
    
 حديث "من استاجر اجيرا فليعطه اجره" البيهقي من حديث الاسود عن ابي هريرة في حديث اوله لا يساوم الرجل علي سوم اخيه رواه من طريق عبد الله بن المبارك عن ابي حنيفة عن حماد عن ابراهيم عنه قال وخالفه حماد بن سلمة فرواه عن حماد بن ابي سليمان عن ابراهيم عن ابي سعيد الخدري وهو منقطع وتابعه معمر عن حماد مرسلا ايضا.
 وقال عبد الرزاق عن الثوري ومعمر عن حماد عن ابراهيم عن ابي هريرة وابي سعيد او احدهما ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من استاجر اجيرا فليسم له اجرته" واخرجه اسحاق في مسنده عن عبد الرزاق وهو عند احمد وابي داود في المراسيل من وجه اخر وهو عند النساءي في المزارعة غير مرفوع.
    
 حديث نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن قفيز الطحان الدارقطني والبيهقي من حديث ابي سعيد نهي عن عسب الفحل وقفيز الطحان،وقد اورده عبد الحق في الاحكام بلفظ نهي النبي صلي الله عليه وسلم،وتعقبه ابن القطان بانه لم يجده الا بلفظ البناء لما لم يسم فاعله وفي 
 الاسناد هشام ابو كليب راويه عن بن ابي نعيم عن ابي سعيد لا يعرف قاله ابن القطان والذهبي وزاد وحديثه منكر وقال مغلطاي هو ثقة فينظر فيمن وثقه ثم وجدته في ثقات ابن حبان.
 فاءدة ووقع في سنن البيهقي مصرحا برفعه لكنه لم يسنده وقفيز الطحان فسره ابن المبارك احد رواة الحديث بان صورته ان يقال للطحان اطحن بكذا وكذا بزيادة قفيز من نفس الطحين وقيل هو طحن الصبرة لا يعلم مكيلها بقفيز منها.
    
 حديث جابر انه باع في بعض الاسفار بعيرا من رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ان يكون له ظهره الي المدينة متفق عليه وله طرق وفي بعضها ان ذلك كان في رجوعهم من غزوة تبوك.
    
 قوله روي انه صلي الله عليه وسلم قال في قصة التي عرضت نفسها عليه لبعض القوم "اريد ان ازوجك هذا ان رضيت" قالت ما رضيت لي يا رسول الله فقد رضيت فقال للرجل: "هل عندك شء"؟ قال لا قال: "فما تحفظ من القران" قال سورة البقرة والتي تليها قال: "فعلمها عشرين اية وهي امراتك" النساءي من حديث ابي هريرة وفيه عسل راويه عن عطاء عنه وفيه ضعف وساقه النساءي بتمامه ولخصه ابو داود من هذا الوجه واصله في الصحيحين من حديث سهل بن سعد وسياتي في النكاح ان شاء الله.
 حديث علي انه اجر نفسه من يهودي يستقي له كل دلو بتمرة ابن ماجه والبيهقي من حديث ابن عباس وفيه حنش راويه عن عكرمة عنه وهو مضعف وسياق البيهقي اتم وعندهما ان عدد التمر سبعة عشر، ورواه احمد من طريق علي بسند جيد، ورواه ابن 
 ماجه بسند صححه ابن السكن مختصرا قال كنت ادلو الولد بتمرة واشترط انها جلدة.
 حديث عمر وعلي في تضمين الاجير اما عمر فاخرجه عبد الرزاق بسند منقطع عنه ان عمر ضمن الصباغ، واما علي فروي البيهقي من طريق الشافعي عن علي بسند ضعيف قال الشافعي هذا لا يثبت اهل الحديث مثله ولفظه ان عليا ضمن الغسال والصباغ قال الشافعي لا يصلح الناس الا ذلك وروي عن عثمان من وجه اضعف من هذا، وروي البيهقي من طريق جعفر بن محمد عن ابيه عن علي انه كان يضمن الصباغ والصاءغ وقال لا يصلح الناس الا ذاك وعن خلاس ان عليا كان يضمن الاجير. 
  كتاب الجعالة
  مدخل
 ...
 كتاب الجعالة
    
 حديث ابي سعيد الخدري في اخذ الجعل علي الرقية الحديث متفق عليه كما قال. 
  كتاب احياء الموات
  مدخل
 ...
 كتاب احياء الموات
    
 حديث سعيد بن زيد "من احيي ارضا ميتة فهي له وليس لعرق ظالم حق" تقدم 
 في الغصب.
    
 حديث عاءشة من عمر ارضا ليست لاحد فهو احق بها البخاري واحمد والنساءي.
 تنبيه عمر بفتح العين وتخفيف الميم ووقع في البخاري من اعمر بزيادة الف في اوله وخطء راويها وقال ابن بطال يمكن ان يكون اعتمر فسقطت التاء من النسخة.
 وفي الباب عن فضالة بن عبيد، ومروان عند الطبراني وعن عمرو بن عوف المزني عند البزار وغيره.
    
 حديث سمرة من احاط حاءطا علي ارض فهي له احمد وابو داود عنه والطبراني والبيهقي من حديث الحسن عنه وفي صحة سماعه منه خلاف، ورواه عبد بن حميد من طريق سليمان اليشكري عن جابر.
    
 حديث عادي الارض لله ورسوله ثم هي لكم مني وروي موتان الارض لله ورسوله ثم هي لكم مني ايها المسلمون الشافعي عن سفيان عن ابن طاوس مرسلا باللفظ الاول وزاد من احيي شيءا من موتان الارض فله رقبتها والبيهقي من طريق قبيصة عن سفيان باللفظ الثاني لكن قال فله رقبتها قال ورواه هشام بن طاوس فقال ثم هي لكم 
 مني ثم ساقه من طريق ابي كريب نا معاوية بن هشام نا سفيان عن ابن طاوس عن ابيه عن ابن عباس رفعه موتان الارض لله ولرسوله فمن احيي منها شيءا فهو له تفرد به معاوية متصلا وهو مما انكر عليه.
 تنبيه قوله في اخره ايها المسلمون مدرج ليس هو في شء من طرقه وقد استدل بها الرافعي فيما بعد علي ان الاحياء يختص بالمسلمين وهو متوقف عن ثبوتها في الخبر وقد تبع في ايرادها البغوي في التهذيب والامام في النهاية وقوله عادي الارض بتشديد الياء المثناة يعني القديم الذي من عهد عاد وهلم جرا وموتان بفتح الميم والواو قاله ابن بري وغيره وغلط من قال فيه موتان بالضم.
    
 حديث جابر " من احيي ارضا ميتة فله بها اجر وما اكلت العوافي منها فهو له صدقة" احمد والنساءي وابن حبان من طريق عبيد الله بن عبد الرحمن عنه وصرح عبد ابن حبان بسماع هشام بن عروة منه وبسماعه من جابر ورواه ايضا من طريق وهب بن كيسان عن جابر الجملة الاولي واستدل به ابن حبان علي ان الذمي لا يملك الموات لان الاجر انما يكون للمسلم وتعقبه المحب الطبري بان الكافر يتصدق ويجازي عليه الدنيا كما ورد به الحديث قلت وقول ابن حبان اقرب للصواب وظاهر الحديث معه والمتبادر الي الفهم منه ان اطلاق الاجر انما يراد به الاخروي والله اعلم.
 تنبيه العوافي جمع عافية وهم طلاب الرزق
 قوله روي انه قال عادي الارض لله ولرسوله تقدم قريبا
    
 حديث "من احيي ارضا ميتة في غير حق مسلم فهي له" البيهقي من حديث كثير  بن عبد الله بن عمرو بن عوف وقد تقدم عزوه لغيره.
 حديث من سبق الي ما لم يسبق اليه مسلم فهو له ابو داود من حديث 
 اسمر بن مضرس قال البغوي لا اعلم بهذا الاسناد غير هذا الحديث وصححه الضياء في المختارة.
   
 حديث عبد الله بن مغفل "من احتفر بءرا فله اربعون ذراعا حولها لطعن ماشيته" ابن ماجه وفي سنده اسماعيل بن مسلم وهو ضعيف وقد اخرجه الطبراني من طريق اشعث عن الحسن.
 وفي الباب عن ابي هريرة عند احمد.
    
 حديث ابي هريرة "حريم البءر البدء خمسة وعشرون ذراعا وحريم البءر العادية خمسون ذراعا" الدارقطني من طريق سعيد بن المسيب عنه واعله بالارسال وقال من اسنده فقد وهم وفي سنده محمد يوسف المقري وهو متهم بالوضع واطلق عليه ذلك الدارقطني وغيره ورواه البيهقي من طريق يونس عن الزهري عن ابن المسيب مرسلا وزاد وحريم 
 بءر الزرع ثلاثماءة ذراع من نواحيها ورواه من طريق مراسيل ابي داود ايضا، واخرجه الحاكم من حديث ابي هريرة موصولا ومرسلا والموصول من طريق عمر بن قيس عن الزهري وعمر فيه ضعيف ورواه البيهقي من وجه اخر عن ابي هريرة وفيه رجل لم يسم.
 تنبيه البدء بفتح الموحدة وكسر الدال بعدها مدة وهمزة هي التي ابتداتها انت والعادية القديمة.
    
 حديث اقطع النبي صلي الله عليه وسلم عبد الله بن مسعود الدور وهي بين ظهراني عمارة الانصار من المنازل وقال في موضع اخر منه انه صلي الله عليه وسلم اقطع الدور البيهقي من طريق الشافعي عن ابن عيينة عن عمرو بن دينار عن يحيي بن جعدة اتم منه وهو مرسل ولا يقال لعل يحيي سمعه من ابن مسعود فانه لم يدركه، نعم وصله الطبراني في الكبير من طريق عبد الرحمن بن سلام عن سفيان فقال عن يحيي بن جعدة عن هبيرة بن يريم عن ابن مسعود قال لما قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة اقطع الدور واقطع ابن مسعود فيمن اقطع فقال له اصحابه يا رسول الله نكبه عنا قال فلم بعثني الله اذا ان الله لا يقدس امة لا يعطون الضعيف منهم حقه واسناده قوي، وعند ابي داود عن عمرو بن حريث انطلق بي ابي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا غلام شاب فدعا لي بالبركة ومسح براسي وخط لي دارا بالمدينة بقوس وقال ازيدك عليه اسناده حسن، وفي الصحيحين عن اسماء بنت ابي بكر قالت كنت انقل النوي في ارض الزبير التي اقطعه رسول الله صلي الله عليه وسلم.
    
 حديث واءل بن حجر ان النبي صلي الله عليه وسلم اقطعه ارضا بحضرموت احمد وابو داود 
 والترمذي وصححه والبيهقي وعنده قصة لمعاوية معه في ذلك وكذا رواه ابن حبان والطبراني.
    
 حديث انه اقطع الزبير حضر فرسه فاجري فرسه حتي قام ثم رمي بسوطه فقال اعطوه من حيث بلغ السوط احمد وابو داود من حديث ابن عمر وفيه العمري الكبير وفيه ضعف، وله اصل في الصحيح من حديث اسماء بنت ابي بكر ان النبي صلي الله عليه وسلم اقطع الزبير ارضا من اموال بني النضير.
 تنبيه حضر فرسه بضم الحاء واسكان الضاد المعجمة هو العدو.
 حديث انه حمي النقيع لابل الصدقة ونعم الجزية وخيل المجاهدين في سبيل الله تقدم في اواخر باب محرمات الاحرام وان فيه ادراجا.
 حديث لا حمي الا لله ولرسوله تقدم في الباب المذكور.
    
 حديث "اذا قام احدكم في المسجد عن مجلسه فهو احق به اذا عاد اليه" مسلم من حديث ابي هريرة دون التقييد بالمسجد، وقد اورده بالزيادة امام الحرمين في النهاية وصححه واقره في الروضة علي ذلك وعزاه في المطلب الي البخاري وليس هو فيه وقد نص علي انه من افراد مسلم عبد الحق والحميدي وفي ابن خزيمة وغيره من طريق ابن جريج سمعت نافعا ان ابن عمر قال قال النبي صلي الله عليه وسلم: "لا يقم احدكم اخاه من مجلسه ثم يخلفه فيه" فقلت له في يوم الجمعة قال: "فيه وفي غيره" . 
 حديث من سبق الي ما لم يسبق اليه فهو له تقدم في اواءل الباب.
    
 حديث ان ابيض بن حمال المازني استقطع رسول الله صلي الله عليه وسلم ملح مارب فاراد ان يقطعه ويروي فاقطعه فقيل انه كالماء العد قال فلا اذا الشافعي عن ابن عيينة عن معمر عن رجل من اهل مارب عن ابيه ان الابيض بن حمال سال فذكره سواء ورواه اصحاب السنن الاربعة من طريق محمد بن يحيي بن قيس المازني عن ابيه عن سمي بن قيس عن شمير عن ابيض وطرقه النساءي وصححه ابن حبان وضعفه ابن القطان.
 تنبيه العد بكسر العين المهملة الداءم الذي لا انقطاع لمادته وجمعه اعداد وقيل العد ما يجمع ويعد ورده الازهري ورجح الاول ومارب غير مهموز علي وزن ضارب موضع بصنعاء.
 فاءدة الذي قال للنبي صلي الله عليه وسلم ذلك هو الاقرع بن حابس بينه الدارقطني في روايته.
    
 حديث "الناس شركاء في ثلاث في الماء والكلا والنار" وكرره في الباب ابن ماجه من حديث ابن عباس بلفظ المسلمون وفيه عبد الله بن خراش متروك وقد صححه ابن السكن ورواه الخطيب في الرواة عن مالك عن نافع عن ابن عمر وزاد والملح وفيه عبد الحكم بن ميسرة راويه عن مالك وهو عند الطبراني بسند حسن عن زيد بن جبير عن ابن عمر كالاول وله عنده طرق اخري ولابن ماجه من حديث ابي هريرة بسند صحيح ثلاث لا يمنعن الماء والكلا والنار،ولابي داود من حديث بهيسة عن ابيها انه قال 
 يا رسول الله ما الشء الذي لا يحل منعه قال "الماء" ثم اعاد فقال "الملح" وفيه قصة، واعله عبد الحق وابن القطان بانها لا تعرف لكن ذكرها ابن حبان وغيره في الصحابة، ولابن ماجه من حديث عاءشة انها قالت يا رسول الله ما الشء الذي لا يحل منعه قال "الماء والملح والنار" الحديث واسناده ضعيف، وللطبراني في الصغير من حديث انس خصلتان لا يحل منعهما الماء والنار قال ابو حاتم في العلل هذا حديث منكر وللعقيلي في الضعفاء عن عبد الله بن سرجس نحو حديث بهيسة.
 وروي ابو داود في السنن واحمد في المسند من حديث ابي خداش انه سمع رجلا من المهاجرين من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم قال غزوت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ثلاثا اسمعه يقول: "المسلمون شركاء في ثلاث الماء والكلا والنار" ، ورواه ابو نعيم في معرفة الصحابة في ترجمة ابي خداش ولم يذكر الرجل وقد سءل ابو حاتم عنه فقال ابو خداش لم يدرك النبي صلي الله عليه وسلم وهو كما قال فقد سماه ابو داود في روايته حبان بن زيد وهو الشرعبي وهو تابعي معروف. 
    
 حديث عبادة بن الصامت ان النبي صلي الله عليه وسلم قضي في شرب النخل للاعلي ان يسقي قبل الاسفل ثم يرسل الاعلي الي الاسفل ولا يحبس الماء في ارضه وفي رواية انه يجعل الماء الي الكعبين وفي اخري يرسل الماء حتي ينتهي الي الاراضي ابن ماجه والبيهقي والطبراني وفيه انقطاع.
 تنبيه الرواية التي اشار اليها بقوله حتي ينتهي الي الاراضي لم يوجد لفظها نعم عند المذكورين في رواية اسحاق بن يحيي عن جده عبادة حتي تنقضي الحواءط.
    
 حديث عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده ان النبي صلي الله عليه وسلم قضي في السيل ان يمسك حتي يبلغ الي الكعبين ثم يرسل الاعلي الي الاسفل ابو داود وابن ماجه من هذا الوجه بلفظ قضي في السيل المهزور، ورواه الحاكم في المستدرك من حديث عاءشة انه قضي في سيل مهزور ومذنب ان الاعلي يرسل الي الاسفل ويحبس قدر الكعبين واعله الدارقطني بالوقف ورواه ابن ماجه من حديث ثعلبة بن ابي مالك ورواه عبد الرزاق في مصنفه عن ابي حازم القرظي عن ابيه عن جده.
 تنبيه مهزور بتقديم الزاي المضمومة علي الراء وادي بالمدينة ومذنب اسم موضع بها.
    
 حديث انه صلي الله عليه وسلم قال للزبير حين خاصمه الانصاري في شراج الحرة التي يسقون بها النخل اسق يا زبير ثم ارسل الماء الي جارك الحديث متفق عليه. 
 تنبيه: الشراج بكسر المعجمة وتخفيف الراء واخره جيم جمع شرجة بفتح الشين والراء وهي مسيل الماء، واسم الانصاري ثعلبة بن حاطب وقيل حميد وقيل حاطب بن ابي بلتعة ولا يصح لانه ليس انصاريا وحكي ابن بشكوال عن شيخه ابي الحصن بن مغيث انه ثابت بن قيس بن شماس.
    
 حديث "من منع فضل الماء ليمنع به الكلا منعه الله فضل رحمته يوم القيامة كرره" في الباب الشافعي عن مالك عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة وهو متفق عليه بلفظ "لا يمنع فضل الماء ليمنع به فضل الكلا" زاد ابن حبان في صحيحه فيهزل المال وتجوع العيال قال البيهقي هذا هو الصحيح بهذا اللفظ، وكذا رواه الزعفراني عن 
 الشافعي واما اللفظ المذكور اولا فهو مما لم يقرا علي الشافعي وحمله الربيع علي الوهم ولو قرء علي الشافعي لغيره ان شاء الله ثم قال وهذا اللفظ في حديث عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده وروي من وجه اخر ضعيف عن ابي هريرة ومن مرسل الحسن ويشبه ان يكون الشافعي ذكر بعض هذه الاسانيد فادخل الكاتب حديثا في حديث انتهي.
 وحديث عمرو بن شعيب رواه احمد وفي اسناده ليث بن ابي سليم، ورواه الطبراني في الصغير من حديث الاعمش عن عمرو بن شعيب وقال لم يرو الاعمش عن عمرو غيره ورواه في الكبير من حديث واثلة بلفظ اخر واسناده ضعيف.
    
 حديث جابر ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع فضل الماء مسلم من حديثه، واصحاب السنن من حديث اياس بن عبد وصححه الترمذي.
 وقال ابو الفتح القشيري هو علي شرطهما. 
 حديث ان عمر حمي واستعمل مولي له يقال له هني وقال يا هني اضمم جناحك للمسلمين الحديث البخاري به، واتم منه من حديث زيد بن اسلم عن ابيه ورواه الشافعي عن الدراوردي عن زيد مثل ما في الكتاب، واخرجه عبد الرزاق عن معمر عن الزهري مرسلا.
 قوله روي عن عثمان انه راي خياطا في المسجد فاخرجه ابن عدي في الكامل في ترجمة محمد بن مجيب ونقل تكذيبه عن ابن معين وزاد انه قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "جنبوا مساجدكم صبيانكم" الحديث، ورويناه عاليا في جزء بيبي عن ابن ابي شريح عن ابن صاعد. 
  كتاب الوقف
  مدخل
 ...
 كتاب الوقف
    
 حديث ان عمر ملك ماءة سهم من خيبر اشتراها فلما استجمعها قال 
 يا رسول الله اصبت مالا لم اصب مثله قط وقد اردت ان اتقرب به الي الله فقال حبس الاصل وسبل الثمرة ويروي فجعلها عمر صدقة لا تباع ولا تورث ولا توهب الشافعي عن سفيان عن العمري عن نافع عن ابن عمر به ورواه في القديم عن رجل عن ابن عون عن نافع باللفظ الثاني، وهو متفق عليه من حديثه وله طريق عندهما غيره.
 تنبيه الرجل الذي ابهمه الشافعي هو عمر بن حبيب القاضي بينه البيهقي في المعرفة من طريقه في هذا الحديث. 
 قوله ان الماءة سهم كانت مشاعة لم اجده صريحا بل في مسلم ما يشعر بغير ذلك فانه قال ان المال المذكور يقال له ثمغ وكان نخلا.
    
 حديث "اذا مات ابن ادم انقطع عمله الا من ثلاثة" الحديث مسلم من حديث ابي هريرة وقال فيه او او، وله وللنساءي وابن ماجه وابن حبان من طريق ابي قتادة خير ما يخلف الرجل من بعده ثلاث ولد صالح يدعو له وصدقة تجري يبلغه اجرها وعلم يعمل به من بعده.
    
 حديث " واما خالد فانه قد احتبس ادراعه واعتده في سبيل الله" متفق عليه من حديث ابي هريرة في حديث.
 تنبيه قوله واعتده بضم التاء المثناة فوق جمع عتد بفتحتين وهو الفرس الصلب او المعد للركوب.
 حديث ان عثمان وقف بءر رومة وقال دلوي فيها كدلاء المسلمين البخاري تعليقا والنساءي والترمذي من حديثه. 
 تنبيه: قال ابو عبيد البكري رومة كانت ركية لليهودي اسمه رومة فنسبت اليه وزعم ابن منده انه صحابي وقد وهم كما بينته في معرفة الصحابة، واختلف في مقدار الثمن ففي الطبراني انه عشرون الف درهم وعند ابي نعيم انه اشتري النصف الاول باثني عشر الفا والثاني بسبعماءة وفي تاريخ المدينة لابن زبالة انه اشتري النصف الاول بماءة بكرة والثاني بشء يسير وقيل اشتراها بخمسة وثلاثين الفا حكاه الحازمي في المءتلف ورواه الطبراني ايضا.
 وقيل باربعماءة دينار حكاه ابن سعد.
 حديث جعلت لي الارض مسجدا متفق عليه وقد تقدم في التيمم.
 حديث انه قال لعمر حبس الاصل وسبل الثمرة تقدم في اول الباب.
    
 حديث انه قال في الحسن "ان ابني هذا سيد" البخاري من حديث ابي بكرة بهذا واتم منه.
 قوله اشتهر اتفاق الصحابة علي الوقف قولا وفعلا تقدم وقف عمر ووقف عثمان وفي الصحيحين وقف ابي طلحة بيرحاء. 
 وروي البيهقي عن ابي بكر والزبير وسعيد وعمرو بن العاص وحكيم بن حزام وانس انهم وقفوا قال وحبس زيد بن ثابت داره، وعن علي انه وقف ارضا بينبع وسياتي عن فاطمة ايضا وقال البخاري حبس ابن عمر داره ووقف لزبير داره علي بناته.
 قوله الاصل ان شروط الواقف مرعية ما لم يكن فيها ما ينافي الوقف ويناقضه وعليه جرت اوقاف الصحابة وقف عمر وشرط ان لا جناح علي من وليه ان ياكل منها بالمعروف وان التي تليه حفصة في حياتها فاذا ماتت فذو الراي من اهلها ابو داود بسند صحيح به واتم منه.
 قوله ووقفت فاطمة علي نساء النبي صلي الله عليه وسلم وفقراء بني هاشم والمطلب الشافعي بسند فيه انقطاع الا انهم من اهل البيت.
 قوله العشيرة العترة قاله زيد بن ارقم لم اره هكذا وانما في النساءي ان زيد بن ارقم قيل له من ال محمد قال عترته. 
  كتاب الهبة
  مدخل
 ...
 كتاب الهبة
    
 حديث عاءشة "تهادوا فان الهدية تذهب الضغاءن" هو من احاديث الشهاب ومداره علي محمد بن عبد النور عن ابي يوسف الاعشي عن هشام عن ابيه عنها، 
 والراوي له عن محمد هو احمد بن الحسن المقري دبيس قال الدارقطني ليس بثقة وقال ابن طاهر لا اصل له عن هشام، ورواه بن حبان في الضفعاء من طريق بكر بن بكار عن عاءذ بن شريح عن انس بلفظ تهادوا فان الهدية قلت او كثرت تذهب السخيمة وضعفه بعاءذ، قال ابن طاهر تفرد به عاءذ وقد رواه عنه جماعة قال ورواه كوثر بن حكيم عن مكحول عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا وكوثر متروك، وروي الترمذي من حديث ابي هريرة بلفظ تهادوا فان الهدية تذهب وحر الصدر وفي اسناده ابو معشر المدني وتفرد به وهو ضعيف، ورواه ابن طاهر في احاديث الشهاب من طريق عصمة بن مالك بلفظ الهدية تذهب بالسمع والبصر ورواه ابن حبان في الضعفاء من حديث ابن عمر بلفظ تهادوا فان الهدية تذهب الغل ورد بمحمد بن ابي الزعيزعة وقال لا يجوز الاحتجاج به وقال فيه البخاري منكر الحديث، وروي ابو موسي المديني في الذيل في ترجمة زعبل يرفعه تزاوروا تهادوا فان الزيارة تنبت الود والهدية تذهب السخيمة وهو مرسل وليست لزعبل صحبة.
    
 حديث "تهادوا تحابوا" رواه البخاري في الادب المفرد والبيهقي واورده ابن طاهر في مسند الشهاب من طريق محمد بن بكير عن ضمام بن اسماعيل عن موسي بن وردان عن ابي هريرة واسناده حسن، وقد اختلف فيه علي ضمام فقيل عنه عن ابي قبيل عن عبد الله بن عمرو، واورده ابن طاهر ورواه في مسند الشهاب من حديث عاءشة بلفظ تهادوا تزدادوا حبا واسناده غريب فيه محمد بن سليمان قال بن طاهر ولا اعرفه، 
 واورد ايضا من وجه اخر عن ام حكيم بنت وداع الخزاعية قال ابن طاهر اسناده ايضا غريب وليس بحجة، وروي مالك في الموطا عن عطاء الخراساني رفعه تصافحوا يذهب الغل وتهادوا تحابوا وتذهب الشحناء ذكره في اواخر المكاتب، وفي الاوسط للطبراني من طريق عاءشة رفعه تهادوا تحابوا وهاجروا تورثوا اولادكم مجدا واقيلوا الكرام عثراتهم وفي اسناده نظر.
    
 حديث "لو دعيت الي كراع لاجبت ولو اهدي الي ذراع لقبلت" البخاري من حديث ابي هريرة في النكاح واورده في الهدية من حديثه بلفظ لو دعيت الي ذراع او كراع لاجبت، ورواه الترمذي من حديث انس بلفظ لو اهدي الي كراع لقبلت ولو دعيت عليه لاجبت وصححه.
    
 حديث "لا تحقرن جارة لجارتها ولو فرسن شاة" متفق عليه من حديث ابي هريرة. 
 تنبيه: فرسن الشاة ظلفها وهو في الاصل خف البعير فاستعير للشاة ونونه زاءدة.
    
 حديث انه كان صلي الله عليه وسلم تحمل اليه الهدايا فيقبلها من غيره لفظ الترمذي واحمد والبزار من حديث علي ان كسري اهدي الي النبي صلي الله عليه وسلم هدية فقبل منه وان الملوك اهدوا اليه فقبل منهم، وفي النساءي عن عبد الرحمن بن علقمة الثقفي قال لما قدم وفد ثقيف قدموا معهم بهدية فقال النبي صلي الله عليه وسلم "اهدية ام صدقة فان كانت هدية فانما ينبغي بها وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم وقضاء الحاجة وان كانت صدقة فانما ينبغي بها وجه الله" قالوا لا بل هدية فقبلها منهم الحديث، وللبخاري عن عاءشة كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اتي بطعام سال اهدية او صدقة فان قيل صدقة قال لاصحابه: "كلوا" وان قيل هدية ضرب بيده فاكل معهم، والاحاديث في ذلك شهيرة.
 قوله واشتهر وقوع الكسوة والدواب في هدايا رسول الله صلي الله عليه وسلم وان ام ولده مارية كانت من الهدايا اما الكسوة ففي الصحيحين عن انس ان اكيدر دومة اهدي لرسول الله صلي الله عليه وسلم جبة سندس، الحديث ورواه احمد والنساءي والترمذي اتم من سياقه، ولابي داود ان ملك الروم اهدي الي النبي صلي الله عليه وسلم مشيقة سندس فلبسها الحديث وفيه قصة، وفيه عن انس ان ملك ذي يزن اهدي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم حلة اخذها بثلاثة وثلاثين بعيرا فقبلها، وفيهما عن علي ان اكيدر دومة اهدي الي النبي صلي الله عليه وسلم ثوب حرير فاعطاه عليا فقال شققه خمرا بين الفواطم، واما الدواب فروي البخاري عن ابي حميد الساعدي قال غزونا مع النبي صلي الله عليه وسلم تبوك واهدي ابن العلماء للنبي صلي الله عليه وسلم بردا وكتب له ببحرهم 
 وجاء رسول صاحب ايلة الي رسول الله صلي الله عليه وسلم بكتاب واهدي اليه بغلة بيضاء، الحديث وفي كتاب الهدايا لابراهيم الحربي اهدي يوحنا بن رءبة الي رسول الله صلي الله عليه وسلم بغلته البيضاء وفي مسلم اهدي فروة الجذامي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم بغلة بيضاء ركبها يوم حنين، وروي الحربي ايضا وابو بكر بن خزيمة وابن ابي عاصم من حديث بريدة ان امير القبط اهدي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم جاريتين وبغلة فكان يركب البغلة بالمدينة واخذ احدي الجاريتين لنفسه فولدت له ابراهيم ووهب الاخري لحسان واما مارية فهي المشار اليها في هذا الحديث.
    
 حديث جابر انما رجل اعمر عمري له ولعقبه فانها للذي اعطيها لا ترجع الي الذي اعطاها لانه اعطي عطاء وقعت فيه المواريث مسلم بهذا.
    
 حديث "العمري ميراث لاهلها" مسلم عن جابر وابي هريرة مثله، ولاحمد 
 والترمذي عن سمرة، ولابن حبان من حديث زيد بن ثابت العمري سبيلها سبيل الميراث.
    
 حديث جابر "لا تعمروا ولا ترقبوا فمن اعمر شيءا او ارقبه فسبيله سبيل الميراث" وكرره في الباب الشافعي وابو داود والنساءي وصححه ابو الفتح القشيري علي شرطهما.
    
 حديث جابر انما العمري التي اجاز رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يقول هي لك ولعقبك من بعدك فاما اذا قال هي لك ما عشت فانها ترجع الي صاحبها مسلم في صحيحه دون قوله من بعدك.
    
 حديث النعمان بن بشير ان اباه اتي به النبي صلي الله عليه وسلم فقال اني نحلت ابني هذا غلاما كان لي فقال: "اكل ولدك نحلت مثل هذا" قال لا قال: "ايسرك ان يكونوا لك في البر سواء" قال نعم قال: "فلا اذا" ويروي انه قال فارتجعه ويروي انه قال: "اتقوا الله واعدلوا بين اولادكم" الشافعي في الام والبيهقي من طريقه باللفظ الثاني وهو في الصحيحين كذلك واللفظ الثالث عند البخاري وقوله ايسرك ان يكونوا لك في البر سواء هو في رواية داود بن ابي هند عن الشعبي عنه اخرجه البيهقي وغيره.
 تنبيه: وقع في الوسيط للغزالي الي ان الواهب هو النعمان بن بشير وهو غلط ظاهر. 
    
 حديث "سووا بين اولادكم في العطية فلو كنت مفضلا احدا لفضلت البنات 
 الطبراني من حديث ابن عباس الا انه قال النساء بدل البنات وفي اسناده سعيد بن يوسف وهو ضعيف وذكر ابن عدي في الكامل انه لم يرو له انكر من هذا.
 فاءدة زاد القاضي حسين في هذا الحديث بعد قوله العطية حتي في القبل وهي زيادة منكرة.
    
 حديث "لا يحل لواهب ان يرجع فيما وهب الا الوالد فانه يرجع فيما وهب لولده" الشافعي عن مسلم بن خالد عن ابن جريج عن الحسن بن مسلم عن طاوس به مرسلا وقال لو اتصل لقلت به انتهي وقد رواه ابو داود والترمذي وابن ماجه وابن حبان والحاكم من حديث طاوس عن ابن عباس وهو عنده من رواية عمرو بن شعيب عن طاوس وقد اختلف عليه فيه فقيل عنه عن ابيه عن جده رواه النساءي وغيره.
    
 قوله "لا يحل لرجل ان يعطي عطية او يهب هبة فيرجع فيها الا الوالد فيما يعطي ولده ومثل الذي يعطي العطية ثم يرجع فيها كمثل الكلب ياكل فاذا شبع قاء ثم عاد فيه هو بتمامه" هكذا عند ابي داود ومن ذكر معه في الحديث الذي قبله.
    
 حديث ان اعرابيا وهب للنبي صلي الله عليه وسلم ناقة فاثابه عليها وقال "ارضيت" قال لا فزاده وقال "رضيت" قال نعم قال لقد "هممت ان لا اتهب الا من قرشي او انصاري او ثقفي" 
 احمد وابن حبان في صحيحه من حديث ابن عباس ولابي داود والنساءي عن ابي هريرة بالمتن دون القصة وطوله الترمذي ورواه من وجه اخر وبين ان الثواب كان ست بكرات وكذا رواه الحاكم وصححه علي شرط مسلم.
    
 حديث ان ابا بكر نحل عاءشة جذاذ عشرين وسقا فلما مرض قال وددت انك حزتيه او قبضتيه وانما هو اليوم مال الوارث مالك في الموطا عن ابن شهاب عن عروة عن عاءشة به واتم منه، ورواه البيهقي من طريق ابن وهب عن مالك وغيره عن ابن شهاب وعن حنظلة بن ابي سفيان عن القاسم بن محمد نحوه.
    
 فاءدة استدل الرافعي بذلك علي ان الهبة لا تملك الا بالقبض وقد روي الحاكم ان النبي صلي الله عليه وسلم اهدي الي النجاشي ثم قال لام سلمة اني لاري النجاشي قد مات ولا اري الهدية التي اهديت اليه الا سترد فاذا ردت الي فهي لك فكان كذلك الحديث.
    
 حديث عمر "من وهب هبة يرجو ثوابها فهو رد علي صاحبها ما لم يثب منها" مالك عن داود بن الحصين عن ابي غطفان بن طريف ان عمر قاله واتم منه، ورواه البيهقي من حديث ابن وهب عن حنظلة عن سالم بن عبد الله عن عمر نحوه قال ورواه عبيد الله بن موسي عن حنظلة مرفوعا وهو وهم، قلت صححه الحاكم وابن 
 حزم قال وقيل عن عبيد الله بن موسي عن ابراهيم بن اسماعيل بن مجمع عن عمرو بن دينار عن ابي هريرة مرفوعا الواهب احق بهبته ما لم يثب منها قلت وراه ابن ماجه من هذا الوجه، والمحفوظ عن عمرو بن دينار عن سالم عن ابيه عن عمر قال البخاري هذا اصح ورواه الدارقطني من هذا الوجه، ورواه الحاكم من حديث الحسن عن سمرة مرفوعا اذا كانت الهبة لذي رحم محرم لم يرجع به، ورواه الدارقطني من حديث ابن عباس وسنده ضعيف. 
  كتاب اللقطة
  مدخل
 ...
 كتاب اللقطة
    
 حديث زيد بن خالد الجهني جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فساله عن اللقطة فقال: "عرف عفاصها ووكاءها ثم عرفها سنة فان جاء صاحبها والا فشانك بها" قال فضالة الغنم قال "هي لك او لاخيك او للذءب" قال فضالة الابل قال: "مالك ولها دعها معها حذاءها وسقاءها ترد الماء وتاكل الشجر حتي يلقاها ربها" مالك في الموطا والشافعي عنه من 
 طريق وهو متفق عليه من طرق بالفاظ والساءل قيل هو ابن خالد الراوي وقيل بلال وقيل عمير والد مالك قلت وقيل وسيد الجهني والد عقبة.
 تنبيه: قال الازهري اجمع الرواة علي تحريك القاف من اللقطة في هذا الحديث وان كان القياس التسكين.
    
 حديث عياض بن حمار "من التقط لقطة فليشهد عليها ذا عدل او ذوي عدل" ابو داود والنساءي وابن ماجه وابن حبان به وزيادة ثم لا يكتم ولا يغيب فان جاء صاحبها فهو احق بها والا فهو مال الله يءتيه من يشاء ولفظ البيهقي ثم لا يكتم وليعرف ورواه الطبراني وله طرق، وفي الباب عن مالك بن عمير عن ابيه اخرجه ابو موسي المديني في الذيل. 
    
 قوله روي في بعض الاخبار من التقط لقطة يسيرة فليعرفها ثلاثة ايام احمد والطبراني والبيهقي واللفظ لاحمد من حديث عمر بن عبد الله بن يعلي عن جدته حليمة عن يعلي بن مرة مرفوعا من التقط لقطة يسيرة حبلا او درهما او شبه ذلك فليعرفها ثلاثة فان كان فوق ذلك فليعرفه ستة ايام زاد الطبراني فان جاء صاحبها والا فليتصدق بها فان جاء صاحبها فليخبره وعمر مضعف، قد صرح جماعة بضعفه نعم اخرج له ابن خزيمة متابعة وروي عنه جماعات وزعم ابن حزم انه مجهول وزعم هو وابن القطان ان حكيمة ويعلي مجهولان وهو عجب منهما لان يعلي صحابي معروف الصحبة.
 تنبيه انما قال الرافعي روي في بعض الاخبار لان امام الحرمين قال في النهاية ذكر بعض المصنفين هذا الحديث وعني بذلك الفوراني فانه قال فان صح فهو معتمد ظاهر قلت لم يصح لضعف عمر.
    
 حديث عاءشة ما كانت الايدي تقطع في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم في الشء التافه ابن ابي شيبة في مسنده بلفظ ان يد السارق لم تكن تقطع فذكره في حديث اوله لم تكن تقطع يد السارق علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم في ادني من ثمن المجن ترس او جحفة وكل واحد منهما ذو ثمن، وهو في الصحيحين الي قوله ذو ثمن والباقي بين البيهقي انه مدرج من كلام عروة.
 تنبيه عزا ابن معن حديث عاءشة هذا الي مسلم وليس هو فيه انما فيه اصله وعزاه القرطبي شارح مسلم الي البخاري وليس هو فيه ايضا.
    
 حديث ان عليا وجد دينارا فسال رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: "هو رزق" فاكل منه هو وعلي وفاطمة ثم جاء صاحب الدينار ينشد الدينار فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "يا علي اد الدينار" ، ابو داود من حديث عبيد الله بن مقسم عن رجل عن ابي سعيد نحوه ورواه الشافعي عن 
 الدراوردي عن شريك بن ابي نمر عن عطاء بن يسار عنه وزاد انه امره ان يعرفه فلم يعرف، ورواه عبد الرزاق من هذا الوجه وزاد فجعل اجل الدينار وشبهه ثلاثة ايام وهذه الزيادة لا تصح لانها من طريق ابي بكر بن ابي سبرة وهو ضعيف جدا، ورواه ابو داود ايضا من طريق بلال بن يحيي العبسي عن علي بمعناه واسناده حسن.
 وقال المنذري في سماعه من علي نظر قلت قد روي عن حذيفة ومات قبل علي ورواه ابو داود ايضا من حديث سهل بن سعد مطولا وفيه موسي بن يعقوب الزمعي مختلف فيه واعل البيهقي هذه الروايات لاضطرابها ولمعارضتها لاحاديث اشتراط السنة في التعريف لانها اصح قال ويحتمل ان يكون انما اباح له الاكل قبل التعريف للاضطرار والله اعلم.
    
 حديث "من وجد طعاما فلياكله ولا يعرفه" هذا حديث لا اصل له قال المصنف في التذنيب هذا اللفظ لا ذكر له في الكتب نعم قد يوجد في كتب الفقه بلفظ انه قال من وجد طعاما اكله ولم يعرفه قال والاكثرون لم ينقلوا في الطعام حديثا بل اخذوا حكم ما يفسد من الطعام من قوله انما هي لك او لاخيك او للذءب وعكس الغزالي القضية فجعل الحديث في الطعام ثم قال وفي معناه الشاة.
 وقال ابن الرفعة لم اره فيما وقفت عليه من كتب اصحابنا.
 حديث زيد بن خالد ان جاء صاحبها والا فشانك بها تقدم.
    
 قوله روي ان ابي بن كعب وجد صرة فيها دنانير فاتي بها الي النبي صلي الله عليه وسلم فاخبره فقال: "عرفها حولا فان جاء صاحبها يعرف عددها ووكاءها فادفعها اليه والا فاستمتع بها" متفق علي المتن من حديث ابي والسياق لمسلم وفيه تعيين الدنانير انها ماءة وفيه انه امره ان يعرفها حولا ثم اتاه فامره ان يعرفها حولا ثلاثا وفي رواية لمسلم عامين او ثلاثا وفي رواية لهما قال شعبة سمعت سلمة بن كهيل يقول بعد ذلك عرفها عاما واحدا وفي رواية عامين او ثلاثا، قال البيهقي كان سلمة يشك فيه ثم ثبت علي 
 واحد وهو اوفق للاحاديث الصحيحة قوله عقب هذا الحديث وكان ابي من المياسير هذا حكاه الترمذي عقب حديث ابي عن الشافعي قال وقال الشافعي كان ابي كثير المال من مياسير الصحابة انتهي وتعقب بحديث ابي طلحة الذي في الصحيحين حيث استشار النبي صلي الله عليه وسلم في صدقته فقال: "اجعلها في فقراء اهلك" فجعلها ابو طلحة في ابي بن كعب وحسان وغيرهما، ويجمع بان ذلك كان في اول الحال وقول الشافعي بعد ذلك حين فتحت الفتوح.
    
 حديث ان رجلا قال يا رسول الله ما نجد في السبيل العامر من اللقطة قال عرفها حولا فان جاء صاحبها والا فهي لك احمد وابو داود والنساءي من حديث عمرو بن شعب عن ابيه عن جده.
 حديث " ان هذا البلد حرمه الله يوم خلق السماوات والارض لا يعضد شوكه ولا ينفر صيده ولا تلتقط لقطته الا من عرفها" متفق عليه من حديث ابن عباس وقد تقدم في محرمات الاحرام.
 قوله ويروي لا تحل لقطته الا لمنشد رواها البخاري.
 تنبيه: المنشد قال الشافعي هو الواجد والناشد المالك اي لا تحل الا لمعرف يعرفها ولا يتملكها وقال ابو عبيد المنشد الطالب والناشد الواجد والاول اشهر.
    
 حديث انه صلي الله عليه وسلم قال: "فان جاء باغيها فعرف عفاصها ووكاءها فادفعها اليه" تقدم من حديث ابي بن كعب وزيد بن خالد وهذا اللفظ عند مسلم وابي داود والنساءي 
 من حديث زيد بن خالد وقال ان هذه الزيادة غير محفوظة يعني قوله ان جاء باغيها فعرف واشار الي ان حماد بن سلمة تفرد بها وليس كذلك بل في رواية مسلم ان الثوري وزيد بن ابي انيسة وافقا حمادا ورواها البخاري ايضا في حديث زيد بن خالد ورواها مسلم واحمد والنساءي والبيهقي وغيرهم من حديث عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده في الحديث الماضي.
 قوله روي انه صلي الله عليه وسلم امر عليا ان يغرم الدينار الذي وجده لما جاء صاحبه تقدم.
 قوله انما جاز اكل الشاة للحديث يشير الي قوله في حديث زيد بن خالد وساله عن الشاة فقال خذها فانما هي لك او لاخيك او للذءب لكن ليس فيه التصريح بتملكها في الحال.
 حديث ان عمر كانت له حظيرة يحفظ فيها الضوال رواه مالك في الموطا.
 حديث عاءشة لا باس بما دون الدرهم ان يستنفع به لم اجده قلت اخرجه ابن ابي شيبة من رواية جاء الجعفي عن الرحمن بن الاسود عن ابيه عن عاءشة انها ارخصت في اللقطة في درهم. 
  كتاب اللقيط
  مدخل
 ...
 كتاب اللقيط 
 حديث سنين بن ابي جميلة انه وجد منبوذا فجاء به الي عمر فقال ما حملك علي اخذ هذه النسمة فقال وجدتها ضاءعة فاخذتها فقال عريفه يا امير المءمنين انه رجل صالح 
 فقال اذهب فهو حر ولك ولاءه وعلينا نفقته مالك في الموطا والشافعي عنه عن ابن شهاب عنه به، وزاد عبد الرزاق عن مالك وعلينا نفقته من بيت المال وعلقه البخاري بمعناه واخرجه البيهقي من طريق ابن عيينة عن الزهري انه سمع سنينا ابا جميلة يحدث سعيد بن المسيب قال وجدت منبوذا علي عهد عمر فذكره عريفي لعمر فارسل الي فدعاني والعريف عنده فلما راني مقبلا قال عسي الغوير ابءسا قال العريف يا امير المءمنين انه ليس بمتهم قال علي ما اخذت هذه النسمة قال وجدتها بمضيعة فاردت ان ياجرني الله فيها قال هو حر وولاءه لك وعلينا رضاعه.
 تنبيهان: الاول يقع في نسخ الرافعي سنين بن جميلة والصواب سنين ابو جميلة وهو صحابي معروف لم يصب من قال انه مجهول.
 الثاني اسم العريف المذكور سنان افاده الشيخ ابو حامد في تعليقه.
    
 حديث علي ان النبي صلي الله عليه وسلم دعاه الي الاسلام قبل بلوغه فاجابه قال ابن سعد في الطبقات اخبرنا اسماعيل بن ابي اويس حدثني ابي عن الحسن بن زيد بن الحسن قال ان النبي صلي الله عليه وسلم دعا عليا الي الاسلام وهو ابن سبع سنين او دونها فاجاب ولم يعبد وثنا قط لصغره، وروي البيهقي بسند ضعيف عن علي انه كان يقول سبقتكم الي الاسلام طرا صغيرا ما بلغت اوان حلمي.
 وروي الحاكم في المستدرك عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم دفع الراية الي علي يوم بدر وهو ابن عشرين سنة، وكانت بدر بعد المبعث باربع عشرة سنة فيكون في المبعث ستة او سبعة اعوام وفي المستدرك ايضا من طريق ابن اسحاق ان عليا اسلم وهو ابن عشر سنين وقال ابن ابي خيثمة اخبرنا قتيبة اخبرنا الليث عن ابي الاسود عمن حدثه ان عليا اسلم وهو ابن ثمان سنين واما ما روي عن الحسن ان عليا كان له حين اسلم خمس عشرة سنة فقد ضعفه ابن الجوزي لاتفاقهم علي انه لما مات لم يجاوز ثلاثا 
 وستين واختلف فيما دونها فلو صح قول الحسن لكان عمره ثمانيا وستين قلت قد قيل ان عمره كان خمسا وستين فاذا قلنا بما رواه ربيعة عن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم اقام بمكة بعد المبعث عشر سنين فيتخرج قول الحسن علي وجه من الصحة وان كان الاصح غيره وقال البيهقي يحتمل ان يكون قول الصبي المميز في اول البعثة كان محكوما بصحته ثم ورد الحكم بغير ذلك واما علي قول الحسن فلا اشكال واغرب من ذلك قول جعفر بن محمد عن ابيه انه لما مات كان عمره ثمانيا وخمسين سنة فان قلنا بالمشهور كان عمره عند المبعث خمس سنين او ست.
 وان قلنا بقول ربيعة عن انس كان ابن ثمان او تسع والله اعلم.
 واحتج البيهقي علي صحة اسلام الصبي بحديث انس كان غلام يهودي يخدم النبي صلي الله عليه وسلم الحديث وفيه انه مرض فعرض عليه الاسلام فاسلم واخرجه البخاري وبحديث ابن عمر انه عرض الاسلام علي ابن صياد وهو لم يبلغ الحلم متفق عليه، وبحديث "مروهم بالصلاة لسبع" اخرجه اصحاب السنن وقد تقدم.
 حديث عمر انه استشار الصحابة في نفقة اللقيط فقالوا في بيت المال وكذا اورده الماوردي في الحاوي والشيخ في المهذب ولم يقف له علي اصل وانما يعرف ما تقدم من قصة ابي جميلة ان عمر قال وعلينا نفقته من بيت المال لكن لم ينقل ان احدا من الصحابة انكر عليه.
 حديث ان عمر قال لغلام الحقه القافة بالمتنازعين معا انتسب الي ايهما شءت الشافعي ومن طريقه البيهقي عن انس بن عياض عن هشام عن ابيه عن يحيي بن عبد الرحمن بن حاطب ان رجلين تداعيا ولدا فدعا له عمر القافة فقالوا لقد اشتركا فيه فقال عمر وال ايهما شءت، ورواه البيهقي من طريق اخري عن يحيي بن عبد الرحمن بن حاطب عن ابيه فوصله ورواه مالك في الموطا والشافعي عنه عن يحيي بن سعيد عن سليمان بن يسار عن عمر نحوه، ورواه البيهقي من وجه اخر عن سليمان بن يسار عن عمر بقصة مطولة، ومن طريق مبارك بن فضالة عن الحسن عن 
 عمر في رجلين وطءا جارية في طهر واحد فجاءت بغلام فارتفعا الي عمر فذكر نحوه.
 وفي الباب عن علي اخرجه الطحاوي وغيره. 
 كتاب الفراءض
  مدخل
 ...
 كتاب الفراءض
    
 حديث ابن مسعود "تعلموا الفراءض وعلموها الناس فاني امرء مقبوض وان العلم سيقبض وتظهر الفتن حتي يختلف الاثنان في الفريضة فلا يجدان من يفصل بينهما احمد" من حديث ابي الاحوص عنه نحوه بتمامه، والنساءي والحاكم والدارمي والدارقطني كلهم من رواية عوف عن سليمان بن جابر عن ابن مسعود وفيه انقطاع.
 وفي الباب عن ابي بكرة اخرجه الطبراني في الاوسط في ترجمة علي بن سعيد الرازي وعن ابي هريرة رواه الترمذي من طريق عوف عن شهر عنه وهما مما يعلل به 
 طريق ابن مسعود المذكورة فان الخلاف فيه علي عوف الاعرابي قال الترمذي فيه اضطراب.
    
 حديث ابي هريرة "تعلموا الفراءض فانها من دينكم وانه نصف العلم وانه اول ما ينزع من امتي" ابن ماجه والحاكم والدارقطني ومداره علي حفص بن عمر بن ابي العطاف وهو متروك.
 تنبيه: قال ابن الصلاح لفظ النصف هنا عبارة عن القسم الواحد وان لم يتساويا وقال ابن عيينة انما قيل له نصف العلم لانه يبتلي به الناس كلهم.
 حديث عمر ياتي في اخر الباب.
    
 حديث افرضكم زيد احمد والترمذي والنساءي وابن ماجه وابن حبان والحاكم من حديث ابي قلابة عن انس "ارحم امتي بامتي" ابو بكر الحديث وفيه "واعلمها بالفراءض" زيد بن ثابت صححه الترمذي والحاكم وابن حبان وفي رواية للحاكم افرض امتي زيد وصححها ايضا وقد اعل بالارسال وسماع ابي قلابة من 
 انس صحيح الا انه قيل لم يسمع منه هذا وقد ذكر الدارقطني الاختلاف فيه علي ابي قلابة في العلل ورجح هو وغيره كالبيهقي والخطيب في المدرج ان الموصول منه ذكر ابي عبيدة والباقي مرسل ورجح ابن المواق وغيره رواية الموصول وله طريق اخري عن انس اخرجها الترمذي من رواية داود العطار عن قتادة عنه وفيه سفيان بن وكيع وهو ضعيف، ورواه عبد الرزاق عن معمر عن قتادة مرسلا قال الدارقطني هذا اصح.
 وفي الباب عن جابر رواه الطبراني في الصغير باسناد ضعيف في ترجمة علي بن جعفر وعن ابي سعيد رواه قاسم بن اصبغ عن ابن ابي خيثمة والعقيلي في الضعفاء عن علي بن عبد العزيز كلاهما عن احمد بن يونس عن سلام عن زيد العمي عن ابي الصديق عنه وزيد وسلام ضعيفان وعن ابن عمر رواه ابن عدي في ترجمة كوثر بن حكيم وهو متروك وله طريق اخري في مسند ابي يعلي من طريق البيلماني عن ابيه عنه، واورده ابن عبد البر في الاستيعاب من طريق ابي سعد البقال عن شيخ من الصحابة يقال له محجن او ابو محجن.
    
 حديث انه صلي الله عليه وسلم ورث بنت حمزة من مولي لها النساءي وابن ماجه من 
 حديثها، وفي اسناده ابن ابي ليلي القاضي واعله النساءي بالارسال وصحح هو والدارقطني الطريق المرسلة وفي الباب عن ابن عباس اخرجه الدارقطني.
 تنبيه صرح الحاكم في المستدرك في هذا الحديث بان اسمها امامة، ورواه احمد في مسنده من طريق قتادة عن سلمي بنت حمزة فذكره، قال البيهقي اتفق الرواة علي ان ابنة حمزة هي المعتقة وقال ابراهيم النخعي توفي مولي لحمزة بن عبد المطلب فاعطي النبي صلي الله عليه وسلم ابنة حمزة النصف، طعمة قال وهو غلط قلت قد روي الدارقطني من حديث جابر بن زيد عن ابن عباس ان مولي لحمزة توفي وترك ابنته وابنة حمزة فاعطي النبي صلي الله عليه وسلم ابنته النصف وابنة حمزة النصف وجاء في مصنف ابن ابي شيبة انها فاطمة واخرجه الطبراني في الكبير ايضا.
    
 حديث انه صلي الله عليه وسلم قال: "انا وارث من لا وارث له اعقل عنه وارثه" ابو داود والنساءي وابن ماجه والحاكم وصححه وابن حبان من حديث المقداد بن معديكرب في حديث فيه والخال وارث وحكي ابن ابي حاتم عن ابي زرعة انه حديث حسن واعله البيهقي بالاضطراب ونقل عن يحيي بن معين انه كان يقول ليس فيه حديث قوي.
 وفي الباب عن عمر رواه الترمذي بلفظ الله ورسوله مولي من لا مولي له والخال وارث 
 من لا وارث له، وعن عاءشة رواه الترمذي والنساءي والدارقطني من حديث طاوس عنها بقصة الخال حسب، واعله النساءي بالاضطراب ورجح الدارقطني والبيهقي وقفه وقال البزار احسن اسناد فيه حديث ابي امامة بن سهل قال كتب عمر بن الخطاب الي ابي عبيدة فذكره كما تقدم قبل.
    
 قوله روي انه صلي الله عليه وسلم قال: "سالت الله عز وجل عن ميراث العمة والخالة فسارني جبريل ان لا ميراث لهما" ابو داود في المراسيل والدارقطني من طريق الدراوردي عن 
 زيد بن اسلم عن عطاء بن يسار به مرسلا، واخرجه النساءي من مرسل زيد بن اسلم ووصله الحاكم في المستدرك بذكر ابي سعيد وفي اسناده ضعف، ووصله الطبراني في الصغير ايضا من حديث ابي سعيد في ترجمة محمد بن الحارث المخزومي شيخه وليس في الاسناد من ينظر في حاله غيره، ورواه الدارقطني من حديث ابي سلمة عن ابي هريرة وضعفه بمسعدة بن اليسع الباهلي راويه عن محمد بن عمرو، ورواه الحاكم من حديث عبد الله بن دينار عن ابن عمر وصححه وفي اسناده عبد الله بن جعفر المديني وهو ضعيف، وروي له الحاكم شاهدا من حديث شريك بن عبد الله بن ابي نمر ان الحارث بن عبد اخبره ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سءل عن ميراث العمة والخالة فذكره وفيه سليمان بن داود الشاذكوني وهو متروك، واخرجه الدارقطني من وجه اخر عن شريك مرسلا.
 حديث انه ركب الي قباء يستخير الله في العمة والخالة ثم قال انزل علي ان لا ميراث لهما اصل الحديث تقدم قبل كما تري والقصة في المراسيل لابي داود.
    
 حديث "الحقوا الفراءض باهلها فما بقي فهو لاولي رجل ذكر" متفق عليه قوله وفي رواية فلاولي عصبة ذكر وقال بعد اوراق اشتهر عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال فذكره بهذا اللفظ والثابت في الصحيحين من حديث ابن عباس فما ابقت الفراءض فلاولي رجل ذكر، وهذا اللفظ تبع فيه الغزالي وهو تبع امامه وقد قال ابن الجوزي 
 في التحقيق ان هذه اللفظة لا تحفظ وكذا قال المنذري وقال ابن الصلاح فيها بعد عن الصحة من حيث اللغة فضلا عن الرواية فان العصبة في اللغة اسم للجمع لا للواحد انتهي وفي الصحيح عن ابي هريرة حديث ايما امرء ترك مالا فليرثه عصبته من كانوا فشمل الواحد وغيره.
    
 حديث "الاثنان فما فوقهما جماعة" ابن ماجه والحاكم من حديث ابي موسي الاشعري وفيه الربيع بن بدر وهو ضعيف وابوه مجهول، ورواه البيهقي من حديث انس وقال هو اضعف من حديث ابي موسي، والدارقطني من حديث عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده وفيه عثمان الوابصي وهو متروك وابن ابي خيثمة من حديث الحكم بن عمير واسناده واه، وله طريقان اخران.
 احدهما رواه ابن المغلس في الموضح عن علي بن يونس عن ابراهيم بن عبد الرزاق الضرير عن علي بن بحر عن عيسي بن يونس عن محمد بن عمرو عن ابي سلمة عن ابي هريرة به ومن دون علي بن بحر مجهولان والثانية روي احمد من طريق عبيد الله بن زحر عن علي بن يزيد عن القاسم عن ابي امامة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم راي رجلا يصلي فقال: "الا رجل يتصدق علي هذا فيصلي معه" فقام رجل يصلي معه فقال: " هذان جماعة" هذا عندي امثل طرق هذا الحديث لشهرة رجاله وان كان ضعيفا، وقد رواه الطبراني من وجه اخر عن 
 ابي امامة.
 وقال البخاري في الصلاة من صحيحه باب اثنان فما فوقهما جماعة ثم اخرج حديث مالك بن الحويرث فاذنا واقيما وليءمكما اكبركما.
    
 حديث قبيصة بن ذءيب جاءت الجدة الي ابي بكر تساله ميراثها فقال لها مالك في كتاب الله شء وما علمت لك في سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم شيءا فارجعي حتي اسال الناس فسال الناس فقال المغيرة شهدت النبي صلي الله عليه وسلم اعطاها السدس فقال هل معك غيرك فقام محمد بن مسلمة فقال مثل ما قال المغيرة فانفذه لها ابو بكر الحديث وفيه قصة عمر مالك واحمد واصحاب السنن وابن حبان والحاكم من هذا الوجه واسناده صحيح لثقة رجاله الا ان صورته مرسل فان قبيصة لا يصح له سماع من الصديق ولا يمكن شهوده للقصة قاله ابن عبد البر بمعناه وقد اختلف في مولده والصحيح انه ولد عام الفتح فيبعد شهوده القصة وقد اعله عبد الحق تبعا لابن حزم بالانقطاع، وقال الدارقطني في العلل بعد ان ذكر الاختلاف فيه عن الازهري يشبه ان يكون الصواب قول مالك ومن تابعه. 
 تنبيه: ذكر القاضي الحسين ان التي جاءت الي الصديق ام الام والتي جاءت الي عمر ام الاب وفي رواية ابن ماجه ما يدل له وسياتي فيما بعد انهما معا اتتا ابا بكر وقد ذكر ابو القاسم بن منده في المستخرج من كتب الناس للتذكرة انه روي ايضا من حديث معقل بن يسار وبريدة وعمران بن حصين كلهم عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 قوله روي ان ابن عباس احتج علي عثمان ياتي في اخر الباب.
 قوله روي القاسم قال جاءت الجدتان ياتي اخر الباب.
    
 حديث بريدة ان النبي صلي الله عليه وسلم جعل للجدة السدس اذا لم تكن دونها ام ابو داود والنساءي وفي اسناده عبيد الله العتكي مختلف فيه وصححه ابن السكن.
    
 حديث انه صلي الله عليه وسلم اعطي السدس ثلاث جدات من قبل الاب وواحدة من قبل الام الدارقطني بسند مرسل، ورواه ابو داود في المراسيل بسند اخر عن ابراهيم النخعي، والدارقطني والبيهقي من مرسل الحسن ايضا، وذكر البيهقي عن محمد بن نصر انه نقل اتفاق الصحابة والتابعين علي ذلك الا ما روي عن سعد بن ابي وقاص انه انكر ذلك ولا يصح اسناده عنه.
    
 حديث ان امراة من الانصار اتت النبي صلي الله عليه وسلم ومعها ابنتان فقالت يا رسول الله هاتان بنتا سعد بن الربيع قتل ابوهما معك يوم احد واخذ عمهما ماله ووالله لا تنكحان ولا مال لهما فقال يقضي الله في ذلك فانزل الله فان كن نساء فوق اثنتين الاية فدعاهم فاعطي البنتين الثلثين والام الثمن وقال للعم خذ الباقي احمد وابو داود والترمذي وابن ماجه والحاكم من حديث عبد الله بن محمد بن عقيل عن جابر ووقع في رواية لابي داود هاتان بنتا ثابت بن قيس قال ابو داود وهو خطا. 
    
 حديث هزيل بن شرحبيل سءل ابو موسي عن بنت وبنت ابن واخت الحديث وفيه قول ابن مسعود للابنة النصف ولابنة الابن السدس تكملة الثلثين وما بقي فللاخت احمد والبخاري وابو داود والترمذي وابن ماجه والحاكم من هذا الوجه زاد من عدا البخاري جاء رجل الي ابي موسي وسلمان بن ربيعة والباقي نحوه.
 تنبيه هزيل قيده الرافعي في الاصل بالزاي وانما صنع ذلك مع وضوحه لانه وقع في كلام كثير من الفقهاء هذيل بالذال وهو تحريف.
    
 حديث علي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اعيان بني الام يتوارثون دون بني العلات يرث الرجل اخوه لابيه وامه دون اخيه لابيه" الترمذي وابن ماجه والحاكم من حديث الحارث عن علي والحارث فيه ضعف وقد قال الترمذي انه لا يعرف الا من حديثه لكن العمل عليه وكان عالما بالفراءض وقد قال النساءي لا باس به. 
    
 قوله روي ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه وسلم برجل فقال اني اشتريته واعتقته فما امر ميراثه قال النبي صلي الله عليه وسلم: "ان ترك عصبة فالعصبة احق والا فالولاء لك" البيهقي وعبد الرزاق واللفظ له وسعيد بن منصور من مرسل الحسن ان رجلا اراد ان يشتري عبدا فذكر الحديث وفيه انه سال النبي صلي الله عليه وسلم عن ميراثه فقال ان لم يكن له عصبة فهو لك.
 حديث "انما الولاء لمن اعتق" متفق عليه كما تقدم في البيوع.
    
 حديث اسامة بن زيد لا يرث المسلم الكافر ولا الكافر المسلم متفق عليه واخرجه اصحاب السنن ايضا واغرب ابن تيمية في المنتقي فادعي ان مسلما لم يخرجه وكذا ابن الاثير في الجامع ادعي ان النساءي لم يخرجه. 
    
 حديث "لا يتوارث اهل ملتين شتي" احمد والنساءي وابو داود وابن ماجه والدارقطني وابن السكن من حديث عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده، ورواه ابن حبان من حديث ان عمر في حديث، ومن حديث جابر رواه الترمذي واستغربه وفيه ابن ابي 
 ليلي، واخرجه البزار من حديث ابي سلمة عن ابي هريرة بلفظ لا ترث ملة من ملة وفيه عمر بن راشد قال انه تفرد به وهو لين الحديث، ورواه النساءي والحاكم والدارقطني بهذا اللفظ من حديث اسامة بن زيد قال الدارقطني هذا اللفظ في حديث اسامة غير محفوظ، ووهم عبد الحق فعزاه لمسلم.
 قوله روي في بعض الروايات لا يتوارث اهل ملتين لا يرث المسلم الكافر فجعل الثاني بيانا للاول فدل علي ان المراد بالملتين الاسلام والكفر البيهقي بلفظ لا يرث المسلم الكافر ولا الكافر المسلم ولا يتوارث اهل ملتين وفي اسنادها الخليل بن مرة وهو واه.
    
 حديث "ليس للقاتل ميراث" النساءي بهذا اللفظ من رواية عمرو بن شعيب عن عمر مرفوعا في قصة وهو منقطع ورواه ابن ماجه والموطا والشافعي وعبد الرزاق والبيهقي، قال البيهقي ورواه محمد بن راشد عن سليمان بن موسي عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده مرفوعا قلت وكذا اخرجه النساءي من وجه اخر 
 عن عمرو وقال انه خطا، واخرجه ابن ماجه والدارقطني من وجه اخر عن عمرو في اثناء حديث.
 وفي الباب عن عمر بن شيبة بن ابي كثير الاشجعي اخرجه الطبراني في قصة وانه قتل امراته خطا فقال له النبي صلي الله عليه وسلم "اعقلها ولا ترثها" وعن عدي الجذامي نحوه اخرجه الخطابي وسياتي له طريق اخري.
    
 حديث ابن عباس "لا يرث القاتل شيءا" الدارقطني وفي اسناده كثير بن سليم وهو ضعيف.
 قوله يروي من قتل قتيلا فانه لا يرثه وان لم يكن له وارث غيره البيهقي من طريق عبد الرزاق عن معمر عن رجل عن عكرمة عن ابن عباس مرفوعا فذكره بزيادة وان كان والده او ولده والرجل المذكور هو عمرو بن برق قاله عبد الرزاق راوي الحديث وهو ضعيف عندهم.
    
 حديث ابي هريرة "القاتل لا يرث" الترمذي وابن ماجه وفي اسناده اسحاق بن عبد الله بن ابي فروة تركه احمد بن حنبل وغيره واخرجه النساءي في السنن الكبري وقال اسحاق متروك.
 حديث عمر اذا تحدثتم فتحدثوا في الفراءض واذا لهوتم فالهوا بالرمي موقوف 
 الحاكم والبيهقي ورواته ثقات الا انه منقطع.
 حديث ابن عباس انه دخل علي عثمان فقال له محتجا عليه كيف ترد الام الي السدس بالاخوين وليسا باخوة فقال عثمان لا استطيع رد شء كان قبلي ومضي في البلدان وتوارث عليه الناس الحاكم وصححه وفيه نظر فان شعبة مولي ابن عباس وقد ضعفه النساءي.
 قوله روي القاسم عن ابن محمد قال جاءت الجدتان الي ابي بكر فاعطي ام الام الميراث دون ام الاب فقال له بعض الانصار اعطيت التي لو ماتت لم يرثها ومنعت التي لو ماتت ورثها فجعل ابو بكر السدس بينهما مالك في الموطا عن يحيي بن سعيد عن القاسم وهو منقطع ورواه الدارقطني من حديث ابن عيينة وبين ان الانصاري هو عبد الرحمن بن سهل بن حارثة.
 قوله وعن زيد بن ثابت في ام ابي الاب وام من فوقه من الاجداد وامهاتهن روايتان انتهي روي الدارقطني من طريق ابي الزناد عن خارجة بن زيد بن ثابت عن ابيه انه كان يورث ثلاث جدات اذا استوين ثنتان من قبل الاب وواحدة من قبل الام، وروي من حديث قتادة عن سعيد بن المسيب عن زيد نحوه لكن قال ثنتين من قبل الام وواحدة من قبل الاب، ورواه البيهقي من طرق عن زيد بن ثابت نحو الاول وكلها منقطعة.
 قوله كان علي وابن مسعود وزيد بن ثابت وابن عباس تكلموا في جميع اصول الفراءض وكان ابو بكر وعمر ومعاذ بن جبل تكلموا في معظمها وكان عثمان تكلم في مساءل معدودة لم اقف علي ذلك منقولا باسناد.
 قوله كان مذهب ابن عباس في زوج وابوين ان لها الثلث كاملا البيهقي من رواية عكرمة ارسلني ابن عباس الي زيد بن ثابت اساله عن زوج وابوين فقال زيد للزوج النصف وللام ثلث ما بقي وللاب بقية المال فقال ابن عباس للام الثلث كاملا، ثم 
 روي عن ابراهيم النخعي قال خالف ابن عباس جميع اهل الفراءض في ذلك.
 قوله اختلفت الرواية عن زيد بن ثابت في المشركة وهي زوج وام واخوان لام واخوان لاب وام فللزوج النصف وللام السدس وللاخوين للام الثلث والاخوان للام والاب يشاركانهما في الثلث لا يسقطان البيهقي من طريقين ثم قال الصحيح عن زيد بن ثابت التشريك والرواية الاخري تفرد بها محمد بن سالم وليس بقوي.
 قوله وتسمي حمارية لان عمر كان يسقطهم فقالوا هب ان ابانا كان حمارا السنا من ام واحدة فشركهم الحاكم في المستدرك والبيهقي في السنن من حديث زيد بن ثابت وصححه الحاكم وفيه ابو امية بن يعلي الثقفي وهو ضعيف، ورواه من حديث الشعبي عن عمر وعلي وزيد لم يزدهم الاب الا قربا، وذكر الطحاوي ان عمر كان لا يشرك حتي ابتلي بمسالة فقال له الاخ والاخت من الاب والام يا امير المءمنين هب ان ابانا كان حمارا السنا من ام واحدة.
 فاءدة اصل التشريك اخرجه الدارقطني من طريق وهب بن منبه عن مسعود بن الحكم الثقفي قال اتي عمر في امراة تركت زوجها وامها واخوتها لامها واخوتها لابيها وامها فشرك بين الاخوة للام وبين الاخوة للاب والام فقال له رجل انك لم تشرك بينهم عام كذا فقال تلك علي ما قضينا وهذه علي ما قضينا، واخرجه عبد الرزاق واخرجه البيهقي من طريق ابن المبارك عن معمر لكن قال عن الحكم بن مسعود وصوبه النساءي، واخرج البيهقي ايضا ان عثمان شرك بين الاخوة وان عليا لم يشرك.
 حديث ابن مسعود انه قرا وان كان له اخ او اخت من ام البيهقي من رواية سعد قال الراوي اظنه ابن ابي وقاص انه كان يقراها كذلك، وكذا رواه ابو بكر بن المنذر عن سعد وحكاه الزمخشري عنه وعن ابي بن كعب ولم اره عن ابن مسعود.
 قوله ان الاخوة يسقطون بالجد لان ابن الابن نازل منزلة الابن في اسقاط الاخوة 
 والاخوات وغير ذلك فليكن اب الاب نازلا منزلة الاب يروي هذا التوجيه عن ابن عباس لم اره كذلك لكن في البيهقي من طريق عبد الله بن مغفل جاء رجل الي ابن عباس فقال له كيف تقول في الجد قال انه لا جد اي اب لك اكبر فسكت الرجل فلم يجبه فقلت انا ادم قال افلا تسمع الي قول الله تعالي يا بني ادم.
 قوله اجمع الصحابة علي ان الاخ لا يسقط الجد انتهي وفيه نظر لان ابن حزم حكي اقوالا ان الاخوة تقدم علي الجد فاين الاجماع.
 قوله بان الجد اكثر فيه الصحابة قلت في البخاري تعليقا يروي عن عمر وعلي وزيد بن ثابت وابن مسعود في الجد قضايا مختلفة وقد بينت اسانيد ذلك في تعليق التعليق، وقد ذكر البيهقي في ذلك اثارا كثيرة.
 وروي الخطابي في الغريب باسناد صحيح عن محمد بن سيرين قال سالت عبيدة عن الجد فقال ما تصنع بالجد لقد حفظت عن عمر فيه ماءة قضية يخالف بعضها بعضا ثم انكر الخطابي هذا انكارا شديدا بما لا محصل له وسبقه الي ذلك ابن قتيبة في مقدمة مختلف الحديث وما المانع ان يكون قول عبيدة ماءة قضية علي سبيل المبالغة وقد اول البزار كلام عبيدة هذا كما حكيته في تعليق التعليق.
 قوله وجعله ابن عباس كالاب وصله البيهقي عنه وعن غيره ايضا.
 قوله شبه علي الجد بالبحر او النهر الكبير والاب كالخليج الماخوذ منه والميت واخوته كالساقيتين الممتدتين من الخليج والساقية الي الساقية اقرب منها الي البحر الا تري اذا شقت احداهما اخذت الاخري ماءها ولم يرجع الي البحر وشبهه زيد بن ثابت بساق الشجرة واصلها والاب كغصن منها والاخوة كغصنين تفرعا من ذلك الغصن واحد الغصنين الي الاخر اقرب منه الي اصل الشجرة الا تري انه اذا قطع احدهما امتص الاخر ما كان يمتصه المقطوع ولا يرجع الي الساق البيهقي من طريق الشعبي قال كان من راي ابي بكر وعمر ان يجعل الجد اولي من الاخ وكان عمر يكره الكلام فيه فلما ولي عمر قال هذا امر لا بد للناس من معرفته فارسل الي زيد بن ثابت فذكره وارسل الي علي فذكره كما تقدم، وذكره عنه بلفظ اخر، 
 واخرجه من طرق اخري، ورواه الحاكم بغير هذا السياق، واخرجه ابن حزم في الاحكام من طريق اسماعيل القاضي عن اسماعيل بن ابي اويس عن ابن ابي الزناد عن ابيه عن خارجة بن زيد بن ثابت عن ابيه ان عمر بن الخطاب استشار فذكر قضية تشبيه زيد بن ثابت.
 قوله في المسالة المعرفة بالخرقاء مذهب زيد للام الثلث والباقي يقسم بين الجد والاخت اثلاثا وعند عثمان لكل واحد منهم الثلث وعند علي للاخت النصف وللام الثلث وللجد السدس وعند عمر للاخت النصف وللجد الثلث وللام السدس وعند ابن مسعود للاخت النصف والباقي بين الجد والام بالسوية وعنه كمذهب عمر وعند ابي بكر للام الثلث والباقي للجد اما مذهب زيد وعثمان وعلي وابن مسعود فرواه البيهقي عن الشعبي ان الحجاج ساله عن ام واخت وجد فقال اختلف فيها خمسة من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم عثمان وعلي وابن مسعود وزيد بن ثابت وابن عباس قال فما قال فيها عثمان قلت جعلها اثلاثا قال فما قال فيها ابو تراب قلت جعلها من ستة اسهم للاخت ثلاثة وللام سهمين وللجد سهما قال فما قال فيها ابن مسعود قلت جعلها من ستة فاعطي الاخت ثلاثة والجد سهمين والم سهما قال فما قال فيها زيد بن ثابت قلت جعلها من تسعة اعطي الام ثلاثة والجد اربعة والاخت سهمين الحديث، واما مذهب عمر ومتابعة ابن مسعود له فرواه البيهقي من طريق ابراهيم النخعي قال كان عمر وعبد الله لا يفضلان اما علي جد وعن عمر ايضا في هذه المسالة للاخت النصف وللام السدس وللجد ما بقي، وكذا رواه ابن حزم من طريق ابراهيم عن عمر واما الرواية عن ابي بكر فقال البزار نا روح بن الفرج المصري ويقال ليس بمصر اوثق منه نا عمرو بن خالد نا عيسي بن يونس نا عباد بن موسي عن الشعبي قال اتي بي الحجاج موثقا فذكر القصة، واوردها ابو الفرج المعافي في الجليس والانيس بتمامها.
 قوله الاكدرية وهي زوج وام وجد واخت من الابوين او من الاب للزوج النصف وللام الثلث وللجد السدس ويفرض للاخت النصف وتعول من ستة الي تسعة ثم يضم نصيب الاخت الي نصيب الجد ويجعل بينهما اثلاثا وتصح من سبعة وعشرين. 
 قال الرافعي انكر قبيصة قضاء زيد فيها بما اشتهر عنه قلت بوب عليه البيهقي واورد اقوال الصحابة فيها.
 واخرج ابن عبد البر من طريق تقي بن مخلد نا ابو بكر بن ابي شيبة نا وكيع عن سفيان قلت للاعمش لم سميت الاكدرية قال طرحها عبد الملك علي رجل يقال له الاكدر كان ينظر في الفراءض فاخطا فيها قال وكيع وكنا نسمع قبل ذلك ان قول زيد بن ثابت تكدر فيها.
 قوله فسروا الكلالة بانها غير الولد والوالد قلت فيه حديث مرفوع اخرجه الحاكم من طريق عمار بن رزيق عن ابي اسحاق عن ابي سلمة عن ابي هريرة، ورواه ابن ابي عاصم من وجه اخر عن ابي اسحاق عن البراء وروي البيهقي من طريق الشعبي سءل ابو بكر عن الكلالة فقال ساقول فيها برايي فان كان صوابا فمن الله وان كان خطا فمني اراه ما خلا الولد والوالد فلما استخلف عمر وافقه رجاله ثقات الا انه منقطع، ورواه ابن ابي حاتم في تفسيره والحاكم باسناد صحيح عن ابن عباس عن عمر.
 قوله: حديث علي انه كان يقول في المبعض يحجب بقدر ما فيه من الرق كذا ذكره عنه والمحفوظ عنه خلاف ذلك روي البيهقي عنه انه قال المملوكون واهل الكتابة بمنزلة الاموات.
 قوله قول زيد في الجد والاخوة حيث كان ثلث الباقي بعد الفرض خيرا له في القسمة البيهقي من طريق ابراهيم النخعي عن زيد بن ثابت.
 قوله اتفق الصحابة علي العول في زمن عمر حين ماتت امراة في عهده عن زوج واختين فكانت اول فريضة عاءلة في الاسلام فجمع الصحابة وقال فرض الله للزوج النصف وللاختين الثلثين فان بدات بالزوج لم يحصل للاختين حقهما وان بدات بالاختين لم يبق للزوج حقه فاشيروا علي فاشار عليه العباس بالعول قال ارايت لو مات رجل وترك ستة دراهم ولرجل عليه ثلاثة وللاخر اربعة اليس يجعل المال سبعة اجزاء فاخذت الصحابة بقوله ثم اظهر ابن عباس الخلاف بعد ذلك ولم ياخذ بقوله الا قليل هكذا اورده وهو مشهور في كتب الفقه والذي في كتب الحديث خلاف ذلك فقد رواه 
 البيهقي من طريق محمد بن اسحاق حدثني الزهري عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة قال دخلت انا وزفر بن اوس بن الحدثان علي ابن عباس بعد ما ذهب بصره فتذاكرنا فراءض الميراث فقال ترون الذي احصي رمل عالج عددا لم يجعل في مال نصفا ونصفا وثلثا اذا ذهب نصف ونصف فاين موضع الثلث فقال له زفر يا ابن عباس من اول من اعال الفراءض قال عمر قال لم قال لما تدافعت عليه وركب بعضها بعضا قال لهم والله ما ادري كيف اصنع بكم والله ما ادري ايكم اقدم ولا ايكم اءخر قال وما اجد في هذا شيءا خيرا من ان اقسم عليكم بالحصص ثم قال قال ابن عباس وايم الله لو قدم من قدم الله واخر من اخر الله ما عالت فريضة ثم ذكر تفسير التقديم والتاخير قال فقال له زفر ما منعك ان تشير علي عمر بذلك فقال هبته والله، واخرجه الحاكم مختصرا.
 تنبيه: قول ابن الحاجب انفرد ابن عباس بانكار العول مراده بذلك من الصحابة والا فقد تابعه محمد بن علي بن ابي طالب المعروف بابن الحنفية وعطاء بن ابي رباح وهو قول داود واتباعه.
 قوله المنبرية سءل عنها علي وهو علي المنبر وهي زوجة وابوان وبنتان فقال مرتجلا صار ثمنها تسعا رواه ابو عبيد والبيهقي وليس عندهما ان ذلك كان علي المنبر وقد ذكره الطحاوي من رواية الحارث عن علي فذكر فيه المنبر.
 قوله عن ابن عباس من شاء باهلته ان الفريضة لا تعول قال ابن الصلاح الذي رويناه في البيهقي من شاء باهلته ان الذي احصي رمل عالج عددا لم يجعل في نصفا ونصفا وثلثا قال وذكره الفوراني والامام والغزالي في البسيط بلفظ نصفا وثلثين.
 وقال ابن الرفعة كذلك كانت الواقعة في زمن عمر وكذ هو في الحاوي لكن ذكر القاضي ابو الطيب اللفظين فيحتمل تعدد الواقعة. 
  كتاب الوصايا
  مدخل
 ...
 كتاب الوصايا
    
 حديث ابي قتادة ان النبي صلي الله عليه وسلم قدم المدينة فسال عن البراء بن معرور فقيل: 
 هلك واوصي لك بثلث ماله فقبله ثم رده الي ورثته الحاكم والبيهقي عنه من حديثه وفي الاسناد نعيم بن حماد، ورواه الطبراني في ترجمة البراء بن معرور من طريق ابي قتادة عن البراء بن معرور به.
    
 حديث سعد بن ابي وقاص جاءني النبي صلي الله عليه وسلم يعودني من وجع اشتد بي فقلت يا رسول الله اني قد بلغ بي من الوجع ما يري الحديث كرره المصنف وهو متفق عليه.
    
 حديث "ان الله اعطاكم ثلث اموالكم اخر اعماركم زيادة في اعمالكم" ، كرره المصنف الدارقطني والبيهقي من حديث ابي امامة عن معاذ بلفظ "ان الله تصدق عليكم بثلث اموالكم عند وفاتكم زيادة لكم في حسناتكم ليجعل لكم زكاة في اموالكم" وفيه اسماعيل بن عياش وشيخه عتبة بن حميد وهما ضعيفان، ورواه احمد من حديث ابي الدرداء ولفظه "ان الله تصدق عليكم بثلث اموالكم عند وفاتكم" ، ورواه ابن ماجه 
 والبزار والبيهقي من حديث ابي هريرة بلفظ ان الله تصدق عليكم عند وفاتكم بثلث اموالكم زيادة لكم في اعمالكم واسناده ضعيف، وفي الباب عن ابي بكر الصديق رواه العقيلي في تاريخ الضعفاء من طريق حفص بن عمر بن ميمون وهو متروك، وعن خالد بن عبد الله السلمي وهو مختلف في صحبته رواه عنه ابنه الحارث وهو مجهول.
    
 حديث ابن عمر "ما حق امرء له مال يريد ان يوصي فيه" وفي لفظ "له شء 
 يوصي فيه يبيت ليلتين" وفي رواية لمسلم ثلاث ليال الا ووصية مكتوبة عنده متفق عليه ولمسلم كما قال.
    
 حديث "حق علي كل مسلم ان يغتسل في الاسبوع مرة" متفق عليه من حديث ابي هريرة بلفظ حق لله علي كل مسلم ان يغتسل في سبعة ايام يوما يغسل راسه وجسده، زاد النساءي وهو يوم الجمعة.
    
 حديث "افضل الصدقة ان تصدق وانت صحيح شحيح تامل الغني وتخشي الفقر ولا تمهل حتي اذا بلغت الحلقوم قلت لفلان كذا" الحديث متفق عليه من حديث ابي هريرة.
    
 حديث "في كل كبد حري اجر" متفق عليه في قصة الرجل الذي سقي الكلب 
 العطشان لكن بلفظ "رطبة بدل حري" ، ورواه الطبراني في الكبير من حديث سراقة بن جعشم بلفظ في كل كبد حري سقيتها اجر، وفي رواية له "في كل ذات كبد حري اجر" ، واصله من حديث سراقة عند احمد وابن حبان وابن ماجه، ورواه ابو يعلي الموصلي من حديث القاسم بن مخول السلمي عن ابيه قلت يا رسول الله الضوال ترد علينا هل لنا اجر ان نسقيها قال نعم "في كل كبد حري اجر" وصححه ابن حبان، ورواه احمد حديث عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده ان رجلا قال فذكر نحوه وصححه ابن السكن.
    
 حديث "ليس للقاتل وصية" الدارقطني والبيهقي من حديث علي واسناده ضعيف جدا قاله عبد الحق وابن الجوزي واما قول امام الحرمين ليس هذا الحديث في الرتبة العالية من الصحة فعجيب فانه ليس له في اصل الصحة مدخلا فمداره علي مبشر بن عبيد وقد اتهموه بوضع الحديث.
    
 حديث "لا وصية لوارث" واعاده بزيادة ان الله قد اعطي "كل ذي حق حقه" احمد وابو داود والترمذي وابن ماجه من حديث ابي امامة باللفظ التام وهو حسن الاسناد، وكذا رواه احمد والترمذي والنساءي وابن ماجه من حديث عمرو بن 
 خارجة، ورواه ابن ماجه من حديث سعيد بن ابي سعيد عن انس، ورواه البيهقي من طريق الشافعي عن ابن عيينة عن سليمان الاحول عن مجاهد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لا وصية لوارث" .
 قال الشافعي وروي بعض الشاميين حديثا ليس مما يثبته اهل الحديث فان بعض رجاله مجهولون فاعتمدنا علي المنقطع مع ما انضم اليه من حديث المغازي واجماع العلماء علي 
 القول به وكانه اشار الي حديث ابي امامة المتقدم ورواه الدارقطني من حديث جابر وصوب ارساله من هذا الوجه، ومن حديث علي واسناده ضعيف، ومن طريق ابن عباس بسند حسن، وفي الباب عن معقل بن يسار عند ابن عدي، ومن حديث خارجة بن عمرو عند الطبراني في الكبير ولعله عمرو بن خارجة انقلب.
    
 حديث ابن عباس "لا تجوز الوصية لوارث الا ان يشاء الورثة ويروي الا ان يجيزها الورثة" الدارقطني من حديث ابن عباس باللفظ الاول، وابو داود في المراسيل من 
 مرسل عطاء الخراساني به، ووصله يونس بن راشد فقال عن عكرمة عن ابن عباس اخرجه الدارقطني والمعروف المرسل، ورواه الدارقطني من حديث عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده واسناده واه، ورواه الدارقطني ايضا من حديث عمرو بن خارجة باللفظ الثاني وهو عند البيهقي.
    
 حديث عمران بن حصين ان رجلا اعتق ستة مملوكين لم يكن له مال غيرهم فدعاهم رسول الله صلي الله عليه وسلم وجزاهم اثلاثا ثم اقرع بينهم فاعتق اثنين وارق اربعة مسلم والنساءي وابو داود وزاد ان الرجل كان من الانصار وانه قال لو شهدته قبل ان يدفن لم يقبر في مقابر المسلمين وقد ابهم مسلم هذه المقالة فذكره بلفظ فقال له قولا شديدا. 
 حديث في اربعين شاة شاة تقدم في الزكاة.
    
 حديث "من اعتق رقبة سليمة اعتق الله بكل عضو منها عضوا منه من النار" متفق عليه من حديث ابي هريرة وفي رواية لهما من اعتق رقبة مءمنة، وفي الباب عن ابي اممة صححه الترمذي، وعن كعب بن مرة اخرجه احمد واصحاب السنن.
    
 حديث انه صلي الله عليه وسلم سءل عن افضل الرقاب فقال: "اكثرها ثمنا وانفسها عند 
 اهلها" متفق عليه من حديث ابي ذر بلفظ اعلاها بدل اكثرها، وهو في الموطا من حديث عاءشة بلفظ المصنف.
    
 حديث "حق الجوار اربعون دارا هكذا وهكذا وهكذا وهكذا واشار قداما وخلفا ويمينا وشمالا" ابو داود في المراسيل بسند رجاله ثقات الي الزهري بلفظ اربعون دارا جار قال الاوزاعي فقلت لابن شهاب كيف قال الاربعون عن يمينه الحديث، قال البيهقي وروي من حديث عاءشة انها قالت يا رسول الله ما حد الجوار قال اربعون دارا وفي رواية عنها اوصاني جبريل بالجار الي اربعين دارا عشرة من ههنا الحديث قال البيهقي وكلاهما ضعيف والمعروف المرسل الذي اخرجه ابو داود انتهي، ورواه ابن حبان في الضعفاء مثل ما ذكره الرافعي سواء من حديث ابي هريرة وفي اسناده عبد السلام بن ابي الجنوب وهو متروك، ورواه الطبراني من حديث كعب بن مالك نحو سياق ابي داود وينظر في اسناده.
    
 حديث "من حفظ علي امتي اربعين حديثا كتب فقيها" الحسن بن سفيان في مسنده وفي اربعينه من حديث ابن عباس وروي من رواية ثلاثة عشر من الصحابة اخرجها ابن الجوزي في العلل المتناهية وبين ضعفها كلها، وافرد ابن المنذر الكلام عليه في جزء 
 مفرد وقد لخصت القول فيه في المجلس السادس عشر من الاملاء ثم جمعت طرقه في جزء ليس فيها طريق تسلم من علة قادحة.
    
 حديث انه صلي الله عليه وسلم قال: "سعد خالي فليرني امرء خاله" الترمذي والحاكم من حديث جابر قال اقبل سعد يعني ابن ابي وقاص فذكره.
 تنبيه خءلة سعد للنبي صلي الله عليه وسلم من جهة امه امنة لانها من فخذة بني زهرة وقد وقع مثل هذا في حق ابي طلحة الانصاري رواه الحاكم عن انس نحوه، وخءلة ابي طلحة له من جهة ام والده عبد الله بن عبد المطلب لانها من فخذة بني النجار.
 حديث انه صلي الله عليه وسلم سمي ولد الرجل كسبه ياتي في النفقات.
 حديث اذا مات ابن ادم انقطع عمله الا من ثلاث الحديث رواه مسلم وقد مضي في كتاب الوقف.
    
 حديث ان رجلا قال للنبي صلي الله عليه وسلم ان ابي مات وترك مالا ولم يوص فهل يكفي عنه ان اتصدق عنه قال "نعم" رواه النساءي بسند صحيح من حديث ابي هريرة، وهو في مسلم بدون قوله وترك مالا.
    
 قوله رايت العبادي اطلق القول بجواز التضحية عن الغير وروي فيه حديثا كانه يريد ما رواه ابو داود والترمذي والحاكم من حديث علي انه كان يضحي بكبش عن النبي صلي الله عليه وسلم وبكبش عن نفسه الحديث وفيه انه امرني ان اضحي عنه ابدا صححه الحاكم، وقال في علوم الحديث تفرد به اهل الكوفة، وفي اسناده حنش بن ربيعة وهو غير حنش بن الحارث وهو مختلف فيه، وكذا شريك القاضي النخعي وقال ابن 
 القطان شيخه فيه ابو الحسناء لا يعرف حاله قلت وفي الباب حديث اخر عن ابي رافع ان النبي صلي الله عليه وسلم ضحي بكبش عنه وبكبش عن امته اخرجه البزار وغيره.
    
 حديث انه صلي الله عليه وسلم قال لهند "خذي ما يكفيك وولدك بالمعروف" متفق عليه من حديث عاءشة.
 حديث ابن عمر امر رسول الله صلي الله عليه وسلم في غزوة مءتة زيد بن حارثة وقال ان قتل فجعفر فان قتل جعفر فعبد الله بن رواحة رواه البخاري وتقدم في الوكالة.
 حديث ان غلاما من غسان حضرته الوفاة وله عشر سنين فاوصي لبنت عم له وله وارث فرفعت القصة الي عمر فاجاز وصيته مالك من حديث عمرو بن سليم الزرقي انه قال لعمر بن الخطاب ان ههنا غلاما لم يحتلم من غسان ووارثه بالشام وهو ذو مال وليس له ههنا الا ابنة عم فقال عمر فليوص لها الحديث، ورواه ايضا من وجه اخر وفيه ان الغلام كان ابن اثنتي عشرة سنة او عشر سنين وقال البيهقي علق الشافعي القول بجواز وصية الصبي وتدبيره بثبوت الخبر عن عمر لانه منقطع وعمرو بن سليم لم يدرك عمر، قلت ذكر ابن حبان في ثقاته انه كان يوم قتل عمر جاوز الحلم وكانه اخذه من قول الواقدي انه كان حين قتل عمر راهق الاحتلام.
 حديث ان عثمان اجاز وصية غلام ابن احدي عشرة سنة لم اجده قلت قد اخرجه ابن ابي شيبة من طريق الزهري ان عثمان اجاز فذكر مثله سواء.
 حديث ان صفية اوصت لاخيها وكان يهوديا بثلاثين الفا البيهقي من حديث عكرمة ان صفية قالت لاخ لها يهودي اسلم ترثني فرفع ذلك الي قومه فقالوا اتبيع دينك بالدنيا فابي ان يسلم فاوصت له بالثلث ومن طريق ام علقمة ان صفية اوصت لابن اخ لها يهودي واوصت لعاءشة بالف دينار وجعلت وصيتها الي عبد الله بن جعفر فطلب ابن اخيها الوصية فوجد عبد الله قد افسده فقالت عاءشة اعطوه الالف دينار اوصت لي بها عمته.
 حديث علي لان اوصي بالخمس احب الي من ان اوصي بالربع ولان اوصي بالربع 
 احب الي من ان اوصي بالثلث البيهقي من حديث الحارث عن علي بالجملة الثانية وزاد فمن اوصي بالثلث فلم يترك والحارث ضعيف، وروي ايضا عن ابن عباس انه قال الذي يوصي بالخمس افضل من الذي يوصي بالربع الحديث.
 حديث علي انه قضي بالدين قبل التركة احمد واصحاب السنن من حديث الحارث عنه وعلقه البخاري ولفظهم قبل الوصية والحارث وان كان ضعيفا فان الاجماع منعقد علي وفق ما روي.
 حديث عاءشة مع ابي بكر في الهبة المقبوضة تقدم في كتاب الهبة.
 حديث معاذ انه قال في مرض موته زوجوني لا القي الله عزبا البيهقي من حديث الحسن عنه مرسلا وذكره الشافعي بلاغا.
 تنبيه: وقع في بعض نسخ الرافعي معاوية بدل معاذ وهو غلط.
 حديث ابن عمر يبدا في الوصايا بالعتق البيهقي من حديث اشعث عن نافع عنه به 
 موقوفا.
 حديث سعيد بن المسيب انه قال مضت السنة ان يبدا بالعتاقة في الوصية البيهقي.
 حديث عمر انه حكم في الرجل يوصي بالعتق وغيره بالتحاص البيهقي من حديث مجاهد عن عمر قال اذا كانت وصية وعتاقة تحاصوا وفي اسناده ليث بن ابي سليم وهو ضعيف، واخرج مثله عن ابن سيرين.
    
 حديث ان امامة بنت ابي العاص اسكتت فقيل لها لفلان كذا ولفلان كذا ولفلان كذا فاشارت ان نعم فجعل ذلك وصية ذكره الشافعي والمزني عنه وفي الباب حديث انس في الصحيحين ان يهوديا رض راس جارية فقيل قتلك فلان الحديث.
 حديث عمر يغير الرجل من وصيته ما شاء ابن حزم من طريق الحجاج بن منهال عن همام عن قتادة عن عمرو بن شعيب عن عبد الله بن ابي ربيعة ان عمر قال يحدث الرجل في وصيته ما شاء وملاك الوصية اخرها.
 حديث عاءشة مثله الدارقطني والبيهقي من طريق القاسم عنها قالت ليكتب الرجل في وصيته ان حدث بي حدث قبل ان اغير وصيتي هذه.
 حديث ابن مسعود انه اوصي فكتب وصيتي هذه الي الله تعالي والي الزبير وابنه عبد الله البيهقي باسناد حسن عنه بهذا وزيادة.
 حديث ان عمر اوصي الي حفصة ابو داود من طريق نافع عن ابن عمر تقدم في اول الوقف.
 حديث ان فاطمة اوصت الي علي فان حدث به حادث فالي ابنيها لم اره.
 حديث عمر وعلي انهما قالا اتمام الحج والعمرة ان تحرم بهما من دويرة اهلك تقدم في كتاب الحج. 
 قوله ولو كان له ابن وثلاث بنات وابوان واوصي بمثل نصيب الابن فالمسالة تصح من ثلاثين بلا وصية فيكون حصة الابن ثمانية فتقسم علي ثمانية وثلاثين سهما قال وتروي هذه الصورة عن علي قلت لم اره.
 حديث عمر انه اضعف الصدقة علي نصاري بني تغلب ياتي في الجزية.
 قوله في العثمانية لما ذكر طريقة الدينار والدرهم ذكر عن الاستاذ ابي منصور انما سميت العثمانية لان عثمان بن ابي ربيعة الباهلي كان يستعملها لم اقف علي اسناده.
 قوله وفي بعض التسبيحات سبحان من يعلم جدر الاصم لم ار هذا ايضا.
 
  كتاب الوديعة
  مدخل
 ...
 كتاب الوديعة
    
 حديث "اد الامانة الي من اءتمنك ولا تخن من خانك" ابو داود والترمذي والحاكم من حديث ابي هريرة تفرد به طلق بن غنام عن شريك، واستشهد له الحاكم 
 بحديث ابي التياح عن انس وفيه ايوب بن سويد مختلف فيه وذكر الطبراني انه تفرد به. وفي الباب عن ابي بن كعب ذكره ابن الجوزي في العلل المتناهية وفي اسناده من لا يعرف، وروي ابو داود والبيهقي من طريق يوسف بن ماهك عن فلان عن اخر وفيه هذا المجهول وقد صححه ابن السكن، ورواه البيهقي من طريق ابي امامة بسند ضعيف، ومن طريق الحسن 
 مرسلا، قال الشافعي هذا الحديث ليس بثابت وقال ابن الجوزي لا يصح من جميع طرقه ونقل عن الامام احمد انه قال هذا حديث باطل لا اعرفه من وجه يصح.
    
 حديث عمرو بن شعب عن ابيه عن جده ليس علي المستودع ضمان الدارقطني بلفظ ليس علي المستعير غير المغل ضمان ولا علي المستودع غير المغل ضمان وفي اسناده ضعيفان قال الدارقطني وانما يروي هذا عن شريح غير مرفوع ورواه من طريق اخري ضعيفة بلفظ لا ضمان علي مءتمن.
 تنبيه: المغل هو الخاءن وكذا فسر في اخر رواية الدارقطني وقيل هو مدرج وقيل القابض.
    
 حديث "من اودع وديعة فلا ضمان عليه" ابن ماجه عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده وفيه المثني بن الصباح وهو متروك وتابعه ابن لهيعة فيما ذكره البيهقي.
    
 قوله روي انه صلي الله عليه وسلم كانت عنده وداءع فلما اراد الهجرة سلمها الي ام المءمنين وامر عليا بردها اما تسليمها الي ام المءمنين فلا يعرف بل لم تكن عنده في ذلك الوقت ان كان المراد بها عاءشة نعم كان قد تزوج سودة بنت زمعة قبل الهجرة فان صح فيحتمل ان تكون هي واما امره عليا بردها فرواه ابن اسحاق بسند قوي فذكر حديث الخروج الي الهجرة قال فاقام علي بن ابي طالب خمس ليال وايامها حتي ادي عن النبي صلي الله عليه وسلم 
 الوداءع التي كانت عنده للناس.
 حديث ان المسافر وماله لعلي قلت الا ما وقي الله رواه السلفي في اخبار ابي العلاء المعري قال انا الخليل بن عبد الجبار انا ابو العلاء احمد بن عبد الله بن سليمان المعري بها ثنا ابو الفتح احمد بن الحسن بن روح نا خيثمة بن سليمان نا ابو عتبة نا بشير بن زاذان الدارسي عن ابي علقمة عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لو علم الناس رحمة الله بالمسافر لاصبح الناس وهم علي سفر ان المسافر ورحله علي قلت الا ما وقي الله" قال الخليل والقلت الهلاك قلت وكذا اسنده ابو منصور الديلمي في مسند الفردوس من هذا الوجه من غير طريق المعري وكذا ذكره ابو الفرج المعافي القاضي النهرواني في كتاب الجليس والانيس له بعد ان ذكره مرفوعا عن النبي صلي الله عليه وسلم لكن لم يسبق له اسنادا، اورده في المجلس الخامس والعشرين عقب قول كثير
 بغاث الطير اكثرها فراخا ... وام الصقر مقلات نزور.
 قال المقلات التي لا يعيش لها ولد والقلت بفتح اللام الهلاك ومنه ما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "المسافر واهله علي قلت الا ما وقي الله" وقد انكره النووي في شرح المهذب فقال ليس هذا خبرا عن النبي صلي الله عليه وسلم وانما هو من كلام بعض السلف قيل انه علي بن ابي طالب.
 قلت وذكره ابن قتيبة في غريب الحديث عن الاصمعي عن رجل من الاعراب.
 حديث "علي اليد ما اخذت حتي تءديه" تقدم في العارية.
 قوله عن ابي بكر وعلي وابن مسعود وجابر ان الوديعة امانة اما ابو بكر فرواه سعيد بن منصور ثنا ابو شهاب عن حجاج بن ارطاة عن ابي الزبير عن جابر ان ابا 
 بكر قضي في وديعة كانت في جراب فضاعت ان لا ضمان فيها واسناده ضعيف واما علي وابن مسعود فرواه الثوري في جامعه والبيهقي من طريقه عن جابر الجعفي عن القاسم بن عبد الرحمن ان عليا وابن مسعود قالا ليس علي المءتمن ضمان، واما جابر فالظاهر انه لما رواه عن ابي بكر ولم ينكره جعل كانه قال به والله اعلم.
 قوله من اداب التختم ان يجعل الفص الي بطن الكف قلت فيه عدة احاديث منها عن انس في مسلم، ومنها في ابن حبان عن ابن عمر، وغير ذلك. 
  كتاب قسم الفء والغنيمة
  مدخل
 ...
 كتاب قسم الفء والغنيمة
    
 قوله روي انه صلي الله عليه وسلم صالح اي بني النضير علي ان يتركوا الاراضي والدور ويحملوا كل صفراء وبيضاء وما تحمله الركاءب ابو داود في السنن والبيهقي وهو في مغازي موسي بن عقبة عن ابن شهاب بنحوه، وفي تاريخ البخاري واخرجه منه البيهقي من حديث صهيب لما فتح الله بني النضير انزل الله {ما افاء الله ... } [الحشر: الاية] 
    
 قوله الفء مال يقسم خمسة اسهم متساوية ثم يءخذ سهم فيقسم خمسة اسهم متساوية فتكون القسمة من خمسة وعشرين سهما هكذا كان يقسم لرسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وقوله كانت اربعة اخماس الفء لرسول الله صلي الله عليه وسلم مضمومة الي خمس الخمس فجملة ما كان له احد وعشرون سهما من خمسة وعشرين سهما وكان يصرف الاخماس الاربعة الي المصالح ثم قال في موضع اخر وكان ينفق من سهمه علي نفسه واهله ومصالحه وما فضل جعله في السلاح عدة في سبيل الله وفي ساءر المصالح ثم قال بعد ان قرر ان سهم النبي صلي الله عليه وسلم هو خمس الخمس وان هذا السهم كان له يعزل منه نفقة اهله الي اخره قال ولم يكن رسول الله صلي الله عليه وسلم يملكه ولا ينتقل منه الي غيره ارثا بل ما يملكه الانبياء لا يورث عنهم كما اشتهر في الخبر.
 اما مصرف اربعة اخماس الفء فبوب عليه البيهقي واستنبطه من حديث مالك بن اوس عن عمر، وورد ما يخالفه ففي الاوسط للطبراني وتفسير ابن مردويه من حديث ابن عباس كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا بعث سرية قسموا خمس الغنيمة فضرب ذاك الخمس في خمسة ثم قرا {واعلموا ان ما غنمتم من شء} الاية فجعل سهم الله وسهم رسوله واحدا وسهم ذي القربي بينهم هو والذي قبله في الخيل والسلاح وجعل سهم اليتامي وسهم المساكين وسهم ابن السبيل لا يعطيه غيرهم جعل الاربعة اسهم الباقية للفرس سهمان ولراكبه سهم وللراجل سهم، وروي ابو عبيد في الاموال نحوه، واما نفقته من سهمه علي الوجه المشروح فمتفق عليه من حديث بن عمر قال كانت اموال بني النضير مما افاء الله علي رسوله مما لم يوجف المسملون عليه بخيل ولا ركاب فكانت للنبي صلي الله عليه وسلم خاصة فكان ينفقه علي نفسه واهله نفقة سنة وما بقي جعله في الكراع والسلاح عدة في سبيل الله، واما 
 قوله انه كان يصرفه في ساءر المصالح فهو بين في حديث عمر الطويل واما كونه كان لا يملكه فلا اعرف من صرح به في الرواية وكانه استنبط من كونه لا يورث عنه واما حديث ان الانبياء لا يورثون فمتفق عليه من حديث ابي بكر انه صلي الله عليه وسلم قال: "لا نورث ما تركنا صدقة" ، وللنساءي في اواءل الفراءض من السنن الكبري "انا معشر الانبياء لا نورث ما تركنا صدقة" واسناده علي شرط مسلم، ورواه الطبراني في الاوسط من وجه اخر من طريق عبد الملك بن عمير عن الزهري بالسند المذكور ولفظه لفظ الباب.
 ويستدل له ايضا بما رواه النساءي في مسند حديث مالك عن قتيبة عنه عن الزهري عن عروة عن عاءشة ان ازواج النبي صلي الله عليه وسلم لما توفي اردن ان يبعثن عثمان الي ابي بكر فيسالنه ميراثهن من رسول الله فقالت لهن عاءشة اليس قد قال رسول الله "لا يورث 
 نبي ما تركنا صدقة" لكن رواه في الفراءض من السنن الكبري عن قتيبة بهذا الاسناد بلفظ لا نورث ما تركنا صدقة ليس فيه نبي، فالله اعلم وكذا هو في الصحيحين. ورواه احمد من طريق محمد بن عمرو عن ابي سلمة ان فاطمة قالت لابي بكر ما لنا لا نرث النبي صلي الله عليه وسلم قال سمعته يقول: "ان النبي لا يورث" ، وفي الصحيحين مثل حديث ابي بكر عن عمر انه قال لعثمان وعبد الرحمن بن عوف والزبير وسعد وعلي والعباس انشدكم بالله فذكره وفيه انهم قالوا نعم زاد النساءي فيهم طلحة وعندهما عن ابي هريرة لا يقتسم ورثتي دينارا ولا درهما ما تركت بعد نفقة نساءي ومءنة عاملي فهو صدقة، واخرجه الحميدي في مسنده عن سفيان عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم "انا معشر الانبياء لا نورث ما تركنا فهو صدقة" وذكر الدارقطني في العلل حديث الكلبي عن ابي صالح عن ام هانء عن فاطمة انها دخلت علي ابي بكر فقالت لو مت من كان يرثك قال ولدي واهلي قالت فما لنا لا نرث النبي صلي الله عليه وسلم قال سمعته يقول: "ان الانبياء لا يورثون ما تركوه فهو صدقة" ، وفي الباب عن حذيفة اخرجه ابو موسي في كتاب له اسمه براءة الصديق من طريق فضيل بن سليمان عن ابي مالك الاشجعي عن ربعي عنه وهذا اسناد حسن.
 تنبيه: نقل القرطبي وغيره اتفاق النقلة علي ان قوله صدقة بالرفع علي انه الخبر وحكي ابن مالك في توضيحه جواز النصب علي انها حال سدت مسد الخبر واستبعده غيره.
    
 حديث جبير بن مطعم لما قسم رسول الله صلي الله عليه وسلم سهم ذوي القربي اتيته انا وعثمان بن عفان فقلنا يا رسول الله اخواننا بنو هاشم لا ننكر فضلهم لمكانك الذي وضعك الله به منهم فما بال اخواننا من بني المطلب اعطيتهم وتركتنا وقرابتهم واحدة فقال انما بنو هاشم وبنو المطلب شء واحد وشبك بين اصابعه البخاري باختصار سياق ورواه الشافعي واحمد وابو داود والنساءي قال البرقاني وهو علي شرط مسلم.
 قوله ويروي انه قال لم يفارقونا في جاهلية ولا اسلام ذكره الشافعي في روايته وهو في 
 السنن ايضا.
 قوله كان عثمان من بني عبد شمس وجبير من بني نوفل فاشار النبي صلي الله عليه وسلم بما ذكره الي شان الصحيفة القاطعة التي كتبتها قريش علي ان لا يجالسوا بني هاشم ولا يبايعوهم ولا يناكحوهم وبقوا علي ذلك سنة ولم يدخل في بيعتهم بنو المطلب بل خرجوا مع بني هاشم في بعض الشعاب هذا مشهور في السير والمغازي ورواه البيهقي في الدلاءل والسنن.
 تنبيه: المشهور في الرواية في قوله انما بنو هاشم وبنو المطلب شء واحد بالشين المعجمة قال الخطابي وكان يحيي بن معين يرويه سي واحد بالسين المهملة وتشديد الياء قال وهو اجود.
    
 حديث لا يتم بعد احتلام ابو داود عن علي في حديث وقد اعله العقيلي وعبد الحق وابن القطان والمنذري وغيرهم وحسنه النووي متمسكا بسكوت ابي داود عليه ورواه الطبراني في الصغير بسند اخر عن علي، ورواه ابو داود الطيالسي في مسنده، وفي الباب حديث حنظلة بن حنيفة عن جده واسناده لا باس به وهو في الطبراني وغيره، وعن جابر رواه ابن عدي في ترجمة حزام بن عثمان، وهو متروك وعن انس. 
    
 حديث "نصرت بالرعب مسيرة شهر واحلت لي الغناءم ولم تحل لاحد قبلي" متفق عليه من حديث جابر، ولهما من حديث ابي هريرة لم تحل الغناءم لاحد قبلنا الحديث وفيه قصة.
    
 قوله كانت الغناءم له في اول الامر خاصة يفعل بها ما شاء وفي ذلك نزل قوله تعالي: {يسالونك عن الانفال قل الانفال لله والرسول} لم تنازع فيها المهاجرون والانصار البيهقي في السنن من طريق معاوية بن صالح عن علي بن ابي طلحة عن ابن عباس كنت الانفال لرسول الله صلي الله عليه وسلم ليس لاحد فيها شء ما اصابت سرايا المسلمين اتوه به فمن حبس منه شيءا فهو غلول فسالوا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يعطيهم فنزلت يسالونك عن الانفال وعليه يحمل عطاءه لمن لم يشهد الوقعة.
    
 قوله ثم نسخ ذلك فجعل خمسها مقسوما خمسة اسهم وجعل اربعة اخماسها للغانمين لحديث الغنيمة لمن شهد الوقعة هذا الحديث بهذا اللفظ انما يعرف موقوفا كما سياتي لكن في هذا المعني حديثان احدهما عن ابي موسي انه لما وافي هو واصحابه اي النبي صلي الله عليه وسلم حين افتتح خيبر اسهم لهم مع من شهدها واسهم لمن غاب عنها غيرهم متفق عليه، والثاني حديث ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم بعث ابان بن سعيد بن العاص في سرية قبل نجد فقدم ابان بعد خيبر فلم يسهم له رواه البخاري وابو داود، واما لفظ الغنيمة لمن شهد الوقعة فرواه ابن ابي شيبة نا وكيع نا شعبة عن قيس بن مسلم عن طارق بن شهاب الاحمسي ان اهل البصرة غزوا نهاوند فذكر القصة فكتب عمر ان الغنيمة لمن شهد 
 الوقعة، واخرجه الطبراني والبيهقي مرفوعا وموقوفا وقال الصحيح موقوف، واخرجه ابن عدي من طريق بختري بن مختار عن عبد الرحمن بن مسعود عن علي موقوفا.
    
 قوله روي انه صلي الله عليه وسلم عرف عام حنين علي كل عشرة عريفا وذلك لاستطابة قلوبهم في سبي هوازن الشافعي في الام نقلا عن سير الواقدي بهذا، واصل القصة في صحيح البخاري من حديث المسور دون قوله ان العرفاء كان كل واحد علي عشرة وفي البخاري ايضا في قصة اضياف ابي بكر من رواية عبد الرحمن بن ابي بكر وعرفنا مع كل عريف جماعة الحديث.
 حديث قدموا قريشا ولا تقدموها تقدم في باب صلاة الجماعة.
    
 حديث انه كان صلي الله عليه وسلم في حلف الفضول البيهقي من حديث طلحة بن عبد الله بن عوف الزهري وفيه ارسال، ورواه الحميدي في مسنده عن سفيان عن عبد الله بن ابي بكر به مرسلا ورواه الحارث بن ابي اسامة ايضا وذكر ابن قتيبة في الغريب تفسير الفضول.
 تنبيه ما رواه احمد وابن حبان والبيهقي من حديث عبد الرحمن بن عوف ومن حديث ابي هريرة مرفوعا شهدت وانا غلام حلف المطيبين، وفي اخره لم يشهد حلف المطيبين لانه كان قبل مولده وانما شهد حلف الفضول ووهم كالمطيبين قال البيهقي لا ادري هذا التفسير من قول ابي هريرة او من دونه وقال محمد بن نصر قال بعض اهل المعرفة بالسير قوله في الحديث حلف المطيبين غلط انما هو حلف الفضول لانه صلي الله عليه وسلم لم يدرك حلف المطيبين 
 لانه كان قديما قبل مولده بزمان وبهذا اعل ابن عدي الحديث المذكور.
    
 حديث انه صلي الله عليه وسلم نفل في بعض الغزوات دون بعض في الصحيحين من حديث ابن عمر انه كان ينفل بعض من يبعث من السرايا وقال الترمذي قال مالك بلغني ان النبي صلي الله عليه وسلم نفل في بعض مغازيه ولم ينفل في مغازيه كلها.
    
 حديث عبادة بن الصامت انه صلي الله عليه وسلم نفل في البداءة الربع وفي الرجعة الثلث الترمذي وابن حبان في صحيحه، وفي الباب عن حبيب بن مسلمة اخرجه ابو داود وغيره.
 تنبيه: فسره الخطابي بما حاصله ان للسرية اذا ابتدات السفر نفلها الربع فاذا قفلوا ثم رجعوا الي العدو ثانية كان لهم الثلث لان نهوضهم بعد القفول اشق عليهم واخطر.
 حديث الغنيمة لمن شهد الوقعة تقدم قريبا.
    
 قوله اذا قال الامام من اخذ شيءا فهو له فعلي قولين احدهما انه يصح شرطه لما روي انه صلي الله عليه وسلم قال ذلك يوم بدر واصحهما المنع والحديث تكلموا في ثبوته وبتقدير ثبوته فان غناءم بدر كانت له خاصة يضعها حيث شاء اما الحديث فروي الحاكم من 
 حديث عبادة بن الصامت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حين التقي الناس ببدر نفل كل امرء ما اصاب وهو من رواية مكحول عن ابي امامة عنه، وقيل لم يسمع منه وروي ابو داود والحاكم من حديث عكرمة عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال يوم بدر: "من قتل قتيلا فله كذا ومن اسر اسيرا فله كذا" فذكر الحديث بطوله، وصححه ايضا ابو الفتح في الاقتراح علي شرط البخاري قال البيهقي وروينا في حديث سعد بن ابي وقاص في سرية عبد الله بن جحش قال وكان الفء اذ ذاك من اخذ شيءا فهو له واما الجواب الثاني فمستقيم لان الاحاديث كلها بينة ظاهرة في ان ذلك قبل بدر واما ما بعد بدر فصار الامر في الغنيمة الي القسمة وذلك بين في الاحاديث حديث ابن عباس المتقدم ذكره وغيره.
    
 حديث ابن عباس انه سءل عن النساء هل كن يشهدن الحرب مع رسول الله صلي الله عليه وسلم وهل كان يضرب لهن بسهم فقال كن يشهدن الحرب فاما ان يضرب لهن بسهم فلا مسلم وابو داود من حديثه مطولا وفيه ويحذين من الغنيمة وفي رواية لابي داود قد كان يرضخ لهن، ويعارضه حديث حشرج بن زياد عن جدته ان النبي صلي الله عليه وسلم اسهم لهن كما اسهم للرجال اخرجه ابو داود والنساءي في حديث وحشرج مجهول، وروي ابو داود في المراسيل من طريق مكحول ان النبي صلي الله عليه وسلم اسهم للنساء والصبيان والخيل وهذا مرسل.
    
 حديث انه صلي الله عليه وسلم اعطي سلب مرحب يوم خيبر من قتله الحاكم باسناد فيه الواقدي ضرب محمد بن مسلمة ساقي مرحب فقطعهما ولم يجهز عليه فمر به علي فضرب عنقه فاعطي رسول الله صلي الله عليه وسلم سلبه محمد بن مسلمة، وروي الحاكم ايضا بسند منقطع فيه الواقدي ايضا ان ابا دجانة قتله وجزم ابن اسحاق في السيرة بان محمد بن مسلمة هو الذي قتله والصحيح ان علي بن ابي طالب هو الذي قتله كما 
 ثبت في صحيح مسلم من حديث سلمة بن الاكوع، وفي مسند احمد عن علي لما قتلت مرحبا اتيت براسه الي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
    
 حديث ابي قتادة خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم حنين فرايت رجلا من المشركين علا رجلا من المسلمين فاستدرت له حتي اتيته من وراءه فضربته علي حبل عاتقه الحديث متفق عليه.
    
 حديث ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يعط ابن مسعود سلب ابي جهل لانه كان قد اثخنه فتيان من الانصار وهما معوذ ومعاذ ابنا عفراء متفق عليه من حديث انس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من ينظر ما صنع ابو جهل" فانطلق ابن مسعود فوجده قد ضربه ابنا عفراء حتي برد فاخذه بلحيته فقال انت ابو جهل الحديث، ولهما من حديث عبد الرحمن في قصة قتل ابي جهل مطولا وفيه فانصرفا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: "ايكما قتله"؟ قال كل واحد منهما انا قتلته فنظر الي السيفين فقال: " كلاكما قتله" وقضي بسلبه لمعاذ بن عمرو بن الجموح وكان الاخر معاذ ابن عفراء، وفي مسند احمد عن ابي عبيدة بن عبد الله بن مسعود عن ابيه انه وجد ابا جهل يوم بدر وقد ضربت رجله وهو صريع وهو يذب الناس عنه بسيف له فاخذته فقتلته به فنفلني النبي صلي الله عليه وسلم سلبه وهو معارض لما في الصحيح ويمكن الجمع بان يكون نفل ابن مسعود سيفه الذي قتله به فقط.
    
 حديث "من قتل قتيلا فله سلبه" متفق عليه من حديث ابي قتادة، وفي مسند 
 احمد عن سمرة بن جندب مثله كالذي هنا سواء وسنده لا باس به. 
 فاءدة وقع في كتب بعض اصحابنا ان النبي صلي الله عليه وسلم قال ذلك يوم بدر وهو وهم وانما قاله يوم حنين وهو صريح عند مسلم نعم وقع ذلك في تفسير ابن مردويه في اول الانفال من طريق الكلبي عن ابي صالح عن ابن عباس وروي ابو داود من حديث ابن عباس انه صلي الله عليه وسلم قال يوم بدر "من قتل قتيلا فله كذا وكذا" وقد تقدم وقال مالك في الموطا لم يبلغني ان النبي صلي الله عليه وسلم قال "من قتل قتيلا فله سلبه" الا يوم حنين، قلت وفي الصحيحين انه صلي الله عليه وسلم قضي بالسلب للقاتل. 
    
 حديث عوف بن مالك وخالد بن الوليد ان النبي صلي الله عليه وسلم قضي بالسلب للقاتل ولم يخمس السلب احمد وابو داود وابن حبان والطبراني من حديث عوف وهو ثابت في صحيح مسلم في حديث طويل فيه قصة لعوف بن مالك مع خالد بن الوليد.
    
 حديث انه صلي الله عليه وسلم قسم غناءم بدر بشعب من شعاب الصفراء قريب من بدر وقسم غناءم بني المصطلق علي مياههم وقسم غناءم حنين باوطاس وهو وادي حنين اما قسمة غناءم بدر فرواه البيهقي من طريق ابن اسحاق وهو في المغازي، واما قسمة غناءم بني المصطلق فذكره الشافعي في الام هكذا، واستنبطه البيهقي من حديث ابي سعيد قال غزونا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم غزوة بني المصطلق فسبينا كراءم العرب فطالت علينا العزبة ورغبنا في الفداء واردنا ان نستمتع ونعزل الحديث قال ففيه دليل علي انه قسم غناءمهم قبل رجوعه الي المدينة، واما قسمة غناءم حنين فغير معروف والمعروف ما في صحيح البخاري وغيره من حديث انس انه قسمها بالجعرانة وفي الطبراني الاوسط من حديث قتادة عن انس لما فرغ رسول الله صلي الله عليه وسلم من غزوة حنين والطاءف اتي الجعرانة فقسم الغناءم بها واعتمر منها.
    
 حديث ان السرايا كانت تخرج من المدينة علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فتغنم ولا يشاركهم المقيمون فيها الشافعي في الام والبيهقي من طريقه في المعرفة.
    
 حديث روي ان جيش المسلمين تفرقوا فغنم بعضهم باوطاس وبعضهم بحنين فشركوهم متفق عليه من حديث ابي موسي ان النبي صلي الله عليه وسلم لما فرغ من حنين بعث ابا عامر الاشعري علي جيش الي اوطاس فلقي دريد بن الصمة فذكر الحديث، وقال الشافعي في الام مضت خيل المسلمين فغنمت باوطاس غناءم كثيرة واكثر العسكر بحنين فشركهم ورواه البيهقي عنه. 
    
 حديث ابن عمر ضرب للفرس سهمين وللفارس بسهم متفق عليه. 
    
 حديث "الخيل معقود في نواصيها الخير الي يوم القيامة الاجر والمغنم" متفق 
 عليه من حديث عروة بن الجعد البارقي وابن عمر وانس وفي الباب عن ابي هريرة في 
 الترمذي والنساءي وعتبة بن عبد عند ابي داود وجرير عند مسلم وابي داود 
  ............................................................ 
 
 وجابر واسماء بنت يزيد عند احمد وحذيفة عند احمد والبزار، وله طرق اخري جمعها 
 الدمياطي في كتاب الخيل وقد لخصته وزدت عليه في جزء لطيف.
    
 قوله روي انه صلي الله عليه وسلم لم يعط الزبير الا لفرس واحد وقد حضر يوم خيبر بافراس الشافعي من حديث الزبير بسند منقطع وورد حديث مكحول ان النبي صلي الله عليه وسلم اعطاه خمسة اسهم لما حضر خيبر بفرسين بانه منقطع وولد الرجل اعرف بحديثه قلت لكن عند احمد 
 والنساءي من طريق يحيي بن عباد بن عبد الله بن الزبير عن جده قال ضرب النبي صلي الله عليه وسلم يوم حنين للزبير اربعة اسهم الحديث، وروي الواقدي عن عبد الملك بن يحيي عن عيسي بن معمر قال كان مع الزبير يوم خيبر فرسان فاسهم له النبي صلي الله عليه وسلم خمسة اسهم وهذا يوافق مرسل مكحول لكن الشافعي كذب الواقدي قوله قال احمد يعطي لفرسين ولا يزاد الحديث ورد فيه قلت فيه احاديث منقطعة احدها عن الاوزاعي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يسهم للخيل ولا يسهم للرجل فوق فرسين وان كان معه عشرة افراس رواه سعيد بن منصور عن اسماعيل بن عياش عنه وهو معضل ورواه سعيد من طريق الزهري ان عمر كتب الي ابي عبيدة ان اسهم للفرس سهمين وللفرسين اربعة اسهم ولصاحبه سهما فلذلك اربعة اسهم ولصاحبه سهما فذلك خمسة اسهم وما كان فوق الفرسين فهي جنايب وروي عن الحسن عن بعض الصحابة قال كان رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يقسم الا لفرسين.
    
 حديث ان العباس كان ياخذ من سهم ذوي القربي وكان غنيا وكذلك ابن عباس ذكره الشافعي.
 قوله يروي ان الزبير كان ياخذ لامه اما المقبوض فذكره ابن اسحاق في السيرة في مقاسم خيبر ولام الزبير اربعين وسقا واما كون الزبير كان يقبضه فينظر.
    
 حديث ابن عباس ان اهل الفء كانوا في زمان رسول الله صلي الله عليه وسلم بمعزل عن الصدقة واهل الصدقة بمعزل عن الفء البيهقي من طريق المزني به قال وروينا عن عثمان ما دل علي ذلك.
    
 حديث سعيد بن المسيب كان الناس يعطون النفل من الخمس الشافعي عن مالك عن ابي الزناد عنه بهذا، ورواه ابن ابي شيبة عن حفص عن يحيي بن سعيد عن سعيد بن المسيب قال ما كانوا ينفلون الا من الخمس، وروي من طريق الحكم عن عمرو بن شعيب عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان ينفل قبل ان ينزل فريضة الخمس من المغنم ... الحديث وهو مرسل. 
 حديث عمر في تدوين الدواوين البيهقي في المعرفة من طريق الشافعي.
 حديث ان ابا بكر وعليا ذهبا الي التسوية بين الناس في القسمة وان عمر كان يفضل الشافعي في الام، وروي البزار والبيهقي من طريق ابي معشر عن زيد بن اسلم عن ابيه قال قدم علي ابي بكر مال من البحرين فقال من كان له علي رسول الله صلي الله عليه وسلم عدة فليات فذكر الحديث بطوله في تسويته الناس في القسمة وفي تفضيل عمر الناس علي مراتبهم، وروي البيهقي من وجه اخر من طريق عيسي بن عبد الله الهاشمي عن ابيه عن جده قال اتت عليا امراتان فذكر قصة وفيها اني نظرت في كتاب الله فلم ار فيه فضلا لولد اسماعيل علي ولد اسحاق.
 قوله وعن عمر مثله قال البيهقي روينا ذلك عن عثمان.
 حديث ابي بكر وعمر الغنيمة لمن شهد الوقعة موقوف الشافعي من طريق يزيد بن عبد الله بن قسيط ان ابا بكر بعث عكرمة بن ابي جهل في خمسماءة من المسلمين مدا لزياد بن لبيد فذكر القصة وفيها فكتب ابو بكر انما الغنيمة لمن شهد الوقعة وفيه انقطاع ومن طريق طارق بن شهاب امد اهل الكوفة اهل البصرة وعليهم عمار بن ياسر فجاءوا وقد غنموا فذكر القصة وفيها فكتب عمر ان الغنيمة لمن شهد الوقعة واسناده صحيح، وقد تقدم مرفوعا وموقوفا ويعارضه ما روي ابو يوسف عن مجالد عن الشعبي وزياد بن علاقة ان عمر كتب الي سعد قد امددتك بقوم فمن اتاك منهم قبل ان تفني القتلي فاشركه في الغنيمة قال الشافعي هذا غير ثابت قال الشافعي وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم شء لا يثبت في معني ما روي عن ابي بكر وعمر لا يحضرني حفظه انتهي وقد تقدم المرفوع من ذلك قبل. 
 كتاب قسم الصدقات ومصارفها الثمانية
  مدخل
 ...
  كتاب قسم الصدقات ومصارفها الثمانية
    
 حديث ان رجلين اتيا رسول الله صلي الله عليه وسلم يسالانه الصدقة فقال: "ان شءتما اعطيتكما ولاحظ فيها لغني ولا لذي مرة سوي" ويروي "ولا لذي قوة مكتسب" الشافعي واحمد وابو داود والنساءي والدارقطني من حديث عبد الله بن عدي بن الخيار ان رجلين اخبراه انهما اتيا رسول الله صلي الله عليه وسلم يسالانه الصدقة فقلب فيهما النظر فراهماكتاب قسم الصدقات ومصارفها الثمانية
 مدخل
 ...
 كتاب قسم الصدقات ومصارفها الثمانية
 [] حديث ان رجلين اتيا رسول الله صلي الله عليه وسلم يسالانه الصدقة فقال: "ان شءتما اعطيتكما ولاحظ فيها لغني ولا لذي مرة سوي" ويروي "ولا لذي قوة مكتسب" الشافعي واحمد وابو داود والنساءي والدارقطني من حديث عبد الله بن عدي بن الخيار ان رجلين اخبراه انهما اتيا رسول الله صلي الله عليه وسلم يسالانه الصدقة فقلب فيهما النظر فراهما
 
 جلدين فقال ان شءتما اعطيتكما ولاحظ فيها لغني ولا لقوي مكتسب لفظ احمد زاد الطحاوي في بيان المشكل ان رجلين من قومه قال احمد بن حنبل ما اجوده من حديث.
 تنبيه: تبين بهذا ان قوله ولا لذي مرة سوي ليس هو في هذا المتن نعم روي في حديث اخر رواه احمد والنساءي وابن ماجه وابن حبان والحاكم من حديث ابي هريرة بلفظ لا تحل الصدقة لغني ولا لذي مرة سوي، وابو داود والترمذي والحاكم من حديث عبد الله بن عمرو بن العاص بسند حسن ولفظه لذي مرة قوي، وفي الباب عن طلحة مثل حديث ابي هريرة ذكره الدارقطني في العلل ورواه ابو يعلي، وعن ابن عمر في كامل ابن عدي، وعن حبشي بن جنادة في الترمذي وعن جابر عند الدارقطني، ورواه احمد من طريق ابي زميل عن رجل من بني هلال به، وعن عبد الرحمن بن ابي بكر 
 في الطبراني.
    
 حديث انه صلي الله عليه وسلم اعطي من سال الصدقة وهو غير زمن مسلم من حديث انس كنت امشي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم وعليه رداء نجراني غليظ الحاشية فادركه اعرابي فجبذه برداءه جبذة شديدة الحديث وفيه ثم امر له بعطاء، واكثر احاديث الباب شاهدة لذلك.
    
 حديث "لا تحل الصدقة الا لثلاثة" الحديث مسلم كما سبق في التفليس، وفي الباب عن ابن مسعود قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من سال وله ما يغنيه جاءت يوم القيامة خموش او خدوش او كدوح في وجهه" فقيل يا رسول الله وما الغني قال: "خمسون درهما او قيمتها من الذهب" اخرجه اصحاب السنن.
    
 حديث انه استعاذ من الفقر وقال "اللهم احيني مسكينا" هذان حديثان اما الاول فمتفق عليه من حديث عاءشة اتم منه، وفي الباب عن ابي هريرة في ابي داود والنساءي وصحيحي ابن حبان والحاكم، وعندهما من حديث ابي بكرة نفيع بن 
 الحارث، وابي سعيد، وانس نحوه.
 واما الثاني فرواه الترمذي من حديث انس اتم منه ايضا واستغربه واسناده ضعيف وفي الباب عن ابي سعيد رواه ابن ماجه وفي اسناده ضعف ايضا وله طريق اخري في المستدرك من حديث عطاء عنه وطوله البيهقي ورواه البيهقي من حديث عبادة بن الصامت. 
 تنبيه: اسرف ابن الجوزي فذكر هذا الحديث في الموضوعات وكانه اقدم عليه لما راه مباينا للحال التي مات عليها النبي صلي الله عليه وسلم لانه كان مكفيا وقال البيهقي ووجهه عندي انه لم يسال حال المسكنة التي يرجع معناها الي القلة وانما سال المسكنة التي يرجع معناها الي الاخبات والتواضع قوله يستدل علي ان الفقير احسن حالا من المسكين بما نقل الفقر فخري وبه افتخر وهذا الحديث سءل عنه الحافظ ابن تيمية فقال انه كذب لا يعرف في شء من كتب المسلمين المروية وجزم الصغاني بانه موضوع.
 قوله انه والخلفاء بعده بعثوا السعاة لاخذ الصدقات تقدم في الزكاة.
    
 حديث انه صلي الله عليه وسلم كان يعطي المءلفة من خمس الخمس مسلم من حديث رافع بن خديج وغيره ان النبي صلي الله عليه وسلم اعطي المءلفة قلوبهم يوم حنين ماءة من الابل الحديث، قلت الا انه ليس فيه ان ذلك كان من خمس الخمس وليس فيه ما يدل علي المنع من انهم يعطون من الزكاة.
 حديث انه صلي الله عليه وسلم قال لمعاذ "انك ستاتي قوما اهل كتاب" الحديث متفق عليه وسبق في الزكاة .
    
 حديث انه اعطي عيينة بن حصن والاقرع بن حابس وابا سفيان بن حرب وصفوان بن امية مسلم من حديث رافع بن خديج وزاد وعلقمة بن علاثة واعطي عباس بن مرداس دون ذلك فذكر الحديث.
 حديث انه صلي الله عليه وسلم اعطي عدي بن حاتم هذا عده النووي من اغلاط المهذب ولا 
 يعرف مرفوعا وانما يعرف عن عمر ووهم ابن معن فزعم انه في الصحيحين.
 حديث انه اعطي الزبرقان بن بدر وهذا عده النووي من اغلاط الوسيط ولا يعرف ووهم ابن معن فزعم انه في الصحيحين وقد عد ابن الجوزي في التنقيح ثم الصغاني في جزء مفرد اسامي المءلفة مجموعا من كلام ابن اسحاق ومقاتل ومحمد بن حبيب وابن قتيبة والطبري وغيرهم فبلغوا بهم نحو الخمسين نفسا فلم يذكر فيهم الزبرقان ولا عدي بن حاتم وفي الصحيحين ما يدل علي انه اسلم طوعا وثبت علي اسلامه في الردة والله اعلم.
    
 حديث انه اعطي الاربعة الاولين لضعف نيتهم في الاسلام وهم عيينة والاقرع وابو سفيان وصفوان واعطي عديا والزبرقان رجاء رغبة نظراءهما في الاسلام اما الاول فصحيح في حقهم الا صفوان بن امية فانه انما اعطاه قبل ان يسلم وقد صرح بذلك المصنف في السير ونص عليه الشافعي في الام ونقله عنه البيهقي في المعرفة فقال اعطي صفوان قبل ان يسلم وكان كانه لا يشك في اسلامه.
 وقال الغزالي في الوسيط اعطي صفوان بن امية في حال كفره ارتقابا لاسلامه وتعقبه النووي بقوله هذا غلط صريح بالاتفاق من اءمة النقل والفقه بل انما اعطاه بعد اسلامه انتهي وتعقبه ابن الرفعة فقال هذا عجيب من النووي كيف قال ذلك وفي صحيح مسلم والترمذي عن سعيد بن المسيب عن صفوان بن امية في هذه القصة قال اعطاني النبي صلي الله عليه وسلم وانه لابغض الناس الي فما برح يعطيني حتي انه لاحب الناس الي، قال ابن الرفعة وفي هذا احتمالان:
 احدهما ان يكون اعطاه قبل ان يسلم وهو الاقوي.
 والثاني ان يكون بعد اسلامه.
 وقد جزم ابن الاثير في الصحابة ان الاعطاء كان قبل الاسلام وكذلك قاله النووي في التهذيب في ترجمة صفوان.
 وقال في شرح المهذب اعطي النبي صلي الله عليه وسلم صفوان بن امية من غناءم حنين وصفوان يومءذ كافر والله اعلم ويكفي في الرد علي النووي في هذا نص الشافعي الذي نقله البيهقي والله الموفق واما اعطاء عدي والزبرقان فتقدم الكلام عليهما. 
 فاءدة دعوي الرافعي انه صلي الله عليه وسلم اعطي صفوان ذلك من الزكاة وهم والصواب انه من الغناءم وبذلك جزم البيهقي وابن سيد الناس وابن كثير وغيرهم.
    
 حديث "لا تحل الصدقة الا لخمسة" فذكر منهم الغارم مالك في الموطا من مرسل عطاء بن يسار واختلف فيه علي زيد بن اسلم عنه فقال اكثر اصحابه عنه هكذا ورواه الثوري فقيل عنه هكذا وقيل عن عطاء حدثني الثبت وقيل عن عطاء عن ابي سعيد الخدري ورواه معمر عن زيد بن اسلم عن عطاء عن ابي سعيد من غير خلاف فيه اخرجه ابو داود وابن ماجه واحمد والبزار والحاكم والبيهقي وصححه جماعة.
    
 قوله جري الامر في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم ان لا يصرف شء من الصدقات الي المرتزقة ولا الي المتطوعة الي ان قال وعنه انه صلي الله عليه وسلم قال: "انما هذه الصدقة اوساخ الناس وانها لا تحل لمحمد ولا لال محمد".
 اما الاول فاخذه بالاستقراء ولم اره صريحا واما تحريم الصدقة علي الال فرواه مسلم من حديث عبد المطلب بن ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب في حديث طويل وفيه هذا اللفظ، واللفظ لابي نعيم في معرفة الصحابة من حديث نوفل بن الحارث ان لكم في خمس الخمس ما يكفيكم او يغنيكم وفي الطبراني من طريق حنش عن عكرمة عن ابن عباس قال بعث نوفل بن الحارث ابنيه الي رسول الله صلي الله عليه وسلم الحديث فذكر نحوه، وقد استدل به الرافعي للاصطخري في ان خمس الخمس اذا منعه اهل البيت حلت لهم الصدقة. 
 حديث نحن وبنو المطلب شء واحد تقدم قريبا.
 حديث ان الفضل بن عباس وعبد المطلب بن ربيعة سالا الحديث تقدم قبل.
    
 حديث انه صلي الله عليه وسلم بعث عاملا فقال لابي رافع اصحبني كما تصيب من الصدقة فسال النبي صلي الله عليه وسلم فقال: "ان الصدقة لا تحل لنا وان مولي القوم من انفسهم" احمد وابو داود والترمذي والنساءي وابن حبان والحاكم من حديث ابي رافع، قلت وهو في الطبراني من حديث ابن عباس.
 تنبيه: اسم الرجل الذي استتبع ابا رافع الارقم بن ابي الارقم صرح به النساءي والطبراني.
 حديث ان رجلين سالاه الصدقة فقال "ان شءتما اعطيتكما" ولا حظ فيها لغني الحديث تقدم.
 حديث انه قال في حديث قبيصة حتي يشهد او يتكلم ثلاثة من ذوي الحجي من قومه الحديث الشافعي ومسلم واحمد وقد تقدم في التفليس.
 حديث بعث معاذا الي اليمن تقدم.
    
 قوله يجب استيعاب الاصناف لقوله تعالي {انما الصدقات للفقراء} تعقب بانه ليس في الاية ما يدل علي عدم الاجتزاء باعطاء صنف من الثمانية بل ليس فيها ما يدل علي وجوب استيعاب الثمانية او ما وجد من الثمانية بل وردت احاديث تدل علي خلاف ذلك وذكر الطبري في تفسيره من طريق عطاء عن سعيد بن جبير عن ابن عباس في هذه الاية قال في اي صنف وضعته اجزاك، ورواه عبد الرزاق من وجه اخر، ورواه الطبري عن عمر وجماعة من التابعين باسانيد صحيحة، ويدل لذلك حديث معاذ بن جبل خذها من اغنياءهم فضعها في فقراءهم، وفي النساءي عن عبد 
 الله بن هلال الثقفي قال جاء رجل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال كدت ان اقتل بعدك في عناق او شاة من الصدقة فقال لولا انها تعطي فقراء المهاجرين ما اخذتها.
    
 حديث انس غدوت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم بعبد الله بن ابي طلحة ليحكه فوافيته في يده الميسم يسم ابل الصدقة متفق عليه.
    
 حديث جابر في النهي عن الوسم في الوجه ابو داود في التصريح بالنهي، وعنده وعند مسلم لعن من فعل ذلك من حديث جابر، ومسلم من حديث ابن عباس، وفي الباب عن طلحة والعباس ونقادة وجنادة وابي سعيد وابي هريرة وعبادة بن الصامت وانس.
 وحديث عمر انه شرب لبنا فاعجبه فاخبر انه من نعم الصدقة فاستقاه مالك في الموطا والشافعي عنه عن زيد بن اسلم، به وجاء عن ابي بكر ايضا قال سعيد بن منصور نا سفيان عن ابن المنكدر ان ابا بكر شرب لبنا فقيل له انه من الصدقة فتقياه وقال سعيد بن منصور انا ابن وهب اخبرني عمرو بن الحارث ان بكيرا حدثه عن سليمان بن يسار ان ابن ابي ربيعة جاء بصدقات تسعي عليها فلما كان بالحرة خرج اليه عمر بن الخطاب فقرب اليه تمرا ولبنا وزبدا فاكلوا وابي عمر ان ياكل منه فقال له ابن ابي ربيعة والله اصلحك الله انا نشرب البانها قال اني لست كهيءتك انك تتبع اذنابها وتعمل فيها.
 حديث ابي بكر انه اعطي عدي بن حاتم كما اعطاه رسول الله صلي الله عليه وسلم اما اعطاء النبي صلي الله عليه وسلم لعدي فتقدم انه لا يعرف اما اعطاء ابي بكر له فذكره الشافعي والبيهقي من طريقه، قال الذي احفظ فيه من متقدمي الاخبار ان عدي بن حاتم جاء الي ابي بكر 
 بثلاثماءة من صدقات قومه فاعطاه منها ثلاثين لكن ليس في الخبر اعطاءه اياها من اين غير ان الذي يكاد ان يعرف بالاستدلال انه اعطاه اياها من سهم المءلفة ليزيده رغبة فيما صنع وليتالف من قومه من لا يثق منه بما وثق به من عدي انتهي وذكر ابو الربيع بن سالم في السيرة له ان عديا لما اسلم واراد الرجوع الي بلاده اعتذر اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم من الزاد وقال ولكن ترجع فيكون خير فذلك اعطاه الصديق ثلاثين من ابل الصدقة.
 حديث ان مشركا جاء الي عمر يلتمس منه مالا فلم يعطه وقال من شاء فليءمن ومن شاء فليكفر وهذا الاثر لا يعرف وقد ذكره الغزالي في الوسيط وزاد انا لا نعطي علي الاسلام شيءا وذكره ايضا صاحب المهذب وعزاه النووي الي تخريج البيهقي وليس فيه الا قصة الاقرع وعيينة مع ابي بكر وعمر حين سالا ابا بكر ان يقطع لهما وفيه تخريق عمر الصحيفة وقوله لهما ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يتالفكما والاسلام يومءذ ذليل وان الله قد اعز الاسلام فاذهبا لكن في تفسير الطبري نا القاسم نا الحسين نا هشيم عن عبد الرحمن بن يحيي عن حبان بن ابي جبلة قال قال عمر وقد اتاه عيينة بن حصن الحق من ربكم فمن شاء فليءمن ومن شاء فليكفر يعني ليس اليوم مءلفة، وروي الطبري من طريق العشبي قال لم يبق في الناس اليوم من المءلفة احد انما كانوا علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم، واخرج عن الحسن نحوه.
 حديث بعث معاذ وفيه وانبءهم ان عليهم صدقة تءخذ من اغنياءهم الحديث تقدم.
 حديث معاذ من انتقل من مخلاف عشيرته الي مخلاف غير عشيرته فصدقته وعشره في مخلاف عشيرته اخرجه سعيد بن منصور باسناد متصل صحيح الي طاوس قال في كتاب معاد فذكره.
 حديث معاذ انه قال لاهل اليمن ايتوني بكل خميس ولبيس اخذه منكم مكان الصدقة فانه ارفق بكم وانفع للمهاجرين والانصار بالمدينة البيهقي من رواية ابراهيم بن ميسرة عن طاوس عن معاذ وهو منقطع، وعلقه البخاري، وقال الاسماعيلي هو مرسل لا حجة فيه وقد قال فيه بعضهم من الجزية مكان الصدقة.
 تنبيه: قوله خميس قال ابو عبيد في غريبه المراد به الثوب الذي طوله خمسة اذرع كانه عني الصغير من الثياب وقيل هو منسوب الي خميس مالك 
 كان امر عمل تلك الثياب باليمن.
 وقال المحب الطبري روي بدل خميس خميص بالصاد فان صح فهو تذكير خميصة.
 
  باب صدقة التطوع
    
 حديث "ليتصدق الرجل من ديناره وليتصدق من درهمه وليتصدق من صاع بره" مسلم عن جرير بن عبد الله البجلي في حديث طويل لكن لم يكرر قوله ليتصدق.
    
 حديثك انه صلي الله عليه وسلم كان يمتنع من قبول الصدقة متفق عليه من حديث ابي هريرة، والترمذي والنساءي عن بهز بن حكيم عن ابيه عن جده نحوه.
    
 حديث "انا اهل بيت لا تحل لنا الصدقة" متفق عليه من حديث ابي هريرة في قصة الحسن.
    
 حديث "ان صدقة السر تطفء غضب الرب" الحاكم في المستدرك في كتاب الفضاءل منه في ترجمة عبد الله بن جعفر بن ابي طالب من رواية ابي جعفر محمد بن علي بن الحسين عنه واسناده ضعيف، وفي الباب عن بهز بن حكيم عن ابيه عن جده رواه الطبراني وفي اسناده صدقة السين وهو ضعيف، وعن ابي امامة فيه في اثناء حديث طويل وعن ابي سعيد في الشعب للبيهقي وفيه الواقدي، وعن ابن عباس فيه واتهم احد رواته وعن انس رواه الترمذي وابن حبان وصححاه بلفظ ان 
 "الصدقة لتطفء غضب الرب وتدفع ميتة السوء" ، واعله ابن حبان في الضعفاء والعقيلي وابن طاهر وابن القطان وعن ابن مسعود في مسند الشهاب للقضاعي وفي اسناده من لا يعرف ولفظه صلة الرحم تزيد في العمر وصدقة السر تطفء غضب الرب.
 تنبيه: الرافعي استدل به علي ان صدقة السر افضل من صدقة العلانية واولي منه حديث ابي هريرة المتفق عليه سبعة يظلهم الله وفيه ورجل تصدق بصدقة فاخفاها.
    
 حديث عاءشة انها قالت يا رسول الله ان لي جارين فالي ايهما اهدي فقال النبي صلي الله عليه وسلم "الي اقربهما منك بابا" البخاري وابو داود والبيهقي من حديث طلحة عنها.
    
 حديث "الصدقة علي المسكين صدقة وعلي ذي الرحم اثنتان صدقة وصلة" احمد والنساءي والترمذي وابن ماجه وابن حبان والدارقطني والحاكم من حديث سلمان 
 الضبي وفي الباب عن ابي طلحة وابي امامة رواهما الطبراني.
    
 حديث كان صلي الله عليه وسلم اجود ما يكون في رمضان متفق عليه عن ابن عباس.
    
 حديث ان ابا بكر تصدق بماله كله ابو داود والترمذي والحاكم والبزار من حديث عمر امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان نتصدق فوافق ذلك مالا عندي فقلت اليوم اسبق ابا بكر فجءت بنصف مالي فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم "ما ابقيت لاهلك"؟ فقلت مثله فاتي ابو بكر بكل ماله الحديث صححه الترمذ ي والحاكم وقواه البزار وضعفه ابن حزم بهشام بن سعد وهو صدوق.
    
 حديث ان رجلا جاء الي النبي صلي الله عليه وسلم بصدقة مثل البيضة من الذهب فقال "خذها فهي صدقة" وما املك غيرها فاعرض عنه الحديث ابو داود وابن حبان والحاكم من حديث جابر. 
 حديث جعفر بن محمد عن ابيه انه كان يشرب من سقايات بين مكة والمدينة فقيل اتشرب من الصدقة فقال انما حرم علينا الصدقة المفروضة الشافعي عن ابراهيم بن محمد عنه واخرجه البيهقي من طريقه. 
  كتاب النكاح
  مدخل
 ...
 كتاب النكاح.
    
 قوله روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "تناكحوا تكثروا اباهي بكم" اخرجه صاحب 
 مسند الفردوس من طريق محمد بن الحارث عن محمد بن عبد الرحمن البيلماني عن ابيه 
 عن ابن عمر قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "حجوا تستغنوا وسافروا تصحوا وتناكحوا تكثروا فاني اباهي بكم الامم" ، والمحمدان ضعيفان وذكر البيهقي عن الشافعي انه ذكره بلاغا وزاد في اخره حتي بالسقط، وفي الباب عن ابي امامة اخرجه البيهقي بلفظ تزوجوا فاني مكاثر بكم الامم ولا تكونوا كرهبانية النصاري، وفيه محمد بن ثابت وهو ضعيف وعن انس صححه ابن حبان بلفظ تزوجوا الولود الودود فاني مكاثر بكم الانبياء يوم القيامة، وعن حرملة بن النعمان اخرجه الدارقطني في المءتلف وابن قانع في الصحابة بلفظ "امراة ولود احب الي الله من امراة حسناء لا تلد اني مكاثر بكم 
 الامم يوم القيامة وفي مسند ابن مسعود من علل الدارقطني نحوه، وعن عياض بن غنم اخرجه الحاكم بلفظ لا تزوجن عاقرا ولا عجوزا فاني مكاثر بكم واسناده ضعيف، وعن معقل بن يسار كما ياتي في باب صفة المخطوبة وعن عاءشة وسياتي قريبا.
    
 حديث "النكاح سنتي فمن رغب عن سنتي فليس مني" ابن ماجه عن عاءشة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "النكاح من سنتي فمن لم يعمل بسنتي فليس مني وتزوجوا فاني مكاثر بكم الامم ومن كان ذا طول فلينكح ومن لم يجد فعليه بالصوم فان الصوم وجاء له" ، وفي اسناده عيسي بن ميمون وهو ضعيف.
 وفي الصحيحين حديث انس في ضمن حديث لكني اصوم وافطر واصلي وانام واتزوج فمن رغب عن سنتي فليس مني، قوله ونحوهما من الاخبار فمنها عن سعيد بن جبير قال قال لي ابن عباس تزوجت قلت لا قال تزوج فان خير هذه الامة كان اكثرهم نساء يعني النبي صلي الله عليه وسلم، رواه البخاري وعن عمرو بن العاص مرفوعا "الدنيا متاع وخير متاعها المراة الصالحة" ، رواه مسلم وعن انس مرفوعا "حبب الي من 
 الدنيا النساء والطيب وجعل قرة عيني في الصلاة"، رواه النساءي واسناده حسن ورواه الطبراني وزاد في اوله انما وقد اشتهر علي الالسنة بزيادة ثلاث وشرحه الامام ابو بكر بن فورك في جزء مفرد علي ذلك وكذلك ذكره الغزالي في الاحياء ولم نجد لفظ ثلاث في شء من طرقه المسندة وعن ابي ايوب مرفوعا اربع من سنن المرسلين فذكر منها النكاح رواه الترمذي وقد تقدم في الطهارة وعن الحسن عن سمرة ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن التبتل، رواه الترمذي وابن ماجه وعن عاءشة، مثله رواه الترمذي والنساءي وعنها مرفوعا تزوجوا النساء فانهن ياتينكم بالمال، رواه الحاكم موصولا من طريق سلم بن جنادة وقال انه تفرد بوصله واخرجه ابو داود في المراسيل في ذكر عاءشة ورجحه الدارقطني علي الموصول وعن ابي هريرة رفعه ثلاثة حق علي الله اعانتهم المجاهد في سبيل الله والناكح يريد ان يستعف والمكاتب يريد الاداء، رواه النساءي والترمذي والدارقطني وصححه الحاكم وعن انس "رفع من رزقه الله 
 امراة صالحة فقد اعانه علي شطر دينه فليتق الله في الشطر الثاني"، رواه الحاكم وسنده ضعيف وعنه رفعه "من تزوج امراة فقد اعطي نصف العبادة"، اسناده ضعيف فيه زيد العمي وعن ابن عباس رفعه "الا اخبركم بخير ما يكنز المراة الصالحة اذا نظر عليها سرته واذا غاب عنها حفظته واذا امرها اطاعته" ، رواه ابو داود والحاكم وعن ثوبان نحوه، رواه الترمذي والروياني ورجاله ثقات الا ان فيه انقطاعا.
 وعن ابي نجيح رفعه "من كان موسرا فلم ينكح فليس منا" ، رواه البغوي في معجم الصحابة والبيهقي وقال هو مرسل وكذا جزم به ابو داود والدولابي وغيرهما وعن ابن عباس رفعه لم ير للمتحابين مثل التزويج، رواه ابن ماجه والحاكم وعنه رفعه لا صرورة في 
 الاسلام رواه احمد وابو داود والحاكم والطبراني وهو من رواية عطاء عن عكرمة عنه ولم يقع منسوبا فقال ابن طاهر هو ابن وراز وهو ضعيف لكن في رواية الطبراني ابن ابي الخوار وهو موثق. 
  باب الخصاءص في النكاح وغيره
 وذكرت في النكاح لكونها فيه اكثر وقد نبهت علي جميع ما ذكره وان لم يذكر له خبرا خاصا لان مضمنها النقل المحض اذ لا مجال للاجتهاد في ذلك فما وجدت له دليلا من النقل الحديثي ذكرته وما ذكره هو من ادلة القران لم اتعرض له الا ان وجدت من المفسرين ما يخالفه فاشير الي ذلك ومالم اجد له دليلا قلت لم اجد علي ذلك دليلا.
 
  باب الواجبات
    
 قوله والحكمة فيه زيادة الزلفي فلم يتقرب المتقربون الي الله بمثل اداء ما افترض عليهم هذا طرف من حديث اخرجه البخاري من طريق عطاء بن يسار عن ابي هريرة مرفوعا "ان الله قال من عادي لي وليا فقد اذنته بالحرب وما تقرب الي عبدي بشء احب الي مما افترضت عليه" الحديث. 
 فاءدة: نقل النووي في زيادات الروضة عن امام الحرمين عن بعض العلماء ان ثواب الفريضة يزيد علي ثواب النافلة بسبعين درجة.
 قال النووي واستانسوا فيه بحديث انتهي والحديث المذكور ذكره الامام في نهايته وهو حديث سلمان مرفوعا في شهر رمضان من تقرب فيه بخصلة من خصال الخير كان كمن ادي فريضة فيما سواه ومن ادي فريضة فيه كان كمن ادي سبعين فريضة في غيره، انتهي وهو حديث ضعيف اخرجه ابن خزيمة وعلق القول بصحته واعترض علي استدلال الامام به والظاهر ان ذلك من خصاءص رمضان ولهذا قال النووي استانسوا والله اعلم.
    
 قوله فمنها صلاة الضحي روي انه صلي الله عليه وسلم قال كتب علي ركعتا الضحي وهما لكم سنة احمد من طريق اسراءيل عن جابر عن عكرمة عن ابن عباس بلفظ "امرت بركعتي الضحي ولم تءمروا بها وامرت بالاضحي ولم تكتب" ، واسناده ضعيف من اجل جابر الجعفي ورواه ابو يعلي من طريق شريك بلفظ "كتب علي النحر ولم يكتب عليكم وامرت بصلاة الضحي ولم تءمروا بها" ورواه البزار بلفظ "امرت بركعتي الفجر والوتر وليس عليكم" ، ومن طريق ابي جناب الكلبي عن عكرمة عنه بلفظ "ثلاث هن علي فراءض ولكم تطوع النحر والوتر وركعتا الضحي" ، ورواه الحاكم وابن عدي من هذا 
 الوجه ولفظه الاضحي بدل النحر وركعتا الفجر بدل الضحي" وكذلك رواه الدارقطني والبيهقي ورواه ابن حبان في الضعفاء وابن شاهين في ناسخه من طريق وضاح بن يحيي عن مندل عن يحيي سعيد عن عكرمة عنه بلفظ ثلاث علي فريضة وهن لكم تطوع الوتر وركعتا الفجر وركعتا الضحي، والوضاح ضعيف فتلخص ضعف الحديث من جميع طرقه ويلزم من قال به ان يقول بوجوب ركعتي الفجر عليه ولم يقولوا بذلك وان كان قد نقل ذلك عن بعض السلف ووقع في كلام الامدي وابن الحاجب وقد ورد ما يعارضه فروي الدارقطني وابن شاهين في ناسخه من طريق عبد الله بن محرر عن قتادة عن انس مرفوعا امرت بالوتر والاضحي ولم يعزم علي، ولفظ ابن شاهين ولم يفرض علي وعبد الله بن محرر متروك.
 فاءدة: اختار شيخنا شيخ الاسلام القول بعدم وجوب الضحي وادلته ظاهرة في الصحيحين منها لمسلم عن عاءشة كان النبي صلي الله عليه وسلم لا يصلي الضحي الا ان يجء من مغيبه، وفي الصحيحين عنها ما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي سبحة الضحي قط واني لاسبحها، وللبخاري عن 
 ابن عمر نحوه، وله عن انس وقيل له هل كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي الضحي قال ما رايته صلاها غير هذا اليوم، وللترمذي عن ابي سعيد كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي الضحي حتي نقول لا يدعها ويدعها حتي نقول لا يصليها، وقال حديث حسن ولابي داود عن عبد الرحمن بن ابي ليلي قال ما اخبرنا احد انه راي رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي الضحي غير ام هانء فانها اخبرت بها ثم ابيح ولم يره احد صلاهن بعد، وهذا يرد علي الماوردي دعواه انه واظب عليها بعد يوم الفتح الي ان مات وذكر النووي في شرح المهذب عن بعض العلماء انه صلي الله عليه وسلم كان لا يداوم علي صلاة الضحي مخافة ان تفرض علي الامة فيعجزوا عنها وكان يفعلها في بعض الاوقات ولعله اراد بذلك اظهارها في وقت دون وقت ليجمع بين كلاميه.
 قوله ومنها الاضحية روي انه صلي الله عليه وسلم قال ثلاث كتبت علي ولم تكتب عليكم السواك والوتر والاضحية لم اجده هكذا والمختص بالاضحية يوجد من الحديث الذي قبله من طرق فيها ذكر الاضحي والنحر ونحو ذلك واما الوتر والسواك فسياتي في الحديث الذي بعده.
 فاءدة: نقل المصنف عن ابي العباس الروياني انها لم تكن واجبة عليه.
    
 قوله ومنها الوتر والتهجد قال الله سبحانه ومن الليل فتهجد به نافلة لك اي زيادة علي الفراءض وعن عاءشة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال "ثلاث هن علي فريضة ولكم سنة الوتر والسواك وقيام الليل" ، اما احتجاجه بالاية فسبقه اليه البيهقي 
 ووجهه ان النافلة لغة الزيادة وظاهر الامر بالتهجد الوجوب.
 قال امام الحرمين فان قيل النافلة هي السنة قلنا بل النافلة هنا هي الزيادة وقد قيل ما يزيده العبد من تطوعاته يجبر به نقصان مفروضاته وصلاته صلي الله عليه وسلم معصومة فكان تهجده زاءدا علي مفروضاته وهكذا قال البغوي في تفسيره نحوه لكن يتعقب ذلك بان مقتضاه ان الرواتب التي واظب عليها كانت واجبة في حقه ولا قاءل بذلك وحكي النووي في زياداته عن الشيخ ابي حامد ان الشافعي نص علي انه نسخ وجوبه في حقه كما نسخ في حق غيره قال وهذا هو الاصح او الصحيح وفي صحيح مسلم ما يدل عليه انتهي واما الحديث الذي احتجوا به فهو ضعيف جدا لانه من رواية موسي بن عبد الرحمن الصنعاني، عن هشام عن ابيه عن عاءشة مثله اخرجه الطبراني في الاوسط والبيهقي وقد قال الطبراني ان موسي تفرد به واشار النووي الي ما اخرجه مسلم في قصة قيام الليل فصار قيام الليل تطوعا بعد فرضه وفي سياقه ايضا دلالة علي انه حين وجب لم يكن من خصاءصه.
 واستدل غيره علي عدم الوجوب ايضا بحديث جابر الطويل في مسلم في صفة الحج ففيه ثم اتي المزدلفة فصلي بها المغرب والعشاء باذان واقامتين ولم يسبح بيهما شيءا ثم اضطجع حتي طلع الفجر فصلي حين تيسر له الصبح، وقد نص الشافعي في الام علي ان السنة ترك التنفل بعد العشاء للباءت بمزدلفة وصرح به الماوردي وغيره.
 واستدل ايضا بانه كان يصلي التطوع في الليل علي الراحلة في السفر ويصليه في الحضر جالسا وقد استدل الشافعي علي عدم وجوب الوتر عليه بذلك وقيل كان ذلك واجبا عليه في حال الحضر وفي حال عدم المشقة وهذا يحتاج الي نقل خاص وان كان الحليمي وابن عبد السلام والغزالي قد صرحوا بان الوتر كان واجبا عليه في الحضر دون السفر وذكر النووي في شرح المهذب بان من خصاءصه فعل هذا الواجب من الوتر والتهجد علي الراحلة. 
    
 قوله ومنها السواك كان واجبا عليه للخبر يعني به الخبر الذي ذكرناه عن عاءشة قبله وهو واهي جدا لا يجوز الاحتجاج به ويمكن ان يستدل لوجوبه بحديث عبد الله بن حنظلة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر بالوضوء لكل صلاة طاهرا وغير طاهر فلما شق عليه ذلك امر بالسواك لكل صلاة، وفي لفظ "وضع عنه الوضوء الا من حدث" واسناده حسن ووجه التمسك به ان الامر للوجوب والمشقة انما تلزم عن الواجب فكان الوضوء واجبا عليه اولا ثم نسخ الي السواك والوجه الذي حكاه اوضح وقد وري ابن ماجه عن ابي امامة مرفوعا "ما جاءني جبريل الا اوصاني بالسواك حتي لقد خشيت ان يفرض علي وعلي امتي" ، وفيه ضعف ولاحمد من حديث واثلة مرفوعا "امرت بالسواك حتي خشيت ان يكتب علي" .
 قوله كان يجب عليه اذا راي منكرا ان ينكر عليه ويغيره او يعترض بان كل مكلف اذا تمكن من ازالة المنكر لزمه تغييره ويمكن ان يحمل علي انه لا يسقط عنه للخوف لثبوت العصمة لقوله تعالي {والله يعصمك من الناس} بخلاف غيره فلو اقر علي المنكر لاستفيد من تقريره انه جاءز نبه علي ذلك ابن الصباغ.
    
 قوله لان الله وعده بالعصمة يشير الي الاية التي في الماءدة او الي ما رواه الترمذي عن عبد الله بن شقيق عن عاءشة كان النبي صلي الله عليه وسلم يحرس حتي نزلت {والله يعصمك من الناس} فاخرج راسه من القبة فقال لهم ايها الناس انصرفوا فقد عصمني الله، واحتج البيهقي للمسالة بما في الصحيحين عن عاءشة ما خير رسول الله صلي الله عليه وسلم بين امرين الا اختار ايسرهما ما لم يكن اثما فاذا كان اثما كان ابعد الناس منه وما انتقم رسول الله لنفسه الا ان تنتهك حرمة الله فينتقم لله. 
    
 قوله كان يجب عليه مصابرة العدو وان كثر عددهم لم يبوب له البيهقي وكانه يشير الي ما وقع في يوم احد فانه افرد في اثني عشر رجلا كما رواه البخاري وفي يوم حنين فانه افرد في عشرة رواه البخاري ايضا.
 قوله كان يجب عليه قضاء دين من مات معسرا من المسلمين تقدم في اخر باب الضمان. [] قوله وقيل كان يجب عليه اذا راي شيءا يعجبه ان يقول لبيك ان العيش عيش الاخرة، هذا بوب عليه البيهقي في الخصاءص وقد روي الشافعي عن سعيد بن سالم عن ابن جريج عن حميد الاعرج عن مجاهد قال كان النبي صلي الله عليه وسلم يظهر من التلبية فذكر الحديث حتي اذا كان ذات يوم والناس يصرفون عنه فكانه اعجبه ما هو فيه فزاد فيها لبيك ان العيش عيش الاخرة قال ابن جريج واحسب ان ذلك كان يوم عرفة قلت وليس في ذلك ما يدل علي الوجوب.
 تتمة مما لم يذكره الرافعي مما ادعي بعضهم وجوبه عليه كان عليه اذا فرض الصلاة كاملة لا خلل فيها قاله الماوردي وكان يجب عليه ان يدفع بالتي هي احسن حكاه ابن القاص، وكذا ما بعده.
 قال ومنها انه كلف من العلم وحده بما كلف به الناس باجمعهم ومنها انه كان يغان علي قلبه فيستغفر الله ويتوب اليه في اليوم سبعين مرة، ومنها انه كان يءخذ عن الدنيا عند 
 نزول الوحي وهو مطالب باحكامها عند الاخذ عنها ومنها انه كان مطالبا برءية مشاهدة الحق مع معاشرة الناس بالنفس والكلام انتهي وهذه الامور تحتاج دعوي وجوبها الي ادلة وكيف بها فالله المستعان.
 ومن خصاءصه في واجبات النكاح
 وجوب تخيير نساءه للاية واختلف في سبب نزولها علي اقوال:
 احدها ما سيذكره المصنف من ان الله خيره بين الغناء والفقر فاختار الفقر فامره الله بتخيير نساءه لتكون من اختارته منهن موافقة لاختياره وهذا يعكر عليه ان الاكثر من اهل العلم بالمغازي ان ايلاءه من نساءه كان سنة تسع وان تخييرهن وقع بعد ذلك وقد كان صلي الله عليه وسلم في اخر عمره قد وسع له في العيش بالنسبة لما كان فيه قبل ذلك قالت عاءشة ما شبعنا من التمر حتي فتحت خيبر.
 ثانيها انهن تغايرن عليه فحلف ان لا يكلمهن شهرا ثم امر بان يخيرهن حكاه الغزالي.
 ثالثها انهن طالبنه من الحلي والثياب بما ليس عنده فتاذي بذلك فامر بتخييرهن وقيل ان ذلك كان بسبب طلب بعضهن منه خاتما من ذهب فاعد لها خاتما من فضة وصفره بالزعفران فتسخطت.
 رابعها ان الله امتحنهن بالتخيير ليكون لرسوله خيرة النساء.
 خامسها ان سبب نزولها قصة مارية في بيت حفصة او قصة العسل الذي شربه في بيت زينب بنت جحش وهذا يقرب من الثاني.
    
 قوله لانه صلي الله عليه وسلم اثر لنفسه الفقر والصبر عليه واعاده بعد في الكلام علي ان اليسار ليس بشرط في الكفاءة ويدل عليه ما رواه النساءي من حديث ابن عباس ان الله تعالي خيره بين ان يكون عبدا نبيا وبين اين يكون ملكا فاختار ان يكون عبدا نبيا، 
 ولمسلم عن ابن عباس عن عمر فدخلت عليه وهو مضطجع علي حصير فجلست فاذا عليه ازاره وليس عليه غيره واذا الحصير قد اثر في جنبه فنظرت في جرابه واذا بقبضة من شعير نحو الصاع ومثلها قرط في ناحية الغرفة فابتدرت عيناي الحديث وفيه الا ترضي ان تكون لنا الاخرة ولهم الدنيا، واخرجاه من طريق اخري عن ابن عباس عن عمر وفيه اولءك عجلت لهم طيباتهم، وفي الصحيحين عن عاءشة كان فراش رسول الله صلي الله عليه وسلم من ادم وحشوه ليف، ومن حديثها ما شبع رسول الله صلي الله عليه وسلم ثلاثة ايام تباعا حتي مضي لسبيله، وفي رواية منذ قدم المدينة من طعام بر حتي قبض، 
 وفيهما عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال اللهم اجعل رزق ال محمد قوتا، فان قيل فما وجه استعاذته صلي الله عليه وسلم من الفقر كما تقدم الحديث في قسم الصدقات فالجواب ان الذي استعاذ منه وكرهه فقر القلب والذي اختاره وارتضاه طرح المال وقال ابن عبد البر الذي استعاذ منه هو الذي لا يدرك معه القوت والكفاف ولا يستقر معه في النفس غني لان الغني عنده صلي الله عليه وسلم غني النفس وقد قال تعالي {ووجدك عاءلا فاغني} ولم يكن غناه اكثر من ادخاره قوت سنة لنفسه وعياله وكان الغني محله في قلبه ثقة بربه وكان يستعيذ من فقر منسي وغني مطغي وفيه دليل علي ان للغني والفقر طرفين مذمومين وبهذا تجتمع الاخبار في هذا المعني
    
 حديث عاءشة ما مات رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي احل له النساء اللاتي حظرن عليه كذا وقع فيه وقوله اللاتي حظرن عليه مدرج في الحديث قال الشافعي انا ابن عيينة عن عمرو عن عطاء عن عاءشة قالت ما مات رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي احل له النساء، قال الشافعي كانها يعني اللاتي حظرن في قوله تعالي {لا يحل لك النساء من بعد} الاية وهكذا ساقه القاضي ابو الطيب عن الشافعي واخرجه احمد والترمذي والنساءي من حديث سفيان دون الزيادة، ورواه الدارمي وابن خزيمة وابن حبان والحاكم والنساءي من طريق ابن جريج عن عطاء عن عبيد بن عمير عن عاءشة بلفظ ما توفي رسول الله حتي احل الله له ان يتزوج من النساء ما شاء، وروي الترمذي من طريق 
 شهر عن ابن عباس قال نهي رسول الله عن اصناف النساء الا ما كان من المءمنات المهاجرات فقال {لا يحل لك النساء من بعد} الاية فاحل الله فتيات المءمنات وامراة مءمنة ان وهبت نفسها للنبي وحرم كل ذات دين غير الاسلام وقال يا ايها النبي انا احللنا لك ازواجك الي قوله خالصة لك وحرم ما سوي ذلك من اصناف النساء، قال حديث حسن.
    
 حديث لما نزلت اية التخيير بدا بعاءشة متفق عليه من طريق الزهري عن ابي سلمة عن عاءشة قالت لما امر رسول الله صلي الله عليه وسلم بتخييره ازواجه بدا بي وقال اني ذاكر لك امرا فلا عليك الا تعجلي الحديث وفيه ثم قال ان الله قال يا ايها النبي قل لازواجك ان كنتن تردن الحياة الدنيا وزينتها الاية وفيه فاني اريد الله ورسوله والدار الاخرة، واتفقا علي طريق مسروق عنها خيرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخترناه فلم يعددها علينا وفي رواية فلم يعد ذلك طلاقا، ولمسلم من حديث جابر نحو الاول وزاد في اخره واسالك لا تخبر امراة من نساءك بالذي قلت قال لا تسالني امراة منهن الا اخبرتها، وفي بعض طرقه ان هذا الكلام منقطع فان فيه قال معمر واخبرني ايوب 
 قال قالت عاءشة لا تقل اني اخبرتك.
 تنبيه: احتج بهذا الحديث علي ان جوابهن ليس الفور واعترض الشيخ ابو حامد بانه صرح لعاءشة بالامهال الي مراجعة الابوين قال ابن الرفعة وفي طرد ذلك في بقية ازواجه نظر لاحتمال ان يكون ذلك خاصا بعاءشة لميله اليها وصغر سنها فكانه قال لها لا تبادري بالجواب خشية ان تبتدر فتختار الدنيا وعلي هذا فلا يطرد ذلك في غيرها انتهي ولا يخفي ما فيه.
 قوله وهل حرم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم طلاقهن بعدما اخترنه كما لو رغبت عنه امراة حرم عليه امساكها قلت وهذا يحتاج الي دليل خاص.
 قوله القسم الثاني المحرمات الزكاة والصدقة تقدم ذلك في قسم الصدقات.
    
 قوله ما كان له ان ياكل البصل والثوم والكراث وهل كان حراما عليه فيه وجهان اشبههما لا وقوله والاشبه الي اخره يءخذ مما رواه ابن خزيمة وغيره من طريق جابر بن سمرة عن ابي ايوب نحو ما اخرجه مسلم وزاد اني استحي من ملاءكة الله وليس بمحرم، وللحاكم من طريق سفيان بن وهب عن ابي ايوب انه ارسل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم بطعام من خضرة فيه بصل او كراث فلم ير فيه اثر رسول الله صلي الله عليه وسلم فابي ان ياكله فقال رسول الله اني استحي من ملاءكة الله وليس بمحرم، ولابن خزيمة من حديث ابي سعيد لم يعد ان فتحت خيبر وقعنا في تلك البقلة الثوم فاكلنا اكلا شديدا قال وناس جياع ثم قمنا الي المسجد فوجد رسول الله الريح فقال من اكل من هذه الشجرة الخبيثة فلا يقربنا في مسجدنا فقال الناس حرمت حرمت فبلغ ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال يا ايها الناس انه ليس لي تحريم ما احل الله ولكنها شجرة اكره ريحها وانه ياتيني انحاء، من الملاءكة فاكره ان يشموا ريحها، وهذه الاحاديث تدل علي ان النهي المطلق في حديث ابن عمر الذي اخرجه البخاري انه صلي الله عليه وسلم نهي يوم خيبر عن اكل الثوم محمول 
 علي من اراد حضور المسجد وقد زاد يزيد بن الهاد عن نافع ان ابن عمر كان ياكله اذا طبح وظاهر الاحاديث ان اكل ذلك لم يكن بحرام عليه علي الاطلاق بل في ابي داود والنساءي من حديث عاءشة ان اخر طعام اكله رسول الله صلي الله عليه وسلم طعام فيه بصل، زاد البيهقي انه كان مشويا في قدر، ويءيده حديث عمر عند مسلم فمن كان اكلهما ولا بد فليمتهما طبخا، ولابي داود والترمذي عن علي نهي عن اكل الثوم الا مطبوخا.
    
 حديث انه اتي بقدر فيه بقول فوجد لها ريحا فقربها الي بعض اصحابه وقال كل فاني اناجي من لا تناجي متفق عليه من حديث جابر.
    
 حديث كان لا ياكل متكءا البخاري واصحاب السنن عن ابي جحيفة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال لا اكل متكءا. 
    
 حديث انما اكل كما ياكل العبد واجلس كما يجلس العبد البيهقي في الشعب من طريق يحيي بن ابي كثير مرسلا وهو في مصنف عبد الرزاق عن معمر عن يحيي ولفظه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال "اكل كما ياكل العبد واجلس كما يجلس العبد فانما انا عبد" ، وقال البزار نا احمد بن المعلي الادمي نا حفص بن عمار الطاحي نا مبارك بن فضالة عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر بلفظ انما انا عبد اكل كما ياكل العبد، وقال لا نعلم يروي باسناد متصل الا من هذا الوجه ولا نعلم رواه الا ابن عمر ولا عن عبيد الله الا مبارك ولا عن مبارك الا حفص ولا يتابع عليه قلت وحفص فيه مقال ووصله ابن شاهين في ناسخه من حديث انس وفيه قصة، ولابي الشيخ في كتاب اخلاق النبي صلي الله عليه وسلم من حديث جابر نحوه ومن حديث عاءشة، واسنادهما ضعيف ولابن شاهين من طريق عطاء بن يسار مرسلا نحوه، وفي ابن ابي شيبة من حديث مجاهد مرسلا ايضا قال ما اكل رسول الله متكءا قط الا مرة وقال اللهم اني عبدك ورسولك، وقال ابن سعد انا ابو النضر انا ابو معشر عن سعيد عن عاءشة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لها يا عاءشة لو شءت لسارت معي جبال الذهب اتاني ملك ان حجزته لتساوي الكعبة فقال ان ربك يقرءك السلام ويقول لك ان شءت كنت نبيا ملكا وان شءت عبدا فاشار الي جبريل ان ضع نفسك فقلت نبيا عبدا فكن بعد ذلك لا ياكل متكءا ويقول اكل كما ياكل العبد واجلس كما يجلس العبد وللبيهقي في الشعب والدلاءل من حديث ابن عباس في قصة قال فيها فما اكل 
 صلي الله عليه وسلم بعد تلك الكلمة طعاما متكءا حتي لقي الله ورواه النساءي بلفظ قط بدل حتي لقي الله واسناده حسن فانه من رواية بقية عن الزبيدي وقد صرح ووافقه معمر عن الزهري اخرجه عبد الرزاق ايضا.
 فاءدة لم يثبت دليل الخصوصية في ذلك وانما هو ادب من الاداب وممن صرح بانه كان غير محرم عليه ابن شاهين في ناسخه.
 تنبيه: قال الخطابي المتكء هو الجالس معتمدا علي وطاء، وقال ابن الجوزي المراد بالاتكاء علي احد الجانبين.
    
 قوله ومما عد من المحرمات الخط والشعر وانما يتجه القول بتحريمها ممن يقول انه كان يحسنهما ثم استدل لذلك بقوله تعالي وما كنت تتلو من قبله من كتاب ولا تخطه بيمينك وبقوله وما علمناه الشعر وما ينبغي له وفي الاستدلال بالاية الاولي علي ذلك نظر واستدل غيره بحديث ابن عمر المخرج في الصحيح بلفظ انا امة امية لا نكتب ولا نحسب الحديث.
 وقال البغوي في التهذيب قيل كان يحسن الخط ولا يكتب ويحسن الشعر ولا يقوله والاصح انه كان لا يحسنهما ولكن كان يميز بين جيد الشعر ورديه انتهي وادعي بعضهم انه صار يعلم الكتابة بعد ان كان لا يعلمها وان عدم معرفته كان بسبب المعجزة، لقوله تعالي وما كنت تتلو من قبله من كتاب ولا تخطه بيمينك اذا لارتاب المبطلون فلما نزل القران واشتهر الاسلام وكثر المسلمون وظهرت المعجزة وامن الارتياب 
 في ذلك عرف حينءذ الكتابة وقد روي ابن ابي شيبة وغيره من طريق مجالد عن عون بن عبد الله عن ابيه قال ما مات رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي كتب وقرا، قال مجالد فذكرت ذلك للشعبي فقال صدق قد سمعت اقواما يذكرون ذلك انتهي قال وليس في الاية ما ينافي ذلك وروي ابن ماجه وغيره عن انس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم رايت ليلة اسري بي علي باب الجنة مكتوبا الصدقة بعشر امثالها والقرض بثمانية عشر، قال والقدرة علي قراءة المكتوب فرع معرفة الكتابة واجيب باحتمال اقدار الله له علي ذلك بغير تقدمة معرفة الكتابة وهو ابلغ في المعجزة وباحتمال ان يكون حذف منه شء والتقدير فسالت عن المكتوب فقيل لي هو كذا ومن حديث محمد بن المهاجر عن يونس بن ميسرة عن ابي كبشة السلولي عن سهل بن الخظلية ان النبي صلي الله عليه وسلم لما امر معاوية ان يكتب للاقرع بن حابس وعيينة بن حصن قال عيينة اتراني اذهب الي قومي بصحيفة كصحيفة الملتمس فاخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم الصحيفة فنظر فيها فقال قد كتب لك بما امر فيها، قال يونس بن ميسرة احد رواته فيري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كتب بعدما انزل عليه ومن الحجة في ذلك ظاهرا ما اخرجه البخاري في قصة صلح الحديبية من حديث البراء فاخذ الكتاب فكتب هذا ما قاضي عليه محمد بن عبد الله الحديث، وكذا اخرجه الاسماعيلي في مستخرجه وقال ابو الخطاب بن دحية صار بعض الناس الي ان 
 النبي صلي الله عليه وسلم كتب منهم ابو ذر الهروي وابو الفتح النيسابوري وابو الوليد الباجي وصنف فيه كتابا قال وسبق الي ذلك عمر بن شبة في كتاب الكتاب له فانه قال فيه كتب النبي صلي الله عليه وسلم بيده يوم الحديبية وقال ابو بكر بن العربي في سراجه لما قال ابو الوليد ذلك طعنوا عليه ورموه بالزندقة وكان الامير متثبتا فاحضرهم للمناظرة فاستظهر الباجي ببعض الحجة وطعن علي من خالفه ونسبهم الي عدم معرفة الاصول وقال اكتب الي العلماء بالافاق فكتب الي افريقية وصقلية وغيرهما فجاءت الاجوبة بموافقة الباجي ومحصل ما تواردوا عليه ان معرفته الكتابة بعد اميته لا ينافي المعجزة بل تكون معجزة اخري لانهم بعد ان تحققوا اميته وعرفوا معجزته بذلك وعليه تنزل الاية السابقة صار بعد ذلك يعلم الكتابة بغير تقدم تعليم فكانت معجزة اخري وعليه ينزل حديث البراء انتهي وقد رد ابو محمد بن معور علي ابي الوليد الباجي وبين خطاه في هذه المسالة في تصنيف مفرد ووقع لابي محمد الهواري معه قصة في منام راه ملخصه انه كان يري مما قال الباجي فراي في النوم قبر النبي صلي الله عليه وسلم ينشق ويميد ولا يستقر فاندهش لذلك وقال في نفسه لعل هذا بسبب اعتقادي ثم عقدت التوبة مع نفسي فسكن واستقر فلما استيقظ قص الرءيا علي ابن معور فعبرها له كذلك واستظهر بقوله تعالي: {تكاد السماوات يتفطرن منه وتنشق الارض وتخر الجبال هدا} الايات ومحصل ما اجاب به الباجي عن ظاهر حديث البراء ان القصة واحدة والكاتب فيها كان علي بن ابي طالب وقد وقع في رواية اخري للبخاري من حديث البراء ايضا بلفظ لما صالح النبي صلي الله عليه وسلم اهل الحديبية كتب علي بينهم كتابا فكتب محمد رسول الله، فتحمل الرواية الاولي علي ان معني قوله فكتب اي فامر الكاتب ويدل عليه رواية المسور في الصحيح ايضا في هذه القصة ففيها والله واني لرسول الله وان كذبتموني اكتب محمد بن عبد الله، وقد ورد في كثير من الاحاديث في الصحيح وغيره اطلاق لفظ كتب بمعني امر منها حديث ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم كتب الي قيصر، وحديثه كتب الي النجاشي 
 وحديثه كتب الي كسري، وحديث عبد الله بن عكيم كتب الينا رسول الله، وغير هذه الاحاديث كلها محمولة علي انه امر الكاتب ويشعر بذلك هنا قوله في بعض طرقه لما امتنع الكاتب ان يمحو لفظ محمد رسول الله قال له النبي صلي الله عليه وسلم ارني فمحاه فان ظاهره انه لو كان يعرف الكتابة لما احتاج الي قوله ارني فكانه اراه الموضع الذي ابي ان يمحوه فمحاه هو صلي الله عليه وسلم بيده ثم ناوله لعلي فكتب بامره ابن عبد الله بدل رسول الله واجاب بعضهم علي تقدير حمله علي ظاهره انه كتب ذلك اليوم غير عالم بالكتابة ولا بتمييز حروفها لكنه اخذ القلم بيده فحط به فاذا هو كتابة ظاهرة علي حسب المراد وذهب الي هذا القاضي ابو جعفر السمناني واجاب بعضهم بانه ليس في ظاهر الحديث الا انه كتب محمد بن عبد الله وهذا لا يمتنع ان يكتبه الامي كما يكتب الملوك علامتهم وهم اميون.
    
 فصل واما الشعر فكان نظمه محرما عليه باتفاق لكن فرق البيهقي وغيره بين الرجز وغيره من البحور فقالوا يجوز له الرجز دون غيره وفيه نظر فان الاكثر علي ان الرجز ضرب من الشعر وانما ادعي انه ليس بشعر الاخفش وانكره ابن القطان وغيره وانما جري البيهقي لذلك ثبوت قوله صلي الله عليه وسلم يوم حنين انا النبي لا كذب انا ابن عبد المطلب، فانه من بحور الرجز ولا حاءز ان يكون مما تمثل به كما سياتي لان غيره لا يقول انا النبي ويزيل 
 عنه الاشكال احد امرين اما انه لم يقصد الشعر فخرج موزونا وقد ادعي ابن القطاع واقره النووي الاجماع علي ان شرط تسمية الكلام شعرا ان يقصد له قاءله وعلي ذلك يحمل ما ورد في القران والسنة واما ان يكون القاءل الاول قال انت النبي لا كذب فلما تمثل به النبي صلي الله عليه وسلم غيره والاول اولي هذا كله في انشاءه ويتايد ما ذهب اليه البيهقي بما اخرجه ابن سعد بسند صحيح عن معمر عن الزهري قال لم يقل النبي صلي الله عليه وسلم شيءا من الشعر قيل قبله او يروي عن غيره الا هذا وهذا يعارض ما في الصحيح، عن الزهري ايضا لم يبلغنا ان النبي صلي الله عليه وسلم تمثل ببيت شعر تام غير هذه الابيات زاد ابن عاءذ من وجه اخر عن الزهري الا الابيات التي كان يرتجز بهن وهو ينقل اللبن لبناء المسجد واما انشاده متمثلا فجاءز ويدل عليه حديث عبد الله بن عمرو عن النبي صلي الله عليه وسلم قال ما ابالي شربت ترياقا او تعلقت بتميمة او قلت الشعر من قبل نفسي اخرجه ابو داود وغيره، فقوله من قبل نفسي احتراز عما اذا انشده متمثلا وقد وقع في الاحاديث الصحيحة من ذلك كقوله اصدق كلمة قالها الشاعر قول لبيد
 الا كل شء ما خلا الله باطل
  .............................. 
  
 متفق عليه من حديث ابي هريرة، وحديث عاءشة كان النبي صلي الله عليه وسلم يتمثل بشعر ابن رواحة وحديثها كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا استراب الخبر يتمثل بقول طرفة
  ........................................ 
 وياتيك بالاخبار من لم تزود
 صححه الترمذي، واخرجه البزار من حديث ابن عباس ايضا، واما ما اخرجه ابن ابي حاتم وغيره من مرسل الحسن البصري انه صلي الله عليه وسلم كان يتمثل بهذا البيت كفي بالاسلام والشيب ناهيا فقال له ابو بكر كفي الشيب والاسلام للمرء ناهيا فاعادها كالاول فقال اشهد انك رسول الله وما علمناه الشعر وما ينبغي له فهو مع ارساله فيه ضعف وهو راويه عن الحسن علي بن زيد بن جدعان، واما رواه البيهقي في الدلاءل انه 
 صلي الله عليه وسلم قال للعباس بن مرداس: انت القاءل اتجعل نهبي ونهب العبيد بين الاقرع وعيينة فقال انما هو بين عيينة والاقرع فقال هما سواء، فان السهيلي قال في الروض انه صلي الله عليه وسلم قدم الاقرع علي عيينة لان عيينة وقع له انه ارتد ولم يقع ذلك للاقرع، وروي الحاكم والبيهقي والخطيب من طريق عبد الله بن مالك النحوي مءدب القاسم بن عبيد الله عن علي بن عمرو الانصاري عن ابن عيينة عن الزهري عن عروة عن عاءشة قالت ما جمع رسول الله صلي الله عليه وسلم بيت شعر قط الا بيتا واحدا
 تفال بما تهوي تكن فلقل ما ... يقال لشء كان الا تحققا
 قالت عاءشة لم يقل تحققا لءلا يعربه فيصير شعرا قال البيهقي لم اكتب الا بهذا الاسناد وفيه من يجهل حاله.
 وقال الخطيب غريب جدا والله اعلم.
    
 قوله كان يحرم عليه اذا لبس لامته ان ينزعها حتي يلقي العدو علقه البخاري مختصرا، ووصله احمد والدارمي وغيرهما من حديث جابر انه ليس لنبي اذا لبس لامته ان يضعها حتي يقاتل وفيه قصة، واخرجها اصحاب المغازي موسي بن عقبة عن ابن شهاب وابن اسحاق عن شيوخه وابو الاسود عن عروة وفيه من الزيادة لا ينبغي لنبي 
 اذا اخذ لامة الحرب واكتفي الناس بالخروج الي العدو ان يرجع حتي يقاتل، وله طريق اخري باسناد حسن عند البيهقي والحاكم من حديث ابن عباس.
 فاءدة: اللامة مهموزة ساكنة الدرع والجمع لام كتمرة وتمر.
    
 حديث ما ينبغي لنبي خاءنة الاعين ابو داود والنساءي والبزار والحاكم والبيهقي من حديث سعد بن ابي وقاص في قصة الذين امر النبي صلي الله عليه وسلم بقتلهم يوم فتح مكة وفيه ان عبد الله بن سعد بن ابي سرح منهم وان عثمان استامن له النبي صلي الله عليه وسلم فابي ان يبايعه ثلاثا ثم بايعه ثم قال لاصحابه اما كان فيكم رجل رشيد يقوم الي هذا حيث راني كففت يدي عنه فيقتله قالوا وما يدرينا ما في نفسك يا رسول الله هلا اومات الينا بعينك قال انه لا ينبغي لنبي ان تكون له خاءنة الاعين اسناده صالح، وروي ابو داود والترمذي والبيهقي من طريق اخري عن انس قال غزوت مع رسول الله فحمل علينا المشركون حتي راينا خيلنا وراء ظهورنا وفي القوم رجل يحمل علينا فيدقنا ويحطمنا فهزمهم الله فقال رجل ان علي نذرا ان جاء الله بالرجل ان اضرب عنقه فجاء الرجل ثانيا فامسك رسول الله لا يبايعه فجعل الرجل الذي حلف يتصدي له ويهابه ان يقتل الرجل فلما راي رسول الله انه لا يصنع شيءا بايعه فقال الرجل نذري فقال اني لم امسك عنه منذ اليوم الا لتوفي بنذرك فقال يا رسول الله الا اومضت الي فقال انه ليس لنبي ان يومض، وروي ابن 
 سعد من طريق علي بن زيد عن سعيد بن المسيب قال امر النبي صلي الله عليه وسلم بقتل ابن ابي سرح وابن الزبعري وابن خطل فذكر القصة قال وكان رجل من الانصار نذر ان راي ابن ابي سرح ان يقتله فذكر قصة استيمان عثمان له وكان اخاه من الرضاعة ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم للانصاري هلا وفيت بنذرك قال يا رسول الله استنظرتك فلم تومض لي فقال الايماء خيانة وليس لنبي ان يومي.
 فاءدة: حكي سبط بن الجوزي في مراة الزمان ان الانصاري عباد بن بشر.
 قوله وقيل بناء عليه انه كان لا يبتدي متطوعا الا لزمه اتمامه قلت لم ار لهذا دليلا الا ان يءخذ من حديث صلاته الركعتين بعد العصر وقول عاءشة كان اذا عمل عملا اثبته، وفي الاستدلال بذلك نظر.
    
 حديث كان اذا اراد سفرا وروي بغيره، متفق عليه من حديث كعب بن مالك.
    
 قوله عن صاحب التلخيص انه لم يكن له ان يخدع في الحرب مردود بما اتفق الشيخان عليه من حديث انه صلي الله عليه وسلم قال الحرب خدعة. 
    
 قوله يجوز له ان يصلي علي من عليه دين مطلقا او مع وجود الضامن قال النووي في زياداته الصواب الجزم بجوازه مع الضامن ثم نسخ التحريم مطلقا الي ان قال والاحاديث مصرحة بذلك انتهي.
 وكذا قال البيهقي كان صلي الله عليه وسلم لا يصلي علي من عليه دين لا وفاء له ثم نسخ واحتج بما في الصحيحين عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يءتي بالمتوفي عليه الدين فيسال هل ترك لدينه من قضاء فان قيل انه ترك وفاء صلي عليه والا فلا فلما فتح الله عليه الفتوح قام فقال انا اولي المءمنين من انفسهم فمن توفي وترك دينا فعلي وفاءه ومن ترك مالا فلورثته.
 وفي الباب عن سلمة بن الاكوع عند البخاري وعن ابي قتادة في ابي داود والترمذي، وعن ابن عمر في الطبراني الاوسط، وعن ابي امامة، واسماء في 
 الكبير، وعن ابن عباس في الناسخ للحازمي، وعن ابي سعيد عند البيهقي.
 وفي حديث سلمة ان الضامن كان قتادة وفي حديث ابي سعيد ان الضامن كان عليا ويحمل علي تعدد القصة واختلف في الحكمة في ذلك فقيل كان تاديبا للاحياء لءلا يستاكلوا اموال الناس وقيل لان صلاته تطهير للميت وحق الادمي ثابت فلا تطهير منه فيتنافيان وقيل كانت عقوبة في امر الدين اصلها المال ثم نسخ التاديب بالمال وما تفرع عنه.
 قوله قال المفسرون ذاك خاص بالنبي صلي الله عليه وسلم يعني تحريم المن ليستكثر قلت هو قول الضحاك بن مزاحم، ورواه ابن ابي حاتم وغيره من طريق سفيان الثوري عن رجل عنه قال هي للنبي صلي الله عليه وسلم خاصة وللناس موسع عليهم قال وروي عن ابن عباس وعطاء ومجاهد وطاوس وابي الاحوص وابراهيم النخعي وقتادة والسدي ومطر والضحاك في احدي الروايتين عنه ان المارد لا يهدي الهدية فينتظر بمثلها ثم ساق عن غيرهم اقوالا مختلفة في المراد بذلك.
 ومن خصاءصه في محرمات النكاح
    
 امساك من كرهت نكاحه واستشهد له بان النبي صلي الله عليه وسلم نكح امراة ذات جمال فلقنت ان تقول له اعوذ بالله منك فلما قالت ذلك قال لقد استعذت بمعاذ الحقي باهلك، انتهي قال ابن الصلاح في مشكله هذا الحديث اصله في البخاري من حديث ابي سعيد الساعدي دون ما فيه ان نساءه علمنها ذلك قال وهذه الزيادة باطلة 
 وقد رواها ابن سعد في الطبقات بسند ضعيف، انتهي.
 قلت فيه الواقدي وهو معروف بالضعف ومن الوجه المذكور اخرجه الحاكم ولفظه عن حمزة بن ابي اسيد عن ابيه قال تزوج رسول الله صلي الله عليه وسلم اسماء بنت النعمان الجونية فارسلني فجءت بها فقالت حفصة لعاءشة اخضبيها انت وانا امشطها ففعلتا ثم قالت لها احداهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعجبه من المراة اذا دخلت عليه ان تقول اعوذ بالله منك فلما دخلت عليه اغلق الباب وارخي الستر ثم مد يده اليها فقالت اعوذ بالله منك فقال بكمه علي وجهه فاستتر به وقال عذت بمعاذ ثم خرج علي فقال يا ابا اسيد الحقها باهلها ومتعها برازقيين فكانت تقول ادعوني الشقية.
 وفي رواية للواقدي ايضا منقطعة انه دخل عليها داخل من النساء وكانت من اجمل النساء فقالت انك من الملوك فان كنت تريدين ان تحظي عنده فاستعيذي منه الحديث واصل حديث ابي اسيد عند البخاري كما قال ابن الصلاح وعنده وعند مسلم من حديث سهل بن سعد نحوه، وسماها اميمة بنت النعمان بن شراحيل وفي ظاهر سياقه مخالفة لسياق ابي اسيد ويمكن الجمع بينهما وهو اولي من دعوي التعدد في الجونية وللشيخين ايضا من حديث عاءشة ان ابنة الجون لما دخلت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ودنا منها قالت اعوذ بالله منك، وسماها ابن ماجه من هذا الوجه عمرة ورجح ابن منده اميمة وقيل اسمها العالية وقيل فاطمة ووقع نحو هذه القصة في النساءي وقال انها من كلب والحق انها غيرها لان الجونية كندية بلا خلاف واما الكلبية فهي سناء بنت سفيان بن عوف بن كعب بن عبيد بن ابي بكر بن كلاب حكاه الحاكم وغيره.
    
 حديث زوجاتي في الدنيا زوجاتي في الاخرة لم اجده بهذا اللفظ وفي البخاري عن عمار انه ذكر عاءشة فقال اني لاعلم انها زوجة نبيكم في الدنيا والاخرة، واخرجه ابو 
 الشيخ في كتاب السنة من حديثه مرفوعا وفي البيهقي عن حذيفة انه قال لامراته ان سرك ان تكوني زوجتي في الجنة فلا تتزوجي بعدي فان المراة لاخر ازواجها في الدنيا فلذلك حرم علي ازواج النبي صلي الله عليه وسلم ان ينكحن بعده لانهن زوجاته في الجنة.
 وفي المستدرك عن عبد الله بن ابي اوفي مرفوعا سالت ربي ان لا ازوج احدا من امتي ولا اتزوج اليه الا كان معي في الجنة فاعطاني، اخرجه في ترجمة علي وفي الطبراني في الاوسط من طريق عروة عن عبد الله بن عمر مثله، وفي ملاقاته لحديث الباب تكلف.
 القسم الثالث: المباحات
 قوله فمنه الوصال قلت سبق حديثه في الصيام وهو في الصحيحين عن انس وابن عمر وابي سعيد وابي هريرة وعاءشة وليس المراد بخصوصيته باباحته مطلق الوصال لان في بعض طرقه فايكم اراد فليواصل الي السحر ولا ينتهض دليل تحريم الوصال ايضا وانما حرف المسالة انه كان له ان يتقرب به وليس ذلك لغيره والله اعلم.
    
 قوله ومنه اصطفاء ما يختاره من الغنيمة قبل القسمة من جارية وغيرها الي ان قال ومن صفاياه صفية بنت حيي اصطفاها واعتقها فتزوجها وذو الفقار انتهي.
 اما الاول فروي ابو داود والنساءي من طريق عامر الشعبي مرسلا قال كان لرسول الله صلي الله عليه وسلم سهم يدعي الصفي ان شاء عبدا وان شاء امة وان شاء فرسا يختاره قبل 
 الخمس.
 ومن طريق ابن عون سالت ابن سيرين عن سهم النبي صلي الله عليه وسلم سهم الصفي قال كان يضرب للنبي صلي الله عليه وسلم بسهم مع المسلمين وان لم يشهد والصفي يءخذ له راس من الخمس قبل كل شء، وهذا مرسل ايضا.
 واما الثاني فقال ابن عبد البر سهم الصفي مشهور في صحيح الاثار معروف عند اهل العلم ولا يختلف اهل السير في ان صفية منه واجمعوا علي انه خاص به انتهي.
 ونقل القرطبي عن بعض العلماء انه للامام بعده.
 وروي ابو داود من طريق هشام عن ابيه عن عاءشة قالت كانت صفية من الصفي، واخرجه ابن حبان والحاكم.
 وفي الحصيحين عن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم اعتق صفية وجعل عتقها صداقها.
 وفي البخاري عن عمرو بن ابي عمرو عن انس في قصة قال فاصطفاها لنفسه. 
 ومن طريق حماد بن زيد عن ثابت عن انس كانت صفية في السبي فصارت الي دحية ثم صارت الي النبي صلي الله عليه وسلم.
 ومن طريق عبد العزيز بن صهيب في قصة خيبر واخذ دحية صفية فجاء رجل فذكر الحديث فدعاها فقال لدحية خذ جارية من السبي غيرها.
 وفي مسلم من طريق حماد بن سلمة عن ثابت عن انس انه اشتراها من دحية بسبعة ارءس، وقال النووي في شرحه يحمل علي انه اصطفاها لنفسه بعد ما صارت لدحية جمعا بين الاحاديث والله اعلم.
 وقال المنذري والاولي ان يقال كانت صفية فيءا لانها كانت زوج كنانة بن الربيع وكانوا صالحوا رسول الله وشرط عليهم ان لا يكتموه عنا فان كتموه فلا ذمة لهم ثم غير عليهم فاستباحهم وسباهم ذكر ذلك ابو عبيد وغيره قال وصفية ممن سبي من نساءهم بلا شك وممن دخل اولا في صلحهم فقد صارت فيءا لا يخمس، وللامام وضعه حيث اراه الله واما ذو الفقار فرواه احمد والترمذي وابن ماجه والحاكم من حديث ابن عباس انه صلي الله عليه وسلم تنفل سيفه ذا الفقار يوم بدر وهو الذي راي فيه الرءيا يوم احد، 
 وفي الطبراني عن ابن عباس ان الحجاج بن عكاظ اهدي لرسول الله صلي الله عليه وسلم ذا الفقار، اسناده ضعيف واعترض علي الرافعي هنا بانه يري ان غنيمة بدر كانت كلها لرسول الله صلي الله عليه وسلم يقسمها برايه فكيف يلتءم مع قوله ان ذا الفقار كان من صفاياه والكلام في الصفي انما هو بعد فرض الخمس وعلي هذا فيحمل قول ابن عباس تنفل بمعني انه اخره لنفسه ولم يعطه احدا.
 قوله ومنه خمس الخمس كان لرسول الله صلي الله عليه وسلم الاستبداد به واربعة اخماس الفء علي ما تقدم في قسم الفء او الغنيمة.
 قوله دخول مكة بغير احرام تقدم في باب دخول مكة ويمكن ان يقال ان دخولها اذ ذاك كان للحرب فلا يعد ذلك من الخصاءص نعم يعد من خصاءصه القتال فيها كقوله في الحديث الصحيح فقولوا ان الله اذن لرسوله ولم ياذن لكم.
 قوله روي انه صلي الله عليه وسلم قال انا معشر، الانبياء لا نورث تقدم في باب القسمة والغنيمة وهذا اللفظ ايضا للطبراني في الاوسط.
 وقال الحميدي في مسنده نا سفيان بن عيينة عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم انا معشر الانبياء لا نورث ما تركنا فهو صدقة.
 فاءدة نقل ابن عبد البر عن قوم من اهل البصرة منهم ابراهيم بن علية ان هذا من خصاءص النبي صلي الله عليه وسلم والصحيح انه عام في جمع الانبياء لهذا الحديث وتمسك المذكورون بظاهر قوله تعالي وورث سليمان داود وبقوله حكاية عن يعقوب فهب لي من لدنك وليا يرثني واجيب بانه محمول علي وراثة النبوة والعلم والدين لا في المال، والله اعلم.
 قوله كان له ان يقضي بعلم نفسه استدل له البيهقي بحديث عاءشة في قصة هند بنت عتبة وقوله لها خذي ن ماله ما يكفيك وسياتي الكلام عليه في باب القضاء علي 
 الغاءب ان شاء الله تعالي.
 قوله وان يحكم لنفسه ولولده وان يشهد لنفسه ولولده استدلوا له بعموم العصمة ويلتحق بذلك حكمه وفتواه في حال الغضب وقد ذكره النووي في شرح مسلم ويمكن ان يءخذ الحكم من حديث خزيمة الاتي قريبا .
 قوله وان يقبل شهادة من يشهد له ولولده استدلوا لذلك بقصة خزيمة بن ثابت، وهي شهيرة اخرجها ابو داود والحاكم واعلها ابن حزم واغرب ابن الرفعة فزعم انها مشهورة وانها في الصحيح وكان مراده بذلك ما وقع في البخاري من حديث زيد بن ثابت قال فوجدتها مع خزمية الذي جعل رسول الله صلي الله عليه وسلم شهادته بشهادة رجلين ذكرها في تفسير الاحزاب.
 قوله وكان له ان يحمي لنفسه والاءمة بعده لا يحمون لانفسهم كما سبق في احياء الموات.
 قلت اما حماه لنفسه فلم اره في شء من الاحاديث.
 قوله وان ياخذ الطعام والشراب من المالك وان احتاج اليهما وعليه البذل ويفدي بمهجته مهجة النبي صلي الله عليه وسلم لانه اولي بالمءمنين من انفسهم.
 قلت لم ار وقوع في ذلك شء من الاحاديث صريحا ويمكن ان يستانس له بان طلحة وقاه بنفسه يوم احد، وبان ابا طلحة كان يتقي بترسه دونه، ونحو ذلك من الاحاديث.
    
 قوله وكان لا ينتقض وضوءه بالنوم يدل عليه ما في الصحيحين عن عاءشة مرفوعا ان عيني تنامان ولا ينام قلبي، وعن ابن عباس انه صلي الله عليه وسلم نام حتي نفخ ثم قام 
 فصلي ولم يتوضا، وفي البخاري في حديث الاسراء م طريق شريك عن انس وكذلك الانبياء تنام اعينهم ولا تنام قلوبهم.
    
 قوله وفي انتقاض وضوءه باللمس وجهان قال النووي في زياداته المذهب الجزم بانتقاضه.
 قلت اجاب به بعض الشافعية علي ما اورده عليهم الحنفية في ان اللمس لا ينقض مطلقا بان ذلك من خصاءصه لان الحنفية احتجوا باحاديث منها في السنن الكبري باسناد صحيح عن القاسم عن عاءشة قالت ان كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ليصلي واني لمعترضة بين يديه اعتراض الجنازة حتي اذا اراد ان يوتر مسني برجله.
 وفي البزار من طريق عبد الكريم الجزري عن عطاء عن عاءشة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقبل بعض نساءه ثم يخرج الي الصلاة ولا يتوضا، واسناده قوي نعم احتج بعض الشافعية بهذا الحديث علي ان وضوء الملموس لا ينقض وهو قول قوي في المذهب.
    
 قوله وفيما حكي صاحب التلخيص انه كان يجوز له ان يدخل المسجد جنبا قال ولم يسلمه القفال وقال لا اخاله صحيحا انتهي.
 استدل له النووي بما رواه الترمذي وحسنه من حديث ابي سعيد الخدري انه صلي الله عليه وسلم قال لعلي لا يحل لاحد يجنب في هذا المسجد غيري وغيرك، وحكي عن ضرار بن صرد ان معناه لا يستطرقه جنبا غيري وغيرك وتعقب بانه حينءذ لا يكون فيه اختصاص فان الامة كذلك بنص الكتاب.
 قلت ويمكن ان يدعي ان ذلك خاص بمسجده فلا يحل لاحد ان يستطرقه جنبا ولا 
 حاءضا الا النبي صلي الله عليه وسلم وكذلك علي لان بيته كان مع بيوت النبي صلي الله عليه وسلم ويدل علي ذلك قول ابن عمر في الصحيح للذي ساله عن علي انظر الي بيته، وروي النساءي من حديث ابن عباس في فضاءل علي قال وكان يدخل المسجد وهو جنب وهو طريقه ليس له طريق غيره، وضعف بعضهم حديث ابي سعيد بان راويه عنه عطية وهو ضعيف وفيه سالم بن ابي حفصة وهو ضعيف ايضا.
 واجيب بانه يقوي بشواهده ففي مسند البزار من حديث خارجة بن سعد عن ابيه ما يشهد له، وفي ابن ماجه والطبراني من حديث ام سلمة مرفوعا ان هذا المسجد لا يحل لجنب ولا حاءض، واخرجه البيهقي بلفظ ان مسجدي حرام علي كل حاءض من النساء وجنب من الرجال الا علي محمد واهل بيته.
 قوله كان يجوز له القتل بعد الامان قلت لم ار لذلك دليلا.
    
 حديث ابي هريرة اللهم اني اتخذت عندك عهدا لن تخلفنيه فانما انا بشر فاي المءمنين اذيته او شتمته او لعنته فاجعلها صلاة وصدقة وزكاة وقربة تقربه بها اليك يوم القيامة، انتهي وهو حديث صحيح اخرجه مسلم هكذا من طريق الاعرج عنه.
 وفي الصحيحين من طريق سعيد بن السميب عن ابي هريرة بلفظ اللهم فايما مءمن سببته فاجعل ذلك له قربة يوم القيامة. 
 وفي الباب عن جابر اخرجه مسلم بلفظ انما انا بشر واني اشترطت علي ربي اي عبد من المسلمين سببته او شتمته ان يكون ذلك له زكاة واجرا. وفي رواية ورحمة بدل واجرا
 وعن عاءشة، وانس اخرجه مسلم ايضا وعن ابي سعيد، عند احمد بن حنبل.
    
 قوله وهذا قريب من جعل الحدود كفارات لاهلها فيه حديث عبادة فمن اصاب من ذلك شيءا فعوقب به فهو كفارة له، مخرج في الصحيحين.
 وعند ابي داود من حديث ابي هريرة مرفوعا لا ادري الحدود كفارات لاهلها ام لا، واجيب عنه بانه علم ذلك بعد ان كان لا يعلمه فاما ان يكون ابو هريرة ارسله واما ان يكون حديث عبادة متاخرا وقد بينت ذلك في شرح البخاري. 
  فصل في التخفيف في النكاح
 قوله مات رسول الله صلي الله عليه وسلم عن تسع نسوة، قلت هو امر مشهور لا يحتاج الي 
 تكلف تخريج الاحاديث فيه وهن عاءشة ثم سودة ثم حفصة ثم ام سلمة ثم زينب بنت 
 جحش ثم صفية ثم جويرية ثم ام حبيبة ثم ميمونة. 
 واختلف في ريحانة هل كانت زوجة او سرية وهل ماتت في حياته او بعده ودخل ايضا بخديجة ولم يتزوج عليها حتي ماتت وبزينب ام المساكين وماتت في حياته قبل ان يتزوج صفية ومن بعدها واما حديث انس انه تزوج خمس عشرة ودخل منهن باحدي عشرة ومات عن تسع فقد قواه ايضا في المختارة وفي بعضه مغايرة لما تقدم.
 واما من عقد عليها ولم يدخل بها او خطبها ولم يعقد عليها فضبطنا منهن نحوا من ثلاثين امراة وقد حررت ذلك في كتابي في الصحابة.
 قوله الاصح جواز الزيادة علي التسع لانه مامون الجور.
 قلت ان ثبت ما ذكرناه في ريحانة كان دليلا علي الوقوع.
 فاءدة: ذكر في حكمة تكثير نساءه وحبه فيهن اشياء:
 الاول زيادة في التكليف حتي لا يلهو بما حبب اليه منهن عن التبليغ. 
 الثاني ليكون مع من يشاهدها فيزول عنه ما يرميه به المشركون من كونه ساحرا.
 الثالث الحث لامته علي تكثير النسل.
 الرابع لتشرف به قباءل العرب بمصاهرته فيهم.
 الخامس لكثرة العشيرة من جهة نساءه عونا علي اعداءه.
 السادس نقل الشريعة التي لا يطلع عليها الرجال.
 السابع نقل محاسنه الباطنة فقد تزوج ام حبيبة وابوها في ذلك الوقت عدوه وصفية بعد قتل ابيها تزوجها، فلو لم تطلع، من باطنه علي انه اكمل الخلق لنفرن منه.
 قوله في انعقاد نكاحه بلفظ الهبة لظاهر الاية وهل يجب المهر وجهان حكي الحناطي، الوجوب قال وخاصية النبي صلي الله عليه وسلم هي الانعقاد بلفظ الهبة قلت قد ذكر الرافعي في اواخر الكلام ان اكثر المساءل التي ذكرها هنا مخرجة علي اصل وهو ان النكاح في حقه هل هو كالتسري في حقنا.
 ان قلنا نعم لم ينحصر عدد منكوحاته الي اخر كلامه.
 قلت ودليل هذا الاصل وقوع الجواز في الزيادة علي الاربع والباقي ذكروه الحاق والله اعلم
 فاءدة: اختلف في الواهبة فقيل خولة بنت حكيم وقع ذلك في رواية ابي سعيد المءدب عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة، اخرجه البيهقي وابن مردويه وعلقه البخاري ولم يسق لفظه وبه قال عروة وغيره. 
 وقيل ام شريك رواه النساءي من طريق حماد بن سلمة عن هشام عن ابيه عن ام شريك، وبه قال علي بن الحسين والضحاك ومقاتل وقيل هي زينب بنت خزيمة ام المساكين قاله الشعبي وروي ذلك عن عروة ايضا وقيل ميمونة بنت الحارث روي ذلك عن ابن عباس وقتادة.
 قوله استشهد بقصة زيد بن حارثة حين طلق زيد زوجته وتزوجها النبي صلي الله عليه وسلم، البخاري ومسلم من حديث انس مطولا ومسلم من حديث عاءشة مختصرا.
 قوله كان يجوز له تزويج المراة ممن شاء بغير اذنها واذن وليها فيه قصة زينب بنت جحش.
 حديث انه صلي الله عليه وسلم تزوج ميمونة وهو محرم متفق عليه من حديث ابن عباس وقد تقدم.
    
 حديث انه كان يطاف به في المرض علي نساءه الحارث بن ابي اسلمة في مسنده عن محمد بن سعد عن انس بن عياض عن جعفر بن محمد عن ابيه ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يحمل في ثوب يطاف به علي نساءه وهو مريض يقسم لهن، ورجاله ثقات الا انه منقطع.
 وفي الصحيحين عن عاءشة لما ثقل رسول الله صلي الله عليه وسلم استاذن ازواجه ان يمرض في بيتي.
 وفي رواية لمسلم انه لم كان في مرضه جعل يدور في نساءه ويقول اين انا غدا اين انا غدا حرصا علي بيت عاءشة. 
 وفي صحيح ابن حبان عنها انه لما اشتكي قلن له انظر حيث تحب ان تكون فنحن ناتيك فانتقل الي عاءشة.
    
 حديث انه كان يقول "اللهم هذا قسمي فيما املك فلا تلمني فيما تملك ولا املك"، احمد والدارمي واصحاب السنن وابن حبان والحاكم عن عاءشة واعله النساءي والترمذي والدارقطني بالارسال.
 وقال ابو زرعة لا اعلم احدا تابع حماد بن سلمة علي وصله.
 حديث انه اعتق صفية وجعل عتقها صداقها متفق عليه عن انس وقد مضي.
 قوله منهم من قال اعتقها علي شرط ان ينكحها فلزمها الوفاء به بخلاف باقي الامة قلت هو ظاهر حديث انس في الصحيحين في قوله اصدقها نفسها لكن ليس فيه انه من خصاءصه.
 القسم الرابع في الخصاءص والكرامات
    
 قوله روي انه تزوج امراة فراي بكشحها بياضا فقال الحقي باهلك، الحاكم في المستدرك من حديث كعب بن عجرة وفيه انها من بني غفار وفي اسناده جميل بن زيد وقد اضطرب فيه وهو ضعيف فقيل عنه هكذا وقيل عن ابن عمر وقيل عن زيد بن كعب، او كعب بن زيد. 
 واخرجه ابن عدي والبيهقي.
 وقال الحاكم اسمها اسماء بنت النعمان.
 وقلت والحق انها غيرها فان بنت النعمان هي الجونية كما مضي.
 حديث الاشعث بن قيس انه نكح المستعيذة في زمان عمر بن الخطاب فامر برجمها فاخبر ان النبي صلي الله عليه وسلم فارقها قبل ان يمسها، فخلاهما هذا الحديث تبع في ايراده هكذا الماوردي والغزالي وامام الحرمين والقاضي الحسين ولا اصل له في كتب الحديث نعم روي ابو نعيم في المعرفة في ترجمة قتيلة من حديث داود عن الشعبي مرسلا واخرجه البزار من وجه اخر عن داود عن عكرمة عن ابن عباس موصولا وصححه ابن خزيمة والضياء من طريقه في المختارة ان النبي صلي الله عليه وسلم طلق قتيلة بنت قيس اخت الاشعث طلقها قبل الدخول فتزوجها عكرمة بن ابي جهل فشق ذلك علي ابي بكر فقال له عمر يا خليفة رسول الله انها ليست من نساءه لم يحزها النبي صلي الله عليه وسلم وقد براها الله منه بالردة وكانت قد ارتدت مع قومها ثم اسلمت فسكن ابو بكر.
 وروي الحاكم من طريق هشام بن الكلبي عن ابيه عن ابي صالح عن ابن عباس قال خلف علي اسماء بنت النعمان المهاجرين ابي امية فاراد عمر ان يعاقبها فقالت ولله ما ضرب علي الحجاب ولا سميت ام المءمنين فكف عنها.
 وروي الحاكم بسنده الي ابي عبيدة معمر بن المثني انه تزوج حين قدم عليه وفد كندة قتيلة بنت قيس اخت الاشعث ولم تدخل عليه فقيل انه اوصي ان تخير فاختارت النكاح فتزوجها عكرمة بن ابي جهل بحضرموت فبلغ ذلك ابا بكر فقال لقد هممت بان احرق عليهما فقال عمر ما هي من امهات المءمنين ولا دخل بها ولا ضرب عليها الحجاب فسكن. 
 وروي البيهقي باسناده الي الزهري قال بلغنا ان العالية بنت ظبيان التي طلقها تزوجت قبل ان يحرم الله نساءه فنكحت ابن عم لها وولدت فيهم.
 قوله ولا يقال لبناتهن اخوات المءمنين ولا لاخواتهن خالات المءمنين.
 قلت فيه اثر عن عاءشة قالت انا ام رجالكم ولست ام نساءكم اخرجه البيهقي قوله واما غيرهن فيجوز ان يسالن مشافهة بخلافهن.
 قلت ان كان المراد السءال عن العلم، فمردود فانه ثابت في الصحيح انهم كانوا يسالون عاءشة عن الاحكام والاحاديث مشافهة او لعله اراد بقوله مشافهة مواجهة فيتجه والله اعلم.
 قوله ونصر بالرعب علي مسيرة شهر هو في حديث جابر وغيره في الصحيحين، وفي الطبراني مسيرة شهرين والجمع بينهما بما ورد في مسند احمد شهرا وراءه وشهرا امامه وكذا قوله وجعلت لي الارض مسجدا لكن قوله وترابها طهورا، من افراد مسلم من حديث حذيفة.
 قوله واحلت له الغناءم هو في الاحاديث المذكورة وفيها ولم تحل لاحد قبلي.
    
 قوله ويشفع في اهل الكباءر فيه حديث انس "شفاعتي لاهل الكباءر من امتي" ، اخرجه ابو داود والترمذي فرواه مسلم بدون ذكر الكباءر وعلقه البخاري من حديث سليمان التيمي عنه. 
 وفي الباب عن جابر في صحيح ابن حبان وشواهده كثيرة.
 قوله وبعث الي الناس عامة هو في الاحاديث المذكورة.
    
 قوله "وهو سيد ولد ادم" ، هو في الصحيحين في حديث الشفاعة الطويل.
    
 قوله "واول من تنشق عنه الارض" ، رواه مسلم من طريق عبد الله بن فروخ عن ابي هريرة ورواه الشيخان من وجه اخر. 
    
 قوله "واول شافع واول مشفع" هو في الحديث الذي قبله عند مسلم.
    
 قوله "وهو اكثر الانبياء تبعا" ،رواه مسلم ايضا وللدارقطني في الافراد من حديث عمر مرفوعا ان الجنة حرمت علي الانبياء حتي ادخلها وحرمت علي الامم حتي يدخلها امتي.
    
 قوله "واول من يقرع باب الجنة" ، رواه مسلم من حديث انس.
    
 وامته معصومة لا تجتمع علي الضلالة هذا في حديث مشهور له طرق كثيرة لا يخلو واحد منها من مقال منها لابي داود عن ابي مالك الاشعري مرفوعا "ان الله اجاركم من ثلاث خلال ان لا يدعو عليكم نبيكم لتهلكوا جميعا والا يظهر اهل الباطل علي اهل الحق وان لا يجتمعوا علي ضلالة" ، وفي اسناده انقطاع.
 وللترمذي والحاكم عن ابن عمر مرفوعا "لا تجتمع هذه الامة علي ضلال ابدا" ، وفيه سليمان بن شعبان المدني وهو ضعيف واخرج الحاكم له شواهد.
 ويمكن الاستدلال له بحديث معاوية مرفوعا "لا يزال من امتي امة قاءمة بامر الله لا يضرهم من خذلهم ولا من خالفهم حتي ياتي امر الله"  اخرجه الشيخان. 
 وفي الباب عن سعد وثوبان في مسلم وعن قرة بن اياس في الترمذي وابن ماجه وعن ابي هريرة في ابن ماجه وعن عمران في ابي داود وعن زيد بن ارقم عند احمد.
 ووجه الاستدلال منه ان بوجود هذه الطاءفة القاءمة بالحق الي يوم القيامة لا يحصل الاجتماع علي الضلالة.
 وقال ابن ابي شيبة نا ابو اسامة عن الاعمش عن المسيب بن رافع عن يسير بن عمرو قال شيعنا ابن مسعود حين خرج فنزل في طريق القادسية فدخل بستانا فقضي حاجته ثم توضا ومسح علي جوربيه ثم خرج وان لحيته ليقطر منها الماء فقلنا له اعهد الينا فان الناس قد وقعوا في الفتن ولا ندري هل نلقاك ام لا قال "اتقوا الله واصبروا 
 حتي يستريح بر او يستراح من فاجر وعليكم بالجماعة فان الله لا يجمع امة محمد علي ضلالة" ، اسناده صحيح ومثله لا يقال من قبل الراي.
 وله طريق اخري عنده عن يزيد بن هارون عن التيمي عن نعيم بن ابي هند ان ابا مسعود خرج من الكوفة فقال "عليكم بالجماعة فان الله لم يكن ليجمع امة محمد علي ضلال" .
 قوله وصفوفهم كصفوف الانبياء هو في حديث حذيفة المتقدم من عند مسلم لكن بلفظ الملاءكة.
 قوله وكان لا ينام قلبه تقدم قريبا.
 قوله ويري من وراء ظهره كما يري من قدامه هو في الصحيحين وغيرهما من حديث انس وغيره والاحاديث الواردة في ذلك مقيدة بحالة الصلاة وبذلك يجمع بين هذا وبين قوله لا اعلم ما وراء جداري هذا.
    
 قوله وتطوعه بالصلاة قاعدا كتطوعه قاءما وان لم يكن له عذر فيه حديث عبد الله بن عمرو بن العاص وهو في الصحيح ولمسلم بلفظ اتيت رسول الله فوجدته يصلي جالسا فقلت حدثت انك قلت صلاة الرجل قاعدا علي نصف الصلاة وانت تصلي قاعدا قال "اجل ولكني لست كاحدكم" .
 قوله ومخاطبة المصلي له بقوله السلام عليك ايها النبي يعني في التشهد ووجه الدلالة انه منع من مخاطبة الادمي بقوله ان هذه الصلاة لا يصلح فيها شء من كلام الناس اخرجه مسلم.
 قوله ويجب علي المصلي اذا دعاه ان يجيبه ولا تبطل صلاته تقدم في الصلاة ويلتحق 
 بدعاءه الشخص المصلي ووجوب اجابته ما اذا سال مصليا عن شء فانه تجب عليه اجابته ولا تبطل صلاته وهنا فرع حسن وهو انه لو كلمه مصل ابتداء هل تفسد صلاته او لا محل نظر.
 قوله ولا يجوز لاحد رفع صوته فوق صوته لقوله تعالي: {يايها الذين امنوا لا ترفعوا اصواتكم ... } وجه الدلالة انه توعد علي ذلك باحباط العمل فدل علي التحريم بل علي انه من اغلظ التحريم وفي الصحيح ان عمر قال له لا اكلمك بعد هذا الا كاخي السرار وفيه قصة ثابت بن قيس واما حديث ابن عباس وجابر في الصحيح ان نسوة كن يكلمنه عالية اصواتهن فالظاهر انه قبل النهي.
 قوله وان يناديه من وراء الحجرات دليله الاية ايضا ووجه الدلالة من قوله بانهم لا يعقلون اي الاحكام الشرعية فدل علي ان من الاحكام الشرعية ان لا يفعل ذلك اهمل التقدم بين يديه والجهر له بالقول وهما مستفادان من الاية ايضا.
 قوله وان يناديه باسمه دليله اية النور {لا تجعلوا دعاء الرسول بينكم كدعاء بعضكم بعضا ... } وعلي هذا فلا يناديه بكنيته.
 واما ما وقع في ذلك لبعض الصحابة فاما ان يكون قبل ان يسلم القاءل واما ان يكون قبل نزول الاية.
 قوله وكان يستشفي ويتبرك ببوله ودمه تقدم ذلك مبسوطا في الطهارة.
 قال الرافعي في قصة ام ايمن من الفقه ان بوله ودمه يخالفان غيرهما في التحريم لانه لم ينكر ذلك وكان السر في ذلك ما تقدم من صنيع الملكين حين غسلا جوفه. 
 قوله ومن زنا بحضرته او استهان به كفر اما الاستهانة فبالاجماع واما الزنا فان اريد به انه يقع بحيث يشاهده فممكن لانه يلتحق بالاستهانة وان اريد بحضرته ان يقع في زمانه فليس بصحيح لقصة ماعز والغامدية.
    
 قوله وان اولاد بناته ينتسبون اليه فيه حديث ابي بكرة سمعت رسول الله يقول "ان ابني هذا سيد"  يعني الحسن بن علي اخرجه البخاري.
 وفي معرفة الصحابة لابي نعيم في ترجمة عمر من طريق شبيب بن غرقدة عن المستظل بن حصين عن عمر في اثناء حديث وكل ولد ادم فان عصبتهم لابيهم ما خلا ولد فاطمة فاني انا ابوهم وعصبتهم.
    
 حديث "كل سبب ونسب يوم القيامة ينقطع الا سببي ونسبي" .
 البزار والحكم والطبراني من حديث عمر.
 وقال الدارقطني في العلل رواه ابن اسحاق عن جعفر بن محمد عن ابيه عن جده عن عمر. 
 وخالفه الثوري وابن عيينة وغيرهما عن جعفر لم يذكروا عن جده وهو منقطع انتهي ورواه الطبراني من حديث جعفر بن محمد عن ابيه عن جابر سمعت عمر.
 ورواه ابن السكن في صحاحه من طريق حسن بن حسن بن علي عن ابيه عن عمر في قصة خطبته ام كلثوم بنت علي ورواه البيهقي ايضا.
 ورواه ابو نعيم في الحلية من حديث يونس بن ابي يعفور عن ابيه عن ابن عمر عن عمر.
 ورواه احمد والحاكم من حديث المسور بن مخرمة رفعه ان الاسباب تنقطع يوم القيامة غير نسبي وسببي وصهري ورواه الطبراني في الكبير من حديث ابن عباس ورواه في الاوسط من طريق ابراهيم بن يزيد الخوزي عن محمد بن عباد بن جعفر سمعت عبد الله بن الزبير يقول قال رسول الله صلي الله عليه وسلم "كل نسب وصهر منقطع يوم القيامة الا نسبي وصهري" ، وابراهيم ضعيف ورواه عبد الله بن احمد في زيادات المسند من حديث ابن عمر.
    
 حديث "تسموا باسمي ولا تكنوا بكنيتي" متفق عليه من حديث جابر وابي هريرة وانس. 
 وفي الباب عن ابن عباس رواه ابن ابي خيثمة وفي اسناده اسماعيل بن مسلم وهو ضعيف.
 قوله فعن رواية الربيع عن الشافعي قلت اخرجه البيهقي عن الحاكم عن ابي العباس محمد بن يعقوب عن الربيع عنه.
 وهكذا رواه ابو نعيم في الحلية عن عثمان بن محمد العثماني عن محمد بن يعقوب به وكذا قال طاوس وابن سيرين.
 تنبيه: واما ما رواه ابو داود من حديث صفية بنت شيبة عن عاءششة قالت جاءت امراة الي النبي صلي الله عليه وسلم فقالت يا رسول الله اني قد ولدت غلاما فسميته محمدا وكنيته ابا القاسم فذكر لي انك تكره ذلك فقال "ما الذي احل اسمي وحرم كنيتي واما الذي حرم كنيتي واحل اسمي"  فيشبه ان صح ان يكون قبل النهي لان احاديث النهي اصح.
 قوله ومنهم من حمله علي كراهة الجمع قلت وبذلك جزم ابن حبان في صحيحه وروي ابو داود عن مسلم بن ابراهيم عن هشام عن ابي الزبير عن جابر مرفوعا " من تسمي باسمي فلا يكتني بكنيتي ومن اكتني بكنيتي فلا يتسمي باسمي" .
 ورواه الترمذي من طريق الحسين بن واقد عن ابي الزبير به، وحسنه وصححه ابن حبان وفي الباب عن ابي حميد عند البزار في مسنده.
 فاءدة وقيل ان النهي مخصوص بحياته صلي الله عليه وسلم ويدل عليه ما رواه ابو داود والترمذي من طريق فطر عن منذر الثوري عن ابن الحنفية عن علي قلت يا رسول الله ارايت ان ولد لي بعدك اسميه محمدا واكنيه بكنيتك قال "نعم 
 قال فكانت لي رخصة، صححه الترمذي والحاكم.
 قال البيهقي هذا يدل علي انه سمع النهي فسال الرخصة له وحده.
 وقال حميد بن زنجويه سالت ابن ابي اويس ما كان مالك يقول في الرجل يجمع بين كنية النبي صلي الله عليه وسلم واسمه فاشار الي شيخ جالس معنا فقال هذا محمد بن مالك سماه ابوه محمدا وكناه ابو القاسم وكان مالك يقول انما نهي عن ذلك في حياة النبي صلي الله عليه وسلم كراهية ان يدعي احد باسمه او كنيته فيلتفت النبي صلي الله عليه وسلم فاما اليوم فلا، وهذا كانه استنبطه من سياق الحديث الذي في الصحيح في سبب النهي عن ذلك والله اعلم. 
  باب ما جاء في استحباب النكاح 
 وصفة المخطوبة وغير ذلك
    
 حديث "يا معشر الشاب من استطاع منكم الباءة فليتزوج" الحديث متفق عليه من حديث ابن مسعود، زاد مسلم في رواية فلم البث حتي تزوجت. 
 وزاد ابن حبان في صحيحه بعد قوله فانه له وجاء وهو الاخصاء وهو مدرج والوجاء بكسر الواو والمد رض الخصيتين وان نزعا نزعا فهو الاخصاء في الحكم.
 وفي الباب عن انس رواه البزار من طريق سليمان بن المغيرة عن ثابت عنه والطبراني في الاوسط من طريق بقية عن هشام عن الحسن عنه.
    
 حديث انه صلي الله عليه وسلم قال لجابر "هلا تزوجت بكرا تلاعبها وتلاعبك" متفق عليه من حديث جابر زاد في رواية لمسلم "وتضاحكها وتضاحكك" وفي رواية "مالك وللعذاري ولعابها".
 تنبيه: قال القاضي عياض الرواية ولعابها بكسر اللام لا غير وهو من اللعب كذا قال وقد ثبت لبعض رواة البخاري بضم اللام اي ريقها ولابن ابي خيثمة من حديث كعب بن عجرة انه صلي الله عليه وسلم قال لرجل فذكر نحوه وفيه فهلا بكرا تعضها وتعضك وفي الباب عن عويم بن ساعدة وابن ماجه والبيهقي بلفظ "عليكم بالابكار فانهن اعذب افواها وانتق ارحاما وارضي باليسير" . 
 وعن ابن عمر نحوه وزاد واسخن اقبالا، رواه ابو نعيم في الطب وفيه عبد الرحمن بن زيد بن اسلم وهو ضعيف.
 حديث تزوجوا الولود الودود فاني مكاثر بكم الامم يوم القيامة تقدم من حديث معقل بن يسار وقد تقدمت طرقه ايضا في باب فضل النكاح.
    
 حديث روي انه قال "اياكم وخضر الدمن" قالوا يا رسول الله وما خضر الدمن قال "المراة الحسناء في المنبت السوء" ، الرامهرمزي والعسكري في الامثال وابن عدي في الكامل والقضاعي في مسند الشهاب والخطيب في ايضاح الملتبس كلهم من طريق الواقدي عن يحيي بن سعيد بن دينار عن ابي وجزة يزيد بن عبيد عن عطاء بن يسار عن ابي سعيد الخدري.
 قال ابن عدي تفرد به الواقدي وذكره ابو عبيد في الغريب فقال يروي عن يحيي بن سعيد بن دينار.
 قال ابن طاهر وابن الصلاح يعد في افراد الواقدي وقال الدارقطني لا يصح من وجه.
 تنبيه: الدمن البعر تجمعه الريح ثم يركبه الساقي فاذا اصابه المطر ينبت نبتا ناعما يهتز وتحته الدمن الخبيث والمعني لا تنكحوا المراة لجمالها وهي خبيثة الاصل لان عرق السوء لا ينجب قال الشاعر:
 وقد ينبت المرعي علي دمن الثري ... وتبقي حزازات النفوس كما هيا.
 تنبيه: الرافعي احتج به علي استحباب النسبية واولي منه ما اخرجه ابن ماجه 
 والدارقطني عن عاءشة مرفوعا "تخيروا لنطفكم وانكحوا الاكفاء وانكحوا اليهم" ، ومداره علي اناس ضعفاء رووه عن هشام امثلهم صالح بن موسي الطلحي والحارث بن عمران الجعفري وهو حسن.
 حديث "لا تنكحوا القرابة القريبة فان الولد يحلق ضاويا" ، هذا الحديث تبع في ايراده امام الحرمين هو والقاضي الحسين.
 وقال ابن الصلاح لم اجد له اصلا معتمدا انتهي.
 وقد وقع في غريب الحديث لابن قتيبة قال جاء في الحديث "اغربوا لا تضووا" ، وفسره فقال هو من الضاوي وهو النحيف الجسم يقال اضوت المراة اذا اتت بولد ضاو والمراد "انكحوا في الغرباء ولا تنكحوا في القريبة".
 وروي ابن يونس في تاريخ الغرباء في ترجمة الشافعي عن شيخ له عن المزني عن الشافعي قال ايما اهل بيت لم تخرج نساءهم الي رجال غيرهم كان في اولادهم حمق.
 وروي ابراهيم الحربي في غريب الحديث عن عبد الله بن المءمل عن ابن ابي مليكة قال قال عمر لال الساءب قد اضواتم فانكحوا في النوابغ.
 قال الحربي يعني تزوجوا الغراءب.
    
 حديث "المراة تنكح لاربع لمالها ولحسبها ولجمالها ولدينها فاظفر بذات الدين تربت يداك" ، متفق عليه من حديث سعيد عن ابيه عن ابي هريرة. 
 ولمسلم عن جابر "ان المراة تنكح علي دينها ومالها وجمالها فعليك بذات الدين تربت يداك" .
 وللحاكم وابن حبان من حديث ابي سعيد تنكح المراة علي احدي ثلاث خصال جمالها ودينها وخلقها فعليك بذات الدين والخلق.
 وروي ابن ماجه والبزار والبيهقي من حديث عبد الله بن عمرو مرفوعا "لا تنكحوا النساء لحسنهن فعله يرديهن ولا لمالهن فلعله يطغيهن وانكحوهن لدين ولامة سوداء حرقاء ذات دين افضل" .
 وروي النساءي من طريق سعيد المقبري عن ابي هريرة قال قيل يا رسول الله اي النساء خير قال "التي تسره اذا نظر وتطيعه اذا امر ولا تخالفه في نفسها ومالها بما يكره".
    
 حديث انه صلي الله عليه وسلم قال للمغيرة وقد خطب امراة انظر اليها فانه احري ان يءدم 
 بينكما النساءي والترمذي وابن ماجه والدارمي وابن حبان من حديث المغيرة.
 وذكره الدارقطني في العلل وذكر الخلاف فيه واثبت سماع بكر بن عبد الله المزني عن المغيرة.
 وقوله يءدم بينكما، اي تدوم المودة.
 وفي الباب عن ابي هريرة، عند مسلم وانس وجابر ومحمد بن مسلمة وابي حميد فحديث انس صححه ابن حبان والدارقطني والحاكم وابو عوانة وهو في قصة المغيرة ايضا. 
 وحديث جابر ياتي.
 وحديث محمد بن مسلمة رواه ابن ماجه وابن حبان.
 وحديث ابي حميد رواه احمد والطبراني والبزار ولفظه اذا خطب احدكم امراة فلا جناح عليه ان ينظر اليها اذا كان انما ينظر اليها للخطبة. 
    
 حديث جابر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال "اذا خطب احدكم المراة فان استطاع ان ينظر الي ما يدعوه الي نكاحها فليفعل" قال فخطبت جارية فكنت اتخبا لها حتي رايت منها ما دعاني الي نكاحها فتزوجتها، الشافعي وابو داود والبزار والحاكم من حديث ابن اسحاق عن داود بن الحصين عن واقد بن عبد الرحمن عنه.
 ورواه احمد من هذا الوجه وفيه انها من بني سلمة واعله ابن القطان بواقد بن عبد الرحمن وقال المعروف واقد بن عمرو.
 قلت رواية الحاكم فيها عن واقد بن عمرو وكذا هو عند الشافعي وعبد الرزاق.
 فاءدة: روي عبد الرزاق وسعيد بن منصور وابن ابي عمرو عن سفيان عن عمرو بن دينار عن محمد بن علي ابن الحنفية ان عمر خطب الي علي ابنته ام كلثوم فذكر له صغرها فقال ابعث بها اليك فان رضيت فهي امراتك فارسل بها اليه فكشف عن ساقها فقالت لولا انك امير المءمنين لصككت عينك وهذا يشكل علي من قال انه لا ينظر غير الوجه والكفين.
    
 حديث انه صلي الله عليه وسلم بعث ام سليم الي امراة فقال "انظري الي عرقوبها وشمي معاطفها"  احمد والطبراني والحاكم والبيهقي من حديث انس واستنكره احمد والمشهور فيه طريق عمارة عن ثابت عنه.
 ورواه ابو داود في المراسيل عن موسي بن اسماعيل عن حماد عن ثابت، ووصله الحاكم من هذا الوجه بذكر انس فيه وتعقبه البيهقي بان ذكر انس فيه وهم قال ورواه ابو النعمان عن حماد مرسلا قال ورواه ابن كثير الصنعاني عن حماد موصولا. 
 تنبيه: قوله وشمي معاطفها في رواية الطبراني وفي رواية احمد وغيره شمي عوارضها.
    
 حديث ان النبي صلي الله عليه وسلم اتي فاطمة بعبد قد وهبه لها وعلي فاطمة ثوب اذا قنعت به راسها لم يبلغ رجليها الحديث ابو داود من حديث انس وفيه سالم بن دينار ابو جميع مختلف فيه.
 فاءدة حمل الشيخ ابو حامد هذا علي انه كان صغيرا لاطلاق لفظ الغلام ولانها واقعة حال واحتج من اجاز ذلك ايضا بقوله تعالي او ما ملكت ايمانكم وتعقب بما رواه ابن ابي شيبة من طريق طارق عن سعيد بن المسيب قال لا يغرنكم هذه الاية انما يعني بها الاماء لا العبيد، لكن يشكل علي ذلك ما رواه اصحاب السنن من طريق الزهري عن نبهان مكاتب ام سلمة عنها قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم اذ كان لاحداكن مكاتب وكان عنده ما يءدي فلتحتجب منه انتهي ومفهومه انها لا تحتجب منه قبل ذلك.
    
 حديث ان وفدا قدموا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ومعهم غلام حسن الوجه فاجلسه من وراءه وقال انا اخشي ما اصاب اخي داود قال ابن الصلاح ضعيف لا اصل له.
 ورواه ابن شاهين في الافراد من طريق مجالد عن الشعبي قال قدم وفد عبد القيس علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وفيهم غلام امرد ظاهر الوضاءة فاجلسه النبي صلي الله عليه وسلم وراء ظهره وقال كان خطية داود النظر، ذكره ابن القطان في كتاب احكام النظر وضعفه. 
 ورواه احمد بن اسحاق بن ابراهيم بن نبيط بن شريط في نسخته ومن طريقه ابو موسي في الترهيب واسناده واه.
    
 حديث ام سلمة كنت مع ميمونة عند النبي صلي الله عليه وسلم اذ اقبل ابن ام مكتوم فقال احتجبا منه فقلت يا رسول الله اليس هو اعمي لا يبصر قال افعمياوان انتما الستما تبصرانه ابو داود والنساءي والترمذي وابن حبان وليس في اسناده سوي نبهان مولي ام سلمة شيخ الزهري وقد وثق.
 وعند مالك عن عاءشة انها احتجبت من اعمي فقيل لها انه لا ينظر اليك قالت لكني انظر اليه.
 وقال ابن عبد البر حديث فاطمة بنت قيس يدل علي جواز نظر المراة الي الاعمي وهو اصح من هذا.
 وقال ابو داود هذا لازواج النبي صلي الله عليه وسلم خاصة بدليل حديث فاطمة، قلت وهذا جمع حسن وبه جمع المنذري في حواشيه واستحسنه شيخنا.
 تنبيه لما ذكر الامام تبعا للقاضي الحسين حديث الباب جعل القصة لعاءشة وحفصة وتعقبه شيخنا في تصحيح المنهاج بان ذلك لا يعرف لكن وجد في الغيلانيات من حديث اسامة علي وفق ما نقله القاضي والامام فاما ان يحمل علي ان الراوي قلبه لان ابن حبان وصف راويه بانه كان شيخا مغفلا يقلب الاخبار وهو وهب بن حفص الحراني واما ان يحمل علي التعدد ويءيده اثر عاءشة الذي قدمته. 
    
 قوله روي انه صلي الله عليه وسلم قال "النظر في الفرج يورث الطمس" ، رواه ابن حبان في الضعفاء من طريق بقية عن ابن جريج عن عطاء عن ابن عباس بلفظ اذا جامع الرجل زوجته فلا ينظر الي فرجها فان ذلك يورث العشا قال وهذا يمكن ان يكون بقية سمعه من بعض شيوخه الضعفاء عن ابن جريج فدلسه.
 وقال ابن ابي حاتم في العلل سالت ابي عنه فقال موضوع وبقية مدلس.
 وذكر ابن القطان في كتاب احكام النظر ان بقي بن مخلد رواه عن هشام بن خالد عن بقية قال نا ابن جريج وكذلك رواه ابن عدي عن ابن قتيبة عن هشام فما بقي فيه الا التسوية وقد ذكره ابن الجوزي في الموضوعات وخالف ابن الصلاح فقال انه جيد الاسناد كذا قال وفيه نظر وفي الباب عن ابي هريرة.
 حديث عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده رفعه اذا زوج احدكم عبده جاريته او اجيره فلا ينظر الي ما بين السرة والركبة تقدم في شروط الصلاة.
    
 حديث "ايفضي الرجل الي الرجل في الثوب الواحد ولا تفضي المراة الي المراة في الثوبالواحد"  مسلم من حديث ابي سعيد واحمد والحاكم من حديث جابر بلفظ لا تباشر.
 واحمد وابن حبان والحاكم من حديث ابن عباس مثله والطبراني في الاوسط من حديث ابي موسي الاشعري. 
 وروي البزار من حديث سمرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان ينهي النساء ان يضطجع بعضهن مع بعض الا وبينهما ثوب ولا يضطجع الرجل مع صاحبه الا وبينهما ثوب.
 حديث "مروا اولادكم بالصلاة وهم ابناء سبع واضربوهم عليها وهم ابناء عشر وفرقوا بينهم في المضاجع" تقدم في الصلاة .
    
 حديث انه صلي الله عليه وسلم سءل عن الرجل يلقي اخاه او صديقه اينحني له قال "لا " قيل افيلتزمه ويقبله قال "لا" قيل افياخذ بيده ويصافحه قال "نعم"  احمد والترمذي وابن ماجه والبيهقي من حديث انس وحسنه الترمذي واستنكره احمد لانه من رواية السدوسي وقد اختلط وتركه يحيي القطان.
 فاءدة: سياتي في السير حديث لابي ذر يعارض هذا الحديث في مسالة المعانقة.
 حديث عمر يستحب للمراة ان تنظر الي الرجل فانه يعجبها ما يعجبه منها لم اجده.
 قوله في قوله تعالي: {لا يبدين زينتهن الا ما ظهر منها} ومفسر بالوجه والكفين انتهي.
 روي البيهقي من طريق عبد الله بن مسلم بن هرمز عن سعيد بن جبير عن ابن عباس في قوله {لا ما ظهر منها} الوجه والكفان.
 ومن طريق عطاء عن عاءشة نحوه وروي الطبري من طريق مسلم الاعور عن 
 سعيد بن جبير عن ابن عباس قال هي الكحل وتابعه خصيف عن عكرمة عن ابن عباس عند البيهقي.
 تنبيه: احتج الرافعي بهذا علي منع البالغ من النظر الي الاجنبية واولي منه ما رواه البخاري ومسلم عن ابن عباس اردف رسول الله صلي الله عليه وسلم الفضل بن عباس يوم النحر خلفه الحديث وفيه قصة المراة الوضية الخثعمية فطفق الفضل ينظر اليها فاخذت بيده فاخذ بذقن الفضل فعدل وجهه عن النظر اليها.
 ورواه الترمذي من حديث علي نحوه وزاد فقال العباس لويت عنق ابن عمك فقال رايت شابا وشابة فلم امن عليهما الشيطان، صححه الترمذي واستنبط منه ابن القطان جواز النظر عند امن الفتنة من حيث انه لم يامرها بتغطية وجهها ولو لم يفهم العباس ان النظر جاءز ما سال ولو لم يكن ما فهمه جاءزا لما اقره عليه.
 فاءدة: اختار النووي ان الامة كالحرة في تحريم النظر اليها لكن يعكر عليه ما في الصحيحين في قصة صفية فقلنا ان حجبها فهي زوجته وان لم يحجبها فهي ام ولد كذا اعترضه ابن الرفعة وتعقب بانه يدل علي ان الامة تخالف الحرة فيما تبديه اكثر مما تبديه الحرة وليس فيه دلالة علي جواز النظر اليها مطلقا. 
 باب النهي عن الخطبة علي الخطبة
  مدخل
 ...
  كتاب النهي عن الخطبة علي الخطبة
 قوله الخطبة مستحبة يمكن ان يحتج له بفعل النبي صلي الله عليه وسلم انتهي هو موجود في الاحاديث وسياتي.
    
 حديث ابن عمر "لا يخطب علي خطبة اخيه الا باذنه" متفق عليه واللفظ 
 لمسلم الا ان في اخره الا ان ياذن له.
 تنبيه: زعم ابن الجوزي ان مسلما تفرد بذكر الاذن فيه وليس كذلك بل هو للبخاري ايضا.
 وفي الباب عن ابي هريرة متفق عليه بلفظ لا يخطب احدكم علي خطبة اخيه زاد البخاري حتي يترك او ينكح، وعن عقبة بن عامر عند مسلم بلفظ المءمن اخو المءمن فلا يحل له ان يبتاع علي بيع اخيه ولا يخطب علي خطبة اخيه حتي يذر وهذا ادل علي التحريم.
 وعن الحسن عن سمرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي ان يخطب الرجل علي خطبة اخيه او يبتاع علي بيعه رواه احمد. 
    
 حديث فاطمة بنت قيس ان زوجها طلقها فبت طلاقها فامرها النبي صلي الله عليه وسلم ان تعتد في بيت ابن ام مكتوم وقال لها اذا حللت فاذنيني فلما حلت اخبرته ان معاوية وابا جهم خطباها، الحديث رواه مسلم من حديثها وله طرق والفاظ. 
 قوله اختلف في معاوية هذا هل هو ابن ابي سفيان او غيره قلت هو هو ففي صحيح مسلم التصريح بذلك.
 قوله اختلف في معني قوله عن ابي جهم انه لا يضع عصاه عن عاتقه.
 قلت قد صرح مسلم بالمعني في رواية له قال فيها واما ابو جهم فضراب للنساء.
 قوله روي انه قال اذا استنصح احدكم اخاه فلينصح له البيهقي من حديث ابي الزبير عن جابر بسند حسن.
 وفي الباب عن حكيم بن ابي يزيد عن ابيه عند احمد والحاكم والبيهقي وعند الطبراني من طرق، ومداره علي عطاء بن الساءب وقد قيل عنه عن ابيه عن جده وهو غلط بينته في تعليق التعليق وفي معرفة الصحابة.
 وعن ابي طيبة الحجام رواه ابو نعيم في المعرفة في حرف الميم في ترجمة ميسرة وروي مسلم في صحيحه عن ابي هريرة حق المسلم علي المسلم بستة فذكرها وفيها واذا استنصحك فانصح له. 
  باب استحباب خطبة النكاح
    
 حديث ابي هريرة كل كلام لا يبدا فيه بالحمد فهو اجذم ابو داود والنساءي 
 وابن ماجه وابو عوانة والدارقطني وابن حبان والبيهقي من طريق الزهري عن ابي سلمة عن ابي هريرة.
 واختلف في وصله وارساله فرجح النساءي والدارقطني الارسال قوله ويروي كل امر ذي بال لا يبدا فيه بحمد الله فهو ابتر هو عند ابي داود والنساءي كالاول وعند ابن ماجه كالثاني لكن قال اقطع بدل ابتر.
 وكذا عند ابن حبان وله الفاظ اخر اوردها الحافظ عبد القادر الرهاوي في اول الاربعين البلدانية له.
    
 حديث ابن مسعود موقوفا ومرفوعا اذا اراد احدكم ان يخطب لحاجة من النكاح او غيره فليقل الحمد لله نحمده ونستعينه الحديث وفيه الايات البيهقي من حديث 
 ابي داود الطيالسي عن شعبة نا ابو اسحاق سمعت ابا عبيدة بن عبد الله يحدث عن ابيه قال علمنا رسول الله صلي الله عليه وسلم خطبة الحاجة الحمد لله او ان الحمد لله نستعينه ونستغفره فذكره وفي اخره قال شعبة قلت لابي اسحاق هذه في خطبة النكاح او في غيرها قال في كل حاجة ولفظ ابن ماجه في اول هذا الحديث من هذا الوجه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اوتي جوامع الخير وخواتيمه فعلمنا خطبة الصلاة وخطبة الحاجة فذكر خطبة الصلاة ثم خطبة الحاجة ورواه ابو داود والنساءي والترمذي والحاكم وابو عبيدة لم يسمع من ابيه الا ان الحاكم رواه من طريق اخري عن قتادة عن عبد ربه عن ابي عياض عن ابن مسعود وليس فيه الايات ورواه ايضا من طريق اسراءيل عن ابي اسحاق عن ابي الاحوص وابي عبيدة ان عبد الله قال فذكر نحوه ورواه البيهقي من حديث واصل الاحدب عن شقيق عن ابن مسعود بتمامه.
 تنبيه: الرواية الموقوفة رواها ابو داود والنساءي ايضا من هذا الوجه.
 (فاءدة) : اخرج ابو داود من طريق اسماعيل بن ابراهيم، عن رجل من بني سليم، قال: خطبت الي النبي صلي الله عليه وسلم امامة بنت عبد المطلب فانكحني من غير ان يتشهد، وذكره البخاري في تاريخه وقال اسناد مجهول ووقع عنده في روايته امامة بنت ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب فكانها نسبت الي جهدها الاعلي.
 حديث تناكحوا تكاثروا وحديث النكاح سنتي تقدما في اواءل النكاح.
    
 قوله روي انه صلي الله عليه وسلم كان يقول للانسان "اذا تزوج بارك الله لك وبارك عليك 
 وجمع بينكما في خير، احمد والدارمي واصحاب السنن وابن حبان والحاكم من حديث ابي هريرة وصححه ايضا ابو الفتح في الاقتراح علي شرط مسلم.
 وفي الباب عن عقيل بن ابي طالب رواه الدارمي وابن السني وغيرهما من طريق الحسن قال تزوج عقيل بن ابي طالب امراة من بني حشم فقيل له بالرفاه والبنين فقال قولوا كما قال رسول الله "بارك الله فيكم وبارك لكم"  واختلف فيه علي الحسن اخرجه بقي بن مخلد من طريق غالب عنه عن رجل من بني تميم قل كنا نقول في الجاهلية بالرفاه والبنين فعلمنا نبينا صلي الله عليه وسلم فقال قولوا فذكره.
    
 حديث جابر قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم تزوجت قلت نعم قال "بارك الله لك" رواه مسلم وفي الباب حديث انس في قصة عبد الرحمن بن عوف. 
  باب اركان النكاح
    
 قوله ان الاعرابي الذي خطب الواهبة قال للنبي صلي الله عليه وسلم زوجنيها فقالباب اركان النكاح
 [] قوله ان الاعرابي الذي خطب الواهبة قال للنبي صلي الله عليه وسلم زوجنيها فقال
 
 زوجتكها، ولم ينقل انه قال بعد ذلك قبلت متفق عليه من حديث سهل بن سعد وعند غيرهما بالفاظ كثيرة وهو كما قال ليس في شء من الطرق انه قال قبلت.
 فاءدة: جاء في بعض طرقه {ملكتكها} و {ملكناكها} و {امكناكها} و {انكحناكها} و {زوجناكها} و {ابحناكها} وغير ذلك واحتج به من اباحه بغير لفظ النكاح والتزويج ورده البغوي بانه اختلاف من الرواة في قصة واحدة ولم يقع التعدد فيه فدل علي ان من روي بخلاف لفظ التزويج لم يراع اللفظ الواقع في العقد ولفظ التزويج رواية الاكثر والاحفظ فهي المعتمد، والله اعلم.
    
 حديث ابن عمر في النهي عن نكاح الشغار، والشغار ان يزوج الرجل ابنته علي ان يزوجه الاخر ابنته وليس بينهما صداق متفق عليه من حديث نافع عنه وفي رواية لهما عن عبيد الله بن عمر قلت لنافع ما الشغار.
 قوله ويروي وبضع كل واحدة منهما مهر الاخري لم اجد هذا في الحديث وانما هو تفسير ابن جريج كما بين ذلك البيهقي قوله وورد في بعض الروايات انه نهي عن الشغار وهو ان يزوج الرجل ابنته علي ايزوجه صاحبه ابنته ولم يذكر فيه ان بضع كل واحدة منهما 
 صداقا للاخري مسلم من حديث ابي هريرة بنحو ما قال.
 وفي الباب عن جابر رواه مسلم وعن انس رواه احمد والترمذي وصححه والنساءي وعن معاوية رواه ابو داود قوله قال الاءمة وتفسير الشغار يجوز ان يكون مرفوعا ويجوز ان يكون من قول ابن عمر هو ماخوذ من كلام الشافعي وفي كلامه زيادة.
 قال الشافعي لا ادري تفسير الشغار من النبي صلي الله عليه وسلم او من ابن عمر او من نافع او من مالك انتهي.
 قال الخطيب في المدرج هو من قول مالك بينه وفصله القعنبي وابن مهدي ومحرز بن عون عنه.
 قلت ومالك انما تلقاه من نافع بدليل ما في الصحيحين من طريق عبيد الله بن عمر قلت لنافع ما الشغار فذكره.
 وقال القرطبي في المفهم التفسير في حديث ابن عمر جاء من قول نافع ومن قول مالك واما في حديث ابي هريرة فهو علي الاحتمال والظاهر انه من كلام النبي صلي الله عليه وسلم فان كان من تفسير ابي هريرة فهو مقبول لانه اعلم بما سمع وهو من اهل اللسان.
 قلت وفي الطبراني من حديث ابي بن كعب مرفوعا لا شغار قالوا يا رسول الله وما 
 الشغار قال نكاح المراة بالمراة لا صداق بينهما واسناده وان كان ضعيفا لكنه يستانس به في هذا المقام. 
  ...................................................................................... 
 
  ...................................................................................... 
 
    
 حديث علي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن نكاح المتعة متفق عليه قوله كان 
 ذلك جاءزا في ابتداء الاسلام ثم نسخ روي الشيخان من حديث سلمة اباحة ذلك ثم نسخه.
 وروي مسلم من حديث الربيع بن سبرة عن ابيه نحو ذلك وقال البخاري بين علي 
 عن النبي صلي الله عليه وسلم انه منسوخ.
 وفي ابن ماجه عن عمر باسناد صحيح انه خطب فقال ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذن لنا في المتعة ثلاثا ثم حرمها والله لا اعلم احدا تمتع وهو محصن الا رجمته بالحجارة.
 وروي الطبراني في الاوسط من طريق اسحاق بن راشد عن الزهري عن سالم اتي ابن عمر فقيل له ان ابن عباس يامر بنكاح المتعة فقال معاذ الله ما اظن ابن عباس يفعل هذا فقيل بلي قال وهل كان ابن عباس علي عهد رسول الله الا غلاما صغيرا ثم قال ابن عمر نهانا عنها رسول الله وما كنا مسافحين اسناده قوي.
 وروي الدارقطني عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال هدم المتعة الطلاق والعدة والميراث، اسناده حسن. 
 فاءدة: حكي العبادي في طبقاته عن الشافعي قال ليس في الاسلام شء احل ثم حرم ثم احل ثم حرم الا المتعة. 
 وقال بعضهم نسخت ثلاث مرات وقيل اكثر ويدل علي ذلك اختلاف الروايات في 
 وقت تحريمها واذا صحت كلها فطريق الجمع بينهما الحمل علي التعدد والاجود في الجمع 
 ما ذهب اليه جماعة من المحققين انها لم تحل قط في حال الحضر والرفاهية بل في حال 
 السفر والحاجة والاحاديث ظاهرة في ذلك ويبين ذلك حديث ابن مسعود كنا نغزو وليس لنا 
 نساء فرخص لنا ان ننكح [المراة بالثوب الي اجل، وهو متفق عليه]  فعلي هذا كل ما ورد من التحريم في المواطن المتعددة يحمل علي ان المراد بتحريمها في ذلك الوقت ان الحاجة انقضت وقع العزم علي الرجوع الي الوطن فلا يكون في ذل تحريم ابدا الا الذي وقع اخرا وقد اجتمع من الاحاديث في وقت تحريمها اقوال ستة او سبعة نذكرها علي الترتيب الزماني:
 الاول عمرة القضاء قال عبد الرزاق في مصنفه عن معمر عن عمرو عن الحسن قال ما حلت المتعة قط الا ثلاثا في عمرة القضاء ما حلت قبلها ولا بعدها، وشاهده ما رواه ابن حبان في صحيحه من حديث سبرة بن معبد قال خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فيا قضينا عمرتنا قال لنا الا تستمتعوا من هذه النساء فذكر الحديث.
 الثاني خيبر متفق عليه عن علي بلفظ نهي عن نكاح المتعة يوم خيبر.
 واستشكله السهيلي وغيره ولا اشكال وقد وقع في مسند ابن وهب من حديث ابن عمر مثله واسناده قوي اخرجه البيهقي وغيره.
 الثالث عام الفتح رواه مسلم من حديث سبرة بن معبد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي في يوم الفتح عن متعة النساء وفي لفظ له امرنا بالمتعة عام الفتح حين دخلنا مكة ثم لم يخرج حتي 
 نهانا عنها.
 وفي لفظ له ان رسول الله قال يا ايها الناس اني كنت اذنت لكم في الاستمتاع من النساء وان الله قد حرم ذلك الي يوم القيامة.
 الرابع يوم حنين رواه النساءي من حديث علي والظاهر انه تصحيف من خيب. ر
 وذكر الدارقطني ان عبد الوهاب الثقفي تفرد به عن يحيي بن سعيد عن مالك بقوله حنين.
 في رواية لسلمة بن الاكوع ان ذلك كان في عام اوطاس.
 قال السهيلي هي موافقة لرواية من روي عام الفتح وانهما كانا في عام واحد.
 الخامس غزوة تبوك رواه الحازمي من طريق عباد بن كثير عن ابن عقيل عن جابر قال خرجنا مع رسول الله الي غزوة تبوك حتي اذا كنا عند الثنية مما يلي الشام جاءتنا نسوة تمتعنا بهن يطفن برجالنا فسالنا رسول الله صلي الله عليه وسلم عنهن واخبرناه فغضب وقام فينا خطيبا فحمد الله واثني عليه ونهي عن المتعة فتوادعنا يومءذ ولم نعد ولا نعود فيها ابدا فبها سميت يومءذ ثنية الوداع وهذا اسناد ضعفيف لكن عند ابن حبان في صحيحه من حديث ابي هريرة ما يشهد له.
 واخرجه البيهقي من الطريق المذكورة بلفظ خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في غزوة تبوك فنزلنا ثنية الوداع فذكره ويمكن ان يحمل علي ان من فعل ذلك لم يبلغه النهي الذي وقع يوم الفتح ولاجل ذلك غضب صلي الله عليه وسلم.
 السادس حجة الوداع رواه ابو داود من طريق الربيع بن سبرة قال اشهد علي ابي انه حدث ان رسول الله نهي عنها في حجة الوداع. 
 ويجاب عنه بجوابين:
 احدهما ان المراد بذكر ذلك في حجة الوداع اشاعة النهي والتحريم لكثرة من حضرها من الخلاءق.
 والثاني احتمال ان يكون انتقل ذهن احد رواته من فتح مكة الي حجة الوداع لان اكثر الرواة عن سبرة ان ذلك كان في الفتح والله اعلم.
    
 حديث عمران بن حصين لا نكاح الا بولي وشاهدي عدل، احمد والدارقطني والطبراني والبيهقي من حديث الحسن عنه وفي اسناده عبد الله بن محرز وهو متروك.
 ورواه الشافعي من وجه اخر عن الحسن مرسلا وقال وهذا وان كان منقطعا فان اكثر اهل العلم يقولون به.
    
 حديث ابي موسي لا نكاح الا بولي احمد وابو داود والترمذي وابن ماجه 
 وابن حبان والحاكم واطال في تخريج طرقه.
 وقد اختلف في وصله وارساله قال الحاكم وقد صحت الرواية فيه عن ازواج النبي صلي الله عليه وسلم عاءشة وام سلمة وزينب بنت جحش قال وفي الباب عن علي وابن عباس ثم سرد تمام ثلاثين صحابيا وقد جمع طرقه الدمياطي من المتاخرين.
    
 حديث ابن عباس لا نكاح الا بولي احمد وابن ماجه والطبراني وفيه 
 الحجاج بن ارطاة وهو ضعيف ومداره عليه وغلط بعض الرواة فرواه عن ابن المبارك عن خالد الحذاء عن عكرمة والصواب الحجاج بدل خالد.
    
 حديث عاءشة ايما امراة انكحت نفسها بغير اذن وليها فنكاحها باطل فنكاحها باطل فنكاحها باطل فان دخل بها فلها المهر لما استحل من فرجها فن استجروا فالسلطان ولي من لا ولي له الشافعي واحمد وابو داودوالترمذي وابن ماجة وابوعوانة وابن حبان والحاكم من طريق ابن جريج عن سليمان بن موسي عن الزهري عن عروة عنها واعل بالارسال.
 قال الترمذي حديث حسن وقد تكلم فيه بعضهم من جهة ان ابن جريج قال ثم لقيت الزهري فسالته عنه فانكره قال فعض الحديث من اجل هذا لكن ذكر عن يحيي بن معين انه قال لم يذكر هذا عن ابن جريج غير ابن علية وضعف يحيي رواية ابن علية عن ابن جريج انتهي.
 وحكاية ابن جريج هذه وصلها الطحاوي عن ابنابي عمر عن يحيي بن معين عن 
 ابن علية عن ابن جريج.
 ورواه الحاكم منطريق عبد الرزاق عن ابن جريج سمعت سليمان سمعت الزهري وعد ابو القاسم بن منده عدة من رواه عن ابن جريج فبلغوا عشرين رجلا وذكر ان معمرا وعبيد الله بن زحر تابعا ابن جريج علي روايته اياه عن سليمان بن موسي وان قرة وموسي بن عقبة ومحمد بن اسحاق وايوب بن موسي وهشام بن سعد وجماعة تابعوا سليمان بن موسي عن الزهري قال ورواه ابو مالك الجنبي ونوح بن دراج ومندل وجعفر بن برقان وجماعة عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة.
 ورواه الحاكم من طريق احمد عن ابن علية عن ابن جريج وقال في اخره قال ابن جريج فلقيت الزهري فسالته عن هذا الحديث فلم يعرفه وسالته عن سليمان بن موسي فاثني عليه قال وقال بن معني سماع ابن علية من ابن جريج ليس بذاك قال وليس احد يقول فيه هذه الزيادة غير ابن علية واعل ابن حبان وابن عدي وابن عبد البر والحاكم وغيرهم الحكاية عن ابن جريج واجابوا عنها علي تقدير الصحة بانه لا يلزم من نسيان الزهري له ان يكون سليمان بن موسي وهم فيه وقد تكلم عليه ايضا الدارقطي في جزء من حدث ونسي والخطيب بعده واطال في الكلام عليه البيهقي في السنن وفي الخلافيات وابن الجوزي في التحقيق واطال الماوردي في الحاوي في ذكر ما دل عليه هذا الحديث من الاحكام نصا واستنباطا فافاد.
    
 قوله روي اهه صلي الله عليه وسلم قال لا تنكح المراة المراة ولا نفسها انما الزانية التي تنكح نفسها ابن ماجه والدارقطني من طريق ابن سيرين عن ابي هريرة وفي لفظ وكنا نقول ان التي تزوج نفسها هي الزانية ورواه الدارقطني ايضا من طريق اخري الي ابن سيرين فبين ان هذه الزيادة من قول ابي هريرة ورواه البيهقي من طريق عبد السلام بن حرب عن هشام عنه بها موقوفا ومن طريق محمد بن مروان عن هشام مرفوعا قال ويشبه ان يكون عبد السلام 
 حفظه فانه ميز المرفوع من الموقوف.
 تنبيه: قول الرافعي ولهذا قال الزانية هي التي تنكح نفسها ولم يقل التي تنكح نفسها هي الزانية يعكر عليه انه وقع عند الدارقطني بلفظ ان التي تنكح نفسها هي الزانية.
    
 حديث بن عبسا انه كان يجوز نكاح المتعة ثم رجع عنه رواه الترمذي وعقد له بابا مفردا وفي اسناده موسي بن عبيدة الربذي وهو ضعيف.
 واغرب المجد بن تيمية فذكر عن ابي جمرة الضبعي انه سال ابن عباس عن متعة النساء فرخص فيه فقال له انما ذلك في الحال الشديد وفي النساء قلة فقال نعم رواه البخاري انتهي.
 وليس هذا في صحيح البخاري بل استغربه ابن الاثير في جامع الاصول فعزاه الي رزين وحده.
 قلت قد ذكره المزي في الاطراف في ترجمة ابي جمرة عن ابن عباس وعزاه الي البخاري في النكاح باللفظ الذي ذكره ابن تيمية سواء ثم راجعته من الاصل فوجدته في باب النهي عن نكاح المتعة اخيرا ساقه بهذا الاسناد والمتن فاعلم ذلك.
 وقد اخرجه الاسماعيلي في مستخرجه بلفظ الجهاد بدل الحال الشديد ويا عجبا من المصنف كيف لم يراجع الاطراف وهي عنده ان كان خفي عليه موضعه من الاصل.
 وروينا في كتاب الغرر من الاخبار لمحمد بن خلف القاضي المعروف بوكيع نا علي بن مسلم نا ابو داود الطيالسي نا حويل ابو عبد الله عن داود بن ابي هند عن سعيد بن جبير قال قلت لابن عباس ما تقول في المتعة فقد اكثر الناس فيها حتي قال فيها الشاعر قال وما قال الشاعر قلت قال
 قد قلت للشيخ لما طال محبسه ... يا صاح هل لك في فتوي ابن عباس
 هل لك في رخصة الاطراف انسة ... تكون مثواك حتي مصدر الناس
 قال وقد قال فيها الشاعر قلت نعم قال فكرهها او نهي عنها.
 وقال الخطابي نا ابن السماك نا الحسن بن سلام نا الفضل بن دكين نا عبد السلام عن الحجاج عن ابي خالد عن المنهال عن سعيد بن جبير قال قلت لابن عباس لقد 
 سارت بفتياك الركبان وقالت فيها الشعراء قال وما قالوا فذكر البيتين قال فقال سبحان الله والله ما بهذا افتيت وما هي الا كالميتة لا تحل الا للمضطر.
 واخرج البيهقي من طريق الزهري قال ما مات ابن عباس حتي رجع عن هذه الفتيا وذكره ابو عوانة في صحيحه ايضا وروي عبد الرزاق في مصنفه عن ابن جريج عن عطاء عن ابن عباس كان يراها حلالا ويقرا {فما استمتعتم به منهن} قال وقال ابن عباس في حرف ابي بن كعب الي اجل مسمي، وقال وكان يقول يرحم الله عمر ما كانت المتعة الا رحمة من الله رحم بها عباده ولولا نهي عمر ما احتيج الي الزنا ابدا.
 وذكر ابن عبد البر عن الليث بن سعد عن بكير بن الاشح عن عمار مولي الشريد سالت ابن عباس عن المتعة اسفاح هي ام نكاح قال لا سفاح ولا نكاح قلت فما هي قال المتعة كما قال الله قلت هل عليها حيضة قال نعم قلت يتوارثان قال لا.
 فاءدة كلام الرافعي يوهم ان ابن عباس انفرد عن غيره من الصحابة بتجويز المتعة لقوله ان صح رجوعه وجب الحد للاجماع ولم ينفرد ابن عباس بذلك بل هو منقول عن جماعة من الصحابة غيره.
 قال ابن حزم في المحلي مسالة ولا يجوز نكاح المتعة وهي النكاح الي اجل وقد كان ذلك حلالا علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم نسخها الله تعالي علي لسان رسوله عليه السلام الي يوم القيامة ثم احتج بحديث الربيع بن سبرة عن ابيه وفيه سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم علي المنبر يخطب ويقول "من كان تزوج امراة الي اجل فليعطها ما سمي لها ولا يسترجع مما اعطاها شيءا ويفارقها فان الله عز وجل قد حرمها عليكم الي يوم القيامة" .
 قال ابن حزم وما حرمه الله علينا الي يوم القيامة فقد امنا نسخه قال وقد ثبت علي تحليلها بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم جماعة من السلف منهم من الصحابة اسماء بنت ابي بكر وجابر بن عبد الله وابن مسعود وابن عباس ومعاوية وعمرو بن حريث وابو سعيد وسلمة ومعبد ابنا امية بن خلف قال وروا جابر عن الصحابة مدة رسول الله صلي الله عليه وسلم ومدة ابي بكر ومدة عمر الي قرب اخر خلافته قال وروي عن عمر انه انما انكرها اذا لم يشهد عليها عدلان فقط وقال به من التابعين طاوس وعطاء وسعيد بن جبير وساءر فقهاء 
 مكة قال: وقد تقصينا الاثار بذلك في كتاب الايصال انتهي كلامه.
 فاما ما ذكره عن اسماء فاخرجه النساءي من طريق مسلم القري قال دخلت علي امساء بنت ابي بكر فسالناها عن متعة النساء فقالت فعلناها علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 واما جابر ففي مسلم من طريق ابي نضرة عنه فعلناها مع رسول الله ثم نهانا عنها عمر فلم نعد لها.
 واما ابن مسعود ففي الصحيحين عنه قال رخص لنا رسول الله ان ننكح المراة الي اجل بالشء ثم قرا {يا ايها الذين امنوا لا تحرموا طيبات ما احل الله لكم}  [الماءدة:] واما ابن عباس فقد تقدم واما معاوية فلم ار ذلك عنه الي الان ثم وجدته في مصنف عبد الرزاق عن ابن جريج عن عطاء قال اول من سمعت منه المتعة صفوان بن يعلي بن امية قال اخبرني يعلي ان معاوية استمتع بامراة في الطاءف فانكرت ذلك عليه فدخلنا علي ابن عباس فذكرنا له ذلك فقال نعم.
 واما عمرو بن حريث فوقعت الاشارة اليه فيما رواه مسلم من طريق ابي الزبير سمعت جابر يقول كنا نستمتع بالقبضة من الدقيق والتمر الايام علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم وابي بكر حتي نهي عنها عمر في شان عمرو بن حريث.
 واما معبد وسلمة ابنا امية فذكر عمر بن شبة في اخبار المدينة باسناده ان سلمة بن امية بن خلف استمتع بامراة فبلغ ذلك عمر فتوعده علي ذلك.
 واما قصة ايخه معبد فلم ارها وكذلك قصة عمرو بن حريث مشروحة.
 واما رواية جابر عن الصحابة فلم ارها صريحا وانما جاء عنه انه قال تمتعنا علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم وابي بكر وصدرا من خلافة عمر وفي رواية فلما كان في اخر خلافة عمر وفي رواية تمتعنا علي عهد رسول الله وابي بكر وعمر وكل ذلك في مسلم ومصنف عبد الرزاق. 
 ومن المشهورين باباحتها ابن جريج فقيه مكة ولهذا قال الاوزاعي فيما رواه الحاكم في علوم الحديث يترك من قول اهل الحجاز خمس فذكر فيها متعة النساء من قول اهل مكة واتيان النساء في ادبارهن من قول اهل المدينة ومع ذلك فقد روي ابو عوانة في صحيحه عن بن جريج اهه قال لهم بالبصرة اشهدوا اني قد رجعت عنها بعد ان حدثهم بثمانية عشر حديثا انها لا باس بها.
 قوله روي ان امراة كانت في ركب فجعلت امرها الي رجل فزوجها فبلغ ذلك عمر فجلد الناكح والمنكح الشافعي والدارقطني والبيهقي من طريق ابن جريج عن عبد الحميد عن عكرمة بن خالد به وفيه انقطاع لان عكرمة لم يدرك ذلك. 
  باب الاولياء واحكامهم
    
 حديث الثيب احق بنفسها من وليها والبكر بزوجها ابوها الدارقطني من 
 حديث ابن عباس بهذا اللفظ لكن قال يستامرها بدل يزوجها.
 وحكي البيهقي عن الشافعي ان ابن عيينة زاد والبكر يزوجها ابوها.
 قال الدارقطني لا نعلم احدا وافقه علي ذلك وهو في مسلم بالفاظ منها الثيب احق بنفسها من وليها والبكر يستاذنها ابوها في نفسها.
 وقال ابو داود بعد ان اخرجه بلفظ والبكر يستامرها ابوها وابوها غير محفوظ هو من قول سفيان بن عيينة.
 فاءدة: يعارض الحديث ما رواه ابن ابي شيبة عن حسين بن محمد عن جرير بن حازم عن ايوب عن عكرمة عن ابن عباس ان جارية بكرا اتت النبي صلي الله عليه وسلم فذكرت ان اباها زوجها وهي كارهة فخيرها النبي صلي الله عليه وسلم رحاله ثقات واعل بالارسال وتفرد جرير بن حازم عن ايوب وتفرد حسين عن جرير وايوب.
 واجيب بان ايوب بن سويد رواه عن الثوري عن ايوب موصولا وكذلك رواه معمر بن جدعان الرقي عن زيد بن حبان عن ايوب موصولا.
 واذا اختلف في وصل الحديث وارساله حكم لمن وصله علي طريقة الفقهاء.
 وعن الثاني بان جريرا توبع عن ايوب كما تري.
 وعن الثالث بان سليمان بن حرب تابع حسين بن محمد عن جرير وانفصل البيهقي عن ذلك بانه محمول علي انه زوجها من غير كفء والله اعلم.
 وفي الباب عن جابر عند السناءي وعن عاءشة عنده ايضا. 
    
 حديث "ليس للولي مع الثيب امر"  ابو داود والنساءي وابن حبان من حديث معمر عن صالح بن كيسان عن نافع بن حبيب عن ابن عباس وزاد واليتيمة تستامر واذنها اقرارها ورواته ثقات قاله ابو الفتح القشيري ويقال ان معمرا اخطا فيه يعني ان صالحا انما حمله عن عبد الله بن الفضيل عن نافع بن جبير وهو قول الدارقطني.
 حديث علي ثلاث لا تءخر الصلاة اذا اتت والجنازة اذا حضرت والايم اذا وجدت لها كفءا تقدم في الصلاة وانه في الترمذي.
    
 حديث "لا تنكحوا اليتامي حتي تستامروهن"  الحاكم من حديث نافع عن ابن عمر وزاد فان سكتن فهو اذنهن وفي الحديث قصة والدارقطني اتم منه وبين ان الذي زوجها عمها.
 ورواه ابو داود والترمذي والنساءي وابن حبان والحاكم من حديث ابي هريرة بلفظ "اليتيمة تستامر في نفسها فان صمتت فهو اذنها فان ابت فلا جواز عليها" .
 وفي رواية لابي داود فان بكت او سكتت فهو رضاها قال ابو داود وهم ادريس الاودي في قصة بكت وليست بمحفوظة.
 وروي ابن حبان والحاكم من حديث ابي موسي الاشعري بلفظ تستامر اليتيمة في نفسها فان سكتت فهو رضاها وان كرهت فلا كره عليها. 
 تنبيه: قال الرافعي بعد سياقه الحديث الذي اوردنا لفظه من عند الحاكم هذا ونحوه من الاخبار فلهذا حسن ايراد حديثي ابي هريرة وابي موسي معه لاحتمال ان يكون اشار اليهما.
 وفي الباب عن عاءشة بلفظ تستامر النساء في ابضاعهن الحديث اخرجه مسلم.
    
 حديث "الثيب احق بنفسها من وليها والبكر تستاذن واذنها صماتها" مسلم بهذا اللفظ من حديث ابن عباس وقد تقدم.
 وفي الباب عن ابي هريرة بلفظ لا تنكح البكر حتي تستاذن قالوا يا رسول الله كيف اذنها قال ان تسكت متفق عليه وعندهما عن عاءشة قلت يا رسول الله ان البكر تستحي قال "اذنها صمتها" .
 حديث الولاء لحمة كلحمة النسب الشافعي وابن حبان والحاكم من حديث ابي يوسف القاضي عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر وسياتي في باب الولاء ان شاء الله.
 حديث السلطان ولي من لا ولي له الشافعي وابو داود وابن حبان وغيرهم من حديث عاءشة في اخر حديث تقدم في الباب الذي قبله.
    
 حديث ان شعيبا عليه السلام زوج وهو مكفوف البصر الحاكم في 
 المستدرك من حديث ابن عباس باسناد لا باس به انه قال في قوله تعالي: {وانا لنراك فينا ضعيفا} قال كان مكفوف البصر.
 وذكر الروياني في كتاب الشهادات من البحر انه لم يكن اعمي وانما طرا عليه ذلك بعد النبوة واداء الرسالة وفراغها ومال الي هذا شيخ شيوخنا تقي الدين السبكي ونصره ورد ما يخالفه وحديث ابن عباس الذي اوردناه يرد عليه والله اعلم.
 وقد اختلف في الذي زوج موسي واستاجره هل هو شعيب او غيره فالاكثر علي انه شعيب وعن ابن عباس هو يتري صاحب مدين رواه ابن جرير ورجاله ثقات الا شيخه سفيان بن وكيع وعن الحسن هو سيد اهل مدين.
 وعن ابن اسحاق انه حبر اهل مدين وكاهنهم.
 وعن ابي عبيدة انه يترون ابن اخي شعيب.
 وفي مسند الدارمي والحلية عن ابي حازم سلمة بن دينار التصريح بانه شعيب النبي عليه السلام.
 فاءدة: اسم ابنة شعيب التي تزوجها موسي صفورا واختها شرقاء رواه الحاكم في المستدرك ايضا.
    
 حديث ابن عباس لا نكاح الا بولي مرشد وشاهدي عدل الشافعي والبيهقي من طريق ابن خثيم عن سعيد بن جبير عنه موقوفا.
 وقال البيهقي بعد ان رواه من طريق اخري عن ابن خثيم بسنده مرفوعا بلفظ "لا نكاح الا بولي باذن ولي مرشد او سلطان" قال والمحفوظ الموقوف ثم رواه من طريق الثوري عن ابن 
 خثيم به ومن طريق عدي بن الفضل عن ابن خثيم بسنده مرفوعا بلفظ "لا نكاح الا بولي وشاهدي عدل فان انكحها ولي مسخوط عليه فنكاحها باطل"  وعدي ضعيف.
    
 حديث عثمان "لا ينكح المحرم ولا ينكح"  مسلم من حديث ابان بن عثمان عن عثمان وفيه قصة وزاد ولا يخطب وابن حبان وزاد ولا يخطب عليه.
 قوله وفي بعض الروايات ولا يشهد.
 قال النووي في شرح المهذب قال الاصحاب هذه الرواية غير ثابتة وبهذا جزم ابن الرفعة والظاهر ان الذي زادها من الفقهاء اخذها استنباطا من فعل ابان بن عثمان لما امتنع من حضور العقد فليتامل. 
    
 حديث "لا نكاح الا باربعة خاطب وولي وشاهدين"  روي مرفوعا وموقوفا البيهقي من حديث ابي هريرة مرفوعا وفي اسناده المغيرة بن موسي البصري.
 قال البخاري انه منكر الحديث ورواه الدارقطني من حديث عاءشة بلفظ "لا بد في النكاح من اربعة الولي والزوج والشاهدين"  وفي اسناده ابو الخصيب نافع بن ميسرة مجهول.
 واما الموقوف فرواه البيهقي في الخلافيات عن ابن عباس وصححه وهو عند ابن ابي شيبة نا معاوية بن هشام عن سفيان عن ابي يحيي عن الحكم بن مثني عن ابن عباس قال ادني ما يكون في النكاح اربعة الذي يزوج والذي يتزوج وشاهدان.
 قوله روي انه صلي الله عليه وسلم قال لعلي لا تءخر اربعا فذكر منها تزويج البكر اذا وجدت لها كفءا تقدم لكن بلفظ ثلاثا فينظر في الرابعة فالظاهر انها سبق قلم.
 حديث نحن وبنو المطلب شء واحد تقدم في قسم الصدقات.
    
 قوله روي انه صلي الله عليه وسلم قال: "ان الله اصطفي كنانة من بني اسماعيل واصطفي من بني كنانة قريشا واصطفي من قريش بني هاشم"  مسلم والبخاري في التاريخ والترمذي من حديث واثلة بن الاسقع.
 وفي رواية الترمذي وهي لاحمد ان الله اصطفي من ولد ابراهيم اسماعيل ومن ولد اسماعيل كنانة الحديث.
 قلت وله طرق جمعها شيخنا العراقي في كتاب محجة القرب في محبة العرب.
 تنبيه: لا يعارض هذا ما رواه الترمذي عن ابي هريرة مرفوعا لينتهين اقوام 
 يفتخرون باباءهم الذيم موتوا في الجاهلية الحديث لانه محمول علي المفاخرة المفضية الي احتقار المسلم وعلي البطر وغمض الناس وحديث واثلة تستفاد منه الكفاءة ويذكر علي سبيل الشكر المنعم.
    
 قوله روي انه صلي الله عليه وسلم قال: "العرب اكفاء بعضهم لبعض قبيلة لقبيلة وحي لحي ورجل لرجل الا حاءك او حجام"  الحاكم من حديث ابن جريج عن ابن ابي مليكة عن ابن عمر به والراوي عن ابن جريج لم يسم وقد سال ابن ابي حاتم عنه اباه فقال هذا كذب لا اصل له.
 وقال في موضع اخر باطل.
 ورواه ابن عبد البر في التمهيد من طريق بقية عن زرعة عن عمران بن ابي الفضل عن نافع عن ابن عمر.
 قال الدارقطني في العلل لا يصح.
 وقال ابن حبان عمران بن ابي الفضل يروي الموضوعات عن الثقات.
 وقال ابن ابي حاتم سالت ابي عنه فقال منكر وقد حدث به هشام بن عبيد الله الرازي فزاد فيه بعد او حجام او دباغ قال فاجتمع عليه الدباغون وهموا به وقال ابن عبد البر هذا منكر موضوع.
 وذكره ابن الجوزي في العلل المتناهية من طريقين الي ابن عمر.
 في احدهما علي بن عروة وقد رماه ابن حبان بالوضع.
 وفي الاخر محمد بن الفضل بن عطية وهو متروك والول في ابن عدي والثاني في الدارقطني وله طريق اخري عن غير ابن عمر رواه البزار في مسنده من حديث معاذ بن جبل، 
 رفعه العرب بعضها لبعض اكفاء والموالي بعضها لبعض اكفاء وفيه سليمان بن ابي الجون.
 قال ابن القطان لا يعرف ثم هو من رواية خالد بن معدان عن معاذ ولم يسمع منه.
 تنبيه: روي ابو داود والحاكم من طريق محمد بن عمرو عن ابي سلمة عن ابي هريرة مرفوعا "يا بني بياضة انكحوا ابا هند وانكحوا عليه"  قال وكان حجاما اسناده حسن.
 حديث انه صلي الله عليه وسلم اختار الفقر علي الغني هذا الاختيار لا اصل له لكن يستانس له بما ثبت في الصحيح انه اتي بمفاتيح كنوز الارض فردها لكنه لا ينفي مطلق الغني المذكور في قوله تعالي: {ووجدك عاءلا فاغني} وقد ثبت في السير كلها انه لما مات كان مكفيا وثبت انه استعاذ من الفقر كما تقدم في باب قسم الصدقات وقد ذكرنا شيءا من هذا ايضا في الخصاءص.
 فاءدة: قال الشافعي اصل الكفاءة في النكاح حديث بريرة لما خيرت لانها انما خيرت لان زوجها لم يكن كفءا انتهي.
 وقد اختلف السلف هل كان عبدا او حرا وذكر البخاري في الخلاف في ذلك والراجح انه كان عبدا وسياتي. 
    
 حديث "العلماء ورثة الانبياء"  احمد وابو داود والترمذي وابن حبان عن حديث ابي الدرداء وضعفه الدارقطني في العلل وهو مضطرب الاسناد قاله المنذري وقد ذكره البخاري في صحيحه بغير اسناد.
 حديث انه قال لفاطمة بنت قيس انكحي اسامة فنكحته وهو مولي وهي قرشية مسلم من حديثها وقد تقدم في باب النهي ان يخطب الرجل علي خطبة اخيه.
    
 حديث "اذا انكح الوليان فالاول احق"  ويروي ايما امراة زوجها وليان فهي للاول منهما احمد والدارمي وابو داود والترمذي والنساءي من حديث قتادة عن الحسن عن سمرة باللفظ الثاني حسنه الترمذي وصححه ابو زرعة وابو حاتم والحاكم في المستدرك وذكره في النكاح بالفاظ توافق اللفظ الاول وصحته متوقفة علي ثبوت سماع الحسن من سمرة فان رجاله ثقات لكن قد اختلف فيه علي الحسن ورواه الشافعي واحمد والنساءي من طريق قتادة ايضا عن الحسن عن عقبة بن عامر. 
 قال الترمذي الحسن عن سمرة في هذا اصح وقال ابن المديني لم يسمع الحسن من عقبة شيءا واخرجه ابن ماجه من طريق شعبة عن قتادة عن الحسن عن سمرة او عقبة بن عامر.
    
 حديث "ايما مملوك انكح بغير اذن مولاه فهو عاهر"  ويروي فنكاحه باطل احمد وابو داود والترمذي وحسنه والحاكم وصححه من حديث ابن عقيل عن جابر باللفظ الاول.
 واخرجه ابن ماجه من رواية ابن عقيل عن ابن عمر.
 وقال الترمذي لا يصح انما هو عن جابر وابو داود من حديث العمري عن نافع عن ابن عمر باللفظ الثاني وتعقبه بالتضعيف وبتصويب وقفه.
 ورواه ابن ماجه من حديث ابن عمر بلفظ ثالث ايما عبد تزوج بغير اذن مواليه فهو زان، وفيه مندل بن علي وهو ضعيف وقال احمد بن حنبل هذا حديث منكر. 
 وصوب الدارقطني في العلل وقف هذا المتن علي ابن عمر ولفظ الموقوف اخرجه عبد الرزاق عن معمر عن ايوب عن نافع عن ابن عمر انه وجد عبدا له تزوج بغير اذنه ففرق بينهما وابطل صداقه وضربه حدا.
    
 حديث ان بلالا نكح هالة بنت عوف اخت عبد الرحمن بن عوف الدارقطني من حديث حنظلة بن ابي سفيان عن امه قالت رايت اخت عبد الرحمن بن عوف تحت بلال وفي الباب عن زيد بن اسلم في مراسيل ابي داود.
 قوله في شرف النسب ومنه الانتماء الي شجرة رسول الله صلي الله عليه وسلم وعليه بني عمر ديوان المرتزقة الشافعي وقد تقدم في قسم الفء والغنيمة وسبق حديث كل نسب وسبب منقطع الا سببي ونسبي. 
  باب موانع النكاح [وانكحة الكفار] 
 
    
 حديث "يحرم من الرضاع ما يحرم من الولادة ويروي ما يحرم من النسب"  
 متفق عليه من حديث عاءشة باللفظ الاول.
 وللبخاري من حديثها "حرموا من الرضاعة ما يحرم من النسب".
 وفي لفظ للنساءي "ما حرمته الولادة حرمه الرضاع".
 وفي الباب عن ابن عباس في قصة بنت حمزة فقال وانه يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب متفق عليه ولمسلم من الرحم.
    
 قوله في حل زوحة من تبني اجنبيا لانه صلي الله عليه وسلم وزج زيدا زينب بنت جحش وكان تبناه ثم تزوجها. ا
 ما قصة تزويج زينب فتقدمت.
 واما كونه صلي الله عليه وسلم كان تبني زيدا فرواه الحاكم في ترجمة زيد من مستدركه.
    
 حديث بن عمرو "من نكح امراة ثم طلقها قبل ان يدخل بها حرمت عليه امهاتها ولم تحرم عليه بنتها"  الترمذي من حديث عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده بمعناه وقال لا يصح وانما رواه عن عمرو بن شعيب المثني بن الصباح وابن لهيعة وهما ضعيفان وقال غيره يشبه ان يكون ابن لهيعة اخذه عن المثني ثم اسقطه فان ابا حاتم قد قال لم يسمع ابن لهيعة من عمرو بن شعيب.
 تنبيه: تبين ان قول الرافعي ابن عمر فيه تحريف لعله من الناسخ والصواب ابن عمرو بزيادة واو. 
 وفي الباب عن ابن عباس من قوله اخرجه ابن ابي حاتم في تفسيره باسناد قوي اليه انه كان يقول اذا طلق الرجل امراة قبل ان يدخل بها وماتت لم تحل له امها.
 ونقل الطبراني فيه الاجماع لكن في ابن ابي شيبة عن زيد بن ثابت انه كان لا يري باسا غذا طلقها ويكره اذا ماتت عنه.
 وروي مالك عن يحيي بن سعيد عنه انه سءل عن رجل تزوج امراة ثم ماتت قبل ان يصيبها هل تحل له امها قال لا الام مبهمة وانما الشرط في الرباءب.
    
 قوله روي انه صلي الله عليه وسلم قال: "من كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يجمع ماءه في رحم اختين"  ويروي "ملعون من جمع ماء في رحم اختين"  لا اصل له باللفظين وقد ذكر ابن الجوزي اللفظ الثاني ولم يعزه الي كتاب من كتب الحديث [واما عزاه الي اصحابه من الفقهاء ويغني عنه حديث فيروز الديلمي]  وقال ابن عبد الهادي لم اجد له سندا بعد ان فتشت عليه في كتب كثيرة.
 وفي الباب حديث ام حبيبة في الصحيحين انها قالت يا رسول الله انكح اختي قال "لا تحل لي" الحديث ولابي داود من حديث فيروز الديلمي قال قلت يا رسول الله اني اسلمت وتحتي اختان فقال له : "طلق ايهما شءت" وللترمذي في روايته "اختر ايهما 
 شءت وسياتي في باب نكاح المشرك.
 حديث علي في الاختين سياتي اواخر الباب.
    
 حديث ابي هريرة "لا تنكح المراة عليعمتها ولا العمة علي بنت اخيها ولا المراة علي خالتها ولا الخالة علي بنت اختها لا الكبري علي الصغري ولا الصغري علي الكبري"  ابو داود والترمذي والنساءي من حديث داود بن ابي هند عن الشعبي عنه وليس في رواية النساءي لا تنكح الكبري علي الصغري الي اخره.
 وصححه الترمذي واصله في الصحيحين من طريق الاعرج عن ابي هريرة بلفظ لا يجمع بين المراة وعمتها ولا بين المراة وخالتها.
 ولمسلم من طريق قبيصة عن ابي هريرة بلفظ لا تنكح العمة علي بنت الاخ ولا ابنة الاخت علي الخالة. 
 وله من طريق ابي سلمة عنه "لا تنكح المراة علي عمتها ولا علي خالتها" . 
 وفي رواية لا يجمع بين المراة وعمتها ولا المراة وخالتها.
 ورواه البخاري بنحوه عن جابر وقيل ان راويه عاصم عن الشعبي اخطا في قوله عن جابر وانما هو ابو هريرة لكن اخرجه النساءي من طريق ابي الزبير عن جابر ايضا.
 وقال ابن عبد البر طرق حديث ابي هريرة متواترة عنه وزعم قوم انه تفرد به وليس كذلك ثم ساق له طرقا عن غيره وفي الباب عن ابن عباس رواه احمد وابو داود 
 والترمذي وابن حبان وعن ابي سعيد رواه ابن ماجه بسند ضعيف وعن علي رواه البزار وعن ابن عمر رواه ابن حبان وفيه ايضا عن سعد بن ابي وقاص وزينب امراة ابن 
 مسعود وابي امامة وعاءشة وابي موسي وسمرة بن جندب.
 تنبيه قال الشافعي لم يرو هذا الحديث من وجه يثبته اهل العلم بالحديث الا عن ابي هريرة.
 قال البيهقي قد روي عن جماعة من الصحابة الا انه ليس علي شرط الشيخين.
 قلت قد ذكرنا ان البخاري اخرجه عن جابر.
    
 قوله روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه اشار الي علة النهي فقال انكم اذا فعلتم ذلك 
 قطعتم ارحامكم، ابن حبان في صحيحه وابن عدي من حديث ابي حريز عن عكرمة عن ابن عباس بنحو ما تقدم وزاد في اخره هذه الزيادة ورواه ابن عبد البر في التمهيد من هذا الوجه وابو حريز بالمهملة والراء ثم الزاي اسمه عبد الله بن حسين علق له البخاري ووثقه ابن معين وابو زرعة وضعفه جماعة فهو حسن الحديث.
 وفي الباب ما اخرجه ابو داود في المراسيل عن عيسي بن طلحة قال نهي رسول الله عن ان تنكح المراة علي قرابتها مخافة القطيعة.
 تنبيه: رواية ابن حبان بالنون بلفظ الخطاب للنساء في المواضع كلها انكن اذا فعلتن ذلك قطعتن ارحامكن.
 ورواية ابن عدي بلفظ الخطاب للرجال وبالميم في المواضع كلها وما اورده المصنف لا يوافق واحدا منهما.
 قوله لا يحرم الحرام الحلال هو لفظ حديث اخرجه ابن ماجه من حديث ابن عمر وقد تقدم.
    
 حديث "ان غيلان اسلم وتحته عشر نسوة فقال له النبي صلي الله عليه وسلم اختر" اربعا وفارق ساءرهن الشافعي عن الثقة عن معمر عن الزهري عن سالم عن ابيه نحوه.
 ورواه ابن حبان بهذا اللفظ وبالفاظ اخر ورواه ايضا الترمذي وابن ماجه كلهم من طرق 
 عن معمر منهم ابن علية وغندر ويزيد بن زريع وسعيد وعيسي بن يونس وكلهم من اهل البصرة.
 قال البزار جوده معمر بالبصرة وافسده باليمن فارسله.
 وقال الترمذي قال البخاري هذا الحديث غير محفوظ والمحفوظ ما رواه شعيب عن الزهري قال حدثت عن محمد بن سويد الثقفي ان غيلان اسلم الحديث.
 قال البخاري واما حديث الزهري عن سالم عن ابيه فانما هو ان رجلا من ثقيف طلق نساءه فقال له عمر لترجعن نساءك او لارجمنك وحكم مسلم في التمييز علي معمر بالوهم فيه.
 وقال ابن ابي حاتم عن ابيه وابي زرعة المرسل اصح وحكي الحاكم عن مسلم ان هذا الحديث مما وهم فيه معمر بالبصرة قال فان رواه عنه ثقة خارج البصرة حكمنا له بالصحة وقد اخذ ابن حبان والحاكم والبيهقي بظاهر هذا الحكم فاخرجوه من طرق عن معمر من حديث اهل الكوفة واهل خراسان واهل اليمامة عنه قلت ولا يفيد ذلك شيءا فان هءلاء كلهم انما سمعوا منه بالبصرة وان كانوا من غير اهلها وعلي تقدير تسليم انهم سمعوا منه بغيرها فحديثه الذي حدث به في غير بلده مضطرب لانه كان يحدث في بلده من كتبه علي الصحة واما اذ رحل فحدث من حفظه باشياء وهم فيها اتفق علي ذلك اهل العلم به كابن المديني والبخاري وابي حاتم ويعقوب بن شيبة وغيرهم وقد قال الاثرم عن احمد هذا الحديث ليس بصحيح والعمل عليه واعله بتفرد معمر بوصله وتحديثه به في غير بلده هكذا.
 وقال ابن عبد البر طرقه كلها معلولة وقد اطال الدارقطني في العلل تخريج طرقه ورواه ابن عيينة ومالك عن الزهري مرسلا وكذا رواه عبد الرزاق عن معمر وقد وافق معمرا علي وصله بحر بن كثير السقا عن الزهري لكن بحر ضعيف وكذا وصله يحيي بن سلام عن مالك ويحيي ضعيف.
 فاءدة قال النساءي انا ابو بريد عمرو بن يزيد الجرمي انا سيف بن عبد الله عن سرار بن مجشر عن ايوب عن نافع وسالم عن ابن عمر ان غيلان بن سلمة الثقفي اسلم وعنده عشر نسوة الحديث وفيه فاسلم واسلمن معه وفيه فلما 
 كان زمن عمر طلقهن فقال له عمر راجعهن ورجال اسناده ثقات ومن هذا الوجه اخرجه الدارقطني واستدل به ابن القطان علي صحة حديث معمر.
 قال ابن القطان وانما اتجهت تخطءتهم حديث معمر لان اصحاب الزهري اختلفوا عليه فقال مالك وجماعة عنه بلغني فذكره وقال يونس عنه عن عثمان بن محمد بن ابي سويد وقيل عن يونس عنه بلغني عن عثمان بن ابي سويد وقال شعيب عنه عن محمد بن ابي سويد ومنهم من رواه عن الزهري قال اسلم غيلان فلم يذكر واسطه قال فاستبعدوا ان يكون عند الزهري عن سالم عن ابن عمر مرفوعا ثم يحدث به علي تلك الوجوه الواهية وهذا عندي غير مستبعد والله اعلم.
 قلت ومما يقوي نظر ابن القطان ان الامام احمد اخرجه في مسنده عن ابن علية ومحمد بن جعفر جميعا عن معمر بالحديثين معا حديثه المرفوع وحديثه الموقوف علي عمر ولفظه ان ابن سلمة الثقفي اسلم وتحته عشر نسوة فقال له النبي صلي الله عليه وسلم اختر منهن اربعا فلما كان في عهد عمر طلق نساءه وقسم ماله بين بنيه فبلغ ذلك عمر فقال اني لاظن الشيطان مما يسترق من السمع سمع بموتك فقذفه في نفسك واعلمك انك لا تمكث الا قليلا وايم الله لتراجعن نساءك ولترجعن مالك او لاورثهن منك ولامرن بقبرك فيرجم كما رجم قبر ابي رغال.
 قلت والموقوف علي عمر هو الذي حكم البخاري بصحته عن الزهري عن سالم عن ابيه بخلاف اول القصة والله اعلم.
 وفي الباب عن قيس بن الحارث او الحارث بن قيس عند ابي داود وابن ماجه وعن عروة بن مسعود وصفوان بن امية ذكرهما البيهقي.
 تنبيه وقع عند الغزالي في كتبه تبعا لشيخه في النهاية في هذا الحديث ان ابن 
 غيلان وهو خطا.
    
 حديث ان نوفل بن معاوية اسلم وتحته خمس نسوة فقال له النبي صلي الله عليه وسلم "امسك اربعا وفارق الاخري" الشافعي انا بعض اصحابنا عن ابي الزناد عن عبد المجيد بن سهيل عن عوف بن الحارث عن نوفل بن معاوية قال اسلمت فذكره وفي اخره قال فعمدت الي اقدمهن صحبة عجوز عاقل معي منذ ستين سنة فطلقتها.
    
 حديث عاءشة جاءت امراة رفاعة القرظي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت اني كنت عند رفاعة فطلقني فبت طلاقي الحديث متفق عليه وفي رواية للبخاري قالت عاءشة 
  ...................................................................................... 
 
 فصار ذلك سنة بعده ولاحمد من حديث عاءشة مرفوعا العسيلة هي الجماع وبهذا قال اكثر اهل العلم وعن الحسن البصري هي الانزال.
    
 حديث "لعن الله المحلل والمحلل له"  الترمذي والنساءي من حديث ابن مسعود وصححه ابن القطان وابن دقيق العيد علي شرط البخاري.
 وله طريق اخري اخرجها عبد الرزاق عن معمر عن العمش عن عبد الله بن مرة عن الحارث عن ابن مسعود واخري اخرجها اسحاق في مسنده عن زكريا بن عدي عن عبيد الله بن عمر وعن عبد الكريم الجزري عن ابي الواصل عنه.
 وفي الباب عن ابن عباس اخرجه ابن ماجه وفي اسناده زمعة بن صالح وهو ضعيف.
 ورواه احمد وابو داود وابن ماجه والترمذي من حديث علي وفي اسناده مجالد وفيه ضعف وقد صححه ابن السكن واعله الترمذي وقال روي عن مجالد عن الشعبي عن جابر عن علي وهو وهم.
 ورواه احمد واسحاق والبيهقي والبزار وابن ابي حاتم في العلل والترمذي في العلل من 
 حديث ابي هريرة وحسنه البخاري ورواه ابن ماجه والحاكم من حديث الليث عن مشرح بن هاعان عن عقبة بن عامر واعله ابو زرعة وابو حاتم بان الصواب رواية الليث عن سليمان بن عبد الرحمن مرسلا.
 وحكي الترمذي عن البخاري انه استنكره.
 وقال ابو حاتم ذكرته ليحيي بن بكير فانكره انكارا شديدا وقال انما حدثنا به الليث عن سليمان ولم يسمع الليث من مشرح شيءا قلت ووقع التصريح بسماعه في رواية الحاكم وفي رواية ابن ماجه من الليث قال لي مشرح ورواه ابن قانع في معجم الصحابة من رواية عبيد بن عمير عن ابيه عن جده واسناده ضعيف.
 فاءدة: استدلوا بهذا الحديث علي بطلان النكاح اذا شرط الزوج انه اذا نكحها بانت منه او شرط انه يطلقها او نحو ذلك وحملوا الحديث علي ذلك ولا شك ان اطلاقه يشمل هذه الصورة وغيرها لكن روي الحاكم والطبراني في الاوسط من طريق ابي غسان عن عمر بن نافع عن ابيه قال جاء رجل الي ابن عمر فساله عن رجل طلق امراته ثلاثة فتزوجها اخ له عن غير مءامرة ليحلها لاخيه هل يحل للاول قال لا الا بنكاح رغبة كنا نعد هذا سفاحا علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم. 
 وقال ابن حزم ليس الحديث علي عمومه في كل محلل اذ لو كان كذلك لدخل فيه كل واهب وباءع ومزوج فصح انه اراد به بعض المحللين وهو من احل حراما لغيره بلا حجة فتعين ان يكون ذلك فيمن شرط ذلك لانهم لم يختلفوا في ان الزوج اذا لم ينو تحليلها للاول ونونه هي انها لا تدخل في اللعن فدل علي ان المعتبر الشرط والله اعلم.
    
 قوله روي انه صلي الله عليه وسلم نهي ان تنكح المة علي الحرة سعيد بن منصور في السنن عن ابن علية عمن سمع الحسن بهذا مرسلا.
 ورواه البيهقي والطبري في تفسيره بسند متصل الي الحسن واستغربه من حديث عامر الاحول عنه وانما المعروف رواية عمرو بن عبيد عن الحسن وهو المبهم في رواية سعيد بن منصور قوله ويروي عن علي وجابر موقوفا مثله.
 اما علي فرواه ابن ابي شيبة والبيهقي عن علي ان الامة لا ينبغي لها ان تزوج علي الحرة الحديث موقوف وسنده حسن وفي لفظ لا تنكح الامة علي الحرة.
 واما جابر فرواه عبد الرزاق من طريق ابي الزبير انه سمع جابرا يقول لا تنكح الامة علي الحرة وتنكح الحرة علي الامة وللبيهقي نحوه وزاد ومن وجد صداق حرة فلا ينكحن امة ابدا واسناده صحيح وهو عند عبد الرزاق ايضا مفردا.
    
 حديث "سنوا بهم سنة اهل الكتاب" يعني المجوس مالك في الموطا والشافعي عنه عن جعفر عن ابيه عن عمر انه قال ما ادري ما اصنع في امرهم فقال له عبد الرحمن بن عوف اشهد لسمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول سنوا بهم سنة اهل الكتاب 
 قال مالك يعني في الجزية وكذ رواه يحيي القطان عن جعفر اخرجه ابو عبيد في كتاب الاموال وهو منقطع لان محمد بن علي لم يلق عمر ولا عبد الرحمن وقد رواه ابو علي الحنفي عن مالك عن جعفر عن ابيه عن جده.
 قال الخطيب في الرواة عن مالك تفرد بقوله عن جده ابو علي.
 قلت وسبقه الي ذلك الدارقطني في غراءب مالك وهو مع ذلك منقطع لان علي بن الحسين لم يلق عمر ولا عبد الرحمن الا ان يكون الضمير في جده يعود علي محمد فجده حسين سمع منهما لكن في سماع محمد من حسين نظر كبير.
 ورواه ابن ابي عاصم في كتاب النكاح بسند حسن قال نا ابراهيم بن الحجاج نا ابو رجاء جار لحماد بن سلمة نا الاعمش عن زيد بن وهب قال كنت عند عمر بن الخطاب فذكر من عنده المجوس فوثب عبد الرحمن بن عوف فقال اشهد بالله علي رسول الله صلي الله عليه وسلم لسمعته يقول انما المجوس طاءفة من اهل الكتاب فاحمولهم علي ما تحملون عليه اهل الكتاب.
    
 قوله روي عن عبد الرحمن بن عوف ان النبي صلي الله عليه وسلم قال "سنوا بهم سنة اهل الكتاب غير ناكحي نساءهم واكلي ذباءحهم" تقدم دون الاستثناء لكن روي عبد الرزاق وابن ابي شيبة والبيهقي من طريق الحسن بن محمد بن علي قال كتب رسول الله صلي الله عليه وسلم الي مجوس هجر يعرض عليهم الاسلام فمن اسلم قبل ومن اصر ضربت عليه الجزية علي ان لا تءكل لهم ذبيحة ولا تنكح لهم امراة.
 وفي رواية عبد الرزاق غير ناكحي نساءهم ولا اكلي ذباءحهم وهو مرسل وفي اسناده قيس بن الربيع وهو ضعيف.
 قال البيهقي واجماع اكثر المسلمين عليه يءكده.
 تنبيه: تبين ان الاستثناء في حديث عبد الرحمن مدرج ونقل الحربي الاجماع 
 علي المنع الا عن ابي ثور ورده ابن حزم بان الجواز ثبت عن سعيد بن المسيب ايضا واخرج ابن ابي شيبة من طريقه جواز التسري من المجوس باسناد صحيح وعن عطاء وطاوس وعمرو بن دينار كذلك.
 قوله فيما اذا استبهم الحال يءخذ في نكاحهم بالاحتياط وتقرير الجزية تغليبا للحق وبذلك حكمت الصحابة في نصاري العرب وهم بهرا وتنوخ وتغلب كذا قال والمنقول عن كثير من الصحابة خلاف ذلك.
 قال ابن ابي شيبة نا عفان نا حماد بن سلمة عن عطاء بن الساءب عن عكرمة عن ابن عباس قال كلوا ذباءح بني ثعلب وتزوجوا نساءهم فان الله تعالي يقول {يا ايها الذين امنوا لا تتخذوا اليهود والنصاري اولياء بعضهم اولياء بعض} فلو لم يكونوا منهم الا بالولاية لكانوا منهم.
 وقال البخاري قال الزهري لا باس بذبيحة نصاري العرب وان سمعته يسمي لغير الله فلا تاكل وان لم تسمعه فقد احله الله لك وعلم كفرهم انتهي وهذا وصله عبد الرزاق نعم فيه من طريق ابراهيم النخعي عن علي انه كان يكره ذباءح نصاري بني ثعلب ونساءهم ويقول هم من العرب وعن جابر بن زيد احد التابعين نحوه.
 وروي الشافعي باسناد صحيح عن علي قال لا تاكلوا ذباءح نصاري بني ثعلب نعم اخذ الصحابة الجزية من نصاري بني ثعلب وغيرهم كما سياتي في الجزية وانما تكلمنا علي التفصيل الذي ذكره وظاهر كلامه انهم اخذوا منهم الجزية ومنعوا من ذباءحهم وفيه ما ذكرنا. 
    
 حديث "من بدل دينه فاقتلوه"  البخاري في صحيحه من حديث ابن عباس في قصة.
 حديث الحكم بن عتيبة اجمع الصحابة علي ان لا ينكح العبد اكثر من اثنتين ابن ابي شيبة والبيهقي من طريقه.
 وروي الشافعي عن عمر قال ينكح العبد امراتين ورواه عن علي وعبد الرحمن بن عوف قال الشافعي ولا يعرف لهم من الصحابة مخالف واخرجه ابن ابي شيبة عن عطاء والشعبي والحسن وغيرهم.
 حديث علي من وطء احدي الاختين فلا يطا الاخري حتي يخرج الموطوءة عن ملكه موقوف ابن ابي شيبة نا ابن المبارك عن موسي بن ايوب عن عمه اياس بن عامر عن علي قال سالته عن رجل له امتان اختان وطء احداهما ثم اراد ان يطا الاخري قال لا حتي يخرجها عن ملكه قلت فان زوجها عبده قال لا حتي يخرجها عن ملكه زاد ابن عبد البر في الاستذكار من طريق ابي عبد الرحمن المقري عن موسي ارايت ان طلقها زوجها او مات عنها اليس ترجع اليك لان تعتقها اسلم لك قال ثم اخذ علي بيدي فقال انه يحرم عليك مما ملكت يمينك ما يحرم عليك من الحراءر الا العدد وروي 
 عن علي انه سءل عن ذلك فقال احلتهما اية وحرمتهما اية اخرجه البزار وابن ابي شيبة ايضا وابن مردويه من طرق عنه والمشهود ان المتوقف فيه عثمان اخرجه مالك عن الزهري عن قبيصة عنه وفيه انه لقي رجلا فقال لو كان لي من الامر شء لجعلته نكالا قال الزهري اراه علي بن ابي طالب.
 وروي عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن عبيد الله قال سال رجل عثمان فذكره وصرح به علي.
 وفي الباب عن ابن مسعود اخرجه ابن ابي شيبة من طريق ابن سيرين عنه قال يحرم من الاماء ما يحرم من الحراءر الا العدد واسناده منقطع وفيه ايضا عبدة بن عمار وعن النعمان بن بشير وابن عمر وجماعة من التابعين.
 حديث ابن عباس في قوله تعالي {ومن لم يستطع منكم طولا ان ينكح المحصنات المءمنات} الاية ابن ابي حاتم وغير واحد في التفسير من طريق معاوية بن صالح عن علي بن ابي طلحة عنه.
 حديث ان الصحابة تزوجوا الكتابيات ولم يبحثوا البيهقي عن عثمان انه نكح ابنة الفرافصة الكلبية وهي نصرانية علي نساءه ثم اسلمت علي يديه. 
 وله عن حذيفة انه تزوج كتابية وفي رواية له ان عمر امره ان يفارقها وفي رواية له ان حذيفة كتب اليه احرام هو قال لا.
 وروي الشافعي عن جابر انه سءل عن ذلك فقال تزوجناهن في زمن الفتح بالكوفة مع سعد بن ابي وقاص فذكر قصة وفيها نساءهم لنا حل ونساءنا عليهم حرام ورواه ابن ابي شيبة نحوه.
 وروي البيهقي من حديث هبيرة عن علي تزوج طلحة يهودية ورواه ابن ابي شيبة بلفظ تزوج رجل من الصحابة نحوه، وروي ايضا بسند لا باس به عن شقيق قال تزوج حذيفة امراة يهودية فكتب اليه عمر خل سبيلها فكتب اليه ان كانت حراما فعلت فكتب عمر اني لا ازعم انها حرام لكن اخاف ان تكون مومسة وفي البيهقي عن ابي الحويرث ان طلحة نكح امراة من كلب نصرانية.
 فاءدة قال ابو عبيد نكاح الكتابيات جاءز بالاجماع الا عن ابن عمر.
 حديث علي انه كان للمجوس كتاب فاصبحوا وقد اسري به الشافعي عن سفيان عن سعيد بن المرزبان عن نصر بن عاصم قال قال فروة بن نوفل علي م تءخذ الجزية من المجوس وليسوا باهل كتاب فذكر القصة في انكار المستورد عليه ذلك وفيها فقال علي انا اعلم الناس بالمجوس كان لهم علم يعلمونه وكتاب يدرسونه وان ملكهم سكر فوقع علي ابنته او اخته فاطلع عليه بعض اهل مملكته فلما اصبح جاءوا ليقيموا عليه الحد فامتنع منهم فدعا اهل مملكته فقال تعلمون دينا خيرا من دين ادم قد كان ادم ينكح بنيه من بناته فانا علي دين ادم وما نرغب بكم عن دينه فبايعوه علي ذلك وقاتلوا من خالفهم فاصبحوا وقد اسري علي كتابهم فرفع من بين اظهرهم وذهب العلم الذي في صدورهم وهم اهل كتاب وقد اخذ رسول الله منهم الجزية. 
 قال ابن خزيمة وهم فيه ابن عيينة فقال نصر بن عاصم وانما هو عيسي بن عاصم قال وكنت اظن ان الخطا من الشافعي الي ان وجدت غيره تابعه عليه وقد رواه محمد بن فضل والفضل بن موسي عن سعيد بن المرزبان عن عيسي بن عاصم قال الشافعي وحديث علي هذا متصل وبه ناخذ وهذا كالتوثيق منه لسعيد بن المرزبان وهو ابو سعد البقال وقد ضعفه البخاري وغيره.
 وقال يحيي القطان لا استحل الرواية عنه ثم هو بعد ذلك منقطع لان الشافعي ظن ان الرواية متقنة وانها عن نصر بن عاصم وقد سمع من علي وليس كذلك وانما هي عن عيسي بن عاصم كما بيناه وهو لم يلق عليا ولم يسمع منه ولا ممن دونه كابن عباس وابن عمر نعم له شاهد يعتضد به اخرجه عبد بن حميد في تفسيره عن الحسن الاشيب عن يعقوب العمي عن جعفر بن ابي المغيرة عن عبد الرحمن بن ابزي قال قال علي كان المجوس اهل كتاب وكانوا متمسكين به فذكر القصة وهذا اسناد حسن وحكي ابن عبد البر عن ابي عبيد انه قال لا اري هذا الاثر محفوظا.
 قال ابن عبد البر واكثر اهل العلم يابون ذلك ولا يصححون هذا الحديث والحجة لهم قوله تعالي: {ان تقولوا انما انزل الكتاب علي طاءفتين من قبلنا} الاية قلت قد [صح حديث، ان الصحابة اخذوا الجزية من نصاري العرب، وهم تنوخ وبهرا وبنو تغلب، هذا صحيح، وقد ذكره الشافعي] . 
  باب نكاح المشركات
    
 حديث ان عكرمة بن ابي جهل وصفوان بن امية هربا كافرين الي الساحل حينباب نكاح المشركات
 [] حديث ان عكرمة بن ابي جهل وصفوان بن امية هربا كافرين الي الساحل حين
 
 فتح مكة واسلمت امراتاهما بمكة واخذتا الامان لزوجيهما فقدما واسلما فرد النبي صلي الله عليه وسلم امراتيهما مالك في الموطا عن ابن شهاب انه بلغه ان نساء في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكره مطولا لكن ليس فيه ان امراة صفوان هي التي اخذت له الامان نعم روي ابن سعد في الطبقات عن معن بن عيسي نا مالك عن الزهري ان صفوان بن امية اسلمت امراته ابنة الوليد بن المغيرة زمن الفتح فلم يفرق النبي صلي الله عليه وسلم بينهما واستقرت عنده حتي اسلم صفوان وكان بين اسلاميهما نحو من شهر وبهذا السند ان ام حكيم بنت الحارث بن هشام كانت تحت عكرمة بن ابي جهل فاسلمت يوم الفتح بمكة وهرب زوجها عكرمة بن ابي جهل حتي قدم اليمن فرحلت اليه امراته ودعته الي الاسلام فاسلم وقدم وبايع وثبتا علي نكاحهما.
 وفي صحيح البخاري عن ابن عباس كان المشركون علي منزلتين من النبي صلي الله عليه وسلم والمءمنين كانوا مشركي اهل حرب يقاتلهم ويقاتلونه ومشركي اهل عهد لا يقاتلهم ولا يقاتلونه فكان اذا هاجرت امراة من اهل الحرب لم بخطب حتي تحيض وتطهر فاذا طهرت حل لها النكاح فان هاجر زوجها قبل ان تنكح ردت اليه.
 حديث ان ابا سفيان وحكيم بن حزام اسلما بمر الظهران وهو معسكر المسلمين وامراتاهما بمكة وهي يومءذ دار حرب ثم اسلما بعد واقر النكاح البيهقي عن الشافعي عن جماعة من اهل العلم من قريش واهل المغازي وغيرهم عن عدد مثلهم ان ابا سفيان اسلم بمر الظهران وامراته هند بنت عتبة كافرة بمكة ومكة يومءذ دار حرب وكذلك حكيم بن حزام ورواه المزني عن الشافعي بنحوه في السنن. 
    
 حديث انه صلي الله عليه وسلم قال لفيروز الديلمي وقد اسلم علي اختين اختر احداهما الشافعي واحمد وابو داود والترمذي وابن ماجه وابن حبان من حديثه وصححه البيهقي واعله العقيلي وغيره.
    
 قوله روي انه صلي الله عليه وسلم قال: "ولدت من نكاح لا من سفاح"  الطبراني والبيهقي من طريق ابي الحويرث عن ابن عباس وسنده ضعيف ورواه الحارث بن ابي اسامة ومحمد بن سعد من طريق عاءشة وفيه الواقدي ورواه عبد الرزاق عن ابن عيينة عن جعفر بن محمد عن ابيه مرسلا بلفظ "اني خرجت من نكاح ولم اخرج من سفاح"  ووصله ابن عدي والطبراني في الاوسط من حديث علي بن ابي طالب وفي اسناده نظر ورواه البيهقي من حديث انس واسناده ضعيف.
 تنبيه: ذكر الزبير بن بكار وغيره ان كنانة بن خزيمة بن مدركة خلف علي زوجة 
 ابيه خزيمة بعد موته فولدت له ابنه النضر واسمها برة بنت اد بن طابخة فحكي السهيلي عن ابن العربي ان هذا كان جاءزا قبل الاسلام وهو نكاح المقت كنكاح الاختين معا انتهي وليس هذا برافع للاشكال علي الحديث السابق.
 وادعي الجاحظ ان برة لم تلد لكنانة ذكرا ولا انثي وان ابنة النضر من برة بنت مر بن اد وهي بنت اخي برة بنت اد قال ومن ثم اشتبه علي الناس ذلك قلت فان صح ما ذكره ازال الاشكال.
 حديث ان غيلان اسلم علي عشر نسوة فقال النبي صلي الله عليه وسلم امسك اربعا منهن وفارق ساءرهن تقدم.
 حديث نوفل بن معاوية في هذا المعني تقدم ايضا.
 قوله روي في قصة فيروز الديلمي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال له طلق ايتهما شءت تقدم وهو لفظ ابي داود وابن حبان وغيرهما، والله اعلم. 
  باب مثبتات الخيار
    
 حديث انه صلي الله عليه وسلم تزود بامراة فلما دخلت عليه راي بكشحها وضحا فردها الي اهلها قوال دلستم علي ابو نعيم في الطب والبيهقي من حديث ابن عمر بهذا اللفظ وقد تقدم في الخصاءص وفيه اضطراب كثير علي جميل بن زيد راويه.
 قوله روي عن عمر ايما رجل تزوج امراة وبها جنون او جذام او برص فمسها فلها صداقها وذلك لزوجها غرم علي وليها سعيد بن منصور عن هشيم عن يحيي بن سعيد عن ابن المسيب عنه نحوه وهو في الموطا عن يحيي وعند الشافعي عن مالك وعند ابن ابي شيبة عن ابن ادريس عن يحيي وفي الباب عن علي اخرجه سعيد ايضا.
    
 حديث ان بريرة اعتقت وكان زوجها عبدا، فخيرها النبي صلي الله عليه وسلم فاختارت نفسها ولو كان حرا لم يخيرها النساءي وابن حبان والطحاوي وابن حزم من حديث 
 عاءشة بهذا.
 قال الطحاوي يحتمل ان يكون من كلام عروة قلت وقع التصريح بذلك في سنن النساءي.
 وقال ابن حزم يحتمل ان يكون من كلام عاءشة او من دونها والتخيير ثابت في الصحيحين من حديث عاءشة ايضا من طرق.
 وفي الطبقات لابن سعد عن عبد الوهاب بن عطاء عن داود بن ابي هند عن عامر الشعبي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لبريرة لما عتقت قد عتق بضعك معك فاختاري هذا مرسل ووصله الدارقطني من طريق ابان بن صالح عن هشام عن ابيه عن عاءشة.
 قوله وكان زوجها علي ما روي عن عاءشة وابن عمر وابن عباس عبدا اما رواية عاءشة فرواها مسلم من حديث عبد الرحمن بن القاسم عن ابيه عنها.
 وعنده وعند النساءي من طريق يزيد بن رومان عن عروة عنها كان زوج بريرة عبدا وقد اختلف فيه علي عاءشة فروي الاسود بنيزيد عنها انه كان حرا قال ابراهيم بن ابي طالب خالف الاسود الناس.
 وقال البخاري هو من قول الحكم وقول ابن عباس انه كان عبدا اصح.
 وقال البيهقي روينا عن القاسم وعروة ومجاهد وعمرة كلهم عن عاءشة انه كان عبدا.
 وروي شعبة عن عبد الرحمن بن القاسم انه قال ما ادري احر ام عبد ورواه البيهقي عن سماك عن عبد الرحمن بن القاسم فقال كان عبدا، وكذا رواه اسامة بن زيد عن القاسم عن عاءشة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لها ان شءت ان تثوي تحت العبد.
 قال المنذري روي عن الاسود انه قال كان عبدا فاختلف فيه عليه مع ان بعضهم يقول قوله كان حرا من قول ابراهيم وقيل من قول الحكم واما رواية ابن عمر فرواها الدارقطني والبيهقي من حديث نافع عن ابن عمر قال كان زوج بريرة عبدا وفي اسناده ابن ابي ليلي.
 وقد رواه البيهقي من رواية نافع عن صفية بنت ابي عبيد واسناده اصح وهو في 
 النساءي ايضا.
 واما رواية ابن عباس فرواها البخاري من رواية القاسم بن محمد عنه ان زوج بريرة كان عبدا يقال له مغيث كاني انظر اليه يطوف خلفها يبكي الحديث.
 ورواه احمد وابو داود والترمذي والطبراني وفي رواية الترمذي ان زوج بريرة كان عبدا اسود لبني المغيرة يوم اعتقت.
 حديث ان زوج بريرة كان يطوف خلفها ويبكي الحديث احمد والبخاري وغيرهما من حديث ابن عباس وقد تقدم.
    
 حديث انه قال لبريرة "ان كان قربك فلا خيار لك" ، ابو داود عن عاءشة بهذا والبزار من وجه اخر عنها قوله وعن حفصة مثل ذلك مالك في الموطا عن ابن شهاب عن عروة ان مولاة لبني عدي يقال لها زبراء اخبرته انها كانت تحت عبد وهي امة نوبية فعتقت قالت فارسلت الي حفصة زوج النبي صلي الله عليه وسلم فدعتني فقالت اني مخبرتك خبرا ولا احب ان تصنعي شيءا ان امرك بيدك ما لم يمسك زوجك قالت ففارقته.
 حديث ان عمر اجل البنين سنة البيهقي من رواية ابن المسيب عنه قوله وتابعه العلماء عليه نقله البيهقي عن علي والمغيرة وغيرهما وكذا اخرجه ابن ابي شيبة عنهما وعن ابن مسعود. 
  الفصل الخامس.
    
 قوله والاتيان في الدبر حرام لما روي انه سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ذلك فقال "في اي الخربتين امن دبرها في قبلها فنعم او من دبرها في دبرها فلا ان الله لا يستحيي من الحق لا تاتوا النساء في ادبارهن" قال والخربة الثقبة الشافعي من حديث خزيمة بن ثابت ان رجلا سال النبي صلي الله عليه وسلم عن اتيان النساء في ادبارهن او اتيان الرجل امراته في دبرها فقال حلال فلما ولي دعاه او امر به فدعي فقال "كيف قلت في اي الخربتين او في اي الخرزتين او في اي الخصفتين امن دبرها في قبلها فنعم ام من دبرها في دبرها فلا ان الله لا يستحيي من الحق لا تاتوا النساء في ادبارهن" .
 تنبيه: الخربتين تثنية خربة بضم المعجمة وسكون الراء بعدها موحدة والخربتين تثنية خربة بوزن الاول لكن بزاي بدل الموحدة والخصفتين تثنية خصفة بفتحات والخاء معجمة ايضا والصاد مهملة بعدها فاء، وقال الخطابي كل ثقب مستديرة خربة والجمع خرب بضمة ثم فتح وقال الازهري اراد بالخربتين المسلكين وقال ابن داود خرب الفاس ثقبه الذي فيه النصاب والخرزتين تثنية خرزة وهي الثقب الذي يثقبه الخراز ليخرز كني به عن الماتي والخصفتين تثنية خصفة من قولك خصفت الجلد علي الجلد 
 اذا خرزته مطابقا وفي هذا الاسناد عمرو بن احيحة وهو مجهول الحال واختلف في اسناده اختلافا كثيرا وقد اطنب النساءي في تخريج طرقه وذكر الاختلاف فيه وهو من رواية عبد الله بن علي بن الساءب يرويه عنه محمد بن علي بن شافع ورواه عن محمد بن علي الشافعي الامام وابن عمه ابراهيم بن محمد بن العباس وقد روي الدارقطني في فواءد ابي الطاهر الذهلي من طريق ابراهيم بن محمد هذا عن محمد بن علي قال جاء رجل الي محمد بن كعب فساله عن هذه المسالة فقال هذا شيخ قريش فاساله يعني عبد الله بن علي بن الساءب فساله فقال عبد الله اللهم قذرا ولو كان حلالا انتهي وقد اختلف فيه علي عبد الله بن علي بن الساءب.
 فرواه النساءي من طريق ابن وهب عن سعيد بن ابي هلال عن عبد الله بن علي بن الساءب عن حصين بن محصن عن هرمي بن عبد الله عن خزيمة بن ثابت.
 ومن طريق هرمي اخرجه احمد والنساءي وابن حبان وهرمي لا يعرف حاله ايضا.
 وقد قال الشافعي غلط ابن عيينة في اسناد حديث خزيمة عيني حيث رواه.
 وقال البزار لا اعلم في الباب حديثا صحيحا لا في الحظر ولا في الاطلاق وكلما روي 
 فيه عن خزيمة بن ثابت من طريق فيه فغير صحيح انتهي.
 وكذا روي الحاكم عن الحافظ ابي علي النيسابوري ومثله عن النساءي وقاله قبلهما البخاري.
    
 قوله وعن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ملعون من اتي امراة في دبرها" احمد وابو داود وبقية اصحاب السنن من طريق سهيل بن ابي صالح عن الحارث بن مخلد عن ابي هريرة مرفوعا لفظ ابي داود والنساءي وابن ماجه لا ينظر الله يوم القيامة الي رجل اتي امراته في دبرها واخرجه البزار وقال الحارث بن مخلد ليس بمشهور وقاب ابن القطان لا يعرف حاله وقد اختلف فيه علي سهيل فرواه اسماعيل بن عياش عنه عن محمد بن المنكدر عن جابر اخرجه الدارقطني وابن شاهين ورواه عمر مولي غفرة عن سهيل عن ابيه عن جابر اخرجه ابن عدي واسناده ضعيف ولحديث ابي هريرة طريق اخري اخرجها احمد والترمذي من طريق حماد بن سلمة عن حكيم الاثرم عن ابي تميمة عن ابي هريرة بلفظ من اتي حاءضا او امراة في دبرها او كاهنا فصدقه فيما يقول فقد كفر بما انزل علي محمد قال الترمذي غريب لا نعرفه الا من حديث حكيم وقال البخاري لا يعرف لابي تميمة سماع من ابي هريرة. 
 وقال البزار هذا حديث منكر وحكيم لا يحتج به وما انفرد به فليس بشء وله طريق ثالث اخرجها النساءي من رواية الزهري عن ابي سلمة عن ابي هريرة قال حمزة الكناني الراوي عن النساءي هذا حديث منكر ولعل عبد الملك بن محمد الصنعاني سمعه من سعيد بن عبد العزيز بعد اختلاطه قال وهو باطل من حديث الزهري والمحفوظ عن الزهري عن ابي سلمة انه كان ينهي عن ذلك انتهي.
 وعبد الملك قد تكلم فيه دحيم وابو حاتم وغيرهما وله طريق رابعة اخرجها النساءي ايضا من طريق بكر بن خنيس عن ليث عن مجاهد عن ابي هريرة بلفظ من اتي شيءا من الرجال او النساء في الادبار فقد كفر وبكر وليث ضعيفان وقد رواه الثوري عن ليث بهذا السند موقوفا ولفظه "اتيان الرجال النساء في ادبارهم" كفر وكذا اخرجه احمد عن اسماعيل عن ليث والهيثم بن خلف في كتاب ذم اللواط من طريق محمد بن فضيل عن ليث وفي رواية "من اتي امراته في دبرها فتلك كفرة" .
 وله طريق خامسة رواها عبد الله بن عمر بن ابان عن مسلم بن خالد الزنجي عن العلاء عن ابيه عن ابي هريرة بلفظ "ملعون من اتي النساء في ادبارهن" ومسلم فيه ضعف وقد رواه يزيد بن ابي حكيم عنه موقوفا.
 وفي الباب عن ابن عباس اخرجه الترمذي والنساءي وابن حبان واحمد والبزار من ريق كريب عن ابن عباس قال البزار لا نعلمه يروي عن ابن عباس باسناد احسن من هذا تفرد 
 به ابو خالد الاحمر عن الضحاك بن عثمان عن مخرمة بن سليمان عن كريب وكذا قال ابن عدي ورواه النساءي عن هناد عن وكيع عن الضحاك موقوفا وهو اصح عندهم من المرفوع.
 وعن ابن عباس طريق اخري موقوفة رواها عبد الرزاق عن معمر عن ابن طاوس عن ابيه "ان رجلا سال ابن عباس عن اتيان المراة في دبرها فقال تسالني عن الكفر"  واخرجه النساءي من رواية ابن المبارك عن معمر واسناده قوي.
 وسياتي له طريق اخري بعد قليل.
 وفي الباب ايضا عن علي بن طلق اخرجه الترمذي والنساءي وابن حبان بلفظ ان الله لا يستحيي من الحق لا تاتوا النساء في اعجازهن وعن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده اخرجه احمد بلفظ "سءل عن الرجل ياتي المراة في دبرها فقال هي اللوطية الصغري" . 
 واخرجه النساءي ايضا واعله والمحفوظ عن عبد الله بن عمرو من قوله كذا اخرجه عبد الرزاق وغيره.
 وعن انس اخرجه الاسماعيلي في معجمه وفيه يزيد الرقاشي وهو ضعيف.
 وعن ابي بن كعب في جزء الحسن بن عرفة باسناد ضعيف جدا.
 وعن ابن مسعود عند ابن عدي باسناد واه.
 وعن عقبة بن عامر عند احمد وفيه ابن لهيعة.
 وعن عمر اخرجه النساءي والبزار من طريق زمعة بن صالح عن ابن طاوس عن ابيه عن ابن الهاد عن عمر وزمعة ضعيف وقد اختلف عليه في وقفه ورفعه.
 قوله وحكي ابن عبد الحكم عن الشافعي انه قال لم يصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم في تحريمه ولا في تحليله شء والقياس انه حلال.
 قلت هذا سمعه ابن ابي حاتم من محمد وكذلك الطحاوي واخرجه عنه ابن ابي حاتم في مناقب الشافعي له، واخرجه الحاكم في مناقب الشافعي عن الاصم عنه واخرجه الخطيب عن ابي سعيد بن موسي عن الاصم وروي الحاكم عن نصر بن محمد المعدل عن محمد بن القاسم بن شعبان الفقيه قال ثنا الحسن بن عياض ومحمد بن احمد بن حماد قالا نا محمد بن عبد الله يعنيان ابن عبد الحكم قال قال الشافعي كلاما كلم به 
 محمد بن الحسن في مسالة اتيان المراة في دبرها قال سالني محمد بن الحسن فقلت له ان كنت تريد المكابرة وتصحيح الروايات وان لم تصح فانت اعلم وان تكلمت بالمناصفة كلمتك قال علي المناصفة قلت فباي شء حرمته قال بقول الله عز وجل {فاتوهن من حيث امركم الله} وقال: {فاتوا حرثكم اني شءتم} والحرث لا يكون الا في الفرج قلت افيكون ذلك محرما لما سواه قال نعم قلت فما تقول لو وطءها بين ساقيها او في اعكانها او تحت ابطها او اخذت ذكره بيدها افي ذلك حرث قال لا قلت افيحرم ذلك قال لا قلت فلم تحتج بمالا حجة فيه قال فان الله قال {والذين هم لفروجهم حافظون الاية} قال فقلت له ان هذا مما يحتجون به للجواز ان الله اثني علي من حفظ فرجه من غير زوجته وما ملكت يمينه فقلت انت تتحفظ من زوجته ومما ملكت يمينه قال الحاكم لعل الشافعي كان يقول بذلك في القديم فاما في الجديد فالمشهور انه حرمه قوله قال الربيع كذب والله الذي لا اله الا هو قد نص الشافعي علي تحريمه في ستة كتب هذا سمعه ابو العباس الاصم من الربيع وحكاه عنه جماعة منهم الماوردي في الحاوي وابو نصر بن الصباغ في الشامل وغيرهما وتكذيب الربيع لمحمد لا معني له لانه لم ينفرد بذلك فقد تابعه عبد الرحمن بن عبد الله اخوه عن الشافعي اخرجه احمد بن اسامة بن احمد بن ابي السمح المصري عن ابيه قال سمعت عبد الرحمن فذكر نحوه عن الشافعي واخرج الحاكم عن الاصم عن الربيع قال قال الشافعي قال الله {نساءكم حرث لكم فاتوا حرثكم اني شءتم} احتملت الاية معنيين احدهما ان تءتي المراة من حيث شاء زوجها لان اني شءتم ياتي بمعني اين شءتم ثانيهما ان الحرث انما يراد به النبات في موضعه دون ما سواه فاختلف اصحابنا في ذلك واحسب كلا من الفريقين تاولوا ما وصفت من احتمال الاية قال فطلبنا الدلالة من السنة فوجدنا حديثين مختلفين احدهما ثابت وهو حديث خزيمة في التحريم قال فاخذنا به قوله وفي مختصر الجويني ان بعضهم اقام ما رواه اي ابن عبد الحكم قولا انتهي وان كان كذلك فهو قول قديم وقد رجع عنه الشافعي كما قال الربيع وهذا اولي من اطلاق الربيع تكذيب محمد بن عبد الله بن عبد الحكم فانه لا خلاف في ثقته وامانته وانما اغتر محمد بكون الشافعي قص له القصة التي وقعت له بطريق المناظرة بينه وبين محمد بن الحسن ولا شك ان العالم في المناظرة يتقذر القول وهو لا يختاره فيذكر ادلته الي ان ينقطع خصمه وذلك غير مستنكر في المناظرة والله اعلم
 قوله وروي عن مالك وقال بعد ذلك ويعلم قوله الاتيان في الدبر بالميم لما روي عن
 
 مالك قال واصحابه العراقيون لم يثبتوا الرواية انتهي قرات في رحلة ابن الصلاح انه نقل ذلك من كتاب المحيط للشيخ ابي محمد الجويني قال وهو مذهب مالك وقد رجع متاخروا اصحابه عن ذلك وافتوا بتحريمه الا ان مذهبه انه حلال قال وكان عندنا قاض يقال له ابو واثلة وكان يري بجوازه فرفعت اليه امراة وزوجها واشتكت منه انه يطلب منها ذلك فقال قد ابتليت وقال القاضي ابو الطيب في تعليقه نص في كتاب السر عن مالك علي اباحته ورواه عنه اهل مصر واهل المغرب قلت وكتاب السر وقفت عليه في كراسة لطيفة من رواية الحارث بن مسكين عن عبد الرحمن بن القاسم عن مالك وهو يشتمل علي نوادر من المساءل وفيها كثير مما يتعلق بالخلفاء ولاجل هذا سمي كتاب السر وفيه هذه المسالة وقد رواه احمد بن اسامة التجيبي وهذبه ورتبه علي الابواب واخرج له اشباها ونظاءر في كل باب وروي فيه من طريق معن بن عيسي سالت مالكا عنه فقال ما اعلم فيه تحريما وقال ابن رشد في كتاب البيان والتحصيل في شرح العتبية روي العتبي عن ابن القاسم عن مالك انه قال له وقد ساله عن ذلك مخليا به فقال حلال ليس به باس قال ابن القاسم ولم ادرك احدا اقتدي به في دين يشك فيه والمدنيون يروون الرخصة عن النبي صلي الله عليه وسلم يشير بذلك غلي ما روي عن ابن عمر وابي سعيد اما حديث ابن عمر فله طرق رواه عنه نافع وعبيد الله بن عبد الله بن عمر وزيد بن اسلم وسعيد بن يسار وغيرهم اما نافع فاشتهر عنه من طرق كثيرة جدا منها رواية مالك وايوب وعبيد الله بن عمر العمري وابن ابي ذءب وعبد الله بن عون وهشام بن سعد وعمر بن محمد بن زيد وعبد الله بن نافع وابان بن صالح واسحاق بن عبد الله بن ابي فروة قال الدارقطني في احاديث مالك التي رواها خارج الموطا نا ابو جعفر الاسواني المالكي بمصر نا محمد بن احمد بن حماد نا ابو الحارث احمد بن سعيد الفهري ثنا ابو ثابت محمد بن عبيد الله حدثني الدراوردي عن عبيد الله بن عمر بن حفص عن نافع قال قال لي ابن عمر امسك علي المصحف يا نافع فقرا حتي اتي علي هذه الاية {نساءكم حرث لكم} فقال تدري يا نافع فيمن انزلت هذه الاية قال قلت لا قال فقال لي في رجل من الانصار اصاب امراته في دبرها فاعظم الناس ذلك فانزل الله تعالي {نساءكم حرث لكم} الاية قال نافع فقلت لابن عمر من دبرها في قبلها قال لا الا في دبرها قال ابو ثابت وحدثني به الدراوردي عن مالك وابن ابي ذءب وفيهما عن نافع مثله وفي تفسير البقرة من صحيح البخاري نا اسحاق انا النضر انا ابن عون عن نافع قال كان ابن عمر اذا قرا القران لم يتكلم حتي يفرغ منه قال فاخذت عليه يوما فقرا سورة
 
 البقرة حتي انتهي الي مكان فقال تدري فيم انزلت فقلت لا قال نزلت في كذا وكذا ثم مضي وعن عبد الصمد حدثني ابي يعني عبد الوارث حدثني ايوب عن نافع عن ابن عمر في قوله تعالي: {نساءكم حرث لكم} قال ياتيها في.
 قال ورواه محمد بن يحيي بن سعيد عن ابيه عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر هكذا وقع عنده والرواية الاولي في تفسير اسحاق بن راهويه مثل ما ساق لكن عين الاية وهي {نساءكم حرث لكم} وغير قوله كذا وكذا فقال نزلت في اتيان النساء في ادبارهن.
 وكذا رواه الطبري من طريق ابن علية عن ابن عون، واما رواية عبد الصمد فهي في تفسير اسحاق ايضا عنه وقال فيه ياتيها في الدبر واما رواية محمد فاخرجها الطبراني في الاوسط عن علي بن سعيد عن ابي بكر الاعين عن محمد بن يحيي بن سعيد بلفظ انما نزلت {نساءكم حرث لكم} رخصة في اتيان الدبر، واخرجه الحاكم في تاريخه من طريق عيسي بن مثرود عن عبد الرحمن بن القاسم ومن طريق سهل بن عمار عن عبد الله بن نافع ورواه الدارقطني في غراءب مالك من طريق زكريا الساجي عن محمد بن الحارث المدني عن ابي مصعب ورواه الخطيب في الرواة عن مالك من طريق احمد بن الحكم العبدي ورواه ابو اسحاق الثعلبي في تفسيره والدارقطني ايضا من طريق اسحاق بن محمد الفروي ورواه ابو نعيم في تاريخ اصبهان من طريق محمد بن صدقة الفدكي كلهم عن مالك قال الدارقطني هذا ثابت عن مالك.
 واما زيد بن اسلم فروي النساءي والطبري من طريق ابي بكر بن ابي اويس عن سليمان بن بلال عنه عن ابن عمر ان رجلا اتي امراته في دبرها علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فوجد من ذلك وجدا شديدا فانزل الله عز وجل {نساءكم حرث 
 لكم}  الاية.
 واما عبيد الله بن عبد الله بن عمر فروي النساءي من طريق يزيد بن رومان عنه ان ابن عمر كان لا به باسا، موقوف.
 واما سعيد بن يسار فروي النساءي والطحاوي والطبري من طريق عبد الرحمن بن القاسم قال قلت لمالك ان عندنا بمصر الليث بن سعد يحدث عن الحارث بن يعقوب عن سعيد بن يسار قال قلت لابن عمر انا تشتري الجواري فنحمض لهن والتحميض الاتيان في الدبر فقال اف او يفعل هذا مسلم قال ابن القاسم فقال لي مالك اشهد علي ربيعة لحدثني عن سعيد بن يسار انه سال ابن عمر عنه فقال لا باس به.
 واما حديث ابي سعيد فروي ابو يعلي وابن مردويه في تفسيره والطبري والطحاوي من طرق عن عبد الله بن نافع عن هشام بن سعد عن زيد بن اسلم عن عطاء بن يسار عن ابي سعيد الخدري ان رجلا اصاب امراة في دبرها فانكر الناس ذلك عليه وقالوا ثفرها فانزل الله عز وجل {نساءكم حرث لكم فاتوا حرثكم اني شءتم} ورواه اسامة بن احمد التجيبي من طريق يحيي بن ايوب عن هشام بن سعد ولفظه كنا ناتي النساء في ادبارهن ويسمي ذلك الاثفار فانزل الله الاية.
 ورواه من طريق معن بن عيسي عن هشام ولم يسم ابا سعيد قال كان رجال من الانصار قلت وقد اثبت ابن عباس الرواية في ذلك عن ابن عمر وانكر عليه في ذلك وبين انه اخطا في تاويل الاية فروي ابو داود من طريق محمد بن اسحاق عن ابان بن صالح عن مجاهد عن ابن عباس قال ان ابن عمر والله يغفر له اوهم انما كان هذا الحي من الانصار وهم اهل وثن مع هذا الحي من يهود وهم اهل كتاب وكانوا 
 يرون لهم فضلا عليهم من العلم فكانوا يقتدون بكثير من فعلهم وكان من امر اهل الكتاب لا ياتون النساء الا علي حرف وذلك استر ما تكون المراة فكان هذا الحي من الانصار قد اخذوا بذلك من فعلهم وكان هذا الحي من قريش يشرحون النساء شرحا منكرا ويتلذذون منهن مقبلات ومدبرات ومستلقيات فلما قدم المهاجرون المدينة تزوج رجل امراة من الانصار فذهب يصنع بها ذلك فانكرته عليه وقالت انما كنا نءتي علي حرف فاصنع ذلك الا فاجتنبني فسري امرهما حتي بلغ ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم فانزل الله {نساءكم حرث لكم فاتوا حرثكم اني شءتم} اي مقبلات ومدبرات ومستلقيات يعني بذلك موضع الولد.
 وله شاهد من حديث ام سلمة قال الامام احمد نا عفان نا وهيب نا عبد الله بن عثمان بن خثيم عن عبد الرحمن بن سابط قال دخلت علي حفصة ابنة عبد الرحمن فقلت اني ساءلك عن امر وانا استحيي ان اسالك قالت فلا تستحيي يا ابن اخي قال عن اتيان النساء وكانت اليهود تقول انه من جبي امراته كان ولده احول فلما قدم المهاجرون المدينة نكحوا في نساء الانصار فجبوهن فابت امراة ان تطيع زوجها وقالت لن نفعل ذلك حتي اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فدخلت علي ام سلمة فذكرت لها ذلك فقالت اجلسي حتي ياتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فلما جاء رسول الله صلي الله عليه وسلم استحيت الانصارية ان تساله فخرجت فحدثت ام سلمة رسول الله فقال ادع الانصارية فدعيت فتلا عليها هذه الاية {نساءكم حرث لكم فاتوا حرثكم اني شءتم} صماما واحدا.
 تنبيه: روي النساءي من طريق بكر بن مضر عن يزيد بن الهاد عن عثمان بن كعب القرظي عن محمد بن كعب القرظي ان رجلا ساله عن المراة تءتي في دبرها فقال ان ابن عباس كان يقول اسق حرثك من حيث نباته كذا في بعض النسخ وفي بعضها من حيث شءت وكذا رواه ابو الفضل بن حنزابة عن محمد بن موسي الماموني عن النساءي والاول اشبه بمذهب ابن عباس.
 وروي جابر ان سبب نزول الاية المذكورة ان اليهود كانت تقول اذ اتي الرجل امراته من خلفها في قبلها جاء الولد احول فانزلها الله تعالي اخرجه الشيخان في الصحيحين وغيرهما. 
 وفي رواية ادم عن شعبة عن محمد بن المنكدر سمعت جابر بن عبد الله يقول في قول الله عز وجل {فاتوا حرثكم اني شءتم} قال قالت اليهود اذا اتي الرجل امراته باركة كان الولد احول فاكذبهم الله عز وجل فانزل {نساءكم حرث لكم فاتوا حرثكم اني شءتم} يقول كيف شءتم في الفرج يريد بذلك موضع الولد للحرث يقول اءت الحرث كيف شءت.
 ومن قوله يقول كيف شءتم يحتمل ان يكون من ذلكم جاءزا ومن دونه.
 فاءدة: ما تقدم نقله عن المالكية لم ينقل عن اصحابهم الا عن ناس قليل قال القاضي عياض كان القاضي ابو محمد عبد الله بن ابراهيم الاصيلي يجيزه ويذهب فيه الي انه غير محرم وصنف في اباحته محمد بن سحنون ومحمد بن شعبان ونقلا ذلك عن جمع كثير من التابعين وفي كلام ابن العربي والمازري ما يومي الي جواز ذلك ايضا وحكي ابن بزيزة في تفسيره عن عيسي بن دينار انه كان يقول هو احل من الماء البارد.
 وانكره كثير منهم اصلا وقال القرطبي في تفسيره وابن عطية قبله لا ينبغي لاحد ان ياخذ بذلك ولو ثبتت الرواية فيه لانها من الزلات.
 وذكر الخليلي في الارشاد عن ابن وهب ان مالكا رجع عنه.
 وفي مختصر ابن الحاجب عن ابن وهب عن مالك انكار ذلك وتكذيب من نقله عنه لكن الذي روي ذلك عن ابن وهب غير موثوق به.
 والصواب ما حكاه الخليلي فقد ذكر الطبري عن يونس بن عبد الاعلي عن ابن وهب عن مالك انه اباحه.
 روي الثعلبي في تفسيره من طريق المزني قال كنت عند ابن وهب وهو يقرا علينا رواية 
 مالك فجاءت هذه المسالة فقام رجل فقال يا ابا محمد ارو لنا ما رويت فامتنع ان يروي لهم ذلك وقال احدكم يصحب العالم فاذا تعلم منه لم يوجب له من حقه ما يمنعه من اقبح ما يروي عنه وابي ان يروي ذلك.
 وروي عن مالك كراهته وتكذيب من نقله عنه من وجه اخر اخرجه الخطيب في الرواة عن مالك من طريق اسماعيل بن حصن عن اسراءيل بن روح قال سالت مالكا عنه فقال ما انتم قوم عرب هل يكون الحرث الا موضع الزرع قلت يا ابا عبد الله انهم يقولون ذلك قال يكذبون علي والعهدة في هذه الحكاية علي اسماعيل فانه واهي الحديث.
 وقد روينا في علوم الحديث للحاكم قال نا ابو العباس محمد بن يعقوب نا العباس بن الوليد البيروتي نا ابو عبد الله بشر بن بكر سمعت الاوزاعي يقول يجتنب او يترك من قول اهل الحجاز خمس ومن قول اهل العراق خمس من اقوال اهل الحجاز استماع الملاهي والمتعة واتيان النساء في ادبارهن والصرف والجمع بين الصلاتين بغير عذر ومن اقوال اهل العراق شرب النبيذ وتاخير العصر حتي يكون ظل الشء اربعة امثاله ولا جمعة الا في سبعة امصار والفرار من الزحف والاكل بعد الفجر في رمضان.
 وروي عبد الرزاق عن معمر قال لو ان رجلا اخذ بقول اهل المدينة في استماع الغناء واتيان النساء في ادبارهن ويقول اهل مكة في المتعة والصرف وبقول اهل الكوفة في المسكر كان شر عباد الله.
 وقال احمد بن اسامة التجيبي نا ابي سمعت الربيع بن سليمان الجيزي يقول انا اصبغ قال سءل ابن القاسم عن هذه المسالة وهو في الجامع فقال لو جعل لي ملء هذا المسجد ذهبا ما فعلته قال ونا ابي سمعت الحارث بن مسكين يقول سالت ابن القاسم عنه فكرهه لي قال وساله غيري فقال كرهه مالك.
 حديث "حتي تذوقي عسيلته" تقدم.
    
 حديث العزل هو الواد الخفي، مسلم من رواية جدامة بنت وهب في حديث والظاهر انه منسوخ فقد روي اصحاب السنن من حديث ابي سعيد قال قيل لرسول الله صلي الله عليه وسلم ان اليهود زعموا ان العزل الموءودة الصغري فقال "كذبت يهود لو اراد الله ان يخلقه لم يستطع ان يصرفه"  ونحوه 
 للنساءي عن جابر، وعن ابي هريرة، وجزم الطحاوي بكونه منسوخا وتعقب وعكسه ابن حزم.
    
 حديث جابر كنا نعزل فبلغ ذلك النبي صلي الله عليه وسلم فلم ينهانا مسلم باللفظ المذكور، واتفقا عليه بلفظ "كنا نعزل والقران ينزل" .
    
 حديث ملعون "من نكح يده" الازدي في الضعفاء وابن الجوزي من طريق الحسن بن عرفة في جزءه المشهور من حديث انس بلفظ سبعة لا ينظر الله اليهم فذكر منهم الناكح يده واسناده ضعيف ولابي الشيخ في كتاب الترهيب من طريق 
 ابي عبد الرحمن الحبلي وكذلك رواه جعفر الفريابي من حديث عبد الله بن عمرو وفيه ابن لهيعة وهو ضعيف.
    
 حديث كان يطوف علي نساءه بغسل واحد وهن تسع متفق عليه من حديث انس وفي رواية لابي نعيم في معرفة الصحابة في ضحوة.
    
 حديث ابن مسعود وابن عباس تستاذن الحرة في العزل اما اثر ابن مسعود فرواه ابن ابي شيبة من طريق يحيي بن ابي كثير عن سوار الكوفي عنه قال تستامر الحرة ويعزل عن الامة.
 واما اثر ابن عباس فرواه عبد الرزاق والبيهقي من طريق عطاء عنه قال نهي عن عزل الحرة الا باذنها.
 ورواه ابن ابي شيبة من طريق ابن ابي مليكة عنه انه كان يعزل عن امته وفيه عن ابن عمر انه قال يعزل عن الامة ويستاذن الحرة وعن عمر مثله رواهما البيهقي وفيه ابن لهيعة وهو معروف.
 وروي مرفوعا اخرجه ابن ماجه من طريق المحرر بن ابي هريرة عن ابيه عن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن ان يعزل عن الحرة الا باذنها وفيه ابن لهيعة.
 قال الدارقطني في العلل وهم فيه والصواب عن الزهري عن حمزة عن عمر ليس فيه ابن عمر. 
  باب في وطء الاب جارية الابن
 حديث عاءشة انها اشترت بريرة ولها زوج فاعتقتها فخيرها النبي صلي الله عليه وسلم تقدم في
 
 مثبتات الخيار.
    
 حديث انت ومالك لابيك ابن حبان من حديث عطاء عن ابن عباس وابن ماجه وبقي بن مخلد والطحاوي من طريق يوسف بن ابي اسحاق عن ابن المنكدر عن جابر قال الدارقطني في الافراد غريب من حديث يوسف تفرد به عيسي بن يونس.
 ورواه البزار من طريق هشام بن عروة عن ابن المنكدر وقال انما يعرف عن هشام عن ابن المنكدر مرسلا وكذا اخرجه الشافعي عن ابن عيينة عن بن النكدر مرسلا.
 وقال ابن المنكدر غاية في الفضل والثقة ولكنا لا ندري عمن قبل حديثه هذا قال البيهقي قد روي من اوجه اخر موصولا لا يثبت مثلها واخطا من وصله عن جابر وقاله ابن ابي حاتم عن ابيه.
 وروي الطبراني في الصغير من طريق حماد بن ابي سليمان عن ابراهيم عن علقمة عن ابن مسعود ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لرجل انت ومالك لابيك وفيه معاوية بن يحيي وهو ضعيف.
 وقال ابن ابي حاتم عن ابيه انما هو حماد عن ابراهيم عن الاسود عن عاءشة بلفظ "ان اطيب ما اكل الرجل من كسبه وان ابنه من كسبه" فاخطا فيه اسنادا ومتنا انتهي.
 وحديث الاسود اخرجه ابو داود وابن حبان والحاكم كما سياتي في النفقات.
 وروي ابن ابي حاتم في العلل من طريق اخري عن عاءشة مرفوعا انما انت ومالك سهم من كنانته ونقل عن ابيه انه منكر وقال الدارقطني روي موصولا ومرسلا والمرسل اصح ورواه الطبراني في الكبير والبزار من حديث ابن عمر وسمرة بن جندب.
 وقال العقيلي بعد تخريجه من حديث سمرة في الباب احاديث وفيها لين وبعضها احسن من بعض واخرج ابو يعلي حديث ابن عمر ايضا ورواه احمد وابو داود وابن ماجه والبزار من حديث مطر عن عمرو بن شعيب عن سعيد بن المسيب عن عمر قال البزار لا نعلمه يروي عن عمر الا من هذا الوجه وقد رواه غير مطر عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده وروي البيهقي من طريق قيس بن ابي حازم قال حضرت ابا بكر الصديق قال له رجل يا خليفة رسول الله ان هذا يريد ان ياخذ مالي كله ويجتاحه فقال له ابو بكر انما لك من ماله 
 ما يكفيك الحديث وفيه انت ومالك لابيك مرفوعا في اسناده المنذر بن زياد الطاءي متروك.
 
  كتاب الصداق
  مدخل
 ...
 كتاب الصداق
    
 حديث انس ان النبي صلي الله عليه وسلم راي عبد الرحمن بن عوف وعليه ردع زعفران فقال "مهيم" قال تزوجت امراة من الانصار فقال "ما اصدقتها" فقال وزن نواة من ذهب وفي رواية علي نواة من ذهب فقال "بارك الله لك اولم ولو بشاة" متفق عليه وله طرق في الصحيحين والسنن.
 قوله انه قال في الخبر المشهور فان مسها فلها المهر بما استحل من فرجها تقدم في باب اركان النكاح. 
    
 قوله روي انه صلي الله عليه وسلم قال "ادوا العلاءق" قيل وما العلاءق قال "ما تراضي به الاهلون" الدارقطني والبيهقي من حديث ابن عباس بلفظ "انكحوا الايامي وادوا العلاءق" الحديث، وزاد في اخره ولو بقضيب من اراك واسناده ضعيف جدا فانه من رواية محمد بن عبد الرحمن البيلماني عن ابيه عنه واختلف فيه فقيل عنه عن ابن عمر اخرجه الدارقطني ايضا والطبراني، ورواه ابو داود في المراسيل من طريق عبد الملك بن المغيرة الطاءفي عن عبد الرحمن بن البيلماني مرسلا، حكي عبد الحق ان المرسل اصح ورواه الدارقطني من حديث ابي سعيد الخدري واسناده ضعيف ايضا واخرجه البيهقي من حديث عمر باسناد ضعيف ايضا.
    
 حديث "من استحل بدرهمين فقد استحل" اي طلب الحل البيهقي من رواية يحيي بن عبد الرحمن بن ابي لبيبة عن جده بلفظ من استحل بدرهم، واخرجه ابن شاهين في كتاب النكاح له من طريق جارية بن هزم عن يحيي عن ابيه عن جده 
 بلفظ يستحل النكاح بدرهمين فصاعدا وفي الباب عن جابر اخرجه ابو داود بلفظ "من اعطي في صداق امراة سويقا او تمرا فقد استحل" ، وفي اسناده مسلم بن رومان، وهو ضعيف وروي موقوفا وهو اقوي.
    
 حديث ابي سلمة سالت عاءشة ما كان صداق رسول الله صلي الله عليه وسلم قالت كان صداقه لازواجه اثنتي عشرة اوقية ونشا اتدري ما النش قلت لا قال نصف اوقية مسلم في صحيحه واستدركه الحاكم فوهم وفي الباب عن عمر عند مسلم ايضا، وعن ام حبيبة عند النساءي.
 تنبيه: اطلاقه ان جميع الزوجات كان صداقهن كذلك محمول علي الاكثر والا فخديجة وجويرية بخلاف ذلك وصفية كان عتقها صداقها، وام حبيبة اصدقها عنه النجاشي اربعة الاف كما رواه ابو داود والنساءي، وقال ابن اسحاق عن ابي جعفر اصدقها اربعماءة دينار واخرجه ابن ابي شيبة من طريقه، وللطبراني عن انس 
 ماءتي دينار، لكن اسناده ضعيف.
 حديث "كل شرط ليس في كتاب الله فهو باطل" متفق عليه من حديث عاءشة وقد تقدم.
    
 حديث "ان النبي صلي الله عليه وسلم قضي في بروع بنت واشق وقد نكحت بغير مهر فمات زوجها بمهر نساءها والميراث" احمد واصحاب السنن وابن حبان والحاكم من حديث معقل بن سنان الاشجعي، وصححه ابن مهدي والترمذي وقال ابن حزم لا مغمز فيه لصحة اسناده والبيهقي في الخلافيات.
 وقال الشافعي لا احفظه من وجه يثبت مثله وقال لو ثبت حديث بروع لقلت به.
 قوله في راوي هذا الحديث اضطراب قيل عن معقل بن سنان وقيل عن رجل من اشجع او ناس من اشجع وقيل غير ذلك وصححه بعض اصحاب الحديث وقالوا ان الاختلاف في اسم راويه لا يضر لان الصحابة كلهم عدول الي اخر كلامه وهذا الذي ذكره 
 الاصل فيه ما ذكر الشافعي في الام قال قد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم بابي هو وامي انه قضي في بروع بنت واشق وقد نكحت بغير مهر فمات زوجها بمهر نساءها وقضي لها بالميراث فان كان يثبت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم فهو اولي الامور بنا ولا حجة في قول احد دون النبي صلي الله عليه وسلم وان كبر ولا يثني في قوله الا طاعة الله بالتسليم له ولم احفظه عنه من وجه يثبت مثله مرة يقال عن معقل بن سنان ومرة عن معقل بن يسار ومرة عن بعض اشجع لا يسمي.
 وقال البيهقي قد سمي فيه معقل بن سنان وهو صحابي مشهور والاختلاف فيه لا يضر فان جميع الروايات فيه صحيحة وفي بعضها ما دل علي ان جماعة من اشجع شهدوا بذلك.
 وقال ابن ابي حاتم قال ابو زرعة الذي قال معقل بن سنان اصح.
 وروي الحاكم في المستدرك سمعت ابا عبد الله محمد بن يعقوب يقول سمعت الحسن بن سفيان يقول سمعت حرملة بن يحيي قال سمعت الشافعي يقول ان صح حديث بروع بنت واشق قلت به قال الحاكم فقال شيخنا ابو عبد الله لو حضرت الشافعي لقمت علي رءوس الناس وقلت قد صح الحديث فقل به.
 وذكرالدارقطني الاختلاف فيه في العلل ثم قال واحسنها اسنادا حديث قتادة الا انه لم يحفظ اسم الصحابي.
 قلت وطريق قتادة عند ابي داود وغيره وله شاهد من حديث عقبة بن عامر ان النبي صلي الله عليه وسلم زوج امراة رجلا فدخل لها ولم يفرض لها صداقا فحضرته الوفاة فقال اشهدكم ان سهمي الذي بخيبر لها، الحديث اخرجه ابو داود والحاكم.
 تنبيه: اسم زوج بروع بنت واشق هلال بن مرة ذكره ابن منده في المعرفة وهو في مسند احمد ايضا.
    
 حديث ان امراة اتت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت يا رسول الله وهبت نفسي لك 
 وقامت قياما طويلا فقام رجل فقال يا رسول الله زوجنيها ان لم يكن لك بها حاجة الحديث بطوله متفق عليه من حديث سهل بن سعد، واللفظ الذي ساقه الرافعي اخرجه البخاري في باب السلطان ولي.
 وفي رواية لمسلم "زوجتكها تعلمها من القران".
 وفي اخري لابي داود "علمها عشرين اية وهي امراتك".
 ولاحمد قد انكحتكها علي ما معك من القران.
 حديث عمر انه قال فيها عقر نساءها لم اجده ولكن تقدم في باب الخيار قول عمر فيمن تزوج امراة بها جنون او جذام او برص فمسها فلها صداقها وذلك لزوجها غرم علي وليها فيمكن ان يكون رود عنه بلفظ لها عقر نساءها وان العقر هو الصداق او لمن وطءت بشبهة.
 حديث ابن مسعود "فيمن خلا بامراة ولم يحصل وطء لها نصف الصداق" موقوف البيهقي عن الشعبي عنه، وهو منقطع.
 حديث ابن عباس مثله الشافعي عن مسلم عن ابن جريج عن ليث عن طاوس عنه به، وفي اسناده ضعف واخرجه ابن ابي شيبة من وجه اخر عن ليث، وهو ابن ابي سليم ورواه البيهقي من حديث علي بن ابي طلحة عن ابن عباس ايضا.
    
 حديث عمر وعلي انهما قالا اذا اغلق بابا وارخي سترا فلها الصداق كاملا وعليها العدة، البيهقي عن الاحنف عنهما وفيه انقطاع.
 وفي الموطا عن يحيي بن سعيد، عن ابن المسيب، عن عمر في المراة يتزوجها الرجل: انها اذا ارخت الستور، فقد وجب الصداق. 
 وروي عبد الرزاق في مصنفه عن ابي هريرة قال قال عمر اذا ارخيت الستور وغلقت الابواب فقد وجب الصداق.
 وفي الدارقطني من طريق عباد بن عبد الله عن علي قال اذا اغلق بابا وارخي سترا وراي عورة فقد وجب عليه الصداق.
 ورواه ابو عبيد في كتاب النكاح من رواية زرارة بن اوفي قال قضي الخلفاء الراشدون المهديون انه اذا اغلق الباب وارخي الستر فقد وجب الصداق.
 وفي الدارقطني ايضا من طريق محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم "من كشف خمر امراة ونظر اليها فقد وجب الصداق دخل بها او لم يدخل" ، وفي اسناده ابن لهيعة مع ارساله لكن اخرجه ابو داود في المراسيل من طريق ابن ثوبان، ورجاله ثقات.
 حديث ابن عباس ان المراد بقوله تعالي او {يعفو الذي بيده عقدة النكاح} انه الولي الدارقطني والبيهقي من طرق عنه، وروي ابن ابي شيبة مثله عن عطاء والحسن والزهري، وروي البيهقي عنه ايضا انه الزوج، من وجهين ضعيفين. 
 حديث علي انه كان يقول الذي بيده عقدة النكاح هو الزوج ابن ابي شيبة والدارقطني والبيهقي ايضا عنه، ورواه ابن ابي شيبة ايضا عن شريج وسعيد بن جبير ونافع بن جبير وغيرهم، وفيه حديث مرفوع اخرجه الطبراني في الاوسط والدارقطني والبيهقي كلهم من حديث ابن لهيعة عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده مرفوعا، وابن لهيعة مع ضعفه قد تقدم انه لم يسمع من عمرو وقد قال الطبراني انه تفرد به. 
  باب المتعة
 
    
 حديث ابن عمر "لكل مطلقة متعة الا التي فرض لها ولم يدخل بها فحسبها 
 نصف المهر" موقوف الشافعي عن مالك عن نافع عنه بهذا.
 ورواه البيهقي من طريقه وقال رويناه عن جماعة من التابعين القاسم بن محمد ومجاهد والشعبي.
 وفي ابن ماجه عن عاءشة ان عمرة بنت الجون تعوذت من رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال لقد عذت بمعاذ فطلقها ومتعها بثلاثة اثواب رازقية، وفيه عبيد بن القاسم وهو واهي واصل قصة الجونية في الصحيح بدون قوله ومتعها وانما فيه وامر ابا اسيد ان يكسوها بثوبين رازقيين.
 حديث ابن عمر المتعة هي ثلاثون درهما موقوف البيهقي من رواية موسي بن عقبة عن نافع ان رجلا اتي ابن عمر فذكر انه فارق امراته فقال اعطها كذا فحسبنا فاذا نحو من ثلاثين.
 وروي عبد الرزاق عن ابن جريج عن موسي بن عقبة عن نافع عن ابن عمر قال ادني ما اري يجزي من متعة النساء ثلاثون درهما او ما اشبهها.
 قال الشافعي لا اعرف في المتعة قدرا موقوتا الا اني استحسن ثلاثين درهما لما روي عن ابن عمر.
 حديث ابن عباس مثله نقله الماوردي وابن الصباغ عن الشافعي انه قال اكثر المتعة خادم واقلها ثلاثون درهما.
 وقال البيهقي روينا عن ابن عباس انه قال المتعة علي قدر يسره وعسره فان كان موسرا متعها بخادم او نحوه وان كان معسرا فثلاثة اثواب او نحو ذلك، وقد اخرجه ابن ابي حاتم من طريق علي بن ابي طلحة عنه. 
  باب الوليمة والنثر.
    
 حديث ان النبي صلي الله عليه وسلم اولم علي صفية بسويق وتمر احمد واصحاب السننباب الوليمة والنثر.
 [] حديث ان النبي صلي الله عليه وسلم اولم علي صفية بسويق وتمر احمد واصحاب السنن
 
 وابن حبان من حديث انس.
 وفي الصحيحين عن انس في قصة صفية انه جعل وليمتها ما حصل من السمن والتمر والاقط لما امر بلالا بالانطاع فبسطت فالقي ذلك عليها.
 وفي رواية لمسلم "من كان عنده شء فليجء به" قال وبسط نطعا. 
 حديث انه قال لعبد الرحمن بن عوف "اولم ولو بشاة" سبق في الصداق.
    
 حديث ابن عمر "من دعي الي الوليمة فلياتها" متفق عليه من حديث مالك عن نافع عنه بلفظ "اذا دعي احدكم " ، ولمسلم عن جابر مرفوعا "اذا دعي احدكم الي طعام فليجب فان شاء طعم وان شاء ترك" .
 قوله ويروي من دعي فلم يجب فقد عصي الله ورسوله متفق عليه من حديث ابي هريرة بلفظ "من لم يات الدعوة فقد عصي الله ورسوله" وله الفاظ عندهما.
 ولابي داود من حديث ابن عمر باللفظ الذي ذكره المصنف في صدر حديث، 
 واخرجه ابو يعلي باسناد صحيح جامعا بين اللفظين اللذين ذكرهما المصنف فانه قال نا زهير نا يونس بن محمد نا عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال "اذا دعي احدكم الي وليمة فليجبها ومن لم يجب الدعوة فقد عصي الله ورسوله".
    
 حديث "شر الولاءم وليمة العرس يدعي لها الاغنياء ويترك الفقراء" البخاري ومسلم عن ابي هريرة بلفظ "شر الطعام طعام الوليمة يدعي اليها الاغنياء ويترك الفقراء" وهو بعض الحديث الذي قبله وصدره موقوف وفي رواية لمسلم التصريح برفع جميعه وتعقبها الدارقطني في العلل.
 وفي الباب عن ابن عمر عند ابي الشيخ وعن ابن عباس عند البزار ولم اره بلفظ شر الولاءم.
    
 حديث "الوليمة في اليوم الاول حق وفي الثاني معروف وفي الثالث رياء وسمعة" ، احمد والدارمي والبزار وابو داود والنساءي من حديث رجل من ثقيف يقال اسمه زهير وغلط ابن قانع فذكره في الصحابة فيمن اسمه معروف وذلك انه وقع في السنن وفي المسند عن رجل من ثقيف يقال له معروف اي يثني عليه خيرا قال قتادة ان لم يكن اسمه زهير فلا ادري ما اسمه واخرجه البغوي في معجم الصحابة فيمن اسمه زهير وقال لا اعلم له غيره.
 وقال ابن عبد البر يقال انه مرسل وقال البيهقي عن البخاري لا يصح اسناده ولا تعلم له صحبة، واغرب ابو موسي المديني فاخرج الحديث في ترجمة عبد الله بن عثمان الثقفي في ذيل الصحابة وانما رواه عبد الله عن هذا الرجل وقد اعله البخاري في تاريخه، واشار 
 الي ضعفه في صحيحه وقد اخرج ابو داود من طريق قتادة عن سعيد بن المسيب موقوفا عليه مثله.
 وفي الباب عن ابي هريرة رواه ابن ماجه، وفي اسناده عبد الملك بن حسين النخعي الواسطي ضعيف وعن ابن مسعود رواه الترمذي بلفظ "طعام اول يوم حق والثاني سنة والثالث سمعة" ، واستغربه.
 وقال الدارقطني تفرد به زياد بن عبد الله عن عطاء بن الساءب عن ابي عبد الرحمن السلمي عنه.
 قلت وزياد مختلف في الاحتجاج به ومع ذلك فسماعه من عطاء بعد الاختلاط وعن انس رواه البيهقي، من رواية ابي سفيان عنه وفي اسناده بكر بن خنيس وهو ضعيف وذكره ابن ابي حاتم والدارقطني في العلل من حديث الحسن عن انس ورجحا رواية من ارسله عن الحسن، وعن وحشي بن حرب وابن عباس رواهما الطبراني في الكبير واسنادهما ضعيف.
    
 حديث "اذا اجتمع داعيان فاجب اقربهما اليك بابا فان اقربهما اليك بابا اقربهما اليك جوارا وان سبق احدهما فاجب الذي سبق" ابو داود واحمد عن حميد بن عبد 
 الرحمن عن رجل من الصحابة، واسناده ضعيف ورواه ابو نعيم في معرفة الصحابة من رواية حميد بن عبد الرحمن عن ابيه به.
 وله شاهد في البخاري من حديث عاءشة قيل يا رسول الله ان لي جارين فالي ايهما اهدي قال الي اقربهما منك بابا.
 حديث "اولم ولو بشاة" وحديث انه اولم بسويق وتمر تقدما.
    
 حديث "من كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يقعدن علي داءرة يدار عليها الخمر" ، احمد والنساءي والترمذي والحاكم من طريق ابي الزبير عن جابر به في حديث.
 ورواه الترمذي من طريق ليث بن ابي سليم عن طاوس عن جابر نحوه.
 ورواه ابو داود والنساءي والحاكم من حديث جعفر بن برقان عن الزهري عن سالم عن ابيه بلفظ "نهي عن مطعمين عن الجلوس علي ماءدة يشرب عليها الخمر" الحديث، واعله ابو داود والنساءي وابو حاتم بان جعفرا لم يسمعه من الزهري وجاء 
 التصريح عنه بقوله انه بلغه عن الزهري ورواه البزار من حديث ابي سعيد، ورواه الطبراني من حديث ابن عباس، ومن حديث عمران بن حصين ورواه احمد من حديث عمر بن الخطاب، واسانيدها ضعاف.
    
 حديث عاءشة ان النبي صلي الله عليه وسلم قدم من سفر وقد سترت علي صفة لها سترا فيه الخيل ذوات الاجنحة فامر بنزعها.
 وفي رواية قطعنا منه وسادة او وسادتين فكان النبي صلي الله عليه وسلم يرتفق بهما.
 اما اللفظ الاول فاخرجه البخاري بلفظ وقد سترت علي بابي درنوكا.
 واما الثاني فهو متفق عليه بالفاظ منها قدم من سفر وقد سترت بسهوة لي بقرام فيه تماثيل فلما راه هتكه وتلون وجهه وقال يا عاءشة اشد الناس عذابا يوم القيامة الذين يضاهون بخلق الله قالت عاءشة فقطعناه فجعلنا منه وسادة او وسادتين.
 وفي رواية لمسلم خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم في غزاة فاخذت نمطا فسترته علي الباب فلما قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم راي ذلك النمط فرايت الكراهية في وجهه فجذبه حتي هتكه او فقطعه وقال ان الله لم يامرنا ان نكسو الحجارة والطين قالت فقطعنا منه وسادتين وحشوهما ليفا فلم يعب ذلك علي.
 وفي لفظ فاخذتها فجعلتها مرفقتين فكان يرتفق عليهما في البيت.
 وفي رواية للبخاري فكانتا في البيت يجلس عليهما.
 تنبيه: ورد قولها الخيل ذوات الاجنحة في حديث اخر لعاءشة ايضا انها كانت تلعب بذلك وهي شابة لما دخل عليها رسول الله صلي الله عليه وسلم في قدومه من غزاة اخرجه ابو داود والنساءي والبيهقي. 
    
 حديث ابي هريرة ان جبراءيل جاء الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فعرف صوته وهو خارج فقال ادخل فقال ان في البيت سترا فيه تماثيل فاقطعوا رءوسها واجعلوه بسطا او وساءد البيهقي من طريقه وزاد في اخره فاوطءوه فانا لا ندخل بيتا فيه تصاوير.
 ورواه ابن حبان في صحيحه بلفظ "انا لا ندخل بيتا فيه تماثيل فان كنت لا بد جاعلا في بيتك فاقطع رءوسها واجعلها وساءد او اجعلها بسطا" .
 وروي نحوه ابو داود والنساءي والترمذي وابن حبان بسياق اخر.
 ورواه مسلم مختصرا جدا "لا تدخل الملاءكة بيتا فيه تصاوير او تماثيل" ولم يذكر من القصة شيءا.
 فاءدة: ادعي ابن حبان ان عدم دخول الملاءكة مختص ببيت يوحي فيه الي النبي صلي الله عليه وسلم واما غيره فان الحافظين لا يفارقان العبد واطال في ذلك ويشبه ان يستدل له بما رواه البخاري من طريق بسر بن سعيد عن زيد بن خالد الجهني عن ابي طلحة مرفوعا ان الملاءكة لا تدخل بيتا فيه صورة قال بسر ثم اشتكي زيد فعدناه فاذا علي بابه ستر فيه صور قال بسر فقلت لعبيد الله الخولاني الم يخبرنا زيد عن الصور يوم الاول قال عبيد الله الم تسمعه قال الا رقما في ثوب قال لا قال بلي قد ذكر ذلك.
    
 حديث ابن عباس انه لما روي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من صور صورة عذب وكلف ان ينفخ فيها الروح وليس بنافخ" اتاه رجل مصور فقال ما اعرف صنعة غيرها فقال ابن عباس ان لم يكن لك بد فصور الاشجار متفق عليه من حديث سعيد بن ابي الحسن قال جاء رجل الي ابن عباس فقال اني رجل اصور هذه الصور فافتني فيها 
 فقال ادن مني فدنا حتي وضع يده علي راسه فقال انبءك بما سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "كل مصور في النار يجعل له بكل صورة صورها نفس فيعذبه في جهنم فان كنت لا بد فاعلا فاصنع الشجر ومالا نفس له" ، ورواه مسلم من حديث النضر بن انس عن ابن عباس نحوه.
    
 قوله وفي نسج الثياب المصورة وجهان ثانيهما المنع تمسكا بما ورد في الخبر من لعن المصورين البخاري عن ابي جحيفة " لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم الواشمة والمءتشمة واكل الربا وموكله ونهي عن ثمن الكلب وكسب البغي ولعن المصورين" .
    
 حديث اذا دعي احدكم الي طعام فليجب فان كان مفطرا فليطعم وان كان صاءما فليصل اي فليدع مسلم من حديث ابي هريرة وفي رواية له وان كان صاءما دعا بالبركة.
    
 قوله روي انه صلي الله عليه وسلم حضر دار بعضهم فلما قدم الطعام امسك بعض القوم وقال اني صاءم فقال النبي صلي الله عليه وسلم "يتكلف لك اخوك المسلم وتقول اني صاءم افطر ثم اقض يوما مكانه" الدارقطني والبيهقي من حديث محمد بن ابي حميد عن ابراهيم بن عبيد بن رفاعة قال صنع ابو سعيد طعاما فدعا النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه فذكر الحديث. 
 وفي رواية للبيهقي وصم يوما مكانه ان شءت وهو مرسل لان ابراهيم تابعي ومع ارساله فهو ضعيف لان محمد بن ابي حميد متروك.
 ورواه ابو داود الطيالسي من هذا الوجه فقال عن ابراهيم عن ابي سعيد وصححه ابن السكن وهو متعقب بضعف ابن ابي حميد لكن له طريق اخري عند ابن عدي من طريق اسماعيل بن ابي اويس عن ابيه عن ابن المنكدر عن ابي سعيد وفيه لين وابن المنكدر لا يعرف له سماع من ابي سعيد.
 ورواه ابن عدي وابن حبان في الضعفاء والدارقطني والبيهقي من حديث جابر وفيه عمرو بن خليف وهو وضاع.
    
 حديث "اذا دعي احدكم فليجب فان شاء طعم وان شاء ترك" مسلم في صحيحه عن جابر.
 قوله وكان السلف ياكلون من طعام اخوانهم عند الانبساط وهم غيب في المراسيل لابي داود وتفسير ابن ابي حاتم وغيره عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة قال لما نزلت {ليس علي الاعمي حرج} كان المسلمون اذا غزوا خلفوا زمناهم في بيوتهم فدفعوا اليهم مفاتيح ابوابهم وقالوا قد احللناكم ان تاكلوا فكانوا يتحرجون من ذلك فنزلت هذه الاية رخصة لهم، قال وروي عن الزهري عن عروة عن عاءشة والمرسل اصح وذكر عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله او صديقكم قال اذا دخلت بيت صديقك من غير مءامرته لم يكن بذلك باس. 
 قوله ومن اداب الاكل ان يقول في الاول بسم الله فان نسي فتذكر فليقل بسم الله اوله واخره لم يذكر دليله وهو عند ابي داود وغيره من حديث عاءشة.
 قوله وان يغسل يده قبل الاكل وبعده لم يذكر دليله ايضا وهو عند ابي داود من حديث سلمان.
 قوله وان ياكل بالاصابع الثلاث لم يذكر دليله ايضا وهو عند مسلم من حديث كعب بن مالك. 
    
 حديث ان النبي صلي الله عليه وسلم طعم عند سعد بن عبادة فلما فرغ قال "اكل طعامكم الابرار وصلت عليكم الملاءكة وافطر عندكم الصاءمون" احمد وابو داود والدارقطني من طريق معمر عن ثابت عن انس واسناده صحيح لكن في مصنف عبد الرزاق عن معمر عن ثابت عن انس او غيره.
 ورواه ابن السكن من طريق يحيي بن ابي كثير عن انس وقال منقطع ثم رواه من وجه اخر عن يحيي قال حدثت عن انس.
 ورواه ابن ماجه وابن حبان من حديث عبد الله بن الزبير انه قال افطر النبي صلي الله عليه وسلم عند سعد بن معاذ فقال "افطر عندكم الصاءمون" الحديث.
 وفي الباب عن عبد الله بن بسر اخرجه مسلم بلفظ نزل علي ابي يعني والده بسرا فقربوا له طعاما فاكل وشرب فقال ابي واخذ بلجام دابته ادع الله لنا فقال اللهم بارك لهم فيما رزقتهم واغفر لهم وارحمهم.
 قوله ويكره ان ياكل متكءا تقدم في اواءل النكاح.
    
 قوله وان ياكل مما يلي اكيله فيه حديث عمر بن ابي سلمة في الصحيحين بلفظ سم الله وكل مما يليك. 
    
 قوله "وان ياكل من وسط القصعة" فيه حديث ابن عباس في السنن الاربعة.
    
 قوله "وان يقرن بين التمرتين" فيه حديث ابن عمر في الصحيحين.
    
 قوله "وان يعيب الطعام" فيه حديث ابي حازم عن ابي هريرة في الصحيحين ما عاب رسول الله طعاما قط.
    
 قوله "وان ياكل بشماله" فيه حديث جابر عند مسلم.
    
 قوله "وان يتنفس في الاناء وان ينفخ فيه" فيه حديث ابي قتادة في الصحيحين، واما ما رواه انس انه صلي الله عليه وسلم كان يتنفس في الاناء ثلاثا فهو محمول علي خارج الاناء.
    
 قوله ولا يكره الشرب قاءما ويحمل ما ورد من النهي علي حالة السير اما النهي فعند مسلم عن ثابت عن انس ان صلي الله عليه وسلم نهي عن ان يشرب الرجل قاءما، 
 وعنده عن ابي هريرة قال لا يشربن منكم احد قاءما فمن نسي فليستقي.
 وروي البيهقي من طريق عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن عبيد الله عن ابي هريرة يرفعه "لو يعلم الذي يشرب وهو قاءم ما في بطنه لاستقي"  وفي مسلم نحوه من طريق ابي غطفان المري عن ابي هريرة، واتفقا علي ان النبي صلي الله عليه وسلم شرب قاءما من حديث ابن عباس، وللبخاري من حديث علي وحمل البيهقي النهي علي التنزيه ثم ادعي النسخ بهذين الحديثين.
 وفي الباب عن كبشة قالت دخلت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فشرب من في قربة معلقة قاءما، اخرجه الترمذي. 
 وعن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده رايت النبي صلي الله عليه وسلم يشرب قاءما وقاعدا، اخرجه الترمذي ايضا.
 وعن عاءشة بنت سعد عن ابيها قال رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يشرب قاءما، رواه البزار وفي باب النهي ايضا حديث الجارود رواه الترمذي بلفظ "ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن الشرب قاءما" .
 وجمع بينهما ابن جرير علي كراهية التنزيه وانكر علي من ادعي النسخ وكذا قال النووي واعجب من ذلك ان الطحاوي حمل احاديث الشرب قاءما علي اصل الاباحة واحاديث النهي متاخرة فيعمل بها والله اعلم.
    
 حديث جابر ان النبي صلي الله عليه وسلم حضر في املاك فاتي باطباق عليها جوز ولوز وتمر فنثرت فقبضنا ايدينا فقال ما بالكم لا تاخذون فقالوا لانك نهيت عن النهبي فقال "انما نهيتكم عن نهبي العساكر خذوا علي اسم الله فجاذبنا وجاذبناه" هذا لا نعرفه من حديث جابر وتبع في ايراده عنه الغزالي والامام والقاضي الحسين نعم رواه البيهقي عن معاذ بن جبل، وفي اسناده ضعف وانقطاع ورواه الطبراني في الاوسط من حديث عاءشة عن معاذ نحوه، وفيه 
 بشر بن ابراهيم ومن طريقه ساقه العقيلي، وقال لا يثبت في الباب شء واورده ابن الجوزي في الموضوعات ورواه فيها ايضا من حديث انس، وفيه خالد بن اسماعيل وهو كذاب.
 واغرب امام الحرمين فصححه من حديث جابر وهو لا يوجد ضعيفا فضلا عن صحيح.
 وفي مصنف ابن ابي شيبة عن الحسن والشعبي انهما كانا لا يريان باسا بالنهب في العرسات والولاءم وكرهه ابو مسعود وابراهيم وعطاء وعكرمة. 
  كتاب القسم والنشوز
  مدخل
 ...
   
 كتاب القسم والنشوز
    
 حديث ابي هريرة "اذا كانت عند الرجل امراتان فلم يعدل بينهما جاء يوم القيامة 
 وشقه ماءل او ساقط" احمد والدارمي واصحاب السنن وابن حبان والحاكم واللفظ له والباقون نحوه، واسناده علي شرط الشيخين قاله الحاكم وابن دقيق العيد واستغربه الترمذي مع تصحيحه وقال عبد الحق هو خبر ثابت لكن عليه ان هماما تفرد به وان هماما رواه عن قتادة فقال كان يقال.
 وفي الباب عن انس اخرجه ابو نعيم في تاريخ اصبهان.
 حديث انه صلي الله عليه وسلم كان يقسم بين نساءه فيعدل ويقول اللهم هذا قسمي فيما املك فلا تلمني فيما تملك ولا املك تقدم في باب الخصاءص وانه في الاربعة عن عاءشة.
 حديث كان يمضي الي نساءه لاجل القسم تقدم وياتي.
    
 حديث عاءشة كان النبي صلي الله عليه وسلم يطوف علينا جميعا فيقبل ويلمس فاذا جاء وقت التي هو في بيتها اقام عندها احمد وابو داود والبيهقي وصححه الحاكم ولفظ احمد ما 
 من يوم الا وهو يطوف علينا جميعا امراة امراة فيدنو ويلمس من غير مسيس حتي يفضي الي التي هو يومها فيبيت عندها.
 زاد ابو داود في اوله كان لا يفضل بعضنا علي بعض في القسم من مكثه عندنا وكان قل يوم الا وهو يطوف علينا جميعا فيدنو من كل امراة من غير مسيس حتي يبلغ التي هو يومها فيبيت عندها.
    
 قوله والاولي ان لا يزيد علي ليلة واحدة اقتداء برسول الله صلي الله عليه وسلم فيه قصة سودة بنت زمعة انها وهبت يومها وليلتها لعاءشة، رواه البخاري.
    
 حديث "تنكح الامة علي الحرة وللحرة ثلثان من القسم" روي مرسلا تقدم في باب ما يحرم من النكاح وقوله وللحرة ثلثان من القسم رواه البيهقي من حديث سليمان بن يسار قال من السنة ان الحرة ان اقامت علي ضرار فلها يومان وللامة يوم.
 وروي ابو نعيم في المعرفة من حديث الاسود بن عويم سالت النبي صلي الله عليه وسلم عن الجمع بين الحرة والامة فقال للحرة يومان وللامة يوم، وفي اسناده علي بن قرين، وهو كذاب قوله وروي ذلك عن علي فاعتضد به المرسل تقدم من عند البيهقي عن علي.
    
 حديث انس "للبكر سبع وللثيب ثلاث" موقوف البخاري من حديث انس قال من السنة فذكره، قال ابو قلابة ولو شءت لقلت ان انسا رفعه ورواه مسلم 
 بنحوه.
 تنبيه: قوله ان هذا موقوف خلاف ما عليه الاكثر من اهل العلم بالحديث حيث قالوا ان قول الراوي من السنة كذا كان مرفوعا، علي ان ابن ماجه والدارمي وابن خزيمة والاسماعيلي والدارقطني والبيهقي وابن حبان اخرجوا هذا الحديث عن انس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال سبع للبكر وثلاث للثيب.
    
 حديث ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لام سلمة "ان شءت سبعت لك وسبعت عندهن وان شءت ثلثت عندك ودرت" ، مسلم من حديثها وفيه قصة ورواه مالك في الموطا بلفظ الرافعي. 
 قوله روي انه قال لها ان شءت اقمت عندك ثلاثا خالصة لك وان شءت سبعت لك وسبعت لنساءي الدارقطني به واتم منه وفيه الواقدي.
 قوله رادا علي الغزالي حيث قال في الوجيز قال رسول الله صلي الله عليه وسلم وقد التمست ام سلمة الي اخره هذا يشعر بتقديم التماس ام سلمة علي تخييره اياها وكذلك نقل الامام لكن لا تصريح بذلك في كتب الحديث ثم ساق من سنن ابي داود التصريح بان النبي صلي الله عليه وسلم هو الذي خيرها.
 ورده هذا متعقب بما رواه الحاكم في المستدرك انها اخذت بثوبه مانعة له من الخروج من بيتها فقال لها ان شءت واصله في صحيح مسلم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حين تزوج ام سلمة فدخل عليها فاراد ان يخرج قالت وفي مسند ابن وهب نحوه ويحتمل ان يقال ان اخذها بطرف ثوبه يحتمل الالتماس ويحتمل غيره.
 قوله ونقل ان ام سلمة اختارت الاقتصار علي الثلاث هو ثابت في صحيح مسلم من حديثها حيث قالت ثلاث والدارقطني ثلاث لي يا رسول الله.
    
 حديث ان سودة لما كبرت جعلت يومها لعاءشة وكان النبي صلي الله عليه وسلم يقسم لها يومها ويوم سودة متفق عليه، ورواه الشافعي عن ابن عيينة عن هشام بن عروة عن ابيه ان سودة وهبت يومها لعاءشة، ورواه البيهقي من حديث عقبة بن خالد عن هشام موصولا.
    
 حديث انه صلي الله عليه وسلم "هم بطلاق سودة فوهبت يومها لعاءشة" ابو داود والترمذي عن ابن عباس خشيت سودة ان يطلقها فقالت يا رسول الله لا تطلقني وامسكني واجعل يومي لعاءشة ففعل. 
 ورواه ابو داود ايضا من حديث ابن ابي الزناد عن هشام عن ابيه عن عاءشة نحوه وزاد وفي ذلك انزل {وان امراة خافت من بعلها نشوزا} الاية ورواه الحاكم من حديث عاءشة ايضا.
 واخرج البيهقي من وجه اخر عن عروة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم طلق سودة فلما خرج الي الصلاة امسكت بثوبه فقالت والله مالي في الرجال من حاجة ولكني اريد ان احشر في ازواجك قال فراجعها وجعلت يومها لعاءشة، وهو مرسل ومثله في معجم ابي العباس الدغولي من طريق هشام الدستواءي عن القاسم بن ابي بزة نحوه.
    
 حديث عاءشة " ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا اراد سفرا اقرع بين ازواجه فايتهن خرج سهمها خرج بها" البخاري بهذا واتفقا عليه بنحوه.
 قوله روي عن بعضهم ان عاءشة قالت ما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقضي اذا عاد لا يعرف.
    
 قوله ورد في الخبر النهي عن ضرب الزوجات ابو داود والنساءي وابن ماجه والحاكم والبيهقي من حديث اياس بن عبد الله بن ابي ذباب مرفوعا "لا تضربوا اماء الله" الحديث.
 قوله اشار الامام الي ان هذا الخبر منسوخ بالاية او بالخبر كانه يشير الي حديث جابر الطويل في الحج فان فيه "فاضربوهن ضربا غير مبرح" وروي البيهقي عن مكحول عن ام 
 ايمن ان النبي صلي الله عليه وسلم اوصي بعض اهل بيته فذكر حديثا وفيه ولا ترفع عصاك عنهم، وهو مرسل او معضل.
 وفي الاربعة من حديث بهز عن ابيه عن جده "ولا تضرب الوجه ولا تقبح" .
 وفي ابي داود والنساءي عن اشعث بن قيس عن عمر رفعه "ولا يسال الرجل فيم ضرب امراته" .
 حديث علي "انه بعث حكمين فقال تدريان ما عليكما ان رايتما ان تجمعا فجمعا وان رايتما ان تفرقا ففرقا فقالت الزوجة رضيت بما في كتاب الله علي ولي فقال الرجل اما الفرقة فلا قال علي كذبت لا والله حتي تقر بمثل الذي اقررت به" الشافعي انا الثقفي عن ايوب عن ابن سيرين عن عبيدة قال جاء رجل وامراة الي علي ومع كل واحد منهما فءام من الناس فذكر القصة والحديث.
 ورواه النساءي في الكبري والدارقطني والبيهقي واسناده صحيح.
 وروي عبد الرزاق عن معمر عن ابن طاوس عن عكرمة بن خالد عن ابن عباس قال بعثت انا ومعاوية حكمين قال معمر بلغني ان عثمان بعثهما وقال ان رايتما ان تجمعا جمعتما وان رايتما ان تفرقا ففرقا.
 وعن ابن جريج حدثني ابن ابي مليكة ان عقيل بن ابي طالب تزوج فاطمة بنت عتبة فذكر قصة فيها ان عثمان بعث معاوية وابن عباس ليصلحا بينهما. 
 كتاب الخلع
  مدخل
 ...
  كتاب الخلع
 .
    
 حديث ابن عباس "جاءت امراة ثابت بن قيس بن شماس الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت يا رسول الله ما انقم علي ثابت في دين ولا خلق" الحديث البخاري وابو داود.
 قوله ويروي انه كان اصدقها تلك الحديقة فخالعها عليها هو صريح في رواية ابي داود.
 قوله ويقال انه اول خلع في الاسلام هو في المعرفة لابي نعيم في اخر حديث وكذا عند احمد من حديث سهل بن ابي حثمة.
 وعند البزار عن عمر.
 قوله ويحكي ان ثابتا كان ضرب زوجته ولذلك افتدت هو في رواية ابي داود ايضا 
 وهو عند النساءي من رواية الربيع بنت معوذ.
 قوله ويروي عن عمر وعثمان وعلي وابن مسعود ان الخلع طلاق ويروي عن ابن عمر وابن عباس انه فسخ لا ينقص عددا.
 وعن ابن خزيمة انه لا يثبت عن احد انه طلاق وعن ابن المنذر ان الرواية عن عثمان ضعيفة وانه ليس في الباب اصح من حديث ابن عباس اما مذهب عمر فلا يعرف وقد اعترف بذلك الرافعي في التذنيب واما عثمان فرواه مالك في الموطا والشافعي عنه عن هشام عن ابيه عن جمهان عن ام بكرة الاسلمية انها اختلعت من زوجها عبد الله بن خالد بن اسيد ثم اتيا عثمان في ذلك فقال هي تطليقة الا ان تكون سميت شيءا فهو ما سميت، وضعفه احمد بجمهان.
 واما علي فحكاه ابن حزم وقال انه لا يصح ايضا وهو عند ابن ابي شيبة عن ابن ادريس عن موسي بن مسلم عن مجاهد عن علي قال لا تكون طلقة باءنة الا في فدية او ايلاء، وروي عبد الرزاق عن هشيم عن حجاج عن الحصين الحارثي عن الشعبي ان عليا قال اذا اخذ للطلاق ثمنا فهي واحدة وفيه ابن ابي ليلي.
 واما الرواية في ذلك عن ابن عمر فرواها ابن حزم من حديث الليث عن نافع انه سمع الربيع بنت معوذ انها اختلعت من زوجها علي عهد عثمان فجاءت الي ابن عمر فقال عدتها عدة المطلقة وكذا رواه مالك في الموطا عن نافع نحوه.
 واما ابن عباس فرواه احمد عن يحيي بن سعيد عن سفيان عن عمرو بن دينار عن طاوس عن ابن عباس قال الخلع تفريق وليس بطلاق واسناده صحيح.
 قال احمد ليس في الباب اصح منه. 
 كتاب الطلاق
  مدخل
 ...
 كتاب الطلاق
    
 قوله روي انه صلي الله عليه وسلم قال ابغض المباح الي الله الطلاق ابو داود وابن ماجه والحاكم من حديث محارب بن دثار عن ابن عمر بلفظ الحلال بدل المباح، ورواه ابو 
 داود والبيهقي مرسلا ليس فيه ابن عمر ورجح ابو حاتم والدارقطني في العلل والبيهقي المرسل واورده ابن الجوزي في العلل المتناهية باسناد ابن ماجه وضعفه بعبيد الله بن الوليد الوصافي وهو ضعيف ولكنه لم ينفرد به فقد تابعه معروف بن الواصل الا ان المنفرد عنه بوصله محمد بن خالد الوهبي.
 ورواه الدارقطني من حديث مكحول عن معاذ بن جبل بلفظ "ما خلق الله شيءا ابغض اليه من الطلاق" ، واسناده ضعيف ومنقطع ايضا.
 ولابن ماجه وابن حبان من حديث ابي موسي مرفوعا ما بال احدكم يلعب بحدود الله يقول قد طلقت قد راجعت، بوب عليه ابن حبان "ذكر الزجر عن ان يطلق المرء النساء ثم يرتجعهن حتي يكثر ذلك منه" انتهي.
 والذي يظهر لي من سياق الحديث خلاف ما فهمه ابن حبان والله اعلم.
    
 قوله روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قرا {فطلقوهن لقبل عدتهن} وتكلموا في انه قراءة او تفسير هو في حديث ابن عمر في طلاق امراته في بعض طرق مسلم من طريق ابن الزبير انه سمع عبد الرحمن بن ايمن يسال ابن عمر كيف تري في رجل طلق امراته الحديث، وفيه هذا. 
 واما اختلافهم في انه قراءة او تفسير فقال الروياني في البحر لعله قرا ذلك علي وجه التفسير لا علي وجه التلاوة.
 وقال ابن عبد البر هي قراءة ابن عمر وابن عباس وغيرهما لكنها شاذة لكن لصحة اسنادها يحتج بها وتكون مفسرة لمعني القراءة المتواترة.
    
 حديث ان ابن عمر طلق امراته وهي حاءض فسال عمر عن ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: "مره فليراجعها" الحديث متفق عليه واللفظ للبخاري وله عندهما الفاظ منها: 
 عند مسلم وحسبت لها التطليقة التي طلقتها وفي رواية فقلت لابن عمر وحسبت تلك التطليقة قال فمه.
 وفي رواية لابي داود من طريق ابي الزبير عن ابن عمر فردها علي ولم يرها شيءا قال ابو داود الاحاديث كلها علي خلاف هذا يعني انها حسبت عليه بتطليقة وقد رواه البخاري مصرحا بذلك ولمسلم نحوه كما تقدم لكن لم ينفرد ابو الزبير فقد رواه عبد الوهاب الثقفي عن عبيد الله عن نافع ان ابن عمر قال في الرجل يطلق امراته وهي حاءض قال ابن عمر لا يعتد بذلك اخرجه محمد بن عبد السلام الخشني عن بندار عنه واسناده صحيح لكن يحمل قوله لا يعتد بذلك علي معني انه خالف السنة لا علي معني ان الطلقة لا تحسب جمعا بين الروايات القوية، والله اعلم. 
 تنبيه: اسم امراته امنة بنت غفار قاله ابن باطيش. 
 قلت وهو كذلك في تكملة الاكمال لابن نقطة عزاه لابن سعد من طريق ابن 
 لهيعة عن عبد الرحمن الاعرج فذكره مرسلا ووقع فيه تصحيف ورويناه في 
 حديث قتيبة جمع العيار بهذا السند الذي فيه ابن لهيعة انها امنة بنت عمار وفي 
 مسند احمد من حديث نافع ان عمر قال يا رسول الله ان عبد الله طلق امراته 
 النوار ويحتمل ان يكون هذا لقبها وذاك اسمها: 
 قوله واذا خالع الحاءض لا يحرم لان النبي صلي الله عليه وسلم اطلق الاذن لثابت بن قيس في الخلع من غير بحث واستفصال عن حال الزوجة اما الحديث فسبق في الخلع واما استدلاله ففيه نظر لان في رواية الشافعي وغيره انه صلي الله عليه وسلم خرج الي الصبح فوجد حبيبة بنت سهل عند بابه في الغلس انتهي وبابه الذي يخرج منه الي المسجد من لازم من يجء اليه ان يدخل المسجد ففي دخولها المسجد دليل علي كونها طاهرا غير حاءض.
 قلت هكذا بحث المخرج تبعا لغيره وفيه نظر لا يخفي علي ذي فهم بل لا يلزم من اطلاق الاذن بالنسبة الي زمن السنة والبدعة عمومه في الحالتين وايضا فاطلاق الاذن في الاختلاع يعارضه اطلاق المنع من طلاق الحاءض فبينهما عموم وخصوص وجهي فتعارضا.
 حديث ابن عمر "مره فليراجعها" متفق عليه وقد تقدم.
 حديث ان عويمر العجلاني لاعن امراته وقال كذبت عليها ان امسكتها هي طالق ياتي في اللعان.
    
 قوله روي في قصة عمر في بعض الروايات انه صلي الله عليه وسلم قال: "مره فليراجعها حتي تحيض ثم تطهر" والرواية المشهورة "فليمسكها الي ان تطهر ثم تحيض وتطهر مرة اخري".
 قلت الرواية الاولي والثانية في الدارقطني بسند صحيح من طريق معتمر عن 
 عبيد الله بن عمر عن نافع عنه، واقرب منه رواية النساءي من طريق سالم ان ابن عمر قال طلقت امراتي وهي حاءض فذكر ذلك عمر للنبي صلي الله عليه وسلم فقال: "ليراجعها ثم يمسكها حتي تحيض حيضة وتطهر" ، والمشهورة متفق عليها والثانية في لفظ لمسلم "فامره ان يراجعها ثم يمسكها حتي تطهر ثم تحيض ثم يمهلها حتي تطهر من حيضها" .
 وفي مسلم من طريق سالم ايضا عن ابن عمر طلقت امراتي وهي حاءض فذكر ذلك عمر للنبي صلي الله عليه وسلم فتغيظ فيه ثم قال مره فليراجعها حتي تحيض حيضة مستقبلة سوي حيضتها التي طلقها فيها.
 ومن طريق عبد الله بن دينار عن ابن عمر بلفظ "مره فليراجعها حتي تطهر ثم تحيض حيضة اخري ثم تطهر ثم تطلق بعد او تمسك" .
 وفي هذا ما يقتضي امكان رد رواية نافع الي رواية سالم بالتاويل فالجمع بين الروايتين اولي ولا سيما اذا كان الحديث واحدا والاصل عدم التعدد.
    
 حديث انه صلي الله عليه وسلم سءل عن قوله تعالي {الطلاق مرتان} فاين الثالثة يا رسول الله فقال او تسريح باحسان الدارقطني من طريق حماد بن سلمة عن قتادة عن انس وصححه ابن القطان.
 وقال البيهقي ليس بشء.
 ورواه الدارقطني ايضا والبيهقي من حديث عبد الواحد بن زياد عن اسماعيل بن سميع عن انس، وقالا جميعا الصواب عن اسماعيل عن ابي رزين عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا قال البيهقي كذا رواه جماعة من الثقات.
 قلت وهو في المراسيل لابي داود كذلك قال عبد الحق المرسل اصح 
 وقال ابن القطان المسند ايضا صحيح ولا مانع ان يكون له في الحديث شيخان.
    
 حديث ان النبي صلي الله عليه وسلم اتي منزل حفصة فلم يجدها وكانت قد خرجت الي منزل ابيها فدعا مارية اليه واتت حفصة فعرفت الحال فقالت يا رسول الله في بيتي وفي يومي وعلي فراشي فقال يسترضيها اني اسر اليك سرا فاكتميه هي علي حرام فنزل قوله تعالي: {يا ايها النبي لم تحرم ما احل الله لك} الاية سعيد بن منصور والبيهقي من طريقه عن هشيم عن عبيدة عن ابراهيم وعن جويبر عن الضحاك ان حفصة ام المءمنين زارت اباها ذات يوم وكان يومها فلما جاء النبي صلي الله عليه وسلم فلم يرها في المنزل ارسل الي امته مارية القبطية فاصاب منها في بيت حفصة فجاءت حفصة علي تلك الحال فقالت يا رسول الله اتفعل هذا في بيتي في يومي قال فانها حرام علي لا تخبري بذلك احدا فانطلقت حفصة الي عاءشة فاخبرتها بذلك فانزل الله تعالي في كتابه {يا ايها النبي لم تحرم ما احل الله لك} الي قوله {وصالح المءمنين} فامر ان يكفر عن يمينه ويراجع امته.
 ورواه الدارقطني من حديث عمر ولفظه دخل النبي صلي الله عليه وسلم بام ولده مارية في بيت حفصة فوجدته حفصة معها ثم ساقه بنحوه وقال في اخره فذكرته لعاءشة فالي ان لا يدخل عليهن شهرا، واصل هذا الحديث رواه النساءي والحاكم وصححه من حديث انس قال كانت للنبي صلي الله عليه وسلم امة يطءها فلم تزل به عاءشة وحفصة حتي حرمها علي نفسه فانزل الله تعالي: {يا ايها النبي لم تحرم} . وروي ابو داود في المراسيل عن قتادة قال 
 كان رسول الله صلي الله عليه وسلم في بيت حفصة فدخلت فرات معه فتاته فقالت في بيتي ويومي فقال اسكتي فوالله لا اقربها وهي علي حرام.
 وبمجموع هذه الطرق يتبين ان للقصة اصلا احسب لا كما زعم القاضي عياض ان هذه القصة لم تات من طريق صحيح وغفل رحمه الله عن طريق النساءي التي سلفت فكفي بها صحة والله الموفق.
    
 حديث ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم حرم مارية علي نفسه فنزل قوله تعالي: {يا ايها النبي لم تحرم} الاية فامر النبي صلي الله عليه وسلم كل من حرم علي نفسه ما كان حلالا ان يعتق رقبة او يطعم عشرة مساكين او يكسوهم البيهقي من رواية علي بن ابي طلحة عنه دون اوله وزاد في اخره وليس يدخل في ذلك طلاق.
 حديث ان النبي صلي الله عليه وسلم خير نساءه بين المقام معه وبين مفارقته لما نزل قوله تعالي: {يا ايها النبي قل لازواجك} والتي بعدها متفق عليه من حديث عاءشة وقد تقدم في الخصاءص وروي احمد في مسنده من حديث علي انه خير نساءه بين الدنيا والاخرة ولم يخيرهن الطلاق.
 حديث انه قال لعاءشة لما اراد تخيير نساءه اني ذاكر لك امرا فلا تبادريني بالجواب حتي تستامري ابويك هو طرف من الذي قبله ولم ار في شء من طرقه قوله فلا تبادريني 
 بالجواب نعم جاء بمعناه
 حديث "رفع القلم عن ثلاث" تقدم في الصلاة من حديث علي وغيره.
    
 حديث "ثلاث جدهن جد وهزلهن جد الطلاق والنكاح والعتاق" الطبراني من حديث فضالة بن عبيد بلفظ "ثلاث لا يجوز اللعب فيهن الطلاق والنكاح والعتق"  وفيه ابن لهيعة ورواه الحارث بن ابي اسامة في مسنده عن بشر بن عمر عن ابن لهيعة عن عبيد الله بن ابي جعفر عن عبادة بن الصامت رفعه "لا يجوز اللعب في ثلاث الطلاق والنكاح والعتاق فمن قالهن فقد وجبن"  وهذا منقطع
 وفي الباب عن ابي ذر رفعه من طلق وهو لاعب فطلاقه جاءز ومن اعتق وهو لاعب فعتاقه جاءز ومن نكح وهو لاعب فنكاحه جاءز اخرجه عبد الرزاق عن ابراهيم بن محمد عن صفوان بن سليم عنه، وهو منقطع واخرج عن علي وعمر نحوه موقوفا وفي هذا رد علي ابن العربي وعلي النووي حيث انكرا علي الغزالي ايراد هذا اللفظ ثم قال النووي المعروف اللفظ الاول بالرجعة يدل الطلاق وقال ابو بكر بن العربي لا يصح قوله ويروي بدل العتاق الرجعة قلت هذا هو المشهور فيه وكذا رواه احمد وابو داود والترمذي وابن ماجه والحاكم والدارقطني من حديث عطاء عن يوسف بن ماهك عن ابي هريرة باللفظ المذكور اولا وفيه بدل العتاق الرجعة، قال الترمذي حسن 
 وقال الحاكم صحيح واقره صاحب الالمام وهو من رواية عبد الرحمن بن حبيب بن اردك وهو مختلف فيه قال النساءي منكر الحديث ووثقه غيره فهو علي هذا حسن
 تنبيه: عطاء المذكور فيه هو ابن ابي رباح صرح به في رواية ابي داود والحاكم ووهم ابن الجوزي فقال هو عطاء بن عجلان وهو متروك
 حديث "رفع عن امتي الخطا والنسيان" الحديث تقدم في شروط الصلاة وفي كتاب الصيام
    
 حديث عاءشة "لا طلاق في اغلاق" احمد وابو داود وابن ماجه وابو يعلي والحاكم والبيهقي من طريق صفية بنت شيبة عنها وصححه الحاكم وفي اسناده 
 محمد بن عبد بن ابي صالح وقد ضعفه ابو حاتم الرازي ورواه البيهقي من طريق ليس هو فيها لكن لم يذكر عاءشة وزاد ابو داود وغيره ولا اعتاق.
 قوله وفسره علماء الغريب بالاكراه.
 قلت هو قول ابن قتيبة والخطابي وابن السيد وغيرهم.
 وقيل الجنون واستبعده المطرزي وقيل الغضب وقع في سنن ابي داود في رواية ابن الاعرابي وكذا فسره احمد ورده ابن السيد فقال لو كان كذلك لم يقع علي احد طلاق لان احدا لا يطلق حتي يغضب.
 وقال ابو عبيد الاغلاق التضيق.
 قوله ورد في الخبر "ان من اعتق شقيصا من عبد اعتق كله ان كان له مال والا استسعي غير مشقوق" عليه متفق عليه من حديث ابي هريرة وابن عمر وسياتي وفيه عن ابي المليح عن ابيه.
    
 حديث "لا طلاق الا بعد نكاح ولا عتق الا بعد ملك" هذا الحديث اخرجه الحاكم في المستدرك وصححه من حديث جابر وقال انا متعجب من الشيخين كيف اهملاه فقد صح علي شرطهما من حديث ابن عمر وعاءشة وعبد الله بن عباس ومعاذ بن جبل وجابر انتهي.
 اما حديث ابن عمر فرواه نافع عنه بلفظ لا طلاق الا بعد نكاح واسناده ثقات، 
 اخرجه ابن عدي عن ابن صاعد قال ابن صاعد غريب لا اعرف له علة.
 قلت وقد بين ابن عدي علته.
 واما حديث عاءشة فمن رواية الزهري عن عروة عنها، قال ابن ابي حاتم في العلل عن ابيه حديث منكر. 
 قلت وسياتي له طرق في الكلام علي حديث المسور وقد رواه الحاكم من طريق حجاج بن منهال عن هشام الدستواءي عن هشام بن عروة عن عروة عن عاءشة مرفوعا.
 واما حديث ابن عباس فمن رواية عطاء بن ابي رباح عنه اخرجه الحاكم من رواية ايوب بن سليمان الجزري عن ربيعة عنه، وفيه من لا يعرف وله طريق اخري عند الدارقطني من طريق سليمان بن ابي سليمان، عن يحيي بن ابي كثير عنه، وسليمان ضعيف. 
 واما حديث معاذ فمن رواية طاوس عن معاذ، وهو مرسل وله طريق اخري عند الدارقطني عن سعيد بن المسيب عن معاذ، وهي منقطعة ايضا وفيها يزيد بن عياض وهو متروك.
 واما حديث جابر فمن رواية محمد بن المنكدر وله طرق عنه بينتها في تغليق التعليق وقد قال الدارقطني الصحيح مرسل ليس فيه جابر، واعله ابن معين وغيره بشء اخر سياتي ومن رواية ابي الزبير رواه ابو يعلي الموصلي وفي اسناده مبشر بن عبيد، وهو متروك. 
 قلت وفي الباب عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده قال الترمذي هو احسن شء روي في هذا الباب وهو عند اصحاب السنن بلفظ "ليس علي رجل طلاق فيما لا يملك" الحديث، ورواه البزار من طريقه بلفظ لا طلاق قبل نكاح ولا عتق قبل ملك وقال البيهقي في الخلافيات قال البخاري اصح شء فيه واشهره حديث عمرو بن شعيب وحديث الزهري عن عروة عن عاءشة وعن علي ومداره علي جويبر عن الضحاك عن النزال بن سبرة عن علي وجويبر متروك ورواه ابن الجوزي في العلل من طريق اخري عن علي، وفيه عبد الله بن زياد بن سمعان وهو متروك.
 وفي الطبراني من طريق عبيد الله بن ابي احمد بن جحش عن علي وقد سبق في باب الفء والغنيمة. 
 وعن المسور بن محرمة رواه ابن ماجه باسناد حسن وعليه اقتصر صاحب الالمام لكنه اختلف فيه علي الزهري فقال علي بن الحسين بن واقد عن هشام بن سعد عنه عن عروة عن المسور وقال حماد بن خالد عن هشام بن سعد عن الزهري عن عروة عن عاءشة وفيه عن ابي بكر الصديق وابي هريرة وابي موسي الاشعري وابي سعيد الخدري وعمران بن حصين وغيرهم ذكرها البيهقي في الخلافيات.
 وروي الحاكم من طريق ابن عباس قال ما قالها ابن مسعود وان كان قالها فزلة من عالم في الرجل يقول ان تزوجت فلانة فهي طالق قال الله تعالي: {يا ايها الذين امنوا اذا نكحتم المءمنات ثم طلقتموهن} ولم يقل اذا طلقتموهن ثم نكحتموهن، ورواه عنه بلفظ اخر وفي اخره فلا يكون طلاق حتي يكون نكاح، وهذا علقه البخاري، وقد اوضحته في تغليق التعليق وسياتي في الحديث الذي بعده من طريق اخري.
 ومقابل تصحيح الحاكم قول يحيي بن معين لا يصح عن النبي صلي الله عليه وسلم "لا طلاق قبل نكاح" واصح شء فيه حديث ابن المنكدر عمن سمع طاوسا عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا.
 وقال ابو داود الطيالسي نا ابن ابي ذءب حدثني من سمع عطاء عن جابر، نحوه ورواه ابن ابي شيبة عن وكيع عن ابن ابي ذءب عن عطاء وابن المنكدر عن جابر، 
 واستدرك الحاكم من حديث وكيع وهو معلول ورواه ابو قرة في سننه عن ابن جريج عن عطاء عن جابر مرفوعا.
 وقال ابن عبد البر في الاستذكار روي من وجوه الا انها عند اهل العلم بالحديث معلولة.
    
 حديث عبد الرحمن بن عوف دعتني امي الي قريب لها فراودني في المهر فقلت ان نكحتها فهي طالق ثلاثا ثم سالت النبي صلي الله عليه وسلم فقال انكحها فانه لا طلاق قبل نكاح لم اجد له اصلا من حديث عبد الرحمن بن عوف لكن قريب من هذه القصة ما اورد الدارقطني من حديث زيد بن علي بن الحسين عن ابابة ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال يا رسول الله ان امي عرضت علي قرابة لها ان اتزوجها فقلت ان تزوجتها فهي طالق ثلاثا فقال "هل كان قبل ذلك من ملك" قال لا قال "لا باس تزوجها" ، واسناده ضعيف.
 واورد ايضا عن ابي ثعلبة الخشني قال قال عم لي اعمل لي عملا حتي ازوجك ابنتي فقلت ان تزوجتها فهي طالق ثلاثا ثم بدا لي ان اتزوجها فاتيت النبي صلي الله عليه وسلم فذكر الحديث، وفيه علي بن قرين وهو متروك.
    
 قوله روي انه صلي الله عليه وسلم قال: "الطلاق بالرجال والعدة بالنساء" الدارقطني والبيهقي من حديث ابن مسعود موقوفا، والبيهقي عن ابن مسعود وابن عباس موقوفا ايضا وقال احمد 
 في العلل نا محمد بن جعفر نا همام عن قتادة عن سعيد بن المسيب ان عليا قال البت بالنساء يعني الطلاق والعدة قلت لهمام ما يرويه احد غيرك قال ما اشك فيه.
    
 قوله روي عن ابن عمر مرفوعا وموقوفا "العبد يطلق تطليقتين" مالك في الموطا والشافعي عنه عن نافع عن ابن عمر موقوفا.
 ورواه ابن ماجه والدارقطني والبيهقي من وجه اخر عن ابن عمر مرفوعا طلاق الامة اثنتان وعدتها حيضتان، وفي اسناده عمر بن شبيب وعطية العوفي وهما ضعيفان وصحح الدارقطني والبيهقي الموقوف ولفظه عندهما اذا طلق العبد امراته تطليقتين فقد حرمت عليه حتي تنكح زوجا غيره حرة كانت او امة وعدة الحرة ثلاث حيض وعدة الامة حيضتان.
 وفي السنن من طريق مظاهر بن اسلم عن القاسم عن عاءشة مرفوعا "طلاق الامة تطليقتان وعدتها حيضتان" ، ورواه البيهقي من طريق عطية عن ابن عمر ايضا. 
    
 حديث ان ركانة بن عبد يزيد اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال "اني طلقت امراتي سهيمة البتة ووالله ما اردت الا واحدة فردها عليه" ، الشافعي وابو داود والترمذي وابن ماجه واختلفوا هل هو من مسند ركانة او مرسل عنه وصححه ابو داود وابن حبان والحاكم واعله البخاري بالاضطراب.
 وقال ابن عبد البر في التمهيد ضعفوه.
 وفي الباب عن ابن عباس رواه احمد والحاكم، وهو معلول ايضا.
    
 حديث ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من طلق او اعتق واستثني فله ثنياه" ابو موسي المديني في ذيل الصحابة من حديث معدي كرب.
 وروي البيهقي من حديث ابن عباس من قال لامراته انت طالق ان شاء الله فلا شء عليه ومن قال لغلامه انت حر ان شاء الله او عليه المشي الي بيت الله فلا شء عليه. 
 وفي اسناده اسحاق بن ابي يحيي الكعبي وفي ترجمته اورده ابن عدي في الكامل وضعفه 
 قال البيهقي وروي عن بهز بن حكيم عن ابيه عن جده والراوي عنه الجارود بن يزيد ضعيف.
 وفي الباب عن ابن عمر سياتي في كتاب الايمان والنذور.
    
 قوله الاستثناء معهود وفي القران والسنة موجود.
 وهو كما قال اما ايات القران فكثيرة ووقع في كتاب الاستثناء للقراء في عد ايات الاستثناء الواقعة فيه.
 واما السنة فكثيرة كحديث "لا صلاة الا بفاتحة الكتاب"  وحديث ابي داود في قصة الفتح "والله لاغزون قريشا والله لاغزون قريشا ثلاثا ثم قال ان شاء الله" ، اخرجه ابو داود وابن حبان وفي السنن الاربعة عن ابن عمر مرفوعا "من حلف علي يمين فقال ان شاء الله لم يحنث" ، وفي الكامل لابن عدي عن ابن عباس المتقدم قبله. 
    
 قوله وكثيرا ما وقع في كلام رسول الله صلي الله عليه وسلم انه كرر اللفظ الواحد هو كما قال ففي البخاري عن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا تكلم بكلمة اعادها ثلاثا واذا سلم سلم ثلاثا.
 وفي مسلم عن ابن مسعود كان اذا دعا دعا ثلاثا واذا سال سال ثلاثا. 
 ولاحمد ولابن حبان عنه كان يعجبه ان يدعو ثلاثا ويستغفر ثلاثا.
 وتقدم قوله فنكاحها باطل فنكاحها باطل فنكاحها باطل في حديث لا نكاح الا بولي.
 وفي حديث ذكر الكباءر قال الا وقول الزور فما زال يكررها.
 وفي قصة الفتح قال "والله لاغزون قريشا ثلاثا".
    
 قوله مستدلا علي امكان الصعود الي السماء والطيران عقلا بانه قد اسري برسول الله صلي الله عليه وسلم ورفع عيسي عليه السلام الي السماء واعطي جعفر جناحين يطير بهما.
 اما الاسراء بالنبي النبي صلي الله عليه وسلم فمبني علي ان ذلك كان بجسده وهو قول الاكثر كما قال عياض قال وسياق مسلم من طريق حماد عن ثابت عن انس بن مالك بن صعصعة دال عليه، والله اعلم.
 واما رفع عيسي فاتفق اصحاب الاخبار والتفسير علي انه رفع ببدنه حيا وانما اختلفوا هل مات قبل ان يرفع او نام فرفع.
 واما قصة جعفر بن ابي طالب فالاحاديث متفقة علي انه لم يعط الجناحين الا بعد موته فلا يتم الاستدلال به ففي الترمذي وابن حبان من حديث ابي هريرة مرفوعا اريت جعفرا ملكا يطير بجناحيه، وللطبراني من حديث ابن عباس مرفوعا ان جعفر بن ابي طالب يمر 
 مع جبريل وميكاءيل له جناحان عوضه الله من يديه الحديث، وفي البخاري عن الشعبي ان ابن عمر كان اذا سلم علي ابن جعفر قال السلام عليك يا ابن ذي الجناحين، واورده الحاكم من طرق عن البراء، وعن ابن عباس، واسنادهما ضعيف وروي عن علي في الكامل لابن عدي.
 حديث "المءمنون عند شروطهم" تقدم في البيوع.
 حديث "صوموا لرءيته" تقدم في الصوم. 
  ذكر الاثار في كتاب الطلاق.
 حديث ان رجلا علي عهد عمر قال لامراته حبلك علي غاربك فقال الرجل اردت الفراق قال هو ما اردت مالك في الموطا والشافعي عنه انه بلغه انه كتب الي عمر من العراق ان رجلا قال لامراته حبلك علي غاربك فكتب عمر الي عامله ان مره فليوافيني في الموسم فذكره وفيه انه استحلفه عند البيت فقال اردت الفراق فقال هو ما اردت، ورواه البيهقي من طريق غسان بن مضر عن سعيد بن زيد عن ابي الحلال 
 العتكي قال جاء رجل الي عمر فقال عمر واف معنا الموسم فاتاه الرجل في المسجد الحرام فقال اتري ذلك الاصلع الذي يطوف اذهب اليه فسله ثم ارجع فذهبت غليه فاذا هو علي فذكر الحديث وانه قال "استقبل البيت واحلف ما اردت طلاقا فقال الرجل انا احلف بالله ما اردت الا الطلاق فقال بانت منك" .
 وفي الباب حديث عاءشة في قصة بنت الجون حيث قال لها النبي صلي الله عليه وسلم الحقي باهلك اخرجه البخاري.
 قال البيهقي زاد ابن ابي ذءب عن الزهري وفيه الحقي باهلك جعلها تطليقة قال وهذا من قول الزهري.
 وفي الصحيحين حديث كعب بن مالك في تخلفه عن تبوك فقيل له اعتزل امراتك قال اطلقها ام ماذا افعل قال بل اعتزلها فقال لها الحقي باهلك فكوني عندهم فلم يرد الطلاق فلم تطلق.
 حديث ان رجلا اتي ابن عباس فقال اني جعلت امراتي علي حراما قال كذبت ليست عليك بحرام ثم تلا {يا ايها النبي لم تحرم} الاية النساءي بهذا وزاد في اخره عليك اغلظ الكفارة عتق رقبة.
 وفي الصحيحين عن ابن عباس في الحرام بيمين يكفرها، وللبخاري اذا حرم امراته فليس بشء وقال لقد كان لكم في رسول الله اسوة. 
 قوله اختلفت الصحابة في لفظ الحرام، فذهب ابو بكر وعاءشة الي انه يمين وكفارته كفارة يمين. 
 وذهب عمر غلي انه صريح في الطلقات وبه قال علي وزيد وابو هريرة وذهب ابن مسعود الي انه ليس بيمين وفيه كفارة يمين.
 اما ابو بكر فقال ابن ابي شيبة نا عبد الرحمن بن سليمان عن جويبر عن الضحاك ان ابا بكر وعمر وابن مسعود قالوا من قال لامراته هي علي حرام فليست بحرام وعليه كفارة يمين، وهذا ضعيف ومنقطع ايضا.
 واما عاءشة فرواه البيهقي والدارقطني من طريق مطر الوراق عن عطاء عنها انها قالت في الحرام يمين تكفر.
 واما عمر فقال البيهقي اختلفت الرواية فيه عن عمر فروي عنه انه قال فيه هو يمين يكفرها وروي عنه انه اتاه رجل قد طلق امراته تطليقة فقال انت علي حرام فقال عمر لا اردها اليك، ثم ساق الاسناد اليه فالاول من طريق جابر الجعفي عن عكرمة عن ابن 
 عباس وهو ضعيف، لكن له شاهد اخرجه عبد الرزاق عن معمر عن يحيي بن ابي كثير عن عكرمة عن عمر منقطعا.
 والثاني من طريق النخعي عنه، وهو منقطع.
 واما علي وزيد بن ثابت فقال البيهقي روينا عن علي وزيد بن ثابت في البرية والبتة والحرام انها ثلاث ثلاث وروي مطرف عن الشعبي في الرجل يجعل امراته عليه حراما، قال يقولون ان عليا قال لا احلها ولا احرمها ثم ساق سنده.
 وفي الموطا عن مالك انه بلغه عن علي انه قال في قول الرجل لامراته انت علي حرام ثلاث تطليقات.
 وروي عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن زيد بن ثابت قال هي ثلاث.
 ورواه ابن ابي شيبة من طريق قتادة عنه، وعن عبد الوهاب الثقفي عن شعبة عن مطر عن حميد بن هلال عن سعد بن هشام عن زيد بن ثابت قال هي ثلاث لا تحل له حتي تنكح زوجا غيره، وهذه الرواية اوصل الروايات عنه وجاء عنه من طريق قبيصة بن ذءيب قال سالت زيد بن ثابت وابن عمر عمن قال لامراته انت علي حرام قالا جميعا كفارة يمين وسندها صحيح اخرجه ابن حزم.
 واما ابو هريرة فحكاها ايضا ابو بكر العربي ولم اقف علي اسنادها.
 واما ابن مسعود فرواه البيهقي من طرق منها نيته في الحرام ما نوي ان لم يكن نوي طلاقا فهي يمين وهذه رواية الشافعي من طريق الحكم عن ابراهيم عنه.
 وفي لفظ "ان نوي يمينا فيمين وان نوي طلاقا فطلاق" وهذه رواية الثوري عن اشعث 
 عن الحكم.
 وفي رواية ان نوي فهي تطليقة رجعية وان لم ينو طلاقا فيمين يكفرها وهذه رواية عبد الرزاق عن الثوري، وعن ابن ابي نجيح عن مجاهد عن ابن مسعود قال هي يمين يكفرها، وكل هذا مخالف لما نقل المصنف.
 قوله عن قدامة بن ابراهيم ان رجلا علي عهد عمر بن الخطاب تدلي بحبل ليشتار عسلا فاقبلت امراته فجلست علي الحبل وقالت تطلقني ثلاثا والا قطعت الحبل فذكرها بالله والاسلام فابت فطلقها ثلاثا ثم خرج الي عمر فذكر ذلك له فقال ارجع الي اهلك فليس بطلاق البيهقي من طريق عبد الملك بن قدامة بن محمد بن ابراهيم بن حاطب الجمحي عن ابيه، وهو منقطع لان قدامة لم يدرك عمر.
 وفي الباب عن ابن عباس وعلي وابن عمر وابن الزبير وغيرهم قالوا ليس علي مكره طلاق، اخرجه ابن ابي شيبه وغيره.
 تنبيه: روي العقيلي من حديث صفوان بن عمران الطاءي نحو هذه القصة مرفوعا قال فقال النبي صلي الله عليه وسلم "لا قيلولة في الطلاق" ، ذكره ابن ابي حاتم في العلل عن ابي زرعة وانه واه جدا.
 حديث ان عمر سءل عمن طلق طلقتين فانقضت عدتها فتزوجها غيره وفارقها ثم تزوجها الاول فقال هي عنده علي ما بقي من الطلاق رواه البيهقي من طريق الحميدي عن سفيان عن الزهري عن حميد بن عبد الرحمن وعبيد الله بن عبد الله وسليمان بن يسار عن ابي هريرة، وعن يحيي بن سعيد عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة قال سالت عمر عن رجل فذكره، واسناده صحيح. 
    
 حديث ان نفيعا وكان عبدا لام سلمة سال عثمان وزيدا فقالت طلقت امراتي وهي حرة تطليقتين فقالا حرمت عليك مالك في الموطا والشافعي عنه به واتم منه.
 ورواه عبد الرزاق من وجه اخر عن ام سلمة ان غلاما لها طلق امراة له حرة تطليقتين فاستفتت ام سلمة النبي صلي الله عليه وسلم فقال حرمت عليه، وفي اسناده عبد الله بن زياد بن سمعان وهو متروك.
 حديث ان عبد الرحمن بن عوف طلق امراته الكلبية في مرض موته فورثها عثمان عبد الرزاق في مصنفه عن ابن جريج اخبرني ابن ابي مليكة انه سال عبد الله بن الزبير فقال له طلق عبد الرحمن بن عوف بنت الاصبغ الكلبية فبتها ثم مات فورثها عثمان في عدتها.
 ورواه الشافعي عن مسلم عن ابن جريج به وسماه تماضر وقال هذا حديث متصل وزاد قال ابن الزبير واما انا فلا اري ان ترث مبتوتة، ورواه مالك في الموطا عن ابن شهاب عن طلحة بن عبد الله بن عوف وعن ابي سلمة بن عبد الرحمن ان عبد الرحمن بن عوف طلق امراته البتة وهو مريض فورثها عثمان بن عفان منه بعد انقضاء عدتها قال الشافعي هذا منقطع وحديث ابن الزبير متصل.
 قوله وكان الطلاق في هذه القصة بسءالها مالك عن ربيعة بلغني ان عبد الرحمن بن عوف سالته امراته ان يطلقها فقال اذا حضت ثم طهرت فاذنيني فلم تحض حتي مرض عبد الرحمن بن عوف فلما طهرت اذنته فطلقها البتة او تطليقة لم يكن بقي له عليها من الطلاق غيرها.
 تنبيه: تماضر بضم التاء المثناة [وبضاد معجمة مكسورة] ، والاصبغ بغين معجمة. 
 قوله وقال الفرزدق يمدح عبد الملك بن هشام
 وما مثله في الناس الا مملكا ... ابو امه حي ابوه يقاربه
 كذا وقع فيه وفي التهذيب قال يمدح هشام بن ابراهيم خال هشام بن عبد الملك قال النووي الصواب يمدح ابراهيم بن هشام بن ابراهيم بن المغيرة خال هشام بن عبد الملك انتهي وهو صواب لكن فيه خطا ايضا والصواب انه ابراهيم بن هشام بن اسماعيل بن هشام بن الوليد بن المغيرة وخبره في انساب الزبير وغيرها.
 حديث ابن عباس "انه سءل عن رجل قال لامراته انت طالق الي سنة" فقال هي امراته يستمتع بها الي سنة الحاكم والبيهقي عن ابن عباس انه قال اذا حلف الرجل علي يمين فله ان يستثني ولو الي سنة.
 وروي البيهقي عن حماد عن ابراهيم في رجل قال لامراته هي طالق الي سنة قال هي امراته يستمتع منها الي سنة قال روي مثله عن ابن عباس.
 قوله لما ذكر المسالة الشريحية انه وجد في بعض التعاليق ان مذهب زيد بن ثابت انه لا يقع الطلاق في المسالة الشريحية لا اصل له عن زيد ولا عمرو فقد قال الدارقطني كان بن شريج رجلا فاضلا لولا ما احدث في الاسلام من مسالة الدور في الطلاق وهذا من الدارقطني دال علي انه لم يسبق بن شريج الي ذلك.
 قلت وكذا قول جماعة من الشافعية ان ذلك في النص او مقتضي النص ليس بصحيح والذي وقع في النص قول الشافعي لو اقر الاخ الشقيق بابن لاخيه الميت ثبت نسبه ولم يرث لانه لو ورث لخرج المقر عن ان يكون وارثا ولو لم يكن وارثا لم يقبل اقراره بوارث اخر فتوريث الابن يفضي الي عدم توريثه فتساقطا فاخذ بن شريج من هذا النص مسالة الطلاق المذكورة ولم ينص الشافعي عليها في ورد ولا صدر. 
 كتاب الرجعة
  مدخل
 ...
  كتاب الرجعة
 
    
 حديث ابن عمر في قصة " طلاقه مره فليراجعها" تقدم.
 وفي الباب حديث ابن عباس عن عمر كان النبي صلي الله عليه وسلم طلق حفصة ثم راجعها، اخرجه ابو داود والنساءي وابن ماجه والحاكم واخرج له شاهدا عن انس. 
 حديث انه قال لركانة ارددها تقدم لكن بلفظ ارتجعها.
    
 حديث "يجمع خلق احدكم في بطن امه اربعون يوما نطفة واربعون يوما علقة واربعون يوما مضغة ثم ينفخ فيه الروح" متفق علي صحته عن ابن مسعود.
 حديث ان عمران بن حصين سءل عمن راجع امراة ولم يشهد فقال راجع في غير سنة فيشهد الان، ابو داود وابن ماجه والبيهقي واللفظ له وهو اتم.
 زاد الطبراني في رواية واستغفر الله.
 حديث ان عثمان اتي بامراة ولدت لستة اشهر فتشاور القوم في رجمها فقال ابن عباس انزل الله {وحمله وفصاله ثلاثون شهرا} والفصال في عامين فكان اقل الحمل ستة اشهر مالك في الموطا انه بلغه ان عثمان لكن فيه ان المناظر في ذلك علي لا ابن عباس، ورواه ابن وهب بسند صحيح عن عثمان وان المناظر له ابن عباس وكذا اخرجه اسماعيل القاضي في احكام القران من طريق الاعمش اخبرني صاحب لابن عباس قال تزوجت امراة فولدت لستة اشهر من يوم تزوجت فاتي بها عثمان فاراد ان يرجمها فقال ابن عباس لعثمان انها ان تخاصمكم بكتاب الله تخصمكم ورواه الحاكم في المستدرك من حديث ابي حرب بن ابي الاسود عن ابي الاسود عن عمر والمناظر له في ذلك علي بن ابي طالب والله اعلم.
 قوله وحكي القتيبي وغيره ان عبد الملك بن مروان ولد لستة اشهر هكذا ذكر ابن قتيبة في المعارف وذكر ابن دريد في الوشاح انه ولد لسبعة اشهر. 
  كتاب الايلاء
  مدخل
 ...
 كتاب الايلاء
    
 حديث " من حلف علي يمين فراي غيرها خيرا منها فليات الذي هو خير وليكفر 
 عن يمينه" متفق عليه من حديث عبد الرحمن بن سمرة وسياتي في الايمان.
    
 حديث الطلاق لمن اخذ بالساق ابن ماجه عن ابن عباس بلفظ انما الطلاق وفيه قصة، وفي اسناده ابن لهيعة وهو ضعيف وله طريق اخري عند الطبراني في الكبير، وفيه يحيي الحماني، ورواه ابن عدي والدارقطني من حديث 
 عصمة بن مالك، واسناده ضعيف.
 قوله رووا ان ابن عمر كان يطوف ليلا فسمع امراة تقول في طرف بيتها:
 الا طال هذا الليل وازور جانبه ... وارقني ان لا خليل الاعبه
 الحديث وفيه فسال عمر من النساء كم تصبر المراة عن زوجها تصبر شهرا فقلن نعم قال تصبر شهرين فقلن نعم قال ثلاثة اشهر قلن نعم ويقل صبرها قال اربعة اشهر قلن نعم ويفني صبرها فكتب الي امراء الاجناد في رجال غابوا عن نساءهم اربعة اشهر ان يردوهم ويروي انه سال عن ذلك حفصة فاجابت بذلك.
 قلت لم اقف عليه مفصلا هكذا وانما روي البيهقي في اواءل كتاب السير من رواية مالك عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر فذكره بمعناه وفيه الشعر فقال عمر لحفصة كم اكثر ما تصبر المراة عن زوجها قالت ستة اشهر او اربعة اشهر كذا ذكره بالشك.
 ورواه ابن وهب عن مالك عن عبد الله بن دينار فارسله وجزم بستة اشهر.
 قال ابن وهب واخبرني رجال من اهل العلم منهم ابن سمعان قال بلغنا ان عمر فذكره وقالت نصف سنة فكان لا يجهز البعوث ويقفلهم في ستة اشهر.
 ورواه الخرايطي في اعتلال القلوب من طرق منها عن سعيد بن جبير وفيها يقولون ان هذه المراة هي ام الحجاج بن يوسف.
 قلت ولا يصح ذلك.
 وروي عبد الرزاق عن ابن جريج اخبرني من اصدق ان عمر بينا هو يطوف سمع امراة فذكره فقال مالك قالت اغزيت زوجي منذ اربعة اشهر فسال حفصة فقالت ثلاثة اشهر والا فاربعة فكتب عمر لا يحبس اكثر من اربعة. 
 ورواه سعيد بن منصور من وجه اخر عن زيد بن اسلم فقالت حفصة اربعة اشهر او خمسة اشهر او ستة اشهر.
 
  كتاب الظهار
  مدخل
 ...
 كتاب الظهار
    
 حديث ان اوس بن الصامت ظاهر من زوجته خولة بنت ثعلبة علي اختلاف في اسمها ونسبها فاتت رسول الله صلي الله عليه وسلم تشتكيه فانزل الله تعالي {قد سمع الله قول التي تجادلك في زوجها} الحاكم وابن ماجه من حديث عروة عن عاءشة قالت تبارك الذي وسع سمعه كل شء اني لاسمع كلام خولة بنت ثعلبة ويخفي علي بعضه وهي تشتكي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكر الحديث وفي اخره قال وزوجها ابن الصامت، واصله في البخاري من هذا الوجه الا انه لم يسمها.
 ورواه ابو داود من رواية يوسف بن عبد الله بن سلام عن خولة بنت مالك بن ثعلبة قالت ظاهر مني زوجي اوس بن الصامت فذكر الحديث. 
 ورواه الحاكم ايضا وابو داود من رواية عروة ايضا من وجه اخر عنه عن عاءشة قالت كانت جميلة امراة اوس بن الصامت وكان امرا به لمم فاذا اشتد به لممه ظاهر من امراته، وفي رواية لابي داود عن عطاء عن اوس بن الصامت اخي عبادة فذكر طرفا منه وقال هذا مرسل لم يدركه عطاء وفي تفسير ابن ابي حاتم خولة بنت الصامت وهو وهم والصواب زوج ابن الصامت ورجح غير واحد انها خولة بنت ثعلبة وروي الطبراني في الكبير والبيهقي من حديث ابن عباس ان المراة خويلة بنت خويلد، وفي اسناده ابو حمزة الثمالي ضعيف.
    
 حديث ان سلمة بن صخر جعل امراته علي نفسه كظهر امه ان غشيها حتي ينصرف رمضان فذكر ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم فقال اعتق رقبة ثم اعاده في موضع اخر بلفظ ظاهر من امراته حتي ينسلخ رمضان ثم وطءها في المدة فامره النبي صلي الله عليه وسلم بتحرير رقبة 
 اما اللفظ الاول فرواه الحاكم والبيهقي من طريق محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان وابي سلمة بن عبد الرحمن "ان سلمة بن صخر البياضي جعل امراته عليه كظهر امه ان غشيها حتي يمضي رمضان" الحديث.
 واما اللفظ الثاني فرواه احمد والحاكم واصحاب السنن الا النساءي من حديث سليمان بن يسار عن سلمة بن صخر قال كنت امرا اصيب من النساء ما لا يصيب غيري فلما دخل شهر رمضان خفت ان اصيب من امراتي شيءا فظاهرت منها حتي ينسلخ شهر رمضان فبينا هي تخدمني ذات ليلة فكشف لي منها شء فما لبثت ان نزوت عليها فذكر الحديث واعله عبد الحق بالانقطاع وان سليمان لم يدرك 
 سلمة قلت حكي ذلك الترمذي عن البخاري
 تنبيه: نص الترمذي علي ان سلمة بن صخر يقال له سلمان بن صخر ايضا وهذا الحديث استدل به الرافعي علي صحة تعليق الظهار وتعقبه ابن الرفعة بان الذي في السنن لا حجة فيه علي جواز التعليق وانما هو ظهار مءقت لا معلق .
 واللفظ المذكور عن البيهقي يشهد لصحة ما قال الرافعي والله اعلم
    
 حديث انه صلي الله عليه وسلم قال لرجل ظاهر من امراته وواقعها لا تقربها حتي تكفر ويروي اعتزلها حتي تكفر اصحاب السنن وصححه الترمذي والحاكم من حديث ابن عباس ان رجلا ظاهر من امراته فوقع عليها قبل ان يكفر فقال "لا تقربها حتي تفعل ما امرك الله" لفظ النساءي وفي رواية له "اعتزلها حتي تقضي ما عليك" وفي رواية لابي داود قال "فاعتزلها حتي تكفر عنك" ، ورجاله ثقات لكن اعله ابو حاتم والنساءي 
 بالارسال وقال ابن حزم رواته ثقات ولا يضره ارسال من ارسله وفي مسند البزار طريق اخري شاهدة لهذه الرواية من طريق خصيف عن عطاء عن ابن عباس ان رجلا قال يا رسول الله اني ظاهرت من امراتي رايت ساقها في القمر فواقعتها قبل ان اكفر قال كفر ولا تعد وفي الباب عن سلمة بن صخر عند الترمذي ايضا باختصار ولفظه عن النبي صلي الله عليه وسلم في المظاهر يواقع قبل ان يكفر قال كفارة واحدة، وقال حسن غريب.
 وبالغ ابو بكر بن العربي فقال ليس في الظهار حديث صحيح.
 حديث عمر اذا ظاهر الرجل من اربع نسوة بكلمة واحدة ثم امسكهن فعليه كفارة واحدة البيهقي من رواية سعيد بن المسيب، ومن رواية مجاهد عن ابن عباس جميعا عن عمر جميعا في رجل ظاهر من اربع نسوة وفي رواية ابن المسيب من ثلاث نسوة قال عليه كفارة واحدة.
 قال البيهقي وبه قال عروة والحسن وربيعة وقال مالك هو الامر عندنا. 
  كتاب الكفارات
  مدخل
 ...
 كتاب الكفارات
 حديث "انما الاعمال بالنيات" تقدم في الوضوء وفي غيره.
    
 قوله "روي ان رجلا جاء الي النبي صلي الله عليه وسلم ومعه اعجمية او خرساء فقال يا رسول الله علي عتق رقبة فهل يجزي عني فقال النبي صلي الله عليه وسلم لها اين الله فاشارت الي السماء ثم قال لها من انا فاشارت الي انه رسول الله فقال اعتقها فانها مءمنة" ، مالك في الموطا من حديث معاوية بن الحكم واكثر الرواة عن مالك يقولون 
 عمر بن الحكم وهو من اوهام مالك في اسمه قال اتيت رسول الله فقلت ان جارية لي كانت ترعي لي غنما فجءتها وقد اكل الذءب منها شاة فلطمت وجهها وعلي رقبة افاعتقها فقال لها رسول الله "اين الله" قالت في السماء قال "من انا" قالت انت رسول الله قال "فاعتقها".
 وروي احمد عن عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن عبد الله عن رجل من الانصار انه جاء بامة له سوداء فقال يا رسول الله ان علي عتق رقبة مءمنة فان كنت تري هذه مءمنة اعتقها فقال لها "اتشهدين ان لا اله الا الله" قالت نعم قال "اتشهدين اني رسول الله" قالت نعم قال "اتءمنين بالبعث بعد الموت" قالت نعم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم "فاعتقها" ، وهذه الرواية تدل علي استحباب امتحان الكافر عند اسلامه بالاقرار بالبعث كما قال الشافعي.
 ورواه ابو داود من حديث عون بن عبد الله بن عتبة عن ابي هريرة ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه وسلم بجارية سوداء فقال يا رسول الله ان علي رقبة مءمنة فقال لها "اين الله" فاشار الي السماء باصبعها فقال لها "فمن انا" فاشارت الي النبي صلي الله عليه وسلم والي السماء يعني انت رسول الله فقال "اعتقها فانها مءمنة" .
 ورواه الحاكم في المستدرك من حديث عون بن عبد الله بن عتبة حدثني ابي عن جدي فذكره، وفي اللفظ مخالفة كثيرة وسياق ابي داود اقرب الي ما ذكره المصنف الا انه ليس في شء من طرقه انها خرساء وفي كتاب السنة لابي احمد العسال من طريق اسامة بن زيد عن يحيي بن عبد الرحمن بن حاطب قال جاء حاطب الي رسول الله بجارية له فقال يا رسول الله ان علي رقبة فهل يجزي هذه عني قال اين ربك فاشارت الي السماء فقال اعتقها فانها مءمنة. 
 وروي احمد وابو داود والنساءي وابن حبان من حديث الشريد بن سويد قال "قلت يا رسول الله ان امي اوصت ان يعتق عنها رقبة وعندي جارية سوداء قال ادع بها" ، الحديث.
 وفي الطبراني الاوسط من طريق ابن ابي ليلي عن المنهال والحكم عن سعيد عن بن عباس "ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال ان علي رقبة وعندي جارية سوداء اعجمية" ، فذكر الحديث وهو عند احمد من حديث ابي هريرة نحوه.
 قوله ولانه لا عتق فيما لا يملك ابن ادم هو حديث تقدم ذكره من رواية عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده.
 قوله والاعتبار بمد رسول الله وهو رطل وثلث والصاع اربعة امداد تقدم في باب زكاة الفطر.
 قوله واحتج اصحابنا بما روي في حديث الاعرابي الذي جامع في نهار رمضان ان النبي صلي الله عليه وسلم اتي بعرق من تمر فيه خمسة عشر صاعا الحديث اخرجه ابو داود وقد تقدم في كتاب الصيام واخرج ابو داود من حديث عاءشة فاتي بعرق فيه عشرون صاعا، وفي الترمذي من طريق ابي سلمة بن عبد الرحمن ان سلمان بن صخر فذكر القصة وفيه وهو مكتل ياخذ خمسة عشر او ستة عشر صاعا. 
  كتاب اللعان
  مدخل
 ...
 كتاب اللعان
    
 حديث ابن عباس ان هلال بن امية قذف امراته عند رسول الله صلي الله عليه وسلم بشريك ابن 
 سحماء فقال النبي صلي الله عليه وسلم "البينة او حد في ظهرك" الحديث، وفي اخره فنزل جبريل بقوله تعالي {والذين يرمون ازواجهم} الايات البخاري بهذا اللفظ سوي قوله فنزل جبريل قال فنزلت والذين يرمون ازواجهم فقرا الي ان بلغ من الصادقين فذكر الحديث بطوله وفي رواية اخري فنزل جبريل.
 وفي الباب عن انس رواه مسلم من طريق ابن سيرين ان انس بن مالك قال ان هلال بن امية قذف امراته بشريك ابن السحماء وكان اخا البراء بن مالك لامه وكان اول من لاعن الحديث.
 قوله وهذا المرمي بالزنا سءل فانكر ولم يحلفه رسول الله صلي الله عليه وسلم هذا رواه البيهقي من طريق مقاتل بن حيان في تفسيره مرسلا او معضلا في قوله {والذين يرمون المحصنات} قال فارسل النبي صلي الله عليه وسلم الي الزوج والخليل والمراة فقال 
 النبي صلي الله عليه وسلم " ويحك ما يقول ابن عمك" فقال اقسم بالله انه ما راي ما يقول وانه لمن الكاذبين ثم لم يذكر انه احلفه قال البيهقي فلعل الشافعي اخذه من هذا التفسير فانه كان مسموعا له ولم اجده موصولا.
 قوله قال عمر لزان قدم ليقام عليه الحد وادعي انه اول ما ابتلي به ان الله تعالي كريم لا يهتك الستر اول مرة هذا لم اره في حق الزاني انما اخرجه البيهقي من طريق حماد بن سلمة عن ثابت عن انس ان عمر اتي بسارق فقال والله ما سرقت قط قبلها فقال كذبت ما كان الله ليسلم عبدا عند اول ذنب فقطعه، واسناده قوي.
    
 حديث سهل بن سعد ان عويمر العجلاني قال يا رسول الله ارايت رجلا وجد مع امراته رجلا فيقتله فتقتلونه ام كيف يفعل قال قد انزل فيك وفي صاحبتك فاذهب فاءت بها قال سهل فتلاعنا في المسجد وانا مع الناس عند رسول الله صلي الله عليه وسلم متفق عليه من حديثه وفي اخره قال فلما فرغا قال "عويمر كذبت عليها يا رسول الله ان امسكتها فطلقها ثلاثا قبل ان يامره رسول الله صلي الله عليه وسلم" .
    
 حديث العينان تزنيان واليدان تزنيان مسلم من حديث ابن عباس عن ابي هريرة مرفوعا "قال كتب علي ابن ادم حظه من الزنا ادرك ذلك لا محالة العينان زناهما النظر واليدان زناهما البطش"  الحديث.
 ورواه ابن حبان من حديث ابي هريرة ايضا بلفظ "العينان تزنيان واللسان يزني واليدان 
 تزنيان واصله في صحيحي البخاري ومسلم ايضا من طريق ابن عباس ما رايت اشبه باللمم مما قال ابو هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ان الله كتب علي ابن ادم حظه من الزنا ادرك ذلك لا محالة فزنا العين النظر وزنا اللسان النطق والنفس تتمني وتشتهي والفرج يصدق ذلك او يكذبه" ، وروي احمد والطبراني من حديث مسروق عن عبد الله نحوه.
    
 حديث ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال "ان امراتي لا ترد يد لامس قال طلقها قال اني احبها قال امسكها" ، الشافعي من طريق عبد الله بن عبيد بن عمير قال جاء رجل فذكره مرسلا.
 واسنده النساءي من رواية عبد الله المذكور عن ابن عباس فذكره بمعناه، واختلف في اسناده وارساله قال النساءي المرسل اولي بالصواب وقال في الموصول انه ليس بثابت لكن 
 رواه هو ايضا وابو داود من رواية عكرمة عن ابن عباس نحوه، واسناده اصح واطلق النووي عليه الصحة ولكن نقل ابن الجوزي عن احمد بن حنبل انه قال لا يثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم في هذا الباب شء وليس له اصل وتمسك بهذا ابن الجوزي فاورد الحديث في الموضوعات، مع انه اورده باسناد صحيح.
 وله طريق اخري قال ابن ابي حاتم سالت ابي عن حديث رواه معقل عن ابي الزبير عن جابر فقال نا محمد بن كثير عن معمر عن عبد الكريم حدثني ابو الزبير عن مولي بني هاشم قال جاء رجل فذكره، ورواه الثوري فسمي الرجل هشاما مولي بني هاشم واخرجه الخلال والطبراني والبيهقي من وجه اخر عن عبيد الله بن عمرو فقال عن عبد الكريم بن مالك عن ابي الزبير عن جابر ولفظه لا تمنع يد لامس.
 تنبيه: اختلف العلماء في معني قوله لا ترد يد لامس فقيل معناه الفجور وانها لا تمتنع ممن يطلب منها الفاحشة وبهذا قال ابو عبيد والخلال والنساءي وابن الاعرابي والخطابي والغزالي والنووي وهو مقتضي استدلال الرافعي به هنا.
 وقيل معناه التبذير وانها لا تمنع احدا طلب منها شيءا من مال زوجها وبهذا قال احمد 
 والاصمعي ومحمد بن ناصر ونقله عن علماء الاسلام وابن الجوزي وانكر علي من ذهب الي الاول.
 وقال بعض حذاق المتاخرين قوله صلي الله عليه وسلم له امسكها معناه امسكها عن الزنا او عن التبذير اما بمراقبتها او بالاحتفاظ علي المال او بكثرة جماعها.
 ورجح القاضي ابو الطيب الاول بان السخاء مندوب اليه فلا يكون موجبا لقوله طلقها ولان التبذير ان كان من مالها فلها التصرف فيه وان كان من ماله فعليه حفظه ولا يوجب شيءا من ذلك الامر بطلاقها.
 قيل والظاهر ان قوله لا ترد يد لامس انها لا تمتنع من يمد يده ليتلذذ بلمسها ولو كان كني به عن الجماع لعد قاذفا او ان زوجها فهم من حالها انها لا تمتنع ممن اراد منها الفاحشة لا ان ذلك وقع منها.
    
 حديث "ايما امراة ادخلت علي قوم من ليس منهم فليست من الله في شء ولم يدخلها جنته" الشافعي وابو داود والنساءي وابن حبان والحاكم من حديث سعيد المقبري عن ابي هريرة انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول حين نزلت اية الملاعنة فذكره وزاد وايما رجل جحد ولده وهو ينظر اليه احتجب الله منه وفضحه علي رءوس الاولين والاخرين، وصححه الدارقطني في العلل مع اعترافه بتفرد عبد الله بن يونس به عن سعيد المقبري 
 وانه لا يعرف الا بهذا الحديث وفي الباب عن ابن عمر في مسند البزار وفيه ابراهيم بن سعيد الخوزي وهو ضعيف.
 حديث "ايما رجل جحد ولده" ، الحديث تقدم قبل ورواه احمد من طريق مجاهد عن ابن عمر نحوه اخرجه الطبراني في الاوسط عن عبد الله بن احمد عن ابيه عن وكيع وقد تفرد به وكيع.
    
 حديث ابي هريرة "ان رجلا قال للنبي صلي الله عليه وسلم ان امراتي ولدت غلاما اسود قال هل لك من ابل"  الحديث متفق عليه.
 فاءدة روي عبد الغني في المبهمات من طريق قطية بنت هرم ان مدلوكا حدثهم ان ضمضم بن قتادة ولد له مولود اسود من امراة له من بني عجل فذكر الحديث وفي اخره فقدم عجاءز من بني عجل فاخبرن انه كان للمراة جدة سوداء.
    
 حديث انه صلي الله عليه وسلم قال لهلال بن امية احلف بالله الذي لا اله الا هو انك لصادق الحاكم والبيهقي عنه من حديث ابن عباس قال لما قذف هلال بن امية امراته قيل له ليجلدنك رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكر الحديث وفيه فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم "احلف بالله الذي لا اله الا هو اني لصداق يقول ذلك اربع مرات الحديث بطوله" ، قال الحاكم صحيح علي شرط البخاري ولم يخرجه بهذه السياقة وفي البخاري من طريق نافع عن ابن عمر ان رجلا من الانصار قذف امراته فاحلفهما النبي صلي الله عليه وسلم ثم 
 فرق بينهما .
    
 حديث انه صلي الله عليه وسلم قال "لما اتت المراة بالولد علي النعت المكروه قال لولا الايمان لكان لي ولها شان" احمد وابو داود من حديث ابن عباس هكذا ورواه البخاري بلفظ "لولا ما مضي من كتاب الله" وهو طرف من حديث ابن عباس في قصة هلال.
    
 حديث "المتلاعنان لا يجتمعان ابدا" الدارقطني والبيهقي من حديث ابن عمر المتلاعنان اذا تفرقا لا يجتمعان ابدا، ومن حديث سهل بن سعد "ففرق بينهما وقال لا يجتمعان ابدا"، واصله عند ابي داود بلفظ "مضت السنة بعد في المتلاعنين ان يفرق بينهما ثم لا يجتمعان" ، وفي الباب عن علي، وعمر وابن مسعود، في مصنف عبد الرزاق وابن 
 ابي شيبة.
    
 حديث "انه صلي الله عليه وسلم فرق بين المتلاعنين وقضي بان لا ترمي ولا ولدها" ابو داود بهذا اللفظ من حديث ابن عباس في اخر قصة هلال، وفي اسناده عباد بن منصور وفي علل الخلال من طريق ابن اسحاق ذكر عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده نحوه.
 حديث ابي بكرة في تكريره قذف المغيرة ياتي في كتاب القذف ان شاء الله.
 قوله واحتج لقولنا بانه لا يخبر المقذوف بان النبي صلي الله عليه وسلم لم ينبه شريك ابن سحماء ولم يخبره بالقذف انتهي وهو يناقض ما تقدم نقله عن الشافعي انه سءل فانكر فلم يحلفه لكن الحجة في ذلك حديث عمران بن حصين ان امراة من جهينة اتت النبي صلي الله عليه وسلم فذكر القصة وليس فيه انه سالها عمن زنا بها ولا ارسل اليه وكذلك في قصة الغامدية.
    
 حديث ابي هريرة وزيد بن خالد الجهني قالا "جاء اعرابي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو جالس فقال يا رسول الله انشدك الله الا قضيت لي بكتاب الله" الحديث بطوله، متفق عليه بتمامه ورواه الترمذي والنساءي وابن ماجه ايضا.
    
 حديث ابي هريرة "ثلاثة لا يكلمهم الله ولا ينظر اليهم ولهم عذاب اليم رجل حلف يمينا علي مال مسلم فاقتطعه ورجل حلف علي يمين بعد صلاة العصر لقد اعطي سلعته اكثر مما اعطي ورجل منع فضل الماء"  البخاري بهذا الا انه جعل الذي بعد العصر هو 
 الذي يقتطع ومسلم بنحو ما ذكره المصنف.
 قوله وفسروا قوله تعالي: {تحبسونهما من بعد الصلاة} بانها صلاة العصر روي عبد الرزاق اخبرنا معمر عن ايوب عن ابن سيرين عن عبيدة به، قال معمر وقال قتادة مثله ورواه عبد بن حميد من وجه اخر عن قتادة وزاد كان يقال عندها يصبر الايمان.
    
 حديث "في يوم الجمعة ساعة لا يوافقها عبد مسلم يصلي يسال الله شيءا الا اعطاه" ، اشتهر هذا الحديث متفق عليه من حديث ابي هريرة.
    
 قوله قال كعب الاحبار هي الساعة التي بعد العصر فاعترض عليه بانه صلي الله عليه وسلم قال يصلي والصلاة بعد العصر مكروهة فاجاب بان العبد في الصلاة ما دام ينتظر الصلاة انتهي وهذا يخالف الموجود في كتب الحديث لانه هذه المراجعة انما صدرت بين ابي هريرة وعبد الله بن سلام، كذا هو عند مالك واصحاب السنن والحاكم والظاهر انه انتقال ذهني لان في الحديث ان ابا هريرة سال كعب الاحبار اولا ثم سال عبد الله بن سلام ثانيا وحصلت المراجعة بينهما في ذلك فكانه سقط من نسخته.
 وفي الباب عن انس رفعه "التمسوا الساعة التي ترجي في يوم الجمعة بعد العصر الي غيبوبة الشمس" ، اخرجه الترمذي وسنده ضعيف.
 قوله ان اللعان حضره علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم ابن عباس وابن عمر وسهل بن 
 سعد.
 قلت اما ابن عباس فثبت حضوره لذلك بقوله شهدت وهو في الصحيح وكذلك سهل بن سعد واما ابن عمر فقد روي القصة والظاهر انه شهدها .
    
 قوله ورد ان اليمين الفاجرة تدع الديار بلاقع، البيهقي واخرجه الاسماعيلي في مسند حديث يحيي بن ابي كثير من طريق علي بن ظبيان عن ابي حنيفة عن ناصح ابي عبد الله عن يحيي عن ابي سلمة عن ابي هريرة واخرجه صاحب مسند الفردوس من طريق محمد بن الحسن عن ابي حنيفة به في حديث وذكره الترمذي واعله بالارسال واروده ابن طاهر بسند شامي من حديث ابي الدرداء، ورواه البزار من حديث عبد الرحمن بن عوف بلفظ "اليمين الفاجرة تذهب المال" ، وقال لا نعلم اسند هشام بن حسان عن يحيي بن ابي كثير غير هذا الحديث ولا نعلم رواه عن هشام الا ابن علاثة وهو لين الحديث.
 قلت اختلف فيه علي ابي سلمة بن عبد الرحمن فقيل هذا عنه عن ابيه والاكثر علي انه لم يسمع منه وقال ناصح بن عبد الله عن يحيي بن ابي كثير عنه عن ابي هريرة واصح من ذلك ما رواه عبد الرزاق عن معمر عن يحيي بن ابي كثير رواية فذكره مرسلا او معضلا وروي عبد الرزاق ايضا عن 
 معمر اخبرني شيخ من بني تميم عن شيخ يقال له ابو سويد سمعت رسول الله يقول "ان اليمين الفاجرة تعقم الرحم" قال معمر وسمعت غيره يذكر فيه "وتقل العدد وتدع الديار بلاقع" .
    
 حديث ان النبي صلي الله عليه وسلم قال للمتلاعنين "حسابكما علي الله والله يعلم" احدكما كاذب فهل منكما تاءب متفق عليه من حديث ابن عمر.
 حديث التلاعن علي المنبر ياتي بعد.
    
 حديث ابي هريرة "من حلف علي منبري علي يمين اثمة ولو بسواك وجبت له النار" ، احمد وابن ماجه والحاكم بلفظ "لا يحلف علي هذا المنبر عبد ولا امة علي يمين اثمة ولو علي سواك رطب الا وجبت له النار" .
 تنبيه: سقط لفظ رطب من كلام الرافعي فوهم صاحب المبهمات فضبط قوله سواك بشين معجمة وقال يعني شراك النعل وليس كما قال وقد وقع في رواية جابر الاتية ولو علي سواك اخضر.
    
 حديث جابر "من حلف علي منبري هذا بيمين اثمة تبوا مقعده من النار"  
 مالك وابو داود والنساءي وابن حبان وابن ماجه والحاكم واللفظ له الا انه قال فليتبوا بدل تبوا وله طرق وفي الباب عن سلمة بن الاكوع، في الطبراني وعن ابي امامة بن ثعلبة في الكني للدولابي وفي ابن ماجه والحاكم.
    
 قوله روي انه صلي الله عليه وسلم لاعن بين العجلاني وامراته علي المنبر، البيهقي من حديث عبد الله بن جعفر وفي اسناده الواقدي ورواه ابن وهب في موطءه عن يونس عن ابن شهاب او غيره ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر الزوج والمراة فحلفا بعد العصر علي المنبر.
 تنبيه: هذه الرواية تغني عن تاويل الرافعي ان علي في الحديث بمعني عند بل تءيده.
    
 حديث "ما بين قبري ومنبري روضة من رياض الجنة" ، متفق عليه من حديث حفص بن عاصم عن ابي هريرة ورواه النساءي من طريق ابي سلمة عنه.
 وفي الباب عن ابي بكر وعمر وعلي والزبير وسعد بن ابي وقاص وابن عمر وعبد الله بن زيد المازني وابي سعيد الخدري وجبير بن مطعم وابي واقد الليثي وزيد بن ثابت وزيد بن خارجة وانس وجابر وسهل بن سعد وعاءشة ومعاذ بن الحارث ابي حليمة القاري وغيرهم، ذكرهم ابو القاسم بن منده في تذكرته وحديث عبد الله بن زيد 
 متفق عليه بلفظ ما بين بيتي ومنبري روضة من رياض الجنة، وحديث انس اخرجه الطبراني في الاوسط من طريق علي بن الحكم عنه بلفظ "ما بين حجرتي ومصلاءي روضة من رياض الجنة" .
    
 قوله واذا فرغ من الكلمات الاربع بالغ القاضي في تخويفه وتحذيره وامر رجلا ان يضع يده علي فيه فلعله ان ينزجر ويمتنع ويقول له الحاكم او صاحب مجلسه اتق الله فقولك فعلي لعنة الله يوجب اللعنة ان كنت كاذبا وتضع المراة يدها علي فم المراة اذا انتهت الي كلمة الغضب فان ابت الا المضي لقنها الكلمة الخامسة ورد النقل بذلك عن النبي صلي الله عليه وسلم في رواية ابن عباس، هو كما قال فقد رواه ابو داود من رواية عباد بن منصور عن عكرمة عن ابن عباس مطولا وليس عنده انه امر رجلا ان يضع يده علي فم الرجل ولا امراة ان تضع يدها علي فم المراة نعم عنده من وجه اخر وهو عند النساءي ايضا من حديث كليب بن شهاب عن ابن عباس ايضا انه صلي الله عليه وسلم امر رجلا حين امر المتلاعنين ان يتلاعنا ان يضع يده عند الخامسة علي فيه فيقول انها موجبة واما في المراة فلم اره.
 حديث "المتلاعنان لا يجتمعان ابدا" تقدم.
    
 حديث "انه صلي الله عليه وسلم لاعن بين هلال بن امية وزوجته وكانت حاملا ونفي الحمل" ، متفق عليه من حديث ابن عباس وليس بصريح بل يءخذ من قوله صلي الله عليه وسلم اللهم بين فجاءت بولد يشبه الذي رميت به وفي الصحيحين عن سهل بن سعد في قصة عويمر العجلاني وكانت حاملا، لكن بين البخاري انه من قول الزهري.
    
 قوله ورد الوعيد في نفي من هو منه واستلحاق من ليس منه اما الاول فتقدم الكلام عليه في حديث "ايما رجل جحد ولده" واما الاستلحاق فلم ار حديثا فيه التصريح بالوعيد في حق من استلحق ولدا ليس منه وانما الوعيد في حق المستلحق اذا علم بطلان ذلك 
 فمن ذلك في المتفق عليه حديث سعد من "ادعي ابا في الاسلام الي غير ابيه وهو يعلم انه غير ابيه فالجنة عليه حرام" ، وعندهما عن ابي ذر "ليس من رجل ادعي الي غير ابيه وهو يعلمه الا كفر" ، ولابي داود عن انس "من ادعي الي غير ابيه او انتمي الي غير مواليه فعليه لعنة الله" ، ولابن حبان في صحيحه وابن ماجه من حديث ابن عباس من انتسب الي غير ابيه نحوه وفي الباب عدة احاديث.
 حديث عمر "اذا اقر الرجل بولده طرفة عين لم يكن له نفيه" ، موقوف البيهقي من رواية مجالد عن الشعبي عن شريح عن عمر ومن طريق قبيصة بن ذءيب انه كان يحدث عن عمر انه قضي في رجل انكر ولدا من المراة وهو في بطنها ثم اعترف به وهو في بطنها حتي اذا ولدت انكره فامر به عمر فجلد ثمانين جلدة لفريته عليها ثم الحق به الولد، اسناده حسن. 
  كتاب العدد
  مدخل
 ...
 كتاب العدد
    
 حديث انه صلي الله عليه وسلم قال لفاطمة بنت ابي حبيش "دعي الصلاة ايام اقراءك" تقدم 
 في الحيض.
 حديث "انه قال لابن عمر وقد طلق امراته في الحيض ان السنة ان تستقبل بها الطهر ثم تطلقها في كل قرء طلقة" تقدم في الطلاق وله طرق وهذا السياق بهذا اللفظ لم اره نعم هو بالمعني موجود واقرب ما يوجد فيه ما رواه الدارقطني من طريق يعلي بن منصور عن شعيب بن رزيق ان عطاء الخراساني حدثهم عن الحسن قال نا عبد الله بن عمر انه طلق امراته تطليقة وهي حاءض ثم اراد ان يتبعها بتطليقتين اخريين عند القرءين فبلغ ذلك رسول الله فقال يا ابن عمر "ما هكذا امرك الله انك قد اخطات السنة والسنة ان تستقبل الطهر فتطلق لكل قرء".
 حديث "انه قرا فطلقوهن لعدتهن" تقدم ايضا فيه.
    
 قوله "روي انه صلي الله عليه وسلم قال لا تسق ماءك زرع غيرك" احمد وابو داود والترمذي وابن حبان من حديث رويفع بن ثابت بلفظ "لا يحل لاحد يءمن بالله واليوم الاخر ان يسقي ماءه زرع غيره" ، وللحاكم من حديث ابن عباس في خبر اوله ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي يوم خيبر عن بيع المغانم حتي تقسم وقال لا تسق ماءك زرع غيرك، واصله في النساءي.
 فاءدة: هذا الحديث احتج به الحنابلة علي امتناع نكاح الحامل من الزنا واحتج به الحنفية علي امتناع وطءها واجاب الاصحاب عنه بانه ورد في السبي لا في مطلق النساء وتعقب بان العبرة بعموم اللفظ ويءيد العموم حديث سعيد بن المسيب عن 
 نضرة رجل من الانصار قال تزوجت امراة بكرا في سترها فدخلت عليها فاذا هي حبلي فذكر الحديث قال "ففرق بينهما" ، اخرجه ابو داود.
    
 قوله ثبت ان سبيعة الاسلمية ولدت بعد وفاة زوجها بنصف شهر فقال لها النبي صلي الله عليه وسلم "حللت فانكحي من شءت من الازواج" ، متفق عليه من حديثها ومن حديث ام سلمة واللفظ الذي هنا اخره مالك في الموطا برمته وكذا رواه النساءي وليس في الصحيحين تقدير المدة بنصف شهر بل عند البخاري انها وضعت بعده باربعين ليلة وفي رواية فمكثت قريبا من عشر ليال ولهما فوضعت بعده بليال من غير عدد ورواه احمد من حديث ابن مسعود فقال بعده بخمس عشرة ليلة وهذا موافق لما في الاصل وفي رواية للنساءي بثلاث وعشرين ليلة وفي اخري قريبا من عشرين ليلة، وفي رواية للبيهقي بشهر او اقل، وفي رواية للطبراني بشهرين.
 حديث المغيرة بن شعبة امراة المفقود تصبر حتي ياتيها يقين موته او طلاقه، الدارقطني من حديثه بلفظ حتي ياتيها الخبر والبيهقي بلفظ حتي ياتيها البيان واسناده ضعيف وضعفه ابو حاتم والبيهقي وعبد الحق وابن القطان وغيرهم.
 قوله روي عن عاءشة وزيد بن ثابت انهما قالا اذا طعنت المطلقة في الدم من الحيضة الثالثة فقد برءت منه.
 اما عاءشة فقال مالك في الموطا عن ابن شهاب عن عروة عنها وفيه قصة وفيه 
 قولها الاقراء الاطهار، وعن ابن شهاب عن ابي بكر بن عبد الرحمن قال ما ادركت احدا من فقهاءنا الا وهو يقول هذا وللبيهقي من طريق سفيان بن عيينة عن الزهري عن عروة عن عاءشة اذا دخلت المطلقة في الحيضة الثالثة فقد برءت منه.
 واما زيد بن ثابت فرواه مالك ايضا والشافعي عنه عن نافع وزيد بن اسلم عن سليمان بن يسار ان الاحوص هلك بالشام حين دخلت امراته في الدم من الحيضة الثالثة وقد كان طلقها فكتب معاوية الي زيد بن ثابت فكتب اليه انها اذا دخلت في الدم من الحيضة الثالثة فقد برءت منه وبرء منها ولا ترثه ولا يرثها، ورواه الحاكم من حديث ابن عيينة عن الزهري عن سليمان بن يسار نحوه.
 قوله وعن عثمان وابن عمر انهما قالا اذا طعنت في الحيضة الثالثة فلا رجعة اما عثمان فلم اقف عليه واما ابن عمر فرواه مالك والشافعي عنه عن نافع عنه انه كان يقول اذا طلق الرجل امراته فدخلت في الدم من الحيضة الثالثة فقد برء منها وبرءت منه ولا ترثه ولا يرثها، ورواه البيهقي من هذا الوجه ومن طريق ايوب عن نافع عنه اذا دخلت في الحيضة الثالثة فلا رجعة له عليها.
 فاءدة: اخرج البيهقي من طريق يحيي بن معين نا عبد الوهاب الثقفي عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر قال اذا طلقها وهي حاءض لا يعتد بتلك الحيضة، تفرد به الثقفي قاله يحيي قال البيهقي وقد جاء عن يحيي بن ايوب عن عبيد الله نحوه وعن زيد بن ثابت اذا طلق امراته وهي نفساء لا يعتد بدم نفاسها وعن ابن 
 ابي الزناد عن الفقهاء من اهل المدينة.
 حديث عمر "يطلق العبد تطليقتين وتعتد الامة بقرءين" ، موقوف البيهقي من طريق الشافعي بسند متصل صحيح اليه ورواه البيهقي من وجه اخر ورواه الشافعي من وجه اخر عن رجل من ثقيف انه سمع عمر يقول لو استطعت لجعلتها حيضة ونصفا فقال له رجل فاجعلها شهرا ونصفا فسكت عمر.
 قوله ويروي هذا عن ابن عمر مرفوعا وموقوفا تقدم.
 حديث عمر انها تتربص لنفي الحمل تسعة اشهر ثم تعتد بالاشهر مالك والشافعي عنه عن يحيي بن سعيد عن ابن المسيب انه قال قال عمر ايما امراة طلقت فحاضت حيضة او حيضتين ثم رفعتها حيضة فانها تنتظر تسعة اشهر.
 حديث حبان بن منقذ: انه طلق امراته طلقة واحدة، وكانت لها منه بنية صغيرة ترضعها فتباعد حيضها، ومرض حبان، فقيل له: انك ان مت ورثتك، فمضي الي عثمان وعنده علي وزيد، فساله عن ذلك، فقال لعلي وزيد: ما تريان؟ فقالا: نري انها ان ماتت ورثها، وان مات ورثته، لانها ليست من القواعد اللاءي يءسن من المحيض، ولا من اللواتي لم يحضن، فحاضت حيضتين، ومات حبان قبل انقضاء الثالثة، فورثها عثمان، والشافعي عن سعيد بن سالم، عن ابن جريج، عن عبد الله بن ابي بكر: ان رجلا من الانصار يقال له: حبان بن منقذ، طلق امراته وهو صحيح، وهي ترضع ابنته، فذكره بتمامه، واخرجه البيهقي من هذا الوجه، ورواه مالك في الموطا حتي يحيي بن سعيد، عن محمد بن يحيي بن حبان: انه كانت عند جده حبان امراتان: هاشمية وانصارية، فطلق الانصارية، وهي ترضع، فمرت بها سنة، ثم هلك عنها، ولم تحض، فقالت: انا ارثه، فاختصما الي عثمان بن عفان، فقضي لها بالميراث، فلامت الهاشمية عثمان، فقال لها: ابن عمك اشار بهذا، يعني: علي بن ابي طالب، واخرجه البيهقي ايضا. 
 حديث: "ان علقمة طلق امراته طلقة او طلقتين، فحاضت حيضة، ثم ارتفع حيضها سبعة عشر شهرا، ثم ماتت، فاتي ابن مسعود فقال: حبس الله عليك ميراثها، وورثه منها" . البيهقي من طريقه بسند صحيح، لكن قال: سبعة عشر شهرا، او ثمانية عشرة.
 قوله: مذهب عمر في تربصها تسعة اشهر، ثم تعتد بثلاثة اشهر، تقدم قريبا.
 قوله: روي عنه اي عن عمر: ايما امراة طلقت، فحاضت حيضة او حيضتين، ثم ارتفع حيضها، فانها تنتظر تسعة اشهر، فان بان بها حمل فذاك، والا اعتدت بثلاثة اشهر وحلت. تقدم من الموطا.
 حديث عمر في امهات الاولاد: كيف نبيعهن وقد خالطت لحومنا لحومهن، ودماءنا دماءهن. منع عمر من بيعهن، ظاهر مشهور، واما كلامه هذا فلم اجده الا في رواية اخرجها عبد الرزاق، عن عمر بن ذر قال: حدثني محمد بن عبيد الله الثقفي: ان ابان اشتري جارية باربعة الاف، قد اسقطت لرجل سقطا، فسمع عمر بن الخطاب بذلك، فارسل اليه، وكان صديقا له، فلامه لوما شديدا، وقال: والله ان كنت لانزهك عن هذا، او مثل هذا، قال: واقبل علي الرجل ضربا بالدرة، وقال: الان حين اختلطت لحومكم ولحمهن، ودماءكم ودماءهن تبيعوهن تاكلون اثمانهن قاتل الله اليهود حرمت عليهم الشحوم فباعوها ارددها قال فرددتها وادركت من مالي ثلاثة الاف درهم.
 قوله عن مالك انه قال هذه جارتنا امراة محمد بن عجلان امراة صدق وزوجها رجل صدق حملت ثلاثة ابطن في اثنتي عشرة سنة الدارقطني من طريق الوليد بن مسلم قال قلت لمالك اني حدثت عن عاءشة انها قالت لا تزيد المراة في حملها علي سنتين قدر ظل المغزل فقال سبحان الله من يقول هذا هذه جارنا امراة محمد بن عجلان امراة صدق وزوجها رجل صدق حملت ثلاثة ابطن في اثنتي عشرة سنة كل بطن في اربع سنين، انتهي. 
 وحديث عاءشة قالت "ما تزيد المراة في الحمل اكثر من سنتين قدر ما يتحول ظل عمود المغزل" ، اخرجه الدارقطني ايضا.
 قوله وروي القتبي ان هرم بن حبان حملت به امه اربع سنين هكذا ذكره ابن قتيبة في المعارف وزاد ولذلك سمي هرما وتبعه ابن الجوزي في التلقيح وذكر ابن حزم في المحلي انه يروي انها حملت به سنتين.
 حديث عمر انه قال "في امراة المفقود تتربص اربع سنين" ثم تعتد بعد ذلك مالك في الموطا والشافعي عنه عن يحيي بن سعيد عن سعيد بن المسيب عن عمر ايما امراة فقدت زوجها فلم تدر اين هو فانها تنتظر اربع سنين ثم تنتظر اربعة اشهر وعشرا، ورواه عبد الرزاق عن ابن جريج عن يحيي به، ورواه ابو عبيد عن محمد بن كثير عن الاوزاعي عن الزهري عن سعيد عن عمر وعثمان به وسياتي له طريق اخري ورواه البيهقي من طرق اخري عن عمر وقال ابن ابي شيبة نا غندر نا شعبة عن منصور عن مجاهد عن ابن ابي ليلي عن عمر نحوه.
 وللدارقطني من طريق عاصم الاحول عن ابي عثمان وقال اتت امراة عمر بن الخطاب فقالت استهوت الجن زوجها فامرها ان تتربص اربع سنين ثم امر ولي الذي استهوته الجن ان يطلقها ثم امرها ان تعتد اربعة اشهر وعشرا.
 حديث عمر وعلي انهما قالا اذا كان علي المراة عدتان من شخصين فانهما لا يتداخلان اما قول عمر فرواه مالك والشافعي عنه عن ابن شهاب عن سعيد بن المسيب وسليمان بن يسار ان طليحة كانت تحت رشيد الثقفي فطلقها البتة فنكحت في عدتها فضربها عمر وضرب زوجها بالدرة ضربات وفرق بينهما ثم قال عمر ايما امراة نكحت في عدتها فان كان زوجها الذي تزوجها لم يدخل بها فرق بينهما ثم اعتدت بقية عدتها من زوجها الاول وكان خاطبا من الخطاب وان كان دخل فرق بينهما ثم اعتدت بقية عدتها من زوجها الاول ثم اعتدت من الاخر ثم لم ينكحها ابدا قال ابن المسيب ولها 
 مهرها بما استحل منها، قال البيهقي وروي الثوري عن اشعث عن الشعبي عن مسروق عن عمر انه رجع فقال لها مهرها ويجتمعان ان شاء.
 واما قول علي فرواه الشافعي من طريق زاذان عنه ان قضي في التي تزوج في عدتها انه يفرق بينهما ولها الصداق بما استحل من فرجها وتكمل ما افسدت من عدة الاول وتعتد من الاخر، ورواه الدارقطني والبيهقي من حديث ابن جريج عن عطاء عن علي نحوه.
 حديث عمر انه قال لو وضعت وزوجها علي السرير حلت مالك والشافعي عنه عن نافع عن ابن عمر انه سءل عن المراة يتوفي عنها زوجها وهي حامل فقال ابن عمر اذا وضعت حملها فقد حلت فاخبره رجل من الانصار ان عمر بن الخطاب قال لو ولدت وزوجها علي السرير لم يدفن حلت، ورواه عبد الرزاق عن معمر عن ايوب عن نافع مثله، ورواه هو وابن ابي شيبة عن ابن عيينة عن الزهري عن سالم سمعت رجلا من الانصار يحدث ابن عمر يقول سمعت اباك يقول لو وضعت المتوفي عنها وزوجها علي السرير لقد حلت.
    
 حديث عاءشة لو استقبلنا من امرنا ما استدبرنا ما غسل رسول الله صلي الله عليه وسلم الا نساءه، رواه ابو داود وابن ماجه والحاكم واسناده صحيح.
 حديث ان اسماء بنت عميس زوج ابي بكر غسلته كان اوصي بذلك البيهقي من طريق الواقدي عن ابن اخي الزهري عن الزهري عن عروة عن عاءشة ان ابا بكر اوصي ان تغسله اسماء بنت عميس فضعفت فاستعانت بعبد الرحمن وروي مالك في الموطا عن عبد الله بن ابي بكر ان اسماء بنت عميس غسلت ابا بكر قال البيهقي وله شواهد عن ابن ابي مليكة وعن عطاء وعن سعد بن ابراهيم وكلها مراسيل وقد تقدم في الجناءز. 
 قوله ويروي عن عمر وعثمان وابن عباس "ان امراة المفقود تتربص اربع سنين وتعتد عدة الوفاة ثم تنكح" وعن علي هذه امراة ابتليت فلتصبر.
 اما اثر عمر فتقدم قبل باحاديث ومعه اثر عثمان وقال ابن ابي شيبة نا عبد الاعلي عن معمر عن الزهري عن سعيد بن المسيب ان عمر بن الخطاب وعثمان بن عفان قالا في امراة المفقود "تتربص اربع سنين وتعتد اربعة اشهر وعشرا" .
 واما ابن عباس فقال ابو عبيد انا يزيد بن هارون عن ابن ابي عروبة عن جعفر بن ابي وحشية عن عمرو بن هرم عن جابر بن زيد انه شهد ابن عباس وابن عمر تذاكرا امراة المفقود فقالا تربص بنفسها اربع سنين ثم تعتد عدة الوفاة، ورواه ابن ابي شيبة عن عبدة عن سعيد به.
 واما اثر علي فرواه الشافعي من طريق المنهال بن عمرو عن عباد بن عبد الله عن علي انه قال في امراة المفقود انها لا تتزوج، وذكره في مكان اخر تعليقا فقال وقال علي في امراة المفقود امراة ابتليت فلتصبر لا تنكح حتي ياتيها يقين موته، وقال البيهقي هو عن علي مشهور وروي عنه من وجه ضعيف ما يخالفه وهو منقطع قال عبد الرزاق عن محمد بن عبيد الله العرزمي عن الحكم بن عتيبة ان عليا قال في امراة المفقود هي امراة ابتليت فلتصبر حتي ياتيها موت او طلاق انا الثوري عن منصور عن الحكم عن علي قال تتربص حتي تعلم احي هو ام ميت قال وانا ابن جريج قال بلغني ان ابن مسعود وافق عليا.
 حديث عمر "انه لما عاد المفقود مكنه من اخذ زوجته" عبد الرزاق من طريق عبد الرحمن بن ابي ليلي عنه باتم من هذا، وفيه انقطاع مع ثقة رجاله وقال عبد الرزاق انا الثوري عن يونس بن خباب عن مجاهد عن الفقيد الذي افقد قال دخلت الشعب 
 فاستهوتني الجن فمكثت اربع سنين ثم اتت امراتي عمر بن الخطاب فامرها ان تتربص اربع سنين من حين رفعت امرها اليه ثم دعا وليه فطلقها ثم امرها ان تعتد اربعة اشهر وعشرا ثم جءت بعد ما تزوجت فخيرني عمر بينها وبين الصداق الذي اصدقتها، ورواه ابن ابي شيبة من طريق يحيي بن جعدة عن عمر به.
 وروي البيهقي من طريق سعيد عن قتادة عن ابي نضرة عن ابن ابي ليلي ان رجلا من قومه من الانصار خرج يصلي مع قومه العشاء ففقد فانطلقت امراته الي عمر فقصت عليه فسال قومه عنه فقالوا نعم خرج يصلي العشاء ففقد فامرها ان تتربص اربع سنن فتربصتها ثم اتته فسال قومها قالوا نعم فامرها ان تتزوج فتزوجت ثم جاء زوجها يخاصمه في ذلك الي عمر يغيب احدكم الزمان الطويل لا يعلم اهله حياته فقال ان لي عذرا خرجت اصلي العشاء فاخذني الجن فلبثت فيهم زمانا طويلا فغزاهم جن مءمنون فقاتلوهم فظهروا عليهم فسبوني فيما سبوا منهم فقالوا نراك رجلا مسلما ولا يحل لنا سباءك فخيروني بين المقام وبين القفول الي اهلي فاخترت القفول الي اهلي فاقبلوا معي اما بالليل فلا يحدثونني واما بالنهار فعصار ريح اتبعها قال فما كان طعامك اذ كنت فيهم قال الفول ومالا يذكر اسم الله عليه والشراب مالا يحمر قال فخيره عمر بين الصداق وبين امراته قال سعيد وحدثني مطر عن ابي نضرة انه امرها بعد التربص ان تعتد اربعة اشهر وعشرا.
 حديث عمر "انه قضي للمفقود في امراته بالخيار بين ان ينزعها من الثاني وبين ان يتركها" هو في الذي قبله وفي البيهقي من طريق داود عن الشعبي عن مسروق قال لولا ان عمر خير المفقود بين امراته او الصداق لرايت انه احق بها.
 قوله العدة من وقت الطلاق او الموت لا من وقت بلوغ الخبر وعن بعض الصحابة خلافه البيهقي من حديث شعبة عن الحكم عن ابي صادق ان عليا قال تعتد من يوم ياتيها الخبر قال البيهقي وهو مشهور عنه وكذا رواه الشعبي عن علي ورواه الشافعي من حديث ابي صادق عن ربيعة بن ناجد عن علي قال العدة من يوم يموت او يطلق قال البيهقي الرواية الاولي اشهر عنه. 
  باب الاحداد
 
    
 حديث ام عطية "لا تحد المراة فوق ثلاث الا علي زوج"  الحديث متفق عليه والا يراد للفظ مسلم وابي داود اقرب.
 قوله في اخره من قسط او اظفار وقد يروي من قسط واظفار،وهذه الرواية الثانية في النساءي ورواه البخاري بالواو وقال المنذري رواية الواو علي العطف وباو علي الاباحة والتسوية. 
    
 حديث ام سلمة "المتوفي عنها زوجها لا تلبس المعصفر من الثياب ولا الممشقة ولا الحلي ولا تختضب ولا تكتحل" ، احمد وابو داود والنساءي من حديثها قال البيهقي وروي موقوفا عليها.
 قلت هي رواية معمر عن بديل عن الحسن بن مسلم عن صفية بنت شيبة عنها وقد وصله الطبراني في الكبير من حديثه والمرفوع رواية ابراهيم بن طهمان عن بديل وابراهيم ثقة من رجال الصحيحين فلا يلتفت الي تضعيف ابي محمد بن حزم له وان من ضعفه انما ضعفه من قبل الارجاء كما جزم بذلك الدارقطني وقد قيل انه رجع عن الارجاء.
    
 حديث عاءشة وحفصة "لا يحل لامراة تءمن بالله واليوم الاخر ان تحد علي ميت فوق ثلاث الا علي زوج اربعة اشهر وعشرا" ، مسلم من حديثهما ورواه بالشك عن عاءشة او حفصة.
 حديث ام عطية تقدم لكن قال هنا وان تلبس ثوبا معصفرا والذي في الصحيح الا ثوب عصب.
    
 حديث انه صلي الله عليه وسلم "دخل علي ام سلمة وهي حادة علي ابي سلمة وقد جعلت علي عينها صبرا فقال ما هذا يا ام سلمة فقالت هو صبر لا طيب فيه قال اجعليه بالليل وامسحيه بالنهار" ، رواه الشافعي عن مالك انه بلغه فذكره ورواه ابو داود والنساءي من حديث ابن 
 وهب عن مخرمة بن بكير عن ابيه عن المغير بن الضحاك عن ام حكيم بنت اسيد عن امها عن مولي لها عن ام سلمة به واتم منه، وفيه قصة واعله عبد الحق والمنذري بجهالة حال المغيرة ومن فوقه واعل بما في الصحيحين عن زينب بنت ام سلمة سمعت ام سلمة تقول جاءت امراة الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت يا رسول الله ان ابنتي توفي عنها زوجها وقد اشتكت عينها افتكحلها قال "لا مرتين او ثلاثا".
 فاءدة: المراة هي عاتكة بنت نعيم اخت عبد الله بن نعيم العدوي وزوجها هو المغيرة المخزومي وقع مسمي في موطا ابن وهب.
 قوله قصة قوله لا يحل لامراة الي اخره جواز الاحداد ثلاثة ايام فما دونها علي غير الزوج انتهي وقد ورد فيه حديث اسماء بنت عميس قالت لما اصيب جعفر قال لي النبي صلي الله عليه وسلم تسلبي ثلاثا ثم اصنعي ما شءت، اخرجه ابن حبان وغيره. 
 
  باب السكني للمعتدة
    
 حديث "ان فريعة بنت مالك اخت ابي سعيد الخدري قتل زوجها فسالت رسول الله صلي الله عليه وسلم ان ترجع الي اهلها وقالت ان زوجي لم يتركني في منزل يملك فاذن لها في الرجوع قالت فانصرفت حتي اذا كنت في الحجرة اوفي المسجد دعاني فقال "امكثي في بيتك حتي يبلغ الكتاب اجله" قالت فاعتددت فيه اربعة اشهر وعشرا"،مالك في الموطا والشافعي عنه عن سعد بن اسحاق عن عمته زينب عن الفريعة ورواه احمد وابو داود والترمذي والنساءي وابن ماجه وابن حبان والحاكم والطبراني كلهم من حديث سعد بن اسحاق به يزيد بعضهم علي بعض في الحديث وسياق ابن ماجه مثل ما هنا وفي اوله زيادة واعله عبد الحق تبعا لابن حزم بجهالة حال زينب وبان سعد بن اسحاق غير مشهور بالعدالة وتعقبه ابن القطان بان سعدا وثقه النساءي وابن حبان وزينب وثقها الترمذي.
 قلت وذكرها ابن فتحون وابن الامين في الصحابة وقد روي عن زينب غير سعد ففي مسند احمد من رواية سليمان بن محمد بن كعب بن عجرة عن عمته زينب وكانت تحت ابي سعيد عن ابي سعيد حديث في فضل علي بن ابي طالب.
 حديث ان فاطمة بنت ابي حبيش بت زوجها طلاقها فامرها ان تعتد في بيت ابن ام 
 مكتوم هذا مما في هذا الكتاب من الاوهام الواضحة والقصة انما هي لفاطمة بنت قيس كما تقدم في النهي عن الخطبة علي الصواب والحديث في صحيح مسلم [ثم ظهر لي ان الوهم انما هو من جهة الشهرة والا فوالد فاطمة بنت ابي حبيش اسمه قيس وكان الراوي ظنه واحدا] .
    
 حديث مجاهد ان رجالا استشهدوا باحد فقال نساءهم يا رسول الله انا نستوحش في بيوتنا افنبيت عند احدانا فاذن لهن ان يتحدثن عند احداهن فاذا كان وقت النوم تاوي كل امراة الي بيتها، الشافعي عن عبد المجيد عن ابن جريج اخبرني اسماعيل بن كثير عن مجاهد به ورواه عبد الرزاق في مصنفه عن ابن جريج عن عبد الله بن كثير عن مجاهد نحوه.
 ووقع في نسخة اسماعيل بن كثير علي الصواب وفي نسخة بين عبد الرزاق وابن جريج محمد بن عمرو وهو اليافعي وروي البيهقي عن علقمة ان نساء من همدان نعي لهن ازواجهن فسالن ابن مسعود فذكر نحو هذه القصة.
    
 حديث جابر "لقت خالتي ثلاثا فخرجت تجذ نخلا لها فنهاها رجل فاتت رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكرت ذلك له فقال اخرجي فجذي نخلك لعلك ان تصدقي منه او تفعلي معروفا" وداود وابن حبان والحاكم واصله في صحيح مسلم.
 تنبيه: خالة جابر ذكرها ابو موسي في ذيل الصحابة في المبهمات.
 حديث ان الغامدية لما اتت رسول الله صلي الله عليه وسلم واعترفت بالزنا رجمها بعد وضع الحمل مسلم من حديث بريدة وسياتي في الحدود.
 حديث انه قال في قصة العسيف "اغد يا انيس الي امراة هذا فان اعترفت فارجمها" ولم يامر باحضارها متفق عليه وقد تقدم في اللعان. 
    
 حديث: "لا يخلون رجل بامراة فان ثالثهما الشيطان"  وقد اشتهر هذا الحديث، احمد وابن حبان والحاكم من حديث عامر بن ربيعة، ورواه ابن حبان من حديث جابر، والطبراني في الاوسط من حديث ابن عمر، واحمد من حديث عمر، واصله في الصحيحين بلفظ: "لا يخلون رجل بامراة الا ومعها ذو محرم"  ولم يذكرا اخره.
 حديث: "ان عليا نقل ام كلثوم بعدما استشهد عمر بسبع ليال" ، الشافعي والبيهقي من حديث فراس عن الشعبي بهذا، ورواه الثوري في جامع عن فراس وزاد: لانها كانت في دار الامارة، والشافعي من وجه اخر عن الشعبي ان عليا كاهن يرحل المتوفي عنها لا ينتظر بها.
 حديث ابن عمر: "لا يصلح ان تبيت ليلة واحدة اذا كانت في عدة طلاق او وفاة الا في بيتها"  موقوف الشافعي عن عبد المجيد عن ابن جريج عن ابن شهاب عن سالم عن ابيه به.
 قوله: روي عن ابن عباس انه فسر الفاحشة في قوله تعالي: {الا ان ياتين بفاحشة مبينة} [الطلاق: ] بان تبذو او تستطيل بلسانها علي احماءها، وكذا هو في تفسير غيره. 
 اما ابن عباس فرواه الشافعي عن الدراوردي عن محمد بن عمرو، عن محمد بن ابراهيم التيمي عن ابن عباس في قوله تعالي: {الا ان ياتين بفاحشة مبينة} [الطلاق: ] قال: ان تبذو علي احماءها.
 ورواه البيهقي من طريق عمرو بن ابي عمرو عن عكرمة عنه نحوه.
 واما غيره فذكره ابن ابي حاتم عن ابي بن كعب وعكرمة في احد قوليه.
 والقول الثاني: انه الزنا، وهو عن ابن عباس ايضا، في رواية مجاهد وعد من قال به غيرهما ثلاثة عشر نفسا.
 حديث سعيد بن المسيب: "انه كان في لسان فاطمة بنت قيس ذرابة فاستطالت علي احماءها"  البيهقي من حديث عمرو بن ميمون عنه في قصة وقد تقدمت الاشارة اليها.
 تنبيه: هذا الاثر من سعيد موافق لتفسير ابن عباس الماضي، الذرابة: بفتح الذال المعجمة، هي: الحدة.
 تم الجزء الثالث، ويليه الجزء الرابع واوله: كتاب العدد. 
 المجلد الرابع
  تابع كتاب العدد
  باب الاستبراء
 ...
 بسم الله الرحمن الرحيم
   
 باب الاستبراء
 حديث انه قال في سبايا اوطاس: "لا توطا حامل حتي تضع، ولا حاءل حتي تحيض"، وكرره في الباب المذكور، وقد تقدم مبينا في "كتاب الحيض".
 حديث: "لا تسق ماءك زرع غيرك"، تقدم في العدد.
   
 حديث: "ان سعد بن ابي وقاص وعبد بن زمعة تنازعا عام الفتح في ولد وليدة زمعة، وكان زمعة قد مات، فقال سعد: يا رسول الله، ان اخي كان عهد الي، وذكر انه الم بها في الجاهلية، وقال عبد: هو اخي وابن وليدة ابي ولد علي فراشه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:" هو لك يا عبد بن زمعة، الولد للفراش، وللعاهر الحجر"، متفق عليه من حديث عاءشة.
 وفي الباب عن ابي هريرة بلفظ: "الولد للفراش، وللعاهر الحجر"، متفق عليه ايضا. 
 حديث ابن عمر: "وقعت في سهمي جارية من سبي "جلولاء"، فنظرت اليها، فاذا عنقها، مثل ابريق الفضة، فلم اتمالك ان وقعت عليها، فقبلتها والناس ينظرون، ولم 
 ينكر علي احد"، قال ابن المنذر في "الكتاب الاوسط": نا علي بن عبد العزيز، نا حجاج، نا علي بن زيد، عن ايوب بن عبد الله اللخمي، عن ابن عمر قال: وقعت في سهمي جارية يوم "جلولاء" فذكره.
 قال المصنف: اقمت عشرين سنة ابحث عمن خرج هذا الاثر فلم اظفر به الا بعد ذلك.
 قلت: وقد اخرجه ابن ابي شيبة في "مصنفه" [من طريق هشيم]  عن زيد بن الحباب، عن حماد بن سلمة، ورواه الخراءطي في "اعتلال القلوب" من طريق هشيم، عن علي بن زيد نحوه. 
 حديث ابن عمر: "عدة ام الولد اذا هلك سيدها بحيضة، واستبراءها بقرء واحد"، موقوف، مالك في "الموطا"، عن نافع عن ابن عمر، قال: "عدة ام الولد يتوفي عنها سيدها، تعتد بحيضة"، ورواه البيهقي من طريق ابن نمير وابي اسامة، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع نحوه، زاد ابو اسامة: "وكذا ان عتقت او وهبت".
 حديث عمر: "لا تاتيني ام ولد يعترف سيدها انه قد الم بها، الا الحقت به ولدها، فارسلوهن بعد، او امسكوهن"، الشافعي، عن مالك، عن ابن شهاب، عن سالم، عن ابيه، ان عمر قال: "ما بال رجال يطءون ولاءدهم، ثم يعتزلوهن"، فذكر نحوه.
 وعن نافع، عن صفية بنت ابي عبيد، عن عمر في ارسال الولاءد يوطءن، بمعني حديث سالم، ولفظه: "ما بال رجال يطءون ولاءدهم، ثم يدعوهن يخرجن لا تاتيني وليدة يعترف سيدها ان قد الم بها، الا الحقت به ولدها، فارسلوهن بعد، او امسكوهن" .
 قوله: "المنصوص وظاهر المذهب ان الولد لا يلحقه اذا نفاه، واحتج له بان عمر وزيد بن ثابت وابن عباس نفوا اولاد جواري لهم ، هذا ذكره الشافعي عنهم بلا اسناد في "الام"؛ وكذا ذكره البيهقي عنه، فينظر في اسانيده".
 قلت: اخرجها عبد الرزاق؛ اما عمر: فعن ابن عيينة، عن ابن ابي نجيح، عن رجل من اهل المدينة، ان عمر كان يعزل عن جارية له فحملت، فشق ذلك عليه، فقال: اللهم لا تلحق بال عمر من ليس منهم، قال: فولدت غلاما اسود، فسالها، فقالت: من راعي الابل، فاستبشر.
 واما زيد: فعن الثوري، عن ابن ذكوان، عن خارجة بن زيد، قال: "كان زيد بن ثابت يقع علي جارية له بطيب نفسها، فلما ولدت انتفي من ولدها، وضربها ماءة، ثم 
 اعتق الغلام"، انا ابن عيينة، عن ابي الزناد، عن خارجة مثله.
 واما ابن عباس: فعن محمد بن عمرو، عن عمرو بن دينار؛ "ان ابن عباس وقع علي جارية له، وكان يعزل عنها، فولدت، فانتفي من ولدها"، وعن الثوري، عن عبد الكريم الجزري، عن زياد قال: "كنت عند ابن عباس"، فذكر قصة فيها انه انتفي من ولد جاريته". 
  كتاب الرضاع
  مدخل
 ...
   
 كتاب الرضاع
 حديث عاءشة: "يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب"، متفق عليه، وقد تقدم في "باب ما يحرم من النكاح". 
   
 حديث: "الارضاع ما انبت اللحم، وانشر العظم"، ابو داود، من حديث ابي موسي الهلالي، عن ابيه، عن ابن مسعود بلفظ: "لا رضاع الا"، وفيه قصة له مع ابي موسي في رضاع الكبير، وابو موسي وابوه قال ابو حاتم: مجهولان؛ لكن اخرجه البيهقي من وجه اخر من حديث ابي حصين عن ابي عطية، قال: "جاء رجل الي ابي موسي" فذكره بمعناه. 
   
 حديث: "لا رضاع الا ما كان في الحولين"، الدارقطني من حديث عمرو بن دينار، عن ابن عباس، وقال: تفرد برفعه الهيثم بن جميل، عن ابن عيينة، وكان ثقة حافظا، وقال ابن عدي: يعرف ب "الهيثم"، وغيره لا يرفعه، وكان يغلط.
 ورواه سعيد بن منصور عن ابن عيينة فوقفه.
 وقال البيهقي: الصحيح موقوف، وروي البيهقي عن عمر وابن مسعود التحديد بالحولين، قال: ورويناه عن سعيد بن المسيب وعروة والشعبي.
 ويحتج له بحديث فاطمة بنت المنذر، عن ام سلمة: "لا يحرم من الرضاع الا ما فتق الامعاء، وكان قبل الفطام" . 
   
 حديث عاءشة: "كان فيما انزل من القران عشر رضعات يحرمن، ثم نسخن بخمس معلومات، فتوفي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهن فيما يقرا من القران"، مسلم من حديثها.
 قوله: "وحمل ذلك علي قراءة حكمها"، اي: ان ظاهر قولها "وهن فيما يقرا من القران": ان التلاوة باقية، وليس كذلك؛ فالمعني قراءة الحكم واجاب غيره بان المراد بقولها: "توفي"، قارب الوفاة، او انه لم يبلغ النسخ من استمر علي التلاوة.
   
 حديث: "لا تحرم المصة ولا المصتان، ولا الرضعة ولا الرضعتان"، مسلم والنساءي من حديث عاءشة، وام الفضل بنت الحارث، وفيه قصة. 
 ورواه احمد والنساءي وابن حبان والترمذي، من حديث عبد الله بن الزبير، وقال: الصحيح عند اهل الحديث من رواية ابن الزبير عن عاءشة، يعني: كما رواه مسلم.
 واعله ابن جرير الطبري بالاضطراب؛ فانه روي عن ابن الزبير عن ابيه، وعنه عن عاءشة، وعنه عن النبي صلي الله عليه وسلم بلا واسطة.
 وجمع ابن حبان بينها بامكان ان يكون ابن الزبير سمعه من كل منهم، وفي ذلك الجمع بعد علي طريقة اهل الحديث.
 ورواه النساءي من حديث ابي هريرة. 
 وقال ابن عبد البر: لا يصح مرفوعا.
   
 حديث عاءشة: "ان افلح اخا ابا القعيس جاء يستاذن عليها، وهو عمها من الرضاعة، بعد ان انزلت اية الحجاب"، الحديث، متفق عليه. 
 قوله: "ولبن الفحل محرم علي قول عامة العلماء، وعن بعض الصحابة خلافه، وبه قال ابو عبد الرحمن، بن بنت الشافعي"، هذا المبهم هو بن الزبير، رواه الشافعي عن الدراوردي بسنده الي زينب بنت ابي سلمة، قالت: "كان الزبير يدخل علي وانا امتشط، اري انه ابي وان ولده اخوتي، لان اسماء بنت ابي بكر ارضعتني"، قال: فلما كان بعد الحرة، ارسل الي عبد الله بن الزبير يخطب ابنتي ام كلثوم، علي اخيه حمزة بن الزبير، وكان الكلبية، فقلت وهل تحل له؟ فقال: انه ليس لك باخ، اما انا ما ولدت اسماء فهم اخوتك، وما كان من ولد الزبير من غير اسماء فما هم لك باخوة، قالت: فارسلت فسالت، والصحابة متوافرون، وامهات المءمنين، فقالوا: ان الرضاع من قبل الرجل لا يحرم شيءا، فانكحتها اياه.
 قوله: وروي الشافعي ان ابن عباس سءل عن رجل له امراتان؛ ارضعت احداهما غلاما، والاخري جارية، اينكح الغلام الجارية؟ فقال: لا، اللقاح واحد، انهما اخوان لاب"، وهذا رواه الشافعي كما قال عن مالك، عن ابن شهاب، عن عمرو بن الشريد، عن ابن عباس، ورواه الترمذي في "جامعه" من هذا الوجه.
   
 قوله: روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: انا سيد ولد ادم، بيد اني من قريش، 
 ونشات في بني سعد، واسترضعت في بني زهرة"، ويروي: انا افصح العرب، بيد اني من قريش ... ، الي اخره؛ كان اللفظ الاول مقلوب؛ فانه نشا في بني زهرة، وارتضع في بني سعد، وقد روي الطبراني في "الكبير" من حديث ابي سعيد الخدري، رفعه انا النبي لا كذب انا ابن عبد المطلب، انا اعرب العرب، ولدتني قريش، ونشات في بني سعد بن بكر، فاني ياتيني اللحن"، وفي اسناده مبشر بن عبيد؛ وهو متروك.
 وروي ابن ابي الدنيا في "كتاب المطر"، وابو عبيد في "الغريب"، والرامهرمزي في "الامثال"، من حديث موسي بن محمد بن ابراهيم التيمي، عن ابيه، عن جده، قال: 
 كانوا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم في يوم دجن فقال: "ما ترون بواشقها"، فذكر الحديث الي ان قال: "فقال له رجل: يا رسول الله، ما راينا الذي هو اعرب او افصح منك، فقال: "حق لي، وانما نزل القران بلسان عربي مبين" .
   
 حديث عقبة بن الحارث: "انه نكح بنتا لابي اهاب بن عزيز، فاتته امراة، فقالت: قد ارضعت عقبة والتي نكحها، فقال لها عقبة: لا اعلم انك ارضعتيني، ولا اخبرتيني، فارسل الي ال ابي اهاب فسالهم، فقالوا: ما علمناها ارضعت صاحبتك، فركب الي النبي صلي الله عليه وسلم ب"المدينة"، فساله عن ذلك، فقال: "كيف وقد قيل"، ففارقها، ونكحت زوجا غيره"، رواه البخاري في "كتاب الشهادات" من "صحيحه"، بهذا السياق سواء، ورواه فيه من طريق اخري، وسمي في بعضها الزوجة "ام يحيي".
 وقال ابن ماكولا: اسمها "غنية" بالغين المعجمة، ووهم من ذكر هذا الحديث في المتفق. 
 $  كتاب النفقات
   
 حديث: "ان هند بنت عتبة زوج ابي سفيان جاءت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، 
 فقالت: يا رسول الله، ان ابا سفيان رجل شحيح، لا يعطيني من النفقة ما يكفيني وولدي، الا ما اخذته منه سرا وهو لا يعلم، فهل علي في ذلك شء، فقال: "خذي ما يكفيك وولدك بالمعروف" ، متفق عليه من حديث عاءشة، وله عندهما الفاظ، ورواه الطبراني من حديث عروة بن الزبير عن هند.
 حديث: "ان الله اعطاكم ثلث اموالكم في اخر اعماركم"، تقدم في "الوصايا".
   
 حديث: "انه صلي الله عليه وسلم سءل عن حق الزوجة علي الزوج، فقال " ان تطعمها اذا طعمت، وتكسوها اذا اكتسيت"، ابو داود، والنساءي، وابن ماجه، والحاكم، من حديث معاوية بن حيدة، وزادوا في اخره: "ولا تقبح ولا تهجر الا في البيت"، وقد علق 
 البخاري هذه الزيادة حسب، وصححه الدارقطني في "العلل".
 حديث انه قال لفاطمة بنت قيس: "لا نفقة لك عليه"، "وكانت مبتوتة"، مسلم عنها، وقد تقدم.
 حديث: "الا لا توطا حامل حتي تضع"، تقدم في "الاستبراء".
   
 حديث ابي بن كعب: انه علم رجلا القران او شيءا منه، فاهدي له قوسا، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: " ان اخذتها اخذت قوسا من النار"، احتج به القاضي الحسين: علي انه اذا سلم النفقة علي ظن الحمل، فبان خلافه؛ ان له الرجوع، والحديث رواه ابن ماجه، والروياني في "مسنده"، والبيهقي، كلهم من رواية عبد الرحمن بن سلم، عن عطية الكلاعي، عن ابي بن كعب، قال البيهقي وابن عبد البر: هو منقطع، يعني: بين عطية وابي.
 وقال المزي: ارسل عن ابي؛ وكانه تبع في ذلك البيهقي؛ والا فقد قال ابو مسهر: ان عطية ولد في زمن النبي صلي الله عليه وسلم؛ فكيف لا يلحق ابيا.
 واعله ابن القطان، وابن الجوزي؛ بالجهل بحال عبد الرحمن، وله طرق عن ابي؛ قال ابن القطان: لا يثبت منها شء ، وفيما قال نظر.
 وذكر المزي في "الاطراف" له طرقا، منها: ما بين ان الذي اقراه ابي، هو الطفيل بن عمرو. 
 وفي الباب عن عبادة بن الصامت، رواه احمد وابو داود وابن ماجه، من حديث مغيرة بن زياد، عن عبادة بن نسي، عن الاسود بن ثعلبة عنه، قال: "علمت اناسا من اهل الصفة الكتابة والقران، فاهدي الي رجل منهم قوسا ... "، الحديث و"مغيرة " مختلف فيه، واستنكر احمد حديثه، وناقض الحاكم فصحح حديثه في "المستدرك"، واتهمه به في موضع اخر، فقال: يقال انه حدث عن عبادة بن نسي بحديث موضوع.
 والاسود بن ثعلبة قال ابن المديني في كلامه علي هذا الحديث: اسناده معروف الا الاسود؛ فانه لا يحفظ عنه الا هذا الحديث.
 كذا قال مع ان له حديث اخر من روايته عن عبادة بن الصامت ايضا، رواه ابو الشيخ في "كتاب ثواب الاعمال"، وثالث اخرجه الحاكم في " [النفساء]  تطهر"، ورابع اخرجه البزار في "الفتن"، كلاهما من حديث معاذ بن جبل، ولم ينفرد به عن عبادة، بل تابعه جنادة بن ابي امية، رواه ابو داود، والحاكم، والبيهقي، لكن قال البيهقي: اختلف فيه علي عبادة، فقيل: عنه عن الاسود بن ثعلبة، وقيل: عنه عن جنادة، ورواه الدارمي بسند علي شرط مسلم من حديث ابي الدرداء؛ لكن شيخه عبد الرحمن بن يحيي بن اسماعيل لم يخرج له مسلم، وقال فيه ابو حاتم: ما به باس.
 وقال دحيم: حديث ابي الدرداء في هذا ليس له اصل.
   
 حديث ابي هريرة: "انه صلي الله عليه وسلم قال في الرجل لا يجد ما ينفق علي امراته، "يفرق بينهما" ويروي: "من اعسر بنفقة امراته، فرق بينهما". 
 وسءل سعيد بن المسيب عن ذلك، فقال: "يفرق بينهما"، فقيل له: "سنة؟ فقال: نعم، سنة.
 اما حديث ابي هريرة فرواه الدارقطني والبيهقي من طريق عاصم، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، واعله ابو حاتم.
 واما قول سعيد بن المسيب: فرواه الشافعي عن سفيان، عن ابي الزناد قال: قلت لسعيد بن المسيب، فذكره، قال الشافعي: والذي يشبه ان يكون قول سعيد سنة، سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 ورواه عبد الرزاق، عن الثوري، عن يحيي بن سعيد، عن سعيد بن المسيب قوله: "ولم يقل من السنة"، واما لفظ الرواية الاخري المشار اليها، فلم اره.
 قلت: للرواية الاولي علة بينها ابن القطان وابن المواق، وذلك ان الدارقطني اخرج من طريق شيبان، عن حماد عن عاصم، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "المراة تقول لزوجها اطعمني او طلقني ... "، الحديث.
 وعن حماد، عن يحيي بن سعيد، عن ابن المسيب؛ انه قال في الرجل يعجز عن نفقة امراته، قال: "ان عجز فرق بينهما"، ثم اخرج من طريق اسحاق بن منصور، عن حماد، عن يحيي، عن سعيد بذلك، وبه الي حماد، عن عاصم، عن ابي صالح، عن ابي هريرة مثله، قال ابن القطان: ظن الدارقطني لما نقله من كتاب حماد بن سلمة؛ ان قوله "مثله" يعود علي لفظ سعيد بن المسيب؛ وليس كذلك؛ وانما يعود علي حديث ابي هريرة؛ وتعقبه ابن المواق بان الدارقطني لم يهم في شء، وغايته انه اعاد الضمير الي غير الاقرب؛ لان في السياق ما يدل علي صرفه للابعد، انتهي.
 وقد وقع البيهقي ثم ابن الجوزي فيما خشيه ابن القطان، فنسبا لفظ ابن المسيب الي ابي هريرة مرفوعا، وهو خطا بين، فان البيهقي اخرج اثر ابن المسيب ثم ساق رواية ابي هريرة فقال "مثله"، وبالغ في "الخلافيات" فقال: وروي عن ابي هريرة مرفوعا؛ في الرجل لا يجد ما ينفق علي امراته، "يفرق بينهما"؛ كذا قال، واعتمد علي ما فهمه من سياق الدارقطني، والله المستعان. 
   
 حديث: "طعام الواحد يكفي الاثنين"، مسلم، والترمذي، وابن ماجه عن جابر باتم منه، وله طرق.
   
 حديث: "ان اطيب ما ياكل الرجل من كسبه، وولده من كسبه؛ فكلوا من اموالهم"، احمد، واصحاب السنن، وابن حبان، والحاكم، من حديث عاءشة، واللفظ لابن ماجه سوي قوله: "فكلوا من اموالهم".
 وفي رواية ابي داود وغيره: "اطيب ما اكلتم من كسبكم، وان اولادكم من كسبكم".
 وفي رواية له وللحاكم: "ولد الرجل من كسبه، فكلوا من اموالهم".
 وفي رواية للحاكم مثل سياق المصنف، الا قوله: "فكلوا من اموالهم" ، وصححه 
 ابو حاتم وابو زرعة فيما نقله ابن ابي حاتم في "العلل"، واعله ابن القطان بانه عن عمارة عن عمته، وتارة عن امه، وكلتاهما لا يعرفان، وزعم الحاكم في موضع اخر من "مستدركه" بعد ان اخرجه من طريق حماد بن ابي سليمان، عن ابراهيم، عن الاسود، عن عاءشة بلفظ: "واموالهم لكم اذا احتجتم اليها" ان الشيخين اخرجاه باللفظ الاول، ووهم في ذلك وهما لا ينفك عنه؛ لانه قد استدركه فيما قيل، وقال ابو داود في هذه الزيادة وهي: "اذا احتجتم اليها" : انها منكرة، ونقل عن ابن المبارك عن سفيان قال: حدثني به حماد ووهم فيه.
 وفي الباب عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده: "ان اعرابيا اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: ان لي مالا وولدا، ووالدي يريد ان يجتاح مالي، قال: "انت ومالك لابيك؛ ان اولادكم من اطيب كسبكم، فكلوا من كسب اولادكم"، اخرجه احمد، وابو داود، وابن خزيمة، وابن الجارود.
   
 حديث: "ان رجلا جاء الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، معي دينار، فقال: "انفقه علي نفسك ... "، الحديث، الشافعي، واحمد، والنساءي، وابو داود، وابن حبان، والحاكم، من حديث ابي هريرة. 
 قال ابن حزم: اختلف يحيي القطان والثوري؛ فقدم يحيي الزوجة علي الولد، وقدم سفيان الولد علي الزوجة، فينبغي ان لا يقدم احدهما علي الاخر، بل يكونا سواء؛ لانه قد صح ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا تكلم تكلم ثلاثا، فيمكن ان يكون في اعادته اياه قدم الولد مرة، ومرة قدم الزوجة، فصارا سواء.
 قلت: وفي "صحيح مسلم" من رواية جابر تقديم الاهل علي الولد من غير تردد، فيمكن ان ترجح به احدي الروايتين.
    
 حديث: "ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: من ابر؟ قال: "امك، قال: ثم من؟ قال: امك، قال: ثم من؟ قال: اباك" متفق عليه من حديث ابي هريرة نحوه، ورواه باللفظ المذكور هنا ابو داود والترمذي والحاكم من حديث بهز بن حكيم، عن ابيه، عن جده معاوية بن حيدة، ورواه ابو داود من طريق كليب بن منفعة عن جده 
 نحوه، وعن المقدام بن معدي كرب سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: "ان الله يوصيكم بامهاتكم، ثم يوصيكم باباءكم، ثم بالاقرب فالاقرب" ، اخرجه البيهقي باسناد حسن.
 قوله: "نفقة الولد علي الاب منصوص  عليها في قصة "هند" وغيرها"، قد تقدم 
 حديث هند، واما الغير المبهم: فكانه يشير الي حديث ابي هريرة المتقدم؛ فان فيه: "ولدك يقول الي من تتركني".
 حديث عمر: "انه كتب الي امراء الاجناد في رجال غابوا عن نساءهم؛ اما ان ينفقوا، واما ان يطلقوا، ويبعثوا نفقة ما حبسوا"، الشافعي عن مسلم بن خالد، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر، به، ورواه ابن المنذر من طريق عبد الرزاق، عن عبيد الله بن عمر، به واتم سياقا، وهو في "مصنف" عبد الرزاق، وذكره ابو حاتم في "العلل" عن حماد بن سلمة، عن عبيد الله به، وقال: وبه ناخذ.
 وقال ابن حزم: صح عن عمر اسقاط طلب المراة للنفقة اذا اعسر بها الزوج 
 قوله: "ان زيد بن اسلم فسر قوله تعالي: {ذلك ادني الا تعولوا} [النساء: ] ، اي: 
 لا تكثر عيالكم"، هو كما قال، رواه الدارقطني والبيهقي عن زيد وسعيد بن ابي هلال عنه 
 في قوله: {ذلك ادني الا تعولوا} قال: ذلك ادني ان لا يكثر من تعولونه. 
  ...................................................................................... 
 
  .................................................................................. 
 
  .................................................................................. 
 
  .................................................................................. 
 
 $  باب الحضانة
   
 حديث عبد الله بن عمرو: "ان امراة قالت: يا رسول الله، ان ابني هذا بطني 
 له وعاء وثدي له سقاء، وحجري له حواء، وان اباه طلقني، واراد ان ينزعه مني، فقال: "انت احق به ما لم تنكحي"، احمد، وابو داود، والبيهقي، والحاكم، من حديث عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده.
 تنبيه: وقع في الاصل "ابن عمر" بضم العين؛ وهو وهم؛ وانما هو ابن عمرو بن العاص.
   
 حديث: "انه صلي الله عليه وسلم خير غلاما بين ابيه المسلم، وامه المشركة، فمال الي الام، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "اللهم اهده"، فمال الي الاب، احمد، والنساءي، وابو داود، وابن ماجه، والحاكم، والدارقطني، من حديث رافع بن سنان، وفي سنده اختلاف كثير والفاظ مختلفة، ورجح ابن القطان رواية عبد الحميد بن جعفر.
 وقال ابن المنذر: لا يثبته اهل النقل، وفي اسناده مقال.
 تنبيه: وقع عند الدارقطني ان البنت المخيرة اسمها "عميرة".
 وقال ابن الجوزي: رواية من روي انه كان غلاما اصح. 
 وقال ابن القطان: لو صح رواية من روي انها بنت، لاحتمل ان يكون قضيتين لاختلاف المخرجين.
 تنبيه اخر: احتج به الاصطخري علي انه يثبت به للام الكافرة حق الحضانة، ورد عليه باجوبة، منها لامام الحرمين ان هذه القصة كانت في مولود غير مميز.
 ومنها دعوي النسخ، وبالغ الشيخ ابو اسحاق فادعي الاجماع علي انه لا يسلم للكافر.
 قال القاضي مجلي: ولعل النسخ وقع بقوله تعالي: {ولن يجعل الله للكافرين علي 
 المءمنين سبيلا} [النساء: ] . 
 ومنها: رد الحديث بالضعف.
 قوله: "فلو نكحت اجنبيا سقطت حضانتها؛ لما سبق في الخبر"، يعني: الحديث الاول؛ فان فيه: "انت احق به ما لم تنكحي". 
    
 قوله: "روي انه صلي الله عليه وسلم قال: "الام احق بولدها ما لم تتزوج". الدارقطني من حديث عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، وفيه المثني بن الصباح؛ وهو ضعيف، ويقويه ما رواه عبد الرزاق عن الثوري، عن عاصم، عن عكرمة؛ قال خاصمت امراة عمر عمر الي ابي بكر، وكان طلقها، فقال ابو بكر: هي اعطف والطف وارحم واحني واراف، وهي احق بولدها ما لم تتزوج".
 قوله: "روي ان ع ليا وجعفرا وزيد بن حارثة، تنازعوا في حضانة بنت حمزة بعد ان استشهد، فقال علي: بنت عمي، وعندي بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقال زيد: بنت اخي، وكان عليه السلام اخي بين زيد وحمزة.
 وقال جعفر: الحضانة لي؛ هي بنت عمي، وعندي خالتها؛ فقال صلي الله عليه وسلم: "الخالة ام"، وفي رواية: "الخالة بمنزلة الام"، وسلمها الي جعفر، وجعل لها الحضانة، وهي ذات زوج"، البخاري في صحيحه من حديث البراء بغير لفظه، ورواه ابو داود والحاكم 
 والبيهقي، من حديث علي بلفظ: "انما الخالة ام" .
 تنبيه: الخالة المذكورة هي اسماء بنت عميس.
 وفي الباب عن [ابي]  مسعود مرفوعا: "الخالة والدة"، اخرجه الطبراني، وعن ابي هريرة مرفوعا مثله اخرجه العقيلي، وعن الزهري قال: بلغنا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "العم اب اذا لم يكن دونه اب، والخالة والدة اذا لم يكن دونها ام"، اخرجه ابن المبارك في "البر والصلة".
   
 حديث ابي هريرة: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خير غلاما بين ابيه وامه، وعنه: انه اختصم رجل وامراة في ولده منها الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقالت المراة: يا رسول الله، ان ابني هذا قد نفعني، وسقاني من بءر ابي عنبة، وان اباه يريد ان ياخذه مني، فقال الاب: لا احد يحاقني في ابني، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يا غلام، هذه امك، وهذا ابوك، فاتبع ايهما شءت، فاتبع امه". 
 ويروي: ان رجلا وامراة اتيا ابا هريرة يختصمان في ابن لهما، فقال ابو هريرة: لاقضين بينكما بما شهدت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقضي به؛ "يا غلام، هذا ابوك، وهذه امك، فاختر ايهما شءت".
 رواه باللفظ الاول احمد، وابو داود، وابن ماجه، والترمذي من حديث هلال بن ابي ميمونة، عن ابيه، عن ابي هريرة، وقال: حسن.
 ورواه ابن حبان في "صحيحه" باللفظ الثاني، ورواه هو ايضا والنساءي بنحوه مختصرا ومطولا، ورواه بالقصة ابن حبان ايضا وغيره، ورواه ابو بكر بن ابي شيبة عن وكيع، عن علي بن المبارك، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي ميمونة، عن ابي هريرة؛ قال: جاءت امراة الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: "استهما فيه"، وصححه ابن القطان.
 حديث: "ان عمر خير غلاما بين ابويه"، الشافعي في القديم، ومن طريقه البيهقي؛ قال: اخبرنا ابن عيينة، عن يزيد بن يزيد بن جابر، عن اسماعيل بن [عبيد]  الله بن 
 ابي المهاجر، عن عبد الرحمن بن غنم؛ ان عمر بن الخطاب خير غلاما بين ابيه وامه.
 حديث عمارة الجرمي: "خيرني علي بين امي وعمي، وانا ابن سبع سنين او ثمان"، الشافعي في "الام" عن ابن عيينة، عن يونس بن عبد الله الجرمي، عن عمارة الجرمي؛ قال: "خيرني علي بين امي وعمي، وقال لاخ لي اصغر مني: وهذا لو بلغ مبلغ هذا خيرته".
 ورواه ايضا عن ابراهيم بن محمد بن ابي يحيي، عن يونس، وزاد فيه: "وكنت ابن سبع سنين، او ثمان سنين" .
 وذكر ابن ابي حاتم عن ابيه ان ابا داود رواه عن شعبة، عن يونس الجرمي، عن علي بن ربيعة، عن علي، وهو خطا، والصواب عمارة. 
 $  باب نفقة الرقيق والرفق بهم ونفقة البهاءم
   
 حديث ابي هريرة: "للمملوك طعامه وكسوته بالمعروف، ولا يكلف من العمل مالا يطيق"، الشافعي ومسلم من هذا الوجه، وفيه محمد بن عجلان.
   
 حديث: "اخوانكم خولكم؛ جعلهم الله تحت ايديكم، فمن كان اخوه تحت 
 يده، فليطعمه مما ياكل، ويلبسه مما يلبس"، متفق عليه من حديث المعرور بن سويد عن ابي ذر نحوه، وفيه قصة.
   
 حديث: "اذا اتي احدكم خادمه بطعامه، وقد كفاه حره وعمله؛ فليقعده، فلياكل معه، والا فليناوله اكلة من طعامه، وفي رواية: "اذا كفي احدكم خادمه طعامه، حره ودخانه، فليجلسه معه؛ فان ابي فليروغ له لقمة"، متفق عليه من حديث ابي هريرة، واخرجه الشافعي ثم البيهقي باللفظ الثاني، واسناده صحيح. 
   
 قوله: "ثبت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: "عذبت امراة في هرة سجنتها حتي ماتت"، الحديث متفق عليه، وله طرق من حديث ابي هريرة، ورواه مسلم من حديث، جابر.
 وفي الباب عن عقبة بن عامر، وعبد الله بن عمرو، رواهما ابن حبان في "صحيحه".
 حديث عثمان انه قال: "لا تكلفوا الصغير الكسب فيسرق، ولا الامة غير ذات الصنعة فتكسب بفرجها"، مالك في "الموطا"، والشافعي عنه، عن ابي سهيل، عن ابيه؛ انه سمع 
 عثمان بهذا، قال البيهقي: رفعه بعضهم ولا يصح مرفوعا، ثم اخرجه من طريق مسلم بن خالد عن العلاء، عن ابيه، عن ابي هريرة مرفوعا، ومسلم ضعيف عند بعضهم. 
 $  كتاب الجراح
 $   باب ما جاء في التشديد في القتل
   
 حديث: "ان النبي صلي الله عليه وسلم سءل: اي الذنب اكبر عند الله؟ فقال: "ان تجعل لله ندا وهو خلقك ... "، الحديث. الشافعي من حديث ابن مسعود وهو متفق عليه.
   
 حديث عثمان: "لا يحل قتل امرء مسلم الا باحدي ثلاث: كفر بعد ايمان، وزني بعد احصان، وقتل نفس بغير حق"، الشافعي واحمد والترمذي وابن ماجه والحاكم، من حديث ابي امامة بن سهل عنه. 
 وفي الباب عن ابن مسعود متفق عليه، وعن عاءشة عند مسلم وابي داود وغيرهما.
   
 حديث: "لقتل مءمن اعظم عند الله من زوال الدنيا وما فيها"، النساءي من حديث بريدة بلفظ: "قتل المءمن اعظم عند الله من زوال الدنيا" .
 وابن ماجه من حديث البراء بلفظ: "لزوال الدنيا اهون عند الله من قتل مءمن بغير حق" . 
 والنساءي من حديث عبد الله بن عمرو، مثله؛ لكن قال: "من قتل رجل مسلم". ورواه الترمذي وقال: روي مرفوعا وموقوفا.
   
 حديث: "من اعان علي قتل مسلم ولو بشطر كلمة؛ لقي الله وهو مكتوب بين عينيه: ايس من رحمة الله"، ابن ماجه من حديث الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة.
 ورواه البيهقي وفي اسناده يزيد بن زياد؛ وهو ضعيف.
 وقد روي عن الزهري معضلا؛ اخرجه البيهقي من طريق فرج بن فضالة، عن الضحاك، عن الزهري يرفعه، وفرج مضعف، وبالغ ابن الجوزي فذكره في "الموضوعات"؛ لكنه تبع في ذلك ابا حاتم؛ فانه قال في "العلل": انه باطل موضوع.
 وقد رواه ابو نعيم في "الحلية" من طريق حكيم بن نافع، عن خلف بن حوشب، عن 
 الحكم بن عتيبة، عن سعيد بن المسيب، سمعت عمر؛ فذكره، وقال: تفرد به حكيم عن خلف، ورواه الطبراني من حديث ابن عباس نحوه، واورده ابن الجوزي من طريق اخري.
 منها: عن ابي سعيد الخدري بلفظ: "يجء القاتل يوم القيامة مكتوبا بين عينيه: ايس من رحمة الله" ، واعله بعطية، ومحمد بن عثمان بن ابي شيبة، ومحمد لا يستحق ان يحكم علي احاديثه بالوضع، واما عطية فضعيف، لكن حديثه يحسنه الترمذي اذا توبع.
 تنبيه: قال الخطابي : قال ابن عيينة: "شطر الكلمة" مثل ان يقول: "اق" من قوله: اقتل.
 قوله: "الاصح عدم وجوب التلفظ بكلمة الكفر؛ للاحاديث الصحيحة في "الحث علي الصبر علي الدين"، ستاتي في الباب الاتي: 
 $  باب ما يجب به القصاص
   
 حديث: "ان الربيع بنت النضر عمة انس بن مالك، كسرت ثنية جارية، فامر النبي صلي الله عليه وسلم بالقصاص"، الحديث، واعاده في موضع اخر من هذا الباب، وهو عند البخاري علي هذا اللفظ من حديث انس. 
 ورواه مسلم عن انس: "ان اخت الربيع ام حارثة جرحت انسانا، فاختصموا، فذكره.
 ورجح بعضهم رواية البخاري، وقال البيهقي: الاظهر انهما قضيتان؛ وكذا قال الرافعي في "اماليه".
   
 حديث: "قتيل السوط والعصا فيه ماءة من الابل"، ابو داود والنساءي وابن ماجه، من حديث عبد الله بن عمرو في حديث، وصححه ابن حبان. 
 وقال ابن القطان: هو صحيح ولا يضره الاختلاف.
   
 حديث: "ان يهوديا رض راس جارية بين حجرين؛ فقتلها؛ فامر النبي صلي الله عليه وسلم برض راسه بين حجرين"، واعاده الرافعي في اخر الباب، وهو متفق عليه من حديث انس. 
   
 حديث: "يقتل القاتل، ويصبر الصابر"، الدارقطني والبيهقي من حديث الثوري، عن اسماعيل بن امية، عن نافع، عن ابن عمر، ورواه معمر وغيره عن اسماعيل مرسلا.
 قال الدارقطني: والارسال فيه اكثر.
 وقال البيهقي: انه موصول غير محفوظ، وصححه ابن القطان. 
   
 حديث: "كان الرجل ممن كان قبلكم، يحفر له في الارض فيجعل فيه، فيجاء بالمنشار فيوضع علي راسه ... "، الحديث، البخاري وابو داود، من حديث خباب بن الارت، واللفظ لابي داود.
   
 حديث: "الا لا يقتل مءمن بكافر"، البخاري وابو داود والنساءي، من حديث علي في حديث، ولفظ البخاري: "مسلم"، بدل: "مءمن". 
 ورواه احمد واصحاب السنن، الا النساءي، من حديث عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، ورواه ابن ماجه من حديث ابن عباس، ورواه ابن حبان في صحيحه من حديث ابن عمر، وروي الشافعي من رواية عطاء وطاوس ومجاهد والحسن مرسلا؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال يوم الفتح: "لا يقتل مءمن بكافر" .
 ورواه البيهقي من حديث عمران بن حصين وعاءشة، وحديث عاءشة عند ابي داود والنساءي، وحديث عمران عند البزار. 
 وروي عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري، عن سالم، عن ابيه: "ان مسلما قتل رجلا من اهل الذمة، فرفع الي عثمان فلم يقتله به، وغلظ عليه الدية"، قال ابن حزم: هذا في غاية الصحة، ولا يصح عن احد من الصحابة فيه شء غير هذا، الا ما رويناه عن عمر، انه كتب في مثل ذلك ان يقاد به، ثم الحقه كتابا فقال: "لا تقتلوه؛ ولكن اعتقلوه".
   
 حديث ابن عباس: "لا يقتل حر بعبد"، الدارقطني والبيهقي من حديث ابن عباس، وفيه "جويبر" وغيره من المتروكين، ورويا ايضا عن علي قال: "من السنة ان لا 
 يقتل حر بعبد" ، وفي اسناده جابر الجعفي.
 وعن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده: ان ابا بكر وعمر كانا لا يقتلان الحر بقتل العبد، ورواه احمد ايضا، وروي الدارقطني من هذا الوجه مرفوعا بلفظ: "ان رجلا قتل عبده متعمدا، فجلده النبي صلي الله عليه وسلم ونفاه سنة، ومحا سهمه من المسلمين، ولم يقده به" ، وفي طريقه اسماعيل بن عياش؛ لكن رواه عن الاوزاعي، وروايته عن الشاميين قوية؛ لكن من دونه محمد بن عبد العزيز الشامي؛ قال فيه ابو حاتم: لم يكن عندهم بالمحمود، وعنده غراءب، ورواه ابن عدي من حديث عمر مرفوعا، وفيه عمر بن عيسي الاسلمي، وهو منكر الحديث. 
   
 حديث: "لا يقتل الوالد بالولد"، الترمذي عن عمر، وفي اسناده الحجاج بن ارطاة، وله طريق اخري عند احمد، واخري عند الدارقطني والبيهقي اصح منها، وفيه قصة، وصحح البيهقي سنده؛ لان رواته ثقات. 
 ورواه الترمذي ايضا من حديث سراقة، واسناده ضعيف، وفيه اضطراب واختلاف علي عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده، فقيل عن عمرو، وقيل عن سراقة قيل بلا واسطة وهي عند احمد، وفيها ابن لهيعة.
 ورواه الترمذي ايضا وابن ماجه من حديث ابن عباس، وفي اسناده اسماعيل بن 
 مسلم المكي؛ وهو ضعيف، لكن تابعه الحسن بن عبيد الله العنبري، عن عمرو بن دينار؛ قاله البيهقي، وقال عبد الحق: هذه الاحاديث كلها معلولة لا يصح منها شء .
 وقال الشافعي: حفظت عن عدد من اهل العلم لقيتهم؛ "ان لا يقتل الوالد بالولد"، وبذلك اقول، قال البيهقي: طرق هذا الحديث منقطعة، واكده الشافعي بان عددا من اهل العلم يقولون به.
   
 قوله: "روي عن عمر بن حزم ان النبي صلي الله عليه وسلم كتب في كتابه الي اهل اليمن: 
 "ان الذكر يقتل بالانثي"، هذا طرف من كتاب النبي صلي الله عليه وسلم وهو مشهور؛ قد رواه مالك والشافعي عنه؛ عن عبد الله بن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، عن ابيه ان في الكتاب الذي كتبه رسول الله صلي الله عليه وسلم لعمرو بن حزم في العقول، ووصله نعيم بن حماد، عن ابن المبارك، عن معمر، عن عبد الله بن ابي بكر بن حزم، عن ابيه، عن جده، وجده محمد بن عمرو بن حزم، ولد في عهد النبي صلي الله عليه وسلم ولكن لم يسمع منه.
 وكذا اخرجه عبد الرزاق عن معمر، ومن طريقه الدارقطني، ورواه ابو داود والنساءي من طريق ابن وهب، عن يونس، عن الزهري مرسلا.
 ورواه ابو داود في "المراسيل" عن ابن شهاب قال: قرات في كتاب رسول الله صلي الله عليه وسلم لعمرو بن حزم، حين بعثه الي "نجران"، وكان الكتاب عند ابي بكر بن حزم.
 ورواه النساءي وابن حبان والحاكم والبيهقي موصولا مطولا، من حديث الحكم بن موسي، عن يحيي بن حمزة، عن سليمان بن داود؛ حدثني الزهري، عن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، عن ابيه، عن جده، وفرقه الدارمي في مسنده عن الحكم مقطعا.
 وقد اختلف اهل الحديث في صحة هذا الحديث، فقال ابو داود في "المراسيل": قد اسند هذا الحديث ولا يصح، والذي في اسناده سليمان بن داود وهم؛ انما هو سليمان بن ارقم، وقال في موضع اخر: لا احدث به، وقد وهم الحكم بن موسي في قوله سليمان بن داود؛ وقد حدثني محمد بن الوليد الدمشقي انه قراه في اصل يحيي بن حمزة: "سليمان بن ارقم"؛ وهكذا قال ابو زرعة الدمشقي: انه الصواب، وتبعه صالح بن محمد جزرة، وابو الحسن الهروي وغيرهما.
 وقال جزرة: نا دحيم، قال: قرات في كتاب يحيي بن حمزة حديث عمرو بن حزم؛ فاذا هو عن سليمان بن ارقم، قال صالح: كتب هذه الحكاية عني مسلم بن الحجاج.
 قلت: ويءكد هذا ما رواه النساءي عن الهيثم بن مروان، عن محمد بن بكار، عن يحيي بن حمزة، عن سليمان بن ارقم، عن الزهري.
 وقال: هذا اشبه بالصواب.
 وقال ابن حزم: صحيفة عمرو بن حزم منقطعة لا تقوم بها حجة، وسليمان بن داود متفق علي تركه.
 وقال عبد الحق: سليمان بن داود هذا الذي يروي هذه النسخة عن الزهري ضعيف، ويقال: انه سليمان بن ارقم، وتعقبه ابن عدي فقال: هذا خطا انما هو سليمان بن داود، 
 وقد جوده الحكم بن موسي، انتهي.
 وقال ابو زرعة: عرضته علي احمد، فقال: سليمان بن داود هذا ليس بشء.
 وقال ابن حبان: سليمان بن داود اليمامي ضعيف، وسليمان بن داود الخولاني ثقة، وكلاهما يروي عن الزهري، والذي روي حديث الصدقات هو الخولاني، فمن ضعفه فانما ظن ان الراوي له هو اليمامي.
 قلت: ولولا ما تقدم من ان الحكم بن موسي وهم في قوله سليمان بن داود، وانما هو سليمان بن ارقم لكان لكلام ابن حبان وجه، وصححه الحاكم وابن حبان كما تقدم والبيهقي.
 ونقل عن احمد بن حنبل انه قال: ارجو ان يكون صحيحا، قال: وقد اثني علي سليمان بن داود الخولاني هذا ابو زرعة وابو حاتم وعثمان بن سعيد وجماعة من الحفاظ.
 قال الحاكم: وحدثني ابو احمد الحسين بن علي، عن ابن ابي حاتم، عن ابيه؛ انه سءل عن حديث عمرو بن حزم، فقال: سليمان بن داود عندنا ممن لا باس به.
 وقد صحح الحديث بالكتاب المذكور جماعة من الاءمة، لا من حيث الاسناد، بل من حيث الشهرة؛ فقال الشافعي في رسالته: لم يقبلوا هذا الحديث حتي ثبت عندهم انه كتاب رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وقال ابن عبد البر هذا كتاب مشهور عند اهل السير، معروف ما فيه عند اهل العلم معرفة يستغني بشهرتها عن الاسناد؛ لانه اشبه التواتر في مجيءه؛ لتلقي الناس له بالقبول والمعرفة، قال: ويدل علي شهرته ما روي ابن وهب عن مالك، عن الليث بن سعد، عن يحيي بن سعيد، عن سعيد بن المسيب؛ قال: وجد كتاب عند ال حزم يذكرون انه كتاب رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وقال العقيلي: هذا حديث ثابت محفوظ؛ الا انا نري انه كتاب غير مسموع عمن فوق الزهري.
 وقال يعقوب بن سفيان لا اعلم في جميع الكتب المنقولة كتابا اصح من كتاب عمرو بن حزم هذا؛ فان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم والتابعين يرجعون اليه ويدعون رايهم.
 وقال الحاكم: قد شهد عمر بن عبد العزيز، وامام عصره الزهري، لهذا الكتاب بالصحة، ثم ساق ذلك بسنده اليهما. 
   
 حديث: "في كل اصبغ عشر من الابل"، هو طرف من الكتاب المتقدم، وقد رواه ابو داود من حديث ابي موسي، ومن حديث ابن عباس ايضا، واخرجه ابو داود والنساءي وابن ماجه، من طريق عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده. 
   
 حديث: "اذا قتلتم فاحسنوا القتلة، واذا ذبحتم فاحسنوا الذبحة"، مسلم واحمد وابو داود والنساءي وابن ماجه، من حديث شداد بن اوس، وسياتي في "الضحايا"
 حديث: "ان الغامدية اتت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت: زنيت فطهرني، والله اني لحبلي، قال "اذهبي حتي تلدي ... "، الحديث. مسلم من حديث بريدة، وسيعاد في الحدود.
   
 حديث: "من حرق حرقناه، ومن غرق اغرقناه"، البيهقي في "المعرفة"، من حديث عمران بن نوفل بن يزيد بن البراء، عن ابيه، عن جده، وقال: في الاسناد بعض من يجهل؛ وانما قاله زياد في خطبته.
 حديث: "ان يهوديا رض راس جارية"، تقدم.
   
 حديث: "لا قود الا بالسيف" ابن ماجه من حديث النعمان بن بشير، ورواه 
 البزار والطحاوي والطبراني والدارقطني والبيهقي، والفاظهم مختلفة، واسناده ضعيف، ورواه ابن ماجه والبزار والبيهقي من حديث ابي بكرة، قال البزار: تفرد به الحر بن 
 مالك، والناس يروونه مرسلا، وقال ابو حاتم: هذا حديث منكر، وافاد ابن القطان ان الوليد بن صالح تابع الحر بن مالك عليه، وهو عند الدارقطني، واعله البيهقي ب"مبارك بن فضالة"؛ راويه عن الحر عن ابي بكرة.
 وقال البزار: احسبه خطا؛ لان الناس يروونه عن الحر مرسلا، انتهي.
 وكذا اخرجه ابن ابي شيبة من طريق اشعث وغيره، عن الحر مرسلا.
 وفي الباب عن ابي هريرة؛ رواه الدارقطني والبيهقي، وفيه سليمان بن ارقم؛ وهو متروك. 
 وعن علي رواه الدارقطني، وفيه يعلي بن هلال؛ وهو كذاب.
 وعن ابن مسعود رواه الطبراني والبيهقي، واسناده ضعيف جدا؛ قال عبد الحق: طرقه كلها ضعيفة؛ وكذا قال ابن الجوزي، وقال البيهقي: لم يثبت له اسناد.
 حديث: "ان رجلين شهدا عند علي علي رجل بسرقة فقطعه، ثم رجعا عن شهادتهما، فقال: "لو اعلم انكما تعمدتما لقطعت ايديكما"، الشافعي، ومن طريقه البيهقي: انا سفيان، عن مطرف، عن الشعبي بهذا، واسناده صحيح، وقد علقه البخاري بالجزم، فقال: "وقال مطرف"، ورواه الطبري عن بندار، عن غندر، عن شعبة، عن مطرف نحوه. 
 حديث: ان رجلا قتل اخر في عهد، عمر فطالب اولياءه بالقود، ثم قالت اخت القتيل، وكانت زوجة القاتل: "قد عفوت عن حقي، فقال عمر: عتق الرجل"، عبد الرزاق عن معمر، عن الاعمش، عن زيد بن وهب به، ورواه البيهقي من حديث زيد بن وهب وزاد: "فامر عمر لساءرهم بالدية"، وساقه من وجه اخر نحوه.
 قوله: "قد عهد عمر واوصي في تلك الحالة، اي: حالة الهلاك، فعمل بعهده ووصاياه، وذكر ان الطبيب سقي عمر لبنا، فخرج من جروحه؛ لما اصاب امعاه من الحرق، فقال الطبيب: اعهد يا امير المءمنين"، البخاري عن عمرو بن ميمون في قصة قتل عمر مطولا، ورواه الحاكم ثم البيهقي من طريق جعفر بن سليمان، عن ثابت، عن ابي رافع، قال: قال ابو لءلءة غلام المغيرة بن شعبة، فذكره مطولا.
 حديث عطاء والحسن انهما قالا: "اذا قتل الرجل المراة يخير وليها بين ان ياخذ ديتها، وبين ان يقتله، ويبذل نصف ديته، واذا قتلت المراة الرجل؛ يخير وليه بين ان ياخذ جميع ديته، من مالها، وبين ان يقتلها وياخذ نصف ديته؛ قال: ويروي في مثله عن علي في رواية" لم اجده.
 حديث عمر: "انه قتل خمسة او سبعة برجل قتلوه غيلة، وقال: "لو تمالا عليه اهل صنعاء لقتلتهم جميعا"، مالك في "الموطا " عن يحيي بن سعيد، عن سعيد بن المسيب 
 بهذا، ورواه البخاري من وجه اخر، ورواه البيهقي من حديث جرير بن حازم، عن المغيرة بن حكيم الصنعاني، عن ابيه مطولا.
 وقال البخاري قال لي ابن بشار: نا يحيي، عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر: "ان غلاما قتل غيلة، فقال عمر: "لو اشترك فيه اهل صنعاء لقتلتهم به".
 قوله؛ حكاية عن الشيخ ابي اسحاق انه لا يقتص من اللطمة، وهو قول علي، لم اجده، والصحيح عن علي خلافه، وقد قال البخاري: اقاد ابو بكر وعلي من لطمة، وقد بينته في "تغليق التعليق".
 قوله: "روي عن عمر وعلي انهما قالا: من مات من حد وقصاص، فلا دية له، الحد قتله"، البيهقي من حديث عبيد بن عمير، عن عمر وعلي انهما قالا: الذي يموت 
 في القصاص لا دية له.
 قال ابن المنذر: ورويناه عن ابي بكر ايضا، وفي الصحيحين عن علي قال: ما كنت لاقيم علي احد حدا فيموت، فاجد في نفسي الا صاحب الخمر؛ فانه لو مات وديته.
 قوله: "عن عمر وابن مسعود فيما اذا عفا بعض المستحقين عن القصاص سقوطه"، اما عمر: فتقدم قريبا.
 واما ابن مسعود: فاخرجه البيهقي من طريق ابراهيم، عن عمر وابن مسعود، وفيه انقطاع.
   
 باب العفو عن القصاص
   
 حديث: "في العمد القود"، الشافعي وابو داود والنساءي وابن ماجه، من حديث ابن عباس في حديث طويل، واختلف في وصله وارساله، وصحح الدارقطني 
 في "العلل" الارسال، ورواه الطبراني من طريق عبد الله بن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، عن ابيه، عن جده مرفوعا: "العمد قود، والخطا دية"، وفي اسناده ضعف.
   
 حديث ابي شريح الكعبي: "ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لهم: "انتم، يا خزاعة "، قتلتم هذا القتيل من "هذيل"، وانا –والله عاقله"، الترمذي وصححه، واصله متفق عليه. 
 حديث عمر وعبد الله بن مسعود انهما قالا: "اذا عفا بعض المستحقين للقصاص، ان القصاص يسقط، وان لم يرض الاخرون، ولا مخالف لهما من الصحابة"، رواه البيهقي وقد تقدم في اخر الباب الذي قبله.
 
 كتاب الديات
  مدخل
 ...
   
 كتاب الديات
 حديث ابي بكر بن عمرو بن حزم، عن ابيه، عن جده: ان النبي صلي الله عليه وسلم كتب الي اهل اليمن بكتاب ذكر فيه الفراءض والسنن والديات، وفيه: "ان في النفس المءمنة ماءة من الابل"، تقدم في باب "ما يجب به القصاص".
   
 قوله: "احتج الاصحاب بما روي عن ابن مسعود: ان النبي صلي الله عليه وسلم قضي في دية الخطا بماءة من الابل مخمسة: عشرون بنت مخاض، وعشرون بنت لبون، وعشرون حقة، وعشرون جذعة، قال: ويروي عن ابن مسعود موقوفا، وعن سليمان بن يسار نحوه"، احمد واصحاب السنن والبزار والدارقطني والبيهقي، من حديث ابن مسعود مرفوعا؛ 
 لكن فيه: "بني مخاض"، بدل: "ابن لبون"، وبسط الدارقطني القول في السنن في هذا الحديث، ورواه من طريق ابي عبيدة عن ابيه موقوفا، وفيه: "عشرون بني لبون"، وقال: هذا اسناد حسن، وضعف الاول من اوجه عديدة، وقوي رواية ابي عبيدة. بما رواه عن ابراهيم النخعي، عن ابن مسعود علي وفقه، وتعقبه البيهقي بان الدارقطني وهم فيه، والجواد قد يعثر، قال، وقد رايته في جامع سفيان الثوري عن منصور، عن ابراهيم، عن عبد الله، وعن ابي اسحاق، عن علقمة، عن عبد الله، وعن عبد الرحمن بن مهدي، عن يزيد بن هارون، عن سليمان التيمي، عن ابي مجلز، عن ابي عبيدة، عن عبد الله، وعند الجميع: "بني مخاض".
 قلت: وقد رد علي نفسه بنفسه، فقال: وقد رايته في كتاب ابن خزيمة وهو امام من رواية وكيع عن سفيان، فقال: "بني لبون" كما قال الدارقطني.
 قلت: فانتفي ان يكون الدارقطني غيره، فلعل الخلاف فيه من فوق.
   
 حديث: "ان اعتي الناس عند الله ثلاثة: رجل قتل في الحرم، ورجل قتل غير قاتله، ورجل قتل بذحل الجاهلية"، احمد وابن حبان، من حديث عبد الله بن عمرو، 
 ورواه الدارقطني والطبراني والحاكم من حديث ابي شريح، ورواه الحاكم والبيهقي من حديث عاءشة بمعناه.
 وروي البخاري في صحيحه عن ابن عباس مرفوعا: "ابغض الناس الي الله ثلاثة: ملحد في الحرم، ومبتغ في الاسلام سنة الجاهلية، ومطلب دم امرء بغير حق ليهريق دمه" .
 حديث عبد الله بن عمرو: الا ان قتل العمد الخطا قتيل السوط والعصي، ماءة من الابل مغلظة: اربعون خلفة في بطونها اولادها ... "، الحديث. ابو داود والنساءي، وقد تقدم في باب "ما يجب فيه القصاص".
   
 حديث عبد الله بن عمرو: "من قتل متعمدا سلم الي اولياء المقتول؛ فان احبوا قتلوا، وان احبوا اخذوا العقل: ثلاثين حقة، وثلاثين جذعة، واربعين خلفة في 
 بطونها اولادها"، الترمذي وابن ماجه من حديث عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده في حديث.
 تنبيه: وقع في الاصل "ابن عمر"، والصواب "عبد الله بن عمرو"، وهو ابن العاص.
   
 حديث: "ان امراتين ضرتين اقتتلتا، فضربت احداهما الاخري بعمود فسطاط فماتت، فقضي رسول الله صلي الله عليه وسلم بالدية علي عاقلتها"، متفق عليه مطولا من حديث ابي هريرة، 
 والمغيرة بن شعبة.
 حديث العمد والخطا، تقدم.
   
 حديث عبادة بن الصامت: "الا ان في الدية العظمي ماءة من الابل، منها: اربعون خلفة في بطونها اولادها"، الدارقطني والبيهقي، وفي اسناده انقطاع، وفيه قصة لعمر في تقويمها.
 حديث: "في النفس ماءة من الابل"، وحديث: "في قتيل السيف والعصا ماءة من الابل"، تقدما.
   
 حديث مكحول وعطاء، قالا: "ادركنا الناس علي ان دية الحر المسلم علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم ماءة من الابل، فقومها عمر بالف دينار، واثنا عشر الف درهم"، الشافعي عن مسلم، عن عبيد الله بن عمر، عن ايوب بن موسي، عن ابن شهاب، وعن مكحول وعطاء به، والواقدي، ورواه البيهقي.
 وروي ايضا من طريق الشافعي، عن مسلم، عن ابن جريج؛ قال: قلت لعطاء: الدية: الماشية او الذهب؟ ق ال: كانت الابل حتي كان عمر، فقوم الابل عشرين وماءة، كل بعير، فان شاء القروي اعطاه ماءة ماءة، ولم يعطه ذهبا"؛ كذلك الامر الاول. 
 وفي "المراسيل" لابي داود من طريق ابن اسحاق، عن عطاء؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قضي في الدية علي اهل الابل ماءة من الابل، وعلي اهل البقر ماءتي بقرة، وعلي اهل الشاء الفي شاة، وعلي اهل الحلل ماءتي حلة"، ثم اسنده من طريق اخري عن ابن اسحاق: عن عطاء، عن جابر مرفوعا.
   
 حديث: "انه صلي الله عليه وسلم قضي في الدية بالف دينار، او اثني عشر الف درهم"، وروي عن ابن عباس: "ان رجلا قتل علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، فجعل ديته اثني عشر الف درهم"، اما قضاءه في الدية بالف دينار فهو في حديث عمرو بن حزم الطويل، واما قضاءه في الدية باثني عشر الفا، فهو حديث ابن عباس بعينه، وقد رواه اصحاب السنن من حديث عكرمة، واختلف فيه علي عمرو بن دينار. 
 فقال محمد بن مسلم الطاءفي عنه، عن عكرمة هكذا، وقال ابن عيينة، عن عمرو بن دينار مرسلا.
 قال ابن ابي حاتم عن ابيه: المرسل اصح، وتبعه عبد الحق، وقد رواه الدارقطني من حديث محمد بن ميمون، عن ابن عيينة موصولا، قال محمد بن ميمون، وانما قال لنا فيه ابن عباس مرة واحدة، واكثر ذلك كان يقول عن عكرمة، ورواه عبد الرزاق في "مصنفه" عن ابن عيينة، عن عمرو، عن عكرمة مرسلا.
 قال ابن حزم: وهكذا رواه مشاهير اصحاب ابن عيينة.
   
 حديث عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده: "ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقوم الابل علي اهل القري، فاذا غلت رفع في قيمتها، واذا هانت نقص من قيمتها" الشافعي، عن مسلم، عن ابن جريج، عن عمرو بن شعيب، ورواه ابو داود والنساءي من حديث محمد بن راشد، عن عمرو بن شعيب اتم منه، وعن محمد بن راشد، عن سليمان بن موسي، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده بطوله.
   
 حديث عمرو بن حزم: "ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "دية المراة نصف دية الرجل"، هذه الجملة ليست في حديث عمرو بن حزم الطويل؛ وانما اخرجها البيهقي من حديث معاذ بن جبل، وقال: اسناده لا يثبت مثله. 
 قوله: "وروي ذلك عن عمر، وعثمان، وعلي، والعبادلة: ابن مسعود، وابن عمر، وابن عباس".
 اما اثر عمر: فتقدم في اثر عطاء ومكحول، وياتي مع علي.
 واما اثر عثمان: فلم اره.
 و [اما] اثر علي فرواه البيهقي من طريق ابراهيم النخعي عنه، وفيه انقطاع؛ لكن اخرجه ابن ابي شيبة من طريق الشعبي عن علي، واخرجه ايضا من وجه اخر عن ابراهيم، عن عمر وعلي.
 واما ابن مسعود: فاخرجه البيهقي من طريق الحكم، عن الشعبي، عن زيد بن ثابت؛ انه قال: في جراحات الرجال والنساء سواء الي الثلث، فما زاد فعلي النصف.
 وقال ابن مسعود: الا السن والموضحة؛ فانهما سواء، ومازاد فعلي النصف، وقال علي: علي الصنف في الكل، قال: واعجبها الي الشعبي قول علي.
 واما ابن عمر وابن عباس فلم اره عنهما.
 تنبيه: مراده بقوله: "العبادلة"، جميع الثلاثة، لا ان الذين اشتهروا بهذا اللقب هم هءلاء الثلاثة، ولا معني لاعتراض من اعترض عليه بذلك، ووقع في "المبهمات" للنووي ان الجوهري قال في مادة "عبد" في ذكر العبادلة؛ انه عد فيهم ابن مسعود وحذف ابن عمر، وليس كما قال: فالذي "في الصحاح" حذف ابن الزبير، والاقتصار علي ثلاثة، ولم يذكر ابن مسعود انتهي، والذي في "الصحاح" في مادة "عبد" باثبات ابن مسعود، وحذف ابن الزبير، فهم عنده اربعة؛ لكن في اخر الكتاب في مادة "هاء"، قال: وهم ابن عباس، وابن عمر، وابن الزبير، فاقتصر علي ثلاثة فيه، ووقع في "شرح الكافية" لابن مالك: "العبادلة": خمسة، فذكر الاربعة وابن مسعود فيهم، وعد 
 الزمخشري في "الكشاف" ابن مسعود فيهم ايضا، وحذف ابن عمرو، وتعقب، والله اعلم.
   
 حديث: "عقل المراة كعقل الرجل الي ثلث الدية"، النساءي من حديث عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، وهو من رواية اسماعيل بن عياش عن ابن جريج، قال الشافعي: وكان مالك يذكر انه السنة، وكنت اتابعه عليه وفي نفسي منه شء، ثم علمت انه يريد سنة اهل المدينة ، فرجعت عنه.
 حديث عبادة بن الصامت: "دية اليهودي والنصراني اربعة الاف"، لم اجده من حديث عبادة الا فيما ذكر ابو اسحاق الاسفراءني في كتاب "ادب الجدل" له؛ فانه قال: رواه موسي بن عقبة عن اسحاق بن يحيي بن عبادة به.
 ورواه الشافعي عن فضيل بن عياض، عن منصور بن المعتمر، عن ثابت الحداد، عن ابن المسيب؛ "ان عمر قضي في دية اليهودي والنصراني باربعة الاف، وفي دية المجوسي 
 ثمانماءة درهم" .
 وروي البيهقي من طريق الشافعي عن سفيان، عن صدقة بن يسار؛ قال: ارسلنا الي سعيد بن المسيب اساله عن دية المعاهد، فقال: قضي فيه عثمان باربعة الاف.
 وروي عبد الرزاق في "مصنفه" عن رباح بن عبيد الله، عن حميد عن انس: "ان يهوديا قتل غيلة، فقضي فيه عمر باثني عشر الف درهم"، ورباح ضعيف.
 وروي الطحاوي والحاكم من حديث جعفر بن عبد الله بن الحكم: "ان رفاعة بن السموال اليهودي قتل بالشام، فجعل عمر ديته الف دينار"، وهذا معضل.
   
 حديث: "امرت ان اقاتل الناس حتي يشهدوا ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله، ويقيموا الصلاة، ويءتوا الزكاة"، الحديث متفق عليه عن ابن عمر، وله الفاظ، وللبخاري عن انس: "من شهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، واستقبل قبلتنا، واكل ذبيحتنا، وصلي صلاتنا، حرم علينا دمه وماله، وله [ما] للمسلمين، وعليه ما عليهم" . 
 حديث عمرو بن حزم في الكتاب: "في الموضحة خمس من الابل"، تقدم في اول الباب. 
 حديث عمر مثله، البزار، وسياتي بعد قليل. 
 وفي الباب عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده في السنن الاربعة، ورواه عبد 
 الرزاق، عن ابن جريج، عن عمرو بن شعيب مرسلا.
 حديث عمرو بن حزم؛ "في المنقلة خمس عشرة من الابل"، تقدم.
 حديث زيد بن ثابت: "ان النبي صلي الله عليه وسلم اوجب في الهاشمة عشرا من الابل"، وروي موقوفا، وقيل: لا يصح مرفوعا، هو في الدارقطني موقوف؛ وكذا اخرجه عبد الرزاق والبيهقي.
 حديث عمرو بن حزم: "في المامومة ثلث الدية"، تقدم. 
 حديث عمر مثله، البيهقي وسنده ضعيف؛ لكنه في سنن ابي داود من رواية عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده، وقال ابن المنذر: اجمع اهل العلم علي القول به الا مكحولا؛ فانه فرق بين العمد، والخطا، فقال الثلث في الخطا، وفي العمد ثلثا الدية.
   
 حديث مكحول: "ان النبي صلي الله عليه وسلم جعل في الموضحة خمسا الابل، ولم يوجب فيما دون ذلك شيءا"، ابن ابي شيبة والبيهقي من طريق ابن اسحاق عنه به واتم منه.
 وروي عبد الرزاق عن شيخ له، عن الحسن: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يقض فيما دون الموضحة بشء"، ورواه البيهقي عن ابن شهاب وربيعة وابي الزناد واسحاق بن ابي طلحة مرسلا.
 حديث عمرو بن حزم: "في الجاءفة ثلث الدية"، تقدم.
   
 حديث عمر: "في الجاءفة ثلث الدية"، البزار من حديث ابي بكر بن عبد الله بن عمر، عن ابيه، عن عمر رفعه: "في الانف اذا استوعب جدعة الدية، وفي العين خمسون، وفي اليد خمسون، وفي الرجل خمسون، وفي الجاءفة ثلث، وفي المنقلة خمس عشرة، وفي الموضحة خمس، وفي السن خمس، وفي كل اصبع مما هناك عشر عشر"، وفي اسناده ضعف من جهة محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي، ورواه البيهقي من وجه اخر اضعف منه، وزاد: "في الجاءفة ثلث النفس، وفي المامومة ثلث النفس". 
   
 حديث عمرو بن حزم: "في الاذن خمسون من الابل"، ليس هذا في الحديث الطويل الذي صححه ابن حبان، وتقدم الكلام عليه؛ وقد اعترف المصنف بذلك تبعا لامام الحرمين؛ حيث قال: روي بعضهم عن القاضي الحسين، عن النبي صلي الله عليه وسلم ذلك، قال: وهو مجاز، فنفي الرواية، ولم يصح عندنا بذلك خبر في كتب الحديث، انتهي كلامه، وقد افصح بقلة الاطلاع؛ لانه رواه الدارقطني والبيهقي في نسخة عمرو بن حزم من طريق يونس عن ابن شهاب، وهي مع ارسالها اصح اسنادا من الموصول؛ كما تقدم.
 قوله: "روي عن ابي بكر؛ انه قضي فيه بثلثي الدية"، اخرجه عبد الرزاق، عن ابن جريج، عن داود بن ابي عاصم، سمعت سعيد بن المسيب يقول: قضي ابو بكر في الجاءفة اذا نفدت في الجوف من الشفتين، بثلثي الدية، ورواه هو وابن ابي شيبة من طريق عمرو بن شعيب، عن سعيد عن ابي بكر نحوه، ورواه الطبراني في "مسند الشاميين" من طريق محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان، عن ابيه ومكحول، كلاهما عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده عبد الله بن عمرو؛ ان ابا بكر، فذكره، اثر عمر وعلي، ياتي بعد.
 حديث عمرو بن حزم: "وفي العين خمسون من الابل"، تقدم ايضا، وهو لفظ مالك وابي داود.
 حديثه: "في العينين الدية"، تقدم، ورواه البزار من حديث عمر بن الخطاب، وعبد الرزاق عن ابن جريج عن عمرو بن شعيب، في حديث مرسل.
 حدي ثه: "انه قال: في كتاب رسول الله صلي الله عليه وسلم: وفي الانف اذا اوعي جدعا الدية، اي: استوعب"، تقدم.
 قوله: "وحمل ذلك علي المارن، دون جميع الانف؛ لما روي عن طاوس انه 
 قال: عندي كتاب النبي صلي الله عليه وسلم وفيه: وفي الانف اذا قطع مارنه ماءة من الابل"، عبد الرزاق في مصنفه عن ابن جريج، عن ابن طاوس، عن ابيه به، وذكره الشافعي تعليقا، ورواه البيهقي من طريق عكرمة بن خالد عن رجل من ال عمر، نحوه.
 قوله: "ويروي في الانف اذا استءصل المارن الدية كاملة"، البيهقي من حديث ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، قال: كان في كتاب عمرو بن حزم حين بعثه رسول الله صلي الله عليه وسلم الي نجران: "وفي الانف اذا استءصل المارن، الدية كاملة".
 حديث عمرو بن حزم: "وفي الشفتين الدية"، تقدم.
 حديثه: "وفي اللسان الدية"، تقدم ايضا.
 حديث: "ان النبي صلي الله عليه وسلم سءل عن الجمال، فقال: "هو اللسان"، الحاكم في "المستدرك" من طريق ابي جعفر بن علي بن الحسين عن ابيه؛ قال: اقبل العباس الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وعليه حلتان، وله ظفيرتان، وهو ابيض، فلما راه تبسم، فقال: يا رسول الله ما اضحكك؟ اضحك الله سنك، فقال: "اعجبني جمال عم النبي"، فقال العباس: "ما الجمال؟ قال: "اللسان"، وهو مرسل.
 وقال ابن طاهر: اسناده مجهول، ورواه العسكري في "امثاله" من حديث ال بيت العباس عن العباس، وفي اسناده محمد بن زكريا الغلابي؛ وهو ضعيف جدا، ورواه ايضا عن ابن عاءشة عن ابيه معضلا، ورواه الخطيب وابن طاهر من حديث ابن المنكدر عن جابر بلفظ: "جمال الرجل فصاحة لسانه"، وفي اسناده احمد بن الجارود الرقي؛ وهو كذاب، واخرجه العسكري في "الامثال" من وجه اخر بلفظ: "ان جمال"، فذكره، وفي اسناده عبد الله بن ابراهيم الغفاري؛ وهو ضعيف.
 حديث عمرو بن حزم: "وفي السن خمس من الابل"، تقدم، وهو عند ابي داود. 
 حديث عبد الله بن عمرو بن العاص: "في كل سن خمس من الابل"، الشافعي وابو داود وغيرهما، وقد تقدم في حديث عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده.
   
 حديث ابن عباس: "جعل رسول الله صلي الله عليه وسلم اصابع اليد والرجل سواء"، وقال: "الاسنان سواء، الثنية والضرس سواء، وهذه وهذه سواء"، ابو داود والبزار بتمامه، وابن ماجه مختصرا، وابن حبان، وهو في "صحيح البخاري" مختصر بلفظ: "هذه وهذه سواء"، يعني: الخنصر والابهام".
 ولابي داود والنساءي وابن ماجه من حديث عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده بلفظ: "الاصابع والاسنان سواء"؛ في كل اصبع عشر من الابل؛ وفي كل سن، خمس من الابل".
 ولهم من حديث ابي موسي: "ان الاصابع سواء، عشرا عشرا من الابل" ، واخرجه 
 ابن حبان، وهو في كتاب عمرو بن حزم ايضا.
 حديث معاذ: "في اليدين والرجلين الدية، وفي احداهما نصفها"، لم اجده من حديث معاذ، وهو في حديث عمرو بن حزم، وعمرو بن شعيب عن ابيه عن جده.
 حديث عمرو بن حزم: "في اليدين ماءة من الابل"، وفي اليد خمسون، وفي كل اصبع من اصابع اليد والرجل عشر من الابل".
 وفي لفظ: "كل اصبع مما هنالك عشر من الابل، تقدم من حديثه.
 قوله: "قضي عمر في كسر الترقوة بجمل"، رواه مالك في "الموطا" عن زيد بن اسلم عن مسلم بن جندب عن اسلم مولي عمر : "ان عمر قضي في الضرس بجمل، وفي الترقوة بجمل، وفي الضلع بجمل".
 ورواه الشافعي عن مالك، وقال: وبه اقول؛ لاني لا اعلم له مخالفا من الصحابة.
   
 حديث: "انه صلي الله عليه وسلم قطع السارق من الكوع"، الدارقطني من حديث عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده بلفظ: "امر بقطع السارق من المفصل"، ورواه البيهقي بمثله من حديث جابر وغيره، ومن حديث عبد الله بن عمر، وفي اسناده عبد الرحمن بن سلمة؛ مجهول.
 حديث عمرو بن حزم: "وفي الذكر الدية، وفي الاليتين الدية، ويروي: "في 
 البيضتين"، تقدم بطوله في "باب ما يجب فيه القصاص"، وفي "مراسيل" ابي داود من حديث الزهري: "قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم في الذكر الدية، وعن مكحول مرسلا مثله، وزاد: "وفي الاليتين الدية".
 حديث عمرو بن حزم: "ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "في الرجلين الدية"، وفي الواحدة نصفها، تقدم قريبا.
 حديثه: "في العقل الدية"، ليس هذا في نسخة عمرو بن حزم؛ لكن رواه البيهقي من حديث معاذ، وسنده ضعيف، قال: وروينا عن عمر وزيد بن ثابت مثله.
 حديث معاذ: "في البصر الدية"، لم اجده، وانما الذي وجدت من حديثه: "في السمع الدية" وهو موجود في حديث عمرو بن حزم، وقد رواه البيهقي من طريق قتادة عن ابن المسيب عن علي: "في اليدين ماءة من الابل، وفي اليد خمسون، وفي كل اصبع من اصابع اليد والرجل عشر من الابل، وفي لفظ: "كل اصبع مما هنالك عشر من الابل"، تقدم في الباب المذكور.
 حديث عمرو بن حزم: "في الشم الدية"، لم اجده في النسخة؛ وانما فيها: "وفي الانف اذا اوعب جدعا ماءة من الابل".
 وفي رواية: "وفي الانف اذا استءصل المارن الدية كاملة".
 واخرجه البيهقي من طريق عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده بلفظ: "في الانف اذا جدع الدية كاملة"، وقد تقدم.
 حديثه: في الصلب الدية، تقدم، وهو في "مراسيل" ابي داود من حديث يزيد بن الهاد، وسياتي اثر زيد بن اسلم ومن معه بعد.
   
 حديث: "البءر جبار"، متفق عليه من حديث ابي هريرة. 
 اثر عمر ياتي في المراة الحامل.
 حديث عمر: "انه مر تحت ميزاب العباس بن عبد المطلب، فقطر عليه قطرات، فامر بنزعه"، الحديث تقدم في الصلح من حديث ابن عباس، ورواه ابو داود في "المراسيل" من 
 حديث ابي هارون المدني، قال: كان في دار العباس ميزاب، ورواه الحاكم في "ترجمة 
 العباس" من طريق عبد الرحمن بن زيد بن اسلم بسنده، عن عمر؛ انه دخل المسجد فاذا ميزاب، فذكر نحوه، وقال: لم يحتج الشيخان ب"عبد الرحمن"، وقد وجدت له شاهدا من حديث اهل "الشام".
   
 حديث: "روي ان ناسا ب"اليمن" حفروا زبية للاسد، فوقع الاسد فيها، فازدحم الناس عليها، فتردي فيها واحد، فتعلق بواحد فجذبه، وجذب الثاني ثالثا، والثالث رابعا، فرفع ذلك الي علي، فقال: للاول ربع الدية، وللثاني الثلث، وللثالث النصف، وللرابع الجميع، فرفع الي النبي صلي الله عليه وسلم فامضي قضاءه"، احمد والبزار والبيهقي من حديث حنش بن المعتمر عن علي، قال البزار: لا نعلمه يروي الا عن علي، ولا نعلم له الا هذا الطريق، وحنش ضعيف.
   
 حديث: "ان امراتين من "هذيل" اقتتلتا، فرمت احداهما الاخري بحجر ويروي: بعمود فسطاط فقتلتها، فاسقطت جنينا، فقضي رسول الله صلي الله عليه وسلم بالدية علي عاقلة القاتلة، وفي الجنين بغرة، عبد او امة"، متفق عليه من حديث المغيرة بن شعبة، وابي هريرة.
   
 حديث ابي هريرة: "ان امراتين من "هذيل" بنحوه، وزاد: "ولكل واحدة منهما زوج، فبرا الزوج والولد، ثم ماتت القاتلة؛ فجعل النبي صلي الله عليه وسلم ميراثها لبنيها، والعقل علي العصبة"، الشافعي والشيخان وغيرهما، من حديث ابي هريرة دون الزيادة.
 ورواه ابو داود بلفظ: "ثم ان المراة التي قضي عليها بالغرة توفيت، فقضي رسول الله صلي الله عليه وسلم بان ميراثها لبنيها، وان العقل علي عصبتها". 
 ورواه ابو داود وابن ماجه من حديث جابر، وفيه: "ولكل واحدة منهما زوج وولد"، نحوه، وفي اسناده مجالد، وصححه النووي في الروضة بهذا اللفظ، وفيه ما فيه، لان مجالدا ضعيف لا يحتج بما ينفرد به.
 وروي ابن ابي شيبة ، من طريق عبيد بن نضلة، عن المغيرة: قال: قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم علي عاقلتها بالدية وغرة في الحمل.
 قوله: "لم يكن في زمن رسول الله صلي الله عليه وسلم ديوان، ولا زمن ابي بكر، وانما وضعه عمر حين كثر الناس" الي اخره.
 قال ابن عبد البر: اجمع اهل العلم علي ان عمر اول من جعل الديوان.
 وفي ابن ابي شيبة من طريق الشعبي والنخعي قالا: اول من فرض العطاء عمر.
 ومن طريق ابي نضرة عن جابر: اول من فرض الفراءض، ودون الدواوين، وعرف العرفاء عمر.
   
 حدي ث: "ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه وسلم ومعه ابنه، فقال: "من هذا"؟ قال: ابني، فقال: "انه لا يجني عليك، ولا تجني عليه"، احمد وابو داود والنساءي والحاكم من رواية ابي رمثة نحوه. 
 واحمد ايضا وابو داود والترمذي وابن ماجه، من حديث عمرو بن الاحوص؛ انه شهد حجة الوداع مع النبي صلي الله عليه وسلم فقال: لا يجني جان الا علي نفسه، لا يجني جان علي ولده.
 واحمد وابن ماجه وابن حبان من رواية الخشخاش العنبري نحو حديث ابي رمثة.
 ولاحمد والنساءي معناه من رواية ثعلبة بن زهدم، والنساءي وابن ماجه وابن حبان من رواية طارق المحاربي، ولابن ماجه من رواية اسامة بن شريك. 
 حديث عاءشة: "ما كانت تقطع اليد في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم في الشء التافه"، تقدم في "اللقطة".
 حديث: "ان النبي صلي الله عليه وسلم جعل الدية علي العاقلة"، هو مختصر من حديث المغيرة وابي هريرة، وقد تقدم.
 حديث: "لا تحمل العاقلة عمدا ولا اعترافا"، قال امام الحرمين في "النهاية": روي الفقهاء فذكر هذا الحديث بلفظ: "لا تحمل العاقلة عبدا ولا اعترافا"، قال: وغالب ظني ان الصحيح الذي اورده اءمة الحديث: "لا تحمل العاقلة عمدا ولا اعترافا".
 وقال الرافعي في اواخر الباب: هذا الحديث تكلموا في ثبوته.
 وقال ابن الصباغ: لم يثبت متصلا؛ وانما هو موقوف علي ابن عباس، انتهي.
 وفي جميع هذا نظر، فقد روي الدارقطني والطبراني في "مسند الشاميين " من حديث عبادة بن الصامت: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لا تجعلوا علي العاقلة من دية المعترف شيءا" ، واسناده واه، فيه محمد بن سعيد المصلوب؛ وهو كذاب، وفيه الحارث بن نبهان، وهو منكر الحديث، وروي الدارقطني والبيهقي من حديث عمر 
 [مرفوعا] : "العمد والعبد والصلح والاعتراف لا تعقله العاقلة" ، وهو منقطع، وفي اسناده عبد الملك بن حسين؛ وهو ضعيف.
 قال البيهقي: والمحفوظ انه عن عامر الشعبي من قوله، وري ايضا عن ابن عباس: "لا تحمل العاقلة عمدا ولا صلحا ولا اعترافا ولا ما جني المملوك" .
 وفي "الموطا" عن الزهري: مضت السنة ان العاقلة لا تحمل شيءا من ذلك.
 وروي البيهقي عن ابي الزناد عن الفقهاء من اهل المدينة نحوه.
 قوله: "تءجل الدية علي العاقلة ثلاث سنين"، ياتي.
 حديث: "ان النبي صلي الله عليه وسلم قضي بالغرة علي العاقلة"، تقدم من حديث المغيرة.
 قوله: "قال الشافعي في "المختصر": لا اعلم مخالفا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قضي بالدية علي العاقلة في ثلاث سنين.
 قال الرافعي: تكلم اصحابنا في ورود الخبر بذلك، فمنهم من قال ورد ونسب الي رواية علي، ومنهم من قال: ورد انه صلي الله عليه وسلم قضي بالدية علي العاقلة، واما للتاجيل فلم يرد به الخبر؛ وانما اخذ ذلك من اجماع الصحابة، وروي ذلك عن عمر وعلي وابن عباس: "انهم اجلوا الدية ثلاث سنين"، اما الحديث فروي البيهقي من طريق الشافعي انه قال: وجدنا عاما في اهل العلم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قضي في جناية الحر المسلم علي الحر، خطا، ماءة من الابل علي عاقلة الجاني، وعاما فيهم ايضا انها [في مضي الثلاث]  سنين؛ في كل سنة 
 ثلثها، وباسنان معلومة.
 وقال ابن المنذر: ما ذكره الشافعي لا يعرف له اصل من كتاب ولا سنة.
 وسءل عنه احمد بن حنبل فقال: لا اعرف فيه شيءا، فقيل له: ان ابا عبد الله رواه عن النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: لعله سمعه من ذلك المدني؛ فانه كان حسن الظن به، يعني : ابراهيم بن ابي يحيي.
 وتعقبه ابن الرفعة بان من عرفه حجة علي من لم يعرفه.
 وروي البيهقي من طريق ابن لهيعة عن يحيي بن سعيد، عن سعيد بن المسيب، قال: من السنة ان تنجم الدية في ثلاث سنين.
 واما الاجماع فيستفاد مما حكيناه عن الشافعي؛ وكذلك نقله الترمذي في جامعه، وابن المنذر.
 واما الرواية عن عمر في ذلك فرواها ابن ابي شيبة، وعبد الرزاق، والبيهقي، من طريق الشعبي عن عمر؛ وهو منقطع.
 وقال عبد الرزاق عن ابن جريج: اخبرت عن ابي واءل: ان عمر بن الخطاب جعل الدية الكاملة في ثلاث سنين، وجعل نصف الدية في سنتين، وما دون النصف في سنة.
 واما الرواية بذلك عن علي: فرواها البيهقي ايضا من رواية يزيد بن ابي حبيب عن 
 علي، وهو منقطع، وفيه ابن لهيعة.
 واما الرواية بذلك عن ابن عباس فلم اقف عليها.
 حديث: "لا تحمل العاقلة عمدا ولا عبدا ولا اعترافا"، تقدم. وروي ابو عبيد في "الغريب" عن محمد بن الحسن حدثني عبد الرحمن بن ابي الزناد، عن ابيه، عن عبيد الله؛ هو ابن عبد الله بن عتبة عن ابن عباس، قال: "لا تعقل العاقلة عمدا، ولا صلحا، ولا اعترافا، ولا ما جني المملوك" .
 حديث: "انه صلي الله عليه وسلم قضي بالدية علي عاقلة الجاني"، تقدم قريب ا.
 حديث ابي هريرة: "ان امراتين من "هذيل" رمت احداهما الاخري ... "، الحديث متفق عليه، وقد تقدم.
   
 قوله: "ويروي: فضربت احداهما الاخري بحجر فقتلتها، وما في جوفها ... "، الحديث متفق عليه بهذا ايضا.
 قوله: "ويروي فيه: فقضي بدية جنينها غرة؛ عبد او امة"، فقال بعضهم: "كيف ندي من لا اكل؟ ... " الحديث متفق عليه من حديث ابي هريرة ايضا، ومن حديث المغيرة بن شعبة، وفي الباب عن ابي المليح، عن ابيه رواه الطبراني، وسمي في روايته المراتين.
 حديث: "ان النبي صلي الله عليه وسلم قضي في الجنين بغرة"، تقدم.
 حديث: "الغرة علي العاقلة"، تقدم ايضا.
 حديث ابن مسعود: "في تخميس الدية"، موقوفا، سلف في اول الباب.
 حديث سليمان بن يسار: "انهم كانوا يقولون : دية الخطا ماءة في الابل"، تقدم ايضا. 
 قوله: "روي عن عمر ما يدل علي انه لا يغلظ بمجرد القرابة، بل يعتبر معها المحرمية"، البيهقي من حديث مجاهد عن عمر؛ "انه قضي فيمن قتل في الحرم، او في الشهر الحرام، او وهو محرم بالدية وثلث الدية"، وهو منقطع، وراويه ليث بن ابي سليم ضعيف.
 قال البيهقي: وروي عكرمة عن عمر ما دل علي التغليظ في الشهر الحرام؛ وكذا قال ابن المنذر: روينا عن عمر بن الخطاب انه من قتل في الحرم او قتل محرما، او قتل في الشهر الحرام، فعليه الدية وثلث الدية.
 قوله: "تمسك الاصحاب بالاثار عن عمر وعثمان وابن عباس"، يعني: في تغليظ الدية.
 اما اثر عمر فتقدم.
 واما اثر عثمان فرواه الشافعي والبيهقي من حديث ابن ابي نجيح عن ابيه: "ان رجلا اوطا امراة" ب"مكة"، فقتلها، فقضي فيها عثمان بثمانية الاف درهم، دية وثلثا"، لفظ الشافعي.
 واما اثر ابن عباس: فرواه البيهقي وابن حزم من طريق نافع بن جبير عنه قال: يزاد في دية المقتول في الاشهر الحرم اربعة الاف، وفي دية المقتول في الحرم اربعة الاف.
 قوله: "يروي عن ابن عباس فيما اذا تعدد سبب التغليظ، فانه يزاد لكل سبب ثلث الدية.
 قلت: هو ظاهر رواية البيهقي السالفة؛ لكن روي ابن حزم عنه من ذلك الوجه ان رجلا قتل في البلد الحرام في الشهر الحرام، فقال ابن عباس: ديته اثنا عشر الفا، وللشهر الحرام، والبلد الحرام، اربعة الاف، فظاهر هذا عدم التعدد.
 قوله: "اشتهر عن عمر وعثمان وعلي والعبادلة ابن مسعود وابن عمر وابن عباس: ان دية المراة علي النصف من دية الرجل، ولم يخالفوا، فصار اجماعا"؛ اما اثر عمر فرواه سعيد بن منصور، عن هشيم اخبرني مغيرة، عن ابراهيم قال: كان فيما جاء به عروة البارقي 
 الي شريح من عند عمر: "ان الاصابع سواء، الخنصر والابهام، وان جراح الرجال والنساء سواء في السن والموضحة، وما خلا ذلك فعلي النصف"، ورواه البيهقي من حديث سفيان، عن جابر، عن الشعبي ، عن شريح قال: "كتب الي عمر"، وذكر نحوه.
 واما اثر عثمان: فلم اجده.
 واما اثر علي: فقال سعيد بن منصور: انا هشيم، عن زكريا وغيره، عن الشعبي: "ان عليا كان يقول: جراحات النساء علي النصف من دية الرجل، فيما قل او كثر"، ورواه الشافعي عن محمد بن الحسن، عن ابي حنيفة، عن حماد، عن ابراهيم، عن علي قال: "عقل المراة علي النصف من عقل الرجل في النفس وما دونها".
 ورواه البغوي في "الجعديات" عن علي بن الجعد، عن شعبة، عن الحكم، عن الشعبي، عن زيد بن ثابت؛ قال: "جراحات الرجال والنساء سواء الي الثلث، فما زاد فعلي النصف"وقال ابن مسعود: الا السن والموضحة فهما سواء، وما زاد فعلي النصف، وقال علي: علي النصف في كل شء، قال: وكان قول علي اعجبها الي الشعبي.
 واما اثر ابن مسعود: فتقدم كما تري مع اثر علي، واخرجه البيهقي ايضا.
 واما اثر ابن عمر فلم اره؛ وكذا اثر ابن عباس.
 حديث عمر وعثمان وعلي: "ان دية المجوسي ثلثا عشر دية المسلم، ولم يخالفوا، فصار اجماعا"؛ اما اثر عمر: فرواه البيهقي من طريقين عن عمر، في الثانية: "والمجوسية اربعماءة"، ورواه الدارقطني ايضا.
 واما اثر عثمان: فرواه ابن حزم في "الايصال" من طريق ابن لهيعة، عن يزيد بن ابي حبيب، عن ابي الخير، عن عقبة بن عامر: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "دية المجوسي ثمانماءة 
 درهم"، قال عقبة: وقتل رجل في خلافة عثمان كلبا لصيد، لا يعرف مثله في الكلاب فقوم بثمانماءة درهم، فالزمه عثمان تلك القيمة، فصارت دية المجوسي دية الكلب، انتهي، والمرفوع منه اخرجه الطحاوي وابن عدي والبيهقي، واسناده ضعيف من اجل ابن لهيعة.
 واما اثر ابن مسعود: فرواه البيهقي من طريق ابن لهيعة، عن يزيد بن ابي حبيب، عن ابن شهاب: ان عليا وابن مسعود كانا يقولان: في دية المجوسي ثمانماءة درهم، قال البيهقي: ورواه ابو صالح كاتب الليث عن ابن لهيعة، عن يزيد، عن ابي الخير، عن عقبة بن عامر مرفوعا، وتفرد به ابو صالح، والاول اشبه.
 قوله: "يروي عن ابي بكر فيما اذا نفذت الطعنة من البطن، حتي خرجت من الظهر، انه قضي فيه بثلثي الدية"، سعيد بن منصور، عن هشيم، عن حجاج، عن عمرو بن شعيب، عن سعيد بن المسيب: "ان ابا بكر قضي في الجاءفة بثلثي الدية"، ورواه البيهقي من طريق اخري عن عمرو بن شعيب نحوه؛ وهو منقطع؛ لان سعيدا لم يدرك ابا بكر.
 حديث عمر وعلي: انهما قالا: "في الاذنين الدية"، رواه البيهقي عنهما، وفي الطريق عن عمر انقطاع. 
 حديث عمر: "انه قضي في الترقوة بجمل، وفي الضلع بجمل"، الشافعي عن مالك، عن زيد بن اسلم، عن مسلم بن جندب، عن اسلم، عن عمر به، وزاد: "في الضرس جمل".
 قال الشافعي: "اما في الترقوة والضلع فانا اقول بقول عمر؛ لانه لم يخالفه غيره من الصحابة فيما علمت، واما الضرس ففيه خمس؛ لما جاء عن النبي صلي الله عليه وسلم"، ثم اول قول عمر [بانه قال: يشبه ان يكون ما نقل عن عمر قضاء حكومة لا توقيت عقل ففي كل عظم كسر من انسان غير السن حكومة وليس في شء منها ارش مقدر] .
 حديث عمر وزيد بن ثابت: "في ذهاب العقل الدية"، البيهقي عنهما، وقد تقدم.
 حديث زيد بن اسلم: "مضت السنة في النطق الدية"، وفي نسخة: "في ايجاب الدية فيما اذا جني علي لسانه فابطل كلامه"، البيهقي من طريق زيد بن اسلم بلفظ: "مضت السنة في اشياء من الاسنان"، الي ان قال: "وفي اللسان الدية، وفي الصوت اذا انقطع الدية".
 [حديث ابن عمر: في اللسان اذا امتنع الكلام وفي سنده ضعيفان العرزمي والحارث من نبهان] .
 حديث ابي بكر وعمر وعلي: "اذا جني انسان علي اخر في صلبه، فذكر جماعة ان الدية تلزمه، اما ابو بكر، فليس هو الصديق؛ وانما هو ابو بكر بن محمد بن عمرو بن حزم؛ كما سياتي.
 واما عمر: فروي ابن ابي شيبة، عن ابي خالد، عن عوف: سمعت شيخا في زمن 
 الحجاج وهو ابو المهلب عم ابي قلابة، قال: رمي رجل رجلا بحجر في راسه في زمن عمر، فذهب سمعه وعقله ولسانه وذكره، فلم يقرب النساء، فقضي فيه عمر باربع ديات، وهو حي.
 واما علي: فذكره ابن المنذر في كتابه الكبير عنه، قال: في الصلب الدية، اذا منع الجماع"، وروي البيهقي من طريق الزهري، عن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، عن ابيه، عن جده: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "وفي الصلب الدية" .
 حديث زيد بن اسلم: "في الافضاء الدية"، لم اجده عنه، ولا عن غيره؛ وقد اخرج ابن ابي شيبة عن عمر انه حكم فيه بثلث الدية؛ وكذا ابان بن عثمان وعمر بن عبد العزيز، واخرج ايضا عن وكيع، عن شيخ، عن قتادة، عن زيد: "في الرجل يعقر المراة"، قال: "اذا امسك احدهما عن الاخر فالثلث، وان لم يمسك فالدية".
 قلت: وهذا موافق للاصل.
 حديث عمر وعلي: "ان جراح العبد من ثمنه؛ كجراح الحر من ديته".
 اما الاثر عن عمر وعلي: فروي البيهقي عنهما انهما قالا: "في الحر يقتل العبد ثمنه، بالغا ما بلغ".
 وروي عبد الرزاق، عن ابن جريج، عن عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز: "ان عمر جعل في العبد ثمنه؛ كجعل الحر في ديته"، فيه انقطاع الا ان اراد عمر بن عبد العزيز.
 وروي ابن ابي شيبة عن حفص، عن حجاج، عن حصين الحارثي، عن الشعبي، عن الحارث، عن علي قال: "ما جني العبد ففي رقبته، ويخير مولاه: ان شاء فداه، وان شاء دفعه" . 
 قوله: "وعن سعيد بن المسيب ان جراح العبد من ثمنه؛ كجراح الحر من ديته"، اخرجه الشافعي باسناد صحيح الي الزهري عنه، وفي وراية قال الزهري: "وكان رجال سواه يقولون تقوم سلعة" .
 حديث عمر: "انه ارسل الي امراة ذكرت عنده بسوء، فاجهضت ما في بطنها، فقال عمر للصحابة: ما ترون؟ فقال عبد الرحمن بن عوف: انما انت مءدب؛ لا شء عليك، فقال لعلي: ماذا تقول؟ فقال: ان لم يجتهد فقد غشك، وان اجتهد فقد اخطا، اري ان عليك الدية فقال عمر: اقسمت عليك لتفرقنها في قومك"، البيهقي من حديث سلام عن الحسن البصري، قال: ارسل عمر الي امراة مغيبة كان يدخل عليها، فانكر ذلك، فقيل لها: اجيبي عمر، قالت: ويلها ما لها ولعمر، فبينما هي في الطريق ضربها الطلق فدخلت دارا فالقت ولدها، فصاح صيحتين ومات، فاستشار عمر الصحابة، فاشار عليه بعضهم: ان ليس عليك شء، انما انت وال ومءدب، فقال عمر: ما تقول يا علي؟ فقال: ان كانوا قالوا برايهم فقد اخطءوا، وان كانوا قالوا في هواك فلم ينصحوا لك، اري ان ديته عليك؛ لانك انت افزعتها، فالقت ولدها من سببك، فامر عليا ان يقيم عقله علي "قريش"، وهذا منقطع بين الحسن وعمر.
 ورواه عبد الرزاق عن عمر، عن مطر الوراق، عن الحسن به، وقال: "انه طلبها في امر"، فذكر نحوه، وذكره الشافعي بلاغا عن عمر مختصرا.
 قوله: "روي ان بصيرا كان يقود اعمي، فوقع البصير في بءر فوقع الاعمي فوقه، فقتله، فقضي عمر بعقل البصير علي الاعمي فذكر ان الاعمي كان ينشد في الموسم:
 [الرجز]
 يا ايها الناس رايت منكرا
 هل يعقل الاعمي الصحيح المبصرا؟!
 ضرا معا كلاهما تكسرا
 الدارقطني والبيهقي من حديث موسي بن علي بن رباح، عن ابيه، ان اعمي كان ينشد 
 في الموسم، فذكره، وفيه انقطاع.
   
 قوله: "لا يتحمل الديوان بعضهم عن بعض، الا اذا كان قرابة"؛ خلافا لابي حنيفة، واحتج هو بما ورد من قضاء عمر، واحتج الاصحاب بان النبي صلي الله عليه وسلم قضي بالدية علي العاقلة، ولم يكن في عهده ديوان، ولا في عهد ابي بكر، وانما وضعه عمر حين كثر الناس واحتاج الي ضبط الاسماء والارزاق، فلا يترك ما استقر في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم بما احدث بعده، ويحتمل ان يكون قضاء عمر كان في الاقارب من اهل الديوان".
 اما قضاء عمر: فرواه الشافعي، وروي من حديث جابر: "اول من دون الدواوين، وعرف العرفاء عمر، وروي الحاكم من حديث ابن اسحاق: حدثني عمر بن عثمان بن الاخنس بن شريق، قال: اخذت من ال عمر هذا الكتاب، كان مقرونا بكتاب الصدقة الذي كتب للعمال: "بسم الله الرحمن الرحيم، هذا كتاب محمد رسول الله، بين المسلمين والمءمنين من قريش، والانصار ومن تبعهم ولحق بهم، وجاهد معهم؛ انهم امة واحدة، المهاجرين من قريش علي ربعتهم، يتعاقلون بينهم، والانصار علي ربعتهم، يتعاقلون"، الحديث.
 وفي صحيح مسلم من حديث ابي الزبير انه سمع جابرا يقول: "كتب رسول الله صلي الله عليه وسلم علي كل بطن عقوله".
 حديث عمر: "انه قضي علي علي ان يعقل عن ولي صفية بنت عبد المطلب، وقضي بالميراث لابنها الزبير، ولم يضرب الدية علي الزبير، وضربها علي علي؛ لانه كان ابن اخيها"، البيهقي من حديث سفيان، عن حماد، عن ابراهيم؛ ان عليا والزبير اختصما في موالي لصفية الي عمر، فقضي بالميراث للزبير، والعقل علي علي، وهو منقطع. 
 قوله: "وسها الامام والغزالي؛ فجعلا عليا ابن عمها"، هو كما قال، وهو اشهر واوضح من ان يحتج له.
 حديث عمر: "انه قال في دية المراة تضرب في سنتين، يءخذ في اخر السنة الاولي ثلث الدية، والباقي في اخر السنة الثانية"، البيهقي من طريق الشعبي، عن عمر، وهو منقطع.
 حديث ابن عباس انه قال: "العبد لا يغرم سيده فوق نفسه شيءا"، البيهقي من حديث مجاهد عند هذا، وزاد: "وان كان المجروح اكثر من ثمن العبد، فلا يزاد له" .
 حديث عمر: "انه قوم الغرة بخمس من الابل"، وعن زيد بن ثابت مثله، وفي رواية عنه: "ان ذلك عند عدم الغرة"، لم اجده عنهما، بل روي البيهقي عن عمر: انه قوم الغرة خمسين دينارا؛ لكن لا منافة بينه وبين ما ذكره المصنف في المعني. 
  كتاب كفارة القتل
  مدخل
 ...
   
 كتاب كفارة القتل
   
 حديث واثلة بن الاسقع: "اتينا النبي صلي الله عليه وسلم في صاحب لنا قد استوجب النار 
 بالقتل، فقال: "اعتقوا عنه رقبة، يعتق الله بكل عضو منها عضوا منه من النار"، احمد وابو داود والنساءي وابن حبان والحاكم من حديثه، ولفظهم: "قد استوجب" فقط، ولم يقولوا: "النار بالقتل".
   
 قوله: "روي انه صلي الله عليه وسلم قال: "للقتل كفارة"، ابو نعيم في المعرفة من حديث خزيمة بن ثابت، وفيه ابن لهيعة؛ لكنه من حديث ابن وهب عنه، فيكون حسنا، ورواه الطبراني في "الكبير" عن الحسن بن علي موقوفا عليه، والاصل فيه حديث عبادة بن الصامت في "صحيح مسلم": "من اتي منكم حدا فاقيم عليه، فهو كفارة ... "، الحديث، وهو في البخاري بلفظ: "فهو كفارته" . 
 حديث عمر: "انه صاح بامراة فاسقطت جنينا، فاعتق عمر غرة عبد"، البيهقي بسند ضعيف، وقد تقدم.
 
  كتاب دعوي الدم والقسامة
  مدخل
 ...
   
 كتاب دعوي الدم والقسامة
   
 حديث سهل بن ابي حثمة: "ان عبد الله بن سهل ومحيصة بن مسعود خرجا الي "خيبر"، فتفرقا لحاجتهما، فقتل عبد الله، فقال محيصة لليهود: "انتم قتلتموه"، قالوا: ما قتلناه ... "، الحديث بطوله متفق عليه، من حديث سهل: "انطلق عبد الله بن سهل ومحيصة بن مسعود الي "خيبر"، وهي يومءذ صلح، فتفرقا، فاتي محيصة الي عبد الله بن سهل وهو يتشحط في دمه قتيلا، فدفنه ثم قدم المدينة ... "، الحديث بطوله في "القسامة"، واخرجاه ايضا من حديث 
 سهل بن ابي حثمة ورافع بن خديج.
 وفي رواية ل"مسلم": عن سهل عن رجل من كبراء قومه، به، وله الفاظ عندهما.
 وذكر البيهقي ان البخاري ومسلما اخرجاه، من رواية الليث، وحماد بن زيد، وبشر بن المفضل، كلهم عن يحيي بن سعيد، واتفقوا كلهم علي البداية بالانصار ورواه ابو داود من رواية ابن عيينة عن يحيي بلفظ: "افتبرءكم يهود بخمسين يمينا يحلفون انهم لم يقتلوه؟ "، فبدا بذكر اليهود؛ وقال: انه وهم من ابن عيينة.
 واخرجه البيهقي من طريقه وقال: ان مسلما اخرجه ولم يسق متنه، وقد وافق وهيب بن خالد ابن عيينة علي روايته، اخرجه ابو يعلي.
 فاءدة: استدل الرافعي بعد ذلك علي وجوب القصاص بها، وهو القول القديم، بقوله في رواية: "يحلف خمسون منكم علي رجل منهم، فيدفع اليكم برمته"، وهو متفق عليه، واستدل علي المنع، وهو الجديد بقوله في رواية ل"مسلم": "اما ان تدوا صاحبكم، واما ان تءذنوا بحرب".
   
 قوله: "روي انه صلي الله عليه وسلم قال: البينة علي من ادعي، واليمين علي من انكر الا في القسامة"، الدارقطني والبيهقي وابن عبد البر، من حديث مسلم بن خالد عن ابن جريج، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده به، قال ابو عمر: اسناده لين، وقد رواه عبد 
 الرزاق عن ابن جريج عن عمرو مرسلا، وعبد الرزاق احفظ من مسلم بن خالد واوثق، ورواه ابن عدي والدارقطني من حديث عثمان بن محمد، عن مسلم، عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابي هريرة، وهو ضعيف ايضا.
 وقال البخاري: ابن جريج لم يسمع من عمرو بن شعيب، فهذه علة اخري.
 قوله: "لو وجد قتيل بين قريتين، ولم يعرف بينه وبين واحد منهما عداوة، فلا يجعل قربه من احداهما لوثا؛ لان العادة جرت بان يبعد القتيل القاتل عن بقاعه؛ دفعا للتهمة، وما روي في الخبر وفي الاثر علي خلاف ما ذكرناه؛ فان الشافعي لم يثبت اسناده، انتهي" وكانه يشير الي حديث ابي اسراءيل عن عطية، عن ابي سعيد، قال: وجد رسول الله صلي الله عليه وسلم قتيلا بين قريتين، فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم فذرع ما بينهما، رواه احمد والبيهقي، وزاد: "ان يقاس الي ايتهما اقرب، فوجد اقرب الي احد الحيين بشبر، فالقي ديته عليهم" .
 قال البيهقي: تفرد به ابو اسراءيل عن عطية، ولا يحتج بهما، وقال العقيلي: هذا الحديث ليس له اصل.
 واما الاثر: فروي الشافعي عن سفيان، عن منصور، عن الشعبي، "ان عمر كتب في قتيل وجد بين خيوان ووادعة، ان يقاس ما بين الفريقين ... "، الحديث قال 
 الشافعي: ليس بثابت، انما رواه الشعبي عن الحارث الاعور، وقال البيهقي: روي عن مجالد، عن الشعبي، عن مسروق، عن عمر، قال: وروي عن مطرف، عن ابي اسحاق، عن الحارث بن الازمع، عن عمر؛ لكن لم يسمعه ابو اسحاق من الحارث؛ فقد روي علي بن المديني، عن ابي زيد، عن شعبة: سمعت ابا اسحاق يحدث حديث الحارث بن الازمع، يعني: هذا، قال: فقلت، يا ابا اسحاق من حدثك؟ قال: حدثني مجالد، عن الشعبي، عن الحارث بن الازمع به، فعادت رواية ابي اسحاق الي حديث مجالد، ومجالد غير محتج به. 
 $  باب السحر
   
 حديث: "انه النبي صلي الله عليه وسلم سحر حتي كان يخيل اليه انه يفعل الشء، ولم يفعله"، 
 متفق عليه من حديث عاءشة.
   
 قوله: "وفي ذلك نزلت المعوذتان"، انتهي، وهذا ذكره الثعلبي في "تفسيره" من حديث ابن عباس تعليقا، ومن حديث عاءشة ايضا تعليقا، وطريق عاءشة صحيح؛ اخرجه سفيان بن عيينة في تفسيره رواية ابي عبيد الله عنه، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، فذكر الحديث، وفيه "ونزلت: {قل اعوذ برب الفلق} [سورة الفلق: ] ".
 تنبيه: ذكر السهيلي: ان عقد السحر كانت احدي عشرة عقدة، فناسب ان يكون عدد المعوذتين احدي عشرة اية، فانحلت بكل اية عقدة.
 قلت: اخرج البيهقي في الدلاءل معني ذلك بسند ضعيف في القصة التي ذكر فيها ان النبي صلي الله عليه وسلم سحر وفي اخر الحديث: "انهم وجدوا وترا فيه احدي عشرة عقدة، وانزلت سورة الفلق والناس فجعل كلما قرا اية انحلت عقدة" .
 وعند ابن سعد بسند منقطع عن ابن عباس: "ان النبي صلي الله عليه وسلم بعث عليا وعمارا فوجدا 
 طلعة فيها احدي عشرة عقدة"، فذكر نحوه.
   
 قوله: "روي انه صلي الله عليه وسلم قال: ليس منا من سحر او سحر له، او تكهن او كهن له"، الطبراني من حديث الحسن عن عمران بن حصين، وابو نعيم من حديث علي بن ابي طالب، والطبراني في "الاوسط" من حديث ابن عباس، وفي الاول: اسحاق بن الربيع ضعفه الفلاس، والراوي عنه ايضا لين، وفي حديث علي: مختار بن غسان؛ وهو مجهول، وعبد الاعلي بن عامر، وهو ضعيف، وعيسي بن مسلم وهو لين.
 وفي حديث ابن عباس: زمعة بن صالح، عن سلمة بن وهرام، وهما ضعيفان.
 وفي الباب عن ابي هريرة رفعه: "من عقد عقدة ثم نفث فيها فقد سحر، ومن سحر فقد اشرك، ومن تعلق بشء وكل اليه"، رواه النساءي وابن عدي في "ترجمة عباد بن ميسرة"، عن الحسن، عن علي.
 حديث: "ان مدبرة لعاءشة سحرتها استعجالا لعتقها، فباعتها عاءشة ممن يسء ملكها من الاعراب"، مالك والشافعي والحاكم والبيهقي، من رواية عمرة عنها، واسناده صحيح 
  كتاب الامامة وقتال البغاة
  مدخل
 ...
   
 كتاب الامامة وقتال البغاة
 وقدمنا الكلام علي المرفوعات، فلما انتهت اتبعناها الموقوفات.
   
 حديث: "ان الانصار وقع بينهم قتال، فانزل الله تعالي: {وان طاءفتان من المءمنين اقتتلوا ... } [الحجرات: ] الاية، فقراها عليهم رسول الله صلي الله عليه وسلم فاقلعوا"، متفق عليه من حديث انس، وفيه قصة، ولفظه: "قيل: يا رسول الله، لو اتيت عبد الله بن ابي، فانطلق اليه وركب حماره، وركب معه قوم من اصحابه، فلما اتاه قال له عبد الله: تنح؛ فقد اذاني نتن حمارك، فقال رجل: والله، لحمار رسول الله اطيب ريحا منك، فغضب لكل منهما قوم، فتضاربوا بالجريد والنعال؛ فبلغنا انها نزلت فيهم هذه الاية: {وان طاءفتان من المءمنين اقتتلوا فاصلحوا بينهما} .
   
 حديث عبادة بن الصامت: "بايعنا رسول الله صلي الله عليه وسلم علي السمع والطاعة في 
 [المنشط والكره]  ننازع الامر اهله"، متفق عليه بهذا واتم منه.
   
 حديث: "من فارق الجامعة قدر شبر، فقد خلع ربقة الاسلام من عنقه"، احمد وابو داود والحاكم من حديث ابي ذر بلفظ: "شبرا" ، ولم يقل ابو داود: "قدر شبر"، وقال الحاكم في روايته قيد شبر ورواه الحاكم من حديث ابن عمر بلفظ: "من خرج عن الجماعة قيد شبر، فقد خلع ربقة الاسلام من عنقه، حتي يراجعه، ومن مات وليس عليه امام جماعة، فان موتته موتة جاهلية" ، ورواه احمد والترمذي وابن خزيمة وابن حبان في صحيحه، من حديث الحارث الاشعري، ورواه الحاكم من 
 حديث معاوية ايضا، والبزار من حديث ابن عباس.
   
 حديث: "من حمل علينا السلاح فليس منا"، متفق عليه من حديث ابي موسي الاشعري وابن عمر، واخرجه مسلم من حديث ابي هريرة 
 وسلمة بن الاكوع
   
 حديث: "من خرج من الطاعة وفارق الجماعة، فميتة جاهلية"، مسلم من حديث ابي هريرة به واتم منه، واتفقا عليه من حديث ابن عباس بلفظ: "من راي منكم من اميره شيءا فكرهه فليصبر؛ فانه ليس احد يفارق الجماعة شبرا فيموت، الا مات ميتة جاهلية" ، ورواه مسلم عن ابن عمر وفيه قصة. 
   
 حديث: "الاءمة من قريش"، النساءي عن انس، ورواه الطبراني في الدعاء، والبزار والبيهقي من طرق عن انس.
 قلت: وقد جمعت طرقه في جزء مفرد عن نحو من اربعين صحابيا، ورواه الحاكم والطبراني والبيهقي من حديث علي، واختلف في وقفه ورفعه، ورجح الدارقطني في 
 العلل الموقوف، ورواه ابو بكر بن ابي عصام عن ابي بكر بن ابي شيبة من حديث ابي برزة الاسلمي، واسناده حسن.
 وفي الباب عن ابي هريرة متفق عليه بلفظ: "الناس تبع لقريش" ، وعن جابر ل"مثله" وعن ابن عمر متفق عليه بلفظ: "لا يزال هذا الامر في قريش ما بقي منهم اثنان" ، وعن 
 معاوية بلفظ: "ان هذا الامر في قريش"، رواه البخاري، وعن عمرو بن العاص بلفظ: "قريش ولاة الناس في الخير والشر الي يوم القيامة"، رواه الترمذي والنساءي.
 قوله: "وقد احتج بهذا ابو بكر علي الانصار يوم السقيفة، فتركوا ما توهموه"، 
 البخاري عن عمر في حديث طويل ذكر فيه قصة سقيفة بني ساعدة، وبيعة ابي بكر، وقال 
 فيه عن ابي بكر: "ولن يعرف العرب هذا الامر الا لهذا الحي من قريش؛ هم اوسط العرب 
 نسبا ودارا"، وفيه قول الانصار: "منا امير ومنكم امير"، ورواه من حديث عاءشة اخصر منه.
 ورواه احمد من حديث حميد بن عبد الرحمن عن ابي بكر بهذا اللفظ؛ واغرب الحافظ صلاح الدين العلاءي فانكر علي الرافعي ايراده اياه بهذا اللفظ، اعني: لفظ: "الاءمة من قريش" وقال: لم اجده هكذا في شء من كتب الحديث والسير، وكانه غفل عما في النساءي الذي ذكرناه.
 ورواه البيهقي ايضا، لكن لفظه: "وان هذا الامر في قريش ما اطاعوا الله واستقاموا" .
 حديث: "انه صلي الله عليه وسلم امر في غزوة "مءتة" زيد بن حارثة، وقال:"ان قتل زيد فجعفر، وان قتل جعفر فعبد الله بن رواحة"، رواه البخاري من حديث عبد الله بن عمر، وقد تقدم في "الوكالة"، وفي الباب عن انس. 
   
 حديث: "اسمعوا واطيعوا، وان امر عليكم عبد حبشي مجدع الاطراف"، مسلم من حديث ام الحصين بهذا واتم منه، ومن حديث ابي ذر: "اوصاني خليلي صلي الله عليه وسلم ان اسمع واطيع ولو لعبد مجدع" .
   
 حديث: "من نزع يده من طاعة امامه، فانه ياتي يوم القيامة ولا حجة له"، مسلم من حديث ابن عمر.
   
 حديث: "من ولي عليه وال، فراه ياتي شيءا من معصية الله، فليكره ما ياتي من معصية الله، ولا ينزعن يده من طاعته"، مسلم من حديث عوف بن مالك بهذا واتم منه، وفي المتفق عليه من حديث ابن عباس بلفظ: "من كره من اميره شيءا فليصبر؛ فانه من خرج من السلطان شبرا، مات ميتة جاهلية" .
   
 حديث: "اذا بويع لخليفتين، فاقتلوا الاخر منهما"، مسلم عن ابي سعيد. 
   
 حديث: "انه صلي الله عليه وسلم قال لعمار: "تقتله الفءة الباغية"، وهو خبر مشهور، مسلم من حديث ابي قتادة، وابي سعيد الخدري وام سلمة، واصل حديث ابي سعيد عند البخاري، الا انه لم يذكر مقصود الترجمة، كما نبه علي ذلك الحميدي، ووهم من زعم انه ذكره، وقد اخرجه الاسماعيلي والبرقاني من الوجه الذي اخرجه منه البخاري فذكرها.
 واخرجه الترمذي من حديث خزيمة بن ثابت، والطبراني من حديث عمر وعثمان وعمار، وحذيفة وابي ايوب وزناد، وعمرو بن حزم 
 ومعاوية وعبد الله بن عمرو، وابي رافع ومولاة لعمار بن ياسر وغيرهم.
 وقال ابن عبد البر: تواترت الاخبار بذلك، وهو من اصح الحديث.
 وقال ابن دحية: لا مطعن في صحته، ولو كان غير صحيح لرده معاوية وانكره، ونقل 
 ابن الجوزي عن الخلال في "العلل" انه حكي عن احمد انه قال: قد روي هذا الحديث من ثمانية وعشرين طريقا، ليس فيها طريق صحيح، وحكي ايضا عن احمد وابن معين وابي خيثمة انهم قالوا: لم يصح.
   
 قوله: "روي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لابن مسعود: "يا ابن ام عبد، ما حكم من بغي من امتي"؟ قال: الله ورسوله اعلم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا يتبع مدبرهم، ولا يجهز علي جريحهم، ولا يقتل اسيرهم"، الحاكم والبيهقي من حديث ابن عمر نحوه، وفي لفظ: "ولا يدفف علي جريحهم"، وزاد: "ولا يغنم فيءهم"، سكت عنه الحاكم.
 وقال ابن عدي: هذا الحديث غير محفوظ، وقال البيهقي : ضعيف.
 قلت: في اسناده كوثر بن حكيم، وقد قال البخاري: انه متروك.
 قوله: "ان ابا بكر قاتل مانعي الزكاة، وسببه ان بعضهم قالوا له: امرنا بدفع الزكاة الي من صلاته سكن لنا، وهو رسول الله، علي ما قال الله: {خذ من اموالهم صدقة} الي قوله {سكن لهم} [التوبة: ] قالوا: وصلوات غيره ليست سكنا لنا، انتهي".
 اما قتال ابي بكر لمانعي الزكاة فمشهور، وقد اتفقا عليه من حديث ابي هريرة وغيره، وتقدم في الزكاة. واما هذا السبب فلم اقف له علي اصل.
 قوله: "ان عليا قاتل اصحاب الجمل، واهل الشام والنهروان، ولم يتبع بعد الاستيلاء ما اخذوه من الحقوق، وهذا معروف في التواريخ الثابتة، وقد استوفاه ابو جعفر بن جرير الطبري وغيره، وهو غني عن تكليف ايراد الاسانيد له، وقد حكي عياض عن هشام وعباد انهما انكرا وقعة "الجمل" اصلا وراسا؛ وكذا اشار الي انكارها ابو بكر بن العربي في "العواصم"، وابن حزم، ولم ينكرها هذان اصلا وراسا؛ وانما انكرا وقوع الحرب فيها علي كيفية مخصوصة، وعلي كل حال فهو مردود؛ لانه مكابرة لما ثبت بالتواتر المقطوع به.
 فاءدة: كانت وقعة "الجمل" في سنة ست وثلاثين، وكانت وقعة "صفين" في ربيع 
 الاول سنة سبع وثلاثين، واستمرت ثلاثة اشهر، وكانت "النهروان" في سنة ثمان وثلاثين.
 قوله: "ثبت ان اهل "الجمل" و"صفين" و"النهروان بغاة"، هو كما قال، ويدل عليه 
 حديث علي: "امرت بقتال الناكثين والقاسطين والمارقين"، رواه النساءي في "الخصاءص"، والبزار والطبراني، والناكثين: اهل الجمل، لانهم نكثوا بيعته، والقاسطين: اهل الشام؛ لانهم جاروا عن الحق في عدم مبايعته، والمارقين: اهل النهروان؛ لثبوت الخبر الصحيح فيهم؛ "انهم يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية"، وثبت في اهل الشام حديث عمار: "تقتله الفءة الباغية"، وقد تقدم وغير ذلك من الاحاديث.
 حديث: "ان عمر اول من بايع ابا بكر، ثم بايعه باقي الصحابة"، تقدم في حديث السقيفة، ولفظ البخار ي: "قال عمر: بل نبايعك؛ انت سيدنا، وخيرنا، واحبنا الي رسول الله، فاخذ عمر بيده فبايعه، وبايعه الناس".
 حديث: "ان ابا بكر عهد الي عمر"، هو صحيح مشهور في التواريخ الثابتة، وفي البخاري عن ابن عمر: ان عمر قال: "اني ان استخلف، فقد استخلف من هو خير مني، يعني: ابا بكر ... "، الحديث، ولمسلم مثله، والبيهقي من طريق ابن ابي مليكة، عن عاءشة قالت: "لما ثقل، اي: دخل عليه فلان وفلان، قالوا: يا خليفة 
 رسول الله، ماذا تقول لربك غدا اذا قدمت عليه وقد استخلفت علينا ابن الخطاب ... "، الحديث.
 حديث: "ان ابا بكر قال: اقيلوني من الخلافة"، رواه ابو الخير الطالقاني في السنة، من طريق شبابة بن سوار، عن شعيب بن ميمون، عن محمد بن بكير، عمن حدثه عن ابي بكر، وهو منكر متنا، ضعيف منقطع سندا.
 حديث: "ان عليا سمع رجلا من الخوارج يقول: لا حكم الا لله ولرسوله، وتعرض بتخطءته في التحكيم، فقال علي: "كلمة حق اريد بها باطل، لكم علينا ثلاث: لا نمنعكم مساجد الله ان تذكروا فيها اسمه، ولا نمنعكم الفء ما دامت ايديكم معنا، ولا نبدءكم بقتال"، الشافعي بلاغا، وابن ابي شيبة والبيهقي موصولا؛ ان عليا بينما هو يخطب اذ سمع من ناحية المسجد قاءلا يقول: لا حكم الا لله"، فذكره الي اخره وفيه: "ثم قاموا من نواحي المسجد يحكمون الله، فاشار اليهم بيده: اجلسوا، نعم لا حكم الا لله، كلمة حق يبتغي بها باطل، حكم الله ينتظر فيكم، الا ان لكم عندي ثلاث خلال: ما كنتم معنا لن نمنعكم مساجد الله، ولا نمنعكم فيءا ما كانت ايديكم مع ايدينا، ولا نقاتلكم حتي تقاتلونا".
 واصله في مسلم من حديث عبيد الله بن ابي رافع: "ان الحرورية لما خرجت علي علي وهو معه، فقالوا: لا حكم الا لله، فقال علي: كلمة حق اريد بها باطل"، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم وصف ناسا اني لاعرف صفتهم في هءلاء؛ يمرقون من الدين ... "، الحديث بطوله.
 قوله: "الخوارج فرقة من المبتدعة، خرجوا علي علي؛ حيث اعتقدوا انه يعرف قتلة عثمان ويقدر عليهم، ولا يقتص منهم؛ لرضاه بقتله، ومواطاته اياهم، ويعتقدون ان من اتي 
 كبيرة فقد كفر، واستحق الخلود في النار، ويطعنون لذلك في الاءمة، ولا يجتمعون معهم في الجمعة والجماعات، اعاذنا الله من شرهم، قال الشافعي: وابن ملجم المرادي قتل عليا متاولا.
 قال الرافعي: اراد الشافعي انه قتله زاعما ان له شبهة وتاويلا باطلا، وحكي ان تاويله ان امراة من الخوارج تسمي "قطام"، خطبها ابن ملجم، وكان علي قتل اباها في جملة الخوارج، فوكلته في القصاص، وشرطت له مع ذلك ثلاثة الاف درهم وعبدا وقينة؛ لتحببه في ذلك، وفي ذلك قيل [من الطويل] :
 فلم ار مهرا ساقه ذو سماحة ... كمهر قطام من فصيح واعجم
 ثلاثة الاف وعبد وقينة ... وقتل علي بالحسام المصمم
 فلا مهر اغلي من علي وان غلا ... ولا فتك الا دون فتك ابن ملجم
 انتهي.
 اما ما ذكره من اعتقاد الخوارج: فاوله ليس بصواب، فان الاعتقاد المذكور هو اعتقاد معاوية واهل الشام، واما الخوارج فكانوا اولا من رءوس اصحاب علي، وكانوا من اشد الناس نكيرا علي عثمان، بل الغالب انهم ما كانوا يعتقدون ان قتله كان ظلما، ولم يزالوا مع علي في حروبه في "الجمل" و"صفين" الي ان وقع التحكيم؛ وذلك ان اهل "صفين" لما كادوا ان يغلبوا اشار عليهم بعضهم برفع المصاحف، والدعاء الي التحكيم، فنهاهم علي عن اجابتهم الي ذلك، فقال لهم: انا علي الحق، فابي اكثرهم، فاجابهم علي لتحققه ان الحق بيده، فحصل من اختلاف الحكمين ما اوجب رجوع اهل الشام مع معاوية، ورجوع اهل العراق مع علي بعد التحكيم، فانكرت الخوارج التحكيم، وقالوا: لا حكم الا لله، وحكموا بكفر علي وجميع من اجاب الي التحكيم، الا من تاب ورجع، وقالوا لعلي: اقر علي نفسك بالكفر ثم تب، ونحن نطاوعك، فابي، فخرجوا عليه وقاتلهم، وهذا امر مشهور عنهم، مصرح به في التواريخ الثابتة والملل والنحل.
 وقد استوفي اخبارهم وما كانوا يعتقدون ابو العباس المبرد في "كامله" وغيره، وصنف 
 في اخبارهم محمد بن قدامة الجوهري كتابا حافلا، وقفت عليه في نسخة كتبت عنه، وتاريخها سنة اربعين وماءتين، وهو اقدم خط وقفت عليه.
 ولم يعتقد الخوارج قط ان عليا اخطا قبل التحكيم؛ كما انهم من جملة ما اعتقدوا من الاعتقادات الفاسدة؛ ان عثمان كان مصيبا ست سنين من خلافته، ثم كفر –بزعمهم اعاذه الله من ذلك، نعم الذين كانوا يتاولون في قتال علي، بسبب عدم اقتصاصه من قتلة عثمان، ويظنون فيه ساءر ما ذكره المءلف قبل قوله: "ويعتقدون" هم اهل "الجمل" واهل "صفين"، وهذا ظاهر في مكاتباتهم له ومخاطباتهم.
 واما ساءر ما ذكر بعد ذلك عن الخوارج من الاعتقاد فهو كما قال، وبعض منه اعتقادهم كفر من خالفهم، واستباحة ماله، ودمه، ودماء اهله وولده، ولذلك كانوا يقتلون من قدروا عليه.
 واما ما ذكره من امر ابن ملجم في تاويله فهو كما قال، وبالغ ابن حزم فقال: "لا خلاف بين احد من الاءمة في ان ابن ملجم قتل عليا متاولا مجتهدا مقدرا انه علي الصواب"؛ كذا قال، وهذا الكلام لا خلاف في بطلانه، الا ان حمل علي انه كذلك كان عند نفسه، فنعم، والا لم يكن ابن ملجم قط من اهل الاجتهاد ولا كاد، وانما كان من جملة الخوارج، وقد وصفنا سبب خروجهم علي علي، واعتقادهم فيه وفي غيره.
 واما قصة قتله لعلي وسببها: فقد رواها الحاكم في "المستدرك" في ترجمة علي باسناد فيه انقطاع، وهي مشهورة بين اهل التاريخ، وساقه ابن عبد البر في "الاستيعاب" مطولا، واما ما ذكره في قصة "قطام" فظاهره مخالف للواقع؛ لان المحفوظ انها شرطت ذلك عليه مهرا، وهو ظاهر في سياق الشعر المذكور.
 حديث: "ان ابا بكر قال للذين قاتلهم بعد ما تابوا: تدون قتلانا، ولا ندي قتلاكم"، البيهقي من حديث ابي اسحاق، عن عاصم بن ضمرة؛ فذكره في حديث.
 وروي البخاري من طريق طارق بن شهاب قال: "جاء وفد بزاخة اسد و"غطفان" الي ابي بكر، يسالونه الصلح، فخيرهم بين الحرب المجلية، والسلم المخزية، قالوا: ما السلم المخزية؟ ‍! قال: تودون الحلقة والكراع، وتتركون اقواما يتبعون اذناب الابل، وتدون 
 قتلانا، ولا ندي قتلاكم ... "، الحديث ذكر منه البخاري طرفا، وساقه البرقاني في مستخرجه بطوله، وفيه: "ان عمر وافق ابا بكر علي ذلك، الا علي قوله: تدون قتلانا، ولا ندي قتلاكم، واحتج بان قتلانا قتلوا علي امر الله، فلا ديات لهم، قال: فتبايع الناس علي ذلك".
 تنبيه: بزاخة بضم الباء الموحدة ثم زاي وبعد الالف خاء معجمة؛ هو موضع؛ قيل بالبحرين، وقيل: ماء لبني اسد.
 حديث: "ان عليا نادي: من وجد ماله فلياخذه، قال الراوي: فمر بنا رجل فعرف قدرا نطبخ فيها، فسالناه ان يصبر حتي نطبخ، فلم يفعل"، ابن ابي شيبة والبيهقي من حديث عرفجة عن ابيه، قال: "لما جء علي بما في عسر اهل "النهروان" قال: من عرف شيءا فلياخذه، قال فاخذوا الا قدرا، قال: ثم رايتها بعد اخذت، واخرجه البيهقي من طرق.
 حديث: "ان عليا قاتل اهل "البصرة"، ولم يتتبع بعد الاستيلاء ما اخذوه من الحقوق"، تقدم، والمراد ب"اهل البصرة" اصحاب الجمل.
 حديث: "ان عليا امر بحبس ابن ملجم، وقال: ان قتلتموه فلا تمثلوا به، وراي عليه القتل، فقتله الحسن بن علي، رواه الشافعي" انتهي.
 وهذا رواه الشافعي كما قال عن ابراهيم بن محمد، عن جعفر بن محمد، عن ابيه به واتم منه.
 ورواه البيهقي من حديث الشعبي: "ان ابن ملجم لما ضرب عليا تلك الضربة اوصي، 
 فقال: قد ضربني فاحسنوا اليه والينوا فراشه؛ فان اعش، فعفو او قصاص، وان امت فعاجلوه؛ فاني مخاصمه عند ربي عز وجل".
 تنبيه: هذا يرد علي من زعم ان الحسن بن علي قتله لكونه من الساعين في الارض فسادا، لا قصاصا؛ لقول علي في هذا الاثر "عاجلوه".
 حديث: "ان عليا بعث ابن عباس الي اهل "النهروان"، فرجع بعضهم الي الطاعة"، احمد والنساءي في الخصاءص والبيهقي في حديث طويل من حديث ابن عباس، قال: "لما خرجت الحرورية اعتزلوا في دار، وكانوا ستة الاف، فقلت لعلي: يا امير المءمنين ابرد بالصلاة؛ لعلي اكلم هءلاء القوم، قال: اني اخافهم عليك، قلت: كلا، فلبست ثيابي ومضيت حتي دخلت عليهم في الدار، فقالوا : مرحبا بك يا ابن عباس، فما جاء بك؟ قلت: اتيتكم من عند اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ابلغكم ما يقولون، وابلغهم ما تقولون، فانتدب لي نفر منهم، قلت: ما نقمتم علي ابن عم رسول الله وختنه، قالوا: ثلاث؛ قالوا: حكم الرجال في دين الله؛ وقد قال تعالي: {ان الحكم الا لله} فذكر الحديث.
 حديث: "نادي منادي علي يوم الجمل": الا لا يتبع مدبرهم، ولا يدفف علي جريحهم"، ابن ابي شيبة وسعيد بن منصور والحاكم والبيهقي، من حديث عبد خير، عن علي.
 حديث: "ان عليا قتل ليلة "الهرير" الفا وخمسماءة، تقدم في "صلاة الخوف". 
 كتاب الردة
  مدخل
 ...
 $  كتاب الردة
 حديث: "لا يحل دم امرء مسلم الا باحدي ثلاث"، تقدم في "الجراح".
   
 حديث ابن عباس: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال "من بدل دينه فاقتلوه"، البخاري من حديثه، وفيه قصة لعلي بن ابي طالب، وفي الباب عن بهز بن حكيم عن ابيه عن جده في الطبراني "الكبير"، وعن عاءشة في "الاوسط".
   
 حديث: "من قال لاخيه: يا كافر؛ فقد باء بها احدهما"، متفق عليه من 
 حديث ابن عمر، ومن حديث ابي ذر، والبخاري من حديث ابي هريرة، وابن حبان من حديث ابي سعيد.
   
 حديث: "انه صلي الله عليه وسلم لحس اصابعه الثلاث"، مسلم من حديث كعب بن مالك؛ "رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم ياكل بثلاث اصابع، فاذا فرغ لعقها"، وله من حديث انس مثله، 
 وجاء الامر بذلك عندهما عن ابن عباس، وعند مسلم عن جابر وابي هريرة. 
 حديث: "ما بين قبري ومنبري روضة من رياض الجنة"، تقدم في "اللعان".
   
 حديث جابر: "ان امراة يقال لها ام رومان ارتدت، فامر النبي صلي الله عليه وسلم بان يعرض عليها الاسلام، فان تابت، والا قتلت"، الدارقطني والبيهقي من طريقين، وزاد في احدهما: "فابت ان تسلم فقتلت"، واسناداهما ضعيفان.
 تنبيه: وقع في الاصل "ام رومان"، وهو تحريف، والصواب ام مروان، قال البيهقي: وروي من وجه اخر ضعيف عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة؛ ان امراة ارتدت يوم "احد"، فامر النبي صلي الله عليه وسلم ان تستتاب، فان تابت والا قتلت، واحتج به ابن الجوزي في "التحقيق".
   
 حديث: "امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا: لا اله الا الله ... "، الحديث متفق عليه من حديث ابن عمر. 
   
 قوله: "اشتد نكير النبي صلي الله عليه وسلم علي اسامة حين قتل من تكلم بالاسلام، وقال: انما قالها فرقا مني، فقال: "هلا شققت عن قلبه"، متفق عليه من حديث اسامة بمعناه.
   
 قوله: "روي انه صلي الله عليه وسلم استتاب رجلا اربع مرات"، رواه ابو الشيخ في "كتاب الحدود"، من طريق المعلي بن هلال؛ وهو متروك، عن عبد الله بن محمد بن عقيل عن جابر، ورواه البيهقي من وجه اخر من حديث عبد الله بن وهب، عن الثوري، عن رجل، عن عبد الله بن عبيد بن عمير مرسلا، وسمي الرجل "نبهان".
 حديث: "ان ابا بكر استتاب امراة من بني فزارة "ارتدت"، البيهقي من طريق ابن وهب عن الليث عن سعيد بن عبد العزيز: "ان امراة يقال لها ام قرفة"، كفرت بعد اسلامها، فاستتابها ابو بكر، فلم تتب، فقتلها"، قال الليث: هذا رايي، قال ابن وهب: وقال لي مالك مثل ذلك، قال البيهقي: ورويناه من وجهين مرسلين، ورواه الدارقطني ايضا.
 تنبيه في السير: "ان النبي صلي الله عليه وسلم قتل ام قرفة يوم قريظة"، وهي غير تلك، وفي "الدلاءل" لابي نعيم ان زيد بن حارثة قتل "ام قرفة" في سريته الي "بني فزارة".
 حديث: "ان رجلا وفد علي عمر، فقال له عمر: هل من مغربة خبر؟ فاخبره ان رجلا كفر بعد اسلامه، فقال ما فعلتم به؟ فقال: قربناه، وضربنا عنقه، فقال: هلا حبستموه ثلاثا، واطعمتموه كل يوم رغيفا، واسقيتموه؛ لعله يتوب، اللهم اني لم احضر، ولم امر، ولم ارض اذ بلغني، مالك، والشافعي عنه، عن عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله بن عبد 
 القاري، عن ابيه بهذا.
 قال الشافعي: من لم يتاني بالمرتد زعموا ان هذا الاثر ليس بمتصل.
 ورواه البيهقي. من حديث انس قال: لما نزلنا علي تستر، فذكر الحديث وفيه: فقدمنا علي عمر فقال : يا انس ما فعل الستة؛ لرهط من بكر بن واءل الذي ارتدوا عن الاسلام، فلحقوا بالمشركين؟ قال: يا امير المءمنين، قتلوا في المعركة، فاسترجع، قلت: وهل كان سبيلهم الا القتل؟ قال: نعم، كنت اعرض عليهم الاسلام، فان ابوا اودعتهم السجن
 تنبيه: قوله: "من مغربة" يقال بكسر الراء وفتحها مع الاضافة فيهما، معناه: هل من خبر جديد جاء من بلاد بعيدة.
 وقال الرافعي: شيوخ "الموطا" فتحوا الغين وكسروا الراء وشددوها.
   
 حديث: "ان ام محمد ابن الحنفية" كانت مرتدة، فاسترقها علي، واستولدها الواقدي في "كتاب الردة" من حديث خالد بن الوليد؛ "انه قسم سهم بني حنيفة خمسة اجزاء، وقسم علي الناس اربعة، وعزل الخمس حتي قدم به علي ابي بكر"، ثم ذكر من عدة طرق ان الحنفية كانت من ذلك السبي.
 قلت: وروينا في جزء ابن علم: ان النبي صلي الله عليه وسلم راي الحنفية في بيت فاطمة، فاخبر عليا انها ستصير له، وانه يولد له منها ولد اسمه محمد.
 حديث ابي بكر: "انه قال لقوم من اهل الردة جاءوا تاءبين: تدون قتلانا، ولا ندي قتلاكم"، تقدم في "كتاب البغاة". 
  كتاب حد الزنا
  مدخل
 ...
   
 كتاب حد الزنا
 حديث ابن مسعود: "قلت يا رسول الله، اي الذنب اعظم عند الله؟ قال: "ان تجعل لله ندا وهو خلقك"، الحديث متفق عليه، وقد تقدم في اول "باب الجراح".
   
 حديث عبادة بن الصامت: "ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "خذوا عني خذوا عني، قد جعل الله لهن سبيلا، البكر بالبكر جلد ماءة وتغريب عام، والثيب بالثيب جلد ماءة والرجم"، مسلم من حديثه بهذا. 
   
 حديث عمر انه قال في خطبته: "ان الله بعث محمدا نبيا، وانزل عليه كتابا، وكان فيما انزل عليه اية الرجم، فتلوناها ووعيناها؛ "الشيخ والشيخة اذا زنيا، فارجموهما البتة؛ نكالا من الله، والله عزيز حكيم، وقد رجم النبي صلي الله عليه وسلم ورجمنا بعده ... "، الحديث، وفي اخره: "ولولا اني اخشي ان يقول الناس زاد في كتاب الله لاثبته علي حاشية المصحف"، قال المصنف: وكان ذلك بمشهد من الصحابة، فلم ينكر عليه احد، متفق عليه من حديث ابن عباس عن عمر مطولا، وليس فيه: "في حاشية المصحف"، وقال: "اية الرجم"، ولم يذكر: "الشيخ والشيخة". 
 ورواه البيهقي بتمامه، وعزاه للشيخين، ومراده اصل الحديث.
 وفي رواية للترمذي: "لولا اني اكره ان ازيد في كتاب الله لكتبته في المصحف؛ فاني قد خشيت ان يجء قوم فلا يجدونه في كتاب الله، فيكفرون به".
 وفي الباب عن ابي امامة بنت سهل، عن خالته العجماء بلفظ: "الشيخ والشيخة اذا زنيا، فارجموهما البتة، لما قضيا من اللذة"، رواه الحاكم والطبراني.
 وفي "صحيح ابن حبان" من حديث ابي بن كعب؛ انه قال لزر بن حبيش: كم تعدون سورة "الاحزاب" من اية؟ قال: قلت: ثلاثا وسبعين، قال: والذي يحلف به، كانت سورة "الاحزاب" توازي سورة "البقرة"، وكان فيها اية الرجم: "الشيخ والشيخة"، الحديث. 
 حديث ابي هريرة وزيد بن خالد: ان رجلين اختصما الي رسول الله صلي الله عليه وسلم: فقال احدهما: يا رسول الله، اقض بيننا بكتاب الله، الحديث متفق عليه، وقد تقدم في "كتاب اللعان".
 قوله: "روي ان ماعز بن مالك الاسلمي اعترف بالزنا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فرجمه، وعن بريدة: ان امراة اعترفت بالزنا، فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم برجمها، وعن عمران بن حصين مثل ذلك في امراة من "جهينة"، انتهي.
 اما حديث ماعز: فاصله في الصحيحين من حديث ابي هريرة وابن 
 عباس وجابر، ولم يسم، ورواه مسلم من حديث بريدة فسماه، قال جاء 
  .................................................................................. 
 
 ماعز بن مالك الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، طهرني، الحديث، وفيه فامر به فرجم. 
 واما حديث بريدة: فرواه مسلم مطولا، وقد تقدم في باب السكني للمعتدة، واستنكره ابو حاتم.
 واما حديث عمران بن حصين: فرواه مسلم ايضا. 
 قوله: "والرجم مما اشتهر عن النبي صلي الله عليه وسلم في قصة ماعز والغامدية واليهوديين، وعلي 
 ذلك جري الخلفاء بعده، فبلغ حد التواتر"، انتهي، فاما ماعز والغامدية فتقدما، واما قصة 
 اليهوديين فسياتي قريبا، واما عمل الخلفاء فسياتي عن علي وغيره.
   
 قوله : "ويروي ان عليا كرم الله وجهه جلد شراحة الهمدانية، ثم رجمها، 
 وقال: جلدتها بكتاب الله، ورجمتها بسنة رسول الله، وروي عن جابر: ان النبي صلي الله عليه وسلم رجم ماعزا ولم يجلده، ورجم الغامدية، ولم يرد انه جلدها، وحديث عبادة منسوخ بفعله هذا، وما نقل عن علي فعن عمر خلافه"، انتهي.
 فاما حديث عبادة فتقدم.
 واما حديث الغامدية فتقدم قبله ايضا.
 واما حديث جابر: فهو ابن سمرة، وقد رواه احمد والبيهقي عنه بلفظ: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم رجم ماعز بن مالك، ولم يذكر جلدا".
 واما قصة علي مع شراحة، فرواها احمد والنساءي والحاكم من حديث الشعبي عن علي، واصله في صحيح البخاري، ولم يسمها.
 واما قوله: فعن عمر خلافه؛ يعني: ان عليا فعل ذلك مجتهدا.
 وان عمر تركه مجتهدا فتعارضا، ولم اره عن عمر صريحا، وقد يجوز ان يكون عني به 
 حديث عمر المتقدم؛ فانه لم يذكر فيه الا الرجم؛ وكذا ما اخرجه الطحاوي من رواية ابي واقد الليثي: ان عمر قال: فان اعترفت فارجمها.
   
 حديث هند بنت عتبة في البيعة: "او تزني الحرة! " الحازمي في "الناسخ والمنسوخ"؛ من طريق خالد الطحان، عن حصين عن الشعبي في قصة مبايعة هند بنت عتبة، وفيه: "فلما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ولا يزنين"، قالت: او تزني الحرة؟! لقد كنا نستحيي من ذلك في الجاهلية؛ فكيف في الاسلام؟ "، وهذا مرسل، واسنده ابو يعلي الموصلي من طريق ام عمرو المجاشعية قالت: "حدثتني عمتي عن جدتي عن عاءشة قالت: جاءت هند بنت عتبة تبايع، فقال لها رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ابايعك علي ان لا تشركي بالله شيءا، ولا تسرقي، ولا تزني"، قالت: او تزني الحرة؟! قال: "ولا تقتلي ولدك"، قالت: وهل تركت لنا اولادا فنقتلهم! قال: "فبايعته ... "، الحديث، وفي اسناده مجهولات.
 وروي ابن منده في "معرفة الصحابة"؛ من طريق يعقوب بن محمد، عن عبد الله بن محمد، عن هشام بن عروة، عن ابيه؛ قال: قالت هند لابي سفيان: اني اريد ان ابايع محمدا، قال : فان فعلت فاذهبي معك برجل من قومك، قال: فذهبت الي عثمان، فذهب معها، فدخلت متنقبة، فقال: تبايعي علي ان لا تشركي بالله شيءا، ولا تسرقي، ولا تزني، فقالت: اوهل تزني الحرة؟ قال: ولا تقتلي ولدك، فقالت: انا ربيناهم صغارا، وقتلتهم كبارا، قال: قتلهم الله يا هند، فلما فرغ من الاية بايعته، وقالت: 
 يا رسول الله، ان ابا سفيان رجل بخيل؛ ولا يعطيني ما يكفيني، الا ما اخذت منه من غير علمه، قال: ما تقول يا ابا سفيان؟ فقال ابو سفيان: اما يابسا فلا، واما رطبا فاحله، قال عروة: لحدثتني عاءشة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لها: "خذي ما يكفيك وولدك بالمعروف" .
 وقال ابو نعيم في المعرفة ايضا تفرد به عبد الله بن محمد بهذا السياق.
 قلت: وهو ضعيف جدا؛ قال ابو حاتم: الراوي متروك الحديث، ونسبه ابن حبان الي الوهم، وظاهر سياقه اولا ان ابا سفيان لم يكن حاضرا، وفي اخره انه كان حاضرا، فيحمل ان صح علي ان النبي صلي الله عليه وسلم ارسل اليه فجاء، فقال ذلك، ويدل علي ذلك ما روي الحاكم في "المستدرك" من طريق فاطمة بنت عتبة بن ربيعة؛ اخت هند، ان ابا حذيفة بن عتبة ذهب بها وباختها هند تبايعان رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلما اشترط عليهن، قالت هند: او تعلم في نساء قومك من هذه الهنات شيءا، فقال لها ابو حذيفة: بايعيه؛ فانه هكذا يشترط.
 ورواه في تفسير سورة "الامتحان" من حديث فاطمة ايضا، وفيه: "فقالت هند: لا ابايعك علي السرقة؛ اني اسرق من زوجي، فكف حتي ارسل الي ابي سفيان يتحلل لها منه، فقال ابو سفيان: اما الرطب فنعم، واما اليابس فلا، ولا نعمة، قالت: فبايعناه"، وساق السهيلي في "الروض" هذه القصة علي خلاف هذا، فينظر من اين نقله.
 ثم وجدته في "مغازي الواقدي"؛ وانه بايعهن [وهو]  علي "الصفا"، وهو وعمر يكلمهن عنه، والذي في الصحيح اصح، وليس فيه ان سءالها عن النفقة كان حال المبايعة، ولا ان ابا سفيان كان شاهدا لذلك منها، وقد احتج به جماعة من الاءمة علي جواز القضاء علي الغاءب، وفيه نظر؛ لانه كان حاضرا في البلد قطعا، ولكن الخلاف الذي في الاحاديث هل شهد القصة حالة المبايعة، او لا، والراجح انه لم يشهدها، والله سبحانه وتعالي اعلم.
   
 حديث: "لا تسافر المراة الا ومعها زوجها او محرم لها"، مسلم من حديث ابن عمر بلفظ: "لا تسافر المراة يومين من الدهر، الا ومعها ذو محرم منها، او زوجها"، وفي رواية له: لا يحل لامراة تءمن بالله واليوم الاخر ان تسافر سفرا يكون ثلاثة ايام فصاعدا، الا ومعها ابوها، او اخوها، او ابنها، او زوجها، او ذو محرم منها"، وهو 
 من المتفق عليه بالفاظ اخري من حديث ابي سعيد وابن عمر ايضا وابي هريرة. 
   
 حديث: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم رجم يهوديين زنيا، وكانا قد احصنا"، ابو داود من حديث ابن اسحاق، عن الزهري، عن رجل من "مزينة" سمعه يحدث سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة، قال: "زنا رجل وامراة من اليهود، وقد احصنا، حين قدم عليهم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة، وقد كان الرجم مكتوبا عليهم ... "، فذكر باقي الحديث.
 ورواه الحاكم من حديث ابن عباس: "اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم بيهودي ويهودية قد احصنا، وسالوه ان يحكم فيما بينهم، فحكم عليهما بالرجم". 
 ورواه البيهقي من حديث عبد الله بن الحارث الزبيدي: "ان اليهود اتوا رسول الله صلي الله عليه وسلم بيهودي ويهودية زنيا قد احصنا، فامر بهما رسول الله صلي الله عليه وسلم فرجما، قال عبد الله: فكنت فيمن رجمهما"، واسناده ضعيف، واصل قصة اليهوديين في الزنا والرجم، دون ذكر الاحصان في الصحيحين من حديث ابن عمر. 
 فاءدة: تمسك الحنفية في ان الاسلام شرط في الاحصان، بحديث روي عن ابن عمر 
 مرفوعا وموقوفا: "من اشرك بالله فليس بمحصن" ، ورجح الدارقطني وغيره الوقف، واخرجه اسحاق بن راهويه في مسنده علي الوجهين، ومنهم من اول الاحصان في هذا الحديث باحصان القذف.
   
 حديث: "من وجدتموه يعمل عمل قوم لوط، فاقتلوا الفاعل والمفعول به"، 
 احمد وابو داود واللفظ له، والترمذي، وابن ماجه، والحاكم، والبيهقي، من حديث عكرمة، عن ابن عباس، واستنكره النساءي، ورواه ابن ماجه والحاكم من حديث ابي هريرة، واسناده اضعف من الاول بكثير، وقال ابن الطلاع في "احكامه": لم يثبت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه رجم في اللواط، ولا انه حكم فيه، وثبت عنه انه قال: "اقتلوا الفاعل والمفعول به"، رواه عنه ابن عباس وابو هريرة، وفي حديث ابي هريرة: احصنا ام لم يحصنا"؛ كذا قال، وحديث ابي هريرة لا يصح، وقد اخرجه البزار من طريق عاصم بن عمر العمري، عن سهيل، عن ابيه عنه، وعاصم متروك، وقد رواه ابن ماجه من طريقه بلفظ: "فارجموا الاعلي والاسفل"، وحديث ابن عباس مختلف في ثبوته كما تقدم.
   
 قوله: "روي انه صلي الله عليه وسلم قال: "اذا اتي الرجل الرجل؛ فهما زانيان"، البيهقي من 
 حديث ابي موسي، وفيه محمد بن عبد الرحمن القشيري؛ كذبه ابو حاتم، ورواه ابو الفتح الازدي في "الضعفاء"، والطبراني في "الكبير" من وجه اخر عن ابي موسي، وفيه بشر بن الفضل البجلي؛ وهو مجهول، وقد اخرجه ابو داود الطيالسي في "مسنده" عنه.
   
 حديث ابن عباس: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من اتي بهيمة فاقتلوه، واقتلوا البهيمة"، قيل لابن عباس: فما شان البهيمة؟ قال: ما اراه قال ذلك الا انه كره ان يءكل لحمها وقد عمل بها ذلك العمل"، ويروي انه قال في الجواب: "انها تري، فيقال: هذه التي فعل بها ما فعل"، وفي اسناد هذا الحديث كلام"، احمد واصحاب السنن من حديث عمرو بن ابي عمرو وغيره، عن عكرمة، عن ابن عباس باللفظ الاول. 
 واما الرواية الاخري فهي عند البيهقي بلفظ: "ملعون من وقع علي بهيمة، وقال: اقتلوه واقتلوها؛ لءلا يقال: هذه التي فعل بها كذا وكذا" .
 قال ابو داود: وفي رواية عاصم، عن ابي رزين، عن ابن عباس: "ليس علي الذي ياتي البهيمة حد"، فهذا يضعف حديث عمرو بن ابي عمرو. وقال الترمذي: حديث عاصم اصح؛ ولما رواه الشافعي في "كتاب اختلاف، علي وعبد الله" من جهة عمرو بن ابي عمرو، قال: ان صح قلت به، ومال البيهقي الي تصحيحه لما عضد طريق عمرو بن ابي عمرو عنده، من رواية عباد بن منصور عن عكرمة؛ وكذا اخرجه عبد الرزاق، عن ابراهيم بن محمد، عن داود بن الحصين، عن عكرمة، ويقال: ان احاديث عباد بن منصور عن عكرمة انما سمعها من ابراهيم بن ابي يحيي، عن داود، عن عكرمة، فكان يدلسها باسقاط رجلين، وابراهيم ضعيف عندهم، وان كان الشافعي يقوي امره، والله اعلم.
   
 حديث ابي هريرة: "من وقع علي بهيمة فاقتلوه، واقتلوا البهيمة"، وفي اسناده كلام، ابو يعلي الموصلي، نا عبد الغفار بن عبد الله بن الزبير، عن علي بن مسهر، عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عنه بهذا، ورواه ابن عدي، عن ابي يعلي ثم قال: قال لنا ابو يعلي: بلغنا ان عبد الغفار رجع عنه، وقال ابن عدي: انهم كانوا لقنوه.
 ق وله: "روي انه صلي الله عليه وسلم نهي عن ذبح الحيوان الا لماكله"، تقدم في "كتاب الغصب".
   
 حديث: "ادرءوا الحدود بالشبهات"، الترمذي والحاكم والبيهقي من طريق الزهري، عن عروة عن عاءشة بلفظ: "ادرءوا الحدود عن المسلمين ما استطعتم، فان كان له مخرج فخلوا سبيله؛ فان الامام ان يخطء في العفو، خير من ان يخطء في العقوبة" ، 
 وفي اسناده يزيد بن زياد الدمشقي، وهو ضعيف، قال فيه البخاري: منكر الحديث.
 وقال النساءي: متروك، ورواه وكيع عنه موقوفا، وهو اصح، قاله الترمذي، قال: وقد روي عن غير واحد من الصحابة انهم قالوا ذلك، وقال البيهقي في السنن: رواية وكيع اقرب الي الصواب، قال: ورواه رشدين، عن عقيل، عن الزهري، ورشدين ضعيف ايضا، ورويناه عن علي مرفوعا: "ادرءوا الحدود، ولا ينبغي للامام ان يعطل الحدود"، وفيه المختار بن نافع؛ وهو منكر الحديث؛ قاله البخاري، قال: واصح ما فيه حديث سفيان الثوري، عن عاصم، عن ابي واءل، عن عبد الله بن مسعود قال: "ادرءوا الحدود بالشبهات، ادفعوا القتل عن المسلمين ما استطعتم"، وروي عن عقبة بن عامر 
 ومعاذ ايضا موقوفا، وروي منقطعا وموقوفا علي عمر.
 قلت: ورواه ابو محمد بن حزم في "كتاب الايصال" من حديث عمر موقوفا عليه باسناد صحيح، وفي ابن ابي شيبة من طريق ابراهيم النخعي عن عمر: "لان اخطء في الحدود بالشبهات، احب الي من ان اقيمها بالشبهات"، وفي "مسند ابي حنيفة" للحارثي من طريق مقسم عن ابن عباس بلفظ الاصل مرفوعا. 
 حديث: "رفع عن امتي الخطا والنسيان ... "، الحديث تقدم في "الصيام" وغيره.
   
 حديث ابي هريرة: "جاء ماعز بن مالك الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، اني قد زنيت، فاعرض عنه ... "، الحديث، الترمذي بتمامه دون قوله: "فقال: احصنت"، وهو في "الصحيحين" بغير تسمية، وفي رواية: رجل من "اسلم" وفيها قوله: "قال: هل احصنت" الا انه ليس عندهما قوله: "فانطلقوا، فلما مسته الحجارة ادبر يشتد ... " الي اخره، نعم هذا اتفقا عليه من حديث جابر، وروي احمد هذا الحديث بتمامه من حديث جابر.
 قوله: "والاقرار مرة واحدة كاف؛ بدليل ما روي انه صلي الله عليه وسلم قال لانيس: "اغد علي امراة هذا، فان اعترفت فارجمها"، تقدم في "قصة العسيف".
 حديث: "من اتي من هذه القاذورات شيءا، فليستتر بستر الله، فان من ابدا لنا صفحته، اقمنا عليه الحد"، وفي رواية: "حد الله" مالك في "الموطا" عن زيد بن اسلم: "ان رجلا اعترف علي نفسه بالزنا علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، فدعا له رسول الله صلي الله عليه وسلم بسوط ... "، الحديث، وفيه: "ثم قال: ايها الناس، قد ان لكم ان تنتهوا عن حدود الله، فمن اصاب من هذه القاذورات ... "، فذكره، وفي اخره: "نقم عليه كتاب الله، ورواه الشافعي عن مالك، وقال: هو منقطع. 
 وقال ابن عبد البر: لا اعلم هذا الحديث اسند بوجه من الوجوه. انتهي، ومراده بذلك من حديث مالك، والا فقد روي الحاكم في "المستدرك" عن الاصم، عن الربيع، عن اسد بن موسي، عن انس بن عياض، عن يحيي بن سعيد وعبد الله بن دينار، عن ابن عمر: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال بعد رجمه الاسلمي، فقال: "اجتنبوا هذه القاذورات ... "، الحديث.
 ورويناه في جزء هلال الحفار، عن الحسين بن يحيي القطان، عن حفص بن عمرو الربالي، عن عبد الوهاب الثقفي، عن يحيي بن سعيد الانصاري به الي قوله: " فليستتر بستر الله"، وصححه ابن السكن، وذكره الدارقطني في "العلل"، وقال: روي عن عبد الله بن دينار مسندا ومرسلا، والمرسل اشبه.
 تنبيه: لما ذكر امام الحرمين هذا الحديث في "النهاية"، قال: انه صحيح متفق علي صحته، وتعقبه ابن الصلاح فقال: هذا مما يتعجب منه العارف بالحديث، وله اشباه بذلك كثيرة اوقعه فيها اطراحه صناعة الحديث التي يفتقر اليها كل فقيه وعالم.
   
 حديث: "انه صلي الله عليه وسلم قال في قصة ماعز: "لعلك قبلت، لعلك لمست"، البخاري من حديث ابن عباس بلفظ: "لعلك قبلت او غمزت او نظرت، قال: لا، قال: انكحتها؟ لا يكني، قال: نعم"، ورواه الحاكم من وجه اخر عن ابن عباس بلفظ: "لعلك قبلتها، قال: لا، قال: لعلك مسستها، قال: لا، قال: ففعلت بها كذا وكذا ولم يكن؟  قال: نعم".
 قوله: "وجاء في رواية في قصة "ماعز": فهلا تركتموه، تقدم من حديث جابر.
 قوله: "وروي: هلا رددتموه الي، لعله يتوب"، ابو داود من حديث يزيد بن نعيم بن هزال عن ابيه؛ قال: "كان ماعز بن مالك يتيما في حجر ابي، فاصاب جارية من الحي، فقال له ابي: اءت رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبره بما صنعت، لعله يستغفر لك، ... "، فذ كر الحديث، وفيه: "فلما رجم، فوجد مس الحجارة، حزم، فخرج يشتد، فلقيه عبد الله بن انيس، فنزع له بوظيف فرماه به فقتله، ثم اتي النبي صلي الله عليه وسلم فذكر ذلك له، فقال: "هلا تركتموه؛ لعله يتوب، فيتوب الله عليه"، واسناده حسن.
 قوله: "وحد الاحرار الي الامام".
 قلت: فيه اثر اخرجه ابن ابي شيبة من طريق عبد الله بن محيريز، قال: "الجمعة والحدود والزكاة والفء الي السلطان" . 
   
 حديث: "انه صلي الله عليه وسلم امر برجم ماعز والغامدية، ولم يحضر"، هو كما قال في ماعز، لم يقع في طرق الحديث انه حضر، بل في بعض الطرق ما يدل علي انه لم يحضر وقد جزم بذلك الشافعي.
 واما الغامدية ففي سنن ابي داود وغيره ما يدل علي ذلك.
   
 حديث ابي سعيد في قصة ماعز: "امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم برجمه، فانطلقنا به الي ان وصلنا الي بقيع الغرقد"، فما اوثقناه، ولا حفرنا له، ورميناه بالعظام والمدر والخزف، ثم اشتد، واشتددنا اليه الي عرض "الحرة"، فانتصب لنا، فرميناه بجلاميد "الحرة" حتي سكن، مسلم في حديث ابي سعيد.
   
 حديث: "انه صلي الله عليه وسلم حفر للغامدية"، مسلم من حديث بريرة بلفظ: "ثم امر بها، فحفر لها الي صدرها، وامر الناس فرجموها".
 تنبيه: ثبوت زناء الغامدية كان باقرارها، والاصحاب يفرقون، فيلزمهم الجواب.
 قوله: وروي انه صلي الله عليه وسلم لم يحفر للجهنية، هو ظاهر الحديث كما سلف، عن عمران بن حصين؛ لكنه استدلال بعدم الذكر، ولا يلزم منه عدم الوقوع.
   
 حديث ابي امامة بن سهل بن حنيف: "ان رجلا مقعدا زنا بامراة، فامر النبي صلي الله عليه وسلم ان يجلد باثكال النخل"، يروي: انه امر ان ياخذوا ماءة شمراخ، فيضربوه بها ضربة واحدة"، الشافعي عن سفيان عن يحيي بن سعيد وابي الزناد، كلاهما عن ابي امامة، ورواه البيهقي، وقال: هذا هو المحفوظ عن ابي امامة مرسلا، ورواه احمد وابن ماجه من حديث ابي الزناد، عن ابي امامة بن سهل بن حنيف، عن سعيد بن سعد بن عبادة قال: كان بين ابياتنا رجل مخدج ضعيف، فلم يرع الا وهو علي امة من اماء الدار يخبث بها، فرفع شانه سعد بن عبادة الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: "اجلدوه ماءة سوط"، فقال: يا بني الله، هو اضعف من ذاك، لو ضربناه ماءة سوط لمات، قال: فخذوا له عثكالا فيه ماءة شمراخ، فاضربوه واحدة، وخلوا سبيله"، ورواه الدارقطني 
 من حديث فليح، عن ابي حازم، عن سهل بن سعد، وقال وهم فيه فليح، والصواب عن ابي حازم، عن ابي امامة بن سهل ورواه ابو داود من حديث الزهري، عن ابي امامة عن رجل من الانصار، ورواه النساءي من حديث ابي امامة بن سهل بن حنيف عن ابيه، ورواه الطبراني من حديث ابي امامة بن سهل، عن ابي سعيد الخدري، فان كانت الطرق كلها محفوظة، فيكون ابو امامة قد حمله عن جماعة من الصحابة، وارسله مرة.
   
 حديث: "روي انه صلي الله عليه وسلم قال: "اقيموا الحدود علي ما ملكت ايمانكم"، ابو داود والنساءي والبيهقي، من حديث علي، واصله في مسلم موقوف من لفظ علي في حديث، 
 وغفل الحاكم فاستدركه.
   
 حديث: ابي هريرة: "اذا زنت امة احدكم، فتبين زناها فليجلدها ... "، الحديث متفق عليه. 
   
 حديث: "انه صلي الله عليه وسلم امر بالغامدية فرجمت، وصلي عليها، ودفنت" مسلم من 
 حديث بريدة في قصتها، وفيه: "ثم امر بها فصلي عليها، ودفنت".
 فاءدة: قال القاضي عياض: قوله: "فصلي عليها" هو بفتح الصاد واللام عند جمهور رواة مسلم، ولكن في رواية ابن ابي شيبة وابي داود: "فصلي" بضم الصاد علي البناء للمجهول، ويءيده رواية ابي داود الاخري: "ثم امرهم فصلوا عليها".
   
 حديث: "الصلاة علي الجهنية"، رواه مسلم من حديث عمران بن حصين، وفيه: "فقال عمر: اتصلي عليها؟: فقال: لقد تابت توبة لو قسمت بين سبعين من اهل المدينة لوسعتهم".
 تنبيه: كلام الرافعي يعطي انه صلي الله عليه وسلم صلي علي الغامدية، وامر بالصلاة علي الجهنية، والذي في "مسلم" كما تري: انه صلي علي الجهنية، واما الغامدية فمحتملة.
   
 قوله: "ورد الخبر بنفي المخنثين"، البخاري عن ابن عباس: "لعن النبي صلي الله عليه وسلم المخنثين من الرجال، والمترجلات من النساء، وقال: اخرجوهن من بيوتكم، قال: فاخرج النبي صلي الله عليه وسلم فلانا، واخرج فلانة" ، ورواه البيهقي وزاد: "واخرج عمر مخنثا"، وفي رواية 
 له: "واخرج ابو بكر اخر".
 ولابي داود عن ابي هريرة: "اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم بمخنث قد خضب يديه ورجليه بالحناء، فقال: "ما بال هذا"؟ فقيل: يا رسول الله، يتشبه بالنساء، فامر به فنفي الي النقيع ... "، الحديث.
 وروي البيهقي من حديث محمد بن اسحاق بسنده: "كان المخنثون علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم ثلاثة: ماتع، وهدم، وهيت، وكان ماتع لفاختة بنت عمرو بن عاءد، فمنعه النبي صلي الله عليه وسلم من الدخول علي نساءه، ومن الدخول الي المدينة، ثم اذن له في يوم من الجمعة يسال ثم يذهب، ونفي معه صاحبه هدم، والاخر هيت".
 تنبيه: هيت بكسر الهاء بعدها ياء مثناة من اسفل، واخره تاء مثناة من فوق، وقيل: صوابه بنون ثم باء موحدة، قاله ابن درستويه، وقال: ان ما سواه تصحيف، وروي الطبراني من حديث واثلة بن الاسقع في حديث فيه: "واخرج النبي صلي الله عليه وسلم الخنيث، واخرج فلانا".
 "الاثار"
 حديث: "ان امة لابن عمر زنت، فجلدها، وغربها الي فدك"، ابن المنذر في "الاوسط" عن ابن عمر: "انه حد مملوكة له في الزنا، ونفاها الي فدك".
 قوله: "سءل عبيد الله بن عبد الله بن عتبة عن الامة: هل تحصن الحر؟ قال: نعم، قيل: عمن؟ قال: ادركنا اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم يقولون ذلك"، البيهقي من طريق ابن وهب عن يونس عن ابن شهاب؛ انه سمع عبد الملك يسال عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، فذكر مثله، قال البيهقي: وبلغني عن محمد بن يحيي انه قال: وجدت عن 
 الاوزاعي مثل ما قال يونس. ورواه البيهقي من طريق عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة قال: "سال عبد الملك بن مروان عبد الله بن عتبة عن الامة"، فذكره.
 حديث: "ان عمر غرب الي الشام، قال سعيد بن منصور: نا هشيم، نا ابو سنان والاحلج، عن عبد الله بن ابي الهذيل: ان عمر بن الخطاب اتي برجل شرب الخمر في رمضان، فامر به فضرب ثمانين سوطا، ثم سيره الي الشام"، وعلق البخاري طرفا منه، ورواه البغوي في الجعديات وزاد: "وكان اذا غضب علي رجل سيره الي "الشام"، وروي البيهقي عن عمر انه كان ينفي الي البصرة.
 قلت: وروي عبد الرزاق عن معمر عن ايوب عن نافع: "ان عمر نفي الي "فدك"، وروي النساءي والترمذي والحاكم والدارقطني من حديث ابن عمر: "ان النبي صلي الله عليه وسلم ضرب وغرب، وان ابا بكر ضرب وغرب، وان عمر ضرب وغرب"، وصححه ابن القطان ورجح الدارقطني وقفه.
 حديث: "ان عثمان غرب الي مصر"، لم اجده، وروي ابن ابي شيبة باسناد فيه مجهول: "ان عثمان جلد امراة في زنا، ثم ارسل بها الي "خيبر" فنفاها".
 حديث: "ان عليا قال: يرجم اللوطي"، البيهقي من طريق: "من فعله انه رجم لوطيا". 
 حديث: "ان رجلا قال: اني زنيت البارحة، فسءل، فقال: ما علمنا ان الله حرمه، فكتب بذلك الي عمر، فكتب عمر رضي الله عنه: ان كان علم ان الله حرمه فحدوه، فان لم يعلم، فاعلموه، فان عاد فارجموه"، البيهقي من رواية بكر بن عبد الله عن عمر: "انه كتب اليه في رجل قيل له: متي عهدك بالنساء؟ فقال: البارحة، قيل: بمن؟ قال: بام مثواي، يعني: ربة منزلي، فقيل له: قد هلكت، قال: ما علمت ان الله حرم الزنا، فكتب عمر ان يستحلف، ثم يخلي سبيله".
 وروينا في فواءد عبد الوهاب بن عبد الرحيم الجوبري، قال: انا سفيان، عن عمرو بن دينار؛ انه سمع سعيد بن المسيب يقول: ذكر الزنا بالشام، فقال رجل: قد زنيت البارحة، فقالوا: ما تقول؟ فقال: او حرمه الله؟ ما علمت ان الله حرمه، فكتب الي عمر فقال: ان كان علم ان الله حرمه فحدوه، وان لم يكن علم فعلموه، فان عاد فحدوه"، وهكذا اخرجه عبد الرزاق عن ابن عيينة، واخرجه ايضا عن معمر عن عمرو بن دينار وزاد: "ان الذي كتب الي عمر بذلك، هو ابو عبيدة بن الجراح"، وفي رواية له: ان عثمان هو الذي اشار بذلك علي عمر رضي الله عنهما.
 وروي البيهقي من طريق يحيي بن عبد الرحمن بن حاطب، قصة لعمر وعثمان في جارية زنت وهي اعجمية، وادعت انها لم تعلم تحريمه.
 قوله: "حكي عن عطاء بن ابي رباح انه اباح وطء الجارية المرهونة"، تقدم في "كتاب الرهن".
 حديث: "ان ابن عمر قطع عبدا له سرق"، الشافعي عن مالك عن نافع: ان عبدا لابن عمر سرق وهو ابق، فارسل به عبد الله الي سعيد بن العاص وهو امير المدينة ليقطع يده، فابي سعيد ان يقطع يده، وقال: لا تقطع يد العبد اذا سرق، فقال له ابن عمر: في اي كتاب وجدت هذا؟ فامر به ابن عمر فقطعت يده".
 ورواه عبد الرزاق في مصنفه، عن معمر، عن ايوب، عن نافع: ان ابن عمر قطع يد 
 غلام له سرق، وجلد عبدا له زني، من غير ان يرفعهما الي الوالي، ورواه من وجه اخر وفيه قصة لعاءشة.
 ورواه سعيد بن منصور عن هشيم عن ابن ابي ليلي عن نافع نحوه.
 حديث: "ان عاءشة قطعت امة لها سرقت"، مالك في "الموطا"، والشافعي عنه عن عبد الله بن ابي بكر، عن عمرو؛ قالت: خرجت عاءشة الي "مكة"، ومعها غلام لبني عبد الله بن ابي بكر الصديق"، فذكر قصة فيها: "انه سرق، واعترف، فامرت به عاءشة فقطعت يده".
 حديث: "ان حفصة قتلت امة لها سحرتها"، مالك في "الموطا" عن محمد بن عبد الرحمن بن سعد بن زرارة انه بلغه: "ان حفصة قتلت جارية لها سحرتها، وكانت قد دبرتها"، ورواه عبد الرزاق من وجه اخر، وفيه: "فامرت بها عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب فقتلها، فانكر ذلك عثمان بن عفان، فقال له ابن عمر: ما تنكر علي ام المءمنين! امراة سحرت واعترفت".
 حديث: "ان فاطمة جلدت امة لها زنت"، الشافعي وعبد الرزاق عن سفيان، عن عمرو بن دينار، عن الحسن بن محمد بن علي: "ان فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم حدت جارية لها زنت". ورواه ابن وهب عن ابن جريج، عن عمرو بن دينار: "ان فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم كانت تجلد وليدتها خمسين، اذا زنت". 
  كتاب حد القذف
  مدخل
 ...
   
 كتاب حد القذف
   
 حديث ابي هريرة: "اجتنبوا السبع الموبقات ... "، الحديث، وفيه : "وقذف المحصنات الغافلات المءمنات"، متفق عليه من طريق ابي الغيث عنه.
   
 حديث: "يروي انه قال صلي الله عليه وسلم: "من اقام الصلوات الخمس، واجتنب الكباءر السبع، نودي يوم القيامة ليدخل من اي ابواب الجنة شاء" وذكر من السبع "قذف المحصنات"، الطبراني من حديث عبيد بن عمير الليثي عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم في حجة الوداع: "ان اولياء الله المصلون، ومن يقيم الصلوات الخمس التي كتبهن الله علي عباده، ويجتنب الكباءر التي نهي الله عنها"، فقال رجل من اصحابه: وكم الكباءر يا رسول الله؟ قال هي سبع؛ "اعظمهن الاشراك بالله، وقتل المءمن بغير حق، والفرار من الزحف، وقذف المحصنات، والسحر، واكل مال اليتيم، واكل الربا، وعقوق الوالدين المسلمين، واستحلال البيت الحرام، لا يموت رجل لم يعمل هءلاء الكباءر، ويقيم الصلاة، ويءتي الزكاة، الا رافق "محمدا" في بحبوحة جنة ابوابها 
 مصاريع الذهب" ، وفي اسناده العباس بن الفضل الازرق؛ وهو ضعيف.
 وروي النساءي اصله من حديث ابي ايوب بلفظ: "من جاء يعبد الله لا يشرك به شيءا، ويقيم الصلاة، ويءتي الزكاة، ويجتنب الكباءر، كان له الجنة، فسالوه عن الكباءر فقال: الاشراك بالله، وقتل النفس المسلمة، والفرار يوم الزحف".
 وله ولابن حبان والحاكم من طريق صهيب مولي العتواريين؛ انه سمع ابا هريرة وابا سعيد يقولان: خطبنا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: "ما من عبد يصلي الصلوات الخمس، ويصوم رمضان ويخرج الزكاة، ويجتنب الكباءر السبع، الا فتحت له ابواب الجنة" .
 واخرجه ابن مردويه من طريق المطلب بن عبد الله بن حنطب، عن عبد الله بن عمرو 
 وقال: "صعد النبي صلي الله عليه وسلم المنبر، فقال: "من صلي الصلوات الخمس، واجتنب الكباءر السبع؛ نودي من ابواب الجنة ... "،الحديث.
 حديث عبد الله بن عامر بن ربيعة: "ادركت ابا بكر وعمر وعثمان ومن بعدهم من الخلفاء، فلم ارهم يضربون المملوك اذا قذف الا اربعين سوطا"، مالك في "الموطا" بهذا الا انه ليس فيه ذكر ابي بكر، ورواه البيهقي من وجه اخر؛ كما قال المصنف.
 قوله: "روي انه شهد عند عمر علي المغيرة بن شعبة بالزني؛ ابو بكرة ونافع، ونفيع، ولم يصرح به زياد، وكان رابعهم، فجلد عمر الثلاثة، وكان بمحضر من الصحابة، ولم ينكر عليه احد"، الحاكم في "المستدرك"، والبيهقي، وابو نعيم في "المعرفة"، وابو موسي في "الذيل" من طرق، وعلق البخاري طرفا منه.
 وجميع الروايات متفقة علي انهم: ابو بكرة، ونافع، وشبل بن معبد، وقول المصنف: "نفيع" بدل "شبل" –وهم؛ فنفيع اسم ابي بكرة لم يختلف في ذلك اصحاب الحديث، وافاد الواقدي ان ذلك كان سنة سبع عشرة، وكان المغيرة اميرا يومءذ علي "البصرة"، فعزله عمر وولي ابا موسي.
 وافاد البلاذري: ان المراة التي رمي بها: ام جميل بنت محجن بن الافقم الهلالية، وقيل: ان المغيرة كان تزوج بها سرا، وكان عمر لا يجيز نكاح السر، ويوجب الحد علي 
 فاعله، فلهذا سكت المغيرة.
 وهذا لم اره منقولا باسناد، وان صح كان عذرا حسنا لهذا الصحابي.
 قوله: "ان عمر عرض لزياد بالتوقف في الشهادة علي المغيرة؛ قال: اري وجه رجل لا يفضح رجلا من اصحاب رسول الله"، روي ذلك في هذه القصة من طرق بمعناه، منها: رواية البلاذري عن وهب بن بقية، عن يزيد بن هارون، عن حماد بن سلمة، عن علي بن زيد.
 ومنها: رواية عبد الرزاق، عن الثوري، عن سليمان التيمي، عن ابي عثمان النهدي، قال: شهد ابو بكرة، وشبل بن معبد، ونافع علي المغيرة انهم نظروا اليه كما ينظرون الي المرود في المكحلة، ونكل زياد، فقال عمر: هذا رجل لا يشهد الا بحق، ثم جلدهم الحد
 ومنها: رواية ابي اسامة، عن عوف، عن قسامة بن زهير في هذه القصة، فقال عمر: "اني لاري رجلا لا يشهد الا بحق، فقال زياد: اما الزنا فلا"، اخرجه البيهقي. 
 كتاب حد السرقة
  مدخل
 ...
 $  كتاب حد السرقة
   
 حديث عاءشة: "تقطع اليد في ربع دينار فصاعدا"، ويروي: "لا تقطع اليد الا في ربع دينار"، متفق عليه باللفظين معا، وفي لفظ: "لم يقطع السارق علي عهد 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم في ادني من ثمن المجن"، وفي لفظ لمسلم: " لا تقطع اليد الا في ربع دينار فما فوقه".
   
 حديث: "ان صفوان بن امية نام في المسجد فتوسد رداءه، فجاء سارق فاخذه من تحت راسه، فاخذ صفوان السارق، وجاء به الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فامر بقطع يده: فقال صفوان: اني لم ارد هذا، وهو عليه صدقة، فقال: "هلا كان قبل ان تاتيني به"، مالك والشافعي واللفظ له، واصحاب السنن والحاكم من طرق منها عن طاوس 
 عن صفوان، ورجحها ابن عبد البر، وقال: ان سماع طاوس من صفوان ممكن، لانه ادرك زمن عثمان.
 وقال البيهقي: روي عن طاوس عن ابن عباس وليس بصحيح، ورواه مالك، عن الزهري، عن عبد الله بن صفوان، عن ابيه: "انه طاف بالبيت وصلي، ثم لف رداء له من برد، فوضعه تحت راسه، فنام، فاتاه لص، فاستله من تحت راسه، فاخذه ... "، فذكر الحديث اخرجه ابن ماجه، وله شاهد في الدارقطني من حديث عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، وسنده ضعيف.
   
 حديث: "انه صلي الله عليه وسلم سءل عن التمر المعلق، فقال: "من سرق منه شيءا بعد ان ياويه الجرين، فبلغ ثمن المجن، فعليه القطع"، ابو داود، والنساءي، وابن ماجه والحاكم، من حديث عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سءل عن التمر المعلق ... "، فذكره اتم منه.
   
 قوله: "كان ثمن المجن عندهم ربع دينار، او ثلاثة دراهم"، متفق عليه من حديث ابن عمر؛ "ان النبي صلي الله عليه وسلم قطع في مجن قيمته ربع دينار"، وفي رواية: "ثمنه 
 ثلاثة دراهم". 
   
 قوله: "روي انه صلي الله عليه وسلم قال: "لا قطع في تمر ولا كثر"، مالك واحمد واصحاب السنن وابن حبان والحاكم والبيهقي، من حديث رافع بن خديج، واختلف في وصله وارساله، وقال الطحاوي: "هذا الحديث تلقت العلماء متنه بالقبول"، ورواه احمد وابن ماجه من حديث ابي هريرة، وفيه سعد بن سعيد المقبري، وهو ضعيف. 
 تنبيه: الكثر؛ بفتح الكاف والثاء المثلثة: الجمار؛ كما وقع في رواية النساءي.
 حديث عبد الله بن عمرو: "لا قطع في تمر معلق"، الحديث تقدم قريبا، ولابن ابي شيبة وفي "الموطا" عن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي حسين؛ ان رسول الله قال: "لا قطع في تمر معلق، ولا في حريسة جبل"، وهو معضل.
 حديث البراء بن عازب: "من نبش قطعناه"، البيهقي في المعرفة من حديث بشر بن حازم، عن عمران بن يزيد بن البراء، عن ابيه، عن جده في حديث ذكره، فقال فيه: " ومن نبش قطعناه" ، وقال: في هذا الاسناد بعض من يجهل حاله، وقال البخاري في "التاريخ": قال هشيم، نا سهل: شهدت ابن الزبير قطع نباشا".
   
 حديث: "ليس علي المختلس والمنتهب والخاءن قطع"، احمد واصحاب السنن والحاكم وابن حبان والبيهقي من حديث ابي الزبير عن جابر، وفي رواية لابن 
 حبان عن ابن جريج، عن عمرو بن دينار وابي الزبير، عن جابر، وليس فيه ذكر الخاءن. 
 ورواه ابن الجوزي في "العلل" من طريق مكي بن ابراهيم، عن ابن جريج، وقال: لم يذكر فيه الخاءن غير مكي.
 قلت: قد رواه ابن حبان من غير طريقه، اخرجه من حديث سفيان عن ابي الزبير عن جابر بلفظ: "ليس علي المختلس ولا علي الخاءن قطع".
 وقال ابن ابي حاتم في "العلل" عن ابيه: لم يسمعه ابن جريج من ابي الزبير؛ انما سمعه من ياسين الزيات؛ وهو ضعيف؛ وكذا قال ابو داود، وزاد: وقد رواه المغيرة بن مسلم، عن ابي الزبير، عن جابر، واسنده النساءي من حديث المغيرة، ورواه عن سويد بن نصر، عن ابن المبارك، عن ابن جريج؛ اخبرني ابو الزبير، قال النساءي: رواه عيسي بن يونس والفضل بن موسي وابن وهب ومخلد بن يزيد وجماعة، فلم يقل واحد منهم عن ابن جريج. حدثني ابو الزبير، ولا احسبه سمعه منه.
 واعله ابن القطان بانه من معنعن ابي الزبير عن جابر، وهو غير قادح، فقد اخرجه عبد الرزاق في مصنفه عن ابن جريج، وفيه التصريح بسماع ابي الزبير له من جابر، وله شاهد من حديث عبد الرحمن بن عوف، رواه ابن ماجه باسناد صحيح، واخر من رواية الزهري عن انس اخرجه الطبراني في "الاوسط"، في "ترجمة احمد بن القاسم"، ورواه ابن 
 الجوزي في "العلل" من حيث ابن عباس وضعفه.
 حديث: "روي انه صلي الله عليه وسلم اتي بجارية سرقت، فوجدها لم تحض، فلم يقطعها"، هذا الحديث تبع المصنف في ايراده صاحب المهذب؛ فانه ذكره وعزاه الي رواية ابن مسعود؛ وانما رواه البيهقي من حديث ابن مسعود موقوفا عليه.
 حديث: "من ابدي لنا صفحته اقمنا عليه كتاب الله"، تقدم بلفظ: "نقم عليه كتاب الله".
   
 حديث: "انه صلي الله عليه وسلم اتي بسارق، فقال: "ما اخالك سرقت"، قال: بلي سرقت، فامر به فقطع"، ابو داود في "المراسيل" من حديث محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان بهذا نحوه، وزاد: "فقطعوه وحسموه"، ثم اتوه به، فقال: تب الي الله، فقال: تبت الي الله، فقال: "اللهم تب عليه"، ووصله الدارقطني والحاكم والبيهقي بذكر ابي هريرة فيه، ورجح ابن خزيمة وابن المديني وغير واحد ارساله، وصحح ابن القطان الموصول، ورواه ابو داود في السنن والنساءي وابن ماجه من طريق ابي امية المخزومي: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اتي بلص قد اعترف اعترافا، ولم يوجد معه متاع، فقال له: "ما اخالك سرقت ... "، الحديث. 
 قال الخطابي: في اسناده مقال، قال: والحديث اذا رواه مجهول لم يكن حجة، ولم يجب الحكم به.
   
 حديث: "من ستر مسلما ستره الله في الدنيا والاخرة"، الترمذي عن ابي هريرة في حديث اوله: "من نفس عن مسلم كربة من كرب الدنيا، نفس الله عنه كربة من كرب الاخرة، ومن ستر علي مسلم، ستره الله في الدنيا والاخرة ... "، الحديث، وقال: رواه غير واحد عن الاعمش قال: حدثت عن ابي صالح، وكان هذا اصح.
 ورواه الحاكم من طريقين غير طريق الاعمش، وقال: هذا يصحح الموصول، ورواه الترمذي من حديث ابن عمر في حديث اوله: "المسلم اخو المسلم ... "، الحديث، وفيه: "ومن ستر مسلما ستره الله يوم القيامة"، ورواه ابو نعيم في "معرفة الصحابة" 
 من حديث مسلم بن مخلد مرفوعا: "من ستر مسلما في الدنيا، ستره الله في الدنيا والاخرة".
 وعن ابن عباس مرفوعا: "من ستر عورة اخيه المسلم ستر الله عورته يوم القيامة، ومن كشف عورة اخيه المسلم كشف الله عورته حتي يفضحه في بيته"، رواه ابن ماجه.
 حديث انه قال لماعز: "لعلك قبلت او غمزت او نظرت"، تقدم في "باب حد الزنا".
   
 قوله: "روي انه صلي الله عليه وسلم قال للسارق: "اسرقت"؟ قل: لا؛ ولم يصححوا هذا الحديث، هذا الحديث تبع فيه الغزالي في "الوسيط"؛ فانه قال: "وقوله: "قل: لا"، لم يصححه الاءمة"، وسبقهما الامام في "النهاية"، فقال: سمعت بعض اءمة الحديث لا يصحح هذا اللفظ، وهو "قل: لا"، فيبقي اللفظ المتفق علي صحته؛ وهو قوله: "ما اخالك سرقت"، وقال في موضع اخر: غالب ظني ان هذه الزيادة لم تصح عند اءمة الحديث، قال الرافعي: ورايت في تعليق الشيخ ابي حامد وغيره: ان ابا بكر قاله لسارق اقر عنده"، انتهي.
 والحديث قد رواه البيهقي موقوفا علي ابي الدرداء: "انه اتي بجارية سرقت، فقال لها: "اسرقت"؟ قولي: لا، فقالت: لا، فخلي سبيلها"، ولم اره عن النبي صلي الله عليه وسلم، ولا عن ابي بكر، الا ان في "مصنف عبد الرزاق" عن ابن جريج قال: سمعت عطاء يقول: كان من مضي يءتي اليهم بالسارق، فيقول: اسرقت؟ قل: لا، وسمي ابا بكر وعمر.
 وعن معمر، عن ابن طاوس، عن عكرمة بن خالد قال: اتي عمر بن الخطاب برجل؛ فساله اسرقت؟ قل: لا، فقال: لا، فتركه. 
 وروي ابن ابي شيبة من طريق ابي المتوكل: "ان ابا هريرة اتي بسارق وهو يومءذ امير، فقال: "اسرقت؟ قل: لا، مرتين او ثلاثا".
 وفي "جامع سفيان" عن حماد عن ابراهيم قال: اتي ابو مسعود الانصاري بامراة سرقت جملا، فقال: اسرقت؟ قولي: لا.
 واما حديث: "ما اخالك سرقت، فتقدم وليس هو من المتفق عليه اصطلاحا.
 وفي الباب حديث ابي بكر قال: "كنت عند النبي صلي الله عليه وسلم جالسا، فجاء ماعز بن مالك فاعترف عنده ... "، الحد يث، وفيه: "انك ان اعترفت الرابعة رجمتك"، اخرجه احمد.
 وفي "الموطا" من طريق ابي واقد؛ ان عمر اتاه رجل فذكر له انه وجد مع امراته رجلا، فبعث عمر ابا واقد الي امراته فسالها عن ذلك، وذكر لها انها لا تءخذ بقوله، وجعل يلقنها لتنزع، فابت ان تنزع وتمت علي الاعتراف.
 قوله: "وعرض عمر رضي الله عنه لزياد، بالتوقف في الشهادة علي المغيرة بن شعبة".
 قلت: قد تقدم.
   
 حديث: "ان ماعزا لما ذكر لهزال انه زنا، قال له: بادر الي النبي صلي الله عليه وسلم قبل ان ينزل الله فيك قرانا، فذكر ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم فقال: "هلا سترته بثوبك يا هزال".
 قلت: حديث هزال رواه احمد وابو داود كما تقدم، وليس فيه قوله: "قبل ان ينزل الله فيك قرانا"، لكن في الطبراني من طريق محمد بن المنكدر، عن ابن هزال، عن ابيه انه قال لماعز: "اذهب الي رسول الله فاخبره خبرك؛ فانك ان لم تخبره انزل الله علي رسوله خبرك".
   
 حديث: "ان النبي صلي الله عليه وسلم اتي بسارق فقطع يمينه"، البغوي وابو نعيم في "معرفة الصحابة"، من حديث الحارث بن عبد الله بن ابي ربيعة وفيه قصة، وفي اسناده عبد الكريم بن ابي المخارق. 
   
 حديث ابي هريرة: "ان النبي صلي الله عليه وسلم قال في السارق: "ان سرق فاقطعوا يده، ثم ان سرق فاقطعوا رجله، ثم ان سرق فاقطعوا يده، ثم ان سرق فاقطعوا رجله"، الدارقطني وفي اسناده الواقدي.
 ورواه الشافعي عن بعض اصحابه، عن ابن ابي ذءب، عن الحارث بن عبد الرحمن، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة مرفوعا: "السارق اذا سرق فاقطعوا يده، ثم ان سرق فاقطعوا رجله، ثم ان سرق فاقطعوا يده، ثم ان سرق فاقطعوا رجله".
 وفي الباب عن عصمة بن مالك رواه الطبراني والدارقطني، واسناده ضعيف.
   
 حديث جابر: "ان النبي صلي الله عليه وسلم اتي بسارق فقطع يده، ثم اتي به ثانيا فقطع 
 رجله، ثم اتي به ثالثا فقطع يده، ثم اتي به رابعا فقطع رجله، ثم اتي به خامسا فقتله" ، الدارقطني بهذا، وفيه محمد بن يزيد بن سنان، قال الدارقطني: هو ضعيف.
 ورواه ابو داود والنساءي ايضا بغير هذا السياق، بلفظ: "جء بسارق الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: "اقتلوه" فقالوا: يا رسول الله، انما سرق، قال: "اقطعوه"، فقطع، ثم جء به الثانية فقال: "اقتلوه". فقالوا: يا رسول الله، انما سرق، قال: "اقطعوه ... "، فذكره كذلك، قال: فجء به الخامسة فقال: "اقتلوه"، قال جابر: فانطلقنا الي مربد النعم، فاستلقي علي ظهره، فقتلناه"، ثم اجتررناه، فالقيناه في بءر، ورمينا عليه بالحجارة، وفي اسناده مصعب بن ثابت وقد قال النساءي ليس بالقوي، وهذا الحديث منكر، ولا اعلم فيه حديثا صحيحا.
 وفي الباب عن الحارث بن حاطب الجمحي عند النساءي والحاكم.
 وعن عبد الله بن زيد الجهني عند ابي نعيم في "الحلية".
 وقال ابن عبد البر: حديث القتل منكر، لا اصل له، وقد قال الشافعي: هذا الحديث منسوخ لا خلاف فيه عند اهل العلم. 
 قال ابن عبد البر: وهذا يدل علي ان ما حكاه ابو مصعف، عن عثمان وعمر بن عبد 
 العزيز انه يقتل لا اصل له.
 حديث: "انه صلي الله عليه وسلم قال في سارق سرق شملة: "اذهبوا به فاقطعوه، ثم احسموه" 
 الدارقطني وغيره، وقد تقدم.
   
 حديث فضالة بن عبيد: "ان النبي صلي الله عليه وسلم اتي بسارق، فامر به فقطعت يده، ثم علقت في رقبته"، اصحاب السنن من حديثه، وحسنه الترمذي، وقال: غريب لا نعرفه الا من حديث عمر بن علي المقدمي، عن حجاج بن ارطاة.
 قلت: وهما مدلسان، وقال النساءي: الحجاج ضعيف، ولا يحتج بخبره، قال هذا بعد ان اخرجه من طريقه.
 قوله: وذكر الامام ان من الاصحاب من لم ير التعليق، ولم يصحح الخبر فيه".
 قلت: هو كما قال لا يبلغ درجة الصحيح ولا يقاربها.
   
 حديث: "ان رجلا سرق من بيت المال، فكتب بعض عمال عمر اليه بذلك فقال: لا قطع عليه، ما من احد الا وله فيه حق"، لم اجده عنه.
 قلت: اخرج ابن ابي شيبة، عن وكيع، عن المسعودي، عن القاسم: ان رجلا سرق من بيت المال، فكتب فيه سعد الي عمر ... " فذكره بلفظه.
 وروي البيهقي من طريق الشعبي، عن علي انه كان يقول: "ليس علي من سرق من بيت المال قطع".
 وفي الباب حديث مرفوع اخرجه ابن ماجه من رواية ابن عباس: "ان عبدا من رقيق الخمس سرق من المغنم، فرفع الي النبي صلي الله عليه وسلم فلم يقطعه، وقال: مال الله سرق بعضه 
 بعضا"، اسناده ضعيف.
 حديث عثمان: "انه سرق في عهده ثوب من منبر النبي صلي الله عليه وسلم، فقطع السارق، ولم ينكر عليه احد"، لم اجده عنه ايضا.
 حديث: "ان عمر اتي بعبد لرجل سرق مراة لزوجة الرجل، قيمتها ستون درهما، فلم يقطعه، وقال: خادمكم اخذ متاعكم"، مالك في "الموطا" والشافعي عنه عن ابن شهاب، عن الساءب بن يزيد؛ ان عبد الله ابن عمرو الحضرمي جاء بغلام اليعمر بن الخطاب، فقال له: اقطع هذا ... "، فذكره، ورواه الدارقطني من حديث سفيان عن الزهري.
 حديث عثمان: "انه قطع سارقا في اترجة قومت بثلاثة دراهم"، الشافعي عن مالك في "الموطا"، عن عبد الله بن ابي بكر، عن ابيه، عن عمرة؛ ان سارقا سرق اترجة في عهد عثمان، فامر بها عثمان فقومت بثلاثة دراهم من صرف اثني عشر بدينار، فقطع يده.
 قال مالك: وهي الاترجة التي ياكلها الناس.
 وقال ابن كنانة: كانت اترجة من ذهب قدر الحمصة، يجعل فيها الطيب.
 ورد عليه بانها لو كانت من ذهب لم تقوم.
 حديث عاءشة: "سارق موتانا كسارق احياءنا"، الدارقطني من حديث عمرة عنها. 
 حديث: "لا قطع في عام"، ابراهيم بن يعقوب الجوزجاني في "جامعه"، عن احمد بن حنبل، عن هارون بن اسماعيل، عن علي بن المبارك، عن يحيي بن ابي كثير، عن حسان بن ازهر: ان ابن حدير حدثه عن عمر قال: "لا تقطع اليد في غدق، ولا عام سنة"، قال: فسالت احمد عنه، فقال: الغدق: النخلة، وعام سنة عام المجاعة، فقلت لاحمد: تقول به؟ قال: اي لعمري.
 حديث: "جابر ان رجلا انزل ضيفا في مشربة له، فوجد متاعا قد اخفاه، فاتي به ابا بكر فقال: خل عنه؛ فليس بسارق، وانما هي امانة اخفاها"، لم اجده.
 حديث: "ان رجلا مقطوع اليد والرجل قدم المدينة، فنزل بابي بكر، وكان يكثر الصلاة في المسجد، فقال ابو بكر: ما ليلك بليل سارق، فلبثوا ما شاء الله ... "، الحديث، وفي اخره: "فبكي ابو بكر، وقال: ابكي لغرته بالله، ثم امر به فقطعت يده"، مالك في "الموطا" والشافعي عنه، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه: "ان رجلا من اهل اليمن اقطع اليد والرجل ... "، فذكره، وفيه: "ان الحلي لاسماء بنت عميس امراة ابي بكر"، وفي اخره: "فقال ابو بكر: والله، لدعاءه علي نفسه، اشد عندي من سرقته"، وفي سنده انقطاع.
 ورواه الدارقطني من طريق ايوب، عن نافع: "ان رجلا اقطع اليد والرجل نزل علي ابي بكر ... "، فذكره مثل ما عند المصنف.
 ورواه سعيد بن منصور من حديث موسي بن عقبة، عن نافع، عن صفية بنت ابي عبيد في هذه القصة، ورواه عبد الرزاق عن معمر، عن ايوب، عن نافع، عن ابن عمر، وعن معمر عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة، قالت: "كان رجل اسود ياتي ابا بكر فيدنيه 
 ويقريه القران حتي بعث ساعيا او قال سرية، فقال: ارسلني معه، فقال: بل تمكث عندنا، فابي، فارسله واستوصاه به خيرا، فلم يغب الا قليلا حتي جاء قد قطعت يده، فلما راه ابو بكر فاضت عيناه، فقال: ما شانك؟ قال: ما زدت علي انه كان يوليني شيءا من عمله، فخنت فريضة واحدة، فقطع يدي، فقال ابو بكر: تجدون الذي قطع هذا يخون اكثر من عشرين فريضة؛ والله، لان كنت صادقا لاقيدنك منه، ثم ادناه، فكان يقوم بالليل فيقرا، فاذا سمع ابو بكر صوته قال: بالله، لرجل قطع هذا، لقد اجترا علي الله، قال: فلم يلبث الا قليلا حتي فقد ال ابي بكر حليا لهم ومتاعا، فقال ابو بكر: طرق الحي الليلة، فقام الاقطع فاستقبل القبلة، ورفع يده الصحيحة والاخري التي قطعت، فقال: اللهم اظهر علي من سرقهم، او تخونهم، فما انتصف النهار حتي عثروا علي المتاع عنده ، فقال له ابو بكر: ويلك؛ انك لقليل العلم بالله، فامر به فقطعت يده"، وقال عبد الرزاق عن ابن جريج كان اسمه جبرا او جبيرا.
 حديث ابي بكر: "انه قال لسارق: اسرقت؟ قل: لا، لم اجده هكذا"، وقد تقدم في اواءل الباب، وهو في البيهقي عن ابي الدرداء.
 حديث: "ان ابن مسعود قرا: {والسارق والسارقة فاقطعوا} [الماءدة: ] ايمانهما"، البيهقي من رواية مجاهد؛ قال: "في قراءة ابن مسعود"، فذكره وفيه انقطاع، وعن ابراهيم النخعي قال في قراءتنا: "والسارق والسارقة تقطع ايمانهم".
 حديث ابي بكر وعمر انهما قالا: "اذا سرق السارق فاقطعوا يده من الكوع"، لم اجده عنهما.
 وفي "كتاب الحدود" لابي الشيخ من طريق نافع، عن اب ن عمر: "ان النبي صلي الله عليه وسلم وابا بكر وعمر وعثمان كانوا يقطعون السارق من المفصل".
 وفي البيهقي عن عمر: "انه كان يقطع السارق من المفصل"، ورجح الشيخ نصر للقطع من الكوع بقوله صلي الله عليه وسلم: "وفي اليد خمسون من الابل"، واجمعوا علي ان المراد به هناك من الكوع، فيحمل المطلق هنا علي المقيد هناك. 
 كتاب قاطع الطريق
  مدخل
 ...
 $  كتاب قاطع الطريق
 حديث: "لا تقطع اليد الا في ربع دينار فصاعدا"، تقدم في الباب الذي قبله.
 قوله: "وقد جاء النهي عن تعذيب الحيوان"، انتهي؛ كانه يشير الي حديث: "نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن تعذيب الحيوان"، وهو عند البخاري من حديث ابي هريرة وفيه قصة.
 حديث ابن عباس في قوله تعالي: {انما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله ... } الاية [الماءدة: ] ، انها في حق قطاع الطريق من المسلمين قال وفسر ابن عباس الاية فيما رواه الشافعي علي مراتب، والمعني: ان يقتلوا ان قتلوا، او يصلبوا ان اخذوا المال وقتلوا، او تقطع ايديهم وارجلهم من خلاف ان اقتصروا علي اخذ المال، قال: وقال ابن عباس: معني نفيهم من الارض انهم اذا هربوا من حبس الامام، يتبعون ليردوا، ويتفرق جمعهم، وتبطل شوكتهم، فذكره الشافعي، عن ابراهيم بن محمد بن ابي يحيي، عن صالح مولي التوامة، عن ابن عباس في قطاع الطريق: [اذا قتلوا واخذوا المال قتلوا وصلبوا]  "اذا قتلوا قتلوا، واذا اخذوا المال ولم يقتلوا قطعت ايديهم وارجلهم من خلاف، واذا اخافوا السبيل ولم ياخذوا مالا نفوا من الارض" .
 ورواه البيهقي من طريق محمد بن سعد العوفي عن اباءه الي ابن عباس في قوله تعالي: {انما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله ... } الاية، قال: اذا حارب فقتل، فعليه القتل، اذا ظهر عليه قبل توبته، واذا حارب واخذ المال وقتل، فعليه الصلب، وان لم يقتل فعليه قطع اليد والرجل من خلاف، واذا حارب واخاف السبيل فانما عليه النفي.
 ورواه احمد بن حنبل في تفسيره عن ابي معاوية عن حجاج عن عطية به نحوه.
 قال الشافعي: واختلاف حدودهم باختلاف افعالهم علي قال ابن عباس، ان شاء الله.
 قوله: "وهذا قول اكثر العلماء، ومنهم ابن عباس".
 قلت: ونقله ابن المنذر عن مالك واصحاب الراي، وجاء عن ابن عباس خلافه؛ ففي سنن ابي داود باسناد حسن عن يزيد النحوي، عن عكرمة، عن ابن عباس، في قوله: {انما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله} الاية قال: نزلت في المشركين، فمن تاب منهم قبل ان يقدر عليه، لم يمنعه ذلك ان يقام فيه الحد الذي اصابه، وعن ابن عمر: انها نزلت في المرتدين، ونقله ابن المنذر عن الحسن وعطاء وعبد الكريم. 
  كتاب حد شارب الخمر
  مدخل
 ...
   
 كتاب حد شارب الخمر
 قوله: قيل: ان المراد ب"الاثم" في قوله تعالي: {قل انما حرم ربي الفواحش ما ظهر منها وما بطن والاثم ... } [لاعراف: ] اي: الخمر؛ قال الشاعر [من الوافر] :
 شربت الاثم حتي ضل عقلي ... كذاك الاثم يذهب بالعقول
 انتهي.
 وقد نص علي ذلك القزاز في "جامعه"، وانكره النحاس.
   
 حديث ابن عمر: "كل مسكر خمر، وكل خمر حرام"، مسلم بلفظ: "كل مسكر خمر، وكل مسكر حرام" ، ورواه من وجه اخر بهذا، وفي رواية له بالتقديم 
 والتاخير وفي رواية لاحمد كذلك.
   
 حديث ابن عمر: "لعن الله الخمر، وشاربها وساقيها، وباءعها، ومبتاعها، ومعتصرها، وعاصرها، وحاملها، والمحمولة اليه"، ابو داود بهذا، وفيه عبد 
 الرحمن بن عبد الله الغافقي، وصححه ابن السكن.
 ورواه ابن ماجه وزاد: "واكل ثمنها" .
 وفي الباب عن انس بن مالك به وزاد: "وعاصرها، والمشتري لها، والمشتري له"، رواه الترمدي وابن ماجه ورواته ثقات، وعن ابن عباس رواه احمد، وابن حبان، والحاكم، وعن ابن مسعود ذكره ابن ابي حاتم في "العلل"، وعن ابي هريرة 
 مرفوعا: "ان الله حرم الخمر، وثمنها، وحرم الميتة وثمنها، وحرم الخنزير وثمنه" ، ورواه ابو داود وعن عبد الله بن عمرو بن العاص.
   
 حديث جابر: "ما اسكر كثيره، فالفرق منه حرام"، ابن ماجه من حديث سلمة بن دينار، عن ابن عمر، وفي اسناده ضعف وانقطاع.
 ورواه ابو داود والترمذي وابن ماجه ايضا من حديث جابر؛ لكن لفظه: "ما اسكر كثيره، فقليله حرام"، حسنه الترمذي، ورجاله ثقات.
 ورواه النساءي والبزار وابن حبان من طريق عامر بن سعد بن ابي وقاص عن ابيه: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن قليل ما اسكر كثيره" .
 وفي الباب عن علي، وعاءشة، وخوات بن جبير، وسعد، وعبد الله بن عمرو، وابن عمر، وزيد بن ثابت. 
 فحديث علي في الدارقطني، وحديث عاءشة سياتي بعده، وحديث خوات في المستدرك، وحديث سعد في النساءي، وحديث ابن عمرو في ابن ماجه والنساءي ايضا، وحديث ابن عمر وزيد في الطبراني.
   
 حديث: "ما اسكر منه الفرق، فملء الكف منه حرام"، احمد وابو داود والترمذي وابن حبان، من حديث عاءشة، واعله الدارقطني بالوقف، ورواه احمد في 
 كتاب الاشربة بلفظ: "فالوقية منه حرام".
   
 حديث عمر: "انه قال في خطبته: نزل تحريم الخمر وهي من خمسة اشياء: العنب، والتمر، والحنطة، والشعير، والعسل"، متفق عليه من حديث ابن عمر عن عمر، وفي اخره: "والخمر ما خامر العقل" .
 ورواه احمد في مسنده عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من الحنطة خمر، ومن الشعير خمر، ومن التمر، ومن الزبيب خمر، ومن العسل خمر" .
   
 قوله: "وما لا يسكر لا يحرم شربه، لكن يكره شرب المنصف والخليطين؛ لورود النهي عنهما في الحديث.
 قال: والمنصف: ما عمل من تمر ورطب، والخليطان: من بسر ورطب.
 وقيل: ما عمل من التمر والزبيب". 
 كانه يشير الي حديث جابر "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي ان ينبذ التمر والزبيب جميعا، وان ينبذ الرطب والبسر جميعا"، متفق عليه.
 وفي لفظ: "ان يخلط الزبيب والتمر، والبسر والرطب".
 وفي لفظ: "نهي عن الخليطين ان يشربا"، قال: قلنا: يا رسول الله، وما هما؟ قال: "المر والزبيب".
 وفي الباب عن ابي هريرة، وابي سعيد، وابن عمر، وابن عباس، رواها مسلم، وعن انس رواه النساءي وغيره، واتفقا علي حديث ابي قتادة: "نهي النبي صلي الله عليه وسلم ان يجع بين التمر والزهو، والتمر والزبيب، ولينبذ كل واحد منهما علي حدة". 
 قوله: "وهذا كالنهي عن الظروف التي كانوا ينبذون فيها؛ كالدباء وهو القرع.
 والحنتم وهي الجرار الخضر.
 والنقير: وهو اصل الجذع، ينقر ويتخذ منه الاناء.
 والمزفت: وهو المطلي بالزفت.
 والمقير وهو يطلي بالقار"، مسلم من حديث ابي هريرة: "ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لوفد عبد القيس: "انهاكم عن الدباء، والحنتم، والنقير، والمقير" .
 ورواه البخاري ومسلم من حديث ابن عباس في قصة وفد عبد القيس، ولهما عن انس: "نهي عن الدباء والمزفت"، وزاد في رواية: "والحنتم".
 وعن ابن ابي اوفي: "نهي عن المزفت، والحنتم، والنقير"، رواه البخاري، وله طرق، فمنها فيما اتفقا عليه: عن الحارث بن سويد، عن علي؛ في النهي عن الدباء والمزفت، ولمسلم عن عاءشة: "نهي وفد عبد القيس ان ينتبذوا في الدباء، والنقير والمزفت، والحنتم".
   
 حديث: "كل مسكر حرام"، مسلم عن عاءشة وابن عمر وبريدة. 
   
 حديث: "ان النبي صلي الله عليه وسلم سءل عن التداوي بالخمر، فقال: "ان الله لم يجعل شفاءكم فيما حرم عليكم" ويروي انه قال: "وانما ذلك داء، وليس بشفاء"، ابن حبان والبيهقي من حديث ام سلمة: "نبذت نبيذا في كوز، فدخل النبي صلي الله عليه وسلم وهو يغلي، فقال: "ما هذا"؟ قلت: اشتكت ابنة لي، فنعت لها هذا، فقال: "ان الله لم يجعل شفاءكم فيما حرم عليكم"، لفظ البيهقي. ولفظ ابن حبان: "ان الله لم يجعل شفاءكم في حرام" ، وذكره 
 البخاري تعليقا عن ابن مسعود، وقد اوردته في "تغليق التعليق" من طرق اليه صحيحة.
 واما اللفظ الثاني: فرواه مسلم واحمد وابو داود وابن ماجه وابن حبان، من حديث علقمة بن واءل، عن واءل بن حجر: "ان طارق بن سويد الجعفي سال رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الخمر فنهاه عنها، وكره ان يصنعها، فقال: "انه ليس بدواء، ولكنه داء"، وفي رواية ابن حبان: "انما ذلك داء، وليس بشفاء" .
 وقال بعضهم عن علقمة بن واءل، عن طارق بن سويد، وصححه ابن عبد البر.
 حديث: "العينان تزنيان، واليدان تزنيان"، تقدم في "اللعان".
   
 قوله: "وايضا فالخمر ام الخباءث"، يشير الي حديث عثمان رواه النساءي موقوفا، ورواه ابن ابي الدنيا في "كتاب ذم المسكر" مرفوعا.
   
 عبد الرحمن بن ازهر: "اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم بشارب، فقال: "اضربوه"، فضربوه بالايدي والنعال"، الحديث رواه الشافعي. 
 هو كما قال، ورواه ايضا ابو داود والنساءي من طرق، والحاكم، وقال ابن ابي حاتم في "العلل": سالت ابي عنه وابا زرعة، فقالا: لم يسمعه الزهري من عبد الرحمن بن ازهر.
   
 حديث عمر: "انه استشار الناس، فقال علي: اري ان يجلد ثمانين؛ لانه اذا شرب سكر، واذا سكر هذي، واذا هذي افتري، وحد المفتري ثمانون، فجلد عمر ثمانين" مالك في "الموطا"، والشافعي عنه عن ثور بن زيد الديلي؛ ان عمر، فذكره وهو منقطع؛ لان ثورا لم يلحق عمر بلا خلاف، لكن وصله النساءي في "الكبري"، والحاكم من وجه اخر عن ثور، عن عكرمة، عن ابن عباس، ورواه عبد الرزاق عن معمر، عن ايوب، عن عكرمة، لم يذكر ابن عباس، وفي صحبته نظر؛ لما ثبت في "الصحيحين" عن انس: "ان النبي صلي الله عليه وسلم جلد في الخمر بالجريد والنعال، وجلد ابو بكر اربعين، فلما كان عمر استشار الناس، فقال عبد الرحمن: اخف الحدود ثمانون، فامر به عمر"، ولا يقال يحتمل ان يكون عبد الرحمن وعلي اشارا بذلك جميعا؛ لما ثبت في "صحيح مسلم" عن علي 
 في جلد الوليد بن عقبة انه جلده اربعين، وقال جلد رسول الله اربعين، وابو بكر اربعين، وعمر ثمانين ، وكل سنة، وهذا احب الي"، فلو كان هو المشير بالثمانين ما اضافها الي عمر، ولم يعمل بها، لكن يمكن ان يقال: انه قال لعمر باجتهاد، ثم تغير اجتهاده.
 تنبيه: قال ابن دحية في كتاب "وهج الجمر في تحريم الخمر"، صح عن عمر انه قال: لقد هممت ان اكتب في المصحف: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم جلد في الخمر ثمانين"، وهذا لم يسبق هذا الرجل الي تصحيحه، نعم حكي ابن الطلاع ان في مصنف عبد الرزاق انه عليه السلام جلد في الخمر ثمانين.
 قال ابن حزم في "الاعراب": صح انه صلي الله عليه وسلم جلد في الخمر اربعين، وورد من طريق لا تصح انه جلد ثمانين.
   
 قوله: "روي انه عليه الصلاة والسلام امر بجلد الشارب اربعين"، هو لفظ ابي داود في حديث عبد الرحمن بن ازهر، المتقدم.
 قلت: "ليس فيه صيغة امر"، ولا ذكر "اربعين"، بل لفظه: "اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم بشارب وهو ب"حنين"، فحثي في وجهه التراب، ثم امر اصحابه فضربوه بنعالهم وما كان في ايديهم؛ حتي قال لهم: ارفعوا، فرفعوا، ثم جلد ابو بكر اربعين، ثم جلد عمر اربعين صدرا من خلافته، ثم جلد ثمانين في اخر خلافته، ثم جلد عثمان الحدين: ثمانين، واربعين، ثم اثبت معاوية الحد ثمانين. 
   
 حديث انس: "ان النبي صلي الله عليه وسلم اتي بشارب، فامر عشرين رجلا فضربه كل واحد منهم ضربتين، بالجريد والنعال"، لم اره هكذا، بل في البيهقي من حديث قتادة عن انس: "ان رجلا رفع الي النبي صلي الله عليه وسلم قد سكر، فامر قريبا من عشرين رجلا، فجلدوه بالجريد والنعال"، وفي رواية له: "ان يجلده كل رجل جلدتين، بالنعال والجريد"، واصله عند مسلم وابي داود من طريق قتادة ايضا عن انس: "جلده بجريدتين"، نحوا من اربعين"، قال ابو داود: ورواه شعبة عن قتادة عن انس: "ضربه بجريدتين، نحوا من اربعين"، قال: ورواه ابن ابي عروبة عن قتادة نحوه مرسلا.
 وفي البخاري من طريق هشام عن قتادة عن انس: "ان النبي صلي الله عليه وسلم ضرب في الخمر بالجريد والنعال، وجلد ابو بكر اربعين".
 قوله: "هل يتعين الضرب بالايدي والنعال، او يجوز العدول الي السياط؟ وجهان، وظاهر المذهب ان كلا منهما جاءز؛ اما الاول: فلانه الاصل، وبه وردت الاخبار؛ واما الثاني: فبفعل الصحابة واستمرارهم عليه"، انتهي.
 فاما الاول: فقد مضي في حديث عبد الرحمن بن ازهر، وفي حديث انس، وهو في حديث الساءب بن يزيد في البخاري، وسياتي في حديث علي.
 واما الثاني: فهو صحيح عن ابي بكر، وعمر، وعثمان، وعلي، وابن مسعود، وقد ذكر المصنف عنهم ذلك، وسياتي.
   
 حديث علي: "ضرب رسول الله صلي الله عليه وسلم بالنعال، واطراف الثياب، وضرب ابو بكر اربعين سوطا؛ وعمر ثمانين، والكل سنة"، مسلم من حديث ابي ساسان حضين بن المنذر، قال: شهدت عثمان اتي بالوليد بن عقبة، فذكر القصة فقال: "يا علي، قم فاجلده، فقال: يا حسن، قم فاجلده، فابي، فقال: يا عبد الله بن جعفر، قم فاجلده، فجلده، وعلي يعد، حتي بلغ اربعين، فقال: امسك؛ جلد النبي صلي الله عليه وسلم اربعين، وابو بكر اربعين، وعمر ثمانين، وكل سنة، وهذا احب الي" انتهي، ولم ار ما ذكره المصنف في صدر الحديث. 
   
 حديث: "انه صلي الله عليه وسلم اراد ان يجلد رجلا، فاتي بسوط خلق، فقال فوق هذا، فاتي بسوط جديد، فقال: بين هذين"، لم ار هذا في الشارب؛ نعم هو بهذا اللفظ عن عمر، وسياتي، ووقع نحوه مرفوعا في قصة حد الزاني، رواه مالك في "الموطا" عن زيد بن اسلم: "ان رجلا اعترف علي نفسه بالزنا، فدعا له رسول الله بسوط، فاتي بسوط مكسور فقال: فوق هذا، فاتي بسوط جديد، فقال: بين هذين، فاتي بسوط قد ركب به ولان، فامر به، فجلد به"، وهذا مرسل.
 وله شاهد عند عبد الرزاق، عن معمر، عن يحيي بن ابي كثير نحوه، واخر عن ابن وهب من طريق كريب مولي ابن عباس بمعناه، فهذه المراسيل الثلاثة يشد بعضها بعضا.
   
 حديث: "اذا ضرب احدكم فليتق الوجه"، مسلم وابو داود واللفظ له، من حديث ابي هريرة، ورواه البخاري بلفظ اخر، ورواه ايضا عن ابن عمر بلفظ: "نهي ان تضرب الصورة"، ومسلم عن جابر بمعناه. 
 حديث ابن عباس: "لا تقام الحدود في المساجد"، الترمذي وابن ماجة من حديث ابن عباس، وفيه اسماعيل بن مسلم المكي، وهو ضعيف، ورواه ابو داود والحاكم وابن السكن، واحمد بن حنبل والدارقطني والبيهقي، من حديث حكيم بن حزام؛ ولا باس باسناده.
 ورواه البزار من حديث جبير بن مطعم، وفيه الواقدي، ورواه ابن ماجه من حديث 
 عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده بلفظ: "نهي ان يجلد الحد في المسجد"، وفيه ابن لهيعة.
 حديث عمر وعلي وابن مسعود انهم قالوا للجلاد: "لا ترفع يدك حتي تري بياض ابطك" البيهقي من حديث عاصم الاحول عن ابي عثمان قال: "اتي رجل عمر بن الخطاب في حد، فاتي بسوط فيه شدة، فقال: اريد الين من هذا، ثم اتي بسوط فيه لين، فقال: اريد اشد من هذا، فاتي بسوط بين السوطين، فقال: اضرب ولا تري ابطك، واعط كل عضو حقه"، ورواه ايضا من حديث ابن مسعود نحوه في قصة.
 واما اثر علي فلم اره.
 حديث علي ايضا انه قال: "سوط الحد بين سوطين، وضرب الحد بين ضربين"، لم اره عنه هكذا.
 حديث علي انه قال للجلاد: "اعط كل عضو حقه، واتق الوجه والمذاكير"، ابن ابي شيبة، وعبد الرزاق، وسعيد بن منصور، والبيهقي من طرق عن علي.
 حديث عمر: "سوط الحد بين سوطين"، البيهقي نحوه.
 حديث ابي بكر: انه قال للجلاد: "اضرب الراس؛ فان الشيطان فيه"، ابن ابي شيبة 
 وذكره ابو بكر البزار في كتاب "احكام القران" من طريق المسعودي عن القاسم، فقال: "اتي ابو بكر برجل انتفي من ابنه، فقال ابو بكر: "اضرب الراس؛ فان الشيطان في الراس"، وفيه ضعف وانقطاع، وفي الباب قصة عمر مع صبيع، وهي في اواءل مسند الدارمي.
 قوله: روي عن عمر وعلي: "لا يجلد الا بالسوط"، يءخذ من الذي مضي انهم قالوا للجلاد: "لا ترفع يدك".
 حديث علي: "انه رجع عن رايه في ان الجلد ثمانين، وكان يجلد في خلافته اربعين"، اما رجوعه عن رايه فتقدم ذكره في حديث ابي ساسان، وانه قال في الاربعين، وهذا احب الي، ولكن كان ذلك في خلافة عثمان لا في خلافته، نعم: الظاهر انه ثبت علي ذلك. 
  باب التعزير
 
 حديث سرقة التمر: "اذا اواه الجرين فيه القطع، واذا كان دون ذلك ففيه الغرم، وجلدات نكال"، تقدم في "السرقة"، وان النساءي رواه.
   
 قوله: "روي التعزير من فعل النبي صلي الله عليه وسلم"، ابو داود والترمذي والنساءي والبيهقي من حديث بهز بن حكيم عن ابيه عن جده: "ان النبي صلي الله عليه وسلم حبس رجلا في تهمة"، وصححه الحاكم، واخرج له شاهدا من حديث ابي هريرة، وسياتي في 
 "السير" تحريق متاع الغال، ومضي في "حد الزنا" نفي المخنثين.
   
 حديث ابي بردة بن نيار: "ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا يجلد فوق عشرة اسواط الا في حد من حدود الله"، متفق عليه، وتكلم في اسناده ابن المنذر والاصيلي من جهة الاختلاف فيه، وقال البيهقي: قد وصل عمرو بن الحارث اسناده، فلا يضر تقصير من قصر فيه.
 وقال الغزالي: صححه بعض الاءمة، وتعقبه الرافعي في "التذنيب" فقال: اراد بقوله: 
 "بعض الاءمة" صاحب التقريب، ولكن الحديث اظهر ان تضاف صحته الي فرد من الاءمة؛ فقد صححه البخاري ومسلم. 
 قوله: "والاظهر انه تجوز الزيادة علي العشر؛ وانما المراعي النقصان عن الحد، واما الحديث المذكور فمنسوخ؛ علي ما ذكره بعضهم، واحتج بعمل الصحابة بخلافه من غير انكار"، انتهي.
 وقد قال الاصطخري: احب ان يضرب بالدرة، فان ضرب بالسياط فاحب ان لا يزاد علي العشرة، فان ضرب بالدرة فلا يزاد علي التسعة وثلاثين انتهي، وتفريقه بين السياط والدرة مستفاد من تقييد الخبر بالاسواط، وفيه نظر، وقال البيهقي: روي عن الصحابة في مقدار التعزير اثار مختلفة، واحسن ما يصار اليه في هذا ما ثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم، ثم ذكر حديث ابي بردة بن نيار من طرق، ثم روي باسناده الي مغيرة بن مقسم، قال : كتب عمر بن عبد العزيز: "ان لا يبلغ في التعزير ادني الحدود، اربعين سوط" .
 قلت: "فتبين بما نقله البيهقي من اختلاف الصحابة؛ الا اتفاق علي عمل في ذلك، فكيف يدعي نسخ الحديث الثابت، ويصار الي ما يخالفه من غير برهان، وسبق الي دعوي عمل الصحابة بخلافه الاصيلي وجماعة، وعمدتهم كون عمر جلد في الخمر ثمانين، وان الحد الاصلي اربعون، والثانية ضربها تعزيرا؛ لكن حديث علي المتقدم دال علي انما عمر ضرب ثمانين معتقدا انها الحد، وسياتي قريبا ما يءيد ذلك، واما النسخ، فلا يثبت الا بدليل، نعم لو ثبت الاجماع لدل علي ان هناك ناسخا، وذكر بعض المتاخرين ان الحديث محمول علي التاديب الصادر من غير الولاة؛ كالسيد يضرب عبده، والزوج امراته، والاب ولده، والله اعلم". 
   
 حديث: "اقيلوا ذوي الهيءات عثراتهم الا في الحدود"، احمد وابو داود، والنساءي، وابن عدي، والعقيلي، من حديث عمرة عن عاءشة.
 وقال العقيلي: له طرق، وليس فيها شء يثبت، وذكره ابن طاهر من رواية عبد الله بن هارون بن موسي القروي، عن القعنبي، عن ابن ابي ذءب، عن الزهري، عن انس، وقال: هو بهذا الاسناد باطل، والعمل فيه علي الفروي.
 ورواه الشافعي، وابن حبان في "صحيحه"، وابن عدي ايضا، والبيهقي من حديث عاءشة، بلفظ: "اقيلوا ذوي الهيءات زلاتهم"، ولم يذكر ما بعده، قال الشافعي: وسمعت من اهل العلم من يعرف هذا الحديث ويقول: "يتجافي للرجل ذي الهيءة عن عثرته، ما لم يكن حدا"، وقال عبد الحق: ذكره ابن عدي في باب "واصل بن عبد الرحمن الرقاشي"، ولم يذكر له علة.
 قلت: وواصل هو ابو حرة، ضعيف، وفي اسناد ابن حبان: ابو بكر بن نافع، وقد نص ابو زرعة علي ضعفه في هذا الحديث. 
 وفي الباب عن ابن عمر رواه ابو الشيخ في "كتاب الحدود"، باسناد ضعيف، وعن ابن مسعود رفعه: "تجاوزوا عن ذنب السخي؛ فان الله ياخذ بيده عند عثراته"، رواه الطبراني في "الاوسط" باسناد ضعيف.
 قال الشافعي: وذووا الهيءات الذين يقالون عثراتهم؛ هم الذين ليسوا يعرفون بالشر، فيزل احدهم الزلة؟.
 وقال الماوردي: في عثراتهم وجهان:
 احدهما: الصغاءر.
 والثاني: اول معصية زل فيها مطيع.
 قوله: "كتب عمر الي ابي موسي: لا يبلغ النكال اكثر من عشرين سوطا، ويروي ثلاثين الي اربعين"، اما الاول: فرواه ابن المنذر، قال: وروينا عنه ان لا يبلغ بعقوبة اربعين.
   
 قوله: "وقد اعرض النبي صلي الله عليه وسلم عن جماعة استحقوا التعزير؛ كالذي غل في الغنيمة؛ وكالذي لوي شدقه بيده حين حكم النبي صلي الله عليه وسلم للزبير في شراج الحرة، واساء الادب، انتهي.
 فاما الغال: فروي ابو داود وابن حبان واحمد والحاكم حديثه، من طريق عبد الله بن عمرو بن العاص، قال كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اصاب غنيمة، امر بلالا فنادي في الناس، فيجيءون بغناءمهم، فيخمسه، ويقسمه، فجاء رجل يوما بعد النداء بزمام من شعر، فقال: هذا كان فيما اصبناه، فقال: سمعت بلالا ينادي ثلاثا؟ قال: نعم، قال: فما منعك ان تجء به؟ فاعتذر، فقال: كلا، كن انت تجء به يوم القيامة، فلن اقبله منك". 
 فاءدة: يعكر علي هذا ما رواه ابو داود من حديث عبد الله بن عمرو: "ان النبي صلي الله عليه وسلم حرق متاع الغال"، لكن قال البخاري: انه لا يصح. 
 واما حديث شراج الحرة؛ فتقدم في "باب احياء الموات"، ولا اعلم من الذي روي فيه ان الانصاري لوي شدقه او يده.
 حديث عمر: "انه عزر من زور كتابا"، لم اجده، لكن في "الجعديات" للبغوي قال: نا علي بن الجعد، نا شريك عن عاصم بن عبيد الله، عن عبد الله بن عامر، قال: اتي عمر بشاهد زور، فوقفه للناس يوما الي الليل، يقول: هذا فلان شهد بزور، فاعرفوه، ثم حبسه، وعاصم فيه لين.
 حديث علي: "انه سءل عن قول الرجل للرجل: يا فاسق، يا خبيث، فقال: هن فواحش، فيهن تعزير، وليس فيهن حد"، البيهقي، من حديث عبد الملك بن عمير، عن اصحابه، عن علي في الرجل يقول للرجل: يا فاسق، يا خبيث، ليس عليه حد 
 معلوم؛ يعزره الوالي بما يري، وله طريق اخري عنده عن عبد الملك، عن شيخ من اهل الكوفة، عن علي نحوه، وزاد: وانما فيه عقوبة من السلطان، فلا يعودوا، ورواه سعيد بن منصور. 
  كتاب ضمان الولاة
  مدخل
 ...
   
 كتاب ضمان الولاة
 حديث: "حد الشارب اربعين"، تقدم.
   
 حديث علي: "ليس احد اقيم عليه الحد فيموت، فاجد في نفسي منه شيءا الا حد الخمر؛ فانه شء رايناه بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولءن مات منه، وديته، اما قال: في بيت المال، واما قال: علي عاقلة الامام، شك فيه الشافعي"، هو كما قال، رواه الشافعي من حديث علي بن ابي طالب، واخرجه البيهقي من طريقه، لكن في سنده ضعف.
 واصله في الصحيحين من حديث عمير بن سعيد، عن علي انه سمعه يقول: "ما كنت لاقيم علي احد حدا فيموت، فاجد في نفسي منه شيءا، الا صاحب الخمر؛ فانه لو مات وديته، وذلك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يسنه".
 ورواه ابو داود بلفظ: "لم يسن فيه شيءا؛ انما قلناه نحن" .
 قال البيهقي: اراد والله اعلم انه لم يسنه بالسياط، وقد سنه بالنعال واطراف الثياب. 
 وقال المجد بن تيمية في "الاحكام": معناه لم يقدره.
 قلت: ورواية ابي داود ظاهرة في تاويل المجد، رحمة الله عليه.
 حديث عمر: "في التي ارسل اليها لريبة فاجهضت ذا بطنها؛ ان الصحابة حكموا علي عمر بوجوب دية الجنين"، وهذا تقدم في "الديات"، وان الذي تولي الحكم في ذلك "علي".
 
 كتاب الختان
  مدخل
 ...
 $  كتاب الختان
   
 حديث: "انه صلي الله عليه وسلم امر رجلا اسلم بالاختتان"، احمد وابو داود والطبراني، وابن عدي والبيهقي من رواية ابن جريج؛ اخبرت عن عثيم بن كليب، عن ابيه، عن جده: "انه جاء الي النبي صلي الله عليه وسلم فاسلم، فقال له: "الق عنك شعر الكفر، واختتن"، وفيه انقطاع، وعثيم وابوه مجهولان، قاله ابن القطان، وقال عبدان: هو عثيم بن كثير بن كليب، والصحابي هو كليب؛ وانما نسب عثيم في الاسناد الي جده.
 قلت: وهذا قد وقع مبينا في رواية الواقدي، اخرجه ابن منده في "المعرفة".
 وقال ابن عدي: الذي اخبر ابن جريج به هو ابراهيم بن ابي يحيي.
 تنبيه: عثيم بضم العين المهملة ثم ثاء مثلثة، بلفظ التصغير.
 وفي الباب عن ابي برزة قال: "سالنا رسول الله صلي الله عليه وسلم عن رجل اقلف يحج بيت الله، قال: "لا، حتي يختتن"، رواه ابن المنذر، وعن الزهري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من اسلم فليختتن، ولو كان كبيرا"، رواه حرب بن اسماعيل. 
 قوله: "روي انه صلي الله عليه وسلم قال: "الختان سنة في الرجال، مكرمة في النساء" احمد والبيهقي من حديث الحجاج بن ارطاة، عن ابي المليح بن اسامة، عن ابيه به، والحجاج مدلس، وقد اضطرب فيه، فتارة رواه كذا، وتارة رواه بزيادة شداد بن اوس بعد والد ابي المليح، اخرجه ابن ابي شيبة وابن ابي حاتم في "العلل"، والطبراني في "الكبير"، وتارة رواه عن مكحول عن ابي ايوب اخرجه احمد، وذكره ابن ابي حاتم في "العلل"، وحكي عن ابيه انه خطا من حجاج، او من الراوي عنه، عبد الواحد بن زياد، وقال البيهقي: هو ضعيف منقطع.
 وقال ابن عبد البر في "التمهيد": هذا الحديث يدور علي حجاج بن ارطاة، وليس ممن يحتج به.
 قلت: وله طريق اخري من غير رواية حجاج؛ فقد رواه الطبراني في "الكبير"، والبيهقي من حديث ابن عباس مرفوعا، وضعفه البيهقي في "السنن". 
 وقال في "المعرفة": لا يصح رفعه، وهو من رواية الوليد، عن ابن ثوبان، عن ابن عجلان، عن عكرمة عنه، ورواته موثقون، الا ان فيه تدليسا.
   
 حديث: "ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لام عطية، وكانت خافضة: "اشتمي ولا تنهكي"، الحاكم في "المستدرك" من طريق عبيد الله بن عمرو، عن زيد بن ابي اسيد، عن عبد الملك بن عمير، عن الضحاك بن قيس؛ كان بالمدينة امراة يقال لها ام عطية، تخفض الجواري، فقال لها رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يا ام عطية اخفضي، ولا تنهكي؛ فانه انضر للوجه، واحظي عند الزوج" ، ورواه الطبراني وابو نعيم في "المعرفة"، والبيهقي من هذا الوجه، عن عبيد الله بن عمرو قال: حدثني رجل من اهل الكوفة، عن عبد الملك بن عمير به، وقال المفضل العلاءي: سالت ابن معين عن هذا الحديث، فقال: الضحاك بن قيس هذا ليس بالفهري.
 قلت: اورده الحاكم وابو نعيم في ترجمة الفهري، وقد اختلف فيه علي عبد الملك بن عمير، فقيل عنه كذا، وقيل عنه عن عطية القرظي، قال: كانت بالمدينة خافضة يقال لها ام عطية، فذكره رواه ابو نعيم في "المعرفة"، وقيل: عنه، عن ام عطية رواه ابو داود في السنن، واعله بمحمد بن حسان، فقال: انه مجهول ضعيف، وتبعه ابن عدي في تجهيله والبيهقي، وخالفهم عبد الغني بن سعيد فقال: هو محمد بن سعيد المصلوب، واورد هذا الحديث من طريقه في ترجمته من ايضاح الشك، وله طريقان اخران؛ رواه ابن عدي من حديث سالم بن عبد الله بن عمر، ورواه البزار من حديث نافع، كلاهما عن عبد الله بن عمر رفعه: "يا نساء الانصار اختضبن غمسا، واخفضن، ولا تنهكن؛ فانه اخطي عند ازواجكن، واياكن وكفران النعم" ، لفظ البزار، وفي اسناده مندل بن علي، وهو ضعيف، وفي اسناد ابن عدي: خالد بن 
 عمرو القرشي، وهو اضعف من مندل، ورواه الطبراني في "الصغير"، وابن عدي ايضا عن ابي خليفة، عن محمد بن سلام الجمحي، عن زاءدة بن ابي الرقاد، عن ثابت، عن انس نحو حديث ابي داود.
 قال ابن عدي تفرد به زاءدة عن ثابت.
 وقال الطبراني: تفرد به محمد بن سلام.
 وقال ثعلب: رايت يحيي بن معين في جماعة بين يدي محمد بن سلام فساله عن هذا الحديث، وقد قال البخاري في زاءدة: انه منكر الحديث، وقال ابن المنذر: ليس في الختان خبر يرجع اليه، ولا سند يتبع.
   
 حديث: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ختن الحسن والحسين يوم السابع من ولادتهما"، الحاكم والبيهقي من حديث عاءشة، والبيهقي من رواية جابر عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: "عق عن الحسن والحسين وختنهما لسبعة ايام" .
 حديث عمر في قصة المراة التي اجهضت، تقدم في الديات. 
  كتاب الصيال
  مدخل
 ...
   
 كتاب الصيال
   
 حديث: "انصر اخاك ظالما او مظلوما ... "، الحديث، البخاري من حديث انس، ومسلم من حديث جابر، وفي الباب عن عاءشة عند الطبراني في "الاوسط".
 حديث سعيد بن زيد: "من قتل دون اهله فهو شهيد، ومن قتل دون ماله فهو شهيد"، تقدم في "صلاة الخوف"، وهو في السنن الاربعة.
   
 حديث حذيفة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال في وصف الفتن: "كن عبد الله المقتول، ولا تكن عبد الله القاتل"، هذا الحديث لا اصل له من حديث حذيفة، وان زعم امام الحرمين في "النهاية" انه صحيح، فقد تعقبه ابن الصلاح، وقال: لم اجده في شء من الكتب المعتمدة، وامام الحرمين لا يعتمد عليه في هذا الشان. انتهي، وقد اخرج مسلم من طريق ابي سلام عن حذيفة قال: قلت: يا رسول الله، انا كنا ب"شر"، فجاءنا الله ب"خير" فنحن فيه، فهل من وراء هذا الخير شر؟ قال: نعم"، الحديث، وفيه: "تسمع وتطيع وان ضرب ظهرك، واخذ مالك، فاسمع واطع".
 وقد روي الطبراني من حديث شهر بن حوشب، عن جندب بن سفيان في حديث قال 
 في اخره: "فكن عبد الله المقتول" ، ومن حديث خباب مثل هذا، وزاد: "ولا تكن عبد الله القاتل"، ورواه احمد والحاكم والطبراني ايضا وابن قانع من حديث حماد بن سلمة، عن علي بن زيد، عن ابي عثمان، عن خالد بن عرفطة بلفظ: "ستكون فتنة بعدي، واحداث واختلاف، فان استطعت ان تكون عبد الله المقتول، لا القاتل، فافعل"  وعلي بن زيد هو ابن جدعان؛ ضعيف، لكن اعتضد كما تري.
   
 قوله: "وفي بعض الاخبار: كن خير ابني ادم، يعني: قابيل وهابيل"، احمد والترمذي من حديث سعد بن ابي وقاص؛ انه قال عند فتنة عثمان: "اشهد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "انها ستكون فتنة، القاعد فيها خير من القاءم ... "، الحديث، وفيه: "فان دخل علي بيتي، وبسط يده الي ليقتلني؟ قال: كن كابن ادم"، ورواه احمد من حديث ابن عمر بلفظ: "ما يمنع احدكم اذا جاء احد يريد قتله ان يكون مثل ابن ادم؛ القاتل في النار، والمقتول في الجنة" ، وروي احمد وابو داود والترمذي وابن ماجه وابن حبان، من حديث ابي موسي الاشعري؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال في الفتنة: 
 "كسروا فيها قسيكم واوتاركم، واضربوا سيوفكم بالحجارة، فان دخل علي احدكم بيته، فليكن كخير ابني ادم" ، وصححه القشيري في اخر "الاقتراح" علي شرط الشيخين.
   
 قوله: "روي ان سعد بن عبادة قال: يا رسول الله، ارايت ان وجدت مع امراتي رجلا، امهله حتي اتي معي باربعة شهداء؟ قال: كفي بالسيف شا، اراد ان يقول شاهدا، فقطع الكلمة، ثم قال: حتي ياتي باربعة شهداء"، عبد الرزاق في "مصنفه" عن معمر، عن كثير بن زياد، عن الحسن؛ انه سءل عن الرجل يجد مع امراته رجلا، فقال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "كفي بالسيف شا، يريد ان يقول شاهدا، فلم تتم الكلمة" .
 وعن معمر؛ عن الزهري؛ انه ذكر قول سعد بن عبادة، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "يابي الله الا البينة"، واصل الحديث في "صحيح مسلم" من حديث ابي هريرة: ان سعد بن عبادة قال لرسول الله صلي الله عليه وسلم: لو اني وجدت مع امراتي رجلا، امهله حتي اتي باربعة شهداء؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "نعم ... "، الحديث.
 ورواه ابو داود من حديث عبادة بن الصامت ولفظه: قال ناس لسعد بن عبادة: يا ابا ثابت، قد نزلت الحدود، فلو انك وجدت مع امراتك رجلا، كيف كنت صانعا؟ قال: كنت ضاربهما بالسيف حتي يسكنا، افانا ذاهب فاجمع اربعة شهداء؟ فاذا ذلك قد قضي الاخر حاجته وانطلق؟ فاجتمعوا عند رسول الله، فقالوا: الم تر ما قال ابو ثابت؟ فقال 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم: "كفي بالسيف شاهدا"  ثم قال: "لا اخاف ان يتتابع فيه السكران والغيران"، واحمد من حديث سعيد بن سعد بن عبادة ولم ار قوله: "كفي بالسيف شا"، علي الاكتفاء كما سبق، الا في مرسل الحسن المتقدم.
   
 حديث يعلي بن امية: "غزوت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم جيش العسرة، وكان لي اجير، فقاتل انسانا، فعض احدهما يد الاخر ... "، الحديث متفق عليه من حديث يعلي، ومن حديث عمران بن حصين، وعند مسلم تسمية الرجل العاض بانه يعلي. 
   
 حديث سهل بن سعد: ان رجلا اطلع من جحر في حجرة النبي صلي الله عليه وسلم، ومع النبي صلي الله عليه وسلم مدري يحك بها راسه، فلما راه رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لو اعلم انك تنظرني لطعنت به في عينك؛ انما جعل الاستيذان من اجل النظر" ، متفق عليه، وله الفاظ.
    
 قوله: "ويروي انه صلي الله عليه وسلم كان يخاتله النظر، ليرمي عنه بالمدري"، متفق عليه من حديث انس، وله الفاظ ايضا. 
   
 حديث ابي هريرة: "لو اطلع احد في بيتك، ولم تاذن له، فخذفته بحصاة، ففقات عينه، ما كان عليك من جناح"، متفق عليه من حديثه، من رواية ابي الزناد من الاعرج عنه.
 تنبيه: قوله: "خذفته"، هو بالخاء المعجمة.
   
 قوله: "ويروي: ولا قود ولا دية"، وهذه الرواية اخرجها امد والنساءي وابو داود، وابن حبان والبيهقي من حديث ابي هريرة ايضا، من رواية قتادة عن النضر بن انس، عن بشير بن نهيك، عنه بلفظ: "ولا قصاص"، بدل "قود"، وفي رواية للبيهقي من حديث ابن عمر: "ما كان عليه فيه شء".
 حديث: "ان جارية كانت تحتطب، فراودها رجل عن نفسها، فرمته بفهر فقتلته، فرفع ذلك الي عمر، فقال: قتيل الله، والله لا يءدي ابدا"، البيهقي من حديث عبيد بن عمير: "ان رجلا اضاف ناسا من "هذيل"، فذهبت جارية لهم تحتطب، فراودها رجل عن نفسها ... "، الحديث، واورده من وجه اخر عن عبد الله بن عبيد بن عمير، فذكره مطولا، وفيه انقطاع، وسمي المقتول غفل، بضم المعجمة وسكون الفاء، فقال: هو كاسمه، وابطل دمه.
 حديث: "ان عثمان منع من عنده من الدفع يوم الدار، وقال: من القي سلاحه فهو حر، لم اجده"، وفي ابن ابي شيبة من طريق عبد الله بن عامر؛ سمعت عثمان يقول : "ان اعظمكم عندي حقا من كف سلاحه ويده". 
  باب ضمان ما تتلفه البهاءم
   
 حديث حرام بن سعد بن محيصة: "ان ناقة للبراء دخلت حاءط قوم فافسدت فيه، فقضي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان علي اهل الاموال حفظها بالنهار، وما افسدته المواشي بالليل فهو ضامن علي اهلها" مالك في "الموطا"، والشافعي عنه، واحمد وابو داود، والنساءي وابن ماجه والدارقطني، وابن حبان والحاكم والبيهقي، وقال الشافعي: اخذنا به لثبوته 
 واتصاله، ومعرفة رجاله.
 قلت: ومداره علي الزهري، واختلف عليه، فقيل هكذا، وهذه رواية "الموطا"، وكذلك رواية الليث عن الزهري، عن ابن محيصة لم يسمه؛ "ان ناقة"، ورواه معن بن عيسي، عن مالك؛ فزاد فيه: "عن جده محيصة"، ورواه معمر، عن الزهري، عن حرام، عن ابيه، ولم يتابع عليه، اخرجه ابو داود وابن حبان.
 ورواه الاوزاعي واسماعيل بن امية، وعبد الله بن عيسي؛ كلهم عن الزهري، عن حرام، عن البراء، و"حرام" لم يسمع من البراء؛ قاله عبد الحق تبعا لابن حزم.
 ورواه النساءي من طريق محمد بن ابي حفصة، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن البراء.
 ورواه ابن عيينة، عن الزهري، عن حرام وسعيد بن المسيب؛ "ان البراء".
 ورواه ابن جريج عن الزهري؛ اخبرني ابو امامة بن سهل: "ان ناقة للبراء".
 ورواه ابن ابي ذءب عن الزهري، قال: "بلغني ان ناقة للبراء". 
 كتاب السير
  مدخل
 ...
 $  كتاب السير
 قال رحمه الله: ترجم الكتاب بالسير؛ لان الاحكام المودعة فيه متلقاة من سير رسول الله صلي الله عليه وسلم في غزواته.
 قلت: فمقتضي هذا ان يتتبع ما ذكر فيه، ويعزي الي من خرجه، ان وجد.
 
 $  باب وجوب الجهاد
 حديث: "امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا: لا اله الا الله"، متفق عليه من حديث 
 عمر وابي هريرة وابن عمر، وتقدم في "الديات".
 حديث: "انه صلي الله عليه وسلم سءل: اي الاعمال افضل؟ فقال: "الصلاة لوقتها، قيل: ثم اي؟ قال: بر الوالدين، قيل: ثم اي؟ قال: الجهاد في سبيل الله"، متفق عليه من حديث ابن مسعود، وقد تقدم في التيمم.
   
 حديث: "والذي نفسي بيده لغدوة في سبيل الله او روحة؛ خير من الدنيا وما فيها"، متفق عليه من حديث انس وسهل بن سعد، ولمسلم عن ابي ايوب الانصاري. 
   
 حديث: "لا هجرة بعد الفتح"، متفق عليه من حديث ابن عباس، ومن حديث عاءشة، واخرجه النساءي عن صفوان بن امية. 
   
 قوله: "ان النبي صلي الله عليه وسلم لما بعث امر بالتبليغ والانذار بلا قتال"، هذا مستفاد من حديث ابن عباس: "ان عبد الرحمن بن عوف واصحابا له اتوا النبي صلي الله عليه وسلم فقالوا: يا نبي الله، كنا في عز ونحن مشركون فلما اسلمنا صرنا اذلة"، فقال: "اني امرت بالعفو، فلا تقاتلن اليوم، فلما حوله الي المدينة امر بالقتال"، اخرجه الحاكم، وقال علي شرط البخاري. 
 قوله: "وتبعه قوم بعد قوم"، ابن سعد: انا الواقدي، عن معمر، عن الزهري، قال: "دعا رسول الله الي الاسلام سرا وجهرا، فاستجاب الله من شاء من احداث الرجال، وضعفاء الناس حتي كثر من امن به".
 قوله: "وفرضت الصلاة عليه ب"مكة"، هذا مستفاد من حديث الاسراء؛ لانه كان ب"مكة" باتفاق الاحاديث.
 قوله: "وفرض عليه الصوم بعد سنتين"، هذا تبع فيه القاضي ابا الطيب وصاحب "الشامل"، وجزم في "زواءد الروضة" انه فرض في السنة الثانية وفرضت زكاة الفطر معه قبل العيد بيومين، وبه جزم الماوردي، وزاد: انه صلي فيها العيدين: الفطر، والاضحي؛ وهذا اخرجه ابن سعد عن شيخه الواقدي، من حديث عاءشة وابن عمر وابي سعيد؛ قالوا: "نزل فرض رمضان بعد ما صرفت القبلة الي الكعبة بشهر في شعبان، علي راس ثمانية عشر شهرا من مهاجر رسول الله صلي الله عليه وسلم، وامر في هذه السنة بزكاة الفطر؛ وذلك قبل ان تفرض الزكاة في "الاموال"، وصلي يوم الفطر بالمصلي قبل الخطبة، وصلي العيد يوم الاضحي، وامر بالاضحية".
 قوله: "واختلفوا: هل فرضت الزكاة قبل الصوم او بعده".
 قلت: تقدم قول من قال بعده، واما قبله: فقيل: قبل الهجرة.
 قوله: "وفرض الحج سنة ست، وقيل: سنة خمس"، تقدم الكلام عليه.
 قوله: "وكان القتال ممنوعا منه في ابتداء الاسلام"، تقدم قريبا في "الحج".
 قوله: "ولما هاجر النبي صلي الله عليه وسلم الي المدينة وجبت الهجرة اليها علي من قدر علي ذلك؛ استدل المصنف لذلك بقوله تعالي: {ان الذين توفاهم الملاءكة ظالمي انفسهم قالوا فيم كنتم قالوا كنا مستضعفين في الارض قالوا الم تكن ارض الله واسعة فتهاجروا فيها؟ ... } الاية [النساء: ] .
 قوله: "فلما فتحت "مكة" ارتفعت فريضة الهجرة عنها الي المدينة، وعلي ذلك يحمل قوله: "لا هجرة بعد الفتح، ولكن جهاد ونية"، هذا متفق عليه من حديث ابن عباس، وفي البخاري عن عاءشة قالت: "انقطعت الهجرة منذ فتح الله علي نبيه "مكة" .
   
 قوله: "وبقي وجوب الهجرة عن دار الكفر في الجملة"، هو مستفاد من حديث عبد الله بن السعدي رفعه: "لا تنقطع الهجرة ما قوتل العدو"، رواه النساءي وابن 
 حبان، ولابي داود عن معاوية مرفوعا: "لا تنقطع الهجرة حتي تنقطع التوبة، ولا تنقطع التوبة حتي تطلع الشمس من مغربها" .
   
 قوله: "لم يعبد النبي صلي الله عليه وسلم صنما قط"، وورد عنه انه قال صلي الله عليه وسلم: "ما كفر بالله نبي قط"، اما الاول فمستفاد من حديث علي الذي اخرجه ابن حبان، واما الثاني فرواه [
  ..... 
 ] .
   
 قوله: "وفي البيان انه قبل ان يبعث كان متمسكا بشرع ابراهيم الخليل عليه السلام".
   
 حديث: "من جهز غازيا فقد غزا، ومن خلف غازيا في اهله وماله؛ فقد غزا" متفق عليه من حديث زيد بن خالد، دون قوله: "وماله"؛ وروي مسلم من حديث ابي سعيد: "ايكم خلف الخارج في اهله وماله، كان له مثل نصف اجر الخارج"، واستدركه الحاكم فوهم. 
   
 حديث: "انه صلي الله عليه وسلم غزا بدرا في السنة الثانية من الهجرة، واحدا في الثالثة، وذات الرقاع في الرابعة، وغزوة الخندق في الخامسة، وغزوة بني النضير في السادسة، وفتح خيبر في السابعة، وفتح "مكة" في الثامنة، وغزوة تبوك في التاسعة".
 اما غزوة بدر في الثانية؛ فمتفق عليه بين اهل السير: ابن اسحاق وموسي بن عقبة وابو الاسود وغيرهم، واتفقوا علي انها كانت في رمضان .
 قال ابن عساكر: والمحفوظ انها كانت يوم الجمعة، وروي انها كانت يوم الاثنين، وهو شاذ، ثم الجمهور علي انها كانت سابع عشرة، وقيل ثاني عشرة، وجمع بينهما بان الثاني ابتداء الخروج، والسابع عشر يوم الوقعة.
 واما غزوة احد في الثالثة: فمتفق عليه ايضا، وانها كانت في شوال؛ لكن عند ابن سعد: كانت لسبع خلون منه، وعند ابن عاءذ: لاحدي عشرة ليلة خلت منه.
 واما غزوة ذات الرقاع: فهو قول الاكثر، وبه جزم ابن الجوزي في "التلقيح".
 وقال النووي: الاصح انها كانت في اول المحرم سنة خمس.
 قلت: فيجمع بينهما علي ان الخروج اليها كان في اواخر الرابعة، والانتهاء في اول المحرم، لكن عند ابن اسحاق انها كانت في جمادي سنة اربع.
 تنبيه: قيل: كان غزوة ذات الرقاع وقعت مرتين، الاولي هذه، وفيها صلي النبي صلي الله عليه وسلم صلاة الخوف كما تقدم، والثانية بعد "خيبر"، وشهدها ابو موسي الاشعري كما ثبت في الصحيحين، وسميت الاولي "ذات الرقاع" بجبل صغير، والثانية كما قال ابو موسي بالرقاع التي لفوا بها ارجلهم من الحفاء، وبهذا يرتفع الاشكال الذي اشار اليه البخاري، واحوجه الي ان يقول: ان ذات الرقاع كانت سنة سبع.
 واما غزوة الخندق: فبهذا جزم ابن الجوزي في "التلقيح"، وعند ابن اسحاق كانت في شوال سنة خمس، وعند ابن سعد: في ذي القعدة.
 والاصح انها كانت في سنة اربع، وبه جزم موسي بن عقبة وابو عبيد في "كتاب 
 الاموال"، واحتج له النووي بحديث ابن عمر: "عرضت علي النبي صلي الله عليه وسلم يوم احد وانا ابن اربع عشرة؛ فلم يجزني، وعرضت عليه يوم الخندق وانا ابن خمس عشرة فاجازني"، قال: وقد اجمعوا علي ان احدا في الثالثة.
 قلت: ولا حجة فيه: لان احدا كانت في شوال، فيحمل علي انه كان في احد طعن في الرابعة عشر، وفي الخندق استكمل الخامسة عشر، فلعله كان في احد في نصف الرابعة عشر مثلا، فلا يستكمل خمس عشرة الا اثناء سنة خمس، الا انه يعكر علي هذا الجمع ما جزموا به من انها كانت ايضا في شوال.
 تنبيه: صحح الحافظ شرف الدين الدمياطي: ان غزوة "المريسيع" كانت في سنة خمس، واما ابن دحية فصحح انها كانت في سنة ست.
 واما غزوة بني النضير فتبع فيه امام الحرمين وهو غلط، ففي صحيح البخاري: عن عروة بن الزبير انها كانت بعد بدر بستة اشهر، وعن ابن شهاب انها كانت في المحرم سنة ثلاث، وبه جزم ابن الجوزي في "التلقيح"، والنووي في "الروضة" وغيرها، وقال الماوردي: كانت في ربيع الاول سنة اربع، وهذا قول ابن اسحاق.
 فاءدة: كانت الحديبية في سنة ست بلا خلاف، واما غزوة خيبر في السابعة، فهو المشهور الذي عليه الجمهور من اهل المغازي، ونقل ابن الطلاع عن ابن هشام انها في سنة ست، وهو نقل شاذ، وانما ذكر ابن اسحاق ومن تبعه انها كانت في بقية المحرم سنة سبع، واما فتح "مكة" فمتفق عليه وانه كان في رمضان سنة ثمان.
 واما غزوة تبوك: فمتفق عليه بين اهل المغازي، وكان في رجب، وخالف الزمخشري فذكر في "الكشاف" في سورة براءة انها كانت في العاشرة.
 تنبيه: هذا الذي ذكره المصنف يوهم ان هذا جميع ما غزاه رسول الله صلي الله عليه وسلم، وليس كذلك؛ فانه غزا صلي الله عليه وسلم بنفسه غزوات اخري، لكن غالبها لم يقع فيه قتال، فمما قاتل فيه 
 بني قريظة، وحنين، والطاءف.
 ومما لم يقاتل فيه: بني غطفان، وقرقرة الكدر، وبني لحيان، وبدرا بموعد، 
 ودومة الجندل، وغير ذلك.
 حديث: "انه صلي الله عليه وسلم انكر علي معاذ طول الصلاة"، تقدم في اواخر كتاب "صلاة الجماعة".
 حديث: "رفع القلم عن ثلاث"، تقدم في اثناء باب "المواقيت".
 حديث ابن الزبير: "ان النبي صلي الله عليه وسلم رد يوم "بدر" نفرا من اصحابه استصغرهم" لم اره عن ابن الزبير، وقد روي البخاري عن البراء بن عازب قال: "استصغرت انا وابن عمر يوم بدر" .
 وروي الحاكم في "المستدرك" من حديث سعد بن ابي وقاص: "ان النبي صلي الله عليه وسلم عرض جيشا، فرد عمير بن ابي وقاص فبكي، فاجازه" ، وروي في "مناقب سعد بن خيثمة"؛ انه استصغر هو وزيد بن حارثة يوم بدر"، وروي الحاكم والبيهقي انه رد ايضا ابا سعيد الخدري، وجابر بن عبد الله، وفي ابن ماجه انه رد ابن عمر.
   
 حديث عاءشة: "انها سالت النبي صلي الله عليه وسلم هل علي النساء جهاد؟ قال: نعم، جهاد لا شوك فيه، الحج والعمرة"، ابن ماجه والبيهقي من حديثها بلفظ: "لا قتال فيه"، واصله في صحيح البخاري، وفسر الرافعي قوله: "لا شوك فيه": يعني: لا 
 سلاح فيه، وغلط في عزو هذا المتن الي عاءشة؛ وانما هو من حديث الحسين بن علي؛ كذا رواه الطبراني في "الكبير" من حديثه، قال: "جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: اني جبان، واني ضعيف، فقال: "هلم في جهاد لا شوك فيه ... "، الحديث.
 تنبيه: روي النساءي عن ابي هريرة: "جهاد الكبير، والضعيف، والمراة الحج والعمرة" وروي ابن ماجه عن ام سلمة: "الحج جهاد كل ضعيف".
   
 قوله: "روي انه صلي الله عليه وسلم كان يبايع الاحرار علي الاسلام والجهاد، والعبيد علي الاسلام دون الجهاد"، النساءي من حديث جابر: "ان عبدا قدم علي النبي صلي الله عليه وسلم فبايعه علي الجهاد والاسلام، فقدم صاحبه فاخبره انه مملوك، فاشتراه صلي الله عليه وسلم منه بعبدين، فكان بعد ذلك اذا اتاه من لا يعرفه ليبايعه، ساله: احر هو ام عبد، فان قال: حر، بايعه علي الاسلام والجهاد، وان قال مملوك بايعه علي الاسلام دون الجهاد". 
 واصله في صحيح مسلم، وعن الحارث بن عبد الله بن ابي ربيعة: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان في بعض مغازيه مر باناس من مزينة"، فاتبعه عبد لامراة منهم، فلما كان في بعض الطريق سلم عليه، فقال: فلان، قال: نعم، قال: ما شانك؟ قال: اجاهد معك، قال: "اذنت لك سيدتك"، قال: لا، قال: "ارجع اليها"، فان مثلك مثل عبد لا يصلي ان مت قبل ان ترجع اليها، اقرا عليها السلام، فرجع اليها فاخبرها الخبر، فقالت: الله هو امرك ان تقرا علي السلام، قال: نعم، قالت: " ارجع فجاهد معه"، اخرجه الحاكم.
 حديث عبد الله بن عمر: "جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فاستاذنه في الجهاد، فقال: "احي والداك؟ قال: نعم، قال: ففيهما فجاهد"، متفق عليه، وقد تقدم في "باب الاحصار والفوات".
   
 قوله: "ويروي ان رجلا جاء فاستاذنه، فقال: اني اريد الجهاد معك، فقال: "الك ابوان؟ قال: نعم، قال: كيف تركتهما؟ قال: تركتهما وهما يبكيان، فقال: ارجع اليهما فاضحكهما كما ابكيتهما"، رواه ابو داود والنساءي وابن ماجه من حديث ابن عمر ايضا.
 وفي الباب عن ابي اسيد قال: جاء رجل من الانصار وانا جالس، فقال: يا رسول الله، هل بقي علي من بر ابوي شء بعد موتهما ابرهما به؟ قال: "نعم؛ خصال اربع: الصلاة عليهما، والاستغفار لهما، وانفاذ عهدهما، واكرام صديقهما، وصلة الرحم التي لا رحم لك الا من قبلهما، فهو الذي بقي عليك من برهما بعد موتهما" ، رواه احمد وابو داود وابن ماجه. 
 قوله: "وكان عبد الله بن عبد الله بن ابي ابن سلول يغزو مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، ومعلوم ان اباه كان يكره ذلك، فانه كان يخذل الاجانب، ويمنعهم من الجهاد".
 اما غزو عبد الله بن عبد الله: "ف قد عده ابن اسحاق وغيره فيمن شهد "بدرا" و"احدا" وما بعدهما.
 واما تخذيل عبد الله بن ابي: فوقع في غزوة "احد" وغيرها؛ كما ذكره ابن اسحاق وغيره.
   
 حديث: "ان اعرابيا قعد عند رسول الله صلي الله عليه وسلم واستحسن كلامه فاستاذنه في ان يقبل وجهه، فاذن له، ثم استاذن ان يقبل يده. فاذن له، ثم استاذن في ان يسجد له، فلم ياذن له"، الحاكم وابو نعيم في "دلاءل النبوة"، من حديث بريدة مطولا، من رواية حبان بن علي العنزي؛ وهو ضعيف، عن صالح بن حيان؛ وهو ضعيف، وتابعه تميم بن عبد المءمن عن صالح بن حيان، قاله ابو نعيم.
 وفي تقبيل اليد احاديث جمعها ابو بكر بن المقري في جزء جمعناه، منها:
 حديث ابن عمر في قصة قال: "فدنونا من النبي صلي الله عليه وسلم فقبلنا يده ورجله"، رواه ابو داود.
 ومنها: حديث صفوان بن عسال قال: "قال يهودي لصاحبه: اذهب بنا الي هذا النبي ... "، الحديث، وفيه: "فقبلا يده ورجله، وقالا: نشهد انك نبي"، رواه اصحاب السنن باسناد ق وي.
 ومنها: حديث الزارع انه كان في وفد عبد القيس، قال: فجعلنا نتبادر من رواحلنا، 
 فنقبل يد النبي صلي الله عليه وسلم ... " الحديث، رواه ابو داود.
 وفي حديث الافك عن عاءشة قالت: "فقال لي ابو بكر: قومي فقبلي راسه".
 وفي السنن الثلاثة عن عاءشة قالت: "ما رايت احدا كان اشبه سمتا وهديا ودلا برسول الله صلي الله عليه وسلم من فاطمة، وكان اذا دخلت عليه قام اليها، فاخذ بيدها فقبلها واجلسها في مجلسه، وكانت اذا دخل عليها قامت اليه، فاخذت بيده فقبلته، واجلسته في مجلسها".
   
 قوله: "وردت اخبار كثيرة مشهورة في السلام وافشاءه"؛ هو كما قال، فمنها: حديث عبد الله بن عمرو بن العاص: "ان رجلا سال النبي صلي الله عليه وسلم اي الاسلام خير؟ قال: "تطعم الطعام، وتقرا السلام علي من عرفت ومن لم تعرف" ، متفق عليه.
 ومنها: حديث ابي هريرة: "لا تدخلون الجنة حتي تءمنوا، ولا تءمنوا حتي تحابوا، اولا ادلكم علي شء اذا فعلتموه تحاببتم؛ افشوا السلام بينكم" ، اخرجه مسلم واصحاب 
 السنن عدا النساءي، وعن الزبير بن العوام عند البزار باسناد حسن.
 ومنها: حديث البراء: "امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم بسبع: افشاء السلام ... "، الحديث متفق عليه، ولابن حبان من حديثه: "افشوا السلام تسلموا" .
 ومنها: حديث عبد الله بن عمر: واعبدوا الرحمن، وافشوا السلام، واطعموا الطعام، تدخلوا الجنة"، رواه ابن حبان والترمذي.
 ومنها: حديث عبد الله بن سلام: "يا ايها الناس افشوا السلام، واطعموا الطعام، وصلوا الارحام، وصلوا بالليل والناس نيام؛ تدخلوا الجنة بسلام" ، رواه اصحاب السنن وابن 
 حبان والحاكم.
 ومنها: حديث ابي شريح باللفظ المذكور، رواه ابن حبان ايضا.
 وعن ابي هريرة قال: "اذا لقي احدكم اخاه فليسلم عليه، فان حالت بينهما شجرة او جدار او حجر، ثم لقيه فليسلم عليه ايضا"، رواه ابو داود من رواية ابي مريم عنه موقوفا، ومن رواية عبد الوهاب بن بخت، عن ابي الزناد، عن الاعرج عن ابي هريرة مرفوعا، وعن انس بن مالك قال: "كنا اذا كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فتفرق بيننا شجرة، فاذا التقينا سلم بعضنا علي بعض"، رواه الطبراني باسناد حسن.
 ومنها: حديث ابي امامة: "قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان اولي الناس بالله من بداهم بالسلام" ؛ رواه ابو داود والترمذي وحسنه.
 ومنها: احاديث ابي ايوب، وعبد الله بن عمرو، وعلي وابي هريرة، وستذكر بعد قليل.
 وعن ابي شريح انه قال: "يا رسول الله، اخبرني بشء يوجب الجنة، قال: "طيب الكلام، وبذل السلام، واطعام الطعام" ، رواه ابن حبان والطبراني والحاكم، وفي 
 رواية للطبراني: "قلت يا رسول الله، دلني علي عمل يدخلني الجنة، قال: "ان من موجبات المغفرة: بذل السلام وحسن الكلام".
 وعن ابي الدرداء قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "افشوا السلام كي تسلموا".
 وعن ابن مسعود مرفوعا، قال: السلام اسم من اسماء الله تعالي وضعه في الارض، فافشوه بينكم؛ فان الرجل المسلم اذا هو يقدم فسلم عليهم، فردوا عليه، كان له عليهم فضل درجة بتذكيره اياهم السلام، فان لم يردوا عليه رد عليه من هو خير منهم"، رواه البزار باسناد جيد.
 وعن عبد الله بن مغفل قال: "قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ابخل الناس من بخل بالسلام" ، رواه الطبراني في معجميه، وله في "الاوسط" من حديث ابي هريرة مرفوعا. "اعجز الناس من عجز في الدعاء، وابخل الناس من بخل بالسلام".
   
 قوله: "ورد في الخبر النهي عن السلام علي قاضي الحاجة"، ابن ماجه من حديث جابر: ان النبي صلي الله عليه وسلم مر عليه رجل وهو يبول، فسلم عليه، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: "اذا رايتني علي مثل هذه الحالة فلا تسلم علي؛ فانك ان فعلت لم ارد عليك".
 وروي مسلم من حديث الضحاك بن عثمان، عن نافع، عن ابن عمر : "ان رجلا سلم 
 علي النبي صلي الله عليه وسلم وهو يبول، فلم يرد عليه"، ورواه البزار وابو العباس السراج وابو محمد بن الجارود، من رواية سعيد بن سلمة بن ابي الحسام، عن ابي بكر بن عمر بن عبد الرحمن بن عبد الله بن عمر، نسبه السراج، عن نافع عن ابن عمر: "ان رجلا سلم علي النبي صلي الله عليه وسلم وهو يبول، فرد عليه، ثم قال له: "اذا رايتني هكذا، فلا تسلم علي؛ فانك ان تفعل لا ارد عليك"، زاد السراج: "انه لم يحملني علي السلام عليك الا اني خشيت ان تقول: سلمت عليه، فلم يرد علي السلام" ، ورواه الشافعي عن ابراهيم بن محمد بن ابي يحيي عن ابي بكر بن عبد الرحمن نحوه، وقال عبد الحق: حديث مسلم اصح، ثم قال: لعله كان ذلك في موطنين، وعن المهاجر بن قنفد قال: اتيت النبي صلي الله عليه وسلم وهو يبول، فسلمت عليه، فلم يرد علي حتي توضا، ثم اعتذر الي، فقال: اني كرهت ان اذكر الله الا علي طهر"، رواه ابو داود والنساءي والحاكم.
   
 قوله: "والمستحب ان يسلم الراكب علي الماشي، والماشي علي القاعد، 
 والطاءفة القليلة علي الكثيرة".
 قلت: هو لفظ حديث اخرجاه في الصحيحين من حديث ابي هريرة بلفظ: "والقليل علي الكثير" ، وفي رواية: "يسلم الصغير علي الكبير".
   
 قوله: "والانحناء لا اصل له في الشرع"؛ كانه يشير الي حديث انس قال: قال رجل: يا رسول الله، الرجل منا يلقي اخاه وصديقه اينحني له؟ قال: لا، قال: افيلتزمه ويقبله؟ قال: لا، قال: فياخذ بيده ويصافحه؟ قال: نعم"، رواه الترمذي وحسنه.
  
 فاءدة: قال في "الروضة" من "زياداته": واما حديث: "السلام قبل الكلام"، فضعيف، انتهي، وله طريقان احدهما في الترمذي عن جابر، وقال: منكر، وثانيهما عن ابن عمر اخرجه ابن عدي في "الكامل"، واسناده لا باس به.
   
 قول الرافعي: "وتسن المصافحة"، انتهي، ورد في ذلك احاديث: 
 منها: للبخاري عن قتادة قلت لانس: "اكانت المصافحة علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم؟ قال: نعم".
 وروي الترمذي وحسنه عن البراء رفعه: "ما من مسلمين يلتقيان فيتصافحان، الا غفر لهما قبل ان يفترقا"، واخرجه ابو داود ايضا.
   
 حديث: "حق المءمن علي المءمن ست: ان يسلم عليه اذا لقيه، وان يجيبه اذا دعاه، وان يشمته اذا عطس، وان يعوده اذا مرض، وان يشيع جنازته اذا مات، والا يظن فيه الا خيرا"، اسحاق بن راهويه في "مسنده" من حديث ابي ايوب مثله الا الاخيرة، فقال بدلها: "وينصحه اذا استنصحه"، وقال في اوله: "للمسلم علي المسلم".
 ولاحمد عن ابن عمر بلفظ: "للمسلم علي اخيه ستة من المعروف"، فذكرها وقال بدل الاخيرة، "وينصحه اذا غاب، او شهد".
 وللترمذي وابن ماجه من حديث علي بلفظ. للمسلم علي المسلم ستة بالمعروف؛ وقال بدل الاخيرة: "ويحب له ما يحب لنفسه"، واسانيدها ضعيفة، في الاول: الافريقي، وفي الثاني ابن لهيعة، وفي الثالث: الحارث الاعور، ولكن له اصل صحيح رواه مسلم من حديث ابي هريرة بلفظ: "للمسلم علي المسلم ستة: اذا لقيته فسلم عليه"، وساقها كما عند اسحاق بلفظ الامر. 
   
 حديث: "ان جعفر بن ابي طالب لما قدم من "الحبشة"، عانقه رسول الله صلي الله عليه وسلم"، الدارقطني من حديث عمرة عن عاءشة قالت: لما قدم جعفر من ارض "الحبشة"، خرج اليه النبي صلي الله عليه وسلم فعانقه"، وفي اسناده ابو قتادة الحراني، وهو ضعيف، ورواه العقيلي من حديث محمد بن عبيد بن عمير؛ وهو ضعيف ايضا، ورواه ابو داود مرسلا، والطبراني في "الكبير" من حديث الشعبي: "ان النبي صلي الله عليه وسلم تلقي جعفر بن ابي طالب فالتزمه، وقبل ما بين عينيه"، ووصله العقيلي من حديث عبد الله بن جعفر، 
 ومن حديث جابر بن عبد الله، وهما ضعيفان، ورواه الحاكم من حديث ابن عمر وفيه احمد بن داود الحراني، وهو ضعيف جدا، اتهموه بالكذب، وعن ابي جحيفة قال: "قدم جعفر من ارض "الحبشة"، فقبل النبي صلي الله عليه وسلم ما بين عينيه ... "، الحديث بطوله، رواه الطبراني.
 وفي الباب عن عاءشة، قالت: "استاذن زيد بن حارثة ان يدخل علي النبي صلي الله عليه وسلم فاعتنقه وقبله"، اخرجه الترمذي. 
   
 قوله: "ويكره للداخل ان يطمع في قيام القوم، وليستحب لهم ان يكرموه"، انتهي.
 كانه اراد ان يجمع بين الاخبار الواردة في الجواز، والكراهة، فاما الاول: ففيه حديث معاوية: "من سره ان يتمثل له الرجال قياما، فليتبوا مقعده من النار" .
 واما الثاني: ففيه حديث ابي سعيد: "قوموا الي سيدكم"، رواه البخاري، وحديث جرير: "اذا اتاكم كريم قوم فاكرموه"، رواه البيهقي والطبراني والبزار، واسناده اقوي من اسنادهما. 
 
 $  باب كيفية الجهاد
   
 قوله: ويستحب للامام ان يفعل ما اشتهر في سير النبي صلي الله عليه وسلم ومغازيه: اذا بعث سرية ان يءمر عليها اميرا، ويامرهم بطاعته، ويوصيهم؛ روي الشيخان من حديث علي قال: "بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم سرية، واستعمل عليهم رجلا من الانصار، وامرهم ان يسمعوا له ويطيعوا ... " الحديث.
 وعن بريدة قال: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا امر اميرا علي جيش او سرية، اوصاه في 
 خاصته بتقوي الله تعالي، وبمن معه من المسلمين خيرا، ثم قال: "اغزوا بسم الله. وفي سبيل الله، قاتلوا من كفر بالله، اغزوا، ولا تغلوا، ولا تغدروا، ولا تمثلوا، ولا تقتلوا وليدا"، وهذا الحديث بطوله اخرجه مسلم.
   
 قوله: "وان ياخذ البيعة علي الجند حتي لا يفروا"، مسلم وابن حبان من حديث معقل بن يسار: "بايع الناس رسول الله صلي الله عليه وسلم زمن الحديبية وهو تحت الشجرة، وانا رافع غصنا من اغصانها عن وجهه، لم نبايعه علي الموت، ولكن بايعناه علي ان لا نفر"، وروياه من حديث جابر ايضا، ومسلم من حديث سلمة بن الاكوع، والبخاري من حديث عبد الله بن عمر.
   
 قوله: "وان يبعث الطلاءع"، مسلم عن انس: "بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم بسبسة عينا ينظر ما صنعت عير ابي سفيان ... "، الحديث بطوله، ووهم الحاكم فاستدرك طرفا منه.. 
   
 قوله: "ويتجسس اخبار الكفار"، مسلم من حديث حذيفة قال: "قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ليلة الاحزاب: "الا رجل ياتينا بخبر القوم ... " ، الحديث بطوله.
   
 قوله: "ويستحب الخروج يوم الخميس"، البخاري عن كعب بن مالك: "ان النبي صلي الله عليه وسلم خرج يوم الخميس في غزوة تبوك، وكان يحب ان يخرج يوم الخميس".
   
 قوله: "في اول النهار"، احمد والاربعة وابن حبان، عن صخر بن وداعة الغامدي رفعه: "اللهم، بارك لامتي في بكورها".
 قال ابن طاهر في تخريج احاديث الشهاب: هذا الحديث رواه جماعة من الصحابة، ولم يخرج شء منها في الصحيح، واقربها الي الصحة والشهرة؛ هذا الحديث، وذكره عبد القادر الرهاوي في اربعينه، من حديث علي والعبادلة 
 وابن مسعود، وجابر وعمران بن حصين وابي هريرة، وعبد الله بن سلام، وسهل بن سعد، وابي رافع، وعمارة بن وثيمة، وابي بكرة، وبريدة بن الحصيب، وحديث بريدة صححه ابن السكن، وزاد ابن منده في مستخرجه: واثلة بن الاسقع، ونبيط بن شريط، وزاد ابن الجوزي في "العلل المتناهية": عن 
 ابي ذر، وكعب بن مالك، وانس، والغرس بن عميرة، وعاءشة، وقال: لا يثبت منها شء، وضعفها كلها.
 وقد قال ابو حاتم: لا اعلم في: "اللهم، بارك لامتي في بكورها"، حديثا صحيحا.
 ورواه البزار من حديث ابن عباس وانس بلفظ: "اللهم، بارك لامتي في بكورها، يوم خميسها"، وفي الاول: عنبسة بن عبد الرحمن؛ وهو كذاب، وفي الثاني: عمرو بن مساور؛ وهو ضعيف، وروي ايضا: "اللهم، بارك لامتي في بكورها يوم سبتها، ويوم خميسها"، وسءل ابو زرعة عن هذه الزيادة فقال: هي مفتعلة.
   
 قوله: "وان تعقد الرايات"، في هذا عدة احاديث:
 منها: حديث سلمة وهو في "الصحيحين" بلفظ: "لاعطين الراية رجلا يحب الله 
 ورسوله، ويحبه الله ورسوله، فاعطاها لعلي ".
 وروي الترمذي وابن ماجه عن ابن عباس قال: "كانت راية النبي صلي الله عليه وسلم سوداء ولواءه ابيض".
 ورواه الحاكم بلفظ: "كان لواءه ابيض، ورايته سوداء".
 وفي السنن عن البراء: "كانت رايته سوداء مربعة من نمر".
 ولابي داود من حديث سماك بن حرب، عن رجل من قومه عن اخر منهم، قال: "رايت راية النبي صلي الله عليه وسلم صفراء".
 وروي ابن السكن من حديث العصري قال: "عقد النبي صلي الله عليه وسلم رايات الانصار وجعلهن صفراء".
 وروي الحاكم واصحاب السنن وابن حبان عن جابر: "ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل مكة" عام الفتح، ولواءه ابيض". 
 وفي النساءي عن انس : "ان ابن ام مكتوم كانت معه راية سوداء، في بعض مشاهد النبي صلي الله عليه وسلم".
 قال ابن القطان: اسناده صحيح.
   
 قوله: "ويجعل كل امير تحت راية"، البخاري في حديث عروة عن مروان والمسور في قصة الفتح وقصة ابي سفيان، قال: "ثم مرت كتيبة لم ير مثلها، قال: من هذه؟ قال: هءلاء الانصار، عليهم سعد بن عبادة ومعه الراية"، وفيه: "ثم جاءت كتيبة النبي صلي الله عليه وسلم ورايته مع الزبير ... "، الحديث بطوله.
   
 قوله: "ويجعل لكل طاءفة شعارا حتي لا يقتل بعضهم بعضا بياتا"، النساءي والحاكم عن البراء: "انكم ستلقون العدو غدا، فليكن شعاركم: حم لا تنصرون"، ورواه الحاكم ايضا من حديث المهلب بن ابي صفرة، عمن سمع النبي صلي الله عليه وسلم مثله، وقال: صحيح، قال: والرجل الذي لم يسمه المهلب: هو البراء، ورواه النساءي من هذا الوجه بلفظ: حدثني رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، وفي السنن من حديث سلمة بن الاكوع: "كان شعارنا ليلة بيتنا هوازن: "امت امت". 
 ورواه الحاكم من حديث عاءشة: "جعل رسول الله صلي الله عليه وسلم شعار المهاجرين يوم بدر: عبد الرحمن، والخزرج: عبد الله ... "، الحديث. وعن ابن عباس رفعه: جعل شعار الازد: "يا مبرور، يا مبرور".
   
 قوله: "ويستحب ان يدخل دار الحرب بتعبية الحرب؛ لانه احوط واهيب"، الترمذي والبزار من حديث عكرمة عن ابن عباس، عن عبد الرحمن بن عوف قال: "عبانا رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم بدر"، وفي حديث عروة الطويل المتقدم: "انهم مروا قبيلة قبيلة".
   
 قوله: "وان يستنصر بالضعفاء"، البخاري والنساءي عن سعد بن ابي وقاص؛ انه راي ان له فضلا علي من دونه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "هل ترزقون وتنصرون الا بضعفاءكم" ، ورواه احمد واصحاب السنن الثلاثة وابن حبان والحاكم من حديث ابي الدرداء. 
   
 قوله: "وان يدعو عند التقاء الصفين"، ابو داود وابن حبان والحاكم، عن سهل بن سعد: "ساعتان تفتح فيهما ابواب السماء: عند حضور الصلاة، وعند الصف في سبيل الله"، وفي رواية لابن حبان: "عند النداء بالصلاة والصف في سبيل الله"، وللحاكم عن ابن عباس: "اذا نادي المنادي فتحت ابواب السماء، واستجيب الدعاء، فمن نزل به كرب او شدة فليتحين المنادي" .
 وروي البيهقي عن ابي امامة: "الدعاء يستجاب، وتفتح ابواب السماء في اربعة مواطن: عند التقاء الصفوف، ونزول الغيث، واقام الصلاة، ورءية الكعبة" ، واسناده ضعيف، والطبراني في "الصغير" من حديث ابن عمر فذكر نحوه، وقال بدل "رءية الكعبة": "دعوة المظلوم": وزاد: "وقراءة القران".
   
 قوله: "وان يكبر من غير اسراف في رفع الصوت".
 اما التكبير: ففي الصحيحين عن انس: "صبح رسول الله صلي الله عليه وسلم خيبر، فقالوا: محمد والخميس، فقال: الله اكبر خربت خيبر ... "، الحديث. 
 واما عدم رفع الصوت: ففي الصحيحين عن ابي موسي: "انكم لا تدعون اصم ولا غاءبا ... "، الحديث.
   
 قوله: "وان يحرض الناس علي القتال، وعلي الصبر، وعلي الثبات"، متفق عليه من حديث ابن ابي اوفي، ولمسلم عن ابي موسي: "الجنة تحت ظلال 
 السيوف" .
   
 قوله: "ولا يقاتل من لم تبلغه الدعوة حتي يدعوه الي الاسلام" ، سبق في 
 حديث بريدة الذي اخرجه مسلم ففيه: "واذا لقيت عدوك فادعهم الي ان يشهدوا ان لا اله الا الله ... "، الحديث.
 وروي احمد والحاكم عن ابن عباس قال: "ما قاتل رسول الله صلي الله عليه وسلم قوما حتي دعاهم"، وهو من طريق عبد الله بن ابي نجيح عن ابيه عنه.
 ولاحمد من حديث فروة بن مسيك، قال: "قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تقاتلهم حتي تدعوهم الي الاسلام". 
   
 وقوله: "روي انه صلي الله عليه وسلم استعان بيهود بني قينقاع في بعض الغزوات، 
 ووضع لهم"، ابو داود في "المراسيل"، والترمذي عن الزهري؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم 
 استعان بناس من اليهود في حربه، واسهم لهم" ، والزهري مراسيله ضعيفة.
 ورواه الشافعي عن ابي يوسف: انا الحسن بن عمارة، عن الحكم، عن مقسم، عن ابن عباس: "استعان ... " فذكر مثل ما ذكره المصنف، وزاد: "ولم يسهم لهم"، قال البيهقي: "لم اجده الا من طريق الحسن بن عمارة وهو ضعيف، والصحيح ما انا الحافظ ابو عبد الله فساق بسنده الي ابي حميد الساعدي قال: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي اذا خلف ثنية الوداع، اذا كتيبة، قال: من هءلاء؟ قالوا: بني قينقاع رهط عبد الله بن سلام، قال: "واسلموا"؟ قالوا: لا، قال: قل لهم: "فليرجعوا؛ فانا لا نستعين بالمشركين" .
 حديث: "ان صفوان شهد مع النبي صلي الله عليه وسلم حرب حنين وهو مشرك"، تقدم في قسم الصدقات.
   
 حديث عاءشة: "ان النبي صلي الله عليه وسلم خرج الي بدر، فتبعه رجل من المشركين، فقال: "تءمن بالله ورسوله"؟ قال: لا، قال: "فارجع؛ فلن نستعين بمشرك ... "، الحديث. مسلم من حديثها، وعن خبيب بن عبد الرحمن بن خبيب، عن ابيه، عن جده خبيب بن اساف قال: "اقبلت انا ورجل من قومي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يريد غزوا، فقلت: يا رسول الله، انا نستحيي ان يشهد قومنا مشهدا لا نشهده معهم، فقال "اسلمتما"؟ فقلنا: لا، قال: "فانا لا نستعين بالمشركين ... "، الحديث. 
 ويجمع بينه وبين الذي قبله باوجه ذكرها المصنف، منها. وذكره البيهقي عن نص الشافعي: ان النبي صلي الله عليه وسلم تفرس فيه الرغبة في الاسلام، فرده رجاء ان يسلم فصدق ظنه، وفيه نظر من جهة التنكير في سياق النفي.
 ومنها: ان الامر فيه الي راي الامام، وفيه النظر بعينه.
 ومنها: ان الاستعانة كانت ممنوعة، ثم رخص فيها، وهذا اقربها، وعليه نص الشافعي.
 حديث: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يخرج الي الغزو، ومعه عبد الله بن ابي ابن سلول، تقدم.
 حديث: "من جهز غازيا في سبيل الله فقد غزا"، تقدم في الباب قبله من حديث زيد بن خالد.
    
 قوله: "ويروي: "من جهز غازيا او حاجا او معتمرا؛ فله مثل اجره"، الطبراني وابن قانع من حديث حديث زيد بن خالد بلفظ: "من جهز غازيا او حاجا او فطر صاءما؛ كان له مثل اجره، من غير ان ينقص من اجره شيءا"، وسياق ابن قانع اتم، واما زيادة المعتمر فرواها الحافظ ابو محمد بن عساكر في "كتاب الجهاد" له من حديث ابي سعيد الخدري، بسند واه.
   
 حديث: "ان النبي صلي الله عليه وسلم منع ابا بكر يوم احد عن قتل ابنه عبد الرحمن، وابا حذيفة بن عتبة عن قتل ابيه يوم بدر"، الحاكم والبيهقي من طريق الواقدي، عن ابن ابي الزناد، عن ابيه، قال: شهد ابو حذيفة بدرا، ودعا اباه عتبة الي البراز، فمنعه عنه رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال الواقدي: ولم يزل عبد الرحمن بن ابي بكر علي دين قومه في الشرك، حتي شهد بدرا مع المشركين، ودعا الي البراز، فقام اليه ابو بكر ليبارزه، فذكر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لابي بكر: متعنا بنفسك، ثم ان عبد الرحمن اسلم في هدنة الحديبية.
 تنبيه: قال ابن داود شارح المختصر: ابن ابي بكر هذا المراد به غير عبد الرحمن ومحمد؛ فانهما ولدا في الاسلام، انتهي.
 وقد عرفت ما يرد عليه الا ان الواقدي ضعيف. وقول ابن داود: "ان عبد الرحمن ولد في الاسلام" مردود، وقد روي ابن ابي شيبة من رواية ايوب قال: قال عبد الرحمن بن ابي 
 بكر لابيه: قد رايتك يوم احد فضفت عنك، فقال ابو بكر: لو رايتك لم اضف عنك"، واخرجه الحاكم من وجه اخر عن ايوب ايضا، ورجاله ثقات مع ارساله.
 تنبيه اخر: تفطن الرافعي لما وقع للغزالي في "الوسيط" من الوهم في قوله: "نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم حذيفة وابا بكر عن قتل ابويهما"، وهو وهم شنيع، تعقبه ابن الصلاح والنووي، قال النووي: ولا يخفي هذا علي من عنده ادني علم من النقل، اي لان والد حذيفة كان مسلما، ووالد ابي بكر لم يشهد بدرا.
   
 قوله: "روي ان ابا عبيدة بن الجراح قتل اباه حين سمعه يسب النبي صلي الله عليه وسلم فلم ينكر النبي صلي الله عليه وسلم صنيعه"، ابو دا ود في "المراسيل" والبيهقي من رواية مالك بن عمير قال: "جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله، اني لقيت العدو ولقيت ابي فيهم، فسمعت منه مقالة قبيحة، فطعنته بالرمح فقتلته، فلم ينكر النبي صلي الله عليه وسلم صنيعه"، هذا مبهم، وروي الحاكم والبيهقي منقطعا عن عبد الله بن شوذب قال: جعل ابو ابي عبيدة بن الجراح ينعت الالهة لابي عبيدة يوم بدر وجعل ابو عبيدة يحيد عنه، فلما اكثر قصده ابو عبيدة فقتله، وهذا معضل، وكان الواقدي ينكره ويقول: مات والد ابي عبيدة قبل الاسلام.
   
 حديث: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن قتل النساء والصبيان" متفق عليه من حديث ابن عمر. 
   
 حديث: "انه صلي الله عليه وسلم مر بامراة مقتولة في بعض غزواته، فقال: "ما بال هذه تقتل"؟ 
 ولا تقاتل"، احمد وابن حبان والحاكم وابو داود والنساءي والبيهقي من حديث رياح بن الربيع بلفظ: "ما كانت هذه لتقاتل؟ ثم قال لرجل: انطلق الي خالد، فقل له: ان رسول الله يامرك ان لا تقتل ذرية، ولا عسيفا" ، واختلف فيه علي المرقع بن صيفي، 
 فقيل: عن جده رياح، وقيل: عن حنظلة بن الربيع.
 وذكر البخاري وابو حاتم ان الاول اصح.
 تنبيه: رياح: بالياء المثناة تحت، وقيل: بالموحدة، ورجحه البخاري.
    
 قوله: "روي انه صلي الله عليه وسلم مر بامراة مقتولة يوم حنين، فقال "من قتل هذه"؟ فقال رجل: انا يا رسول الله، غنمتها، فاردفتها خلفي، فلما رات الهزيمة فينا اهوت الي قاءم سيفي لتقتلني، فقتلتها"، فلم ينكر عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم، ابو داود في "المراسيل" من رواية عكرمة: "ان النبي صلي الله عليه وسلم راي امراة مقتولة بالطاءف"، فذكر نحوه، ووصله الطبراني في "الكبير" من حديث مقسم عن ابن عباس، وفيه الحجاج بن ارطاة، وروي ابن ابي شيبة من طريق عبد الرحمن بن ابي عمرة الانصاري نحوه، وهو مرسل ايضا.
   
 قوله: "روي انه صلي الله عليه وسلم قال: "اقتلوا شيوخ المشركين، واستحيوا شرخهم" ، 
 احمد والترمذي من حديث الحسن عن سمرة بلفظ، "واستبقوا".
 تنبيه: الشرخ؛ بالخاء المعجمة: الشباب.
 قال احمد بن حنبل: الشيخ لا يكاد يسلم، والشاب اقرب الي الاسلام.
   
 قوله: "روي انه صلي الله عليه وسلم قال لا تقتلوا النساء، ولا اصحاب الصوامع"، احمد من حديث ابن عباس: "ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا بعث جيوشه قال: اخرجوا بسم الله، قاتلوا في سبيل الله ... "، الحديث وفيه: "ولا تقتلوا الولدان، ولا اصحاب الصوامع"، وفي اسناده ابراهيم بن اسماعيل بن ابي حبيبة، وهو ضعيف، وروي البيهقي من حديث علي نحوه، وفيه: "ولا تقتلوا وليدا ولا طفلا ولا امراة ولا شيخا كبيرا"، وفي اسناده ضعف وارسال، ورواه من وجه اخر منقطعا، وفيه: "ولا تقتلوا امراة ولا صغيرا" ورواه ابن ابي حاتم في "العلل" من حديث جرير بلفظ: "ولا تقتلوا الولدان" وقال: هذا حديث منكر. 
 حديث: "انه صلي الله عليه وسلم قال لخالد بن الوليد: "لا تقتل عسيفا، ولا امراة"، تقدم.
   
 حديث: "انه صلي الله عليه وسلم قطع نخل بني النضير"، متفق عليه من حديث ابن عمر 
  ................................................................................. 
 
 بهذا واتم منه، وفيه الشعر.
   
 حديث: "ان دريد بن الصمة قتل يوم حنين، وقد نيف علي الماءة، وكانوا قد استحضروه ليدبر لهم الحرب، فلم ينكر النبي صلي الله عليه وسلم"، في الصحيحين من حديث ابي موسي الاشعري قال: "لما فرغ رسول الله صلي الله عليه وسلم من حنين، بعث ابا عامر علي جيش الي اوطاس، فلقي دريد بن الصمة، فقتله، فهزم الله اصحابه"، وباقي القصة ذكرها ابن اسحاق في 
 "السيرة" مطولا.
   
 حديث ابن مسعود: "ان رجلين اتيا رسول الله صلي الله عليه وسلم رسولين لمسيلمة، فقال لهما: "اتشهدان اني رسول الله"، فقالا نشهد ان مسيلمة رسول الله، فقال: "لو كنت قاتلا رسولا لضربت اعناقكما، فجرت السنة الا تقتل الرسل"، احمد والحاكم من حديث ابن مسعود، ورواه ابو داود مختصرا وكذا النساءي.
 ولابي داود من طريق ابن اسحاق عن شيخ من "اشجع" يقال له سعد بن طارق، عن سلمة بن نعيم بن مسعود الاشجعي، عن ابيه نعيم، "سمعت رسول الله يقول لهما حين قرا كتاب مسيلمة: ما تقولان انتما؟ قالا: نقول كما قال، قال: اما لولا ان الرسل لا تقتل، لقتلتكما".
 وروي ابو نعيم في "معرفة الصحابة" في ترجمة وبير بن شهر الحنفي: ان مسيلمة بعثه، هو وابن شغاف الحنفي، وابن النواحة، واما وبير فاسلم، واما الاخران فشهدا انه رسول الله، وان مسيلمة من بعده، فقال: خذوهما، فاخذا، فاخرج بهما الي البيت فحبسا، فقال رجل: "هبهما لي يا رسول الله، ففعل".
   
 حديث: "انه صلي الله عليه وسلم حاصر الطاءف شهرا"، متفق عليه من حديث عبد الله بن عمرو، دون ذكر الشهر. 
 ولمسلم عن انس: "ان المدة كانت اربعين ليلة" .
 وروي ابو داود في "المراسيل" عن ثور عن مكحول: "ان النبي صلي الله عليه وسلم نصب علي اهل الطاءف المنجنيق"، ورواه الترمذي فلم يذكر مكحولا، ذكره معضلا عن ثور، وروي ابو داود من مرسل يحيي بن ابي كثير قال: حاصرهم رسول الله شهرا، قال الاوزاعي: فقلت ليحيي: ابلغك انه رماهم بالمجانيق؟ فانكر ذلك، وقال: ما نعرف ما هذا، وروي ابو داود في السنن من طريقين؛ انه حاصرهم بضع عشر ليلة، قال السهيلي: ذكره الواقدي كما ذكره مكحول، وزعم ان الذي اشار به سلمان الفارسي، وروي ابن 
 ابي شيبة عن عبد الله بن سنان: "انه صلي الله عليه وسلم حاصر اهل الطاءف خمسة وعشرين يوما"، وفي حديث عبد الرحمن بن عوف شيءا من ذلك.
   
 حديث: "انه صلي الله عليه وسلم شن الغارة علي بني المصطلق"، متفق عليه من حديث ابن عمر: "ان النبي صلي الله عليه وسلم اغار علي بني المصطلق، وهم غارون وانعامهم تسقي علي الماء، فقتل مقاتلهم، وسبي ذراريهم".
   
 حديث: "انه صلي الله عليه وسلم امر بالبيات"، هذا الامر لا اعرفه، وانما اتفقا في الصحيحين علي حديث الصعب بن جثامة: "انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم سءل عن اهل الدار من المشركين يبيتون، فيصاب من نساءهم، وذراريهم، فقال: "هم منهم" ، قال البيهقي: هذا ما ورد في اباحة التبييت، وكان الزهري يدعي انه منسوخ، وانكره الشافعي عليه. 
 وقال ابن الجوزي: النهي محمول علي التعمد، وحديث الصعب فيما لم يتعمد، فلا تناقض.
 حديث: "انه نصب المنجنيق علي اهل الطاءف"، تقدم قريبا، ورواه ابن سعد، عن قبيصة، عن سفيان، عن ثور، عن مكحول مرسلا، واخرجه ابو داود ايضا، ووصله العقيلي من وجه اخر عن علي.
 حديث: "سءل عن المشركين يبيتون، فيصاب من نساءهم، وذراريهم، فقال: "هم منهم" تقدم قريبا.
 حديث: "ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن قتل النساء والصبيان"، متفق عليه من حديث ابن عمر، وقد تقدم.
 حديث: "لزوال الدنيا اهون عند الله من قتل مسلم"، تقدم في اول الجراح، وياتي.
 حديث: "انه صلي الله عليه وسلم عد الفرار من الزحف من الكباءر"، تقدم في باب "حد القذف"، قول عمر ياتي، وكذا قول ابن عباس.
   
 حديث: "ان رجلا قال: يا رسول الله، ارايت لو انغمست في المشركين فقاتلتهم، حتي قتلت، الي الجنة؟ قال: "نعم فانغمس الرجل في صف المشركين، فقاتل حتي قتل"، الحاكم من حديث ثابت عن انس: "ان رجلا اسود اتي النبي صلي الله عليه وسلم"، الحديث نحوه، ولم يذكر الانغماس.
 وفي "الصحيحين" عن جابر قال: "قال رجل: اين انا يا رسول الله ان قتلت؟ قال: "في الجنة، فالقي تمرات كن في يده، ثم قاتل حتي قتل" .
 وروي ابن اسحاق في المغازي عن عاصم بن عمر بن قتادة قال: لما التقي الناس يوم بدر، قال عوف بن الحارث: يا رسول الله، ما يضحك الرب تعالي من عبده؟ قال: "ان يراه غمس يده في القتال؛ يقاتل حاسرا، فنزع عوف ذرعه، ثم تقدم، فقاتل حتي قتل" .
   
 حديث: "ان عليا وحمزة وعبيدة بن الحارث بارزوا يوم بدر عتبة وشيبة ابن ربيعة والوليد بن عتبة بامر النبي صلي الله عليه وسلم لما طلبوا اولءك ذلك" ابو داود م ن حديث علي، 
 وهو عند البخاري مختصرا، واتفقا عليه من حديث قيس بن عباد عن ابي ذر مختصرا ايضا.
 قوله: "وروي ان عليا بارز يوم الخندق عمرو بن عبد ود"، ابن اسحاق في المغازي منقطعا، ووصله الحاكم من حديث ابن عباس.
 تنبيه: وقع في الرافعي: "عمرو بن عبيد"، وهو تحريف.
 قوله: "وبارز محمد بن مسلمة يوم خيبر مرحبا"، ابن اسحاق في "المغازي" حدثني عبد الله بن سهل اخو بني حارثة، عن جابر قال: خرج مرحب اليهودي من حصن خيبر، قد جمع سلاحه وهو يرتجز، فذكر الشعر، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "من لهذا"؟ فقال محمد بن مسلمة: انا يا رسول الله ... "، فذكر الحديث والقصة، ورواه احمد والحاكم بنحوه قال الحاكم: صحيح الاسناد، علي ان الاخبار متواترة بان عليا هو الذي قتل مرحبا.
   
 قوله: "ويروي انه بارزه علي"، مسلم في "صحيحه" من حديث سلمة بن الاكوع مطولا، وفيه: فخرج مرحب وهو يقول [من الرجز] :
 قد علمت خيبر اني مرحب ... شاكي السلام بطل مجرب
 فقال علي [من الرجز] :
 انا الذي سمعتني امي حيدره ... كليث غابات كريه المنظره
 فضر راس مرحب فقتله.
 قوله: "وبارز الزبير ياسرا"، ابن اسحاق في "المغازي" والبيهقي منقطعا، وفي البخاري من رواية هشام بن عروة عن ابيه قال: قال الزبير: "لقيت يوم بدر عبيدة بن سعيد بن 
 العاص، فذكر قصة قتله له".
 قوله: "وروي ان عوفا ومعوذا ابني عفراء، خرجا يوم بدر، فلم ينكر عليهما رسول الله صلي الله عليه وسلم"، متفق عليه من حديث عبد الرحمن بن عوف، وقد تقدم في قسم الفء والغنيمة، وسياتي في الذي بعده.
   
 قوله: "وروي ان عبد الله بن رواحة خرج يوم بدر الي البراز، ولم ينكر عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم"، ابن اسحاق في المغازي، عن عاصم بن عمر بن قتادة: "ان عتبة بن ربيعة خرج باخيه شيبة وابنه الوليد حتي وصل الي الصف، فدعا الي المبارزة، فخرج اليه ثلاثة نفر من الانصار: عبد الله بن رواحة ومعوذ وعوف ابنا عفراء"، فذكر القصة.
   
 قوله: "لا يكره حمل رءوس الكفار"؛ لان ابا جهل لما قتل حمل راسه، وقال العراقيون: ما حمل راس كافر قط الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وحمل الي عثمان رءوس جماعة من المشركين، فانكره، وقال: ما فعل هذا في عهد رسول الله، ولا في ايام ابي بكر، ولا عمر، قالوا: وما روي من حمل الراس الي ابي بكر فقد تكلم ثبوته"، انتهي.
 اما حمل راس ابي جهل فرواه ابو نعيم في "المعرفة" من طريق الطبراني في ترجمة معاذ بن عمرو بن الجموح؛ وان ابن مسعود حزها وجاء بها الي النبي صلي الله عليه وسلم.
 ورواه ابن ماجه من حديث ابن ابي اوفي: "ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي يوم بشر براس ابي جهل ركعتين"، اسناده حسن، واستغربه العقيلي.
 وروي البيهقي عن علي قال: "جءت الي النبي صلي الله عليه وسلم براس مرحب". 
 وفي "مراسيل" ابي داود عن ابي نضرة العبدي؛ قال: لقي رسول الله صلي الله عليه وسلم العدو، فقال: "من جاء براس، فله علي الله ما تمني، فجاءه رجلان براس ... " الحديث، قال ابو داود: في هذا احاديث ولا يصح منها شء، قال البيهقي: وهذا ان ثبت؛ فان فيه تحريضا علي قتل العدو، وليس فيه حمل الراس من بلاد الشرك الي بلاد الاسلام، ثم روي عن الزهري قال: لم يكن يحمل الي النبي صلي الله عليه وسلم الي المدينة راس قط، ولا يوم بدر، وحمل الي ابي بكر راس فانكر ذلك، قال: واول من حملت اليه الرءوس عبد الله بن الزبير.
 قلت: وقد روي النساءي وغيره من حديث عبد الله بن فيروز الديلمي عن ابيه قال: اتيت النبي صلي الله عليه وسلم براس الاسود العنسي، وقال ابو احمد الحاكم في الكني: هو وهم؛ لان الاسود قتل سنة احدي عشرة علي عهد ابي بكر، وايضا فالنبي صلي الله عليه وسلم ذكر خروج الاسود صاحب صنعاء بعده، لا في حياته، وتعقبه ابن القطان: بان رجاله ثقات، وتفرد ضمرة به لا يضره، ويحتمل ان يكون معناه انه اتي به رسول الله صلي الله عليه وسلم قاصدا اليه، وافدا عليه، مبادرا بالتبشير بالفتح، فصادفه قد مات صلي الله عليه وسلم.
 قلت: وقول الحاكم: ان الاسود لم يخرج في حياته، غير مسلم، فقد ثبت ان ابتداء خروجه كان في حياة النبي صلي الله عليه وسلم، وانما معني قوله صلي الله عليه وسلم : انه يخرج بعده، اشتداد شوكته، واشتهار امره، وعظم الفتنة به، وكان كذلك، وقيل في اثر ذلك، ومع ذلك فلا حجة فيه، اذ ليس فيه اطلاع النبي صلي الله عليه وسلم علي ذلك وتقريره؛ وقد ثبت عن ابي بكر انكار ذلك، وروي ابن شاهين في الافراد له، ومن طريقه السلفي في الطيوريات، قال: نا محمد بن هارون، نا محمد بن يحيي القطعي، حدثني عبد الله بن اسحاق بن الفضل بن عبد الرحمن، حدثني ابي، عن صالح بن خوات، عن عبد الله بن عبد الرحمن، عن ابي سعيد الخدري: "ان اول راس علق في الاسلام راس ابي عزة الجمحي ضرب رسول الله عنقه، ثم حمل راسه علي رمح، ثم ارسل به الي المدينة.
 واما الحمل الي عثمان: فلم اره، نعم ورد في حمل الرءوس الي ابي بكر؛ لكنه انكره" كما تقدم، واخرج البيهقي من حديث عقبة بن عامر؛ "ان عمرو بن العاص، وشرحبيل بن حسنة، بعثا عقبة بريدا الي ابي بكر براس يناق بطريق الشام، فلما قدم علي ابي بكر انكر ذلك، فقال له عقبة: يا خليفة رسول الله، فانهم يصنعون ذلك بنا؛ قال: تاسيا او اسيانا 
 بفارس والروم، لا يحمل الي براس، وانما يكفي الكتاب والخبر"، اسناده صحيح.
 قلت: رواه النساءي في "الكبري"، وروي البيهقي من طريق معاوية بن خديج، قال: "هاجرنا علي عهد ابي بكر، فبينما نحن عنده اذ طلع المنبر، فحمد الله واثني عليه، قال: انه قدم علينا براس يناق البطريق، ولم يكن لنا به حاجة، انما هذه سنة العجم.
 قلت: ورايت في كتاب اخبار زياد، لمحمد بن زكريا الغلابي الاخباري البصري، بسنده الي الشعبي قال: لم يحمل الي رسول الله، ولا الي ابي بكر، ولا الي عمر، ولا الي عثمان، ولا الي علي براس، واول من حمل راسه عمرو بن الحمق حمل الي معاوية.
   
 قوله: "قتل يوم بدر عقبة بن ابي معيط والنضر بن الحارث"، قال الشافعي: انا عدد من اهل العلم من قريش وغيرهم من اهل العلم بالمغازي؛ ان النبي صلي الله عليه وسلم اسر النضر بن الحارث العبدري يوم بدر، وقتله صبرا، واسر عقبة بن ابي معيط يوم بدر، وقتله صبرا.
 وروي البيهقي من طريق محمد بن يحيي بن سهل بن ابي حثمة، عن ابيه، عن جده؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما اقبل بالاساري وكان بعرق الظبية امر عاصم بن ثابت فضرب عنق عقبة بن ابي معيط صبرا، فقال: من للصبية يا محمد؟ قال: النار، ورواه الدارقطني 
 في "الافراد" وزاد: فقال: "النار لهم ولابيهم".
 وفي "المراسيل" لابي داود عن سعيد بن جبير: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قتل يوم بدر ثلاثة من قريس صبرا: المطعم بن عدي، والنضر بن الحارث، وعقبة بن ابي معيط، انتهي، وفي قوله: المطعم بن عدي تحريف، والصواب طعيمة بن عدي، وكذا اخرجه ابن ابي شيبة، ووصله الطبراني في "الاوسط" بذكر ابن عباس.
 قوله: "ومن علي ابي عزة الجمحي علي ان لا يقاتله، فلم يوف فقاتله يوم احد، فاسر وقتل"، البيهقي من طريق سعيد بن المسيب بهذه القصة مطولا، وفيه: فقال له: "اين ما اعطيتني من العهد والميثاق، والله، لا تمسح عارضيك ب"مكة" تقول: سخرت بمحمد مرتين"، قال شعبة: فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "ان المءمن لا يلدغ من حجر مرتين" ، وفي اسناده الواقدي.
   
 حديث عمران بن حصين: "ان النبي صلي الله عليه وسلم فادي رجلا اسره اصحابه برجلين اسرهما ثقيف من اصحابه"، مسلم في "صحيحه" مطولا، ورواه احمد والترمذي وابن 
 حبان مختصرا نحو ما هنا.
   
 قوله: "واخذ المال في فداء اسري بدر مشهور".
 قلت: فيه عدة احاديث: منها حديث ابن عباس قال: "لما كان يوم بدر، نظر رسول الله صلي الله عليه وسلم الي المشركين وهم الف، والي اصحابه وهم ثلاثماءة وسبعة عشر رجلا ... " الح ديث وفيه: "فقال ابو بكر: يا رسول الله، بنو العم والعشيرة، اري ان تاخذ منهم الفدية، فيكون لنا قوة علي الكفار، فعسي الله ان يهديهم للاسلام، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ما تري يا ابن الخطاب"؟ قال: فقلت: لا والله، ما اري الذي راي ابو بكر، ولكني اري ان تمكنا فنضرب اعناقهم، قال: فهوي ما قال ابو بكر، ولم يهو ما قلت ... "، الحديث بطوله، اخرجه احمد ورواه الحاكم بالفاظ اخري، وروي احمد من حديث انس: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم استشار الناس في اساري بدر، فقال ابو بكر: نري ان تعفو عنهم، وتقبل منهم الفداء". 
 وروي ابو داود والنساءي والحاكم من حديث ابن عباس، قال: "جعل رسول الله صلي الله عليه وسلم فداء اهل الجاهلية يومءذ اربعماءة".
 وعن انس ان رجالا من الانصار استاذنوا رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقالوا: اءذن لنا فلنترك لابن اختنا عباس فداءه، فقال: لا تدعون منه درهما، رواه البخاري، وقد ساق ابن اسحاق في المغازي تفصيل امر فدي اسري بدر، فشفي وكفي.
   
 قوله: "ومن رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ابي العاص بن الربيع"، احمد وابو داود والحاكم من حديث عاءشة: "لما بعث اهل مكة في فدي اساراهم، بعثت زينب بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم في فداء زوجها ابي العاص بن الربيع بمال، وبعثت فيه بقلادة لها، كانت خديجة ادخلتها بها علي ابي العاص، فلما راها رسول الله صلي الله عليه وسلم رق لها رقة شديدة، وقال: "ان رايتم ان تطلقوا لها اسيرها، وتردوا عليها الذي لها"، فقالوا: نعم، فاطلقوه، وردوا عليه الذي لها"، لفظ احمد.
   
 قوله: "ومن علي ثمامة بن اثال"، مسلم عن ابي هريرة: بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم خيلا قبل نجد، فجاءت برجل من بني حنيفة يقال له ثمامة بن اثال: فربطوه بسارية من سواري المسجد، فخرج اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: ماذا عندك يا ثمامة؟ فقال: يا محمد، عندي خير، ان تقتل تقتل ذا دم، وان تنعم تنعم علي شاكر، وان كنت تريد المال فسل تعط منه ما شءت ... " وفيه اطلقوا ثمامة، واصله في البخاري.
   
 حديث ابن عباس: انه قال في قوله تعالي: {ما كان لنبي ان يكون له اسري حتي يثخن في الارض} [لانفال: ] ان ذلك كان يوم بدر وفي المسلمين قلة، فلما كثروا واشتد سلطانهم انزل الله بعدها في الاساري: {فاما منا بعد واما فداء} [محمد: ] فجعل النبي صلي الله عليه وسلم والمءمنين بالخيار فيهم، ان شاءوا قتلوهم، وان شاءوا استعبدوهم، 
 وان شاءوا فادوهم"، البيهقي من حديث علي بن ابي طلحة عنه نحوه، وعلي يقال لم يسمع من ابن عباس، لكنه انما اخذ التفسير عن ثقات اصحابه مجاهد وغيره، وقد اعتمده البخاري وابو حاتم وغيرهما في التفسير، وقال ابو داود: نا احمد، نا ابو نوح، نا عكرمة بن عمار، نا سماك الحنفي، نا ابن عباس، حدثني عمر بن الخطاب قال: لما كان يوم بدر فاخذ يعني: النبي صلي الله عليه وسلم الفداء، انزل الله تعالي: {ما كان لنبي ان يكون له اسري} الي قوله  {عذاب اليم} [الانفال: ،] ثم احل لهم الغناءم.
   
 ح ديث معاذ: "ان النبي صلي الله عليه وسلم قال يوم حنين، "لو كان الاسترقاق جاءزا علي العرب، لكان اليوم، انما هو اسراء وفداء" ، ذكر البيهقي ان الشافعي ذكره في القديم من حديث معاذ بن جبل، عن الواقدي، عن موسي بن محمد بن ابراهيم التيمي، عن ابيه، عن السلولي، عن معاذ، واخرجه البيهقي من طريق الواقدي ايضا، ورواه الطبراني في "الكبير" من طريق اخري فيها يزيد بن عياض؛ وهو اشد ضعفا من الواقدي.
 حديث: "امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا: لا اله الا الله"، تقدم.
   
 حديث: "ان القوم اذا اسلموا احرزوا دماءهم واموالهم"، ابو داود من حديث صخر بن العيلة، وفيه قصة.
 فاءدة: العيلة بفتح المهملة وسكون التحتانية هي: ام صخر، وفي الباب عن ابي هريرة مرفوعا: "من اسلم علي شء فهو له" ، اخرجه ابو يعلي، وضعفه ابن عدي بياسين 
 الزيات، راويه عن الزهري.
 قال البيهقي: وانما يروي عن ابن ابي مليكة، وعن عروة مرسلا. ومرسل عروة اخرجه سعيد بن منصور برجال ثقات.
   
 حديث: ان النبي صلي الله عليه وسلم حاصر بني قريظة، فاسلم ثعلبة واسد ابنا سعية، فاحرز لهما اسلامهما اموالهما واولادهما الصغار، ابن اسحاق في "المغازي" حدثني عاصم بن عمر بن قتادة عن شيخ من بني قريظة؛ انه قال له: هل تدري؛ كيف كان اسلام ثعلبة واسد ابني شعب، واسد بن عبيد نفر من هذيل لم يكونوا من بني قريظة، ولا النضير، كانوا فوق ذلك؟ قلت: لا، قال: فانه قدم علينا رجل من "الشام" من يهود يقال له: ابن الهيبان، فاقام عندنا، فوالله ما راينا رجلا قط لا يصلي الخمس خيرا منه، فقدم علينا قبل مبعث النبي صلي الله عليه وسلم بسنتين، وكان يقول: انه يتوقع خروج نبي قد اظل زمانه، فذكر الحديث، وفيه: فلما كانت تلك الليلة التي افتتحت فيها قريظة قال اولءك الفتية الثلاثة: يا معشر يهود، والله انه للرجل الذي كان ذكر لكم ابن الهيبان، قالوا: ما هو؟ قالوا: بلي، والله انه لهو، قال: فنزلوا واسلموا، وكانوا شبابا، فحلوا اموالهم واولاهم واهليهم في الحصن مع المشركين، فلما فتح رد ذلك عليهم، ورواه البيهقي.
 تنبيه: سعية بفتح السين، وقيل: بضمها، وهو تحريف، واسكان العين وفتح الياء المثناة تحت، وقيل: بالنون بدل الياء.
 قال النووي: وهو تصحيف من بعض الفقهاء، وهو غير والد زيد بن سعنة.
 قلت: ويءيده ان في الخبر المتقدم انه كان شابا، فكيف يكون له ابن مثل زيد؟ قال: وقيل: شعبة بالمعجمة والموحدة وهو خطا، واسيد بفتح الهمزة وكسر السين، وقيل: بفتحها بلا ياء، وقيل: بضم الهمزة مصغر، والهيبان بفتح الهاء والياء المثناة تحت والباء الموحدة ضبطه المطرزي في "المغرب".
 حديث: انه صلي الله عليه وسلم قال يوم اوطاس: "الا لا توطا حامل حتي تضع، ولا حاءل حتي تحيض" تقدم في الاستبراء. 
   
 حديث ابي سعيد: اصبنا نساء يوم اوطاس، فكرهوا ان يقعوا عليهن من اجل ازواجهن من المشركين، فانزل الله تعالي: {والمحصنات من النساء الا ما ملكت ايمانكم} [النساء: ] فاستحللناهن، مسلم نحوه، وفي اخره: فهن لكم حلال اذا انقضت عدتهن.
 حديث ابن عمر: ان النبي صلي الله عليه وسلم قطع نخل بني النضير، وحرق، الحديث تقدم .
   
 حديث: انه صلي الله عليه وسلم قطع علي اهل "الطاءف" كروما، ابن اسحاق في "المغازي"؛ ان النبي صلي الله عليه وسلم سار الي "الطاءف"، فامر بقصر مالك بن عوف فهدم، وامر بقطع الاعناب، ورواه ابو الاسود عن عروة قال: نزل رسول الله صلي الله عليه وسلم بالاكمة عند حصن الطاءف، فحاصرهم، وقطع المسلمون شيءا من كروم ثقيف؛ ليغيظوهم؛ رواه البيهقي، ورواه ايضا من حديث موسي بن عقبة في "المغازي".
 قوله: وذكر ان "الطاءف" كان اخر غزواته.
 قلت: معناه التي غزاها بنفسه والتي قاتل فيها، لا بد من هذين القيدين، والا فغزوة "تبوك" بعدها بلا خلاف لكنه لم يقاتل فيها، والله اعلم.
 حديث: ان ابا بكر بعث جيشا الي "الشام"، فنهاهم عن قتل الشيوخ، واصحاب الصوامع، وقطع الاشجار المثمرة، البيهقي من حديث يونس، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب، عن ابي بكر مطولا.
 وروي عن احمد انه انكره، ورواه مالك في "الموطا" عن يحيي بن سعيد؛ ان ابا بكر نحوه، ورواه سيف في "الفتوح" من وجه اخر عن الحسن بن ابي الحسن مرسلا ايضا. 
   
 حديث: ان حنظلة الراهب عقر فرس ابي سفيان يوم "احد"، فسقط عنه، فجلس حنظلة علي صدره ليذبحه، فجاء ابن شعوب وقتل حنظلة، واستنقذ اباسفيان، ولم ينكر النبي صلي الله عليه وسلم فعل حنظلة، البيهقي من طريق الشافعي بغير اسناد، وقد ذكره الواقدي في "المغازي" عن شيوخه، فذكره مطولا، وذكره ابن اسحاق في "المغازي" دون ذكر العقر.
 قوله: روي النهي عن ذبح الحيوان الا لماكله، تقدم.
   
 حديث: "نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن قتل الحيوان صبرا"، مسلم عن جابر، ولهما عن ابن عمر: نهي ان تصبر البهاءم، ولاحمد عن ايوب: نهي عن قتل الصبر، وروي العقيلي من حديث الحسن عن سمرة قال: "نهي النبي صلي الله عليه وسلم ان تصبر البهاءم، وان يءكل لحمها اذا صبرت"، قال العقيلي: روي عن النبي صلي الله عليه وسلم في النهي عن صبر البهاءم احاديث باسانيد جياد، واما اكل لحمها فلا يحفظ الا في هذا الحديث.
   
 حديث ابن عمر: "ان جيشا غنموا طعاما وعسلا علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلم ياخذ منهم الخمس"، ابو داود وابن حبان والبيهقي من حديث ابن عمر، ورجح 
 الدارقطني وقفه.
   
 حديث ابن عمر: "كنا نصيب في مغازينا العسل والعنب فناكله ولا نرفعه"، البخاري بهذا.
   
 حديث ابن ابي اوفي: "اصبنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ب"خيبر" طعاما، فكان كل واحد منا ياخذ منه قدر كفايته"، ابو داود والحاكم والبيهقي.
   
 حديثه: "كنا ناخذ من طعام المغنم ما نشاء"، قال ابن الصلاح في كلامه علي "الوسيط": هذا الحديث لم يذكر في كتب الاصول، انتهي، وقد رواه الطبراني في "الكبير" من حديثه بلفظ: "لم يخمس الطعام يوم خيبر"، وفي الصحيحين عن عبد الله بن مغفل، قال: "اصبت جرابا يوم خيبر من شحم ... "، الحديث، "فالتفت فاذا رسول الله فاستحييت منه"، زاد الطيالسي في مسنده باسناد صحيح فقال: "هو لك" . 
   
 حديث رويفع بن ثابت: "من كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يلبس ثوبا من فء المسلمين حتي اذا اخلق رده"، وفيه: "ومن كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يركبن دابة من فء المسلمين، حتي اذا اعجفها ردها اليه ... " الحديث، احمد وابو داود وابن حبان، وزاد: "ورود ذلك يوم حنين" .
 حديث: "انه صلي الله عليه وسلم حين سءل عن ضالة الغنم فقال: "هي لك او لاخيك او للذءب"، تقدم في "اللقطة".
 حديث: "من قتل قتيلا فله سلبه"، تقدم في "قسم الفء".
   
 حديث: "روي ان رجلا غل في الغنيمة، فاحرق النبي صلي الله عليه وسلم رحله"، ابو داود والحاكم والبيهقي من حديث عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده؛ "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم وابا بكر وعمر احرقوا متاع الغال، وضربوه، ومنعوا سهمه"، وهو من رواية زهير بن محمد عنه، وهو الخراساني نزيل "مكة"، وقال البيهقي: يقال هو غيره، وانه مجهول.
 وله طريق اخر رواه احمد وابو داود والترمذي والحاكم والبيهقي، من حديث ابي واقد صالح بن محمد بن ابي زاءدة المدني، عن سالم، عن ابيه، عن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم: "اذا وجدتم الرجل قد غل، فاحرقوا متاعه، واضربوه"، وفيه قصة، وصالح ضعيف، وقال 
 البخاري: عامة اصحابنا يحتجون به، وهو باطل، وصحح ابو داود وقفه، وقال الدارقطني: انكروه علي صالح، ولا اصل له، والمحفوظ ان سالما امر بذلك.
 ورواه ابو داود من وجه اخر عن صالح بن محمد قال: غزونا مع الوليد بن هشام، ومعنا سالم بن عبد الله وعمر بن عبد العزيز، فغل رجل متاعا، فامر الوليد بمتاعة فاحرق، وطيف به، ولم يعطه سهمه"، قال ابو داود: هذا اصح، ورواه غير واحد ان الوليد بن هشام حرق رحل زياد شعر، وكان قد غل، وضربه، قال ابو داود: شعر لقبه.
 قوله: "وقال الشافعي: لو صح الحديث قلت به، قال الرافعي: يريد انه لم يظهر له صحته، قال: وبتقدير الصحة يحمل علي انه كان في ابتداء الامر ثم نسخ".
 قلت: لم يصح، فلا حاجة الي الحمل، وقد اشار البخاري في الصحيح الي انه ليس بصحيح، واورد ما يخالفه، ثم ان الحمل المذكور مما ينازع فيه؛ لان النسخ لا يثبت بالاحتمال.
 حديث: "ان ابا بكر بعث جيشا فنهاهم عن قتل الشيوخ ... " الحديث تقدم قريبا.
   
 حديث عمر: الشافعي عن ابن عيينة،"انا فءة لكل مسلم، وكان بالمدينة، وجنوده بالشام والعراق" عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد: "ان عمر قال: انا فءة لكل مسلم"، ورواه هو واحمد والترمذي والبيهقي من حديث ابن عمر مرفوعا. 
   
 حديث ابن عباس "انه قال: "من فر من ثلاثة لم يفر، ومن فر من اثنين فقد فر"، الشافعي والحاكم عن سفيان، عن ابن ابي نجيح، عن عطاء، عن ابن عباس.
 ورواه الطبراني من رواية الحسن بن صالح، عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد، عن ابن عباس مرفوعا.
 حديث: "ان ابا بكر حملت اليه رءوس" تقدم.
 حديث عثمان انه قال: "لا يفرق بين الوالد وولده"، البيهقي من طريق معمر، عن ايوب قال "امر عثمان ان يشتري له رقيق، وقال: لا يفرق بين الوالد وولده"، ورواه الثوري موصولا.
   
 حديث : "ان النبي صلي الله عليه وسلم ترك عقار مكة بايدي اهلها"، مستفاد من الاصل، ومن قوله: "من وجد، ومن دخل دار حكيم بن حزام فهو امن"، ذكره ابن اسحاق في السيرة، وفي الصحيحين من حديث اسامة بن زيد: "وهل ترك لنا عقيل من رباع".
 حديث: "ان عمر فتح السواد عنوة، وقسمه بين الغانمين، ثم استطاب قلوبهم واسترده"، وقال جرير بن عبد الله البجلي: "كانت بجيلة ربع الناس يوم القادسية، فقسم لهم عمر ربع السواد، فاستغلوا ثلاث سنين او اربعا، ثم قدمت علي عمر فقال: لولا اني قاسم مسءول لتركتكم علي ما قسم"، فذكر الحديث.
 وعن عتبة بن فرقد؛ "انه اشتري ارضا من ارض السواد، فاتي عمر فاخبره، فقال: ممن اشتريتها؟ فقال: من اهلها، فقال فهءلاء المسلمون ابعتموه شيءا؟ قالوا: لا، قال: فاذهب واطلب مالك". 
 وعن سفيان الثوري انه قال: جعل عمر السواد وقفا علي المسلمين ما تناسلوا، وعن ابن شبرمة، قال: لا اجيز بيع ارض السواد، ولا هبتها، ولا وقفها.
 وعن عمر قال: لولا اخشي ان يبقي اخر الناس ببانا لا شء لهم، لتركتكم وما قسم لكم، ولكني احب ان يلحق اخر الناس اولهم، وتلا قوله تعالي: {والذين جاءوا من بعدهم ... } [الحشر: ] .
 وعن ابي الوليد الطيالسي قال: ادركت الناس بالبصرة، وانه ليجاء بالتمر، فما يشتريه الا اعرابي او من يتخذ النبيذ؛ يريد انهم كانوا ينخرون عنه، وان ذلك كان مشهورا فيما بينهم.
 اما اثر عمر في فتح السواد: فقال ابو عبيد في كتاب "الاموال": نا هشيم، انا العوام بن حوشب، عن ابراهيم التيمي؛ قال: "لما افتتح المسلمون السواد، قالوا لعمر: اقسمه بيننا؛ فانا فتحناه عنوة، قال: فابي، ثم اقر اهل السواد علي ارضهم، وضرب علي رءوسهم الجزية، وعلي ارضهم الخراج"، ورواه سعيد بن منصور عن هشيم مثله.
 واما اثر جرير: فرواه الشافعي عن الثقة، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن قيس بن ابي حازم، عن جرير مثله.
 واما اثر عتبة بن فرقد: فاخرجه البيهقي من طريقين في السنن، وروا الخطيب في "تاريخ بغداد " من طريق الخراج ليحيي بن ادم، عن عبد السلام بن جرير، عن بكير بن عامر، عن عامر هو الشعبي، قال: اشتري عتبة بن فرقد، فذكره، وقال يحيي بن ادم ايضا: نا حسن بن صالح، عن قيس بن مسلم، عن طارق بن شهاب؛ قال: اسلمت امراة من اهل مهر الملك، فكتب عمر بن الخطاب ان اختارت ارضها وادت ما علي ارضها، فخلوا بينها وبين ارضها، والا فخلوا بين المسلمين وبين ارضهم.
 واما قول سفيان الثوري: فرواه يحيي بن ادم في كتاب الخراج له عنه.
 واما قول ابن شبرمة فرواه يحيي بن ادم ايضا.
 واما حديث عمر فرواه البخاري في غزوة خيبر من رواية زيد بن اسلم، عن ابيه انه 
 سمع عمر، ورواه الطبراني في الكبير ايضا، وقوله: "ببانا" بموحدتين، الثانية مشدودة، وبعد الالف نون خفيفة، اي: شيءا واحدا؛ كذا قيل في تفسيره.
 واما قول ابي الوليد الطيالسي: فهو في كتاب "الاحكام" لزكريا بن يحيي الساجي عنه؛ وكذا نسبه اليه صاحب البحر.
 قوله: "وروي الشعبي ان عمر بن الخطاب بعث عثمان بن حنيف ماسحا، ففرض علي كل جريب شعير درهمين ... "، الحديث، رواه البيهقي من طريقين، وهو في الخراج ليحيي بن ادم، وقال ابو عبيد في "الاموال": نا الانصاري محمد بن عبد الله، ولا اعلم اسماعيل بن ابراهيم الا "ناه" ايضا عن سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، عن ابي مجلز؛ ان عمر بن الخطاب بعث عمار بن ياسر الي اهل الكوفة علي صلاتهم وحربهم، وعبد الله بن معسود علي قضاءهم وبيت مالهم، وعثمان بن حنيف علي مساحة الارض، ثم فرض لهم في كل يوم شاة ... " الحديث، وفيه: "فمسح عثمان بن حنيف الارض، فجعل علي جريب الكرم عشرة دراهم، وعلي جريب النخل خمسة، وعلي جريب القصب ستة، وعلي جريب البر اربعة، وعلي جريب الشعير درهمين"، ورواه عبد الرزاق، عن معمر، عن قتادة.
 قوله: يذكر ان الحاصل من ارض العراق علي عهد عمر بن الخطاب كان ماءة الف الف وسبعة وثلاثين الف الف، وقيل: ماءة الف الف وستين الف الف، ثم كان يتناقص حتي عاد في زمن الحجاج الي ثمانية عشر الف الف، فلما ولي عمر بن عبد العزيز ارتفع في السنة الاولي الي ثلاثين الف الف، وفي الثانية الي ستين الف الف، وقيل فوق ذلك، وقال: "لءن عشت لابلغنه الي ما كان في ايام عمر بن الخطاب، فمات في تلك السنة"، يحيي بن ادم في كتاب الخراج من طريق قتادة، عن ابي مجلز، وقال ابن سعد: انا عبد الوهاب بن عطاء، عن سعيد، عن قتادة، عن ابي مجلز، ومن طريق محمد بن المنتشر: ان عمر بن الخطاب وجه عثمان بن حنيف علي خراج السواد ... "، الحديث، وفيه: "فحمل من خراج سواد الكوفة الي عمر في اول سنة ثمانون الف الف درهم، وقيل: ماءة وعشرون الف الف، والذي في الرافعي عزاه صاحب "المهذب" الي رواية عباد بن كثير عن قحدم، وعباد ضعيف. 
 قوله: "اشتهر ان ارض البصرة كانت سبخة، فاحياها عثمان بن ابي العاص، وعتبة بن غزوان بعد الفتح".
 قلت: هو كما قال، رواه عمر بن شبة في "اخبار البصرة"، وكان ذلك سنة اربع عشرة، وكان السابق الي ذلك عتبة بن غزوان.
 قوله: "روي ان عمر اشتري حجرة سودة ب"مكة". وان حكيم بن حزام باع دار الندوة من معاوية".
 اما حجرة سودة: فالمعروف ان الذي اشتراها ابن الزبير، وقد تقدم في البيوع؛ وكذا تقدم فيه قصة حكيم.
 
 $  باب الامان
   
 حديث ابي هريرة: "قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم "مكة"، فبعث الزبير علي احدي 
 المجنبتين، وبعث خالدا علي المجنبة الاخري ... "، الحديث بطوله، رواه مسلم، قال صاحب "الحاوي": الذي عندي ان اسفل "مكة" دخله خالد بن الوليد عنوة، واعلاها دخله الزبير صلحا، ومن جهته دخلها النبي صلي الله عليه وسلم، فصار حكم جهته الاغلب؛ كانه انتزعه من هذا الحديث.
   
 حديث: "انه صلي الله عليه وسلم استثني يوم فتح "مكة" رجالا مخصوصين، فامر بقتلهم"، ابو داود والنساءي من حديث سعد بن ابي وقاص: "لما كان فتح "مكة" امن رسول الله صلي الله عليه وسلم الناس الا اربعة وامراتين، وقال: اقتلوهم، وان وجدتموهم معلقين باستار الكعبة: عكرمة بن ابي جهل، وعبد الله بن خطل، ومقيس بن ضبابة، وعبد الله بن سعد بن ابي سرح، فاما عبد الله بن خطل فادرك وهو معلق باستار الكعبة، فاستبق اليه سعيد بن حريث، وعمار بن ياسر، فسبق سعيد عمارا وكان اشب الرجلين فقتله ... "، الحديث بطوله.
 ورواه البيهقي من طريق عمر بن عثمان بن عبد الرحمن بن سعيد المخزومي عن جده، عن ابيه نحوه، وفيه: "واما ابن خطل فقتله الزبير بن العوام"، وجزم ابو نعيم 
 في المعرفة بان الذي قتله هو ابو برزة، وذكر ابن هشام ان عبد الله بن خطل قتله سعيد بن حريث، وابو برزة الاسلمي اشتركا في دمه، وذكر ابن حبيب انه امر بقتل هند بنت عتبة، وفرتنة، وسارة، فقتلتا، واسلمت هند، وذكر ابن اسحاق ان سارة امنها النبي صلي الله عليه وسلم بعد ان استءمن لها فبقيت حتي اوطاها رجل فرسا في زمن عمر بن الخطاب بالابطح، فقتلها.
   
 حديث: "ان رجل اجار رجلا من المشركين، فقال عمرو بن العاص وخالد بن الوليد: لا تجيز ذلك، فقال ابو عبيدة بن الجراح: ليس كما قلتما؛ سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "يجير علي المسلمين بعضهم، فاجاروه"، احمد من حديث ابي امامة نحوه بهذه القصة، وقال ابن ابي شيبة: نا عبد الرحيم بن سليمان، عن حجاج، عن الوليد بن ابي مالك، عن عبد الرحمن بن سلمة: ان رجلا امن قوما، وهو مع عمرو بن العاص وخالد بن الوليد وابي عبيدة بن الجراح، فقال عمرو وخالد: لا نجير من اجار، فقال ابو عبيدة: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "يجير علي المسلمين بعضهم" .
 حجاج: هو ابن ارطاة، وفيه ضعف، وهو مدلس.
 والمعروف عن عمرو بن العاص خلاف ذلك، فقد روي الطيالسي في مسنده عنه فرفعه: "يجير علي المسلمين ادناهم" ، ورواه احمد من حديث ابي هريرة رفعه: "يجير علي المسلمين ادناهم" ، ورواه احمد من حديث ابي عبيدة: "يجير علي 
 المسلمين بعضهم" .
   
 حديث علي: "انه قال: ما عندي الا كتاب الله، وهذه الصحيفة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان ذمة المسلمين واحدة، فمن اخفر مسلما فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين"، متفق عليه من حديثه، واتم من هذا السياق، ورواه باللفظ دون اوله مسلم من حديث ابي هريرة، والبخاري عن انس.
   
 حديث: "المسلمون تتكافا دماءهم، ويسعي بذمتهم ادناهم"، ابو داود والنساءي والحاكم عن علي به، واحمد وابو داود وابن ماجه من حديث عمرو بن 
 شعيب، عن ابيه، عن جده، مرفوعا: "يد المسلمين علي من سواهم، تتكافا دماءهم، ويجير عليهم ادناهم، ويرد عليهم اقصاهم، وهم يد علي من سواهم" ، ورواه ابن حبان في صحيحه من حديث ابن عمر مطولا، ورواه ابن ماجه من حديث معقل بن يسار مختصرا: "المسلمون يد علي من سواهم، تتكافا دماءهم" ، ورواه الحاكم عن ابي هريرة مختصرا: "المسلمون تتكافا دماءهم" . 
   
 حديث ام هانء: "اجرت رجلين من احماءي، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "امنا من امنت" ، الترمذي من حديثها بهذا، واصله في الصحيحين اتم من هذا، وفيه قصة، ولفظه: "قد اجرنا من اجرت يا ام هانء" ، واستدل به علي ان "مكة" فتحت عنوة؛ 
 اذ لو فتحت صلحا ما احتيج الي هذا.
 تنبيه: الرجلان هما الحارث بن هشام وعبد الله بن ابي ربيعة؛ كذا ساقه الحاكم في "ترجمة الحارث بن هشام" بسند فيه الواقدي؛ وكذا رواه الازرقي عن الواقدي، عن ابن ابي ذءب، عن المقري، عن ابي هريرة، عن ام هانء؛ فذكر الحديث، وفي اخره: وكان الذي اجارت عبد الله بن ابي ربيعة والحارث بن هشام.
 وهو في "الموطا" والصحيحي، وفيه: "قاتل رجلا اجرته فلان ابن هبيرة".
 واسم ام هانء فاختة؛ كذا في الطبراني انه صلي الله عليه وسلم قال لها: مرحبا بفاختة ام هانء، وادعي الحاكم تواتره.
 وقيل: اسمها هند؛ قاله الشافعي.
 وقيل: فاطمة؛ حكاه ابن الاثير.
 وقيل: عاتكة؛ حكاه ابن حبان وابو موسي.
 وقيل: جمانة؛ حكاه الزبير بن بكار.
 وقيل: رملة، حكاه ابن البرقي.
 وقيل: ان جمانة اختها ؛ وقيل: ابنتها.
   
 حديث: "انه صلي الله عليه وسلم قال: "انا برء من كل مسلم مع مشرك" ، ابو داود والترمذي وابن ماجه من حديث جرير، وفيه قصة، وصحح البخاري وابو حاتم وابو داود، والترمذي والدارقطني ارساله الي قيس بن ابي حازم، ورواه الطبراني بلفظ 
 المصنف موصولا.
   
 حديث عدي بن حاتم: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "كاني ب"الحيرة" قد فتحت"، فقال رجل: يا رسول الله، هب لي منها جارية، فقال: "قد فعلت"، فلما فتحت الحيرة بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم اعطي الجارية الرجل، فاشتراها منه بعض اقاربها بالف درهم"، ابن حبان والبيهقي من طريق ابن ابي عمر، عن سفيان، عن ابن ابي خالد، عن قيس بن ابي حازم، عن عدي بن حاتم مطولا، ورجاله ثقات، لكن قال البيهقي، تفرد ابن ابي عمر عن سفيان بهذا، وقال غيره عنه، عن علي بن زيد بن جدعان، وقد انكره ابو حاتم في "العلل"، ورواه البيهقي في كتاب "الدلاءل" من حديث خريم بن اوس، وبين انه هو الذي طلب المراة، واسمها: الشيما بنت بقيلة، وهو في معجم ابن قانع، والطبراني وابي نعيم في "المعرفة" مطولا.
 قوله: "روي ان ثابت بن قيس بن شماس امن الزبير بن باطا يوم قريظة فلم يقتله، ثم ساله فقتله"، رواه ابن لهيعة في المغازي لعروة، عن ابي الاسود من طريقه، اخرجه البيهقي.
 حديث: "ان بني قريظة نزلوا علي حكم سعد بن معاذ، وهو: قتل مقاتلهم، وسبي ذراريهم، واخذ اموالهم"، كرره المصنف، وهو في الصحيحين من حديث ابي سعيد وفيه قصة، ورواه احمد من حديث الليث، عن ابي الزبير، عن جابر.
 قوله: "فيه: شبعة ارقفة"، بالقاف، قال الخطابي: من قاله بالفاء غلط.
   
 حديث بريدة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال له: "وان حاصرت اهل حصن فارادوك ان تنزلهم علي حكم الله، فلا تنزلهم علي حكم الله، ولكن انزلهم علي حكمك؛ فانك لا تدري اتصيب حكم الله فيهم ام لا"، مسلم بهذا واتم منه.
   
 قوله: "روي ان سعد بن معاذ لما حكم بقتل الرجال، استوهب ثابت بن قيس: الزبير بن باطا من رسول الله صلي الله عليه وسلم، فوهبه له"، البيهقي من طريق عروة بن الزبير 
 مرسلا مطولا، وفيه: "ان الزبير قتله"، وذكر ذلك ابن اسحاق، وموسي بن عقبة في المغازي، وقد اعاده المءلف في موضع اخر من هذا الباب مختصرا؛ كما سبق.
 حديث: "ان رجلا اسرته الصحابة، فنادي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يمر به: اني مسلم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لو اسلمت وانت تملك امرك افلحت كل الفلاح، ثم فداه برجلين من المسلمين اسرتهما ثقيف"، مسلم عن عمران بن حصين، وقد تقدم في الباب قبله.
 حديث عمران بن حصين: "ان المشركين اغاروا علي سرح المدينة، وذهبوا بالعضباء، واسروا امراة ... "، الحديث وفيه: "لا وفاء لنذر في معصية، ولا فيما لا يملكه ابن ادم"، مسلم وهو طرف من الحديث الذي قبله.
   
 قوله: "روي انه صلي الله عليه وسلم قال: "من اسلم علي شء فهو له"، ابن عدي والبيهقي عن ابي هريرة، وفيه ياسين الزيات؛ وهو منكر الحديث متروك، وقال ابو حاتم في "العلل": لا اصل له، قال البيهقي: وانما يروي هذا عن ابن ابي مليكة، وعن عروة مرسلا.
 وروي احمد من حديث صخر بن العيلة: ان قوما من بني سليم فروا عن ارضهم، حتي جاء الاسلام، فاخذتها، فاسلموا، فخاصموني فيها، فردها عليهم رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقال: "اذا اسلم الرجل فهو احق بارضه وماله" .
 حديث: "ان الهرمزان لما حمله ابو موسي الاشعري الي عمر، قال له عمر: تكلم، لا باس عليك، ثم اراد قتله، فقال انس: ليس لك الي قتله سبيل، قلت له: تكلم، لا باس"، الشافعي: انا الثقفي، عن حميد عن انس قال: "حاصرنا تستر فنزل الهرمزان علي حكم عمر، فقدمت به علي عمر، فلما انتهينا اليه، قال له عمر: تكلم، قال: كلام حي او كلام ميت، قال: تكلم لا باس ... "، فذكر القصة، ورواه ابن ابي شيبة ويعقوب بن سفيان في تاريخه والبيهقي، ورويناه في نسخة اسماعيل بن جعفر، عن حميد بطوله، وعلقه البخاري مختصرا.
   
 قوله: "يروي في الخبر: الدعاء والبلاء يعتلجان"، اي: يتدافعان"، البزار والحاكم من حديث عاءشة رفعته: "لا ينفع حذر من قدر، والدعاء ينفع، احسبه قال: 
 ما لم ينزل القدر، وان الدعاء ليلقي البلاء فيتعالجان الي يوم القيامة"، وفي اسناده زكريا بن منظور وهو متروك، ورواه البزار من حديث ابي هريرة، وفي اسناده ابراهيم بن خثيم بن عراك عن ابيه، وقال: لا يروي عن ابي هريرة الا بهذا الاسناد.
 وروي الترمذي عن سلمان: "لا يرد القضاء الا الدعاء، ولا يزيد في العمر الا البر" ، ورواه احمد وابن حبان والحاكم عن ثوبان مثله، وزاد: "ان الرجل ليحرم الرزق بالذنب يصيبه" .
 حديث ابن مسعود انه قال: "ان الله يعلم كل لسان، فمن كان منكم اعجميا فقال: مترس فقد امنه"، لم اره عنه، وانما هو عن عمر؛ كذا ذكره البخاري تعليقا، والبيهقي موصولا من حديث ابي واءل قال: "جاءنا كتاب عمر، واذا قال الرجل للرجل: لا تخف فقد امنه، واذا قال: مترس فقد امنه، فان الله يعلم الالسنة"، ورواه مالك في "الموطا" بلاغا عن عمر، وروي عن ابي موسي الاشعري ايضا، قال ابن ابي شيبة: نا ريحان بن سعيد، حدثني مرزوق بن عمرو، حدثني ابو فرقد، قال: كنا مع ابي موسي الاشعري يوم فتحنا سوق الاهواز، فسعي رجل من المشركين، وسعي رجلان من المسلمين خلفه، فقال احدهما له: مترس، فقام الرجل، فاخذاه، فجاءا به ابا موسي وهو يضرب اعناق الاساري، فاخبر احدهما ابا موسي، فقال ابو موسي وما مترس؟ قال: لا تخاف، قال: هذا امان خليا سبيله، فخلي.
 تنبيه: مترس: بفتح الميم والتاء المثناة فوق وسكون الراء. 
   
 حديث فضيل الرقاشي قال: "جهز عمر جيشا كنت فيهم، فحصرنا قرية رامهرمز، فكتب عبد امانا في صحيفة شدها مع سهم رمي به الي اليهود، فخرجوا بامانه، فكتب الي عمر، فقال: العبد المسلم رجل من المسلمين، ذمته ذمتهم"، البيهقي بسند صحيح الي فضيل، قال: "كنا نصاف العدو، قال: فكتب عبد في سهم له امانا، فذكر نحوه"، قال البيهقي: وروي مرفوعا من حديث علي من طريق اهل البيت بلفظ: "امان العبد جاءز".
 حديث عمر انه قال: "والذي نفسي بيده لو ان احدكم اشار باصبعه الي مشرك، فنزل علي ذلك، ثم قتله، لقتلته"، سعيد بن منصور نا ابو عوانة، عن عمر بن ابي سلمة، عن ابيه، قال: قال عمر بن الخطاب: "والله، لو ان احدكم اشار باصبعه الي السماء الي مشرك، فنزل اليه علي ذلك، فقتله، لقتلته به".
 وروي ابن ابي شيبة عن وكيع، عن اسامة بن زيد، عن ابان بن صالح، عن مجاهد، قال: قال عمر: ايما رجل من المسلمين اشار الي رجل من العدو، ان نزلت ما قتلتك، فنزل وهو يري انه امان، فقد امنه.
 حديث: "ان ابا موسي الاشعري حاصر مدينة السوس، وصالحه دهقانها علي ان يءمن ماءة رجل من اهلها، فقال ابو موسي: اني لارجو ان يخدعه الله عن نفسه، قال: اعتزلهم، فلما عزلهم، قال له ابو موسي: افرغت؟ قال: نعم، فامنهم، وامر بقتل الدهقان فقال: اتغدرني وقد امنتني؟ فقال: امنت العدد الذي سميت، ولم تسم نفسك"، رواه احمد بن يحيي البلاذري في كتابه "الفتوح والمغازي" باسناده. 
 كتاب الجزية
  مدخل
 ...
 $  كتاب الجزية
 حديث بريدة: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا امر اميرا علي جيش او سرية اوصاه، وقال: اذا 
 لقيت عدوك فادعهم الي الاسلام، فان اجابوك فاقبل منهم، فان ابوا فسلهم الجزية، فان ابوا فاستعن بالله وقاتلهم، مسلم عن بريدة، وقد تقدم.
   
 حديث: "ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لمعاذ لما بعثه الي اليمن: "انك سترد علي قوم اكثرهم اهل كتاب، فاعرض عليهم الاسلام، فان امتنعوا فاعرض عليهم الجزية، وخذ من كل حالم دينارا، فان امتنعوا فقاتلهم"، وسبق الي ايراده هكذا الغزالي في "الوسيط"، وتعقبه ابن الصلاح.
 قلت: والظاهر انه ملفق من حديثين:
 الاول في الصحيحين من حديث ابن عباس باوله الي قوله: "فادعهم الي الاسلام" ، وفيه بعد ذلك زيادة ليست هنا.
 واما الجزية فرواه احمد وابو داود والنساءي ، والترمذي والدارقطني وابن حبان، والحاكم والبيهقي من حديث مسروق، عن معاذ: ان النبي صلي الله عليه وسلم لما وجهه الي اليمن، امره ان ياخذ من كل حالم دينارا او عدله من المعافر، ثياب تكون باليمن، وقال ابو 
 داود: هو حديث منكر، قال: وبلغني عن احمد انه كان ينكره، وذكر البيهقي الاختلاف فيه، فبعضهم رواه عن الاعمش، عن ابي واءل، عن مسروق، عن معاذ، وقال بعضهم عن الاعمش، عن ابي واءل، عن مسروق: "ان النبي صلي الله عليه وسلم لما بعث معاذا"، واعله ابن حزم بالانقطاع، وان مسروقا لم يلق معاذا"، وفيه نظر، وقال الترمذي: حديث حسن، وذكر ان بعضهم رواه مرسلا، وانه اصح.
   
 حديث: "ان النبي صلي الله عليه وسلم بعث خالد بن الوليد الي اكيدر دومة، فاخذوه فاتوا به، فحقن دمه، وصالحه علي الجزية"، ابو داود والبيهقي من حديث محمد بن اسحاق حدثني يزيد بن رومان، وعبد الله بن ابي بكر: "ان النبي صلي الله عليه وسلم بعث خالد بن الوليد الي اكيدر بن عبد الملك، رجل من كندة كان ملكا علي دومة، وكان نصرانيا ... "، فذكره مطولا، ورواه ابو داود من حديث انس بن مالك؛ كما ساقه المءلف مختصرا.
 تنبيه: ان ثبت ان اكيدر كان كنديا ففيه دليل علي ان الجزية لا تختص بالعجم من اهل الكتاب؛ لان اكيدر عربي كما سبق.
   
 قوله: "روي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لاهل الكتاب في جزيرة العرب: "اقركم ما اقركم الله"، وقيل: ان هذا جري في المهادنة حين وادع يهود خيبر، لا في عقد الذمة.
 قلت: الثاني هو الصحيح، وهو في البخاري عن ابن عمر، وفي "الموطا" عن 
 سعيد بن المسيب.
 حديث: "انه صلي الله عليه وسلم كان يقول لمن يءمره: "اذا لقيت عدوك من المشركين فادعهم الي الاسلام ... " الحديث: مسلم من حديث بريدة؛ كما تقدم.
 حديث: "انه قاله لمعاذ: "خذ من كل حالم دينارا"، تقدم قريبا.
 قوله: "وكتب عمر الي امراء الاجناد: ان لا ياخذوا الجزية من النساء والصبيان"، البيهقي من طريق زيد بن اسلم عن ابيه: "ان عمر كتب الي امراء الاجناد ان لا يضربوا الجزية الا علي من جرت عليه الموسي، فكان لا يضرب علي النساء والصبيان".
 ورواه من طريق اخري بلفظ: "ولا تضعوا الجزية علي النساء والصبيان"، وكان عمر يختم اهل الجزية في اعناقهم".
 حديث: "لا جزية علي العبد"، روي مرفوعا، وروي موقوفا علي عمر، ليس له اصل، بل المروي عنهما خلافه، قال ابو عبيد في "الاموال" عن عثمان بن صالح، عن ابن لهيعة، عن ابي الاسود، عن عروة قال: "كتب رسول الله صلي الله عليه وسلم الي اهل اليمن: "انه من كان علي يهوديته او نصرانيته فانه لا يفتن عنها، وعليه الجزية، علي كل حالم ذكر او انثي، عبد او امة دينار واف او قيمته" ، ورواه ابن زنجويه في "الاموال" عن النضر بن شميل، عن عوف، عن الحسن قال: كتب رسول الله، فذكره، وهذان مرسلان يقوي احدهما الاخر. 
 وروي ابو عبيد في "الاموال" ايضا عن يحيي بن سعيد، عن سعيد، عن قتادة، عن شقيق العقيلي، عن ابي عياض، عن عمر قال: "لا تشتروا رقيق اهل الذمة؛ فانهم اهل خراج يءدي بعضهم عن بعض".
   
 حديث عمر: "انه كان لا ياخذ الجزية من المجوس، حتي شهد له عبد الرحمن بن عوف؛ ان النبي صلي الله عليه وسلم اخذها من مجوس هجر"، البخاري اتم من هذا من طريق بجالة بن عبدة، قال: اتانا كتاب عمر قبل موته بسنة، فذكره، وقد اختلف كلام الشافعي في بجالة، فقال في الحدود: هو مجهول، وقال في الجزية: حديثه ثابت.
   
 حديث: "لا يجتمع دينان في جزيرة العرب"، مالك في "الموطا" عن ابن شهاب، فذكره مرسلا، قال ابن شهاب: ففحص عمر عن ذلك حتي اتاه الثلج واليقين عن النبي صلي الله عليه وسلم بهذا، فاجلي يهود خيبر، قال مالك: وقد اجلي عمر يهود نجران، وفدك.
 ورواه مالك ايضا عن اسماعيل بن ابي حكيم؛ انه سمع عمر بن عبد العزيز يقول: "بلغني انه كان من اخر ما تكلم به رسول الله صلي الله عليه وسلم ان قال: "قاتل الله اليهود والنصاري؛ اتخذوا قبور انبياءهم مساجد، لا يبقين دينان بارض العرب" ، ووصله صالح بن ابي الاخضر، عن الزهري، عن سعيد، عن ابي هريرة، اخرجه اسحاق في مسنده.
 ورواه عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، فذكره مرسلا، وزاد: "فقال عمر لليهود: من كان منكم عنده عهد من رسول الله فليات به، والا فاني مجليكم".
 ورواه احمد في مسنده موصولا عن عاءشة؛ فلفظه عنها قالت: "اخر ما عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم ان لا يترك بجزيرة العرب دينان"، اخرجه من طريق ابن اسحاق، حدثني صالح بن كيسان، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن عاءشة. 
   
 حديث: "لءن عشت الي قابل لاخرجن اليهود والنصاري من جزيرة العرب"، احمد والبيهقي من حديث عمر، وفي اخره: "حتي لا ادع فيها الا مسلما"، واصله في مسلم دون قوله: "لءن عشت الي قابل"، وقد اعاده المءلف بعد في هذا الباب معزوا الي رواية جابر عن عمر، دون الزيادة التي في اوله، وبالزيادة التي في اخره كما اخرجه مسلم.
 قوله: "سءل ابن سريج عما يدعونه –يعني: يهود خيبر ان عليا كتب لهم كتابا باسقاطها، فقال: لم ينقل ذلك احد من المسلمين، هو كما قال: ثم انهم اخرجوا الكتاب المذكور سنة سبع واربعين واربعماءة، وصنف رءيس الرءساء ابو القاسم علي وزير القاءم في ابطاله جزءا، وكتب له عليه الاءمة: ابو الطيب الطبري، وابو نصر بن الصباع، ومحمد بن محمد البيضاوي، ومحمد بن علي الدامغاني، وغيرهم، قال الرافعي: وفي البحر عن ابن ابي هريرة انه قال: "تسقط الجزية عنهم؛ لان النبي صلي الله عليه وسلم ساقاهم، وجعلهم بذلك حولا؛ ولانه قال: "اقركم ما اقركم الله، فامنهم بذلك"، انتهي، وقد ظن بعضهم انه من عجيب البحر، وليس كذلك، فقد ذكره الماوردي في "الحاوي"، وقال: لا اعرف احدا وافق ابا علي بن ابي هريرة علي ذلك.
   
 حديث ابن عباس: "ان النبي صلي الله عليه وسلم اوصي فقال: "اخرجوا اليهود والنصاري من جزيرة العرب"، متفق عليه بلفظ: "اشتد الوجع برسول الله صلي الله عليه وسلم، واوصي عند موته بثلاث: "اخرجوا المشركين من جزيرة العرب ... "، الحديث.
   
 حديث ابي عبيدة بن الجراح: "اخر ما تكلم به النبي صلي الله عليه وسلم ان قال: "اخرجوا اليهود من الحجاز، واهل نجران من جزيرة العرب" ، احمد والبيهقي بلفظ: "اخرجوا يهود اهل الحجاز"، والباقي مثله، وهو في مسند مسدد، وفي مسند الحميدي ايضا. 
   
 حديث: "انه صلي الله عليه وسلم صالح اهل نجران علي ان لا ياكلوا الربا فنقضوا العهد واكلوه"، ابو داود من حديث ابن عباس: "صالح النبي صلي الله عليه وسلم اهل نجران علي الفي حلة، النصف في صفر، والنصف في رجب، يءدونها الي المسلمين ... " الحديث، وفي اخره: "ما لم يحدثوا حدثا، او ياكلوا الربا"، قال اسماعيل وهو السدي راويه عن ابن عباس: فقد اكلوا الربا، انتهي، وفي سماع السدي من ابن عباس نظر، لكن له شواهد، قال ابن ابي شيبة: نا عفان، نا عبد الواحد، نا مجالد، عن الشعبي: "كتب رسول الله الي اهل نجران وهم نصاري: ان من بايع منكم بالربا فلا ذمة له"، وقال ايضا: نا وكيع، نا الاعمش، عن سالم قال: كان اهل نجران قد بلغوا اربعين الفا، قال: وكان عمر يخافهم ان يميلوا علي المسلمين، فتحاسدوا بينهم، فاتوا عمر فقالوا: اجلنا، قال: وكان رسول الله قد كتب لهم كتابا ان لا يجلوا، فاغتنمها عمر فاجلاهم، فندموا فاتوه، فقالوا: اقلنا، فابي ان يقيلهم، فلما قام علي اتوه فقالوا: انا نسالك بحظ يمينك، وشفاعتك عند نبيك، الا اقلتنا، فابي، وقال: ان عمر كان رشيد الامر.
 حديث: "انه صلي الله عليه وسلم اخذ من مجوس هجر ثلاثماءة دينار، وكانوا ثلاثماءة نفر" لم اجده، وقد قال الشافعي: سمعت بعض اهل العلم من اهل نجران يذكر ان قيمة ما اخذ من كل واحد اكثر من دينار، رواه البيهقي.
 قوله: "روي انه صلي الله عليه وسلم صالح اهل ايلة علي ثلاثماءة دينار، وكانوا ثلاثماءة رجل، وعلي ضيافة من يمر بهم من المسلمين"، البيهقي من طريق الشافعي، عن ابراهيم بن محمد بن ابي يحيي، عن ابي الحويرث به مرسلا، وزاد: "والا يغشوا مسلما"، قال و: انا ابراهيم، عن اسحاق بن عبد الله؛ انهم كانوا ثلاثماءة.
 قوله: "ان الصحابة اخذوا الجزية من نصاري العرب"، البيهقي عن الشافعي قال فذكره.
   
 قوله: "يروي في الخبر: ان الضيافة ثلاثة ايام"، متفق عليه من حديث ابي شريح اتم منه، وزاد في اخره: "فما كان وراء ذلك فهو صدقة عليه"، وفي الباب عن: 
 جابر، وابي هريرة وعاءشة، وابي سعيد، وابن عمر، وعقبة بن عامر، وغيرهم.
   
 حديث: "الاسلام يعلو، ولا يعلي عليه"، الدارقطني من حديث عاءذ المزني، وعلقه البخاري، ورواه الطبراني في "الصغير" من حديث عمر مطولا في قصة الاعرابي والضب، واسناده ضعيف جدا.
   
 حديث: "لا تبدءا اليهود والنصاري بالسلام ... "، الحديث مسلم عن ابي هريرة.
   
 حديث: "اذا لقيتموهم فاضطروهم الي اضيق الطريق"، مسلم عن ابي هريرة في حديث، ورواه ابو داود بلفظ: "اذا لقيتموهم في الطريق، فاضطروهم الي اضيق الطريق" .
   
 حديث: "ايما امراة خلعت ثيابها في غير بيت زوجها، فهي ملعونة" ، 
 الدارمي وابو داود والترمذي، وابن ماجه والحاكم من حديث عاءشة.
 حديث: "انه صلي الله عليه وسلم قتل ابن خطل والقينتين، ولم يءمنهم"، تقدم.
   
 قوله: "روي ان رجلا انطلق الي طاءفة من العرب، واخبرهم انه رسول رسول الله صلي الله عليه وسلم اليهم، فاكرموه، ثم ظهر الحال، فامرهم رسول الله صلي الله عليه وسلم بقتله"، قال امام الحرمين: "هذا محمول علي ان الرجل كان كافرا"، البغوي في معجمه، عن يحيي بن عبد الحميد الحماني، عن علي بن مسهر، عن صالح بن حبان، عن ابن بريدة عن ابيه قال: "كان حي من بني ليث من المدينة علي ميلين، وكان رجل قد خطب منهم في الجاهلية فلم يزوجوه، فاتاهم وعليه حلة، فقال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كساني هذه الحلة، وامرني ان احكم في اموالكم ودماءكم، ثم انطلق فنزل علي تلك المراة التي كان يخطبها فارسل القوم الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: كذب عدو الله، ثم ارسل رجلا فقال: ان وجدته حيا وما اراك تجده حيا فاضرب عنقه، وان وجدته ميتا فاحرقه بالنار قال: فجاءه فوجده قد لدغته افعي فمات، فحرقه بالنار، قال: فذلك قول رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار"، وصالح بن حبان ضعفوه، واما يحيي الحماني فهو وان كان ضعيفا فلم ينفرد به، فقد رواه حجاج بن الشاعر، عن زكريا بن علي، عن علي بن مسهر، وروي سويد بن سعيد، عن علي بن مسهر قطعة منه، وله شاهد من حديث محمد بن الحنيفة، عن صهر لهم من اسلم سمع النبي صلي الله عليه وسلم وفيه قصة، رواه احمد والطبراني.
 ورواه الطبراني من طريق عطاء بن الساءب، عن عبد الله بن الحارث، وقيل: عن عطاء، عن عبد الله بن الزبير، وادعي الذهبي في "الميزان" انه لا يصح بوجه من الوجوه، ولا شك ان طريق احمد ما بها باس، وشاهدها حديث بريدة، فالحديث حسن.
 حديث عمر: "انه اجلي اليهود من الحجاز، ثم اذن لمن قدم منهم تاجرا ان يقيم ثلاثا"، مالك في "الموطا" عن نافع، عن اسلم به، وقد مضي في "صلاة المسافر".
 حديث عمر: "انه قال: "دينار الجزية اثنا عشر درهما"، البيهقي به؛ قال: ويروي عنه باسناد ثابت، "عشرة دراهم"، قال: ووجهه التقويم باختلاف السعر.
 حديث عمر: "انه ضرب في الجزية علي الغني ثمانية واربعين درهما، وعلي المتوسط اربعة وعشرين، وعلي الفقير المتكسب اثني عشر"، البيهقي من طرق مرسلة.
 حديث عمر: "انه وضع علي اهل الذهب اربعة دنانير، وعلي اهل الورق ثمانية 
 واربعين"، البيهقي به.
 حديث: "يروي ان جماعة من اهل الذمة اتوا عمر، فقالوا: ان المسلمين اذا مروا بنا كلفونا ذباءح الغنم والدجاج، فقال: اطعموهم مما تاكلون، ولا تزيدوهم عليه"، لم اجده، وذكر ابن ابي حاتم من طريق صعصعة بن يزيد، او يزيد بن صعصعة، عن ابن عباس من قوله.
 حديث عمر: "انه طلب الجزية من نصاري العرب : تنوخ، وبهرا، وبنو تغلب، فقالوا: نحن عرب، لا نءدي ما يءدي العجم، فخذ منا ما ياخذ بعضكم من بعض –يعنون: الزكاة فقال عمر: هذا فرض الله علي المسلمين، فقالوا: زدنا ما شءت بهذا الاسم، لا باسم الجزية، فراضاهم علي ان يضعف عليهم الصدقة، وقال: هءلاء حمقي؛ رضوا بالاسم وابوا المعني"، الشافعي قال: ذكر حفظة المغازي وساقوا احسن سياقه؛ ان عمر طلب، فذكره الي قوله: "عليهم الصدقة"، ولم يذكر قوله: "هءلاء حمقي الي اخره".
 وقال ابن ابي شيبة: نا علي بن مسهر، عن الشيباني، عن السفاح بن مطر، عن داود بن كردوس، عن عمر؛ "انه صالح نصاري بني تغلب علي ان يضعف عليهم الزكاة مرتين، وعلي الا ينصروا صغيرا، وعلي الا يكرهوا علي دين غيرهم"، قال داود بن كردوس: "فليست لهم ذمة قد نصروا"، ورواه البيهقي من طريق ابي اسحاق الشيباني نحوه، واتم منه.
 حديث عمر: "انه اذن للحربي في دخول دار الاسلام، بشرط اخذ عشر ما معه من اموال التجارة"، البيهقي عن محمد بن سيرين، عن انس بن مالك؛ انه قال له: ابعثك علي ما بعثني عليه عمر، فقلت: لا اعمل لك حتي تكتب لي عهد عمر الذي عهد اليك، فكتب لي ان تاخذ من اموال المسلمين ربع العشر، ومن اموال اهل الذمة اذا اختلفوا فيها للتجارة 
 نصف العشر، ومن اموال اهل الحرب العشر".
 وقال سعيد بن منصور: نا ابو عوانة وابو معاوية، عن الاعمش، عن ابراهيم بن مهاجر، عن زياد بن حدير قال: استعملني عمر بن الخطاب علي العشور، وامرني ان اخذ من تجار اهل الحرب العشر، ومن تجار اهل الذمة نصف العشر، ومن تجار المسلمين ربع العشر.
 قوله: "وفي رواية انه شرط في الميرة نصف العشر، وشرط العشر في ساءر التجارات، قصد بذلك تكثير الميرة"، مالك، عن ابن شهاب، عن سالم، عن ابيه؛ كان عمر ياخذ من القبط من الحنطة والزيت نصف العشر، يريد بذلك ان يكثر الحمل الي المدينة، وياخذ من القطنية العشر من تجاراتهم.
 قوله: "العشر لم يرو فيه حديث، وانما هو عن النبي صلي الله عليه وسلم في الضيافة، وانما العشر عن عمر".
 اما الضيافة فتقدم الكلام عليها؛ وكذلك الكلام علي العشر.
 حديث عمر وابن عباس: "لا يمكن اهل الذمة من احداث بيعة في بلاد المسلمين، ولا كنيسة، ولا صومعة راهب".
 اما اثر عمر: فرواه البيهقي من طريق حرام بن معاوية، قال: "كتب الينا عمر ان ادبوا الخيل، ولا ترفعهن بين ظهرانيكم الصليب، ولا يجاورنكم الخنازير" الحديث، ورواه مطولا من حديث عبد الرحمن بن غنم عن عمر، وفي اسناده ضعف، وقد اخرجه ايضا ابو علي محمد بن سعيد الحافظ الحراني في "تاريخ الرقة" من هذا الوجه.
 وروي ابن عدي عن عمر مرفوعا: "لا يبني كنيسة في الاسلام، ولا يجدد ما خرب منها" . 
 واما اثر ابن عباس: فرواه البيهقي عن ابن عباس: "كل مصر مصره المسلمون، لا يبني فيه بيعة ولا كنيسة، ولا يضرب فيه ناقوس، ولا يباع فيه لحم خنزير" ، وفيه حنش وهو ضعيف.
 حديث عمر: "انه شرط علي اهل الذمة من اهل الشام ان يركبوا عرضا علي الاكف"، ابو عبيد في "كتاب الاموال": نا عبد الرحمن بن مهدي، عن العمري، عن نافع، عن اسلم؛ ان عمر امر في اهل الذمة ان تجز نواصيهم، وان يركبوا علي الاكف عرضا، ولا يركبون كما يركب المسلمون، وان يوثقوا المناطق".
 قال ابو عبيد: يعني: الزنانير، ورواه عن عمر بن عبد العزيز مثله.
 حديث عمر: "انه كتب الي امراء الاجناد ان يختموا رقاب اهل الذمة بخاتم الرصاص وان يجزوا نواصيهم، وان يشدوا المناطق"، تقدم قبله، ورواه البيهقي بالزيادة التي في اول هذا مفردة، من طريق الثوري، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن اسلم، قال: كتب عمر"، فذكره.
 حديث: "ان نصرانيا استكره مسلمة علي الزنا، فرفع الي عبيدة بن الجراح، فقال: ما علي هذا صالحناكم، وضرب عنقه"، قال عبد الرزاق عن ابن جريج؛ اخبرت 
 ان ابا عبيدة بن الجراح وابا هريرة قتلا كتابيين ارادا امراة علي نفسها مسلمة.
 وروي البيهقي من طريق الشعبي، عن سويد بن غفلة قال: كنا عند عمر وهو امير المءمنين بالشام، فاتاه نبطي مضروب مشجج يستعدي، فغضب، وقال لصهيب: انظر من صاحب هذا، فذكر القصة، فجاء به وهو عوف بن مالك، فقال: رايته يسوق بامراة مسلمة، فنخس الحمار ليصرعها فلم تصرع، ثم دفعها فخرت عن الحمار، فغشيها ففعلت به ما تري، قال: فقال عمر: والله، ما علي هذا عاهدناكم، فامر به فصلب، ثم قال: ايها الناس، فوا بذمة محمد صلي الله عليه وسلم، فمن فعل منهم هذا فلا ذمة له.
 قوله: قال ابو بكر الفارسي: "ان من شتم منهم النبي صلي الله عليه وسلم قتل حدا؛ لان النبي صلي الله عليه وسلم قتل ابن خطل"، تقدم حديث ابن خطل، وقد تعقبه ابن عبد البر علي من قاله، قال: لان ابن خطل كان حربيا في دار حرب. 
  كتاب المهادنة
  مدخل
 ...
   
 كتاب المهادنة
   
 حديث: "انه صلي الله عليه وسلم صالح سهيل بن عمرو بالحديبية علي وضع القتال عشر سنين"، واعاده في موضع اخر وزاد: "وكان قد خرج ليعتمر لا باهبة القتال، وكان ب"مكة" مستضعفون، فاراد ان يظهروا ... "، الحديث، البخاري من حديث عروة عن المسور ومروان مطولا في قصة الحديبية من غير ذكر المدة؛ وكذا ثبت في "الصحيحين" في حديث ابي سفيان الطويل في سفره الي الشام الي هرقل في المدة المذكورة، ولم يعينها، وقال البيهقي: والمحفوظ ان المدة كانت عشر سنين؛ كما 
 رواه ابن اسحاق وروي في الدلاءل عن موسي بن عقبة وعروة في اخر الحديث: "فكان الصلح بينه وبين قريش سنتين"، وقال: هو محمول علي ان المدة وقعت هذا القدر، وهو صحيح، واما اصل الصلح فكان علي عشر سنين، قال: ورواه عاصم العمري عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر: "انها كانت اربع سنين"، وعاصم ضعفه البخاري وغيره.
 قلت: وصححه من طريقه الحاكم.
 قوله: "وحكي عن الشعبي وغيره قال: لم يكن في الاسلام كصلح الحديبية"، اما الشعبي واما غيره، فذكر ابن اسحاق في المغازي عن الزهري قال: ما فتح في الاسلام فتح كان اعظم من فتح الحديبية، وذكره قبل ذلك مطولا.
   
 حديث: "انه صلي الله عليه وسلم قال: "لما بلغه تالب العرب واجتماع الاحزاب، قال للانصار: ان العرب قد رمتكم عن قوس واحدة، فهل ترون ان ندفع اليهم شيءا من ثمار المدينة"، قالوا: يا رسول الله، ان قلت عن وحي فسمع وطاعة، وان قلت عن راي فرايك متبع؛ كنا لا ندفع اليهم تمرة الا بشري او قري، ونحن كفار، فكيف وقد اعزنا الله بالاسلام، فسر النبي صلي الله عليه وسلم بقولهم"، ابن اسحاق في "المغازي": حدثني عاصم بن عمر بن قتادة ومن لا اتهم، عن الزهري قال: لما اشتد علي الناس البلاء، بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم الي عيينة بن حصن بن حذيفة بن بدر، والي الحارث بن ابي عوف المزني، وهما قاءدا غطفان، فاعطاهما ثلث تمار المدينة؛ علي ان يرجعا بمن معهما عنه وعن اصحابه، فجري بينه وبينهما الصلح، ولم تقع الشهادة، فلما اراد ذلك بعث الي سعد بن معاذ، وسعد بن عبادة، فاستشارهما فيه، فذكره مطولا.
 ورواه الطبراني من طريق عثمان بن عثمان الغطفاني، عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، قال: جاء الحارث الغطفاني الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: يا محمد، شاطرنا تمر المدينة، قال: "حتي استامر السعود، فبعث الي سعد بن معاذ، وسعد بن عبادة، وسعد بن الربيع، وسعد بن خيثمة، وسعد بن مسعود، فقال لهم: قد علمتم ان العرب قد رمتكم عن قوس واحدة ... "، الحديث. وفيه حسان بن الحارث، 
   
 حديث: "انه صلي الله عليه وسلم هادن صفوان بن امية اربعة اشهر، فاسلم قبل مضي المدة"، تقدم في قوله: "سيرني شهرين، فقال: بل لك اربعة اشهر".
 حديث: "ان النبي صلي الله عليه وسلم هادن قريشا، ثم ابطل العهد قبل تمام المدة"، تقدم وسياتي سبب ذلك.
   
 قوله: "وانما ابطل العهد لانه وقع شء بين حلفاء النبي صلي الله عليه وسلم وهم خزاعة، وبين حلفاء قريش وهم بنو بكر، فاعان قريش حلفاءها علي حلفاء رسول الله صلي الله عليه وسلم، فانتقضت هدنتهم، ثم قال بعد ذلك: وروي انه لما هادن قريشا عام الحديبية، دخل بنو خزاعة في عهده، وبنو بكر في عهد قريش، ثم عدا بنو بكر علي خزاعة، واعانهم ثلاثة من قريش، فجعل النبي صلي الله عليه وسلم ذلك نقضا للعهد، وسار الي "مكة" وفتحها، البيهقي من حديث ابن اسحاق، حدثني الزهري، عن عروة بن الزبير ومروان بن الحكم؛ انهما حدثاه جميعا، قال: كان في صلح النبي صلي الله عليه وسلم يوم الحديبية بينه وبين قريش، انه من شاء ان يدخل في عقد محمد وعهده –دخل، ومن شاء ان يدخل في عهد قريش وعقدها دخل، فتواثبت خزاعة فقالوا: نحن ندخل في عقد محمد وعهده، وتواثبت بنو بكر فقالوا: نحن ندخل في عقد قريش وعهدهم؛ فمكثوا في تلك الهدنة نحو سبعة عشر او ثمانية عشر شهرا، ثم ان بني بكر وثبوا علي خزاعة ليلا بماء لهم قريب من "مكة"، فاعانتهم قريش بالكراع والسلاح، فركب عمرو بن سالم الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، حتي قدم المدينة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فانشده [من الرجز] :
 اللهم اني ناشد محمدا ... حلف ابينا وابيه الاتلدا
 الابيات والقصة بطولها.
 ورواه ابن حبان في صحيحه من حديث مجاهد، عن ابن عمر بمعناه، وذكرها موسي بن عقبة في "المغازي"، وفيها: ان ابا بكر الصديق قال لرسول الله صلي الله عليه وسلم: اتريد قريشا؟ قال: نعم، قال: اليس بينك وبينهم مدة؟ قال: الم يبلغك ما صنعوا ببني كعب؟ . 
 حديث: "انه وادع يهود خيبر، وقال: "اقركم ما اقركم الله"، تقدم.
   
 حديث: "انه صلي الله عليه وسلم وادع بني قريظة، فلما قصد الاحزاب المدينة اواهم سيد بني قريظة، واعانهم بالسلاح، ولم ينكر الاخرون ذلك، فجعل النبي صلي الله عليه وسلم ذلك نقضا للعهد من الكل، وقتلهم، وسبي ذراريهم، الا ابني سعية؛ فانهما فارقاهم واسلما".
 اما الموادعة: فرواها ابو داود في حديث طويل، من طريق عبد الرحمن بن كعب بن مالك، عن رجل من الصحابة.
 واما النقض : فرواه ابن اسحاق في "المغازي" قال: حدثني يزيد بن رومان، عن عروة بن الزبير، وعن يزيد بن زياد، عن محمد بن كعب القرظي وعثمان بن يهودا احد بني عمرو بن قريظة، عن رجال من قومه قالوا: كان الذين حزبوا الاحزاب نفرا من بني النضير، فكان منهم: حيي بن اخطب، وكنانة بن ابي الحقيق ونفر من بني واءل ... "، فذكر الحديث، قال: وخرج حيي بن اخطب حتي اتي كعب بن اسد صاحب عقد بني قريظة، فلما سمع به اغلق حصنه، وقال: اني لم ار من محمد الا صدقا ووفاء، وقد وادعني ووادعته، فدعني وارجع عني، فلم يزل به حتي فتح له، فقال له: ويحك يا كعب؛ جءتك بعز الدهر، بقريش ومن معها، انزلتها ب"رومة"، وجءتك بغطفان علي قادتها وسادتها، انزلتها الي جانب احد، جءتك ب"بحر" طام لا يرده شء، فقال: جءتني –والله بالذل، فلم يزل به حتي اطاعه، فنقض العهد، واظهر البراءة من رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال ابن اسحاق فحدثني عاصم بن عمر بن قتادة قال: "لما بلغ رسول الله صلي الله عليه وسلم خبر كعب، ونقض بني قريظة العهد، بعث اليهم سعد بن عبادة وغيره، فوجدوهم علي اخبث ما بلغه.
 قال: وحدثني عاصم بن عمر، عن شيخ من بني قريظة، فذكر قصة اسلام ثعلبة واسد بني سعية، ونزولهم عن حصن بني قريظة.
 وفي البخاري من طريق موسي بن عقبة، عن نافع، عن ابن عمر: ان يهود بني النضير 
 وقريظة حاربوا رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاجلي بني النضير، واقر قريظة ومن عليهم، حتي حاربوا معه، فقتل رجالهم وقسم اموالهم واولادهم بين المسلمين، الا بعضهم لحقوا برسول الله صلي الله عليه وسلم فامنهم واسلموا".
   
 حديث: "انه كان في مهادنة النبي صلي الله عليه وسلم قريشا عام الحديبية، وقد جاء سهيل بن عمرو رسولا منهم من جاءنا منكم مسلما رددناه، ومن جاءكم منا فسحقا سحقا"، مسلم في صحيحه عن انس: "ان قريشا صالحوا النبي صلي الله عليه وسلم فيهم سهيل بن عمرو"، فذكر الحديث وفيه: "فاشترطوا في ذلك ان من جاءنا منكم لم نرده عليكم، ومن جاء منا رددتموه علينا، فقالوا: يا رسول الله، انكتب هذا؟ قال: "نعم، ان من ذهب منا اليهم فابعده الله" ، واصل الحديث في صحيح البخاري من حديث المسور، دون هذه الزيادة.
   
 حديث: "ان ام كلثوم بنت عقبة بن ابي معيط جاءت مسلمة في مدة الهدنة وجاء اخوها في طلبها، فانزل الله تعالي: {يا ايها الذين امنوا اذا جاءكم المءمنات مهاجرات ... ، الي قوله: فلا ترجعوهن الي الكفار} [الممتحنة: ] فكان صلي الله عليه وسلم لا يرد النساء، ويغرم مهورهن، البخاري من حديث المسور في الحديث الطويل في صلح الحديبية. 
   
 حديث: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم رد ابا جندل وهو يرسف في قيوده، الي ابيه سهيل بن عمرو، وابا بصير وقد جاء في طلبه رجلان، فرده اليهما، فقتل احدهما وافلت الاخر"، هذا طرف من حديث المسور، وقد رواه البخاري بطوله.
 تنبيه: يرسف؛ بالراء والسين المهملتين، اي: يمشي في قيده.
 قوله: "ويروي ان عمر قال لابي جندل حين رد الي ابيه: ان دم الكافر عند الله كدم الكلب، يعرض له بقتل ابيه"، احمد في مسنده من حديث ابن اسحاق، عن الزهري، عن عروة، عن المسور في الحديث الطويل، وفيه: "قال: فوثب عمر فقال: اصبر ابا جندل؛ فانما هم المشركون، وانما دم احدهم كدم كلب، قال: ويدني قاءم السيف منه، قال: رجوت ان ياخذ السيف فيضرب به اباه، قال: فضن الرجل بابيه". 
 كتاب الصيد والذباءح
  مدخل
 ...
   
 كتاب الصيد والذباءح
   
 حديث: "انه صلي الله عليه وسلم قال لعدي بن حاتم: "اذا ارسلت كلبك المعلم، وذكرت اسم الله عليه؛ فكل"، متفق عليه من حديث عدي بن حاتم، وله الفاظ وطرق. 
 حديث: "ما ابين من حي فهو ميت"، تقدم في "النجاسات" في اواءل الكتاب.
   
 حديث ابي ثعلبة الخشني انه قال: "قلت يا رسول الله، ان لي كلابا مكلبة، فافتني في صيدها، فقال: "كل ما امسكن"، قلت: "ذكي وغير ذكي"؟ قال: "ذكي وغير ذكي" ، رواه ابو داود باللفظ المذكور وزيادة قال: "وان اكل منه؟ قال: وان اكل منه"، وسياتي.
   
 حديث: ان بعيرا ند، فرماه رجل بسهم، فحبسه الله، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "ان 
 لهذه البهاءم اوابد كاوابد الوحش، فما غلبكم منها فاصنعوا به هكذا"، متفق عليه من حديث رافع بن خديج.
 تنبيه: ند؛ بالنون وتشديد الدال، اي: هرب، والاوابد: النوافر؛ من النفور والتوحش.
   
 حديث ابي العشراء الدارمي، عن ابيه انه قال: "يا رسول الله، اما تكون الذكاة الا في الحلق واللبة؟ فقال: "وابيك، لو طعنت في فخذها لاجزاك" ، احمد واصحاب السنن الاربعة من حديث حماد بن سلمة عنه به دون القسم، وقد اخرجه ابو 
 موسي المديني في مسند ابي العشراء تصنيفه، وابو العشراء مختلف في اسمه وفي اسم ابيه، وقد تفرد حماد بن سلمة بالرواية عنه علي الصحيح، ولا يعرف حاله.
 قوله: "ويروي انه سال النبي صلي الله عليه وسلم عن بعير ناد"، ويروي انه تردي له بعير في بءر"، هذا تبع فيه الرافعي امام الحرمين، فانه ذكره كذلك، ونقله ابن الصلاح عن الشيخ ابي حامد انه قال: وفي بعض الاخبار انه سءل عن بعير تردي في بءر، فقال له: اما تصلح الذكاة الا في اللبة والحلق؟ قال ابن الصلاح: هذا باطل لا يعرف، وانما هو تفسير من اهل العلم بالحديث، قالوا: هذا عندالضرورة في التردي في البءر واشباهه، وهو كما قال، فان ابا داود بعد ان اخرجه، قال: هذا لا يصلح الا في المتردية والنافرة والمتوحش.
 قوله: "ويروي انه قال له: لو طعنت في خاصرته لحل لك"، انكر ابن الصلاح لفظ الخاصرة علي الغزالي، والغزالي تبع فيه امامه، ولا انكار فقد رواه الحافظ ابو موسي في مسند ابي العشراء له بلفظه: "لو طعنت في فخذها او شاكلتها، وذكرت اسم الله؛ لاجزا عنك"، والشاكلة: الخاصرة.
 وقال الشافعي: تردي بعير في بءر فطعن في شاكلته، فسءل ابن عمر عن اكله، فامر به.
 وروي ابن الجارود وابن خزيمة من حديث رافع بن خديج في حديثه المشهور الاتي؛ قال: "ثم ان ناضحا تردي في بءر بالمدينة، فذكي من قبل شاكلته، فاخذ منه ابن عمر عشيرا بدرهم".
 تنبيه: وقع لامام الحرمين فيه وهم غير هذا؛ فانه جعل ابا العشراء الدارمي هو المخاطب بذلك، ويجوز ان يكون ذلك في النساخ؛ كان يكون سقط من النسخة: "عن ابيه".
 حديث: "كل انسية توحشت، فذكاتها ذكاة الوحشية"، ابن عدي من حديث اسماعيل بن عياش، عن حرام بن عثمان، عن ابي عتيق، عن جابر به، وحرام 
 متروك؛ قال الشافعي الرواية عن حرام حرام، قال عبد الحق: هو كما قال الشافعي عند اهل الحديث، ورواه البيهقي من وجه اخر عن حرام ايضا، عن عبد الرحمن ومحمد ابني جابر، عن ابيهما به نحوه، وفيه قصة.
   
 حديث عدي بن حاتم: "قلت: يا رسول الله، ارايت احدنا اذا صاد صيدا وليس معه سكين، ايذبح بالمروة؟ قال: "امرر الدم بما شءت، واذكر اسم الله"، ابو داود به، وزاد بعد المروة: "وشقة العصا"، ورواه احمد والنساءي ايضا، وابن ماجه والحاكم وابن حبان، ومداره علي سماك بن حرب، عن مري بن قطري عنه.
 تنبيه: "شقة العصا" بكسر الشين المعجمة، اي: ما يشق منها، ويكون محددا.
 وامرر: براءين مهملتين الاولي مكسورة، وقال الخطابي: صوابه: "امر الدم" براء خفيفة واحدة، وغلط من ثقلها، واجيب عن الثقيل بانه يكون ادغم احدي الراءين في الاخري علي الرواية الاولي.
   
 حديث رافع بن خديج: قلت: يا رسول الله، انا لاقوا العدو غدا، وليس معنا مدي، افنذبح بالقصب؟ فقال: "ما انهر الدم، وذكر اسم الله عليه، فكل، ليس السن والظفر"، الحديث متفق عليه من حديثه.
   
 حديث عدي بن حاتم: "سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن صيد المعراض، فقال: 
 ان قتل بحده فكل، وان قتل بنصله فلا تاكل"، وروي: "اذا اصبت بحده فكل، واذا اصبت بعرضه فلا تاكل، فانه وقيذ"، متفق عليه باللفظ الثاني، وروياه ايضا باللفظ الاول، الا قوله: "وان قتل بنصله فلا تاكل".
   
 حديث عدي بن حاتم: "ما علمت من كلب او باز، ثم ارسلت، وذكرت اسم الله تعالي، فكل ما امسك عليك"، ابو داود والبيهقي من رواية مجالد عن الشعبي عنه، وقال البيهقي: تفرد مجالد بذكر "الباز" فيه، وخالف الحفاظ، واعاده المءلف بعد قليل.
   
 حديث ابي ثعلبة الخشني: "قلت: يا رسول الله، اني اصيد بكلبي المعلم، وبكلبي الذي ليس بمعلم، فقال: "ما صدت بكلبك المعلم، فاذكر اسم الله وكل، وما صدت بكلبك الذي ليس بمعلم، فادركت ذكاته فكل"، متفق عليه بزيادة.
 واعاده المءلف بعد قليل بلفظ: "اذا ارسلت كلبك المعلم، وذكرت اسم الله فكل، قال: وان قتل؟ قال: وان قتل، قال: وان اكل؟ قال: وان اكل"، ابو داود والنساءي 
 وابن ماجه، من حديث عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، عن ابي ثعلبة به، واعله البيهقي.
   
 حديث عدي: "اذا ارسلت كلبك وسميت، وامسك وقتل؛ فكل، وان اكل فلا تاكل، فانما امسك علي نفسه"، متفق عليه.
 واعاده المءلف بلفظ وفي الخبر: "فان اكل فانما امسك علي نفسه".
   
 حديث: "كل ما رد عليك قوسك"، ابو داود من حديث ابي ثعلبة، ورواه احمد من حديث عقبة بن عامر، وحذيفة بن اليمان مثله، وفيهما ابن لهيعة.
   
 حديث ابي ثعلبة: "اذا رميت بسهمك، فغاب عنك، فادركته؛ فكل، ما لم 
 ينتن" ، مسلم وابو داود، واعله ابن حزم بمعاوية بن صالح، وقال البيهقي، حمل اصحابنا النهي علي التنزيه.
   
 حديث عدي بن حاتم مثله: الا انه قال: "كله الا ان تجده وقع في ماء"، متفق عليه.
   
 حديثه: "قلت: يا رسول الله، انا اهل صيد، وانا احدنا يرمي الصيد، فيغيب عنه الليلتين والثلاث، فيجده ميتا، فقال: "اذا وجدت فيه اثر سهمك، ولم يكن فيه اثر سبع، وعلمت ان سهمك قتله، فكل"، ابو داود والترمذي نحوه.
   
 حديث ابن عباس انه قال: "كل ما اصميت، ودع ما انميت"، البيهقي موقوفا من وجهين، قال: وروي مرفوعا، وسنده ضعيف، فيه عثمان بن عبد الرحمن الوقاصي 
 وهو ضعيف، ورواه ابو نعيم في "المعرفة" من حديث عمرو بن تميم، عن ابيه، عن جده مرفوعا، وفيه محمد بن سليمان بن مشمول، وقد ضعفوه، وقال الربيع: قال الشافعي: ما اصميت: ما قتله الكلاب وانت تراه، وما انميت: ما غاب عنك مقتله.
   
 حديث عاءشة: "قلت: يا رسول الله، ان قوما حديثي عهد بجاهلية ياتونا بلحمان، لا ندري اذكروا اسم الله عليها ام لم يذكروا، اناكل منها ام لا؟ قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذكروا اسم الله وكلوا" ، البخاري وابو داود والنساءي وابن ماجه، واعله بعضهم بالارسال، قال الدارقطني: الصواب مرسل. 
   
 حديث البراء بن عازب: "المسلم يذبح علي اسم الله، سمي او لم يسم"، لم اره من حديث البراء، وزعم الغزالي في "الاحياء" انه حديث صحيح.
 وروي ابو داود في "المراسيل" من جهة ثور بن يزيد عن الصلت رفعه: "ذبيحة المسلم حلال، ذكر اسم الله او لم يذكر؛ لانه ان ذكر لم يذكر الا اسم الله" ، وهو مرسل.
 ورواه البيهقي من حديث ابن عباس موصولا، وفي اسناده ضعف، واعله ابن الجوزي بمعقل بن عبيد الله، فزعم انه مجهول، فاخطا؛ بل هو ثقة من رجال مسلم، لكن قال البيهقي: "الاصح وقفه علي ابن عباس، وقد صححه ابن السكن، وقال: وروي عن ابي هريرة وهو منكر، اخرجه الدارقطني، وفيه مروان بن سالم وهو ضعيف.
   
 حديث: "ان النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه مروا بظبي حاقف، فهم اصحابه باخذه، فقال لهم النبي صلي الله عليه وسلم: "دعوه حتي يجء صاحبه"، مالك والنساءي وابن حبان، والحاكم واحمد بن حنبل في مسنده، من حديث عيسي بن طلحة، عن عمير بن سلمة، عن البهزي؛ واسمه زيد بن كعب، وفيه قصة. 
 ورواه ابن ماجه من حديث عيسي بن طلحة، عن ابيه به، وتعقبه يعقوب بن شيبة بان ابن عيينة خالف الناس فيه؛ وانما هو عن عيسي، عن عمير، عن البهزي. 
 كتاب الضحايا
  مدخل
 ...
   
 كتاب الضحايا
   
 حديث انس: "ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يضحي بكبشين املحين اقرنين"، متفق عليه. 
 فاءدة الاملح: الذي فيه بياض وسواد.
   
 حديث عاءشة: "ان النبي صلي الله عليه وسلم امر بكبش اقرن، يطا في سواد، وينظر في سواد، ويبرك في سواد، فاتي به ليضحي به: فقال: يا عاءشة، هلمي المدية، ثم قال: "اشحذيها بحجر، ففعلت، ثم اخذها، واخذ الكبش فاضجعه، ثم ذبحه"، ثم قال: "بسم الله، اللهم تقبل من محمد، ومن امة محمد، ثم ضحي" ، مسلم بهذا، وزاد النساءي: "وياكل في سواد" ، ورواه اصحاب السنن من حديث ابي سعيد، 
 وصححه الترمذي وابن حبان، وهو علي شرط مسلم، قاله صاحب "الاقتراح".
 حديث: "عظموا ضحاياكم؛ فانها علي الصراط مطاياكم"، لم اره، وسبقه اليه في "الوسيط"، وسبقهما في "النهاية"، وقال معناه: انها تكون مراكب المضحين.
 وقيل: انها تسهل الجواز علي الصراط.
 قال ابن الصلاح: هذا الحديث غير معروف ولا ثابت فيما علمناه، انتهي.
 وقد اشار ابن العربي اليه في "شرح الترمذي" بقوله: ليس في فضل الاضحية حديث صحيح، ومنها قوله: "انها مطايكم الي الجنة".
 قلت: اخرجه صاحب "مسند الفردوس" من طريق ابن المبارك، عن يحيي بن عبيد الله بن موهب، عن ابيه، عن ابي هريرة رفعه: استفرهوا ضحاياكم؛ فانها مطاياكم علي 
 الصراط، ويحيي ضعيف جدا.
 حديث: "ثلاث هي علي فراءض، ولكم تطوع: النحر، والوتر، وركعتا الضحي" قال: ويروي: "ثلاث كتبت علي، ولم تكتب عليكم: الضحي، والاضحي، والوتر"، تقدم في "صلاة التطوع"، وفي "الخصاءص".
   
 حديث: "اذا دخل العشر، واراد احدكم ان يضحي، فلا يمس من شعره وبشره شيءا"، مسلم من حديث ام سلمة بهذا، وله عنده الفاظ، واستدركه الحاكم فوهم، واعله الدارقطني بالوقف، ورواه الترمذي وصححه.
 قوله: "لم يءثر عن النبي صلي الله عليه وسلم ولا عن اصحابه التضحية بغير الابل والبقر والغنم"، يعكر عليه ما ذكره السهيلي عن اسماء قالت: "ضحينا علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم بالخيل"، وعن ابي هريرة انه ضحي بديك. 
 قوله: "ورد ان الله يعتق بكل عضو من الضحية عضوا من المضحي"، لم اره هكذا، وقال ابن الصلاح: هذا حديث غير معروف، ولم نجد له سندا يثبت به، انتهي
 في معجم الطبراني نحوه من حديث ابي داود والنخعي عن عبد الله بن حسن عن ابيه عن جده معروفا "من ضحي طيبة بها نفسه محتسبا باضحيته كانت له حجابا من النار"  وابو داود كذاب قال احمد كان يضع الحديث .
   
 حديث: "انه صلي الله عليه وسلم قال في العقيقة: "لا يضركم ذكرانا كن ام اناثا"، ابو داود، والترمذي، والنساءي، والدارقطني، والحاكم، وابن حبان، من حديث ام كرز الكعبية: "انها سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن العقيقة، فقال: "عن الغلام شاتان، وعن الجارية شاة، لا يضركم ذكرانا كن ام اناثا"، لفظ الترمذي. 
   
 حديث: "ضحوا بالجذع من الضان"، احمد وابن جرير الطبري والبيهقي، من حديث ام بلال قالت: "قال رسول الله"، فذكره، ورواه ابن ماجه من حديث ام بلال بنت هلال عن ابيها بلفظ: "يجوز الجذع من الضان اضحية" ، واشار الترمذي الي هذه الرواية.
   
 حديث: "نعمت الاضحية؛ الجذع من الضان"، الترمذي من حديث ابي هريرة وفيه قصة، وقال: غريب، وقد روي موقوفا، وفي الباب عن جابر 
 وعقبة بن عامر وام بلال بنت هلال، عن ابيها، وحديث عقبة رواه ابن وهب بلفظ: "ضحينا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم بجذع من الضان".
   
 حديث البراء بن عازب: "خطبنا رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم النحر بعد الصلاة، فقال: "من صلي صلاتنا، ونسك نسكنا، فقد اصاب النسك، ومن نسك قبل الصلاة فلا نسك له"، فقام ابو بردة بن نيار خال البراء بن عازب، فقال: يا رسول الله، لقد نسكت قبل ان اخرج الي الصلاة، فقال: تلك شاة لحم، قال: "فان عندي عناقا جذعة، هي خير من شاتي لحم، فهل تجزء عني؟ فقال: نعم، ولن تجزء عن احد بعدك"، متفق عليه، واللفظ هنا لرواية ابي داود، الا انه قال: بدل: "فلا نسك له"، فتلك شاة لحم".
   
 حديث عقبة بن عامر: "قسم رسول الله صلي الله عليه وسلم ضحايا، فصارت لي جذعة، فقلت: عناق، فقال: "ضح به"، متفق عليه بلفظ: "قسم رسول الله صلي الله عليه وسلم بين اصحابه ضحايا، فصارت لعقبة جذعة، فقلت: يا رسول الله، اصابني جذع، فقال: "ضح به انت" ، وفي رواية: "فبقي عتود"، وللبيهقي: "ولا رخصة لاحد فيها بعدك". 
   
 حديث البراء بن عازب: "ان النبي صلي الله عليه وسلم سءل عما لا يجزي من الضحايا ، فقال: "العرجاء البين عرجها"، ويروي: "البين ضلعها"، والعوراء البين عورها، والمريضة البين مرضها، والعجفاء التي لا تنقي"، مالك واحمد واصحاب السنن وابن حبان والحاكم والبيهقي، وادعي الحاكم ان مسلما اخرجه، وانه مما اخذ عليه، لانه من رواية سليمان بن عبد الرحمن، عن عبيد بن فيروز، وقد اختلف النقالون عنه فيه، هذا كلام الحاكم في "كتاب الضحايا"، وساقه في اواخر "كتاب الحج" من طريق سليمان بن عبد الرحمن، عن عبيد بن فيروز، عن البراء، وقال: صحيح ولم يخرجاه، وهو مصيب هنا، مخطء هناك، ولفظ ابي داود والنساءي في هذا الحديث، عن عبيد بن فيروز؛ سالنا البراء بن عازب عما لا يجوز في الاضاحي، فقال: قام فينا رسول الله صلي الله عليه وسلم واصابعي اقصر من اصابعه، واناملي اقصر من انامله، فقال: اربع واشار باربع اصابعه لا تجوز في الاضاحي: العوراء بين عورها، والمريضة بين مرضها، والعرجاء بين ضلعها، والكسير التي لا تنقي، قال: قلت: فاني اكره ان يكون في السن نقص، قال: ما كرهت فدعه، ولا تحرمه علي احد"، وفي رواية للنساءي: "والعجفاء"، بدل: "الكسير".
 تنبيه: قوله: "لا تنقي"؛ بضم التاء المثناة فوق، واسكان النون، وكسر القاف، اي: 
 التي لا نقي لها؛ بكسر النون واسكان القاف؛ وهو المخ، يقال: هذه ناقة منقية، اي: فيها نقي، وهو المخ.
 قوله: "ورد النهي عن التضحية بالثولاء"، قال ابن الصلاح في كلامه علي "الوسيط": هذا الحديث لم اجده ثابتا.
 قلت: وفي "النهاية في غريب الحديث"؛ عن الحسن: "لا باس ان يضحي بالثولاء"؛ مثلثة الثاء مفتوحة؛ ماخوذ من الثول؛ وهو الجنون.
   
 حديث علي: "امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان نستشرف العين والاذن، والا نضحي بمقابلة، ولا مدابرة، ولا شرقاء، ولا خرقاء"، احمد واصحاب السنن والبزار، وابن حبان والحاكم والبيهقي، واللفظ للنساءي، واعله الدارقطني.
   
 حديث: "انه صلي الله عليه وسلم نهي ان يضحي بالمصفرة"، ابو داود والحاكم من حديث 
 عتبة بن عبد السلمي بهذا واتم منه، والمصفرة؛ بضم الميم، واسكان الصاد المهملة وفتح الفاء: المهزولة.
   
 حديث: "انه صلي الله عليه وسلم ضحي بكبشين موجوءين"، احمد وابن ماجه والبيهقي، من حديث عبد الله بن محمد بن عقيل، عن عاءشة او ابي هريرة، هذه رواية الثوري.
 ورواه زهير بن محمد، عن ابن عقيل عن ابي رافع اخرجه الحاكم. ورواه حماد بن سلمة، عن ابن عقيل، عن عبد الرحمن بن جابر، عن ابيه، وله شاهد من حديث ابي عياش عن جابر، ورواه ابو داود والبيهقي، ورواه احمد والطبراني من حديث ابي الدرداء.
 والموجوءين: المنزوعي الانثيين.
   
 حديث: "خير الضحية الكبش الاقرن"، ابو داود وابن ماجه والحاكم والبيهقي، من حديث عبادة بن نسي، عن ابيه، عن عبادة بن الصامت، وزاد: "وخير الكفن الحلة" ، ورواه الترمذي وابن ماجه والبيهقي من حديث ابي امامة نحو الجملة 
 الاولي، وفي اسناده عفير بن معدان؛ وهو ضعيف.
 قوله: "روي انه صلي الله عليه وسلم نهي عن التضحية بالهتماء"، لم اره هكذا، لكن في "غريب الحديث" لابي عبيد، عن طاوس في الهتماء يضحي بها، فهي المكسورة الاسنان.
 قلت: وفي حديث عتبة بن عبد السلمي الذي تقدم عند ابي داود؛ انه قال للذي ساله عن الثرماء الا جءتني اضحي بها، والثرماء: الذي ذهب بعض اسنانها.
 ونقل القاضي الحسين عن الشافعي انه قال: "لا نحفظ عن النبي صلي الله عليه وسلم في نقض الاسنان شء يعني: في النهي".
 حديث عاءشة: "اتي بكبش اقرن فاضجعه"، تقدم.
   
 حديث جابر: "نحرنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم البدنة عن سبعة، والبقرة عن سبعة"، مسلم واصحاب السنن، وروي احمد عن حذيفة؛ انه صلي الله عليه وسلم اشرك بين 
 المسلمين في البقرة عن سبعة.
   
 قوله: "ويروي انه قال: امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان نشترك كل سبعة في بدنة، ونحن متمتعون"، مسلم في حديث لجابر قال: "خرجنا رسول الله مهلين بالحج، فامرنا ان نشترك في الابل والبقر؛ كل سبعة منا في بدنة"، وفي رواية قال: "اشتركنا كل سبعة في بدنة".
 قوله: "وفسر بعضهم الشعاءر في قوله تعالي: {ذلك ومن يعظم شعاءر الله} [الحج: ] باستسمان الهدي واستحسانه".
 قلت: البخاري عن مجاهد: سميت البدن لاستسمانها، وصله الفريابي في تفسيره من طريقه؛ كما بينته في "التعليق"، وله شاهد من رواية عثمان بن زفر عن ابي الاسود الانصاري عن ابيه رفعه: احب الضحايا الي الله اعلاها واسمنها".
   
 حديث: "لا تذبحوا الا الثنية، الا ان يعسر عليكم، فاذبحوا الجذع من الضان"، مسلم وابو داود والنساءي وابن ماجه من حديث جابر، وقالوا كلهم: "لا تذبحوا الا مسنة" ؛ وكان المصنف ساقه بالمعني، فقد قال النووي في "شرح مسلم" نقلا عن العلماء: المسنة الثنية من كل شء، من الابل والبقر والغنم فما فوق ذلك، 
 وقال المنذري: المسنة: التي لها ثلاث ودخلت في الرابعة، وقيل: التي دخلت في الثالثة.
 تنبيه: ظاهر الحديث يقتضي ان الجذع من الضان لا يجزء الا اذا عجز عن المسنة، والاجماع علي خلافه، فيجب تاويله بان يحمل علي الافضل، وتقديره: المستحب ان لا يذبحوا الا مسنة.
 حديث: "من راح في الساعة الاولي فكانما قرب بدنة ... "، الحديث، تقدم في "الجمعة".
   
 حديث: "دم عفراء، احب الله من دم سوداوين"، احمد والحاكم والبيهقي من حديث ابي هريرة، ورواه الطبراني في "الكبير" من حديث ابن عباس: "دم الشاة البيضاء، عند الله ازكي من دم السوداوين" ، وفيه حمزة النصيبي، قيل: كان يضع الحديث.
 ورواه الطبراني وابو نعيم من حديث كبيرة بنت سفيان نحو الاول، ورواه البيهقي موقوفا علي ابي هريرة، ونقل عن البخاري ان رفعه لا يصح.
   
 حديث انس: "من ذبح قبل الصلاة فانما يذبح لنفسه، ومن ذبح بعد الصلاة فقد تم نسكه، واصاب سنة المسلمين"، البخاري بهذا اللفظ، ولمسلم نحوه. 
 قوله: "وفي رواية: من صلي صلاتنا هذه، وذبح بعدها، فقد اصاب النسك"، تقدم من حديث البراء وانه متفق عليه، لكن ليس فيه لفظة: "هذه"، من قوله: "صلاتنا هذه".
 قوله: "وكان صلي الله عليه وسلم يقرا في الاولي "ق"، وفي الثانية: "اقتربت"، ويخطب خطبة متوسطة".
 اما القراءة: فتقدم ذكرها في "صلاة العيدين"؛ واما الخطبة: فتقدم في "الجمعة".
 قوله: "وكان لا يطول الصلاة"، تقدم في "صلاة الجماعة".
 حديث: "عرفة كلها موقف، وايام مني كلها منحر"، ابن حبان والبيهقي من حديث جبير بن مطعم بلفظ: "في كل ايام التشريق ذبح"، وذكر البيهقي الاختلاف في اسناده، وقد تقدم في الحج اصله، وهذه الزيادة ليست بمحفوظة، والمحفوظ: "مني كلها منحر"، يعني: البقعة.
 ورواه ابن عدي من حديث ابي هريرة، وفيه معاوية بن يحيي الصدفي؛ وهو ضعيف، وذكره ابن ابي حاتم من حديث ابي سعيد، وذكر عن ابيه انه موضوع.
 حديث: "انه صلي الله عليه وسلم نهي عن الذبح ليلا"، الطبراني من حديث ابن عباس، وفيه سليمان بن سلمة الخباءري، وهو متروك، وذكره عبد الحق من حديث عطاء بن يسار مرسلا، وفيه مبشر بن عبيد؛ وهو متروك.
 قلت: وفي البيهقي عن الحسن: "نهي عن جداد الليل، وحصاد الليل، والاضحي بالليل".
 حديث: "انه صلي الله عليه وسلم اهدي ماءة بدنة، فنحر منها بيده ثلاثا وستين، وامر عليا فنحر الباقي"، مسلم في حديث جابر الطويل في "الحج".
   
 حديث ابن عمر: "ان النبي صلي الله عليه وسلم كن يذبح اضحيته بالمصلي"، البخاري وابو داود والنساءي.
 حديث عاءشة: "ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يامر نساءه ان يلين ذبح هديهن"، لم اره مرفوعا، 
 وصح ذلك عن ابي موسي الاشعري، وقد ذكرته في "تعاليق البخاري".
   
 قوله: "روي انه صلي الله عليه وسلم قال لفاطمة: "قومي الي اضحيتك فاشهديها؛ فانه باول قطرة من دمها يغفر لك ما سلف من ذنوبك"، الحاكم من حديث ابي سعيد الخدري، ومن حديث عمران بن حصين، وفي الاول عطية، وقد قال ابن ابي حاتم في "العلل" عن ابيه انه حديث منكر، وفي حديث عمران، ابو حمزة الثمالي؛ وهو ضعيف جدا، ورواه الحاكم ايضا والبيهقي من حديث علي، وفيه عمرو بن خالد الواسطي، وهو متروك.
   
 حديث شداد بن اوس: "ان الله كتب الاحسان في كل شء، فاذا قتلتم فاحسنوا القتلة، واذا ذبحتم فاحسنوا الذبحة، وليحد احدكم شفرته، وليرح ذبيحته"، مسلم واصحاب السنن بلفظ: "ان الله كتب الاحسان علي كل شء"، والباقي سواء. 
 وفي الباب حديث ابن عباس: "ان رجلا اضجع شاة يريد ان يذبحها وهو يحد شفرته ، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: "اتريد ان تميتها موتات، هلا حددت شفرتك قبل ان تضجعها"، اخرجه الحاكم من رواية حماد بن زيد عن عاصم، عن عكرمة عنه، ورواه عبد الرزاق، عن معمر، عن عاصم، عن عكرمة مرسلا.
   
 حديث جابر: "ان النبي صلي الله عليه وسلم: ضحي بكبشين املحين، فلما وجههما قال: "وجهت وجهي اللذي فطر السماوات والارض"، الايتين، احمد وابو داود وابن ماجه والبيهقي من رواية ابي عياش، عن جابر به واتم منه، وابو عياش لا يعرف، وقد تقدمت الاشارة اليه في حديث: "ضحي بكبشين موجوءين".
 حديث: "انه صلي الله عليه وسلم قال عند التضحية بذلك الكبش: "اللهم تقبل من محمد وال محمد"، تقدم، وهو في الذي قبله، وفي الحديث السابق عن ابي رافع رواه احمد.
 حديث ام سلمة: "اذا دخل العشر، واراد احدكم ان يضحي، فلا يمس من شعره"، تقدم.
 حديث: "انه صلي الله عليه وسلم اهدي"، الحديث، تقدم في "الحج".
   
 حديث عاءشة: "كنت افتل قلاءد هدي رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم يقلدها هو بيده، ثم يبعث بها، فلا يحرم عليه شء احله الله له، حتي ينحر الهدي"، متفق عليه.
   
 حديث عمر: قلت: يا رسول الله، اني اوجبت علي نفسي بدنة، وهي تطلب مني، فقال: "انحرها، ولا تبعها ولو طلبت بماءة بعير"، لم اره هكذا، نعم روي ابو داود وابن خزيمة في صحيحه وابن حبان في صحيحه، من رواية جهم بن الجارود، عن سالم، عن ابيه: "اهدي عمر نجيبا فاعطي بها ثلاثماءة دينار، فاتي النبي صلي الله عليه وسلم فذكر ذلك له، فقال: 
 لا، انحرها اياها" .
   
 حديث ابي سعيد: "اشتريت كبشا لاضحي به، فعدا الذءب فاخذ منه الالية، فسالت النبي صلي الله عليه وسلم فقال: "ضح به" ، احمد وابن ماجه والبيهقي من حديثه، ومداره علي جابر الجعفي، وشيخه محمد بن قرظة غير معروف، ويقال: انه لم يسمع من ابي سعيد، قال البيهقي: ورواه حماد بن سلمة، عن الحجاج بن ارطاة، عن عطية، عن ابي سعيد: ان رجلا سال النبي صلي الله عليه وسلم عن شاة قطع ذنبها، يضحي بها؟ قال: ضح بها.
 حديث جابر: "ان عليا قدم ببدن من اليمن، وساق النبي صلي الله عليه وسلم ماءة بدنة، فنحر منها ثلاثا وستين ... " الحديث، مسلم في حديثه الطويل في "الحج".
   
 حديث علي: "امرني رسول الله صلي الله عليه وسلم ان اقوم علي بدنة، واقسم جلودها وجلالها، وان لا اعطي الجزار منها شيءا، وقال: "نحن نعطيه من عندنا"، متفق عليه. 
 قوله: "روي انه صلي الله عليه وسلم كان ياكل من كبد اضحيته"، تقدم في "صلاة العيدين".
   
 قوله: "قال العلماء، كان ادخار الاضحية فوق الثلاث منهيا عنه، ثم اذن فيه النبي صلي الله عليه وسلم لما راجعوه، وقال: كنت نهيتكم عنه من اجل الدافة"، مسلم من حديث عاءشة قالت: "دف ناس من اهل البادية حضرة الاضحي، في زمان رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ادخروا ثلاثا وفي رواية: "لثلاث" ثم تصدقوا بما بقي، فلما كان بعد ذلك قالوا: يا رسول الله، ان الناس يتخذون الاسقية من ضحاياهم، ويجملون منها الودك، فقال: "انما نهيتكم من اجل الدافة التي دفت، فكلوا، وتصدقوا، وادخروا" . 
 وفي الباب عن جابر، وسلمة بن الاكوع، متفق عليهما، وعن بريدة وابي سعيد عند مسلم. 
 تنبيه: دف؛ بتشديد الفاء؛ اي: جاء، قال اهل اللغة: الدافة قوم يسيرون جماعة سيرا ليس بالشديد، ويجملون بالجيم، اي: يذيبون.
   
 قوله: "وجاء في رواية: "كلوا، وادخروا، واتجروا"، احمد وابو داود من حديث نبيشة الهذلي به في حديث.
 فاءدة: قال الرافعي: "قوله اتجروا"، هو بالهمز، اي: اطلبوا الاجر بالصدقة، قال: وذكر الادخار لانهم سالوه عنه، فقال: كلوه في الحال ان شءتم، او ادخروا ان شءتم، او تصدقوا، وانكر ابن الاثير ان يكون من التجارة، وقال ابن الصلاح: اتجروا، بوزن اتخذوا، والاجر وهو بمعني اءتجروا بالهمز، وكقولك في الازار، اءتزر، واتزر، وصحح ذلك الخطابي والهروي وغيرهما.
   
 حديث: "انه صلي الله عليه وسلم نهي عن ذباءح الجن"، ابن حبان في "الضعفاء"، وابن الجوزي في "الموضوعات" من حديث ابي هريرة، وفي اسناده عبد الله بن اذينة، 
 وهو شيخ لا يجوز الاحتجاج به بحال.
 ورواه ابو عبيد في "الغريب" والبيهقي من طريق يونس عن الزهري مرفوعا، وهو من رواية عمر بن هارون، وهو ضعيف مع انقطاعه.
 حديث ابي بكر وعمر: "انهما كانا لا يضحيان؛ مخافة ان يعتقد الناس وجوبها"، ذكره الشافعي بلاغا والبيهقي من حديث ابي شريحة الغفاري قال: "ادركت ابا بكر وعمر لا يضحيان؛ كراهة ان يقتدي بهما"، وهو في "تاريخ ابن ابي خيثمة، و"كتاب الضحايا" لابن ابي الدنيا، وروي مثل ذلك عن ابن عباس، وابي مسعود البدري، وهو في سنن سعيد بن منصور عن ابي مسعود بسند صحيح.
 حديث علي: "من عين اضحيته فلا يستبدل بها"، لم اجده.
 قلت: اخرجه حرب الكرماني، من طريق سلمة بن كهيل، عن خال له: "انه سال عليا عن اضحية اشتراها، فقال: او عينتموها للاضحية؟ فقال: نعم، فكرهه.
 حديث عاءشة: "انها اهدت هديين فاضلتهما، فبعث ابن الزبير اليها بهديين فنحرتهما، ثم عاد الضالان فنحرتهما وقالت: هذه سنة الهدي"، الدارقطني من حديث القاسم بن محمد عنها، وصححه ابن القطان، وقال ابن ابي شيبة: نا حفص بن غياث، عن ابن جريج، عن ابن ابي مليكة وعطاء؛ "ان عاءشة اشترت بدنة فاضلتها، فاشترت مكانها، ثم وجدتها فنحرتهما جميعا، ثم قالت: كان في علم الله ان انحرهما جميعا".
 حديث علي: "انه راي رجلا يسوق بدنة معها ولدها، فقال: "لا تشرب من لبنها الا ما فضل عن ولدها"، البيهقي من رواية المغيرة بن حدف العيسي قال: كنا مع علي بالرحبة، فجاء رجل من "همدان" يسوق بقرة معها ولدها، فقال له: اني اشتريتها اضحي بها، وانها ولدت، قال: فلا تشرب من لبنها الا فضلا عن ابنها، فاذا كان يوم النحر؛ فانحرها هي 
 وولدها عن سبعة، وذكره ابن ابي حاتم في "العلل"، وحكي عن ابن زرعة انه قال: هو حديث صحيح.
 حديث علي ايضا: "انه قال في خطبته بالبصرة: ان اميركم هذا قد رضي من دنياكم بطمريه، وانه لا ياكل اللحم في السنة الا الفلذة من كبد اضحيته"، لم اجده، وقال ابن الصلاح في الكلام علي "الوسيط": ان صح فمعناه انه رضي بثوبيه الخلقين. 
  كتاب العقيقة
  مدخل
 ...
   
 كتاب العقيقة
   
 حديث عاءشة: "امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان نعق عن الغلام بشاتين، وعن الجارية بشاة"، الترمذي وابن ماجه وابن حبان والبيهقي واللفظ لابن ماجه، وزاد: "شاتين مكافءتين". 
   
 حديث سمرة: "الغلام مرتهن بعقيقته، تذبح عنه في اليوم السابع، ويحلق 
 راسه ويسمي"، احمد واصحاب السنن والحاكم والبيهقي من حديث الحسن عن سمرة، وصححه الترمذي والحاكم وعبد الحق، وفي رواية لهم: "ويدمي"، قال ابو داود: "ويسمي اصح، ويدمي غلط من همام".
 قلت: يدل علي انه ضبطها ان في رواية بهز عنه ذكر الامرين: التدمية والتسمية، وفيه انهم سالوا قتادة من هية التدمية، فذكرها لهم، فكيف يكون تحريفا من التسمية، وهو يضبط انه سال عن كيفية التدمية.
 واعل بعضهم الحديث بانه من رواية الحسن عن سمرة وهو مدلس، لكن روي البخاري في صحيحه من طريق الحسن انه سمع حديث العقيقة من سمرة؛ كانه عني هذا.
 حديث ام كرز: "عن الغلام شاتان، وعن الجارية شاة"، النساءي وابن ماجه وابن حبان وقد تقدم في "الذباءح"، وله طرق عند الاربعة والبيهقي.
 قوله: "روي انه صلي الله عليه وسلم عق عن نفسه بعد النبوة"، البيهقي من حديث قتادة عن انس، وقال: منكر، وفيه عبد الله بن محرر؛ وهو ضعيف جدا، وقال عبد الرزاق: انما تكلموا فيه لاجل هذا الحديث.
 قال البيهقي: وروي من وجه اخر عن قتادة، ومن وجه اخر عن انس، وليس بشء.
 قلت: اما الوجه الاخر عن قتادة: فلم اره مرفوعا؛ وانما ورد انه كان يفتي به؛ كما حكاه ابن عبد البر، بل جزم البزار وغيره بتفرد عبد الله بن محرر به عن قتادة.
 واما الوجه الاخر عن انس: فاخرجه ابو الشيخ في الاضاحي، وابن ايمن في مصنفه، والخلال من طريق عبد الله بن المثني، عن ثمامة بن عبد الله بن انس، عن ابيه، وقال النووي في "شرح المهذب": هذا حديث باطل. 
   
 حديث: "ان النبي صلي الله عليه وسلم عق عن الحسن والحسين"، ابو داود والنساءي من حديث ابن عباس وزاد: "كبشا كبشا"، وصححه عبد الحق وابن دقيق العيد، ورواه ابن حبان والحاكم والبيهقي من حديث عاءشة، بزيادة: "يوم السابع، وسماهما، وامر ان يماط عن رءوسهما الاذي"، وصححه ابن السكن باتم من هذا، وفيه: "وكان اهل الجاهلية يجعلون قطنة في دم العقيقة، ويجعلونها علي راس المولود، فامرهم النبي صلي الله عليه وسلم ان يجعلوا مكان الدم خلوفا".
 ورواه احمد والنساءي من حديث بريدة، وسنده صحيح ورواه الحاكم من حديث عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، والطبراني في "الصغير" من حديث قتادة عن انس، 
 والبيهقي من حديث فاطمة، ورواه الترمذي والحاكم والبيهقي من حديث علي.
 ولفظ حديث عبد الله بن بريدة عن ابيه: كنا في الجاهلية اذا ولد لاحدنا غلام، ذبح شاة، ولطخ راسه بدمها، فلما جاء الله بالاسلام كنا نذبح شاة، ونحلق راسه، ونلطخه بزعفران".
 قوله: روي انه صلي الله عليه وسلم قال: سموا السقط، لم اره هكذا، لكن في "الطيوريات" من حديث ابي هريرة: "اذا استهل الصبي صارخا سمي، وصلي عليه، وتمت ديته، وورث وان لم يستهل، لا"، وفي اسناده عبد الله بن شبيب؛ وهو ضعيف. 
 وفي "عمل يوم وليلة" لابن السني من حديث هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة: اسقطت من رسول الله صلي الله عليه وسلم سقطا فسماه عبد الله، وكناني بام عبد الله، وفي اسناده داود بن المحبر؛ وهو كذاب، وقد روي عبد الرزاق في مصنفه، عن معمر، عن هشام بن عروة، عن ابيه: ان النبي صلي الله عليه وسلم كناها ام عبد الله، فكان يقال لها: ام عبد الله حتي ماتت، ولم تسقط، وروي الطبراني من وجه اخر عن هشام، عن ابيه، عن عاءشة: كناني النبي صلي الله عليه وسلم ام عبد الله، ولم يكن لي ولد، ولا سقط.
 وفي سنن ابي داود بسند صحيح عنها قالت: يا رسول الله، كل صواحبي لهن كني غيري، قال: فاكتني بابنك عبد الله بن الزبير، فكانت تكني ام عبد الله، وهذا الحديث فيه اختلاف في اسناده، وهذا كله مما يضعف رواية داود بن المحبر.
   
 حديث: ان فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم ورضي عنها وزنت شعر الحسن والحسين وزينب وام كلثوم، فتصدقت بوزنه فضة، مالك وابو داود في "المراسيل" والبيهقي من حديث جعفر بن محمد، زاد البيهقي: عن ابيه عن جده به. 
 ورواه الترمذي والحاكم من حديث محمد بن اسحاق، عن عبد الله بن ابي بكر، عن محمد بن علي بن الحسين، عن ابيه، عن علي قال: عق رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الحسن شاة، وقال: يا فاطمة، احلقي راسه، وتصدقي بزنة شعره فضة، فوزناه، فكان وزنه درهما ابو بعض درهم.
 وروي البيهقي من حديث عبد الله بن محمد بن عقيل، عن علي بن الحسين، عن ابي رافع قال: لما ولدت فاطمة حسنا قالت: يا رسول الله، الا اعق عن ابني بدم؟ قال: لا، ولكن احلقي شعره، وتصدقي بوزنه من الورق علي الاوفاض، يعني: اهل الصفة، قال البيهقي: تفرد به ابن عقيل.
 فاءدة: الاوفاض بفاء ومعجمة: المتفرقون، واصله من وفضت الابل اذا تفرقت.
 وروي الحاكم من حديث علي قال: امر رسول الله صلي الله عليه وسلم فاطمة، فقال: "زني شعر الحسين وتصدقي بوزنه فضة، واعطي القابلة رجل العقيقة" ، ورواه حفص بن غياث عن جعفر بن محمد عن ابيه مرسلا.
 تنبيه: وهو في سنن ابي داود الروايات كلها متفقة علي ذكر التصدق بالفضة، وليس في 
 شء منها ذكر الذهب، بخلاف ما قال الرافعي: انه يستحب ان يتصدق بوزن شعره ذهبا، فان لم يفعل ففضة، وفي الاحمدين من معجم الطبراني "الاوسط" في ترجمة احمد بن القاسم من حديث عطاء، عن ابن عباس؛ قال: "سبعة من السنة في الصبي، يوم السابع: يسمي، ويختن، ويماط عنه الاذي، وتثقب اذنه ويعق عنه، ويحلق راسه، ويلطخ بدم عقيقته، ويتصدق بوزن شعر راسه ذهبا او فضة"، وفيه رواه بن الجراح وهو ضعيف، وقد تعقبه بعضهم فقال: كيف تقول: يماط عنه الاذي، مع قوله: يلطخ راسه بدم عقيقته.
 قلت: ولا اشكال فيه ، فلعل اماطة الذي تقع بعد اللطخ، والواو لا تستلزم الترتيب. واما زنة شعر ام كلثوم وزينب، فلم اره.
   
 حديث: "انه صلي الله عليه وسلم اذن في اذن الحسين حين ولدته فاطمة" احمد وابو داود والترمذي، والحاكم والبيهقي من حديث ابي رافع، ورواه الطبراني وابو نعيم من حديثه بلفظ: "اذن في اذن الحسن والحسين" ، ومداره علي عاصم بن عبيد الله؛ وهو ضعيف.
 حديث فاطمة: "في اعطاء القابلة رجل العقيقة"، تقدم.
   
 حديث: "لا فرع ولا عتيرة"، متفق عليه من حديث ابي هريرة، وقد ورد 
 الامر بالعتيرة في احاديث كثيرة، وصحح ابن المنذر منها حديثا، وساق البيهقي منها جملة، والجمع بين هذا وبين حديث ابي هريرة؛ ان المراد الوجوب، اي: لا فرع واجب، ولا عتيرة واجبة، قاله الشافعي، ونص في رواية حرملة انهما ان تيسرا كل شهر كان حسنا.
 حديث عمر بن عبد العزيز؛ انه كان اذا ولد له ولد اذن في اذنه اليمني، واقام في اذنه اليسري، لم اره عنه مسندا، وقد ذكره ابن المنذر عنه، وقد روي مرفوعا؛ اخرجه ابن السني من حديث الحسين بن علي بلفظ: "من ولد له مولود، فاذن في اذنه اليمني، واقام في اليسري لم تضره ام الصبيان، وام الصبيان هي: التابعة من الجن" . 
  كتاب الاطعمة
  مدخل
 ...
   
 كتاب الاطعمة
   
 حديث: "اي لحم نبت من حرام، فالنار اولي به"، الترمدي من حديث كعب بن عجرة بلفظ: "انه لا يربو لحم نبت من سحت، الا كانت النار اولي به"، والحديث طويل عنده؛ اوله: "اعيذك بالله من امراء يكونون بعدي" ، ورواه ابن حبان في صحيحه من حديث جابر بلفظ: "يا كعب بن عجرة، انه لا يدخل الجنة لحم نبت 
 من سحت ... "، الحديث، ورواه الحاكم من حديث جابر ايضا، ومن حديث عبد الرحمن بن سمرة، وعن ابي بكر الصديق مرفوعا، وعن عمر بن الخطاب موقوفا، ورفعه الطبراني في "الكبير" وفي "الصغير"، وعن ابن عباس في "الاوسط"، ولفظه: تليت هذه الاية عند النبي صلي الله عليه وسلم: {يا ايها الناس كلوا مما في الارض حلالا طيبا} [البقرة: ] فقام سعد بن ابي وقاص فقال: يا رسول الله، ادع الله ان يجعلني مستجاب الدعوة، فقال: "يا سعد، طيب مطعمك، تكن مستجاب الدعوة، والذي نفس محمد بيده، ان العبد ليقذف بلقمة الحرام في جوفه فلا يتقبل منه عمل اربعين يوما، وايما عبد نبت لحمه من السحت والربا؛ فالنار اولي به" ، واعله ابن الجوزي، وذكره ابن ابي حاتم في "العلل" من حديث حذيفة، وصحح عن ابيه وقفه.
   
 حديث علي: "ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عام خيبر عن نكاح المتعة، وعن لحوم الحمر الاهلية"، متفق عليه. 
 قوله: "ويروي ذلك –يعني: تحريم لحوم الحمر الاهلية من حديث حابر، وجماعة من الصحابة".
 قلت: وهو متفق عليه من حديث جابر، وابن عمر، وابن عباس، وانس، 
 والبراء بن عازب، وسلمة بن الاكوع، وابي ثعلبة، وعبد الله بن ابي اوفي، 
 واخرجه البخاري من حديث زاهر الاسلمي، والترمذي عن ابي هريرة، والعرباض بن سارية، وابو داود والنساءي عن خالد بن الوليد، وعمرو بن شعيب عن ابيه عن جده، وابو داود والبيهقي من حديث المقدام بن معدي كرب، ورواه الدارمي من طريق مجاهد عن ابن عباس قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم خيبر عن لحوم الحمر الاهلية.
 وفي الصحيحين من رواية الشعبي عن ابن عباس: لا ادري انهي عنها من اجل انها كانت حمولة الناس، او حرمة.
 وفي البخاري عن عمرو بن دينار: قلت لجابر بن زيد: يزعمون ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن لحوم الحمر الاهلية، فقال: قد كان يقول ذلك الحكم بن عمرو الغفاري عندنا بالبصرة، ولكن ابي ذلك البحر –يعني: ابن عباس.
 حديث ابي قتادة: "انه راي حمارا وحشيا في طريق "مكة" فقتله ... "، الحديث، متفق عليه، وقد تقدم في باب "محرمات الاحرام".
   
 حديث جابر: "ذبحنا يوم خيبر الخيل، والبغال، والحمر، فنهانا 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم عن البغال والحمر، ولم ينهنا عن الخيل"، ابو داود وابن حبان في صحيحه.
   
 قوله: وفي رواية عن جابر: "اطعمنا رسول الله صلي الله عليه وسلم لحوم الخيل، ونهانا عن لحوم الحمر"، الترمذي والنساءي من حديث عمرو بن دينار عنه، ورجاله رجال الصحيح، واصله متفق عليه، وله طرق في السنن.
   
 حديث اسماء بنت ابي بكر: "نحرنا فرسا علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فاكلناه"، متفق عليه بزيادة: "ونحن بالمدينة"، وزاد احمد فيه: "ونحن واهل بيته".
   
 حديث علي: "نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن اكل كل ذي ناب من السباع، وذي مخلب من الطير"، عبد الله بن احمد في "زيادات المسند" من حديث عاصم بن ضمرة عنه بهذا واتم منه، واسناده حسن الا ان له علة؛ فقد رواه اسحاق بن راهويه وابو يعلي في مسنديهما، ووقع عندهما: عن الحسن بن ذكوان، عن حبيب بن ابي ثابت، وهو الصواب؛ بخلاف ما وقع في المسند: حسين بن ذكوان، وقد قال يحيي بن معين: الحسن بن ذكوان لم يسمع من حبيب بن ابي ثابت، انما سمع من عمرو بن خالد، وعمرو كذاب مدلس؛ وكذا قال احمد بن حنبل، وقال علي بن المديني: لم يرو حبيب عن عاصم الا حديثا واحدا، وقال ابو حاتم: لا يثبت له عن عاصم شء، فهاتان علتان خفيتان قادحتان، وجزم الحاكم في "علوم الحديث" بان الصواب رواية من روي عن الحسن عن عمرو بن خالد عن حبيب.
 حديث ابن عباس في ذلك: اخرجه مسلم؛ كما سياتي.
   
 حديث ابي هريرة: "كل ناب من السباع، فاكله حرام"، مسلم بهذا، قال ابن عبد البر: مجمع علي صحته. 
   
 قوله: روي انه صلي الله عليه وسلم امر خالد بن الوليد عام خيبر، حتي نادي: "الا لا يحل لكم الحمار الاهلي، ولا كل ذي ناب من السباع"، احمد من حديث خالد بن الوليد: "غزونا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم غزو خيبر، فاسرع الناس في حظاءر يهود، فامرني ان انادي: الصلاة جامعة، ولا يدخل الجنة الا مسلم، ثم قال: "يا ايها الناس انه قد اسرعتم في حظاءر يهود، الا لا تحل اموال المعاهدين الا بحقها، وحرام عليكم لحوم الحمر الاهلية، وخيلها، وبغالها، وكل ذي ناب من السباع، وكل ذي مخلب من الطير" ، واثبت في صحيح مسلم، و"مسند ابي يعلي" من حديث انس: "ان الذي نادي بتحريم الحمر الاهلية، هو ابو طلحة"، وفي "مسند احمد" انه عبد الرحمن بن عوف، ذكره من حديث ابي ثعلبة.
 قلت: فيحتمل ان يكون امر جماعة بالنداء بذلك، وحديث خالد لا يصح، فقد قال احمد: انه حديث منكر، وقال ابو داود: انه منسوخ.
   
 حديث ابن عباس: "نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن كل ذي ناب من السباع، وكل ذي مخلب من الطير"، مسلم من رواية ميمون بن مهران عنه، قال ابن القطان: لم يسمعه ميمون من ابن عباس، بل بينهما فيه سعيد بن جبير؛ كذلك رواه ابو داود والبزار، وقد خالف الخطيب هذا الكلام، فقال: الصحيح عن ميمون، ليس بينهما احد.
   
 حديث ابن عمر: "سال رجل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن اكل الضب، فقال: "لا 
 اكله، ولا احرمه"، متفق عليه من حديثه.
   
 حديث ابن عباس: "دخلت انا وخالد بن الوليد مع رسول الله صلي الله عليه وسلم بيت ميمونة، فاتي بضب محنوذ، فرفع رسول الله صلي الله عليه وسلم يده، فقلت: احرام هو يا رسول الله؟ قال: "لا، ولكنه لم يكن بارض قومي، فاجدني اعافه"، قال خالد: فاجتررته فاكلته، والنبي صلي الله عليه وسلم ينظر"، متفق عليه.
   
 حديث جابر؛ انه سءل عن الضبع: اصيد هو؟ قال: "نعم"، قيل: ايءكل؟ قال: "نعم"، قيل: اسمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: نعم"، الشافعي والترمذي 
 والنساءي وابن ماجه والبيهقي، وصححه البخاري والترمذي وابن حبان وابن خزيمة والبيهقي، واعله ابن عبد البر بعبد الرحمن بن ابي عمار، فوهم؛ لانه وثقه ابو زرعة والنساءي، ولم يتكلم فيه احد، ثم انه لم ينفرد به، وقال البيهقي: قال الشافعي: وما يباع لحم الضباع الا بين الصفا والمروة.
 ورواه ابو داود بلفظ: "سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الضبع، فقال: "صيد، ويجعل فيه كبش اذا صاده المحرم"، واما ما رواه الترمذي من حديث خزيمة بن جزء قال: "اياكل الضبع احد" ، فضعيف؛ لاتفاقهم علي ضعف عبد الكريم ابي امية، والراوي عنه اسماعيل بن مسلم.
   
 حديث انس: "انفجنا ارنبا بمر الظهران، فادركتها، فاتيت بها ابا طلحة، فذبحها، وبعث بفخذها الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقبله"، متفق عليه باتم من هذا السياق. 
 قوله: وفي رواية: "فاكل منه"، وهي عند البخاري، وقوله: "انفجنا"، معناه: اثرنا.
   
 حديث بعض الصحابة: "انه قال: اصطدنا ارنبين، فذبحتهما بمروة، وسالت النبي صلي الله عليه وسلم فامرني باكلهما"، احمد واصحاب السنن وابن حبان والحاكم، من حديث محمد بن صفوان، وفي رواية: محمد بن صيفي، قال الدارقطني: من قال محمد بن صيفي فقد وهم.
 وروي الترمذي وابن حبان والبيهقي من حديث جابر نحوه.
 وروي النساءي وابن حبان من حديث زيد بن ثابت: "ان ذءبا نيب في شاة، فذبحوها بمروة، فسالوا رسول الله صلي الله عليه وسلم، فامر باكلها"، وهذا في البخاري من حديث كعب بن 
 مالك ورواه احمد وابن حبان من حديث عمر؛ وهو معلول.
 والصواب ما في البخاري؛ لانه عن نافع عن رجل من الانصار حدث ابن عمر، عن كعب بن مالك، فجعله بعض الرواة عن نافع عن ابن عمر.
 قوله: ورد في بعض الاخبار: "الهرة سبع"، تقدم في باب "النجاسات".
 حديث البراء: "ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يكره لحم ما ياكل الميتة" واعاده المصنف في موضع اخر لم اجده.
 قوله: "ويذكر عن مجاهد انهم –يعني: الصحابة كانوا يكرهون ما ياكل الجيف"، لم اجده ايضا، ولكن اخرج ابن ابي شيبة من طريق ابراهيم النخعي مثله سواء، ومن طريق 
 مجاهد انه سءل عنه فعافه.
 حديث عاءشة: "خمس فواسق؛ يقتلن في الحل والحرم: الحية، والفارة، والغراب الابقع، والكلب، والحداة"، ويروي: تقييد الكلب بالعقور"، متفق عليه، وقد تقدم في الحج في باب "محرمات الاحرام".
 قوله: "وفي رواية ابي هريرة بدل "الغراب": "العقرب"، ابو داود باسناد حسن، وهو في الصحيحين في حديث حفصة وابن عمر؛ كما تقدم في "الحج".
 قوله: "وفي رواية: "وكل سبع عاد""، تقدم ايضا فيه.
   
 حديث ابن عباس: "ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن اكل الرخمة"، ابن عدي والبيهقي، وفي اسناده خارجة بن مصعب، وهو ضعيف جدا.
 حديث: "انه صلي الله عليه وسلم نهي عن قتل الخطاف"، تقدم في "الحج".
 حديث: "انه صلي الله عليه وسلم نهي عن قتل النملة، والنحلة، والصرد"، تقدم ايضا فيه.
 وروي الطبراني عن ابن عمر: "الذباب كله في النار الا النحلة"، وكان ينهي عن قتلهن.
 حديث: "نهي عن قتل الخفاش"، لم اجده مرفوعا، لكن روي البيهقي من طريق حنظلة بن ابي سفيان عن القاسم عن عاءشة قالت: "كانت الاوزاغ يوم احرق بيت المقدس تنفخ النار بافواهها، والوطواط تطفيها باجنحتها"، قال البيهقي: هذا موقوف صحيح.
 قلت: وحكمه الرفع؛ لانه لا يقال بغير توقيف، وما كانت عاءشة ممن ياخذ عن اهل الكتاب، وقد روي البيهقي ايضا من رواية زرارة بن اوفي عن عبد الله بن عمرو بن العاص 
 قال: "لا تقتلوا الضفادع، فان نقيقهن تسبيح، ولا تقتلوا الخفاش؛ فانه لما خرب بيت المقدس؛ قال: يا رب، سلطني علي البحر حتي اغرقهم" ، فهو وان كان اسناده صحيحا، لكن عبد الله بن عمرو كان ياخذ عن الاسراءيليات.
 قوله: "روي انه صلي الله عليه وسلم قال: "كل ما دف ودع ما صف، يقال: دف الطاءر في طيرانه اذا حرك جناحيه؛ كانه يضرب بهما دفه، وصف: اذا لم يتحرك كالجوارح"، هذا الحديث لم ار من خرجه، الا ان الخطابي ذكره في "غريب الحديث" وفسره.
   
 حديث: "ما من انسان يقتل عصفورا فما فوقها بغير حقها، الا ساله الله عز وجل عنها، قال: وما حقها؟ قال: يذبحها وياكلها، ولا يقطع راسها فيطرحها"، الشافعي وابو داود والحاكم من حديث عبد الله بن عمرو، وقال: صحيح الاسناد، واعله ابن القطان بصهيب مولي ابن عامر، الراوي عن عبد الله، فقال: لا يعرف حاله، ورواه الشافعي واحمد والنساءي وابن حبان عن عمرو بن الشريد عن ابيه مرفوعا، بلفظ: "من قتل عصفورا عبثا؛ عج الي الله يوم القيامة، يقول: ان فلانا قتلني عبثا، ولم يقتلني منفعة" .
   
 حديث ابي موسي: "رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم ياكل الدجاج"، متفق عليه في قصة.
   
 حديث المغيرة بن شعبة: "اكلت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم لحم حباري"، هذا الحديث وقع فيه تحريف من النساخ، فقد وقع في نسخة: "عن شعبة"، والصواب: "عن سفينة"، ومن طريقه رواه ابو داود والترمذي، واسناده ضعيف، ضعفه العقيلي وابن حبان. 
 حديث: "انه صلي الله عليه وسلم قال في البحر: "هو الطهور ماءه، الحل ميتته"، تقدم في الطهارة.
 حديث: "احلت لنا ميتتان ودمان"، تقدم في باب "النجاسات".
   
 حديث: "ان طاءفة من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم اصابتهم المجاعة في غزاة، فلفظ البحر حيوانا عظيما يسمي العنبر، فاكلوا منه، ثم اخبروا رسول الله صلي الله عليه وسلم لما قدموا، فلم ينكر عليهم، وقال هل: "حملتم لي منه؟ " متفق عليه من حديث جابر، "قال: بعثنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ونحن ثلاثماءة راكب، واميرنا ابو عبيدة بن الجراح، نرصد عيرا لقريش، فاقمنا بالساحل نصف شهر، واصابنا جوع شديد.. "، فذكر الحديث بطوله، وله عندهما الفاظ.
 واما قوله في اخره: "هل حملتم لي منه؟ "، فرواه البخاري بلفظ: "اطعمونا ان كان معكم، فاتاه بعضهم بشء، فاكله"، وفي رواية: "فهل معكم من لحمه شء فتطعمونا"، قال: "فارسلنا الي النبي صلي الله عليه وسلم منه، فاكله".
 قوله: "ورد النهي عن اكل الضفدع، تقدم في محرمات "الاحرام".
   
 قوله: "وفي النهي عن قتل الوزغ دليل علي تحريم انواع الحشرات"، هذا من اعجب المواضع التي وقعت لهذا المصنف مع جلالته؛ فانه خلاف المنقول، ففي صحيح مسلم عن سعد بن ابي وقاص: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر بقتل الوزغ وسماه فويسقا"، 
 وللبخاري ومسلم عن ام شريك: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امرها بقتل الاوزاغ"، وفي الباب عدة احديث، بل ورد الحديث بالترغيب في قتله؛ ففي صحيح مسلم عن ابي هريرة قال: "قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من قتل وزغة في اول ضربة فله كذا وكذا حسنة ... " الحديث.
 ولعله رحمه الله اراد ان يكتب: "وفي الامر بقتله"، فكتب: "وفي النهي عن قتله".
 ووقع في صحيح ابن حبان ما يشعر بان من العلماء من كره قتل الاوزاغ؛ فانه قال: ذكر الامر بقتل الاوزاغ، ضد قول من كره قتلها، ثم ساق حديث ام شريك المتقدم.
   
 قوله: "روي في الخبر انه يعني القنفذ من الخباءث"، قال: "ويروي عن ابن عمر انه سءل عن القنفذ، فقرا هذه الاية يعني: قوله: {قل لا اجد فيما اوحي الي محرما ... } [الانعام: ] الاية، فقال شيخ عنده: سمع ابا هريرة يقول: ذكر القنفذ عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: خبيثة من الخباءث، فقال ابن عمر: ان كان النبي صلي الله عليه وسلم قاله، فهو كما قاله، قال القفال: ان صح الخبر فهو حرام، والا رجعنا الي العرب، والمنقول عنهم 
 انهم يستطيبونه، وقال غيره: هذا الشيخ مجهول، فلم نر بقبول روايته، انتهي.
 وقد اخرجه ابو داود من حديث عيسي بن نميلة بالنون، عن ابيه؛ قال: كنت عند ابن عمر ... "، فذكره، قال الخطابي: ليس اسناده بذاك، وقال البيهقي: فيه ضعف، ولم يرو الا بهذا الاسناد.
   
 حديث ابن عمر: "ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن اكل الجلالة، وشرب البانها، حتي تحبس"، الحاكم والدارقطني والبيهقي، من حديث ابن عمرو بن العاص نحوه، وقال: حتي تعلف اربعين ليلة.
 ورواه احمد وابو داود والنساءي والحاكم من حديث عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده بلفظ: "نهي عن لحوم الحمر الاهلية، وعن الجلالة، وعن ركوبها" .
 ورواه ابو داود والترمذي وابن ماجه، من حديث عبد الله بن عمر بن الخطاب: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن اكل لحوم الجلالة، والبانها"، ولابي داود: "ان يركب عليها، او 
 تشرب البانها"، وهو عندهم من رواية ابن اسحاق عن ابن ابي نجيح عن مجاهد عنه، واختلف فيه علي ابن ابي نجيح:
 فقيل عنه عن مجاهد مرسلا.
 وقيل: عن مجاهد عن ابن عباس.
 ورواه البيهقي من وجه اخر، عن ايوب، عن نافع، عن ابن عمر، ولحديث ابن عباس طريق اخري، رواها اصحاب السنن واحمد وابن حبان والحاكم والبيهقي، بلفظ: "نهي عن اكل المجثمة ، وهي المصبورة للقتل، وعن اكل الجلالة، وشرب البانها"، وفي رواية: "والشرب من في السقا"، صححه ابن دقيق العيد، وروي الحاكم والبيهقي من حديث ابي هريرة: "النهي عن ان يشرب من في السقا، وعن المجثمة والجلالة، وهي التي تاكل العذرة"، اسناده قوي.
   
 [حديث ابي سعيد الخدري: "قلنا: يا رسول الله، انا لننحر الابل، ونذبح البقر والشاة، فنجد في بطنها الجنين، افنلقيه ام ناكله؟ فقال: "كلوه ان شءتم؛ فان ذكاته ذكاة امه" ، الترمذي من طريق مجالد عن ابي الوداك عن ابي سعيد بهذا، ورواه ابو داود مثله، 
 الا انه: الناقة"، بدل: "الابل".
 ورواه الدارقطني بلفظ: "اذا سميتم علي الذبيحة، فان ذكاته ذكاة امه"، قال عبد الحق: لا يحتج باسانيده كلها، وخالف الغزالي في "الاحياء" فقال: هو حديث صحيح؛ وتبع في ذلك امامه؛ فانه قال في "الاساليب": هو حديث صحيح لا يتطرق احتمال الي متنه، ولا ضعف الي سنده، وفي هذا نظر.
 والحق ان فيها ما تنتهض به الحجة، وهي مجموع طرق حديث ابي سعيد، وطرق حديث جابر؛ علي ما سياتي بيانه.
 وقال ابن حزم: وهو حديث واه، فان مجالدا ضعيف؛ وكذا ابو الوداك.
 قلت: قد رواه الحاكم من حديث عبد الملك بن عمير، عن عطية، عن ابي سعيد، وعطية وان كان لين الحديث، فمتابعته لمجالد معتبرة، واما ابو الوداك فلم ار من ضعفه، وقد احتج به مسلم، وقال يحيي بن معين: ثقة، علي ان احمد بن حنبل قد رواه في مسنده عن ابي عبيدة الحداد، عن يونس بن ابي اسحاق، عن ابي الوداك، فهذه متابعة قوية لمجالد، ومن هذا الوجه صححه ابن حبان وابن دقيق العيد.
 وفي الباب عن جابر، وابي امامة، وابي الدرداء، وابي هريرة، قاله الترمذي، وفيه ايضا عن علي بن ابي طالب، وابن مسعود، وابي ايوب، والبراء بن عازب، وابن عمر، وابن عباس، وكعب بن مالك.
 اما حديث جابر: فرواه الدارمي وابو داود بلفظ: "ذكاة الجنين ذكاة امه" ، وفيه عبيد 
 الله بن ابي زياد القداح عن ابي الزبير، والقداح ضعيف .
 ورواه الدارقطني من طريق ابن ابي ليلي عن ابي الزبير، والحاكم من طريق زهير بن معاوية عن ابي الزبير، فهءلاء ثلاثة رووه عن ابي الزبير، وتابعهم حماد بن شعيب عن ابي الزبير عند ابي يعلي، ولو صح الطريق الي زهير، لكان علي شرط مسلم؛ الا ان راويه عنه استنكر ابو داود حديثه.
 واما حديث ابي امامة وابي الدرداء فرواهما الطبراني من طريق راشد بن سعد، عن ابي امامة، وابي الدرداء جميعا، وفيه ضعف وانقطاع، واما حديث ابي 
 هريرة، فرواه الدارقطني من طريق عمر بن قيس، عن عمرو بن دينار، عن طاوس، عن ابي هريرة، وعمر بن قيس ضعيف؛ وهو المعروف بسندل.
 واخرجه الحاكم من طريق اخري عن المقبري عن ابي هريرة، والراوي له عن ابي سعيد المقبري حفيده عبد الله بن سعيد، وهو متروك.
 واما حديث علي: فاخرجه الدارقطني وفيه الحارث الاعور، والراوي عنه ايضا ضعيف.
 واما حديث ابن مسعود فرواه الدارقطني بسند رجاله ثقات، الا احمد بن الحجاج بن الصلت، فانه ضعيف جدا وهو علته.
 واما حديث ابي ايوب: فرواه الحاكم من طريق محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن اخيه عيسي، عن ابيه عبد الرحمن، عن ابي ايوب، ومحمد ضعيف؛ واما حديث البراء فذكره البيهقي. 
 واما حديث ابن عمر فله طرق، منها: ما رواه الحاكم والطبراني في "الاوسط"، وابن حبان في "الضعفاء"، في ترجمة "محمد بن الحسن الواسطي" عن محمد بن اسحاق، عن نافع، عن ابن عمر مرفوعا: "اذا اشعر الجنين فذكاته ذكاة امه"  فيه عنعنة ابن اسحاق، ومحمد بن الحسن ضعفه ابن حبان، ورواه الخطيب في الرواة عن مالك، عن احمد بن عصام، عن مالك، عن نافع به، وقال: تفرد به احمد بن عصام، وهو ضعيف، وهو في "الموطا" موقوف؛ وهو اصح؛ ولفظ: "اذا نحرت الناقة؛ فذكاة ما في بطنها في ذكاتها، اذا كان قد تم خلقه، ونبت شعره، فاذا خرج من بطن امه ذبح حتي يخرج الدم من جوفه" ، ورواه الطبراني في "الاوسط" في ترجمة "احمد بن يحيي الانطاكي"، من حديث العمري ، عن نافع، عن ابن عمر مرفوعا، وروي ايضا من طريق مبارك بن 
 مجاهد عن ابن عمر، ومن طريق ايوب بن موسي قال ذكر عن ابن عمر.
 قال ابن عدي: اختلف في رفعه ووقفه علي نافع، ثم قال: ورواه ايوب، وعدد جماعة عن نافع، عن ابن عمر موقوفا؛ وهو الصحيح.
 واما حديث ابن عباس: فرواه الدارقطني من حديث موسي بن عثمان الكندي، عن ابن اسحاق، عن عكرمة، عن ابن عباس بلفظ: "ذكاة الجنين ذكاة امه" ، وموسي مجهول.
 واما حديث كعب بن مالك: فرواه الطبراني في "الكبير" من طريق اسماعيل بن مسلم، عن الزهري، عن عبد الرحمن بن كعب، عن كعب به، واسماعيل ضعيف، وذكره ابن حبان في "الضفعاء" فيما انكر علي اسماعيل، قال: انما هو عن الزهري، قال: "كان الصحابة ... "، فذكره، وروي ابن حزم من طريق سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن 
 ابن كعب بن مالك؛ قال: كان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم يقولون: "ذكاة الجنين ذكاة امه" ، ورواه البيهقي عن جماعة من الصحابة موقوفا، والله اعلم.
 فاءدة: قال ابن المنذر: لم يرو عن احد من الصحابة وساءر العلماء ان الجنين لا يءكل الا باستءناف الذكاة فيه، الا ما روي عن ابي حنيفة.
   
 حديث: "ان ابا طيبة حجم النبي صلي الله عليه وسلم، فامر له بصاع من تمر، وامر اهله ان يخففوا من خراجه"، متفق عليه من حديث انس، وعندهما: "بصاع او صاعين"، وفي رواية لابي داود مثل ما هنا.
 وروي ابن حبان في صحيحه من حديث جابر قال: "امر النبي صلي الله عليه وسلم ابا طيبة ان ياتيه مع غيبوبة الشمس، فامره ان يضع المحاجم مع افطار الصاءم، ثم ساله: كم خراجه؟ فقال: صاعين، فوضع النبي صلي الله عليه وسلم عنه صاعا".
 وروي الطبراني من حديث ابن عباس: "ان النبي صلي الله عليه وسلم بعث الي ابي طيبة ليلا، فحجمه، واعطاه اجره". 
   
 حديث: "انه صلي الله عليه وسلم سءل عن كسب الحجام، فنهي عنه، وقال: "اطعمه رفيقك، واعلفه ناضحك"، مالك وابو داود والترمذي وابن ماجه من حديث محيصة، وروي احمد في مسنده، عن سفيان، عن ابي الزبير، عن جابر؛ ان النبي صلي الله عليه وسلم سءل عن كسب الحجام، فقال: "اعلفه ناضحك" .
   
 قوله: "روي في الخبر: ان من الذنوب ما لا يكفره صوم، ولا صلاة، ويكفره عرق الجبين في الحرفة"، الطبراني في "الاوسط"، والخطيب في "تلخيص المتشابه"، من طريق يحيي بن بكير، عن مالك، عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة بلفظ: "ان من الذنوب ذنوب لا يكفرها الصلاة، ولا الوضوء، ولا الحج، ولا العمرة، قيل: فما يكفرها؟ قال: يكفرها الهموم في طلب المعيشة" ، واسناده الي يحيي واه.
 حديث: "كسر عظام الميت ككسر عظام الحي"، تقدم في اخر كتاب "الغصب".
   
 حديث: "ان النبي صلي الله عليه وسلم امر الرهط العرنيين ان يشربوا من ابوال الابل"، متفق عليه من روياة انس، وله طرق والفاظ، وفي صحيح مسلم: "انهم كانوا ثمانية"، ووقع 
 في مصنف عبد الرزاق باسناد ضعيف جدا: "انهم كانوا من بني فزارة"، وقال ابن الطلاع: روي في حديث اخر انهم كانوا من بني سليم.
 قلت: لم ار لذلك اسنادا.
 حديث: انه صلي الله عليه وسلم قال: "ما جعل الله شفاءكم فيما حرم عليكم"، تقدم في "حد الشرب".
   
 قوله: "اذا استضاف مسلم لا اضطرار به مسلما لم يجب عليه ضيافته"، والاحاديث الواردة في الباب محمولة علي الاستحباب، انتهي.
 فمن الاحاديث: حديث ابي شريح: "الضيافة ثلاثة ايام"، تقدم في "الجزية".
 وحديث ابي هريرة مثله، رواه ابو داود والحاكم بسند صحيح.
 وحديث المقدام بن معدي كرب: "ليلة الضيق حق علي كل مسلم، فمن اصبح ببابه فهو دين عليه، ان شاء اقتضي، وان شاء ترك" ، رواه ابو داود واسناده علي شرط الصحيح، وله من حديثه: "ايما رجل اضاف قوما، فاصبح الضيف محروما، فان نصره حق علي كل مسلم، حتي ياخذ ليلة من ماله"، واسناده صحيح ايضا.
 وحديث عقبة بن عامر؛ "قلنا يا رسول الله، انك تبعثنا، فننزل بقوم فلا يقرونا، فما تري؟ فقال لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان نزلتم بقوم فامروا لكم بما ينبغي للضيف، فاقبلوه، فان لم يفعلوا فخذوا منه حق الضيف الذي ينبغي لهم" ، رواه مسلم.
 وفي "الاوسط" عن شقيق بن سلمة قال: "دخلنا علي سلمان، فدعا بما كان في البيت، وقال: لولا ان رسول الله نهانا عن التكلف للضيف، لتكلفت لكم".
   
 قوله: "وردت اخبار في النهي عن الطين الذي يءكل، ولا يثبت منها شء.
 قلت: جمع ابو القاسم بن منده في ذلك جزءا فيه احاديث، ليس فيها ما يثبت، وعقد لها البيهقي بابا، وقال: لا يصح منها شء، وروي فيها عن ابن عباس: "من انهمك علي 
 اكل الطين؛ فقد اعان علي قتل نفسه" ، وفي اسناده عبد الله بن مروان، ضعفه ابن عدي وابن حبان، وعن ابي هريرة مثله، وفيه سهل بن عبد الله المروزي، قال العقيلي: صاحب مناكير، قال البيهقي: وقيل لعبد الله بن المبارك: حديث "ان اكل الطين حرام"، فانكره.
 حديث مجاهد: "انهم كانوا يكرهون ما ياكل الجيف"، يعني: "الصحابة"، تقدم.
 حديث ابي بكر: "ما في البحر من شء الا قد ذكاه الله لكم"، البيهقي من حديث حماد بن سلمة، عن عمرو بن دينار: سمعت شيخا يكني ابا عبد الرحمن، سمعت ابا بكر يقول ... ، فذكره.
 ورواه ابو عبيد في كتاب "الطهور" من طريق ابي الزبير، عن عبد الرحمن مولي بني مخزوم؛ ان ابا بكر الصديق، قال فذكره.
 وروي البيهقي من طريق شريك، عن ابن ابي بشر، عن عكرمة، عن ابن عباس، سمعت ابا بكر يقول: ان الله ذكي لكم صيد البحر.
 قوله: "وكان الصحابة يكتسبون بالتجارة".
 قلت: منها حديث عمر: "الهاني الصفق بالاسواق"، في الصحيحين وفي البخاري منها حديث ابي هريرة: "اما اخواني من المهاجرين، فكان يشغلهم الصفق بالاسواق ... "، الحديث، وروي الزبير بن بكار في اخر كتاب "الفكاهة والمزاح" له، من حديث ام سلمة في قصة سويبط بن حرملة والنعمان: "ان ابا بكر خرج في حياة النبي صلي الله عليه وسلم تاجرا الي بصري". 
  كتاب السبق والرمي
  مدخل
 ...
   
 كتاب السبق والرمي
   
 حديث ابن عمر: "ان النبي صلي الله عليه وسلم سابق بين الخيل التي قد ضمرت من الحفيا الي ثنية الوداع، وسابق بين الخيل التي لم تضمر من الثنية الي مسجد بني زريق"، متفق عليه.
 قوله: "ويقال ان بينهما خمسة اميال، او ستة"، هو في البخاري من قول سفيان.
   
 قوله: "روي ان العضباء ناقة رسول الله صلي الله عليه وسلم كانت لا تسبق فجاء اعرابي علي قعود له فسبقها، فاشتد ذلك علي المسلمين، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان حقا علي الله ان لا يرفع شيءا من الدنيا الا وضعه"، البخاري من حديث حميد عن انس.
   
 حديث سلمة بن الاكوع: "خرج النبي صلي الله عليه وسلم علي قوم من اسلم يتناضلون في السوق، فقال: "ارموا بني اسماعيل؛ فان اباكم كان راميا"، متفق عليه.
   
 حديث عقبة بن عامر في الرمي، رواه الحاكم، واصله في الصحيحين. 
   
 حديث ابي هريرة: "لا سبق الا في: خف، او نصل، او حافر"، احمد واصحاب السنن والشافعي والحاكم من طرق، وصححه ابن القطان وابن دقيق العيد، واعل الدارقطني بعضها بالوقف، ورواه الطبراني وابو الشيخ من حديث ابن عباس.
 تنبيه: قوله: "لا سبق"؛ هو بفتح السين والباء الموحدة مفتوحة ايضا: ما يجعل 
 المسابق علي سبقه من جعل، قاله الخطابي وابن الصلاح، وحكي ابن دريد فيه الوجهين.
   
 قوله: "روي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "رهان الخيل طلق"، اي: حلال"، ابو نعيم في معرفة الصحابة من طريق يزيد بن عبد الرحمن، عن يحيي بن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، عن امه حميدة او عبيدة، عن ابيها بهذا، قال ابو نعيم: اسم ابيها: رفاعة بن رافع.
   
 حديث عثمان: "انه قيل له: اكنتم تراهنون علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم؟ فقال: نعم"، لم اره من حديث عثمان، ورواه البيهقي من طريق سليمان بن حرب، عن حماد بن زيد، او سعيد بن زيد، عن واصل مولي ابي عيينة: حدثني موسي بن عبيد قال: "كنا في الحجر بعد ما صلينا الغداة، فلما اسفرنا اذا فينا عبد الله بن عمر، فجعل يستقرينا رجلا رجلا، يقول: صليت يا فلان، قال: يقول ههنا، حتي اتي علي، فقال: اي صليت يابن عبيد؟ قلت: ههنا، فقال: بخ بخ، ما نعلم صلاة افضل عند الله من صلاة الصبح جماعة يوم الجمعة، فسالوه: اكنتم تراهنون علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: نعم، لقد راهن علي فرس يقال لها سبحة، فجاءت سابقة.
 ورواه احمد والدارمي والدارقطني والبيهقي من حديث ابي لبيد؛ اتينا انس بن مالك فقلنا: "اكنتم تراهنون علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: نعم، لقد راهن رسول الله صلي الله عليه وسلم علي فرس يقال لها سبحة، جاءت سابقة، فهش لذلك، واعجبه.
 قوله: "سبحة" من قولهم فرس سباح اذا كان حسن مد اليدين في الجري.
 وقوله: "فبهش" بالباء الموحدة والشين المعجمة، اي: هش وفرح.
   
 حديث: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم تسابق هو وعاءشة"، الشافعي وابو داود والنساءي، وابن ماجه وابن حبان والبيهقي، من حديث هاشم بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة قالت: "سابقت رسول الله صلي الله عليه وسلم فسبقته، فلما حملت اللحم، سابقته فسبقني، فقال: "هذه بتلك" ، واختلف فيه علي هشام، فقيل هكذا، وقيل: عن رجل، عن ابي 
 سلمة، وقيل: عن ابيه، وعن ابي سلمة، عن عاءشة.
   
 حديث: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صارع ركانة علي شياه"، ابو داود والترمذي من حديث ابي الحسن العسقلاني، عن ابي جعفر بن محمد بن ركانة: "ان ركانة صارع النبي صلي الله عليه وسلم، قال ركانة: وسمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: "فرق ما بيننا وبين اهل الكتاب العماءم علي القلانس" ، وقال الترمذي: غريب، وليس اسناده بالقاءم.
 وروي ابو داود في "المراسيل" عن سعيد بن جبير قال: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم بالبطحاء، فاتي عليه يزيد بن ركانة، او ركانة بن يزيد، ومعه اعنز له، فقال له: "يا محمد، هل لك ان تصارعني"، قال: "ما تسبقني"، قال: "شاة من غنمي، فصارعه، فصرعه، فاخذ شاة، فقال ركانة: هل لك في العود، ففعل ذلك مرارا، فقال: يا محمد، والله ما وضع جنبي احد الي الارض، وما انت بالذي تصرعني، يعني: فاسلم، فرد عليه النبي صلي الله عليه وسلم غنمه"، اسناده صحيح الي سعيد بن جبير، الا ان سعيدا لم يدرك ركانة، قال البيهقي: وروي موصولا.
 قلت: هو في احاديث ابي بكر الشافعي، وفي كتاب "السبق والرمي"، لابي الشيخ، من رواية عبد الله بن يزيد المقرء، عن حماد، عن عمرو بن دينار، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس مطولا.
 ورواه ابو نعيم في معرفة الصحابة من حديث ابي امامة مطولا، واسناداهما ضعيفان، وروي عبد الرزاق، عن معمر، عن يزيد بن ابي زياد احسبه عن عبد الله بن الحارث، قال: صارع النبي صلي الله عليه وسلم ابا ركانة في الجاهلية، وكان شديدا، فقال: شاة بشاة، فصرعه النبي صلي الله عليه وسلم؛ فقال: عاودني في اخري، فصرعه النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: عاودني، فصرعه الثالثة، فقال ابو ركانة: ماذا اقول لاهلي!! شاة اكلها الذءب، وشاة بشرت، فما اقول في الثالثة!! فقال 
 النبي صلي الله عليه وسلم: "ما كنا لنجمع عليك ان نصرعك، ونغرمك، خذ غنمك"، هكذا وقع فيه ابو ركانة؛ وكذا اخرجه ابو الشيخ من طريقه، ويزيد فيه ضعف، والصواب ركانة.
 تنبيه: قال الحافظ عبد الغني بن سعيد: ما روي من مصارعة النبي صلي الله عليه وسلم ابا جهل لا اصل له، وحديث ركانة امثل ما روي في مصارعة النبي صلي الله عليه وسلم.
   
 حديث: "من ادخل فرسا بين فرسين، وقد امر ان يسبقهما، فهو قمار، وان لم يءمر ان يسبقهما، فليس بقمار"، احمد، وابو داود، وابن ماجه، والحاكم، والبيهقي، وابن حزم وصححه، من حديث ابي هريرة، قال الطبراني في "الصغير": تفرد به سعيد بن بشير، عن قتادة، عن سعيد بن المسيب، وتفرد به عنه الوليد، وتفرد به عنه هشام بن خالد.
 قلت: رواه ابو داود، عن محمود بن خالد، عن الوليد، لكنه ابدل قتادة بالزهري، ورواه ابو داود وباقي من ذكر قبل، من طريق سفيان بن حسين، عن الزهري، وسفيان هذا ضعيف في الزهري، وقد رواه معمر وشعيب وعقيل عن الزهري، عن رجال من اهل العلم؛ قاله ابو داود، قال: وهذا اصح عندنا.
 وقال ابو حاتم: احسن احواله ان يكون موقوفا علي سعيد بن المسيب، فقد رواه يحيي بن سعيد عن سعيد قوله. انتهي؛ وكذا هو في "الموطا" عن الزهري عن سعيد قوله، وقال ابن ابي خيثمة: سالت ابن معين عنه، فقال: هذا باطل وضرب علي ابي هريرة وقد غلط الشافعي سفيان بن حسين في روايته عن الزهري، عن سعيد، عن ابي هريرة، حديث "الرجل جبار"، وهو بهذا الاسناد ايضا.
 تنبيه: وقع في "الحلية" لابي نعيم من حديث الوليد، عن سعيد بن عبد العزيز، عن الزهري وقوله ابن عبد العزيز خطا قاله الدارقطني، والصواب سعيد بن بشير؛ كما عند الطبراني والحاكم، وحكي الدارقطني في "العلل": ان عبيد بن شريك رواه عن 
 هشام بن عمار، عن الوليد، عن سعيد بن بشير، عن قتادة، عن ابن المسيب، عن ابي هريرة، وهو وهم ايضا؛ فقد رواه اصحاب هشام عنه، عن الوليد، عن سعيد عن الزهري.
 قلت: وقد رواه عبدان عن هشام مثل ما قال عبيد اخرجه ابن عدي عنه، وقال: انه غلط، فتبين بهذا ان الغلط فيه من هشام، وذلك انه تغير حفظه في الاخر.
   
 قوله: "روي ان النبي صلي الله عليه وسلم سابق بين الخيل، وجعل بينهما سبقا"، ابن حبان وابن ابي عاصم في "الجهاد" من حديث عاصم بن عمر، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر به، وزاد: "وجعل بينهما محللا"، ورواه ابن ابي عاصم من طريق عاصم بن عمر هذا عن نافع، عن ابن عمر، وعاصم هذا ضعيف، واضطرب فيه راي ابن حبان؛ فصحح حديثه تارة، وقال في "الضعفاء": لا يجوز الاحتجاج به، وقال في الثقات، يخطء ويخالف، وفي الكتاب المترجم لابي اسحاق الجوزجاني، وابن ابي عاصم في الجهاد من طريق ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لا جلب ولا جنب، واذا لم يدخل المتراهنان فرسا يستبقان علي السبق به، فهو حرام" ، وفي اسناده رجل مجهول، وروي احمد وابن ابي عاصم من حديث نافع، عن ابن عمر؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سابق بين الخيل وراهن"، وهو اقوي من الذي قبله، ويدل علي انه لا يشترط المحلل؛ وكذا اخرج احمد حديث انس: "لقد راهن رسول الله علي فرس يقال له سبحة، فسبق الناس، فبهش لذلك واعجبه".
 قوله: "روي ان النبي صلي الله عليه وسلم مر بحزبين من الانصار يتناضلون، وقد سبق احدهما الاخر، فاقرهما علي ذلك"، يات ي.
   
 قوله: وقد روي عن بعض اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم انه قيل له: كيف كنتم تقاتلون العدو؟ فقال: "اذا كانوا علي ماءتين وخمسين ذراعا، قاتلناهم بالسهام، ثم بالحجارة، واذا كانوا علي اقل من ذلك، قاتلناهم بالسيف"، الطبراني وابو نعيم في "المعرفة" من طريق حسين بن الساءب بن ابي لبابة، عن ابيه قال: "لما كان ليلة بدر، قال النبي صلي الله عليه وسلم لمن معه: كيف تقاتلون؟ فقام عاصم بن ثابت بن ابي الافلح فاخذ القوس، واخذ النبل، فقال: اي رسول الله، اذا كان القوم قريبا من ماءتي ذراع او نحو ذلك، كان الرمي بالقسي، واذا دني القوم حتي تنالهم الحجارة، كانت المراضخة، فاذا دنوا حتي تنالهم الرماح، كانت المداعسة، حتي تتقصف الرماح، ثم كانت المجالدة بالسيوف، فقال 
 صلي الله عليه وسلم: بهذا انزلت الحرب من قاتل فليقاتل قتال عاصم"، السياق لابي نعيم.
 قوله: "رووا انه لم يرم الي اربعماءة الا عقبة بن عامر"، لم ار هذا.
   
 حديث: "ما بين الهدفين روضة من رياض الجنة"، لم اجده هكذا الا عند صاحب "مسند الفردوس" من جهة ابن ابي الدنيا باسناده عن مكحول، عن ابي هريرة رفعه: "تعلموا الرمي؛ فان ما بين الهدفين روضة من رياض الجنة" ، واسناده ضعيف، مع انقطاعه.
 وروي البيهقي من حديث جابر بلفظ: "وجبت محبتي علي من مشي بين الغرضين" ، وفي سنن سعيد بن منصور ، عن ابراهيم بن يزيد التيمي، عن ابيه قال: رايت حذيفة بالمداءن يشتد بين الهدفين".
 وروي الطبراني في فضل الرمي من طريق سعيد بن المسيب عن ابي ذر قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من مشي بين الغرضين؛ كان له بكل خطوة حسنة" .
   
 حديث: "انه صلي الله عليه وسلم مر بحزبين من الانصار يتناضلون، فقال: انا من الحزب الذي فيه ابن الادرع"، لم اره هكذا؛ وانما هذا حديث سلمة بن الاكوع؛ ان النبي صلي الله عليه وسلم مر علي ناس من اسلم يتناضلون، فقال: ارموا، وانا مع ابن الادرع ... " الحديث، وفيه: "ارموا وانا معكم كلكم"، وقد تقدم، وهو متفق عليه.
 وفي رواية للحاكم والبيهقي: "ولقد رموا عامة يومهم، ثم تفرقوا علي السواء، ما نضل بعضهم بعضا"، ورواه الحاكم ايضا من حديث ابن عباس.
 ورواه هو وابن حبان من حديث ابي هريرة بلفظ: "خرج النبي صلي الله عليه وسلم وقوم من اسلم يرمون، فقال: ارموا بني اسماعيل؛ فان اباكم كان راميا، ارموا وانا مع ابن الادرع، فامسك القوم، فقالوا: يا رسول الله، من كنت معه غلب، قال: "ارموا وانا معكم كلكم" . 
 فاءدة: اسم ابن الادرع: محجن، سماه ابن ابي خيثمة في روايته من طريق ابن اسحاق عن سفيان بن فروة الاسلمي، عن اشياخ من قومه من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، قال: "مر بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ونحن نتناضل، فينا محجن بن الادرع ... "، الحديث. وليس في طريق من طرقهم انهم من الانصار.
   
 حديث: "لا جلب، ولا جنب في الرهان"، تقدم في "الزكاة"، ومن طرقه التي لم تتقدم الدالة علي انه في الرهن، ما رواه ابن ابي عاصم في "الجهاد" من حديث الاعرج عن ابي هريرة بلفظ: "لا جلب ولا جنب، واذا ادخل المرتهنان فرسا يستبقان علي سبقه، فهو حرام"، وقد تقدم ان الجوزجاني اخرجه ايضا، ولا دلالة فيه لاحتمال افتراق الحكمين.
   
 حديث: "من اجلب علي الخيل يوم الرهان، فليس منا"، ابن ابي عاصم والطبراني من حديث ابن عباس، واسناد ابن ابي عاصم لا باس به.
 حديث عمر: "علموا اولادكم الرمي، والمشي بين الغرضين"، لم اجده هكذا، وفي ابن حبان والبيهقي من طريق شعبة، عن عاصم، عن ابي عثمان: "اتانا كتاب عمر، ونحن مع عتبة بن فرقد ب"اذربيجان" ... "، فذكر الحديث، وفيه: "وارموا الاغراض، وامشوا بين الهدفين" .
 وروي البيهقي باسناد ضعيف عن ابي رافع رفعه: "حق الولد علي الوالد ان يعلمه الكتابة، والسباحة، والرمي" .
   
 قوله: "ويروي الرمي بين الغرضين عن عقبة بن عامر وابن عمر وانس"، انتهي. 
 اما حديث عقبة بن عامر: فرواه مسلم من طريق عبد الرحمن بن شماسة المهري: "ان رجلا قال لعقبة بن عامر تختلف بين هذين الغرضين، وانت كبير يشق عليك، فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "من علم الرمي ثم تركه، فليس منا" .
 واما حديث ابن عمر: فرواه الطبراني، وسعيد بن منصور من طريق مجاهد؛ قال: "رايت ابن عمر يشتد بين الغرضين، ويقول انا بها"، واسناده حسن.
 واما حديث انس: فاخرجه الطبراني في "كتاب الرمي" بسند صحيح عن ثمامة بن عبد الله بن انس؛ قال: كان انس يجلس ويطرح له الفراش، ويرمي ولده بين يديه، فخرج علينا يوما ونحن نرمي، فقال: يا بني بءس، ما ترمون، ثم اخذ القوس فرمي، فما اخطا القرطاس"، ورويناه بعلو في جزء الانصاري.
 فاءدة: روي النساءي من حديث عطاء بن ابي رباح؛ رايت جابر بن عبد الله، وجابر بن عمير الانصاري يرميان، فمل احدهما فجلس، فقال الاخر: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "كل شء ليس من ذكر الله، فهو لغو وسهو الا اربع خصال: مشي الرجل بين الغرضين، وتاديب فرسه، وملاعبته اهله، وتعليم السباحة" . 
  كتاب الايمان
  مدخل
 ...
   
 كتاب الايمان
   
 حديث: "انه صلي الله عليه وسلم قال: "والله، لاغزون قريشا"، وفي رواية: "قال ذلك ثلاثا، 
 ثم قال في الثالثة، ان شاء الله"، واعاده في موضع اخر، ابن حبان من حديث مسعر، عن سماك، عن عكرمة، عن ابن عباس مثله، الا انه قال في اخره: "ثم سكت ، فقال ان شاء الله"، ورواه ابو داود من حديث عكرمة مرسلا، ورواه البيهقي موصولا ومرسلا، قال ابن ابي حاتم في "العلل" عن ابيه، الاشبه ارساله، وقال ابن حبان في "الضعفاء": رواه مسعر وشريك عن سماك، ارسلاه مرة، ووصلاه اخري. 
   
 حديث ابن عمر: "كان النبي صلي الله عليه وسلم كثيرا ما يحلف فيقول: ولا ومقلب القلوب"، مالك والبخاري واصحاب السنن، وله الفاظ. 
   
 حديث: "انه صلي الله عليه وسلم كان اذا اجتهد في اليمين فقال: "لا والذي نفس ابي القاسم بيده، او نفس محمد بيده"، احمد وابو داود من رواية سعيد باللفظ الثاني، وبلفظ نفسي بيده.
   
 حديث: "الكباءر الاشراك بالله، وعقوق الوالدين، وقتل النفس، واليمين الغموس"، البخاري من حديث عبد الله بن عمرو بن العاص بهذا، ورواه الترمذي وابن حبان والحاكم من حديث عبد الله بن انيس الجهني بلفظ: "من اكبر الكباءر ... "، ولم يذكر قتل النفس، وزاد: "ما حلف حالف بالله يمين صبر، فاحل منها مثل جناح البعوضة، الا جعلها الله في قلبه كية يوم القيامة" .
   
 حديث: "اليمين علي من انكر"، البيهقي من حديث ابن عباس: "ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لو اعطي الناس بدعواهم، لادعي رجال دماء قوم واموالهم؛ ولكن البينة علي المدعي، واليمين علي من انكر" ، وهو في الصحيحين بلفظ: "ولكن اليمين 
 علي المدعي عليه" ، وسياتي في "الدعاوي". 
   
 حديث عاءشة مرفوعا وموقوفا: "ان لغو اليمين: لا والله، وبلي والله"، ابو داود والبيهقي وابن حبان من حديث عطاء بن ابي رباح عنها: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال في اللغو: "هو قول الرجل في يمينه، كلا والله، وبلي والله" ، قال ابو داود: رواه غير واحد عن عطاء عنها موقوفا، وصحح الدارقطني الوقف، ورواه البخاري والشافعي ومالك عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة موقوفا، ورواه الشافعي من حديث عطاء ايضا موقوفا.
 حديث البراء بن عازب: "ان النبي صلي الله عليه وسلم امرهم بسبع، فذكر منها ابرار القسم"، متفق عليه، وقد تقدم في "السير".
 حديث: "لاغزون قريشا"، تقدم في اول الباب.
   
 حديث: "ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من حلف علي يمين فقال: ان شاء الله، لم يحنث"، الترمذي واللفظ له، والنساءي وابن ماجه وابن حبان، من حديث عبد الرزاق، عن معمر، عن ابن طاوس، عن ابيه، عن ابي هريرة مرفوعا بهذا، قال البخاري فيما 
 حكاه الترمذي: اخطا فيه عبد الرزاق، اختصره من حديث: ان سليمان بن داود قال: 
 لاطوفن الليلة علي سبعين امراة ... "، الحديث وفيه: "فقال النبي صلي الله عليه وسلم: لو قال: "ان شاء الله، لم يحنث"، وهو عنده بهذا الاسناد.
 قلت: هو في الصحيحين بتمامه، وله طريق اخري رواها الشافعي واحمد واصحاب السنن، وابن حبان والحاكم من حديث ابن عمر بلفظ: "من حلف فاستثني، فان شاء مضي، وان شاء ترك من غير حنث"، لفظ النساءي. ولفظ الترمذي: "فقال: ان شاء الله، فلا حنث عليه"، ولفظ الباقين: "فقد استثني"، قال الترمذي: لا نعلم احدا رفعه غير ايوب السختياني، وقال ابن علية: كان ايوب تارة يرفعه، وتارة لا يرفعه، قال: ورواه مالك وعبيد الله بن عمر وغير واحد موقوفا.
 قلت: هو في "الموطا" كما قال، وقال البيهقي: "لا يصح رفعه الا عن ايوب، مع انه يشك فيه، وقد تابعه علي رفعه العمري عبد الله، وموسي بن عقبة، وكثير بن فرقد، 
 وايوب بن موسي.
   
 حديث: "لا تحلفوا باباءكم، ولا بامهاتكم، ولا تحلفوا الا بالله"، ابو داود والنساءي وابن حبان والبيهقي، من حديث ابي هريرة بلفظ: "لا تحلفوا باباءكم، ولا بامهاتكم، ولا بالانداد، ولا تحلفوا بالله الا وانتم صادقون" ، وفي الصحيحين عن ابن عمر رفعه: "من كان حالفا فلا يحلف الا بالله ... "، الحديث. 
   
 حديث: "ان النبي صلي الله عليه وسلم ادرك عمر بن الخطاب وهو يسير في ركب، فسمعه وهو يحلف بابيه، فقال: "ان الله ينهاكم ان تحلفوا باباءكم، فمن كان حالفا فليحلف بالله، او ليصمت، قال عمر: فما حلفت بها بعد ذلك ذاكرا ولا اثرا، اي: حاكيا عن غيري"، متفق عليه.
 حديث: "انه صلي الله عليه وسلم قال للاعرابي الذي قال: "لا ازيد عليها ولا انقص : افلح –وابيه ان صدق"، متفق عليه من حديث طلحة، كما تقدم في "الصيام".
   
 حديث: "انه صلي الله عليه وسلم قال: "من حلف بغير الله فقد كفر"، ابو داود والحاكم واللفظ له من حديث سعيد بن عبيدة، عن ابن عمر بهذا، وفي رواية له ايضا: "كل يمين يحلف بها دون الله شرك".
 قوله: "وروي انه قال: فقد اشرك"، هو عند احمد من هذا الوجه؛ وكذا عند الحاكم، ورواه الترمذي وابن حبان من هذا الوجه ايضا بلفظ: "فقد كفر واشرك"، قال البيهقي: لم يسمعه سعد بن عبيدة من ابن عمر.
 قلت: قد رواه شعبة عن منصور عنه، قال: كنت عند ابن عمر، ورواه الاعمش، عن سعد، عن ابي عبد الرحمن السلمي، عن ابن عمر.
 حديث: "انه صلي الله عليه وسلم قال في حديث ركانة: "الله، ما اردت الا واحدة"، تقدم في "الطلاق"، قال الرافعي: ذكره صاحب "البيان" بالرفع: والروياني بالجر.
 قلت: لم يقع في شء من نسخ كتب الحديث مضبوطا بالحروف، ووقع في اصل 
 جيد من مسند احمد بالنصب، لكن الجر هو المعتمد، وقد وقع في رواية الترمذي بلفظ فقال: "والله، قلت: والله".
   
 قوله: "روي انه صلي الله عليه وسلم قال لابن مسعود: "الله، قتلت ابا جهل، بالنصب".
 قلت: لم اره بالنصب، بل رواه احمد والطبراني من طريق ابي عبيدة بن عبد الله بن مسعود، عن ابيه في قصة قتله ابا جهل، قال: فقلت: يا رسول الله، لقد قتل الله ابا جهل، قال: "الله الذي لا اله الا هو، فقلت: الله الذي لا اله الا هو، لقد قتلته"، ورواه الطبراني من حديث عمرو بن ميمون عن ابن مسعود بلفظ: "فقال: الله، قلت: الله، حتي حلفني ثلاثا"، ورواه بالفاظ اخري وظاهرها الجر.
   
 حديث: "انه صلي الله عليه وسلم قال: "وايم الله، انه لخليق للامارة"، متفق عليه من حديث ابن عمر: "بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم بعثا، وامر عليهم اسامة بن زيد ... "، الحديث، ووقع في اصل المصنف تخبيط في لفظ: "لخليق".
   
 حديث عقبة بن عامر : "كفارة النذر كفارة اليمين" ، واعاده في موضع اخر، وهو صحيح رواه مسلم وابو داود والترمذي والنساءي.
   
 قوله: "وردت احاديث في وجوب الوفاء بالنذر". 
 قلت: فمنها حديث عمران بن حصين رفعه: "خير الناس قرني ... "، الحديث، وفيه: "ثم يجء قوم ينذرون، ولا يوفون ... "، الحديث. 
   
 قوله: "كانت المبايعة في زمن النبي صلي الله عليه وسلم بالمصافحة"، ابو نعيم في "المعرفة" 
 من حديث نهية بنت عبد الله البكرية، قالت: "وفدت مع ابي علي النبي صلي الله عليه وسلم: فبايع الرجال وصافحهم، وبايع النساء ولم يصافحهن، ونظر الي، فدعاني، ومسح علي راسي، ودعا لي ولولدي، قال: فولد لها ستون ولدا، اربعون رجلا، وعشرون امراة، استشهد منهم عشرون".
 وفي "الصحيحين" عن عاءشة: "ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يكن يصافح النساء"، ورواه احمد من حديث ابن عمر كذلك.
 وروي الطبراني من حديث معقل بن يسار: "ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يصافح النساء في بيعة الرضوان، من تحت الثوب".
 وروي ابن حبان من حديث اميمة بنت رقيقة مرفوعا: "اني لا اصافح النساء" . 
 وروي احمد من حديث ابي عبد الرحمن الجهني قال: بينا نحن عند رسول الله صلي الله عليه وسلم اذ طلع راكبان ... "، الحديث، وفيه: "ان كلا منهما قال: ارايت من امن بك، وصدقك، واتبعك، ولم يرك، قال: طوبي له، ثم طوبي له، فمسح علي يده، وانصرف" .
 قوله: "فلما اتي الحجاج، ونبها علي ايمان يشتمل علي ذكر الله، وعلي الطلاق، والعتاق، والحج، وصدقة المال، قلت ذكر ذلك".
   
 حديث عبد الرحمن بن سمرة: "يا عبد الرحمن، لا تسال الامارة ... "، الحديث المشهور، وفيه: "فاءت الذي هو خير، وكفر عن يمينك"، متفق عليه، ورواه ابو داود والنساءي بتقديم التكفير، وفي رواية لهما: "فكفر عن يمينك ثم اءت الذي هو خير" . 
   
 قوله: "وفي رواية: من حلف علي يمين فراي غيرها خيرا منها؛ فليات الذي هو خير، وليكفر عن يمينه"، مسلم من حديث ابي هريرة، وفيه قصة، ورواه احمد وابن حبان من حديث ابن عمر مثل ما هنا.
 وفي الباب عن ام سلمة مرفوعا: "من حلف علي يمين فراي خيرا منها؛ فليكفر عن 
 يمينه، ثم ليفعل"، وفيه قصة، اخرجه الطبراني.
   
 حديث ابي موسي الاشعري: "لا احلف علي يمين فاري غيرها خيرا منها، الا اتيت الذي هو خير، وتحللت عن يميني"، متفق عليه، وفيه قصة.
   
 حديث: "الا وان في الجسد مضغة، اذا صلحت صلح الجسد كله"، الحديث، متفق عليه من حديث النعمان بن بشير. 
 حديث: "احلت لنا ميتتان ودمان
  … 
 " , تقدم في "النجارات".
   
 حديث: "انه صلي الله عليه وسلم كان لا ياكل الصدقة، ويقبل الهدية", متفق عليه من حديث ابي هريرة: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا اتي بطعام سال عنه, فان قيل: هدية, اكل منها وان قيل: صدقة, لم ياكل منها".
 وروي احمد والطبراني عن عبد الله بن بسر: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقبل الهدية, ولا يقبل الصدقة", وقد تقدم من هذا المعني في كتاب "الهبة"؛ وفي "قسم الصدقات".
 حديث: "المكاتب عبد ما بقي عليه درهم" , ياتي في "كتاب الكتابة".
   
 حديث: "لا يحل لمسلم ان يهجر اخاه فوق ثلاث" , متفق عليه من حديث ابي ايوب, وانس. 
 ولمسلم عن ابن عمر: "لا يحل لمءمن ان يهجر اخاه فوق ثلاثة ايام" , ومن حديث ابي هريرة: "لا هجرة بعد ثلاث" , وللترمذي عن ابي هريرة نحو الاول, ولابي داود عن عاءشة نحوه, وله عن ابي خراش مرفوعا: "من هجر اخاه سنة فهو كسفك دمه" .
 حديث: "يروي ان جبراءيل علم ادم هذه الكلمات: الحمد لله حمدا يوافي نعمه, ويكافء مزيده, وقال: علمتك مجامع الحمد, قال ابن الصلاح في كلامه علي "الوسيط": ضعيف الاسناد منقطع، غير متصل".
 قلت: فكانه عثر عليه حتي وصفه, واما النووي فقال في "الروضة" في مسالة جل الحمد: ما لهذه المسالة دليل معتمد, ثم وجدته عن ابن الصلاح في "اماليه" بسنده الي عبد الملك بن الحسن, عن ابي عوانة, عن ايوب بن اسحاق بن ساعدي, عن ابي نصر التمار, عن محمد بن النضر قال: قال ادم: يا رب, شغلتني بكسب يدي، فعلمني شيءا فيه مجامع الحمد والتسبيح, فاوحي الله اليه: يا ادم, اذا اصبحت فقل ثلاثا, واذا امسيت فقل ثلاثا: الحمد لله رب العالمين؛ حمدا يوافي نعمه, ويكافء مزيده, فذلك مجامع الحمد والتسبيح", وهذا معضل.
 حديث: "امامة جبريل بالنبي صلي الله عليه وسلم" تقدم في "الصلاة".
 حديث: "رفع عن امتي الخطا, والنسيان, وما استكرهوا عليه" , تقدم في اخر باب "شروط الصلاة", وفي "الطلاق". 
   
 حديث: روي انه صلي الله عليه وسلم قال: "ليس علي مقهور يمين" , الدارقطني من حديث واثلة بن الاسقع وابي امامة, وفيه الهياج بن بسطام, وهو متروك, وشيخه عنبسة متروك ايضا مكذب, ثم هو من رواية الدارقطني عن شيخه ابي بكر محمد بن الحسن النقاش المقري المفسر, وهو ضعيف عنده وقد كذب ايضا, واحتج البيهقي في هذه المسالة بحديث عاءشة: "لا طلاق ولا عتاق في اغلاق" .
 حديث عاءشة: "انها سءلت عن رجل جعل ماله في رتاج الكعبة ان كلم ذا قرابة له, فقالت: يكفر اليمين", مالك والبيهقي بسند صحيح, وصححه ابن السكن, وروي ابو داود عن عمر نحوه, من قوله.
 حديث: "ان عمر بن الخطاب قيل له: لو لينت طعامك, وشرابك, فقال: سمعت الله يقول لاقوام: {اذهبتم طيباتكم في حياتكم الدنيا
  .... 
 } [الاحقاف: ] الحاكم في "العلم" من "المستدرك", من حديث مصعب بن سعد؛ ان حفصة قالت لعمر، فذكره مطولا, وظاهره الارسال, فان كان مصعب سمعه من حفصة, فهو متصل.
 حديث عمران بن حصين: "انه سءل: هل تجزء القلنسوة في الكفارة؟ فقال: "اذا وفد علي الامير فاعطاه قلنسوته قيل قد كساه" , البيهقي من حديث محمد بن الزبير الحنظلي عن ابيه: "ان رجلا حدثه انه سال عمران بن حصين عن رجل حلف انه لا يصلي في مسجد قومه, فقال عمران: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "لا نذر في معصية, وكفارته كفارة 
 يمين" , فقلت: يا ابا نجيد, ان صاحبنا ليس بالموسر, فبم يكفر؟ فقال: لو ان قوما قاموا الي امير من الامراء, فكساهم كل انسان قلنسوة, لقال الناس: قد كساهم الامير", واسناده ضعيف.
   
 قوله: "روي عن بعض التصانيف ان الحلف باي اسم كان من الاسماء التسعة والتسعين, التي ورد بها الخبر صريح
  .... 
 ", اصل الحديث بهذه العدة متفق عليه من حديث ابي هريرة بلفظ: "ان لله تسعة وتسعين اسما, من احصاها دخل الجنة" وفي رواية "من حفظها" , وفي رواية: "لا يحفظها احد" , وله طرق, ورواه ابن خزيمة 
 وابن حبان والترمذي والحاكم, من حديث الوليد، عن شعيب، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة وسرد الاسماء, قال الترمذي: لا نعلم في كثير شء من الروايات ذكر الاسماء الا في هذا الحديث, وذكر ادم بن ابي اياس هذا الحديث باسناد اخر عن ابي هريرة, وذكر فيه الاسماء, وليس له اسناد صحيح.
 قلت: ورواه ابن ماجه من طريق زهير بن محمد, عن موسي بن عقبة, عن الاعرج, وساق الاسماء, وخالف سياق الترمذي في الترتيب, والزيادة والنقص, فاما الزيادة فهي: "البار الراشد", البرهان, الشديد, الواقي, القاءم, الحافظ, الفاطر, السامع, المعطي, الابد, المنير, التام", والطريق التي اشار اليها الترمذي رواها الحاكم في "المستدرك" من طريق عبد العزيز بن الحصين, عن ايوب, وعن هشام بن حسان, جميعا عن محمد بن سيرين, عن ابي هريرة, وفيها ايضا زيادة ونقصان, وقال: المحفوظ عن ايوب وهشام بدون ذكر الاسامي, قال الحاكم: وعبد العزيز ثقة.
 قلت: بل متفق علي ضعفه, وهاه البخاري ومسلم وابن معين, وقال البيهقي: ضعيف عند اهل النقل, قال البيهقي: ويحتمل ان يكون التفسير وقع من بعض الرواة؛ ولهذا الاحتمال ترك الشيخان اخراج حديث الوليد في الصحيح. 
 وقال القاضي ابو بكر بن العربي: لا نعلم هل تفسير هذه الاسامي في الحديث, او من قول الراوي.
 قلت: والدليل علي ذلك اختلافها, وان كان حديث الوليد ارجحها؛ من حيث الاسناد.
 وقال ابو محمد بن حزم: جاء في احصاءها احاديث مضطربة, لا يصح منها شء اصلا, وقال ابن عطية: حديث الترمذي ليس بالمتواتر, وفي بعض الاسماء التي فيه – شذوذ, وقد ورد في دعاء النبي صلي الله عليه وسلم: "يا حنان يا منان" , وليس في حديث الترمذي واحد منها, انتهي.
 وقال الغزالي: لم اعرف احدا من العلماء اعتني بطلب الاسماء وجمعها من الكتاب  سوي رجل من حفاظ اهل المغرب يقال له: علي بن حزم، فانه قال: صح عندي قريب من ثمانين اسما, اشتمل عليها الكتاب, قال: فليتطلب الباقي من الصحاح من الاخبار.
 قال الغزالي: واظنه لم يبلغه الحديث الذي في عدد الاسماء, او بلغه واستضعف اسناده انتهي. وقد قدمنا قوله الدال علي انه لم يصح عنده.
 وقال القرطبي في شرح الاسماء الحسني له: العجب من ابن حزم, ذكر من الاسماء الحسني نيفا وثمانين فقط, والله يقول: {ما فرطنا في الكتاب من شء} [الانعام: ] , ثم ساق ما ذكره ابن حزم "وهو الله, الرحمن, الرحيم, العليم, الحكيم, الكريم, العظيم, الحليم, القيوم, الاكرم, السلام, التواب, الرب, الوهاب, الاله, القريب, المجيب, السميع, الواسع, العزيز, الشاكر, القاهر, الاخر, الظاهر, الكبير, الخبير, القدير, البصير, الغفور, الشكور, الغفار, القهار, الجبار, المتكبر, المصور, البر, المقتدر, البارء, العلي, الولي, القوي, المحيي, الغني, المجيد, الحميد, الودود, الصمد, الاحد, الواحد, الاول, الاعلي, المتعال, الخالق, الخلاق, الرزاق, الحق, اللطيف, الرءوف, العفو, الفتاح, المبين, المتين, المءمن, المهيمن, الباطن, القدوس, الملك, المليك, الاكبر, الاعز, السيد, السبوح, الوتر, المحسن, الجميل, الرفيق, المعز, القابض, الباسط, الباقي, المعطي, المقدم, المءخر، الدهر، فهذه، احد، وثمانون، اسما، قال، القرطبي، وفاته، الصادق، المستعان، المحيط، الحافظ، الفعال، الكافي، النور, الفاطر، البديع، الفالق، الرافع، المخرج.
 قلت: وقد عاودت تتبعها من الكتاب العزيز الي ان حررتها منه تسعة وتسعين اسما, ولا اعلم من سبقني الي تحرير ذلك؛ فان الذي ذكره ابن حزم لم يقتصر فيه علي ما في القران بل ذكر ما اتفق له العثور عليه منه وهو سبعة وستون اسما متوالية؛ كما نقلته عنه اخرها: "الملك", وما بعد ذلك التقطه من الاحاديث, فمما لم يذكره وهو في
 
 القران: "المولي, النصير, الشهيد، الشديد، الحفي، الكفيل، الوكيل، الحسيب، الجامع، الرقيب، النور، البديع، الوارث، السريع، المقيت، الحفيظ, المحيط، القادر، الغافر، الغالب، الفاطر، العالم، القاءم، المالك، الحافظ، المنتقم، المستعان، الحكم، الرفيع، الهادي، الكافي، ذو الجلال والاكرام", فهذه اثنان وثلاثون اسما, جميعها واضحة في القران الا "الحفي", فانه في سورة مريم, فهذه تسعة وتسعون اسما منتزعة من القران, منطبقة علي قوله عليه الصلاة والسلام: "ان لله تسعة وتسعين اسما" , موافقة لقوله تعالي {ولله الاسماء الحسني فادعوه بها} [الاعراف: ] فلله الحمد علي جزيل عطاءه, وجليل نعماءه.
 وقد رتبتها علي هذا الوجه ليدعي بها: "الاله, الرب, الواحد, الله, الرب, الرحمن, الرحيم, الملك, القدوس, السلام, المءمن، المهيمن, العزيز، الجبار، المتكبر، الخالق، البارء، المصور، الاول، الاخر، الظاهر، الباطن، الحي، القيوم، العلي، العظيم، التواب، الحليم، الواسع، الحكيم, الشاكر, العليم, الغني, الكريم, العفو, القدير, اللطيف, الخبير, السميع, البصير, المولي, النصير, القريب, المجيب, الرقيب, الحسيب, القوي, الشهيد, الحميد, المجيد, المحيط, الحفيظ, الحق, المبين, الغفار, القهار, والخلاق, الفتاح, الودود, الغفور, الرءوف, الشكور, الكبير, المتعال, المقيت, المستعان, الوهاب, الحفي, الوارث, الولي, القاءم, القادر, الغالب, القاهر, البر, الحافظ, الاحد, الصمد, المليك, المقتدر, الوكيل, الهادي, الكفيل, الكافي, الاكرم, الاعلي, الرزاق, ذو القوة, المتين, غافر الذنب, قابل التوب, شديد العقاب, ذو الطول, رفيع الدرجات, سريع الحساب، فاطر السموات، والارض بديع، السموات والارض، نور السموات والارض، مالك الملك، ذو الجلال والاكرام.
 تنبيه: في قوله: "من احصاها" اربعة اقوال: احدها: من حفظها, فسره به البخاري في صحيحه, وتقدمت الرواية الصريحة به, وانها عند مسلم.
 ثانيها: من عرف معانيها وامن بها.
 ثالثها: من اطاقها بحسن الرعاية لها, وتخلق بما يمكنه من العمل بمعانيها.
 رابعها: ان يقرا القران حتي يختمه؛ فانه يستوفي هذه الاسماء في اضعاف التلاوة, وذهب الي هذا ابو عبد الله الزبيري.
 وقال النووي: الاول هو المعتمد.
 قلت: ويحتمل ان يراد من تتبعها من القران, ولعله مراد الزبيري.
 تنبيه اخر: ظاهر كلام ابن كج حصر اسماء الله في العدد المذكور, وبه جزم ابن حزم, ونوزع, ويدل علي صحة ما خالفه حديث ابن مسعود في الدعاء الذي فيه: "اسالك بكل
 
 اسم سميت به نفسك، او انزلته في كتابك, او علمته احدا من خلقك, او استاثرت به في علم الغيب عندك
  .... 
 " , الحديث, وقد صححه ابن حبان وغيره .
 ويدل علي عدم الحصر ايضا اختلاف الاحاديث الواردة في سردها, وثبوت اسماء غير ما ذكرته في الاحاديث الصحيحة 
 كتاب النذور
  مدخل
 ...
   
 كتاب النذور
   
 حديث: "من نذر ان يطيع الله فليطعه, ومن نذر ان يعصي الله فلا يعصه" , البخاري عن عاءشة, وزاد الطحاوي في هذا الوجه: "وليكفر عن يمينه" , قال ابن القطان: عندي شك في رفع هذه الزيادة.
   
 حديث: "لا نذر في معصية الله, ولا فيما لا يملكه ابن ادم" , مسلم من 
 حديث عمران بن حصين.
 ولابي داود, عن عمرو بن شعيب, عن ابيه, عن جده مرفوعا: "لا نذر لابن ادم فيما لا يملك, ولا عتق له فيما لا يملك, ولا طلاق له فيما لا يملك" , وللدارقطني عن ابن عباس نحوه.
 حديث: "ان عمر قال له رسول: "الله اوف بنذرك" , تقدم في "الاعتكاف".
   
 حديث: "انما النذر ما ابتغي به وجه الله" , احمد من حديث عبد الله بن عمرو بن العاص بهذا, وفيه قصة الرجل الذي نذر ان يقوم في الشمس, ورواه ابو داود بلفظ: "لا نذر الا فيما ابتغي به وجه الله" , ورواه البيهقي من وجه اخر برواية احمد في قصة اخري.
   
 حديث: "لا نذر في معصية الله, وكفارته كفارة يمين" , هذا الحديث بهذه 
 الزيادة رواه النساءي والحاكم والبيهقي، ومداره علي محمد بن الزبير الحنظلي، عن ابيه، عن عمران بن حصين، ومحمد ليس بالقوي، وقد اختلف عليه فيه.
 ورواه ابن المبارك عن عبد الوارث، عنه، عن ابيه: "ان رجلا حدثه انه سال عمران"، فذكر حديثا تقدم في الايمان قبل، وفيه قصة، وله طريق اخري اسنادها صحيح، الا انه معلول، رواه احمد واصحاب السنن والبيهقي من رواية الزهري عن ابي سلمة، عن عاءشة، وهو منقطع، لم يسمعه الزهري من ابي سلمة، وبه رواه، وقد رواه ابو داود والترمذي والنساءي وابن ماجه، من حديث سليمان بن بلال، عن موسي بن عقبة، ومحمد بن ابي عتيق، عن الزهري، عن سليمان بن ارقم عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن عاءشة، قال النساءي: سليمان بن ارقم متروك، وقد خالفه غير واحد من اصحاب يحيي بن ابي كثير، يعني: فرووه عن يحيي بن ابي كثير، عن محمد بن الزبير الحنظلي، عن ابيه، عن عمران، فرجع الي الرواية الاولي.
 قلت: ورواه عبد الرزاق، عن معمر، عن يحيي ابي كثير، عن رجل من بني حنيفة وابي سلمة، كلاهما عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا، والحنفي هو محمد بن الزبير، قاله الحاكم، وقال: ان قوله من بني حنيفة تصحيف، وانما هو من بني حنظلة، وله طريق اخري عن عاءشة، رواه الدارقطني من رواية غالب بن عبيد الله الجزري عن عطاء، عن عاءشة مرفوعا: "من جعل عليه نذرا في معصية، فكفارته كفارة يمين" ، وغالب متروك. 
 وللحديث طريق اخري رواه ابو داود من حديث كريب، عن ابن عباس، واسناده حسن، فيه طلحة بن يحيي، وهو مختلف فيه.
 وقال ابو داود: روي موقوفا، يعني: وهو اصح.
 وقال النووي في "الروضة": حديث: "لا نذر في معصية، وكفارته كفارة يمين"، ضعيف باتفاق المحدثين.
 قلت: قد صححه الطحاوي، وابو علي بن السكن، فاين الاتفاق.
 حديث انه صلي الله عليه وسلم قال في القصر: "ان الله تصدق عليكم فاقبلوا صدقته" مسلم من حديث يعلي بن امية عن عمر، وفيه قصة، وقد تقدم في الوضوء، وفي صلاة المسافر.
   
 قوله: "رغب في عيادة المريض"، تقدم من ذلك في "الجناءز"، ومن ذلك مما لم يتقدم حديث ابي هريرة: "من عاد مريضا نادي مناد من السماء؛ طبت وطاب ممشاك، وتبوات من الجنة منزلا"، رواه الترمذي وابن ماجه.
 وحديث ثوبان: "ان المءمن اذا عاد اخاه المسلم؛ لم يزل في خرفة الجنة"، رواه مسلم. 
 وحديث جابر: "من عاد مريضا؛ لم يزل يخوض في الرحمة، فاذا جلس انغمس فيها"، وراه احمد.
 وحديث علي: "من اتي اخاه المسلم عاءدا، مشي في خرفة الجنة"، فاذا جلس غمرته الرحمة ... " الحديث، رواه ابن ماجه، وفي الترمذي بعضه.
 قوله: "وفي افشاء السلام علي المسلمين، تقدم الكثير منه في اواءل كتاب "السير".
 قوله: "وفي زيارة القادمين قد وردت احاديث في مطلق زيارة الاخوان".
 منها حديث ابي هريرة عند مسلم : "ان رجلا زار اخا له في قرية اخري ... " الحديث، وحديثه عند الترمذي: "من عاد مريضا او زار اخا له في الله، ناداه مناد: طبت، وطاب ممشاك، وتبوات من الجنة منزلا" ، ورواه ابن ماجه ايضا، واما تقييدها بالقادمين فينظر.
   
 حديث ابن عباس: "بينما رسول الله صلي الله عليه وسلم يخطب: اذا هو برجل قاءم في الشمس، فسال عنه، فقالوا: ابو اسراءيل نذر ان يقوم ولا يقعد، ولا يستظل، ولا يتكلم، ويصوم، فقال: "مروه فليتكلم، وليستظل، وليقعد، ويتم صومه"، البخاري بهذا، وليس فيه: "في الشمس". 
 ورواه ابو داود وابن ماجه وابن حبان بها، ورواه مالك في "الموطا"، عن حميد بن قيس وثور بن زيد مرسلا، وفيه: "فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم باتمام ما كان لله طاعة، وترك ما كان معصية، ولم يبلغني انه امره بكفارة".
 ورواه احمد في مسنده، عن عبد الرزاق، عن ابن جريج؛ اخبرني ابن طاوس، عن ابيه، عن ابي اسراءيل، قال: دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم المسجد وابو اسراءيل يصلي، قيل: "يا رسول الله، هو ذا؛ لا يقعد، ولا يكلم الناس ... " الحديث.
 وقوله: "عن ابي اسراءيل" لم يقصد به الرواية عنه، علي ما بينته في "النكت علي علوم الحديث"، والتقدير: عن طاوس انه حدثهم عن قصة ابي اسراءيل، فذكرها مرسلة، ويدل علي ذلك الالتفات الذي في السياق، وان عمرو بن دينار رواه عن طاوس مرسلا؛ كذا اخرجه الشافعي، عن سفيان، عنه، عن طاوس: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مر بابي اسراءيل ... "، الحديث، وفي اخره: "ولم يامره بكفارة".
 ورواه البيهقي من حديث محمد بن كريب، عن ابيه، عن ابن عباس، وفيه الامر بالكفارة، ومحمد بن كريب ضعيف، قال البيهقي: وهو خطا وتصحيف.
 حديث: "ان المشركين استاقوا سرح المدينة وفيه العضباء؛ ناقة رسول الله صلي الله عليه وسلم"، الحديث، مسلم من حديث عمران بن حصين، وقد تقدم في باب "الامان".
 حديث: "انه صلي الله عليه وسلم حج راكبا"، البخاري من حديث انس بلفظ: "حج علي رحل ".
   
 قوله: "اشتهر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لعاءشة: "اجرك علي قدر نصبك"، متفق 
 عليه عنها، واستدركه الحاكم فوهم.
   
 حديث: "ان اخت عقبة نذرت ان تحج ماشية، فسءل النبي صلي الله عليه وسلم، فقيل: انها لا تطيق ذلك، فقال فلتركب، ولتهد هديا"، وفي رواية ابي داود من حديث عكرمة، عن ابن عباس: "ان اخت عقبة بن عامر نذرت ان تمشي الي البيت، فامرها رسول الله صلي الله عليه وسلم ان تركب، وتهدي هديا" واسناده صحيح، ثم قال بعد ذلك، وروي ان النبي صلي الله عليه وسلم امر اخت عقبة بن عامر، وقد نذرت ان تمشي بحج او عمرة"، لم اجده هكذا، وهو متفق عليه من حديث عقبة بن عامر بلفظ: "نذرت اختي ان تمشي الي بيت الله، وامرتني ان استفتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: لتمش ولتركب" .
 تنبيه قيل: ان اخت عقبة هي ام حبان، بكسر الحاء، والباء الموحدة، اسلمت وبايعت، افاده المنذري في "حواشي السنن"، وهو مذكور في "الاكمال" لابن ماكولا، لكن قال: "انها اخت عقبة بن عامر بن بابي الانصاري البدري؛ فعلي هذا من زعم انها اخت عقبة بن عامر الجهني راوي هذا الحديث فقد وهم.
   
 قوله في بعض الروايات: "ولتهد بدنة"، عند ابي داود من طريق مطر، عن عكرمة، عن ابن عباس: "ان اخت عقبة نذرت ان تحج ماشية، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: فلتركب، ولتهد بدنة" .
   
 حديث: "لا تشد الرحال الا الي ثلاثة مساجد ... "، الحديث متفق عليه 
 من حديث ابي هريرة وغيره. 
   
 حديث جابر: "ان رجلا قال: يا رسول, الله اني نذرت ان فتح الله عليك 
 "مكة" ان اصلي في بيت المقدس ركعتين, فقال: "صل ههنا ... " , الحديث ابو داود 
 والحاكم والبيهقي, وصححه ايضا ابن دقيق العيد في "الاقتراح".
   
 قوله: "ورد النهي عن طروق المساجد الا لحاجة", ابن عدي من حديث ابن عمر؛ "انه صلي الله عليه وسلم نهي ان تتخذ المساجد طرقا, او يقام فيها الحد, او ينشد فيها الاشعار, او ترفع فيها الاصوات", وفيه عرابة بن الساءب , وهو منكر الحديث, وقال عبد الحق: لا يصح.
 ورواه الحاكم والبيهقي من طريق اخري بلفظ: "لا تقوم الساعة حتي تتخذ المساجد طرقا" .
 ورواه بهذا اللفظ الدارقطني من حديث انس, وهو معلول.
 ورواه البيهقي في "كتاب الصلاة" في باب "ما يجوز من قراءة القران والذكر في الصلاة", من حديث خارجة بن الصلت, قال: دخلنا مع عبد الله – يعني: ابن مسعود – المسجد ... ", فذكر الحديث, وفيه: "كان يقال من اشراط الساعة ان يسلم الرجل علي الرجل بالمعرفة, وان تتخذ المساجد طرقا".
   
 قوله: روي انه صلي الله عليه وسلم قال: "صلاة في مسجدي هذا, تعدل الف صلاة في غيره, وصلاة في مسجد ايلياء تعدل خمسماءة صلاة في غيره, وصلاة في المسجد الحرام تعدل ماءة الف صلاة في غيره" , هذا الحديث ذكره الغزالي في "الوسيط" هكذا, وتعقبه ابن الصلاح بان قال: هو هكذا غير ثابت.
 قلت: معناه في معجم الطبراني الكبير من حديث ابي الدرداء رفعه: "الصلاة في المسجد الحرام بماءة الف صلاة, والصلاة في مسجدي بالف صلاة, والصلاة في بيت المقدس بخمسماءة صلاة". 
 ورواه ابن عدي من حديث يحيي بن ابي حية, عن عثمان بن الاسود, عن مجاهد, عن جابر بلفظ: "الصلاة في المسجد الحرام بماءة الف صلاة والصلاة, في مسجدي بالف صلاة, وفي مسجد بيت المقدس بخمسماءة صلاة" , واسناده ضعيف.
 وقد ورد ذلك في احاديث مفترقة.
 فاما الصلاة في مسجد المدينة: فمتفق عليه من حديث ابي هريرة بلفظ: "صلاة في مسجدي هذا, افضل من الف صلاة فيما سواه من المساجد, الا المسجد الحرام" , ولمسلم عن ابن عمر, وعن ميمونة مثله, ولاحمد عنجابر مثله. 
 واما الصلاة في مسجد ايلياء؛ وهو بيت المقدس: فروي ابن ماجه من حديث ميمونة بنت سعد: "فان صلاة فيه – يعني: بيت المقدس  كالف صلاة في غيره" , وروي ابن ماجه من حديث انس: "وصلاة في المسجد الاقصي بخمسين الف صلاة" , واسناده ضعيف, وروي الدارقطني في "العلل", والحاكم في "المستدرك" من حديث ابي ذر: "صلاة في مسجدي هذا افضل من اربع صلوات في بيت المقدس" .
 واما الصلاة في المسجد الحرام: فرواه ابو هريرة في المتفق كما تقدم, وتقدم عن ابن عمر وميمونة, وروي احمد وابن حبان والبيهقي من حديث عبد الله بن الزبير: "صلاة في مسجدي هذا افضل من الف صلاة فيما سواه من المساجد, الا المسجد الحرام, وصلاة في المسجد الحرام افضل من من ماءة صلاة في مسجدي" , وروي ابن عبد البر في "التمهيد" من 
 حديث الارقم: "صلاة هنا خير من الف صلاة"، ثم يعني: في مسجد بيت المقدس، قال ابن عبد البر: هذا حديث ثابت.
 وقال احمد: نا احمد بن عبد الملك، نا عبيد الله بن عمرو، عن عبد الكريم، هو الجزري، عن عطاء، عن جابر رفعه: صلاة في مسجدي هذا، افضل من الف صلاة فيما سواه، الا المسجد الحرام، وصلاة في المسجد الحرام افضل من ماءة الف صلاة فيما سواه"، واسناده صحيح، الا انه اختلف فيه علي عطاء.
 تنبيه: ذكر امام الحرمين عن ابيه ان الحديث الذي فيه: "وصلاة في الكعبة تعدل ماءة الف صلاة في المسجد الحرام"، لم يصححها الاثبات، فلا تعويل عليها.
 قلت: لم اجد لها اصلا، فضلا عن ان تصحح، والصلاة في الكعبة ثابت في الصحيحين؛ لكن لم يثبت ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي فيها الفرض.
   
 حديث: "ان رجلا نذر ان ينحر ابلا في موضع سماه، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: "هل فيه وثن من اوثان الجاهلية يعبد؟ قال: لا، قال: اوف بنذرك" ابو داود من حديث ثابت بن الضحاك بسند صحيح، ومن حديث عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، وسمي الموضع "بوانة"، ورواه ابن ماجه من حديث ابن عباس، ويشبه ان يسمي الرجل "كردم"؛ فقد رواه احمد في مسنده من حديث عمرو بن 
 شعيب، عن ابنة كردم، عن ابيها؛ انه سال رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: "اني نذرت ان انحر ثلاثة من ابلي"، فقال: "ان كان علي وثن من اوثان الجاهلية فلا ... "، الحديث، وفي لفظ لابن ماجه عن ميمونة بنت كردم الثقفية: "ان اباها لقي النبي صلي الله عليه وسلم وهي ريفة كردم، فقال: "اني نذرت ان انحر ببوانة، فقال: "هل فيها وثن"؟ قال: لا، قال: "فاوف بنذرك" .
 تنبيه: بوانة بضم الباء الموحدة وبعد الالف نون: موضع بين الشام وديار بكر، قاله ابو عبيد، وقال البغوي: اسفل "مكة"
 دون يلملم، وقال المنذري: هضبة من وراء ينبع.
 حديث: "من راح في الساعة الاولي فكانما قرب بدنة.. " الحديث متفق عليه من حديث ابي هريرة، وقد تقدم في "صلاة الجمعة".
   
 قوله: "ورد بان من اصبح مفطرا يوم الشك، ثم بان انه من رمضان يءمر بالامساك"، البخاري عن سلمة بن الاكوع، ومسلم عن بريدة، واتفقا عليه من حديث الربيع بنت معوذ، وليس فيه التقييد برمضان. 
 كتاب القضاء
  مدخل
 ...
 $  كتاب القضاء
   
 حديث: "اذا اجتهد الحاكم فاخطا فله اجر، وان اصاب فله اجران"، متفق عليه من حديث عمرو بن العاص، وابي هريرة. 
 ورواه الحاكم والدارقطني من حديث عقبة بن عامر، وابي هريرة، وعبد الله بن عمرو بلفظ: "اذا اجتهد الحاكم فاخطا فله اجر، وان اصاب فله عشرة اجور"، وفيه فرج بن فضالة، وهو ضعيف، وتابعه ابن لهيعة بغير لفظه.
 ورواه احمد من حديث عمرو بن العاص بلفظ: "ان اصبت القضاء فلك عشرة اجور، وان انت اجتهدت فاخطات، فلك حسنة"، واسناده ضعيف ايضا.
   
 قوله: "روي انه صلي الله عليه وسلم قال: السابقون الي ظل الله يوم القيامة الذين اذا اعطوا الحق قبلوه, واذا سءلوه بذلوه, واذا حكموا بين الناس, حكموا كحكمهم لانفسهم" , احمد في مسنده من حديث ابن لهيعة, عن خالد بن ابي عمران, عن القاسم بن محمد, عن عاءشة, ورواه ابو نعيم في الحلية, وقال: تفرد به ابن لهيعة, عن خالد.
 قلت وتابعه يحيي بن ايوب, عن عبيد الله بن زحر, عن علي بن يزيد, عن القاسم, وهو بن عبد الرحمن, عن عاءشة رواه ابو العباس بن القاص في "كتاب ادب القضاء" له.
 ولمسلم من حديث عبد الله بن عمرو: "المقسطون عند الله علي منابر من نور عن يمين الرحمن, وكلتا يديه يمين, الذين يعدلون في حكمهم, واهليهم وما ولوا" , قال ابن 
 ابي حاتم في "العلل" عن ابيه: الصحيح انه موقوف.
   
 حديث: "اذا جلس الحاكم للحكم, بعث الله له ملكين يسددانه, ويوفقانه, ويرشدانه ما لم يجر, فاذا جار عرجا, وتركاه" , رواه البيهقي من طريق الاشعري يحيي بن بريد, عن ابن جريج, عن عطاء عن ابن عباس رفعه: "اذا جلس القاضي في مكانه, هبط عليه ملكان, يسددانه, ويوفقانه, ويرشدانه, ما لم يجر, فاذا جار عرجا, وتركاه" , واسناده ضعيف؛ قال صالح جزرة: هذا الحديث ليس له اصل.
 وروي الطبراني معناه من حديث واثلة بن الاسقع.
 وفي البزار من رواية ابراهيم بن خثيم بن عراك, عن ابيه, عن ابي هريرة مرفوعا: "من ولي من امر المسلمين شيءا, وكل الله به ملكا عن يمينه  احسبه قال: وملكا عن شماله  يوفقانه ويسددانه, اذا اريد به خيرا, ومن ولي من امر المسلمين شيءا, فاريد به غير ذلك, وكل الي نفسه" , قال: ولا نعلمه يروي بهذا اللفظ الا من حديث عراك, وابراهيم ليس بالقوي.
 وروي الترمذي وابن ماجه وابن حبان والحاكم والبيهقي, من حديث عبد الله بن ابي 
 اوفي: "ان الله مع القاضي ما لم يجر" , زاد البيهقي: "فاذا جار تخلي عنه, ولزمه الشيطان" , وزاد ابن ماجه: "فاذا جار وكله الله الي نفسه" , وللحاكم: "فاذا جار تبرا الله منه" , وقال الترمذي: حسن غريب, لا نعرفه الا من حديث عمران القطان.
 قلت: وفيه مقال؛ الا انه ليس بالمتروك, وقد استشهد به البخاري, وصحح له ابن حبان والحاكم, وروي الطبراني في "الاوسط" من رواية عبد الاعلي الثعلبي, عن بلال بن ابي بردة الاشعري, عن انس: ان الحجاج اراد ان يجعل اليه قضاء البصرة, فقال انس: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من طلب القضاء واستعان عليه, وكل الي نفسه, ومن لم يطلبه ولم يستعن عليه, انزل الله عليه ملكا يسدده, وقال: لا يروي عن انس الا بهذا الاسناد, تفرد به عبد الاعلي انتهي, وقوله: بلال بن ابي بردة فيه نظر, فقد اخرجه البزار من طريق عبد الاعلي, عن بلال بن مرداس, عن خيثمة عن انس, وقال: لا نعلمه عن انس الا من هذا الوجه, قال: وروي عن عبد الاعلي بغير ذكر خيثمة.
 قلت: طريق خيثمة اخرجه ابو داود والترمذي والحاكم.
   
 حديث: "انه صلي الله عليه وسلم بعث عليا الي اليمن قاضيا, فقال: يا رسول الله, بعثتني اقضي بينهم, وانا شاب لا ادري ما القضاء, قال: فضرب رسول الله صلي الله عليه وسلم في صدري, وقال: "اللهم اهده, وثبت لسانه, فوالذي فلق الحبة, ما شككت في قضاء بين اثنين" , ابو داود والحاكم وابن ماجه, والبزار والترمذي من طرق عن علي, احسنها رواية 
 البزار عن عمرو بن مرة, عن عبد الله بن سلمة, عن علي, وفي اسناده عمرو بن ابي المقدام, واختلف فيه علي عمرو بن مرة, فرواه شعبة عنه, عن ابي البختري قال: حدثني من سمع عليا اخرجه ابو يعلي, واسناده صحيح, لولا هذا المبهم, ومنهم من اخرجه عن ابي البختري عن علي, كما سياتي.
 ومنها رواية البزار ايضا عن حارثة بن مضرب عن علي، قال: وهذا احسن اسانيده، ومنها  وهي اشهرها  رواية ابي داود وغيره من طريق سماك, عن حنش بن المعتمر, عن علي, واخرجها النساءي في الخصاءص والحاكم والبزار, وقد رواه ابن حبان من رواية سماك, عن عكرمة, عن ابن عباس, عن علي, ومنها رواية ابن ماجه من طريق ابي البختري, عن علي, وهذا منقطع, واخرجها البزار والحاكم.
   
 قوله: "روي انه صلي الله عليه وسلم لما اراد ان يبعث معاذا الي اليمن, قال له: "كيف تقضي اذا غلبك قضاء"؟ قال: اقضي بكتاب الله, قال: فان لم تجد في كتاب الله, قال: بسنة رسول الله, قال: فان لم تجد, قال: اجتهد رايي ولا الو, فضرب صدره, وقال: الحمد لله الذي وفق رسول رسول الله لما يرضاه رسول الله" , احمد وابو داود والترمذي, وابن عدي والطبراني والبيهقي, من حديث الحويرث بن عمرو عن ناس من اصحاب معاذ عن معاذ, قال الترمذي: لا نعرفه الا من هذا الوجه, وليس اسناده بمتصل, 
 وقال البخاري في تاريخه: الحارث بن عمرو عن اصحاب معاذ, وعنه ابو عون لا يصح, ولا يعرف الا بهذا وقال الدارقطني في "العلل": رواه شعبة, عن ابي عون هكذا, وارسله ابن مهدي وجماعات عنه, والمرسل اصح قال ابو داود: اكثر ما كان يحدثنا شبعة عن اصحاب معاذ: ان رسول ال, له وقال مرة عن معاذ, وقال ابن حزم: لا يصح؛ لان الحارث مجهول, وشيوخه لا يعرفون, قال: وادعي بعضهم فيه التواتر, وهذا كذب, بل هو ضد التواتر؛ لانه ما رواه احد غير ابي عون عن الحارث, فكيف يكون متواترا, وقال عبد الحق: لا يسند, ولا يوجد من وجه صحيح
 وقال ابن الجوزي في "العلل المتناهية": لا يصح وان كان الفقهاء كلهم يذكرونه في 
 كتبهم, ويعتمدون عليه, وان كان معناه صحيحا.
 وقال ابن طاهر في تصنيف له مفرد في الكلام علي هذا الحديث: اعلم اني فحصت عن هذا الحديث في المسانيد الكبار والصغار وسالت عنه من لقيته من اهل العلم بالنقل, فلم اجد له غير طريقين, احدهما طريق شعبة, والاخري عن محمد بن جابر, عن اشعت بن ابي الشعثاء, عن رجل من ثقيف, عن معاذ, وكلاهما لا يصح, قال: واقبح ما رايت فيه قول امام الحرمين في كتاب "اصول الفقه". والعمدة في هذا الباب علي حديث معاذ, قال: وهذه زلة منه, ولو كان عالما بالنقل لما ارتكب هذه الجهالة.
 قلت: اساء الادب علي "امام الحرمين", وكان يمكنه ان يعبر بالين من هذه العبارة, مع ان كلام امام الحرمين اشد مما نقله عنه, فانه قال: والحديث مدون في الصحاح متفق علي صحته, لا يتطرق اليه التاويل؛ كذا قال رحمه الله وقد اخرجه الخطيب في كتاب "الفقيه والمتفقه" من رواية عبد الرحمن بن غنم, عن معاذ بن جبل, فلو كان الاسناد الي عبد الرحمن ثابتا, لكان كافيا في صحة الحديث, وقد استند ابو العباس بن القاص في صحته  الي تلقي اءمة الفقه والاجتهاد له بالقبول, قال: وهذا القدر مغن عن مجرد الرواية, وهو نظير احدهم بحديث: "لا وصية لوارث ", مع كون راويه اسماعيل بن عياش.
   
 حديث: "ان الله لا يقدس امة ليس فيهم من ياخذ للضعيف حقه" , ابن خزيمة وابن ماجه وابن حبان من حديث جابر بلفظ: "كيف تقدس امة لا يءخذ لضعيفهم من شديدهم" , وفيه قصة, وفي الباب عن بريدة رواه البيهقي, وعن ابي سعيد رواه ابن ماجه, وعن قابوس بن المخارق, عن ابيه رواه الطبراني وابن 
 قانع, وعن خولة غير منسوبة يقال انها امراة حمزة, رواه الطبراني وابو نعيم, وروي الحاكم والبيهقي من حديث عثمان بن جبلة, عن سماك عن شيخ, عن ابي سفيان بن الحارث بن عبد المطلب رفعه: "ان الله لا يقدس امة لا تاخذ للضعيف من القوي حقه" , وهو غير متعتع, ورواه الحاكم من حديث شعبة عن سماك, عن عبد الله بن ابي سفيان بن الحارث به في قصة, قال البيهقي: المرسل اصح, وقال الحاكم: الموصول صحيح, والمرسل مفسر لاسم المبهم الذي في الموصول, هذا معني كلامه, وفيه نظر.
   
 حديث: "من جعل قاضيا بين الناس, فقد ذبح بغير سكين" اصحاب السنن والحاكم والبيهقي من حديث ابي هريرة, وله طرق, واعله ابن الجوزي فقال: هذا 
 حديث لا يصح، وليس كما قال، وكفاه قوة تخريج النساءي له، وذكر الدارقطني الخلاف فيه علي سعيد المقبري، قال: والمحفوظ عن سعيد المقبري عن ابي هريرة.
 تنبيه: قال ابن الصلاح: معناه: ذبح من حيث المعني؛ لانه بين عذاب الدنيا ان رشد، وبين عذاب الاخرة ان فسد.
 وقال الخطابي ومن تبعه: انما عدل عن الذبح بالسكين ليعلم ان المراد ما يخاف من هلاك دينه، دون بدنه، والثاني: ان الذبح بالسكين يريح، وبغيرها كالخنق وغيره يكون الالم فيه اكثر، فذكر ليكون ابلغ في التحذير.
 ومن الناس من فتن بمحبة القضاء، فاخرجه عما يتبادر اليه الفهم من سياقه، فقال: انما قال ذبح بغير سكين ليشير الي الرفق به، ولو ذبح بالسكين لكان اشق عليه، ولا يخفي فساد هذا.
   
 حديث: "انما يجاء بالقاضي العدل يوم القيامة، فيلقي من شدة الحساب ما يتمني انه لم يقض بين اثنين في تمرة قط"، احمد والعقيلي وابن حبان والبيهقي من حديث عاءشة، قال العقيلي: عمران بن حطان الراوي عن عاءشة لا يتابع عليه، ولا يتبين لي سماعه عنها.
 قلت: وقع في رواية الامام احمد من طريقه، قال: دخلت علي عاءشة فذكرتها، حتي ذكرنا القاضي، فذكره. 
 حديث عبد الرحمن بن سمرة: "لا تسال الامارة"، تقدم.
   
 قوله: "روي انه صلي الله عليه وسلم قال "انا لا نكره احدا علي القضاء".
 لم اجده هكذا.
 وفي المعني حديث ابي مسعود: "بعثني رسول الله صلي الله عليه وسلم ساعيا، وقال: "لا القينك يوم القيامة تجء وعلي ظهرك بعير له رغاء، قد غللته، قال: اذا لا انطلق قال: اذا لا اكرهك"، اخرجه ابو داود.
   
 حديث: "لن يفلح قوم وليتهم امراة"، البخاري من حديث ابي بكرة.
   
 حديث: "القضاة ثلاثة: واحد في الجنة، واثنان في النار؛ فاما الذي في الجنة فرجل عرف الحق فقضي به، واللذان في النار: رجل عرف الحق فجار في الحكم، ورجل قضي في الناس علي جهل"، اصحاب السنن والحاكم والبيهقي من حديث بريدة، قال الحاكم في "علوم الحديث": تفرد به الخراسانيون، ورواته مراوزة. 
 قلت: له طرق غير هذه، قد جمعتها في جزء مفرد.
   
 حديث: "ان ابن عمر امتنع من القضاء لما استقضاه عثمان"، الترمذي وابو يعلي وابن حبان، من حديث عبد الملك بن ابي جميلة، عن عبد الله بن موهب: "ان عثمان قال لابن عمر: اذهب فاقض، قال: او تعفيني يا امير المءمنين، قال: عزمت عليك الا ذهبت فقضيت، قال: لا تعجل، اما سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "من عاذ بالله فقد عاذ بمعاذ"، قال: نعم قال: فاني اعوذ بالله ان اكون قاضيا، قال: وما يمنعك وقد كان ابوك يقضي، قال: لاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "من كان قاضيا فقضي بالجور، كان من اهل النار، ومن كان قاضيا عالما يقضي بحق او يعدل سال التفلت كفافا، فما ارجو منه بعد" ، هذا لفظ ابن حبان، ووقع في روايته عبد الله بن وهب، وزعم انه عبد الله بن وهب بن زمعة بن الاسود القرشي، ووهم في ذلك وانما هو عبد الله بن موهب، وقد شهد الترمذي وابو حاتم في "العلل" تبعا للبخاري انه غير متصل، ورواه احمد من وجه اخر عن ابن عمر وعثمان بغير تمامه.
   
 حديث: "من سءل فافتي بغير علم، فقد ضل واضل"، لم اره هكذا، وهو ماخوذ من المتفق عليه من حديث عبد الله بن عمرو: "ان الله لا يقبض العلم انتزاعا"، ففي اخره: "فياتي ناس جهال يستفتون، فيفتون برايهم، فيضلون ويضلون"، لفظ احدي روايات البخاري، ولهما: "اتخذ الناس رءساء جهالا، فسءلوا، فافتوا بغير علم، فضلوا واضلوا"، وهي اشهر. 
 حديث: "من حكم بين اثنين تراضيا به، فلم يعدل، فعليه لعنة الله"، ابن الجوزي في التحقيق، قال: ذكر عبد العزيز من اصحابنا من نسخة عبد الله بن جراد، فذكره، وتعقبه صاحب "التنقيح" فقال: هي نسخة باطلة؛ كما صرح هو به في "الموضوعات"، وبالغ في الحط علي الخطيب، لاحتجاجه بحديث منها فيما مضي من كتاب "التحقيق".
 قوله: "روي: ان عمر وابي بن كعب تحاكما الي زيد بن ثابت"، البيهقي من حديث عامر الشعبي قال: "كان بين عمر وابي خصومة في حاءط، فقال عمر: بيني وبينك زيد بن ثابت، فانطلقا، فطرق عمر الباب، فعرف زيد صوته، فقال: يا امير المءمنين، الا بعثت الي حتي اتيك، فقال: في بيته يءتي الحكم".
 قوله: "يروي: ان عثمان وطلحة تحاكما الي جبير بن مطعم"، البيهقي من رواية ابن 
 ابي مليكة: "ان عثمان ابتاع من طلحة ارضا بالمدينة، بارض له بالكوفة، ثم ندم عثمان فقال: "بعتك ما لم اره، فقال طلحة: انما النظر لي، لانك بعت ما رايت، وانا ابتعت مغيبا، فجعلا بينهما جبير بن مطعم حكما، فقضي علي عثمان ان البيع جاءز، وان النظر لطلحة؛ لانه ابتاع مغيبا".
 حديث: "ان النبي صلي الله عليه وسلم اختبر معاذا"، تقدم.
 قوله: "هرب ابو قلابة من القضاء"، ابو بكر بن ابي خيثمة: نا مسدد، نا ابن علية، عن ايوب قال: لما مات عبد الرحمن بن اذينة ذكر ابو قلابة للقضاء، فهرب الي الشام.
 قوله: "وهرب الثوري، وابو حنيفة".
 اما الثوري فروي الخطب في ترجمته انه دخل علي المهدي، فاظهر التجانن، فجعل يمسح البساط، ويقول: ما احسن بساطكم هذا، بكم اخذتم هذا؟ ثم قال: البول البول، فلما خرج اختفي، فقال الشاعر: [من الطويل]
 تحرز سفيان ففر بدينه ... وامسي شريك مرصدا للدراهم
 واما ابو حنيفة: فاخرج البيهقي من طريق ابي يوسف قال: "لما مات سوار قاضي البصرة، دعا ابو جعفر ابا حنيفة، فقال: ان سوارا قد مات، وانه لا بد للمصر من قاض، فاقبل القضاء، فقد وليتك قضاء البصرة"، فذكر القصة في امتناعه.
 قوله: "روي ان الشافعي اوصي المزني في مرض موته، بان لا يتولي القضاء".
 وقوله: "عرض علي الشافعي في كتاب الرشيد بالقضاء، فلم يجيبه البتة"، لم اقف عليهما.
 وقوله: "انتهي امتناع ابي علي بن خيران لما استقضاه الوزير ابن الفرات، حتي ختمت دوره بالطين اياما".
 قلت: ذكره الشيخ ابو اسحاق في "طبقاته".
 حديث: "سءلت عاءشة عن القاضي العادل، اذا استقضاه الامير الباغي، هل يجيبه، فقالت: ان لم يقض لكم خياركم، قضي لكم شراركم، قال عمر بن شبة في كتاب 
 "السلطان له: نا محمد بن حاتم، نا ابراهيم بن المنذر، نا ابراهيم بن محمد بن عبد العزيز، عن ابيه، عن ابن شهاب، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، قال: "اجتمعت انا ونفر من ابناء المهاجرين، فقلنا: لو رحلنا الي معاوية، ثم قلنا: لو استشرنا امنا عاءشة، فدخلنا عليها، فذكرنا لها العيال والدين، فقالت: سبحان الله، ما للناس بد من سلطانهم، قلنا: انا نخاف ان يستعملنا، قالت: سبحان الله، فاذا لم يستعمل خياركم، يستعمل شراركم".
 حديث ابن عباس: "انه سءل عمن قتل، اله توبة؟ فقال مرة: لا، وقال مرة: نعم، فسءل عن ذلك، فقال: رايت في عيني الاول انه يقصد القتل فقمعته، وكان الثاني صاحب واقعة يطلب المخرج"، ابن ابي شيبة: نا يزيد بن هارون، انا ابو مالك الاشجعي، عن سعد بن عبيدة، قال: "جاء رجل الي ابن عباس فقال: المن قتل مءمنا توبة؟ قال: لا، الي النار، فلما ذهب قال له جلساءه: ما هكذا كنت تفتينا، فما بال هذا اليوم؟ قال: اني احسبه مغضبا يريد ان يقتل مءمنا، قال: فبعثوا في اثره، فوجدوه كذلك"، رجاله ثقات.
 وروي سعيد بن منصور: نا سفيان، قال: كان اهل العلم اذا سءلوا عن القاتل، قالوا: لا توبة له، واذا ابتلي رجل قالوا له: تب.
 وفي المعني ما اخرجه ابو داود عن ابي هريرة: "ان رجلا سال النبي صلي الله عليه وسلم عن المباشرة للصاءم، فرخص له، واتاه اخر فساله فنهاه، فاذا الذي رخص له شيخ، واذا الذي نهاه شاب".
 قوله: "كان الصحابة يحيلون في الفتاوي بعضهم علي بعض مع مشاهدتهم التنزيل، ويحيدون عن استعمال الراي والقياس"، ابن ابي خيثمة والرامهرمزي من طريق عطاء بن الساءب؛ سمعت عبد الرحمن بن ابي ليلي يقول: "لقد ادركت في هذا المسجد عشرين وماءة من الانصار، ما منهم احد يحدث الا ود ان اخاه كفاه الحديث، ولا يسءل عن فتيا الا ود ان اخاه كفاه الفتيا".
 ومن طريق داود بن ابي هند قلت للشعبي: كيف كنتم تصنعون اذا سءلتم؟ قال: علي الخبير سقطت، كان اذا سءل الرجل قال لصاحبه: افتهم، فلا يزال حتي يرجع الي الاول، واخرجه عبد الغني بن سعيد في "ادب المحدث" من هذا لوجه. 
 وفي مسلم حديث ابي المنهال؛ انه سال زيد بن ارقم عن الصرف، فقال: "سل البراء بن عازب، فسال البراء، فقال: سل زيدا ... ، الحديث. 
  باب ادب القضاء
 
 حديث: "انه صلي الله عليه وسلم كتب كتابا لعمرو بن حزم لما وجهه الي اليمن"، تقدم في "الديات".
 حديث: "كتب ابو بكر لانس كتابا"، الحديث تقدم في "الزكاة".
   
 حديث عاءشة: "ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل دار الهجرة يوم الاثنين"، البخاري عن عاءشة في حديث الهجرة، وهو طويل.
   
 حديث: "انه صلي الله عليه وسلم دخل يوم الفتح، وعليه عمامة سوداء"، مسلم عن جابر. 
   
 قوله: "كان لرسول الله صلي الله عليه وسلم كتاب، منهم زيد بن ثابت، ذكره البخاري تعليقا ، ووصله ابو داود عن زيد بن ثابت، قال: لما قدم النبي صلي الله عليه وسلم المدينة"، فذكر قصة فيها: "فكنت اكتب له الي اليهود واقرا كتبهم اليه.
 وفي الصحيح من حديث ابي بكر؛ انه قال لزيد بن ثابت: انك شاب عاقل لاتهمك، وقد كنت تكتب الوحي لرسول الله صلي الله عليه وسلم ... ، الحديث.
 وقال القضاعي: كان زيد بن ثابت يكتب عنه للملوك، مع ما كان يكتب من الوحي، وكان الزبير وجهم يكتبان اموال الصدقات.
   
 حديث: "ايما عامل استعملناه، وفرضنا له رزقا، فما اصاب بعد رزقه فهو غلول"، ابو داود والحاكم من حديث بريدة.
 قوله: "روي انه صلي الله عليه وسلم قال: "جنبوا مساجدكم صبيانكم، ومجانينكم، وسل سيوفكم، وخصوماتكم، ورفع اصواتكم"، ابن ماجه من حديث مكحول وواثلة به واتم منه، وقد 
 تقدم للبيهقي عنه، عن ابي امامة وواثلة جميعا، قال البيهقي: وروي عن مكحول، عن يحيي بن العلاء، عن معاذ، وليس بصحيح، وقال ابن الجوزي: انه حديث لا يصح، ورواه البزار من حديث ابن مسعود وقال: ليس له اصل من حديثه، وله طريق اخري عن ابي هريرة واهية.
   
 حديث: "من ولي من امور الناس شيءا فاحتجب، حجبه الله يوم القيامة"، ابو داود والحاكم من حديث القاسم بن مخيمرة عن ابي مريم، وفيه قصة له مع معاوية، واورد الحاكم له شاهدا عن عمرو بن مرة الجهني، وعنه رواه احمد والترمذي، ورواه الطبراني في "الكبير" من حديث ابن عباس بلفظ: "ايما امير احتجب عن الناس فاهمهم، احتجب الله عنه يوم القيامة"، قال ابن ابي حاتم عن ابيه في "العلل": هذا حديث منكر.
   
 حديث: "لا يقضي القاضي الا وهو شبعان ريان" الطبراني في "الاوسط"، والحارث في مسنده، والدارقطني والبيهقي من حديث ابي سعيد، وفيه القاسم العمري، وهو متهم بالوضع. 
   
 قوله: روي انه صلي الله عليه وسلم قال: "لا يقضي القاضي بين اثنين، وهو غضبان"، متفق عليه من حديث ابي بكرة بمعناه، ورواه ابن ماجه باللفظ المذكور.
 حديث "الزبير والانصاري اللذين اختصما في شراج الحرة"، متفق عليه، وتقدم في "احياء الموات".
   
 قوله: "كان النبي صلي الله عليه وسلم ومن بعده من الاءمة يحكمون، ولا يكتبون المحاضر والسجلات"، هو مستفاد من الاحاديث السابقة في هذا الكتاب، لكن قد كتب النبي صلي الله عليه وسلم لجماعة اقطع لهم، وفي البخاري من حديث انس؛ انه دعا الانصار ليقطع لهم، واراد ان يكتب لهم كتابا.
   
 حديث ابي هريرة: "لعن الله الراشي والمرتشي"، احمد والترمذي وابن حبان، قال الترمذي: وفي الباب عن عبد الله بن عمرو، وعاءشة، وام سلمة.
 قلت: وفيه ايضا عن عبد الرحمن بن عوف، وثوبان.
 اما حديث عبد الله بن عمرو: فرواه احمد وابو داود وابن ماجه وابن حبان، قال الترمذي: وقواه الدارمي. 
 واما حديث عاءشة وام سلمة: فينظر من اخرجهما.
 واما حديث عبد الرحمن بن عوف؛ فرواه الحاكم من حديث ابي سلمة عن ابيه، وروي عن ابي سلمة، عن عبد الله بن عمرو؛ وهو اصح، قاله الدارقطني في "العلل"، وقال الترمذي: لا يصح عن ابيه.
 واما حديث ثوبان: فرواه احمد والحاكم، وفي اسناده ليث بن ابي سليم، وذكر البزار انه تفرد به.
   
 حديث: "هدايا الامراء غلول"، البيهقي وابن عدي من حديث ابي حميد، واسناده ضعيف، والطبراني في "الاوسط" من حديث ابي هريرة، واسناده اشد ضعفا، وفيه عن جابر اخرجه سنيد بن داود في تفسيره، عن عبدة بن سليمان، عن اسماعيل بن مسلم، عن الحسن، عن جابر، واسماعيل ضعيف. 
 قوله: "ويروي: هدايا العمال سحت"، الخطيب في "تلخيص المتشابه" من حديث انس.
   
 حديث: "عدلت شهادة الزور الاشراك بالله، وتلا قوله تعالي: {فاجتنبوا الرجس من الاوثان واجتنبوا قول الزور ... } "  الاية [الحج: ] ، احمد وابو داود وابن ماجه من حديث خريم بن فاتك؛ بهذا واتم منه، واسناده مجهول، ورواه احمد ايضا والترمذي من حديث ايمن بن خريم، وقال: لا نعرف لايمن سماعا من النبي صلي الله عليه وسلم، قال: وانما نعرفه واشار الي حديث خريم.
   
 حديث: "اقتدوا باللذين من بعدي ابي بكر وعمر"، احمد والترمذي وابن ماجه وابن حبان والحاكم من حديث عبد الملك بن عمير، عن ربعي، عن حذيفة، 
 واختلف فيه علي عبد الملك، واعله ابن ابي حاتم عن ابيه، وقال العقيلي بعد ان اخرجه من حديث مالك، عن نافع، عن ابن عمر: لا اصل له من حديث مالك، وهو يروي عن حذيفة باسانيد جياد تثبت.
 وقال البزار وابن حزم: لا يصح؛ لانه عن عبد الملك، عن مولي ربعي؛ وهو مجهول عن ربعي، ورواه وكيع عن سالم المرادي، عن عمرو بن مرة، عن ربعي، عن رجل من اصحاب حذيفة، عن حذيفة، فتبين ان عبد الملك لم يسمعه من ربعي، وان ربعيا لم يسمعه من حذيفة.
 قلت: اما مولي ربعي فاسمه هلال، وقد وثق، وقد صرح ربعي بسماعه من حذيفة في رواية، واخرج له الحاكم شاهدا من حديث ابن مسعود، وفي اسناده يحيي بن سلمة بن كهيل؛ وهو ضعيف، ورواه الترمذي من طريقه وقال: لا نعرفه الا من حديثه.
   
 حديث: "عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين من بعدي"، احمد وابو داود والترمذي، وابن ماجه وابن حبان والحاكم من حديث العرباض بن سارية، قال البزار: هو اصح سندا من حديث حذيفة، قال ابن عبد البر: هو كما قال، وطرقه الحاكم في العلم 
 من "مستدركه"، وقال: قد استقصيت في تصحيح هذا الحديث بعض الاستقصاء.
   
 حديث: "اصحابي كالنجوم، بايهم اقتديتم اهتديتم" ، عبد بن حميد في 
 مسنده من طريق حمزة النصيبي، عن نافع، عن ابن عمر، وحمزة ضعيف جدا ضعفه ابن معين وغيره، ورواه الدارقطني في "غراءب مالك" من طريق جميل بن زيد، عن مالك، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جابر، وجميل لا يعرف، ولا اصل له في حديث مالك، ولا من فوقه، وذكره البزار من رواية عبد الرحيم بن زيد العمي، عن ابيه، عن سعيد بن المسيب، عن عمر، وعبد الرحيم كذاب، ومن حديث انس ايضا واسناده واه، ورواه القضاعي في مسند الشهاب له من حديث الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، وفي اسناده جعفر بن عبد الواحد الهاشمي، وهو كذاب، ورواه ابو ذر الهروي في "كتاب السنة" من حديث مندل، عن جويبر، عن الضحاك بن مزاحم منقطعا، وهو في غاية الضعف، قال ابو بكر البزار: هذا الكلام لم يصح عن النبي صلي الله عليه وسلم، وقال ابن حزم: هذا خبر مكذوب موضوع باطل، وقال البيهقي في "الاعتقاد" عقب حديث ابي موسي الاشعري الذي اخرجه مسلم بلفظ: "النجوم امنة اهل السماء، فاذا ذهبت النجوم اتي اهل السماء ما يوعدون، واصحابي امنة لامتي، فاذا ذهب اصحابي اتي امتي ما يوعدون" ، قال البيهقي: روي في حديث موصول باسناد غير قوي يعني: حديث 
 عبد الرحيم العمي وفي حديث منقطع يعني: حديث الضحاك ابن مزاحم "مثل اصحابي كمثل النجوم في السماء، من اخذ بنجم منها اهتدي"، قال: والذي رويناه ههنا من الحديث الصحيح يءدي بعض معناه.
 قلت: صدق البيهقي، هو يءدي صحة التشبيه للصحابة بالنجوم خاصة، اما في الاقتداء فلا يظهر في حديث ابي موسي، نعم يمكن ان يتلمح ذلك من معني الاهتداء بالنجوم، وظاهر الحديث انما هو اشارة الي الفتن الحادثة بعد انقراض عصر الصحابة؛ من طمس السنن، وظهور البدع، وفشو الفجور في اقطار الارض، والله المستعان.
 حديث: "انه صلي الله عليه وسلم سءل عن الفارة تقع في السمن ... "، الحديث، تقدم في "البيوع".
 حديث: "النهي عن التضحية بالعوراء"، تقدم في بابه.
 حديث: "لا يقضي القاضي وهو غضبان"، تقدم.
 حديث: "لا يبولن احدكم في الماء الراكد"، تقدم في "الطهارة".
 حديث: "انما نهيتكم من اجل الدافة"، تقدم في "الاضاحي".
 حديث: "انه صلي الله عليه وسلم سها فسجد"، تقدم في "الصلاة".
 حديث: "ان ماعزا زنا فرجم"، تقدم في "الحدود".
 حديث: "ان بريرة عتقت فخيرت"، تقدم في "النكاح".
 حديث: "اذا حكم الحاكم فاجتهد"، تقدم قريبا.
   
 حديث: "انما انا بشر، وانكم تختصمون الي، ولعل بعضكم ان يكون الحن بحجته من بعض"، الحديث متفق عليه من حديث ام سلمة، وله الفاظ. 
   
 قوله: "روي انه صلي الله عليه وسلم قال: "انما نحكم بالظاهر، والله يتولي السراءر"، هذا الحديث استنكره المزني، فيما حكاه ابن كثير عنه في "ادلة التنبيه"، وقال النساءي في سننه: باب الحكم بالظاهر، ثم اورد حديث ام سلمة الذي قبله، وقد ثبت في تخريج احاديث "المنهاج" للبيضاوي، سبب وقوع الوهم من الفقهاء في جعلهم هذا حديثا مرفوعا، وان الشافعي قال في كلام له: وقد امر الله نبيه ان يحكم بالظاهر، والله متولي السراءر؛ وكذا قال ابن عبد البر في "التمهيد": اجمعوا ان احكام الدنيا علي الظاهر، وان امر السراءر الي الله، واغرب اسماعيل بن علي بن ابراهيم بن ابي القاسم الجنزوي في كتابه "ادارة الاحكام"، فقال: ان هذا الحديث ورد في قصة الكندي، والحضرمي، اللذين اختصما في الارض، فقال المقضي عليه: قضيت علي، والحق لي، فقال صلي الله عليه وسلم: "انما اقضي بالظاهر، والله يتولي السراءر".
 وفي الباب حديث عمر: "انما كانوا يءخذون بالوحي علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم، وان الوحي قد انقطع، وانما ناخذكم الان بما ظهر لنا من اعمالكم"، اخرجه البخاري.
 وحديث ابي سعيد رفعه: "اني لم اءمر ان انقب عن قلوب الناس"، وهو في الصحيح 
 في قصة الذهب الذي بعث به علي، وحديث ام سلمة الذي قبله، وحديث ابن عباس الذي بعده.
   
 حديث: "انه صلي الله عليه وسلم قال في قصة الملاعنة: "لو كنت راجما احدا من غير بينة؛ رجمتها"، مسلم من حديث ابن عباس وفيه قصة.
   
 حديث ابي هريرة: "ان النبي صلي الله عليه وسلم قضي بالشاهد، باليمين"، الشافعي واصحاب السنن وابن حبان، وقال ابن ابي حاتم في "العلل" عن ابيه: هو صحيح، 
 ورواه البيهقي من حديث مغيرة بن عبد الرحمن, عن ابي الزناد, عن الاعرج, عن ابي 
 هريرة, ونقل عن احمد: ان حديث الاعرج ليس في الباب اصح منه.
   
 قوله: "واشتهر ان سهيلا رواه عن ابيه, وسمعه منه ربيعة, ثم اختلط حفظه لشجة اصابته, فكان يقول: اخبرني ربيعة اني اخبرته عن ابي هريرة". 
 قلت: هذه القصة ذكره الشافعي عن الدراوردي عن سهيل به, ولكن فيه: وكان قد اصاب سهيلا علة اذهبت عقله, ونسي بعض حديثه وذكره الدارقطني والخطيب في كتاب من حدث فنسي, ورواه الحاكم والبيهقي من طرق.
   
 حديث: "انه صلي الله عليه وسلم قضي ان يجلس الخصمان بين يدي القاضي", احمد وابو داود والبيهقي والحاكم, من حديث عبد الله بن الزبير وفيه قصة, وفي اسناده مصعب بن ثابت بن عبد الله بن الزبير؛ وهو ضعيف وقد تقدم حديث علي: "اذا جلس اليك الخصمان".
 وروي ابو يعلي والدارقطني والطبراني في "الكبير", من حديث ام سلمة: "من ابتلي بالقضاء بين المسلمين فليعدل بينهم في لحظه, واشارته, ومقعده, ومجلسه ولا يرفع صوته علي احد الخصمين, ما لا يرفع علي الاخر" , لفظ الطبراني, والدارقطني, وقد فرقاه حديثين, وجمعه ابو يعلي بمعناه, وفي اسناده عباد بن كثير, وهو ضعيف.
   
 حديث علي: "انه جلس بجنب شريح في خصومة له مع يهودي, فقال: لو كان خصمي مسلما جلست معه بين يديك, ولكني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "لا تساووهم في المجالس" , ابو احمد والحاكم في "الكني" في ترجمة ابي سمير, عن الاعمش, عن ابراهيم التيمي, قال: "عرف علي درعا له مع يهودي, فقال: يا يهودي, درعي سقطت مني
  .... 
 ", فذكره مطولا, وقال: منكر, واورده ابن الجوزي في "العلل" من هذا الوجه, وقال: لا يصح, تفرد به ابو سمير.
 ورواه البيهقي من وجه اخر, من طريق جابر, عن الشعبي قال: خرج علي الي السوق, فاذا هو بنصراني يبيع درعا, فعرف علي الدرع ... ", فذكره بغير سياقه, وفي رواية له: لولا ان خصمي نصراني, لجثيت بين يديك", وفيه عمرو بن شمر, عن جابر الجعفي, وهما ضعيفان.
 وقال ابن الصلاح في الكلام علي احاديث "الوسيط": لم اجد له اسنادا يثبت, وقال 
 ابن عسكر في الكلام علي احاديث المهذب: اسناده مجهول.
   
 حديث علي: "لا يضيف احدكم الخصمين الا ان يكون خصمه معه" , البيهقي باسناد ضعيف منقطع, وهو في مسند اسحاق بن راهويه, قال: "انا محمد بن الفضل, عن اسماعيل بن مسلم, عن الحسن قال: جاء رجل فنزل علي علي فاضافه, فلما فرغ قال: اني اريد ان اخاصم, فقال: تحول؛ فان النبي صلي الله عليه وسلم نهانا ان نضيف الخصم الا ومعه خصمه", واخرجه عبد الرزاق من هذا الوجه, ولكن رواه ابن خزيمة في صحيحه, عن موسي بن سهل الرملي, عن محمد بن عبد العزيز الرملي, عن القاسم بن غصن, عن داود بن ابي هند, عن ابي حرب بن ابي الاسود, عن ابيه, عن علي قال: "كان النبي صلي الله عليه وسلم لا يضيف الخصم الا وخصمه معه", ذكره البيهقي انه قراه في كتابه, واخرجه الطبراني في "الاوسط" عن علي بن سعيد الرازي, عن موسي بن سهل الرملي به بلفظ: "نهي النبي صلي الله عليه وسلم ان يضيف احد الخصمين دون الاخر", وقال: تفرد به الواسطي, انتهي, والقاسم بن غصن مضعف.
 حديث: "ان اعرابيا شهد عند النبي صلي الله عليه وسلم برءية الهلال فسال عن اسلامه وقبل شهادته", تقدم في "الصيام".
 حديث: "اول من فرق الشهود دانيال؛ شهد عنه بالزنا علي امراة, ففرقهم, وسالهم, فقال احدهم: زنت بشاب تحت شجرة كمثري, وقال الاخر: تحت شجرة تفاح, فعرف كذبهم", البيهقي من رواية ابي ادريس قال: "كان دانيال اول من فرق بين الشهود ... ", 
 فذكره مطولا, وقد روي الحسن بن سفيان في "مسنده", وابن عساكر في "ترجمة سليمان" من طريقه, من حديث ابن عباس قصة طويلة لسليمان بن داود, في الاربعة الذين شهدوا علي المراة بالزنا؛ لكونها امتنعت منهم ان يزنوا بها, فامر داود برجمها, فمروا علي سليمان, ففرق بين الشهود, ودرا الحد عنها, فعلي هذا هو اول من فرق بين الشهود.
 حديث: "ان عمر لما بعث ابن مسعود قاضيا علي "الكوفة", كتب له كتابا", اخرجه البيهقي من طريق ابن عيينة, عن عامر بن شقيق؛ انه سمع ابا واءل يقول: ان عمر استعمل ابن مسعود علي القضاء, وبيت المال, وذكر القصة.
 حديث: "ان ابا بكر كان ياخذ من بيت المال كل يوم درهمين", لم اره هكذا, وروي ابن سعد بسند صحيح الي ميمون الجزري والد عمرو, قال: لما استخلف ابو بكر جعلوا له الفين", قال: زيدوني؛ فان لي عيالا, وقد شغلتموني عن التجارة, فزادوه خمسماءة.
 حديث: "ان عمر كان يرزق شريحا في كل شهر ماءة درهم", لم اره هكذا, وروي عبد الرزاق في مصنفه, عن الحسن بن عمارة, عن الحكم؛ "ان عمر رزق شريحا وسلمان بن ربيعة الباهلي علي القضاء", وهذا ضعيف منقطع, وفي البخاري تعليقا: كان شريح ياخذ علي القضاء اجرا", وقد ذكرت من وصله في "تغليق التعليق".
 حديث الحسن البصري في قوله {وشاورهم في الامر} [ال عمران: ] قال: كان صلي الله عليه وسلم غنيا عن مشاورتهم؛ وانما اراد بذلك ان يستن الحكام بعد بهذا الامر", سعيد بن منصور, عن سفيان, عن ابن شبرمة, عن الحسن نحوه, ورواه السلمي في "اداب الصحبة" من حديث طاوس, عن ابن عباس مرفوعا, وفيه عباد بن كثير؛ وهو ضعيف جدا.
 حديث شريح: "اشترط علي عمر حين ولاني القضاء: الا ابيع ولا ابتاع, ولا اقضي وانا غضبان", لم اجده. 
 حديث: "مالك عن يحيي بن سعيد سمعت القاسم بن محمد يقول: اتت امراة الي عبد الله بن عباس فقالت: اني نذرت ان انحر ابني, فقال ابن عباس: لا تنحري ابنك, وكفري عن يمينك", الحديث. البيهقي في "الخلافيات" من طريق مالك بهذا.
 حديث ابي بكر انه قال في الكلالة: "اقول فيها برايي, فان كان صوابا فمن الله, وان كان خطا فمني, واستغفر الله", عبد الرحمن بن مهدي, عن حماد بن زيد, عن سعيد, عن محمد بن سيرين قال: لم يكن اهيب لما لا يعلم بعد رسول الله من ابي بكر, ولا بعد ابي بكر من عمر, وانها نزلت بابي بكر فريضة, فلم يجد الله في كتاب الله اصلا, ولا في السنة اثرا, فقال: اقول فيها برايي, فان يكن صوابا فمن الله وان يكن خطا فمني, واستغفر الله", اخرجه قاسم بن محمد في "كتاب الحجة", والرد علي المقلدين, وهو منقطع.
 قوله: "وروي عن عمر وعلي وابن مسعود مثله, في وقاءع مختلفة".
 اما عمر: ففي البيهقي من طريق الثوري, عن الشيباني, عن ابي اضحي, عن مسروق قال: كتب كاتب لعمر: هذا ما اري الله امير المءمنين عمر, فانتهره, وقال: لا, بل اكتب: هذا ما اري عمر, فان كان صوابا فمن الله , وان كان خطا فمن عمر", اسناده صحيح.
 واما علي: ففي قصة امهات الاولاد نحوه؛ كما سياتي.
 واما ابن مسعود: ففي قصة بروع بنت واشق, رواه النساءي وغيره, وقد تقدم في "الصداق".
 قوله: "خالفت الصحابة ابا بكر في الجد, وعمر في المشركة", تقدما في "الفراءض".
 حديث عمر: "انه كان يفاضل بين الاصابع في الديات؛ لتفاوت منافعها, حتي روي له في الخبر التسوية بينها, فنقض حكمه", الخطابي في "المعالم" عن سعيد بن المسيب؛ "ان عمر كان يجعل في الابهام خمسة عشر, وفي التي تليها عشرة, وفي الوسطي عشرين, وفي التي تلي الخنصر بتسع, وفي الخنصر بست, حتي وجد كتابا عند عمرو بن حزم عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: "ان الاصابع كلها سواء, فاخذ به" .
 وروي الشافعي في "الرسالة", عن سفيان والثقفي, عن يحيي بن سعيد, عن سعيد بن المسيب مثله, الا من قوله: "حتي وجد
  .... 
 " الي اخره, فذكره في "اختلاف الحديث". 
 حديث عمر: "انه كتب الي ابي موسي: لا بد عن قضاء قضيته, ثم راجعت فيه نفسك, فهديت لرشدك ان تنقضه, فان الحق قديم لا ينقضه شء, والرجوع الي الحق خير من التمادي في الباطل", الدارقطني والبيهقي من حديث عمر اتم منه, وساقه ابن حزم من طريقين, واعلهما بالانقطاع, لكن اختلاف المخرج فيهما, مما يقوي اصل الرسالة, لا سيما وفي بعض طرقه ان راويه اخرج الرسالة مكتوبة.
 حديث علي: "انه نقض قضاء شريح, بان شهادة المولي لا تقبل، بالقياس الجلي، وهو ان ابن العم تقبل شهادته مع انه اقرب من المولي", لم اجده.
 حديث عمر: "اذ حكم بحرمان الاخ من الابوين في المشركة, ثم شرك بعد ذلك, فقال: ذاك علي ما قضينا, وهذا علي ما تقضي, ولم ينقض قضاءه الاول", الدارمي والدارقطني والبيهقي من حديث الحكم بن مسعود.
 ووقع في "النهاية" و"الوسيط" علي العكس, انه قضي باسقاط الاخ من الابوين, بعد ان اشرك في العام الماضي, قال ابن الصلاح: وهو سهو قطعا, وانما هو علي العكس, شرك بعد ان لم يشرك ؛ كذا رواه والبيهقي والناس, ووقع في البحث قصة الحمارية, ولم يعزه.
 حديث: "ان عمر كان له درة يءب بها", هذا تكرر في الاثار, ومنه ما روي الخطيب في الرواة عن مالك في "ترجمة احمد بن ابراهيم الموصلي", عن مالك, عن يحيي بن سعيد, عن محمد بن سعيد بن المسيب, عن ابيه: ان مسلما ويهوديا اختصما الي عمر, فذكر قصة فيها فعلاه بالدرة.
 قلت: وفي البخاري تعليقا في اواخر العتق: "ان انسا لما ابي ان يكاتب سيرين, علاه عمر بالدرة, ويتلو عمر: {فكاتبوهم ان علمتم فيهم خيرا} [النور: ] وقد ذكرت من وصله في "تغليق التعليق", وفي المسالة, اعني: اتخاذ الدرة, حديث مرفوع عند ابي داود من رواية ميمونة بنت كردم عن ابيها. 
 حديث: "ان عمر اشتري دارا باربعة الاف, وجعلها سجنا", البيهقي من حديث نافع بن عبد الحارث: "انه اشتري من صفوان بن امية دار السجن لعمر بن الخطاب باربعة الاف", وعلقه البخاري.
 حديث: ابي بكر: "لو رايت احدا علي حد, لم احده حتي يشهد عندي شاهدان بذلك احمد بسند صحيح, الا ان فيه انقطاعا: "لو رايت رجلا علي حد من حدود الله ما اخذته, ولا دعوت له احدا حتي يكون معي غيري", واخرجه البيهقي من وجه اخر منقطعا.
 قلت: وفي البخاري تعليقا, قال عمر لعبد الرحمن بن عوف: "لو رايت رجلا علي حد؟ قال: اري شهادتك شهادة رجل من المسلمين, قال: اصبت", ووصله البيهقي.
 حديث: "ان شاهدين شهدا عند عمر: فقال لهما: اني لا اعرفكما, ولا يضركما ان لا اعرفكما, اءتيا بمن يعرفكما, فاتاه رجل فقال: كيف تعرفهما؟ قال: بالصلاح والامانة, قال: كنت جارا لهما؟ قال: لا, قال: صحبتهما في السفر الذي يسفر علي اخلاق الرجال؟ قال: لا, قال: فانت لا تعرفهما, اءتيا بمن يعرفكما", العقيلي, والخطيب في الكفاية, والبيهقي من حديث داود بن رشيد, عن الفضل بن زياد, عن شيبان, عن الاعمش, عن سليمان بن مسهر, عن خرشة بن الحر قال: شهد رجل عند عمر, فذكره اتم من هذا, قال العقيلي: الفضل مجهول, وما في هذا الكتاب حديث لمجهول احسن من هذا, وصححه ابو علي بن السكن.
 
  باب القضاء علي الغاءب
 حديث هند بنت عتبة: "انها قالت: يا رسول الله, ان ابا سفيان رجل شحيح
  .... 
 ", الحديث تقدم في "النفقات". 
 حديث: "اغد يا انيس, علي امراة هذا, فان اعترفت, فارجمها" , تقدم في "حد الزنا".
 حديث عمر في قصة اسيفع جهينة: "من كان له عليه دين فلياتنا غدا؛ فانا بايعوا ماله" , تقدم في "الحجر", وهو في "الموطا".
 
  باب القسمة
 حديث: "انه صلي الله عليه وسلم كان يقسم الغناءم بين المسلمين", متفق عليه من حديث جابر ومن حديث ابن مسعود, وغيرهما, وقد تقدم في "قسم الفء والغنيمة" عدة احاديث.
 حديث: "انه صلي الله عليه وسلم جزا العبيد الستة, الذين اعتقهم الانصاري في مرض موته, ثلاثة اجزاء", مسلم, وسياتي في "العتق".
 حديث: "لا ضرر ولا ضرار" , ابن ماجه والدارقطني من حديث ابي سعيد, ورواه مالك مرسلا. 
  .................................................................................. 
 
  .................................................................................. 
 
 كتاب الشهادات
  مدخل
 ...
 $  كتاب الشهادات
   
 حديث: "انه صلي الله عليه وسلم سءل عن الشهادة, فقال للساءل: "تري الشمس"؟ قال: "نعم", فقال: "علي مثلها فاشهد, او دع" , العقيلي والحاكم وابو نعيم في "الحلية" وابن عدي والبيهقي من حديث طاوس, عن ابن عباس, وصححه الحاكم, وفي اسناده 
 محمد بن سليمان بن مسمول، وهو ضعيف، وقال البيهقي: لم يرو من وجه يعتمد عليه.
 حديث: "اكرموا الشهود"، العقيلي في "الضعفاء" من حديث ابن عباس، وقال: لا يعرف الا من رواية عبد الصمد بن علي، وتفرد به ابراهيم بن عبد الصمد، عن ابيه عبد الصمد بن موسي، عن ابراهيم بن محمد الامام عنه. انتهي. وقال ابن طاهر في "التذكرة": رواه ابن ابي ميسرة، عن عبد الصمد بن موسي ايضا، وقال العقيلي: هذا الحديث غير محفوظ، واورده في ترجمة "ابراهيم بن محمد الهاشمي"، وصرح الصغاني بانه موضوع.
 حديث: "ليس لك الا شاهداك، او يمينه"، متفق عليه من حديث الاشعث بن قيس دون قوله "ليس لك الا"، وسياتي في "الدعوي والبينات".
   
 قوله: "روي انه صلي الله عليه وسلم قال: "لا تقبل شهادة اهل دين علي اهل دين، الا المسلمون؛ فانهم عدول علي انفسهم، وعلي غيرهم"، البيهقي من طريق الاسود بن عامر شاذان؛ كنت عند سفيان الثوري، فسمعت شيخا يحدث عن يحيي ابي كثير، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة نحوه، واتم منه، قال شاذان: فسالت عن اسم الشيخ فقالوا: عمر بن راشد، قال البيهقي: وكذا رواه الحسن بن موسي وعلي بن الجعد، عن عمر بن راشد، وعمر ضعيف، وضعفه ابو حاتم.
 وفي معارضة حديث جابر: "ان النبي صلي الله عليه وسلم اجاز شهادة اهل الكتاب بعضهم علي بعض"، اخرجه ابن ماجه، وفي اسناده مجالد، وهو سء الحفظ. 
   
 حديث: "لا تقبل شهادة خاءن ولا خاءنة، ولا زان ولا زانية"، ابو داود وابن ماجه والبيهقي من حديث عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، وسياقهم اتم، وليس فيه ذكر الزاني والزانية، الا عند ابي داود، وسنده قوي، ورواه الترمذي والدارقطني والبيهقي من حديث عاءشة، وفيه يزيد بن زياد الشامي؛ وهو ضعيف، وقال الترمذي: لا يعرف هذا من حديث الزهري الا من هذا الوجه، ولا يصح عندنا اسناده، وقال ابو زرعة في "العلل": منكر، وضعفه عبد الحق وابن حزم وابن الجوزي، ورواه الدارقطني والبيهقي من حديث عبد الله بن عمرو، وفيه عبد الاعلي، وهو ضعيف، وشيخه يحيي بن سعيد الفارسي ضعيف، قال البيهقي: لا يصح من هذا شء، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
   
 قوله: اشتهر في الخبر: ما منا الا من عصي او هم بمعصية، الا يحيي بن زكريا"، قلت: المشهور بلفظ: "ما من ادمي الا وقد اخطا، او هم بخطيءة، او عملها، الا يحيي بن زكريا، لم يهم بخطيءة ولم يعملها"، رواه احمد وابو يعلي والحاكم من حديث ابن عباس وهذا لفظه، ولفظهما: "ما من احد من ولد ادم الا قد اخطا او هم بخطيءة، ليس يحيي بن زكريا" ، وهو من رواية علي بن زيد بن جدعان، عن يوسف بن مهران، وهما 
 ضعيفان، وله طريق اخري عند البزار من رواية محمد بن عون الخراساني، وهو ضعيف، وفي الباب عن ابي هريرة في الطبراني في "الاوسط"، و"كامل" ابن عدي، في "ترجمة حجاج بن سليمان"، واخرجه البيهقي باسناد صحيح الي الحسن، عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا، واخرجه عبد الرزاق من طريق سعيد بن المسيب مرسلا ايضا.
   
 حديث: "من لعب بالنرد فقد عصي الله ورسوله"، مالك واحمد وابو داود وابن ماجه والحاكم والدارقطني والبيهقي، من حديث ابي موسي الاشعري، ووهم من عزاه الي تخريج مسلم.
   
 حديث: "من لعب بالنردشير؛ فكانما صبغ يده في لحم خنزير ودمه" ، مسلم بلفظ: "غمس"، بدل: "صبغ"، وقال احمد اخبرنا مكي بن ابراهيم، نا الجعيد، عن موسي بن عبد الرحمن الخطمي؛ انه سمع محمد بن كعب يسال عبد الرحمن 
 اخبرني: ما سمعت اباك؟ فقال: سمعت ابي يقول: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: "مثل الذي يلعب بالنرد، ثم يقوم فيصلي، مثل الذي يتوضا بالقيح ودم الخنزير، ثم يقوم فيصلي".
   
 حديث: "الغناء ينبت النفاق في القلب، كما ينبت الماء البقل"، ابو داود بدون التشبيه، والبيهقي من حديث ابن مسعود مرفوعا، وفيه شيخ لم يسم، ورواه البيهقي ايضا موقوفا.
 وفي الباب عن ابي هريرة رواه ابن عدي.
 وقال ابن طاهر: اصح الاسانيد في ذلك انه من قول ابراهيم.
 تنبيه: قال بعض الصوفية: "انما المراد بالغناء هنا: غني المال"، ورده بعض الاءمة بان الرواية انما هي الغناء بالمد، واما غني المال فهو مقصور.
 قلت: ويدل عليه حديث ابن مسعود الموقوف؛ فان فيه: "والذكر ينبت الايمان في القلب؛ كما ينبت الماء البقل"؛ الا تراه جعل ذكر الله مقابلا للغناء، لكونه ذكر الشيطان، كما قابل الايمان بالنفاق.
   
 حديث ابن مسعود في قوله تعالي: {ومن الناس من يشتري لهو الحديث} [لقمان: ] قال: هو –والله الغناء"، ابن ابي شيبة باسناد صحيح؛ ان عبد الله سءل عن قوله تعالي: {ومن الناس من يشتري لهو الحديث} قال: الغناء، والذي لا اله غيره، واخرجه الحاكم وصححه البيهقي.
 قوله: "وعن ابن عباس قال: هو الملاهي"، رواه البيهقي بلفظ: "هو الغناء واشباهه".
   
 حديث عاءشة: "دخل علي ابو بكر، وعندي جاريتان من جواري الانصار، تغنيان بما تقاولت به الانصار يوم بعاث، وليستا بمغنيتين، فقال ابو بكر: ابمزامير الشيطان في بيت رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ وذلك في يوم عيد، فقال: يا ابا بكر، لكل قوم عيد، وهذا 
 عيدنا"، متفق عليه من طرق.
 قوله: "روي عن عمر انه كان اذا خلا في بيته ترنم بالبيت والبيتين"، ذكره المبرد في "الكامل" في قصة، وذكره البيهقي في "المعرفة" عن عمر وغيره، ورواه المعافي النهرواني في كتاب "الجليس والانيس"، وابن منده في "المعرفة" في ترجمة اسلم الحادي في قصة، وروي ابو القاسم الاصبهاني في "الترغيب" شيءا من ذلك في قصة.
   
 قوله: "من لا حياء له يصنع ما شاء، علي ما ورد معناه في الحديث"؛ كانه يشير الي حديث: "اذا لم تستحيي فاصنع ما شءت"، رواه البخاري واحمد والطبراني من حديث ابي مسعود البدري.
   
 حديث: "انه صلي الله عليه وسلم قال لعبد الله بن رواحة؛ "حرك بالقوم، فاندفع يرتجز"، النساءي من حديث قيس بن ابي حازم، عن عمر بن الخطاب، ورواه ايضا من 
 حديث قيس، عن ابن رواحة مرسلا.
   
 حديث: "زينوا القران باصواتكم"، احمد وابو داود والنساءي، وابن ماجه وابن حبان والحاكم، من حديث البراء بن عازب.
 قلت: وعلقه البخاري بالجزم، ولابن حبان عن ابي هريرة، وللبزار عن عبد الرحمن بن عوف، وللحاكم من طريق اخري عن البراء: "زينوا اصواتكم بالقران" ، وهي في الطبراني من حديث ابن عباس، ورجح هذه الرواية الخطابي، وفيه نظر؛ لما رواه الدارمي والحاكم بلفظ: "زينوا القران باصواتكم؛ فان الصوت الحسن يزيد القران حسنا" ، فهذه الزيادة تءيد معني الرواية الاولي.
   
 حديث: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سمع عبد الله بن قيس يقرا، فقال: "لقد اوتي هذا مزمارا من مزامير ال داود"، متفق عليه من حديث ابي موسي عبد الله بن قيس الاشعري بنحوه، ورواه الحاكم من حديث بريدة بن الحصيب بلفظ اقرب الي 
 اللفظ الذي ذكره المصنف.
   
 حديث: "ليس منا من لم يتغن بالقران"، البخاري واحمد من حديث ابي هريرة، واحمد وابو داود وابن ماجه، والحاكم وابن حبان من حديث سعد بن ابي وقاص، وفي الباب عن ابن عباس وعاءشة في الحاكم، وعن ابي لبابة في سنن ابي داود، قال الشافعي: معني هذا الحديث تحسين الصوت بالقران، وفي رواية ابي داود: قال ابن ابي مليكة: يحسنه ما استطاع، وقال ابن عيينة: يجهر به، وقال وكيع: يستغني به، وقيل: غير ذلك في تاويله.
 قوله: "روي ان داود النبي صلي الله عليه وسلم كان يضرب باليراع في غنمه"، لم اجده.
   
 قوله: "روي عن الصحابة الترخيص في اليراع"، يذكر فيه ما اخرجه احمد وابو داود وابن ماجه من حديث نافع؛ "ان ابن عمر سمع مزمارا فوضع اصبعيه في اذنيه وناي عن الطريق، وقال لي: يا نافع، هل تسمع شيءا، قلت: لا، قال: فرفع اصبعيه عن اذنيه، وقال: كنت مع النبي صلي الله عليه وسلم فصنع مثل هذا"، وجه الدلالة انه لم يامر ابن عمر بان يصنع ما صنع، وكذا لم يامر ابن عمر بذلك نافعا. 
   
 قوله: "روي انه صلي الله عليه وسلم قال: "اعلنوا النكاح، واضربوا عليه بالغربال، اي: الدف"، الترمذي وابن ماجه والبيهقي عن عاءشة، وفي اسناده خالد بن الياس، وهو منكر الحديث قاله احمد، وفي رواية الترمذي، عيسي بن ميمون، وهو ضعف، قاله الترمذي، وضعفه ابن الجوزي من الوجهين، نعم روي احمد وابن حبان والحاكم من حديث عبد الله بن الزبير: "اعلنوا النكاح" ، وروي احمد والنساءي والترمذي، وابن ماجه 
 والحاكم من حديث محمد بن حاطب: "فصل ما بين الحلال والحرام، الضرب بالدف" .
 تنبيه: ادعي الكمال جعفر الادفوي في كتاب "الامتاع باحكام السماع"، ان مسلما اخرج حديث الباب في صحيحه، ووهم في ذلك وهما قبيحا.
   
 حديث: "ان امراة اتت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله؛ اني نذرت ان اضرب بالدف بين يديك ان رجعت من سفرك سالما، فقال صلي الله عليه وسلم: "اوف بنذرك"، احمد والترمذي وابن حبان والبيهقي، من حديث بريدة، وسياق احمد اتم، وفي الباب عن عبد الله بن عمرو رواه ابو داود، وعن عاءشة رواه الفاكهي في "تاريخ مكة" بسند حسن ، وقد تقدم في باب "النذر".
   
 قوله: "روي انه صلي الله عليه وسلم قال: "ان الله حرم علي امتي الخمر، والميسر، والكوبة، في اشياء عددها"، احمد وابو داود وابن حبان والبيهقي، من حديث ابن عباس بهذا، وزاد: "وهو الطبل"، وقال: "كل مسكر حرام"، وبين في رواية اخري ان تفسير الكوبة من كلام راويه علي بن بذيمة، ورواه ابو داود من حديث ابن عمرو، وزاد: "والغبيراء"، وزاد احمد فيه: "والمزمار"، ورواه احمد من حديث 
 قيس بن سعد بن عبادة.
 تنبيه الغبيراء: اختلف في تفسيرها فقيل: الطنبور، وقيل: العود، وقيل: البربط، وقيل: السكركة بضم الكاف الاولي وتسكين الراء: مزر يصنع من الذرة او من القمح.
 حديث: "انه صلي الله عليه وسلم قال لفاطمة بنت قيس: "اما معاوية فصعلوك"، تقدم في "النكاح".
   
 قوله: "اشتهر ان النبي صلي الله عليه وسلم وقف لعاءشة يسترها، حتي ينظر الي الحبشة وهم يلعبون، ويزفنون، والزفن: الرقص"، متفق عليه عن عاءشة عن طرق.
   
 قوله: "انه صلي الله عليه وسلم كان له شعراء يصغي اليهم، منهم حسان بن ثابت، وعبد الله بن رواحة، واستنشد شعر امية بن ابي الصلت من الشريد، واستمع اليه".
 اما حسان: ففي الصحيح عن عاءشة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اهجوا قريشا؛ فانه اشد عليها من رشق النبل، فارسل الي ابن رواحة فقال: اهج، فهجاهم، فلم يرض، فارسل الي كعب بن مالك، ثم ارسل الي حسان بن ثابت، فلما دخل عليه قال حسان: قد ان لكم ان ترسلوا الي هذا الاسد الضاري، ثم ادلع لسانه فجعل يحركه، ثم قال: والذي بعثك بالحق لافرينهم بلساني فري الاديم، فقال: لا تعجل؛ فان ابا بكر اعلم قريش بانسابها، وان لي فيهم نسبا حتي يخلص لك نسبي، فاتاه حسان، ثم رجع، فقال: يا رسول الله، قد لخص لي نسبك، والذي بعثك بالحق لاسلنك منهم كما تسل الشعرة من العجين ... "، الحديث بطوله، وفيه الشعر، رواه مسلم بطوله.
 واما ابن رواحة: ففي البخاري عن ابي هريرة؛ انه كان يقول في قصصه يذكر رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان اخا لكم لا يقول الرفث يعني بذلك: عبد الله بن رواحة قال: [من الطويل] :
 وفينا رسول الله يتلو كتابه ... اذا انشق معروف من الفجر ساطع
 الحديث.
 وروي الترمذي من طريق ثابت عن انس: ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل مكة في عمرة القضاء، وعبد الله بن رواحة بين يديه، وهو يقول: 
 خلوا بني الكفار عن سبيله ... " الابيات.
 واما الشريد: فرواه مسلم من حديث عمرو بن الشريد عن ابيه قال: اردفني رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: "هل معك من شعر امية بن ابي الصلت شء؟ قال: نعم، قال: هيه، قال: فانشدته بيتا، فقال: هيه، قال: فانشدته حتي بلغت ماءة بيت"، وفي رواية: "ان كاد في شعره ليسلم" .
   
 قوله: "وقال الشافعي الشعر كلام، فحسنه كحسنه، وقبيحه كقبيحه"، هو كما قال، وقد روي مرفوعا اخرجه الدارقطني من حديث عاءشة، وفيه عبد العظيم بن حبيب؛ وهو ضعيف.
   
 حديث ابن عمر: "لا نقبل شهادة ظنين، ولا خصم"، تقدم من طريق عبد الله بن عمرو بزيادة "واو" بمعناه.
 ورواه مالك من حديث عمر موقوفا هو منقطع، وقال الامام في "النهاية": اعتمد 
 الشافعي خبرا صحيحا وهو انه صلي الله عليه وسلم قال: "لا تقبل شهادة خصم علي خصمه".
 قلت: ليس له اسناد صحيح، لكن له طرق يقوي بعضها ببعض.
 وروي ابو داود في "المراسيل" من حديث طلحة بن عبد الله بن عوف: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث مناديا: "انه لا تجوز شهادة خصم، ولا ظنين".
 وروي ايضا والبيهقي من طريق الاعرج مرسلا: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لا تجوز شهادة ذي الظنة، والحنة، يعني: الذي بينك وبينه عداوة".
 وروي الحاكم من حديث العلاء عن ابيه عن ابي هريرة رفعه مثله، وفي اسناده نظر.
 وفي الترمذي من حديث عاءشة في حديث اوله: "لا تجوز شهادة خاءن ... "، الحديث، وفيه: "ولا ذي غمر علي اخيه".
 ولابي داود من حديث عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده مثله، وقد تقدما في اواءل الباب.
   
 قوله: روي انه صلي الله عليه وسلم قال: "لا تقبل شهادة خاءن، ولا خاءنة، ولا ذي غمر علي اخيه، ولا ظنين" في روايته، تقدم من حديث عاءشة وغيرها.
   
 حديث: "يجء قوم يعطون الشهادة قبل ان يستشهدوا، قاله في معرض الذم"، الترمذي من حديث عمران بلفظه، وهو متفق عليه من حديث عمران بن حصين بلفظ: "خير القرون قرني، ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم، ثم ياتي من بعدهم قوم يشهدون ولا يستشهدون ... "، الحديث.
 وروي ابن حبان في صحيحه من حديث عمر في خطبته وفيه: "ثم يفشوا الكذب حتي يحلف الرجل علي اليمين قبل ان يستحلف عليها، ويشهد علي الشهادة قبل ان يستشهد عليها ... "، الحديث.
   
 حديث: "الا اخبركم بخير الشهداء، الذي ياتي بشهادته قبل ان يستشهد"، مسلم من حديث زيد بن خالد الجهني. 
 فاءدة: جمع بين هذا الحديث والذي قبله، بحمل الاول علي حقوق الادميين، والثاني علي حقوق الله.
 او حمل الاول علي شاهد الزور، والثاني: علي الشاهد علي الشء يءدي شهادته ولا يمنع من اقامتها.
 او الاول علي الشهادة في الايمان؛ كمن يقول: اشهد بالله ما كان كذا، ووجه كراهة ذلك انه نظير الحلف وان كان صادقا، وقد كره، والثاني علي ما عدا ذلك.
 او الاول علي الشهادة علي المسلمين بامر مغيب؛ كما يشهد اهل الاهواء علي مخالفيهم انهم من اهل النار، والثاني علي من استعد للاداء وهي امانة عنده.
 او الاول علي ما يعلم بها صاحبها، فيكره التسرع الي اداءها، والثاني علي ما اذا كان صاحبها لا يعلم بها.
 قوله: روي انه صلي الله عليه وسلم قال: "توبة القاذف اكذابه نفسه"، لم اره مرفوعا، وفي البخاري معلقا عن عمر: انه قال لابي بكرة: تب نقبل شهادتك"، ووصله البيهقي كما سياتي في اخر الباب، وفيهما ايضا عن ابي الزناد قال: "الامر عندنا اذا رجع عن قوله واكذب نفسه، واستغفر ربه، قبلت شهادته".
 حديث: ان سعد بن ابي وقاص قال: يا رسول الله، ارايت لو وجدت مع امراتي رجلا امهله حتي اتي باربعة شهداء؟ قال: "نعم"، هذا من طغيان القلم، والصواب سعد بن عبادة، كما مضي في كتاب "الصيال".
 حديث: "انه صلي الله عليه وسلم امر عامل خيبر ببيع الجمع بالدراهم ... "، الحديث تقدم في "الربا".
 قوله: ورد في الخبر: "زنا العينين النظر"، مسلم من حديث ابي هريرة، وقد مضي في "اللعان".
   
 حديث ابن عباس: "ان النبي صلي الله عليه وسلم قضي بشاهد ويمين"، مسلم وابو داود والنساءي، وابن ماجه والحاكم والشافعي، وزاد فيه: عن عمرو بن دينار؛ انه قال: "وذلك في الاموال".
 قال الشافعي: وهذا الحديث ثابت لايرده احد من اهل العلم، لو لم يكن فيه غيره، مع ان معه غيره مما يشده.
 وقال النساءي: اسناده جيد. 
 وقال البزار: في الباب احاديث حسان، اصحها حديث ابن عباس.
 وقال ابن عبد البر: لا مطعن لاحد في اسناده، كذا قال.
 وقد قال عباس الدوري في "تاريخ يحيي بن معين"، عنه: ليس بمحفوظ، وقال البيهقي: اعله الطحاوي بانه لا يعلم قيسا يحدث عن عمرو بن دينار بشء، قال: وليس ما لا يعلمه الطحاوي لا يعلمه غيره، ثم روي باسناده حديثا من طريق وهب بن جرير، عن ابيه، عن قيس بن سعد، عن عمرو بن دينار بحديث الذي وقصته ناقته وهو محرم، قال: وليس من شرط قبول الاخبار كثرة رواية الراوي عمن روي عنه، بل اذا روي الثقة عمن لا ينكر سماعه منه حديثا واحدا، وجب قبوله، وان لم يروه عنه غيره، علي ان قيسا قد توبع عليه، رواه عبد الرزاق، عن محمد بن مسلم الطاءفي، عن عمرو بن دينار، اخرجه ابو داود، وتابع عبد الرزاق، ابو حذيفة، وقال الترمذي في "العلل": سالت محمدا عن هذا الحديث، فقال: لم يسمعه عندي عمرو من ابن عباس، قال الحاكم: قد سمع عمرو من ابن عباس عدة احاديث، وسمع من جماعة من اصحابه، فلا ينكر ان يكون سمع منه حديثا، وسمعه من بعض اصحابه عنه، واما رواية عصام البلخي وغيره ممن زاد فيه بين عمرو وابن عباس "طاوسا" فهم ضعفاء، قال البيهقي: ورواية الثقات لا تعلل برواية الضعفاء.
 تنبيه: تقدمت طريقة لحديث ابي هريرة في "ادب القضاء".
 قلت: فلتستحضر هنا.
   
 حديث جابر: "ان النبي صلي الله عليه وسلم قضي بالشاهد الواحد مع يمين الطالب"، احمد والترمذي وابن ماجه والبيهقي، من حديث جعفر بن محمد عن ابيه عنه، وفي اخره قال الترمذي: رواه الثوري وغيره عن جعفر عن ابيه مرسلا، وهو اصح.
 وقيل: عن ابيه، عن علي اخرجه الدارقطني بلفظ الباب بتمامه، وقال ابن ابي حاتم في "العلل" عن ابيه وابي زرعة: هو مرسل، وقال الدارقطني في "العلل": كان جعفر ربما ارسله، وربما وصله، وقال الشافعي والبيهقي: عبد الوهاب وصله، وهو ثقة، قال البيهقي: رواه ابراهيم بن ابي حية عن جعفر، عن ابيه، عن جابر رفعه: "اتاني جبراءيل، وامرني ان اقضي باليمين مع الشاهد، وقال: ان يوم الاربعاء يوم نحس مستمر" ، وابراهيم ضعيف جدا، رواه ابن عدي وابن حبان في ترجمته. 
 فاءدة: ذكر ابن الجوزي في "التحقيق" عدد من رواه فزادوا علي عشرين صحابيا، واصح طرقه حديث ابن عباس، ثم حديث ابي هريرة اخرجه ابو داود وحسنه الترمذي، وقد تقدم في "ادب القضاء".
   
 حديث ابي هريرة: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "استشرت جبريل في القضاء باليمين والشاهد؛ فاشار علي بالاموال لا تعدو ذلك"، الدارقطني باسناد ضعيف.
 حديث علي: "انه مر بقوم يلعبون بالشطرنج، فقال: ما هذه التماثيل التي انتم لها عاكفون" ابن ابي الدنيا في "ذم الملاهي" من طريق ميسرة بن حبيب عنه، ورواه البيهقي وله طرق عنده والفاظ مختلفة، وحمله الصولي في جزءه المشهور علي انه كان تماثيل.
 حديث سعيد بن جبير: "انه كان يعلب الشطرنج استدبارا"، الشافعي وحكاه ايضا عن محمد بن سيرين، وهشام بن عروة.
 حديث ابن الزبير وابي هريرة: "انهما كانا يلعبان بالشطرنج".
 اما ابن الزبير فلم اره، ويحتمل ان يريد به هشام بن عروة بن الزبير؛ كما ذكره الشافعي عنه.
 واما ابو هريرة: فرواه ابو بكر الصولي في كتابه في الشطرنج بسنده اليه.
 حديث عثمان: "انه كانت له جارية تغني، فاذا جاء وقت السحر قال: امسكي، فهذا وقت الاستغفار"، لم اجده موصولا.
 حديث عمر: "انه كان اذا سمع الدف بعث، فاذا كان في النكاح او الختان سكت، وان كان غيرهما عمل بالدرة"، ابو بكر بن ابي شيبة في مصنفه من حديث ابن سيرين: "انبءت ان عمر كان اذا سمع صوتا انكره، فان كان عرسا او ختانا اقره".
 حديث عمر انه قال في القصة المشهورة لابي بكرة: "تب اقبل شهادتك"، وكانت 
 الصحابة يروون عنه، ولم يتب، البيهقي من طريق الشافعي، انا سفيان، سمعت الزهري يقول: زعم اهل العراق ان شهادة المحدود لا تجوز، فاشهد لقد اخبرني فلان ان عمر بن الخطاب قال لابي بكرة: تب نقبل شهادتك، او: "ان تبت قبلت شهادتك"، قال سفيان: سمي الزهري الذي اخبره، فحفظته ونسيته، وشككت فيه، فلما قمنا سالت من حضر، فقال لي عمر بن قيس: هو سعيد بن المسيب، قال الشافعي: فقلت: فهل شككت فيما قال لك؟ قال: لا، هو سعيد بن المسيب من غير شك، وقد رواه غيره من اهل الحفظ عن سعيد بلا شك، ورواه البيهقي من طرق، وعلقه البخاري بالجزم.
 واما قول الرافعي: وكان الصحابة يروون عنه ولم يتب، فقد روي عنه عمر بن شبة في اخبار البصرة انه ابي ان يتوب من ذلك، وروي محمد بن اسحاق عن الزهري عن سعيد بن المسيب قال: جلد عمر بن الخطاب ابا بكرة، ونافعا، وشبلا، ثم استتاب نافعا وشبلا فتابا، فقبل شهادتهما، واستتاب ابا بكرة فابي، واقام، فلم يقبل شهادته، وكان افضل القوم.
 وروي ابو داود الطيالسي، عن قيس بن الربيع، عن سالم الافطس، عن سفيان بن عاصم، قال: كان ابو بكرة اذا اتاه رجل ليشهده، قال: اشهد غيري.
 واما قوله: وكانت الصحابة يرون عنه ففيه نظر؛ فاني لم اقف في شء من الاسانيد علي رواية احد من الصحابة عن ابي بكرة، واكبر من روي عنه ابو عثمان النهدي، والاحنف بن قيس.
 حديث الزهري: "مضت السنة من رسول الله صلي الله عليه وسلم والخليفتين من بعده: ان لا تقبل شهادة النساء في الحدود"، روي عن مالك عن عقيل عن الزهري بهذا، وزاد "ولا في النكاح، ولا في الطلاق"، ولا يصح عن مالك، ورواه ابو يوسف في كتاب "الخراج" عن الحجاج، عن الزهري به، ومن هذا الوجه اخرجه ابن ابي شيبة عن حفص بن غياث، عن حجاج به.
 حديث الزهري ايضا و"مضت السنة بانه تجوز شهادة النساء في كل شء لا يليه غيرهن"، ابن ابي شيبة: نا عيسي بن يونس، عن الاوزاعي، عن الزهري به بلفظ: "فيما لا يطلع عليه غيرهن"، ورواه عبد الرزاق، عن ابن جريج، عن ابن شهاب قال: "مضت السنة ان تجوز شهادة النساء فيما لا يطلع عليه غيرهن، من ولادات 
 النساء وعيوبهن".
 قوله: "كانت عاءشة وساءر امهات المءمنين يروين من وراء الستر، ويروي السامعون عنهن، هو امر مشهور في كتب المسانيد والسنن، ولجميع امهات المءمنين رواية، حتي خديجة التي ماتت في حياته صلي الله عليه وسلم، الا زينب بنت خزيمة ام المساكين؛ فلم اجد عنها شيءا من رواية احد عنها عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهذا فيمن دخل بهن، واما غير من دخل بهن ففيهن من روت، وفيهن من لم ترو، والله اعلم. 
  كتاب الدعاوي والبينات
  مدخل
 ...
   
 كتاب الدعاوي والبينات
   
 حديث ابن عباس: "البينة علي المدعي، واليمين علي المدعي عليه"، البيهقي من طريق الفريابي، عن سفيان، عن نافع بن عمر، عن ابن ابي مليكة"، عن ابن عباس، وفيه قصة، وهو في المتفق عليه بلفظ: "اليمين علي المدعي عليه"، حسب، وعزاه ابن الرفعة لمسلم فوهم، وزعم الاصيلي ان قوله: "لكن البينة ... " الي اخره من قول ابن عباس ادرج في الخبر، حكاه القاضي عياض، وفي الباب عن مجاهد، عن ابن عمر لابن حبان في حديث، وعن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده للترمذي، والدارقطني واسناده ضعيف.
   
 حديث: "لو يعطي الناس بدعواهم، لادعي ناس دماء رجال واموالهم" هو اول حديث ابن عباس المذكور في "الصحيحين".
   
 حديث: "ان رجلا من حضرموت واخر من كندة، اتيا رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال الحضرمي: يا رسول الله، ان هذا قد غلبني علي ارض كانت لابي ... "، الحديث، 
 مسلم من حديث واءل بن حجر بتمامه، والحضرمي هو: واءل المذكور، والكندي هو: امرء القيس بن عابس، واسمه ربيعة.
 حديث: "قوله لهند بنت عتبة"، تقدم في "النفقات".
 قوله: في قصة ركانة "كانت امراة تدعي انه اراد اكثر من تطليقة، وكان عليه ان يحلف، فلم يعتد بيمينه قبل التحليف، فاعاد عليه"، قد تقدم الحديث في "الطلاق"، وفيه التحليف.
   
 حديث ابن عباس: "ان النبي صلي الله عليه وسلم الزم رجلا بعد ما حلف بالخروج عن حق صاحبه؛ كانه عرف كذبه"، احمد والنساءي والحاكم من حديث عطاء بن الساءب، عن ابي يحيي الاعرج، عن ابن عباس قال: "جاء رجلان يختصمان في شء الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال للمدعي: اقم البينة، فلم يقمها، فقال للاخر: احلف، فحلف بالله الذي لا اله الا هو ماله عندي شء، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "بلي، قد فعلت، ولكن غفر لك باخلاص قول لا اله الا الله"  وفي رواية الحاكم فقال: بل هو عندك، ادفع اليه حقه، ثم قال: "شهادتك ان لا اله الا الله كفارة يمينك"، وفي رواية احمد: "فنزل جبراءيل علي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: انه كاذب، ان له عنده حقه، فامره ان يعطيه، وكفارة يمينه معرفة لا اله الا الله، واعله ابن حزم بابي يحيي، قال: وهو مصدع المعرقب؛ وكذا قال ابن عساكر: انه مصدع، وتعقبه المزي بانه وهم، قال: بل اسمه زياد؛ كذا سماه احمد والبخاري وابو داود في هذا الحديث، واعله ابو حاتم برواية شعبة عن عطاء بن الساءب، عن البختري بن عبيد، عن ابن الزبير مختصرا: "ان رجلا حلف بالله كاذبا فغفر له"، قال: وشعبة اقدم سماعا من غيره، وفي الباب عن انس من طريق الحارث بن عبيد، عن 
 ثابت، عنه قال ابو حاتم: ورواه حماد بن سلمة، عن ثابت، عن ابن عمر .
 قلت: اخرجهما البيهقي، والحارث بن عبيد هو ابو قدامة.
 رواه احمد بن حنبل في مسنده من هذا الطريق ثم قال: قال حماد لم يسمع هذا ثابت من ابن عمر بينهما رجل انتهي وهو الحديث الثاني والثمانون بعد الماءتين من مسند ابن عمر في جامع ابن الجوزي.
   
 حديث ابن عمر: "ان النبي صلي الله عليه وسلم رد اليمين علي طالب الحق"، الدارقطني والحاكم والبيهقي، وفيه محمد بن مسروق؛ لا يعرف، واسحاق بن الفرات مختلف فيه، ورواه تمام في فواءده من طريق اخري، عن نافع.
   
 حديث ابي موسي: "ان رجلين اختصما الي رسول الله صلي الله عليه وسلم في بعير، فاقام كل واحد منهما بينة انه له، فجعله النبي صلي الله عليه وسلم بينهما"، احمد وابو داود والنساءي، والحاكم 
 والبيهقي، وذكر الاختلاف فيه علي قتادة، وقال: هو معلول؛ فقد رواه حماد بن سلمة عن قتادة، عن النضر بن انس، عن بشر بن نهيك، عن ابي هريرة، ومن هذا الوجه اخرجه ابن حبان في صحيحه، واختلف فيه علي سعيد بن ابي عروبة، فقيل: عنه، عن قتادة، عن سعيد بن ابي بردة: عن ابيه، عن ابي موسي.
 وقيل: عنه، عن سماك بن حرب، عن تميم بن طرفة، قال: "انبءت ان رجلا" ، قال البخاري قال سماك بن حرب: انا حدثت ابا بردة بهذا الحديث، فعلي هذا لم يسمع ابو بردة هذا الحديث من ابيه، ورواه ابو كامل مظفر بن مدرك، عن حماد، عن قتادة، عن النضر بن انس، عن ابي بردة مرسلا، قال حماد: فحدثت به سماك بن حرب فقال: انا حدثت به ابا بردة، وقال الدارقطني والبيهقي والخطيب: الصحيح انه عن سماك 
 مرسلا، ورواه ابن ابي شيبة، عن ابي الاحوص، عن سماك، عن تميم بن طرفة: "ان رجلين ادعيا بعيرا، فاقام كل واحد منهما البينة انه له، فقضي النبي صلي الله عليه وسلم به بينهما"، ووصله الطبراني بذكر جابر بن سمرة فيه باسنادين، في احدهما حجاج بن ارطاة، والراوي عنه سويد بن عبد العزيز، وفي الاخر ياسين الزيات، والثلاثة ضعفاء.
   
 حديث: "ان رجلين تداعيا دابة، واقام كل واحد منهما بينة انها دابته، فقضي بها رسول الله صلي الله عليه وسلم للتي هي في يده"، الدارقطني والبيهقي من حديث جابر، واسناده ضعيف.
   
 حديث: "ان خصمين اتيا رسول الله صلي الله عليه وسلم، واتي كل واحد منهما بالشهود، فاسهم بينهما، وقضي لمن خرج له السهم"، ابو داود في "المراسيل" عن سعيد بن المسيب نحوه، ووصله الطبراني في "الاوسط" بذكر ابي هريرة فيه، وفيه شيخه علي بن سعيد الرازي، وهو من اوهامه، ورواه البيهقي مرسلا، وقال: اعتضد هذا المرسل بطريق اخري، ثم ساقه من طريق ابن لهيعة، عن ابي الاسود، عن عروة وسليمان بن يسار 
 نحوه، واخرج ايضا من جهة ابان، عن قتادة، عن خلاس، عن ابي رافع، عن ابي هريرة نحوه، موقوفا.
   
 حديث عمر: "في تحويل اليمين علي المدعي"، ذكره الشافعي عن مالك، عن ابن شهاب، عن سليمان بن يسار: ان رجلا من بني سعد بن ليث اجري فرسا فوطء علي اصبع رجل من جهينة، فبرء منها، فمات، فقال عمر للذي ادعي عليهم: تحلفون خمسين يمينا ما مات منها، فابوا وتحرجوا، فقال للاخرين: "احلفوا انتم فابوا"، وروي عبد الملك بن حبيب في الواضحة: انا اصبغ عن ابن وهب، عن حيوة بن شريج: ان سالم بن غيلان النحيبي اخبره ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من كانت له طلبة عند احد، فعليه البينة، والمطلوب اولي باليمين، فان نكل حلف الطالب، واخذ"، وهذا مرسل.
 حديث تغليظ اليمين، عن عبد الرحمن بن عوف؛ الشافعي من حديث عكرمة بن خالد: ان عبد الرحمن بن عوف راي قوما يحلفون بين المقام والبيت، فقال: اعلي دم؟ قالوا: لا، قال: فعلي عظيم من الاموال؟ قالوا: لا، قال: "خشيت ان يتهاون الناس بهذا المقام"، واسناده منقطع، وروي عبد الرزاق من رواية سعيد بن المسيب: ان معاوية احلف مصعب بن عبد الرحمن بن عوف وغيره بين الركن والمقام علي دم. 
  باب القافة
 
   
 حديث عاءشة: "دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم مسرورا، تبرق اسارير وجهه، فقال: "الم تري ان مجززا المدلجي، نظر الي زيد بن حارثة، واسامة بن زيد، قد غطيا رءوسهما بقطيفة، وبدت اقدامهما فقال: ان هذه الاقدام بعضها من بعض" متفق عليه، قال الرافعي: "كان المشركون يطعنون في نسب اسامة؛ لانه كان طويلا اقني 
 الانف اسود، وكان زيد قصيرا اخنس الانف بين السواد والبياض، وقصدوا بالطعن مغايظة رسول الله صلي الله عليه وسلم؛ لانهما كانا حبه، فلما قال المدلجي ذلك، ولا يري الا اقدامهما؛ سره ذلك، انتهي.
 فاما الوانهما، فقال ابو داود: كان زيد ابيض، وكان اسامة اسود، ونقل عبد الحق عن ابي داود انه قال: كان زيد شديد البياض، وقال ابراهيم بن سعد كان زيد اشقر، وكان اسامة اسود كالليل.
 واما كونهما كانا حبه، ففي صحيح مسلم من حديث ابن عمر في بعث اسامة وانه صلي الله عليه وسلم قال في خطبته: "وان كان ابوه لمن احب الناس الي، وان هذا لمن احب الناس الي بعده" ، ونقل عياض: ان زيدا كان ازهر اللون، وكان ابنه اسامة اسود.
 قوله: "يروي عن عمر: انه دعا قاءفا في رجلين ادعيا مولودا"، الشافعي والبيهقي بسند صحيح الي عروة: "ان عمر دعا قاءفا"، فذكره وعروة عن عمر منقطع.
 حديث: "ان انس بن مالك شك في ابن له، فدعا القاءف"، الشافعي وابن ابي شيبة من رواية حميد عن انس به. 
 قوله: "يروي عن الصحابة انهم رجعوا الي بني مدلج، دون ساءر الناس"، لم اجد له اصلا.
 
 كتاب العتق
  مدخل
 ...
   
 كتاب العتق
   
 حديث: "من اعتق نسمة، اعتق الله بكل عضو منها عضوا منه من النار حتي فرجه بفرجه"، متفق عليه من حديث ابي هريرة، وفيه تقييد الرقبة بكونها مسلمة، واخرجه الحاكم من حديث عقبة بن عامر، وواثلة، واحمد من حديث مالك بن الحارث، ومرة بن كعب، وعمرو بن عبسة، وتقدم في "الوصايا".
   
 قوله: "وروي: "من اعتق رقبة مءمنة، كان فداءه من النار"، احمد من حديث عقبة بن عامر. 
   
 حديث: "ايما امرء مسلم اعتق امرا مسلما؛ كان فكاكه من النار ... "، الحديث، ابو داود والترمذي من حديث عمرو بن عبسة، واحمد والنساءي من حديث ابي موسي.
   
 حديث: "من اعتق شركا له في عبد، فكان له مال يبلغ ثمن العبد، قوم عليه العبد قيمة عدل، فاعطي شركاءه حصصهم، وعتق عليه العبد، والا فقد عتق منه ما عتق"، وفي رواية: "من اعتق شركا له في عبد، عتق ما بقي في ماله، اذا كان له مال يبلغ ثمن العبد"، وفي رواية: "اذا كان العبد بين اثنين، فعتق احدهما نصيبه، وكان له مال؛ فقد عتق كله"، وفي رواية: "من اعتق شركا له في عبد، وكان له مال يبلغ قيمة العبد، فهو عتيق"، متفق عليه بهذه الالفاظ كلها وزيادة. 
 حديث ابي هريرة: "لا يجزء ولد والده، الا ان يجده مملوكا فيشتريه، فيعتقه"، 
 مسلم، وتقدم في "خيار المجلس". 
  .................................................................................. 
 
   
 حديث الحسن عن سمرة: "من ملك ذا رحم محرم، فهو حر" ، احمد 
 والاربعة، قال ابو داود والترمذي: لم يروه الا حماد بن سلمة، عن قتادة، عن الحسن، ورواه شعبة، عن قتادة، عن الحسن مرسلا، وشعبة احفظ من حماد، وقال علي بن المديني: هو حديث منكر، وقال البخاري: لا يصح، ورواه ابن ماجه والنساءي والترمذي والحاكم، من طريق صمرة عن الثوري، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر، قال النساءي: حديث منكر، وقال الترمذي: لم يتابع ضمرة عليه، وهو خطا، وقال البيهقي: وهم فيه ضمرة، والمحفوظ بهذا الاسناد: "نهي عن بيع الولاء وعن هبته"، 
 ورد الحاكم هذا بان روي من طريق ضمرة الحديثين بالاسناد الواحد، وصححه ابن حزم وعبد الحق وابن القطان.
 قوله: "روي انه صلي الله عليه وسلم اقرع في قسمة بعض الغناءم بالبعر، وروي انه اقرع مرة بالنوي"، قال ابن الصلاح في كلامه عن "الوسيط": ليس لهذا صحة.
 حديث عمران بن حصين: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دعا بستة مملوكين اعتقهم رجل عند موته، فجزاهم ثلاثة اجزاء"، مسلم، وقد تقدم في "الوصايا"، وكرره المءلف في هذا الباب.
 قوله: "وفي حديث عمران: ان قيمتهم كانت متساوية"، لم اره.
 قوله: "اجمع الصحابة علي وجوب الضمان علي من غر بحرية امة رجلا حتي نكحها، واتت منه بولد، فان الولد ينعقد حرا، ويجب علي المغرور قيمته لمالك الامة"، البيهقي من حديث الشافعي عن مالك؛ انه بلغه عن عمر وعثمان ذلك، واطلاق الاجماع باعتبار انهما لا يعرف لهما في ذلك مخالف. 
  باب الولاء
 
   
 حديث: "الولاء لمن اعتق"، متفق عليه، من حديث عاءشة. 
   
 حديث: "الولاء لحمة كلحمة النسب، لا يباع ولا يوهب" ، الشافعي عن 
 محمد بن الحسن، عن ابي يوسف، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر بهذا.
 ورواه ابن حبان في صحيحه من طريق بشر بن الوليد، عن ابي يوسف، لكن قال: عن عبيد الله بن عمر، عن عبد الله بن دينار؛ وكذلك رواه البيهقي، وقال في "المعرفة": كان الشافعي حدث به من حفظه، فنسي عبيد الله بن عمر من اسناده، وقد رواه محمد بن الحسن في كتاب "الولاء" له عن ابي يوسف، عن عبيد الله بن عمر، عن عبد الله بن دينار به، وقال ابو بكر النيسابوري: هذا خطا؛ لان الثقات رووه عن عبد الله بن دينار بغير هذا اللفظ، وهذا اللفظ انما هو رواية الحسن المرسلة، ثم ساقه الدارقطني من طريق يزيد بن هارون، عن هشام بن حسان، عن الحسن، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قال البيهقي: ورويناه من طريق ضمرة، عن الثوري، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر، قال الطبراني: تفرد به ضمرة  يعني باللفظ المذكور 
 قال البيهقي: وقد رواه ابراهيم بن محمد بن يوسف الفريابي عن ضمرة علي الصواب؛ كرواية الجماعة، فالخطا فيه ممن دونه، وقد جمع ابو نعيم طرق حديث النهي عن بيع الولاء وعن هبته، في مسند عبد الله بن دينار له، فرواه عن نحو من خمسين رجلا او اكثر من اصحابه عنه، ورواه الترمذي من حديث يحيي بن سليم، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر، وقال: اخطا فيه يحيي بن سليم؛ وانما رواه عبيد الله عن عبد الله بن دينار، وروي الحاكم من طريق محمد بن مسلم الطاءفي، عن اسماعيل بن امية، 
 عن نافع، عن ابن عمر، مثل لفظ ابي يوسف، والطاءفي فيه مقال، وتابعه يحيي بن سليم عن اسماعيل بن امية، قال البيهقي: ويحيي بن سليم ضعيف سء الحفظ، ورواه ابو محمد جعفر بن محمد الطبري في "تهذيبه"، وابو نعيم في "معرفة الصحابة"، والطبراني في "الكبير" من حديث عبد الله بن ابي اوفي، وظاهر اسناده الصحة، وهو يعكر علي البيهقي؛ حيث قال عقب حديث ابي يوسف: يروي باسانيد اخر كلها ضعيفة.
 حديث: "النهي عن بيع الولاء وعن هبته"، تقدمت الاشارة اليه، وهو في "الموطا" والمسند والستة وغيرها.
 حديث: "لن يجزء ولد ولده، الا ان يجده مملوكا فيشتريه، فيعتقه"، تقدم.
   
 حديث: "مولي القوم منهم"، اصحاب السنن وابن حبان من حديث ابي رافع، وفيه قصة، وفي الباب عن عتبة بن غزوان عند الطبراني، وعمرو بن عوف عنده، وعند اسحاق وابن ابي شيبة، وعن ابي هريرة عند البزار، وعن رفاعة بن رافع عند احمد والحاكم، وفي "الادب المفرد"، للبخاري.
   
 حديث: "كل شرط ليس في كتاب الله فهو باطل ... " الحديث، متفق عليه من حديث عاءشة في قصة بريرة.
 حديث: "ان بنتا لحمزة اعتقت جارية، فماتت الجارية عن بنت وعن المعتقة، فجعل النبي صلي الله عليه وسلم نصف ميراثها للبنت، والنصف للمعتقة"، تقدم في "الفراءض".
 حديث: "ثلاث جدهن جد، وهزلهن جد ... "، الحديث تقدم في "الطلاق"، وان لفظ العتاق لا يصح.
 حديث الاعمش عن ابراهيم بن عمر: "اذا كانت الحرة تحت المملوك، فولدت ولدا؛ فانه يعتق بعتق امه، وولاءه لموالي امه، فاذا اعتق الاب؛ جر الولاء الي موالي ابيه"، البيهقي وقال: هذا منقطع، وروي موصولا، ورواه بذكر الاسود بين ابراهيم وعمر.
 حديث هشام بن عروة عن ابيه: "ان الزبير ورافع بن خديج اختصما الي عثمان في 
 مولاة كانت لرافع بن خديج، كانت تحت عبد، فولدت منه اولادا، فاشتري الزبير العبد فاعتقه، فقضي عثمان بالولاء للزبير"، البيهقي كما عزاه اليه، وذكر عن عثمان في ذلك اختلافا.
 حديث: "ان عليا قضي في عبد كانت تحته حرة ، فولدت اولادا، فعتقوا بعتاقة امهم، ثم اعتق ابوهم بعد ان ولاءهم لعصبة امهم"، البيهقي به.
 حديث ابن مسعود: "انه قال العبد يجر ولاءه اذا اعتق"، البيهقي به.
 قوله: "وروي عن زيد بن ثابت مثل مقالتهم"، لم اره.
 حديث عمر وعثمان؛ "ان الولاء للكبر"، رواهما البيهقي من طريق سعيد بن المسيب عنهما، ورواه عبد الرزاق، عن الثوري، عن منصور، عن ابراهيم، ان عمر وعليا وزيد بن ثابت، كانوا يجعلون الولاء للكبر، وعن يزيد، عن اشعث، عن الشعبي عن الثلاثة مثله، ورواه سعيد بن منصور من طريق مغيرة، عن ابراهيم، عن علي وزيد بن عبد الله.
 حديث: "لا يرثن الا من اعتقن"، ابن ابي شيبة من طريق الحسن قوله، والبيهقي من طريق ابراهيم: "كان عمر وعلي وزيد ابن ثابت لا يورثون النساء من الولاء، الا ما اعتقن". 
  كتاب التدبير
  مدخل
 ...
   
 كتاب التدبير
   
 حديث جابر: "ان رجلا دبر غلاما له، ليس له مال غيره"، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: 
 "من يشتريه مني؟ فاشتراه نعيم بن النحام"، وفي رواية: "ان رجلا من الانصار اعتق عبدا له عن دبر منه، لا مال له غيره، وعليه دين، فبلغ ذلك النبي صلي الله عليه وسلم، فباعه، وقضي الدين منه، ودفع الفضل اليه" .
 اما الرواية الاولي: فمتفق عليها من طرق، ورواه الاربعة وابن حبان والبيهقي من طرق كثيرة بالفاظ متنوعة.
 واما الرواية الاخري: فلم ارها في شء من طرقه، نعم في النساءي؛ ان النبي صلي الله عليه وسلم لما دفع ثمنه اليه، فقال: "اقض دينك".
 حديث ابن عمر مرفوعا وموقوفا: "المدبر من الثلث" ، البيهقي من حديث نافع 
 عنه، وفيه علي بن ظبيان، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، ورواه الشافعي عن علي بن ظبيان، وقال: قلت لعلي: كيف هو؟ فقال: كنت احدث به مرفوعا، فقال لي اصحابي: ليس هو بمرفوع، فوقفته، قال الشافعي: والحفاظ يقفونه علي ابن عمر.
 ورواه الدارقطني من حديث عبيدة بن حسان، عن ايوب، عن نافع مرفوعا بلفظ: "المدبر لا يباع، ولا يوهب، وهو حر من الثلث"، قال ابو حاتم : عبيدة منكر الحديث.
 وقال الدارقطني في "العلل": الاصح وقفه، وقال العقيلي: لا يعرف الا بعلي بن ظبيان، وهو منكر الحديث، وقال ابو زرعة: الموقوف اصح.
 وقال ابن القطان: المرفوع ضعيف.
 وقال البيهقي: الصحيح موقوف كما رواه الشافعي، وروي من وجه اخر عن ابي قلابة مرسلا: "ان رجلا اعتق عبدا له عن دبر، فجعله النبي صلي الله عليه وسلم من الثلث"، وعن علي كذلك موقوفا عليه، وروي بسنده عن عثمان بن ابي شيبة انه قال: حديث علي بن ظبيان خطا.
 حديث عمر: "انه اجاز وصية غلام ابن عشر سنين"، تقدم في "الوصايا".
 حديث عاءشة: "انها باعت مدبرة سحرتها"، الشافعي والحاكم، وتقدم في باب "دعوي الدم والقسامة".
 حديث ابن عمر: "انه دبر جاريتين، وكان يطاهما"، مالك في "الموطا" عن نافع عنه بهذا، والشافعي عنه به. 
  كتاب الكتابة
  مدخل
 ...
   
 كتاب الكتابة
   
 حديث: "من اعان غارما او غازيا او مكاتبا في كتابته، اظله الله في ظله يوم لا ظل الا ظله"، الحاكم من حديث سهل بن حنيف به بلفظ: "من اعان مجاهدا في سبيل الله، او غارما في عسرته، او مكاتبا في رقبته، اظله الله يوم لا ظل الا ظله"، والبيهقي عنه به.
 حديث: "المكاتب عبد ما بقي عليه درهم"، ياتي، وقد رواه مالك في "الموطا" عن نافع، عن ابن عمر موقوفا، ورواه ابن قانع من طريق اخري، عن نافع، عن ابن عمر مرفوعا، واعله.
   
 حديث عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده: المكاتب قن ما بقي عليه من كتابته درهم، ابو داود والنساءي والحاكم من طرق، رواه النساءي وابن حبان من وجه اخر 
 من حديث عطاء عن عبد الله بن عمرو بن العاص في حديث طويل، ولفظه: "ومن كان مكاتبا علي ماءة درهم، فقضاها الا اوقية، فهو عبد"، قال النساءي: هذا حديث منكر، وهو عندي خطا، وقال ابن حزم: عطاء هذا هو الخراساني، ولم يسمع من عبد الله بن عمرو، وقال الشافعي في حديث عمرو بن شعيب: لا اعلم احدا روي هذا الا عمرو بن شعيب، ولم ار من رضيت من اهل العلم يثبته، وعلي هذا فتيا المفتين.
   
 حديث بريرة: "انها استعانت بعاءشة في كتابتها، فقالت: ان باعوك ويكون لي الولاء صببت لهم صبا، فراجعتهم، فابوا ان يبيعوا الا ان يكون لهم الولاء ... " الحديث متفق عليه من حديث عاءشة، ورواه النساءي من حديث بريرة نفسها.
 حديث عثمان: "انه غضب علي عبد له، فقال: لاعاقبنك او لاكاتبنك علي نجمين"، البيهقي من طريق مسلم بن ابي مريم عن رجل قال: "كنت مملوكا لعثمان"، فذكره مطولا، وفيه قصة للزبير معه.
 حديث علي: "الكتابة علي نجمين"، قال ابن ابي شيبة: نا عباد بن العوام، عن حجاج، عن حصين الحارثي، عن علي: قال "اذا تتابع علي المكاتب نجمان، فلم يءد نجومه، رد الي الرق".
 قوله: "اشتهر عن الصحابة ومن بعدهم قولا وفعلا الكتابة علي نجمين"، رواه البيهقي من فعل عثمان وابن عمر، وقد ذكره المصنف عن علي كما تري. 
 حديث علي: "يحط عن المكاتب قدر ربع كتابته"، النساءي والحاكم من طريق ابي عبد الرحمن السلمي، عن علي مرفوعا وموقوفا، وصحح الموقوف النساءي؛ كذا قال البيهقي والدارقطني، وقال عبد الحق، رواه ابن جريج عن عطاء بن الساءب، عن السلمي مرفوعا، وابن جريج انما سمع من عطاء بعد الاختلاط، ورواية الوقف اصح.
 حديث ابن عمر: "انه كاتب عبدا له علي خمسة وثلاثين الف درهم"، وحط عنه خمسة الاف"، مالك في "الموطا" بهذا، واخرجه البيهقي من طريق ايوب، عن نافع عن ابن عمر.
 حديث ابي سعيد المقبري: "اشترتني امراة من بني ليث بسوق ذي المجاز بسبعماءة درهم ... "، الحديث رواه البيهقي بتمامه.
 قوله: "روي عن عمر: اجبار السيد فيما اذا عجل المكاتب النجوم قبل المحل"، الدارقطني من طريق سعيد بن ابي سعيد المقبري عن ابيه قال: "اشترتني امراة من بني ليث ... "، فذكر قصته مع عمر في الزامها باخذ مال الكتابة منه معجلا. 
  كتاب امهات الاولاد
  مدخل
 ...
   
 كتاب امهات الاولاد
   
 حديث ابن عباس: "ايما امراة ولدت من سيدها فهي حرة عن دبر منه" ، احمد وابن ماجه والدارقطني والحاكم والبيهقي، وله طرق، وفي اسناده الحسين بن عبد الله الهاشمي ؛ وهو ضعيف جدا، وفي رواية للدارقطني والبيهقي من حديث ابن عباس ايضا: "ام الولد حرة، وان كان سقطا"، واسناده ضعيف ايضا، والصحيح انه من قول ابن عمر. 
   
 حديث ابن عمر: "اذا اولد الرجل امته، ومات عنها فهي حرة" ، الدارقطني والبيهقي مرفوعا وموقوفا، قال الدارقطني: الصحيح وقفه عن ابن عمر عن عمر؛ وكذا قال البيهقي وعبد الحق، وكذا رواه مالك في "الموطا" موقوفا علي عمر، وقال صاحب الالمام: المعروف فيه الوقف، والذي رفعه ثقة، قيل: ولا يصح مسندا.
   
 حديث: "انه صلي الله عليه وسلم قال في مارية: "اعتقها ولدها" ابن ماجه من حديث ابن عباس بلفظ: "ذكرت ام ابراهيم عند رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: "اعتقها ولدها" ، وفي اسناده حسين بن عبد الله، وهو ضعيف جدا، قال البيهقي: وروي عن ابن عباس من قوله، قال؛ وله علة، رواه مسروق عن عكرمة، عن عمرو، عن خصيف، عن عكرمة، عن ابن عمر، عن عمر، قال فعاد الحديث الي عمر، وله طريق اخر رواه البيهقي من حديث ابن لهيعة، عن عبيد الله بن ابي جعفر؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لام ابراهيم: "اعتقك ولدك"، وهو معضل، وقال ابن حزم: صح هذا مسند، رواته ثقات عن ابن 
 عباس، ثم ذكره من طريق قاسم بن اصبغ، عن محمد بن مصعب، عن عبيد الله بن عمرو وهو الرقي، عن عبد الكريم الجزري، عن عكرمة، عن ابن عباس، وتعقبه ابن القطان بان قوله عن محمد بن مصعب خطا؛ وانما هو عن محمد؛ وهو ابن وضاح، عن مصعب، وهو ابن سعيد المصيصي؛ وفيه ضعف.
 حديث ابن عمر: "ام الولد لا تباع، وتعتق بموت سيدها"، الدارقطني بمعناه، وقد سبق اسناده.
   
 حديث جابر: "كنا نبيع امهات الاولاد علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم لا نري بذلك باسا"، احمد والشافعي والنساءي، وابن ماجه والبيهقي من حديث ابي الزبير، انه سمع جابرا يقول: "كنا نبيع سرارينا امهات الاولاد، والنبي صلي الله عليه وسلم حي، لا نري بذلك باسا"، ورواه ابو داود وابن حبان والحاكم من حديث جابر ايضا، وزاد: "وفي زمن ابي بكر"، وفيه: "فلما كان عمر نهانا فانتهينا"، ورواه الحاكم من حديث ابي سعيد واسناده ضعيف، قال البيهقي: ليس في شء من الطرق انه اطلع علي ذلك، واقرهم عليه صلي الله عليه وسلم. 
 قلت: نعم، قد روي ابن ابي شيبة في مصنفه من طريق ابي سلمة، عن جابر ما يدل علي ذلك، وقال الخطابي: يحتمل ان يكون بيع الامهات كان مباحا، ثم نهي عنه النبي صلي الله عليه وسلم في اخر حياته، ولم يشتهر ذلك النهي، فلما بلغ عمر نهاهم.
 قوله: "خالف ابن الزبير في ذلك"، البيهقي من طرق منها: عن الثوري، عن عبد الله بن دينار قال: جاء رجلان الي ابن عمر، فقال من اين اقبلتما؟ قالا: من قبل ابن الزبير، فاحل لنا اشياء كانت تحرم علينا، قال: ما احل لكم؟ قال: احل لنا بيع امهات الاولاد، قال: اتعرفان ابا حفص عمر؟ فانه نهي ان تباع او توهب او تورث؛ يستمتع بها ما كان حيا، فاذا مات فهي حرة".
 قوله: "ان الصحابة اتفقت علي انه لا يجوز بيع امهات الاولاد في عهد عمر، وعثمان، قال: ومشهور عن علي انه قال: اجتمع رايي وراي عمر علي ان امهات الاولاد لا يبعن، ثم رايت بعد ذلك ان ابيعهن، فقال له عبيدة بن عمرو: رايك مع راي عمر احب الينا من رايك وحدك، فيقال: انه رجع عن ذلك.
 قلت: الاول ذكره مستنبطا من حديث علي، وحديث علي اخرجه عبد الرزاق عن معمر، عن ايوب، عن ابن سيرين، عن عبيدة السلماني: "سمعت عليا يقول: اجتمع رايي وراي عمر في امهات الاولاد ان لا يبعن، ثم رايت بعد ان يبعن، قال عبيدة: فقلت له: فرايك وراي عمر في الجماعة احب الي من رايك وحدك في الفرقة"، وهذا الاسناد معدود في اصح الاسانيد.
 ورواه البيهقي من طريق ايوب، وقال ابن ابي شيبة: نا ابو خالد الاحمر، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن الشعبي ، عن عبيدة، عن علي قال: استشارني عمر في بيع امهات الاولاد، فرايت انا وهو انها اذا ولدت عتقت، فعمل به عمر حياته، وعثمان حياته، فلما وليت رايت ان ارقهن، قال الشعبي: فحدثني ابن سيرين انه قال لعبيدة: فما تري انت؟ قال: "راي علي وعمر في الجماعة، احب الي من قول علي حين ادرك 
 الاختلاف" .
 وقوله: فيقال: ان عليا رجع عن ذلك.
 قلت: اخرجه عبد الرزاق باسناد صحيح. اخره، ولله الحمد علي اكماله والصلاة والسلام علي سيدنا محمد واله وسلم. 