
 
 الكتاب: المنتخب من امالي ابن حجر من تخريج مختصر ابن الحاجب  مخطوط
 المءلف: ابن حجر العسقلاني
 المتوفي:  ه
 
    
 اخبرنا الامام جمال الدين عدل بن محمد نور الدين بن احمد الانصاري الخزرجي، وصافحنا، كما اخبره وصافحه شيخه الامام ابو عبد الله محمد بن الصاحب الوزير زين الدين ابي محمد احمد بن الصاحب محيي الدين ابي عبد الله محمد بن الصاحب الوزير بهاء الدين ابي الحسن علي بن سليم الشافعي، اخبرني، سمع كتاب (ذخيرة اهل الايمان وخريدة الاحسان في حفظ جوارح الانسان) ، [/ا] مءلفه الشيخ الامام الشيخ العارف بالله محمد بن موسي بن النعمان البرزالي القناني التلمساني، وصافحني واخذ بيدي، وقال: اخذ بيدي الشيخ الصالح الزاهد ابو العباس احمد بن محمد اللواتي، قال: اخذ بيدي زاهد اهل المغرب في وقته ابو الحسين يحيي بن محمد، واخذ بيدي القاضي ابو الحسن بن واجب، قال اخذ بيدي القاضي ابو محمد عبد المنعم المذكور، واخذ بيدي القاضي ابو زكريا يحيي بن محمد، اخذ بيدي الحافظ ابو القاسم خلف بن عبد الملك، قال واخذ بيدي الحافظ ابو الخطاب عمر بن حسن بن دحية (الكلبي) ، قال اخذ بيدي الاشياخ ابو القاسم خلف بن عبد الملك بن مسعود بن بشكوال، وابو محمد عبد المنعم بن محمد بن عبد الرحيم بن محمد الخزرجي، وابو محمد عبد الحق بن عبد الملك العبدري، وغير واحد، قال: اخذ بيدي ابو محمد عبد الله بن محمد بن ايوب الفهري، قال اخذ بيدي ابو الحسن طاهر بن مفوز المعافري الحافظ، قال اخذ بيدي ابو الفتح وابو الليث نصر بن الحسن بن ابي القاسم التنكتي الشاشي، قدم الاندلس مهاجرا، قال اخذ بيدي ابو بكر احمد بن منصور بن خلف المغربي قال اخذ بيدي الشيخ والدي ابو القاسم منصور بن خلف المغربي، قال اخذ بيدي ابو بكر محمد بن علي المنقري بالبصرة، قال اخذ بيدي ابو سعيد احمد بن محمد بن زياد الاعرابي بمكة حرسها الله قال اخذ بيدي الحسن بن علي بن عفان، قال اخذ بيدي الحسن بن عطية، قال اخذ بيدي قطرب الخشاب، قال اخذ بيدي يزيد بن البراء قال، اخذ بيدي ابي البراء بن عازب، قال دخلت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فرحب بي واخذ بيدي ثم قال لي: يا براء، اتدري لاي شء اخذت بيدك؟ قال: قلت: خيرا يا نبي الله، قال: لا يلقي مسلم مسلما، فيبش به، ويرحب به، وياخذ بيده، الا تناثرت الذنوب بينهما، كما يتناثر ورق الشجر اليابس.
 
 [/ا]
 ذكر حديث ابن عمر:
    
 اخبرني الامام ابو بكر ابن الحسين المراغي، رحمه الله، قال: اخبرنا احمد بن سعدة، اخبرنا ابو الفرج بن الصفار، اخبرنا حماد بن هبة الله، اخبرنا ابو القاسم بن التياح.
 قال شيخنا: واخبرنا عاليا ابو العباس بن نعمة، اجازة عن عبد الله بن عمر، عن ابي البناء، اخبرنا ابو معن الزينبي، اخبرنا ابو طاهر الخلعي، اخبرنا ابو محمد بن صاعد، حدثنا محمد بن عمرو، حدثنا معتمر بن سليمان، عن، عن ابيه، عن نافع، عن ابن عمر، رضي الله عنهما، قال: نهي رسول الله صلي الله عليه عن بيع الغرر.
 هذا اسناد ظاهره الصحة، اخرجه ابن ابي عاصم في كتاب البيوع، عن ابي موسي محمد بن المثني، عن معتمر بن سليمان، فوقع لنا عاليا.
 
 [/ب]
    
 قال شيخنا: اخبرنا عاليا ابو العباس الصالحي، اجازة عن عبد الله بن عمر، قال: اخبرنا سعيد بن احمد الاول سماعا، والثاني اجازة، ان لم يكن سماعا، اخبرنا ابو نصر الزينبي، اخبرنا ابو طاهر المخلص، حدثنا ابو محمد بن صاعد، حدثنا محمد بن منصور المكي، عن عمرو بن دينار، عن عكرمة، عن ابن عباس، رضي الله عنهما، لما انصرف المشر كون من احد، فبلغوا الروحاء،، قالوا: لا محمدا قتلتموه، ولا الكواعب اردفتم، وبءس ما صنعتم، ارجعوا، فبلغ ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم , فندب الناس، فانتدبوا، حتي بلغوا حمراء الاسد، وبءر ابي عنبة، فانزل الله تعالي: {الذين استجابوا لله والرسول من بعد ما اصابهم القرح} وقد كان ابو سفيان قال للنبي صلي الله عليه وسلم: موعدك موسم بدر، حيث قتلتم اصحابنا، فاما الجبان فرجع، واما الشجاع فاخذ اهبة القتال والتجارة، فلم يجدوا به احدا، وتسوقوا، فانزل الله تعالي: {فانقلبوا بنعمة من الله وفضل لم يمسسهم سوء} .
 [/ا]
    
 اخبرنا احمد بن محمد بن عبد الحميد المقدسي، كتابة، حدثنا ابو الفضل بن ابي طاهر، عن ابي عبد الله الحافظ، حدثنا بن ابي القاسم، اخبرنا محمد بن رجاء، اخبرنا احمد بن عبد الرحمن، حدثنا احمد بن موسي الحافظ، حدثنا عبد الله بن محمد، حدثنا عبد الله بن محمد بن الحسن، حدثنا ابراهيم بن فهد، حدثنا غزوان بن الحكم، حدثنا يحيي بن سعيد قوس، كان بفارس، عن عمرو بن دينار، عن عطاء، عن ابن عباس، ان النبي صلي الله عليه وسلم حلف علي يمين فمضي له اربعون ليلة، فانزل الله {ولا تقولن لشء اني فاعل ذلك غدا الا ان يشاء الله} واستثني النبي صلي الله عليه وسلم بعد اربعين ليلة.
 هذا حديث غريب، اخرجه ابو الشيخ في " تفسيره " هكذا، وابن مردويه في " تفسيره " ايضا، عن ابي الشيخ، بهذا السند، ويحيي بن سعيد كان قاضي شيراز، واصله من البصرة، وهو ضعيف.
 
 [/ب  /ا]
    
 قرات علي ام الحسن فاطمة بنت محمد بن المنجا بدمشق، عن ابي الفضل بن مرزوق، اخبرنا الحافظ ابو عبد الله المفدي، اخبرنا المءيد بن عبد الرحيم، اخبرنا زاهر بن طاهر، اخبرنا ابو نصر بن ابي الحسن، اخبرنا ابو الحسين الخطاب، حدثنا محمد بن اسحاق السراج، حدثنا اسحاق بن ابراهيم، حدثنا يحيي بن حماد، حدثنا ابو عوانة، حدثنا الاعمش، عن مجاهد، عن ابن عباس، رضي الله عنهما، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي نحو بيت المقدس والكعبة بين يديه وبعد ما هاجر / الي المدينة ستة عشر شهرا، ثم وجه الي الكعبة.
 هذا حديث صحيح، اخرجه ابو داود في " كتاب الناسخ والمنسوخ " من هذا الوجه، ورجاله رجال الصحيح.
 [/ا]
    
 اخبرنا عبد الله بن عمر بن علي، رحمه الله، اخبرنا احمد بن محمد بن عمر اخبرنا محبب، اخبرنا محمد الحربي، اخبرنا ابو القاسم الحضرمي، اخبرنا ابو علي التميمي، اخبرنا ابو بكر القطيعي، حدثنا عبد الله بن احمد، حدثنا ابي، حدثنا وكيع حدثنا الفضل بن دلهم، عن الحسن، عن قبيصة بن حريث، عن سلمة بن المحبق، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: خذوا عني، خذوا عني، قد جعل الله لهن سبيلا، البكر بالبكر جلد مءة، ونفي سنة، والثيب بالثيب جلد مءة، والرجم.
 هذا حديث غريب من هذا الوجه، اخرجه ابو داود في " الناسخ والمنسوخ "، من هذا الوجه، وقال: " الفضل، ليس بالحافظ ".
 
 [ /ا]
    
 قرات علي فاطمة بنت المنجا، عن يحيي بن حمزة، اخبرنا محمد بن عبد الواحد الحافظ، حدثنا ابو بكر بن ابي الفراء، اخبرنا محمد بن محمد بن رقاء، اخبرنا احمد بن عبد عبد الرحمن الذكوان، حدثنا احمد بن موسي الحافظ، حدثنا محمد بن احمد بن ابراهيم، حدثنا محمد بن ايوب، حدثنا محمد بن عبد الله بن ابي جعفر الرازي، حدثني ابي، عن ابيه، عن موسي بن عقبة، عن كريب، عن ابن عباس، قال: ان الناس كانوا قبل ان ينزل في الصيام ما نزل فيهم ياكلون ويشربون ويحل لهم شان النساء فاذا نام احدهم لم يطعم ولم يشرب ولا ياتي اهله حتي يفطر من القابلة. فبلغنا ان عمر بن الخطاب بعد ما نام ووجب عليه الصوم وقع علي اهله. ثم جاء الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: اشكو الي الله واليك الذي صنعت قال: وماذا صنعت؟ قال: اني سولت لي نفسي فوقعت علي اهلي بعد ما نمت وانا اريد الصوم. فزعموا ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ما كنت خليقا ان تفعل. فنزل الكتاب {احل لكم ليلة الصيام الرفث الي نساءكم} .
 هذا حديث حسن، اخرجه ابو بكر احمد بن موسي بن مردويه في " تفسيره " هكذا، ورجاله موثقون، واخرج له شاهدا، عن عطاء، عن ابي هريرة.
 
 [/ب]
    
 قرات علي فاطمة بنت محمد بن عبد الهادي، واجاز لنا عبد الرحمن بن محمد الدمشقي، كلاهما عن يحيي بن محمد بن سعد، قال عبد الرحمن: سماعا، عن الحسن بن يحيي بن الصباح، اخبرنا ابو محمد بن رفاعة، اخبرنا ابو الحسن الخلعي، اخبرنا ابو العباس بن الحاج، اخبرنا الحسن بن مروان، حدثنا ابراهيم بن ابي سفيان، حدثنا علي بن معبد، قال: حدثنا خالد بن حيان، عن سليمان بن عبد الله بن الزبرقان، عن يعلي بن شداد بن اوس، قال: سمعت معاوية، رضي الله عنه، يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: كل مسكر علي كل مءمن حرام.
 [/ب   ا]
    
 اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد بن عبد الكريم، اخبرنا ابو بكر بن محمد الفارقي، اخبرنا احمد بن اسحاق الشيرازي، اخبرنا عبد القوي بن عبد الله، اخبرنا عبد الله بن رفاعة، اخبرنا ابو الحسن الخلعي. ح
 وحدثنا عبد الرحمن بن احمد، اجازة مشافهة، اخبرنا موسي بن ابراهيم العسقلاني، سماعا، اخبرنا ابو الحسن اجازة، ان لم يكن سماعا، عن الحافظ ابي السري، اخبرنا الخلعي، حدثنا الحافظ ابو اسحاق الجيار، اخبرنا عبد الرحمن بن عمر، زاد الجيار: واحمد بن مرزوق، قالا: اخبرنا عبد الرحمن بن جعفر، اخبرنا محمد بن عبد الرحيم، اخبرنا عبد الملك بن هشام، حدثنا زياد بن عبد الله، حدثنا محمد بن اسحاق، فذكر قصة بني قريظة، وحصارهم، الي ان قال: فنزلوا علي حكم رسول الله صلي الله عليه وسلم فاتت الاوس، فقالوا: موالينا، فقال: الا ترضون ان يحكم فيهم رجل / مسلم قالوا بلي قال رسول الله صلي الله عليه وسلم فذاك الي سعد بن معاذ، فلما حكمه قال: فاني احكم بقتل الرجال ونقسم الاموال ويسبي الذراري والنساء.
 قال ابن اسحاق: فحدثني عاصم بن عمر بن قتادة عن عبد الرحمن بن عمرو بن سعد بن معاذ عن علقمة بن وقاص الليثي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لسعد لقد حكمت بهم بحكم الله من فوق سبعة ارفعة.
 هذا حديث مرسل رجاله ثقات، وقد وقع لنا موصولا بمعناه. 