

  الجزء الاول  بسم الله الرحمن الرحيم  قال شيخنا الشيخ الامام ، حافظ العصر ، مفتي الانام ، عمدة المحدثين ، مفيد الاءمة الاعلام ، محيي سنة النبي عليه افضل الصلاة والسلام ، العالم العلامة ، البحر الفهامة ، شهاب الملة والدين ، ابو الفضل احمد ابن الشيح الامام العلامة نور الدين ابي الحسن علي بن قطب الدين محمد بن ناصر الدين محمد بن جلال الدين علي بن احمد العسقلاني الشافعي المشهور بابن حجر ، ادام الله نهجته ، وحرس للانام مهجته امين .  الحمد لله جامع الناس ليوم لا ريب فيه ، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له ولا نظير ولا شبيه ، واشهد ان محمدا عبده ورسوله ، المكمل الوجيه ، المصطفي علي جميع الخلق فجل مصطفيه ، صلي الله عليه وعلي اله وصحبه ومن تبعهم من متفقه ، وخامل ونبيه .  اما بعد فانني لما علقت كتاب المشتبه الذي لخصه الحافظ الشهير ابو عبد الله الذهبي رحمه الله وجدت فيه اعوازا من ثلاثة اوجه :  احدها ، وهو اهمها : تحقيق ضبطه ، لانه احال في ذلك علي ضبط القلم ، فما شفي من الم .  ثانيها : اجحافه في الاختصار ، بحيث انه يعمد الي الاسمين المشتبهين اذا كثرا فيقول في كل منهما : فلان وفلان وفلان وغيرهم ، وهذا لا يروي الغلة ، ولا يشفي العلة ، بل يبقي اللبس علي المستفيد كما هو ، وكان ينبغي ان يستوعب اقلهما .  وثالثها ، وفيه ما لا يرد عليه الا ان ذلك من تتمة الفاءدة ، ما فاته من التراجم المستقلة التي لم يتضمنها كتابه مع كونها في اصل ابن ماكولا وذيل ابن نقطة اللذين لخصهما ، وزاد من ذيل ابي العلاء الفرضي وغيره ما استدرك عليهما .    فاستخرت الله تعالي في اختصار ما اسهب فيه ، وبسط ما اجحف في اختصاره ، بحيث يكون ما اقتصر عليه من ذلك ازيد من حجمه قليلا .  فاعان الله علي ذلك ، وله الحمد .  فكل اسم كان شهيرا بدات به ، ولا احتاج الي ضبطه ؛ بل اضبط ما يشتبه به بالحروف .  وكل حرف لم اتعرض له فهو نظير الذي قبله ، اهمالا واعجاما ، وحركة وسكونا .  وعبرت عن الباء بالموحدة .  وعن التاء بالمثناة .  وعن الثاء بالمثلثة .  واما الياء ، اخر الحروف ، فبالياء بلا وصف غالبا .  وقد مزت ما زدته عليه بقولي في اوله : قلت ، وفي اخره : انتهي ، الا الضبط فانه مدمج .  واعتمدت علي نسخة المصنف التي بخطه ، وعلي الاصول التي تقل هو منها ، وعلي غيرها مما غلب ظني انه لم يراجعه حالة تصنيفه ؛ كالانساب للرشاطي ولابن السمعاني ، وكالذيل الذي ذيل به الحافظ منصور بن سليم الاسكندراني علي ذيل ابن نقطة ، وكالذيل الذي ذيل به العلامة علاء الدين مغلطاي اجزاء ، وهو ذيل كبير لكنه كثير الاوهام والتنكرات والاعادة والايراد لما لا تمس الحاجة اليه غالبا .  فتحريت فيه الصواب بجهدي مع اعترافي بفضل المتقدم ، ولم اغير ترتيبه الا نادرا .  ولكني اسرد في كل حرف الاسماء وغيرها علي الولاء ، ثم اسرد الانساب ، منفردة متوالية ايضا ؛ وسميته : ' تبصير المنتبه بتحرير المشتبه ' .  والله اسال ان ينفع به كاتبه وناظره ، وام يجمع لكل منا خيري الدنيا والاخرة ، انه قريب مجيب ، عليه توكلت واليه انيب .   
  حرف الالف
  احمد الجادة  قلت : والمشهور ان اول من سمي به بعد نبي الله صلي الله عليه وسلم والد الخليل بن احمد .  لكن زعم الواقدي انه كان لجعفر بن ابي طالب ابن اسمه احمد .  افاد ذلك ابو بكر بن فتحون في ذيله علي الاستيعاب . وحكي ان اسم ابي حفص احمد ، وفي والد ابي السفر ان اسمه احمد .  قال الترمذي : ابو السفر هو سعيد ين يحمد . ويقال ابن احمد . انتهي .  وبالجيم : اجمد بن عجيان ، شهد فتح مصر ، وابوه بوزن عثمان ، وقيل : وزن عليان .  واحمر ، بالراء المهملة ، غير ملتبس .  ابان ، بين .  وبضم ومثلثة : اثان بن نعيم ، ادرك عليا .  وبياء مشددة وفتح اوله ايان : ابو بكر احمد بن محمد بن ابي القاسم ايان الدشتي ، حدث عن ابي القاسم بن رواحة .    قلت : وايان ايضا في نسب خاله محمود الدشتي الذي سمع ابو بكر بافادته .  ابا ، بفتح الهمزة وتشديد الموحدة ، وقيل : بتخفيفها مقصور : هو ابن جعفر النجيرمي احد الضعفاء .  وابا الذي ينسب اليه نهر ابا .  وسالم بن عبد الله بن ابا ، اندلسي ، روي عن ابن مزين .  وبالمد : اباء بن ابي بن نضلة بن جابر ، كان شريفا في زمانه .  وابي بن اباء بن ابي له خبر مع الحجاج ، ذكره ابو العيناء ، ولعله ولد الذي قبله .  وبياء اخيرة بلا مد ايا : علي بن محمد بن الحسين بن عبدوس بن اسماعيل بن ايا بن سيبخت ، شيخ ليحيي الحضرمي ، ذكره في مءلفه في هذا الفن .  ابرجة ، بالفتح وسكون ، الموحدة وفتح الراء وتخفيف الجيم : لقب ابراهيم بن محمد بن الحارث الاصبهاني الحافظ المعروف بابن ناءلة ، وهي امه .  وابراهيم بن يوسف الاصبهاني ابرجة ، روي عنه ابنه ابو علي .  وبضم الهمزة والراء ومثناة وتثقيل الجيم : اترجة ، لقب لعبد الله بن محمد بن داود ، ولعيسي بن خشنام المداءني ، ولداود بن عيسي الهاشمي الذي كان يصحب المستعين ، انتهي    ابة ، بالفتح وتثقيل الموحدة : ابراهيم بن محمد بن فيرة الاصبهاني الطيان يعرف بابن ابة .  قلت : الصواب يقال له : ابة . انتهي .  وبنون : عمرو بن سعيد بن انة الجمال ، روي عن يعقوب الحضرمي قراءته .  قلت : وانة المخنث عده في الصحابة الباوردي ، وضبطه السهيلي .  وبالضم ومثلثة : اثة بن سعد بن محمد بن بحر الرعيني ، ذكره ابن عفير في الاخبار . انتهي .  ابي واضح .  وبالمد وكسر الموحدة وتخفيف الياء : ابي اللحم الغفاري ، صحابي .  قلت : وله ذرية .  وعمير مولي ابي اللحم صحابي ايضا .  وابي الخسف لقب خويلد بن اسد بن عبد العزي ، والد خديجة زوج النبي صلي الله عليه وسلم ، وجد الزبير بن العوام بن خويلد ، وفيه يقول يحيي بن عروة بن الزبير :  اب لي ابي الخسف قد يعلمونه . . . وفارس معروف رءيس الكتاءب . انتهي .  وبكسر الموحدة وتشديد الياء بلا مد ابيك محمد بن يعقوب بن ابي ، شيخ لابي الطاهر الذهلي .    قلت . ابين ، بوزن احمد ، الذي تنسب اليه عدن ابين هو ابن زهير بن الهميسع بن حمير .  وبالضم ، وفتح الموحدة ، وسكون الياء : ابين بن سفيان احد الضعفاء . انتهي .  اثاثة ، بالضم ومثلثتين : مسطح بن اثاثة بن عباد بن المطلب ، بدري .  قلت : واخته هند بنت اثاثة .  وعمرو بن ابي اثاثة العدوي صحابي ايضا . انتهي .  وبكسر الهمزة وموحدة وياء ابابية : ابو القاسم بن اباية الاشبيلي مقرء ، اخذ عن ابي عبد الله بن شريح .  الاثير لقب جماعة .  وباسكان الموحدة وفتح المثناة : الابتر هو العاص بن واءل السهمي .  اثير ، بالضم وفتح المثلثة ، هو ابن عمرو السكوني الكوفي ، تنسب اليه صحراء اثير .  ومغبرة بن حميل بن اثير لابي سعيد الاشج ختنه .  وبموحدة بدل المثلثة . ابير بن العلاء ، عن عيسي بن عميلة ، وعنه الواقدي .  وعصمة بن ابير من اولاد اد بن طابخة ، ويقال له صحبة .  وعويف بن الاضبط بن ابير له صحبة ؛ من بني الذيل ، وغيرهما .    اثيع ، بوزن الذي قبله ، زيد بن اثيع ، عن علي .  وقد تقلب الهمزة ياء يثيع .  وبتاخير المثلثة مع فتح اوله : ايثع بن مليح بن الهون بن خزيمة ، وهو جماع القارة .  قلت : الاجب ، بفتح الجيم ، وتثقيل الموحدة ، هو ابن يهوذا ابن يعقوب عليه السلام .  وعباد بن الاجب صاحب ابن عمر .  وكرز بن جابر بن شبل الاجب ، له صحبة .  وبالحاء المهملة الاحب جماعة .  واختلف في سبيعة بنت الاجب ؛ فقيل بالمهملة .  وقال ابو عبيدة : بالجيم .  قال ابن هشام ، وتابعه الرواة علي ذلك ، انشد لها ابن اسحاق في السيرة شعرا تعظم فيه  امر مكة .  وبالضم وسكون الخاء المعجمة بعدها مثناة اخت : حسين بن الاخت .  ويحيي بن محمد بن نجم ابو منصور بن الاخت ، روي عن عمه مسلم بن نجم ابن الاخت .    وبفتحتين ونون مشددة اخن : الحسين بن علي بن يوسف بن الاخن ، شيخ لجعفر السراج .  وهذا الاخير قد لا يلبس .  الاحدب واضح .  وبجيم وضم الدال : الاجدب : بطن من غافق . انتهي .  الاحرز ، بسكون المهملة وفتح الراء ثم زاي : كنية محمد بن عمر بن جميل الطوسي ، روي عن ابن ابي الدنيا .  وبالخاء المعجمة ، وتقديم الزاي الاخزر : راجز من بني تميم .  قلت : ومثل الاول ، لكن اخره دال احرد : ابو حسان مسلم العدوي البصري الاحرد ، صاحب ابن عباس . انتهي .  احرم ، بمهملتين : ابن هبيرة ، جاهلي .  وبزاي : احزم بن ذهل . من اجداد عباد بن منصور ، ومن اجداد عبد الله بن ذي الرمحين .  وبخاء معجمة اخزم : زيد بن اخزم شيخ البخاري .  قلت : ما في الرواة نظيره .  نعم ، سمي به جماعة في الجاهلية منهم :    اخزم بن ابي اخزم من اجداد عدي بن حاتم الطاءي ، وقبيصة بن الهلب الصحابيين .  وابو اخزم الحارث بن عتيك الانصاري ، صحابي ، شهد احدا . انتهي .  وبجيم وراء اجرم : بطن من خثعم .  والاخرم ، بالخاء المعجمة ، جماعة .  احور ، بالراء : حد عبد الرحمن بن شماسة المهري التابعي .  قلت : واحور بن يزيد القشيري شاعر ذكره المرزباني . انتهي .  وبزاي : سلم بن احوز الذي قتل الجهم بن صفوان .  قلت : اخوه هلال بن احوز ، له ذكرني دولة بني امية . انتهي .  احلم ، بضم اللام : ابن عبيد البخاري ، عن عيسي غنجار ، وعنه نصر بن محمد .  وعمر بن حفص بن احلم البخاري ، هن سهل بن المتوكل ، وجماعة .  وبكاف مفتوحة : سعد بن احكم ، مصري تابعي .  الاحنف ظاهر .  وبالمعجمة ثم ياء اخيف : مكرز بن حفص بن الاخيف العامري ، له ذكر في صلح الحديبية .  قلت : واخته انيسة هي ام عبد الرحمن بن حويطب بن عبد العزي ، وعمتاه : عاتكة وفاطمة    بنتا الاخيف ، ذكرهما الزبير .  والاخيف بن كعب بن العنبر بن تميم ، من ذريته الحسحاس بن مالك العنبري الصحابي ، وغيره . انتهي .  احيمر ، تصغير احمر ، جماعة .  وبمعجمة : مالك بن اخيمر صحابي ، حديثه عند ابن قانع .  الاحوص جماعة .  وبالخاء المعجمة الاخوص رجل مجهول .  قلت : هو ابن عمرو بن عتاب التميمي شاعر ، ذكره ابن الكلبي . انتهي .  احيد جماعة .  وبجيم : اجيد بن عبد الله بن بشر الكندي ، عن سعيد بن ابي ايوب ، واحمد بن زهير يم  كثير ، وغيرهما .  اخنس جماعة .  وبحاء مهملة وموحدة وشين معجمة : احبش بن قلع ، شاعر من تميم .  واحبش بن الحارث بن اسد بن عمرو الحضرمي ، ذكرهما ابن الكلبي .  قلت : واحبش ايضا من اجداد ابي الفضل محمد بن محمد بن عقبة الزاهد البخاري ، روي عن ابي نعيم ، وطبقته . انتهي .  واخشن ، بخاء ثم شين معجمتين ثن نون ، هو السدوسي تابعي ، ومثله جد ادهم بن محرز بن اسد بن احشن ، تابعي . وابنه مالك بن ادهم ، ولي نهاوند لابن هبيرة .    اخيل ، باسكان الخاء المعجمة وفتح الياء : ابو الاخيل بن عمرو السلفي . عن اسماعيل بن عياش .  واسحق بن اخيل ، عن مبشر بن اسماعيل .  وبجيم مفتوحة واسكان الياء مع ضم اوله : بن اجيل الهمداني ، عن علي بن ابي طالب .  وعثمان بن اجيل ، عن عتبة بن عبد السلمي .  ادي ، بالضم وفتح الدال وتشديد الياء : في اجداد معاذ بن جبل .  قلت : هو ادي بن سعد بن ساردة الخزرجي وغيره . انتهي .  وبالفتح وتشديد الدال ادي بوزن حتي : مالك بن ادي الاشجعي ، حمصي ، روي عن النعمان بن بشير .  اذين ، بالمد والمعجمة المكسورة : منصور بن اذين ، عن مكحول .  وعلي بن الحسن بن اذين التوزي ، حكي عنه ابو سعيد بن عبدويه .  وبالقصر والضم وفتح الذال : محمد بن احمد بن جعفر بن اذين شيخ لابي الحسن بن جهضم .  قلت : وابن اذين لم يسم ، هو الذي خاطبه ابو نواس بقوله :  اسقني يا بن اذين . . . من شراب الزرجون  اذينة جماعة .  وبالمهملة بعدها ياء مشددة من غير نون : ارية والد مرداس الخارجي ، واخيه عروة .    ارتم ، بمثناة : ابن عمرو بن حرجة ، في الجاهلية .  وبقاف ارقم جماعة .  وبزاي ونون : ازنم بن جشم في اجداد زهرة بن حوية وغيره ، ذكره ابن ماكولا . انتهي .  الارت ، بفتح لراء وتثقيل المثناة : خباب بن الارت ، صحابي ، وجماعة .  وبزاي موحدة : ام بنت الازب الهمدانية جدة للعباس بن عبد المطلب .  وازب العقبة هو الشيطان ، ذكر في سيرة ابن اسحاق ليلة العقبة .  ازد جد القبيلة .  وازد بن الفتح الكشي ، روي عنه محمد بن محمد بن صالح النسفي .  وبفتح الزاي واعجام الذال : ذو قرنات جابر بن ازد المقرءي .  وام بكر بنت ازد كلاهما من تابعي الشام .  وبالراء : اردشير من ملوك المجوس .  قلت : كذا رايته بخط الذهبي ، ولم اره في الاكمال ولا في ذيله .  وسمعت من يذكره بالزاي ، فالله اعلم .  ازمة ، بفتح الهمزة واسكان الزاي ، رايت بخط مغلطاي نقلا عن غيره انه اسم امراة من الصحابة اخذها الطلق فقال لها النبي صلي الله عليه وسلم : اشتدي ازمة تنفرجي .    وهذا ذكره ابو موسي المديني في غريب الحديث له ، وتعقبه بانه باطل .  وبالضم وراء : ابراهيم بن ارمة الاصبهاني الحافظ .  وقد تمد الضمة ، فيقال : اورمة فلا يلبس ، ويجوز حينءذ فتح الراء وتسكينها .  اسا ، بفتحتين بلا مد : هو علي بن عبد القاهر بن الخضر بن اسا الفرضي ، سمع ابن النقور .  وبسكون الياء وفتح المثناة والموحدة : محمد بن ايتبا الدمشقي ، روي عن مسعود بن النادر . ذكره ابن نقطة . انتهي .  الاستاذ ، بكسر الهمزة ، بخط مءلفه ، وقد يضم : ابو محمد بن علوان الحلبي ، وابناه ، وغيرهم .  وبالفتح : ميمون بن استاذ ، روي عن عبد الله بن عمرو بن العاصي .  قلت : وبراء : خليل بن احمد بن خليل بن عمر بن استار التبريزي ، من شيوخ الدمياطي . انتهي .  الاسد : بالسكون ، هو الازد جد القبيلة .  وبفتح السين : اسد بن خزيمة .  واسد بن عبد العزي .  وابو الاسد سهل القراري شيخ لشعبة ، واخرون .  واختلف في ابي الاشد السلمي الشامي شيخ عثمان بن زفر مثله وهو الذي وقع في المسند .    وقيل بالمعجمة وتثقيل الدال ؛ وهو الراجح .  ومثله سنان بن خالد الاشد فارس مشهور .  واشد اخو يوسف عليه السلام .  قلت : والاشد عمرو بن اهبان بن ذثار بن فقعس الاسدي ، جاهلي . انتهي .  اسعر بن رحيل الجعفي ، تابعي .  واسعر بن النعمان الجعفي ، عن زبيد اليامي .  واسعر بن عمرو شيخ لابن الكلبي .  وهلال بن اسعر البصري احد الاكلة ، حكي عنه سليمان التيمي .  وصفية بنت اسعر ، لها شعر .  وابو الاسعر مولي زيد بن صوحان ، اسمه عبيد ، وقيل : هو بالشين المعجمة .  وبها : حبيش بن خالد الاشعر ، ابو صخر ، صحابي ، قتل مع خالد بن الوليد . يوم الفتح .  واخرون .  قلت : الاسفع بالفاء ، صحابي بدري .    واما الاسفع بن سريج بن صريم الجرمي فهو صحابي ايضا له وفادة .  ورايته في الاكمال في مادة رباح بالفاء ، فالله اعلم .  ومصعب بن الاسفع ، عن ربيح بن عبد الرحمن ، وعنه موسي بن يعقوب .  ويزيد بن ثمامة بن الاسفع الارحبي .  واخواه : سرح ، وعبد الله فرسان في الجاهلية .  وفي همدان الاسفع بن الاوبر .  والاسفع بن الاجدع .  وبالقاف جماعة منهم : واثلة بن الاسقع الليثي صحابي ايضا . انتهي .  اسود كثير .  وبمعجمتين : اشوذ بن سام بن نوح ، ذكره ابن اسحاق .  قلت : وبمهملة وراء : الاسور بن عبد الرحمن ، ذكره ابن حبان في ثقات اتباع التابعين .  وقال : قد قيل فيه الاسود ، بالدال ، والصواب الاول . انتهي .  اسيد ، بفتح الهمزة وكسر السين ، كثير ، ولا سيما في الاصبهانيين .  وبالضم : اسيد بن حضير .  واسيد بن ظهير .  وابو اسيد الساعدي صحابي .    واولاد ابي اسيد : حمزة ، وللمنذر ، وسعد ، حدثوا  وابو اسيد بن علي بن مالك ، ذكره السراج في الصحابة .  وابو اسيد بن ثابت الصحابي ، روي حديث :  كلوا الزيت ، وادهنوا به ؛ فانه من شجرة مباركة .  واسيد بن ثعلبة ، له صحبة .  واسيد بن ابي اسيد بن ابي اناس علي الصحيح .  وعقبة بن اسيد الصدفي ، تابعي .  واسيد بن زافر والي ارمينة . وابنة بزيد .  وابو اسيد الفزاري ، ويقال الصدفي ، روي عنه ابن ابي زكريا .  واسيد بن عامر بن سلم بن تيم جد ابي صالح محمد بن عيسي الكاتب الذهلي ، احد الحفاظ .  وقيس بن عاصم بن اسيد بن جعونة التميمي صاحبي .  واسيد بن ساعدة بن عاصم الانصاري الحارثي صحابي .  وابنه يزيد بن اسيد .  واسيد بن يربوع الساعدي ، شهد احدا .  واسيد بن ابي الجدعاء ، يقال له صحبة .    واسيد بن ابي الاسد ، ابو الربيع ، له حكاية مع الحجاج رواها عنه ابنه اسيد .  واسيد بن الحكم بن سعيد الواسطي ، ابو الحارث ، يزيد بن هارون .  واسيد العنبري ، اخو تءبة ، روي عنه اخوه .  ويحيي بن ابي اسيد المصري ، ابو مالك ، عن ابن عمر ، روي عنه حيوة بن شريح ، وغيره من المصريين .  وابو اسيد بن حجار بن ابجر العجلي ، عن علي ومعاوية .  واسيد بن احيحة بن خلف الجمحي ، من مسلمة الفتح .  واسيد بن الاخنس بن شريق الثقفي ، ذكره عمر بن شبة في الصحابة .  واسيد بن عمرو بن محصن ، ذكره ابو موسي في الذيل ، ويقال : انه اسم ابي عمرة .  واسيد بن كعب القرظي اخو اسيد ، لهما صحبة .  واسيد الجعفي ذكره العسكري في الصحابة ، وابن حبان في الفاءق .  واسيد بن يعمر الخزاعي يلقب النعيت ، ويقال اسمه اسيد بلا تصغير .  وتميم بن اسيد ، ابو رفاعة الصحابي .  واختلف فيه وفي اسيد بن رافع بن خديج شيخ مجاهد .  ويقال فيه اسيد بن اخي ابي رافع .  وفي جابر بن اسيد السلمي الشاعر .    وفي ام حكيم بنت اسيد .  وفي اسيد بن شعبة .  ومن العجاءب ما ذكره ابن القطاع في كتاب الابنية ، وابن رشيق في كتاب الشذوذ :  انه ليس في العرب اسيد بضم الهمزة ، واسكان الياء ، سوي اسيد بن اسماء بن اسيد السلمي .  زاد ابن رشيق : ان علي بن ابي طالب قطع يده في سرقة .  وبتثقيل الياء : اسيد بن عمرو بن تميم جد القبيلة .  واسيد بن اوس التميمي ، ذكره ابو حاتم السجستاني في المعمرين .  واسيد بن عبد عوف بن عامر الحنظلي ، جد بني حبناء .  واسيد بن عمرو بن قشير ، ذكره الحاكم في تاريخه .  قلت : واما قول الشاعر :  اتاني ابيت اللعن ان اسيدا . . . علي الغيب يعتاد الصفا ويمزق  فهكذا انشده الاصمعي ، وانشده ابو عبيد القاسم سلام :  اتاني ابيت اللعن ان ابن اسبذ . . . . . .  بفتح الهمزة واسكان السين وفتح الموحدة بعده ذال معجمة ؛ فان كان محفوظا فهو فرد .  وقد ذكر الذهبي من كل من اسيد واسيد جماعة ، واحال علي عادته ، ولم يذكر من الثالث سوي جد القبيلة ، فاوهم انه فرد ، وليس كذلك .  وقد تتبعت من كان بالضم مخففا ومثقلا بحمد الله تعالي . انتهي .    اسلم كثير  وبضم اللام : عبد الله بن سلمة بن اسلم ، روي عن ابيه ، عن انس .  قلت : واسلم بن الحاف بن قضاعة في الاصل في النسب .  واسلم بن القيانة . في عك .  واسلم بن تدول في بني عذرة . قال ابن حبيب : هءلاء الثلاثة بالضم ، ومن عداهم بفتح اللام . انتهي .  الاشتر النخعي ، اسمه مالك بن الحارث ، فارس من اصحاب علي مشهور .  وابنه ابراهيم بن الاشتر قتل مع مصعب بن الزبير .  قلت : وذكر ابن ماكولا وابن نقطة جماعة ممن عرف بذلك . انتهي .  وبضم المثناة وتثقيل الراء الاشتر لقب لبعض العلويين .  قلت : هو زيد بن جعفر ، من ولد يحيي بن زيد بن علي بن الحسين ، لقبه الاشتر . ذكره ابن ماكولا ، وهو فرد . انتهي .    واسير ، بضم الهمزة وفتح السين المهملة واسكان الياء علي التصغير : اسم جماعة .  وبفتح الهمزة واسكان الياء وتقديمها علي السين : علي بن محمد القطان المديني ، لقبه الايسر . روي عن ابي عبد الله بن مندة ، ومات سنة  ه .  قلت : وعبد الرحمن بن احمد بن الايسر المديني ، روي عن الطبراني .  وابو البركات عبد الله بن احمد بن المفضل بن محمد بن الايسر ، روي عنه ابن طبرزذ .  وابنه سعيد ، سمع منه ابو المحاسن القرشي . ذكرهم ابن نقطة .  وفي القدماء : ايسر لقب ابي ليلي الصحابي والد عبد الرحمن بن ابي ليلي . انتهي .  اشنة ، بالضم وسكون الشين المعجمة وفتح المثناة ، جماعة في الاصبهانيين .  وبالمد ، وكسر المهملة ، والياء : اسية امراة فرعون .  ومن الرواة اسية اخت الحافظ الضياء ، روت بالاجازة عن ابن شاتيل .  وبالقصر ثم النون والسين المفتوحتين : انسة مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم .  وعبد الله بن ابي انسة ، عن عقبة بن عامر .  الاشعث جماعة  وبموحدة : اشعب الطامع ، فرد .    قلت : وابنه عبيدة بن اشعب ، روي عن ابيه . وعنه ابراهيم بن المهدي . انتهي .  اشقر عدة .  وبمهملة وفاء : ابو الاسفر ، روي عن ابي حكيم ، عن علي في المطر . لا يعرف .  قلت : اشيم ، بالفتح وسكون الشين المعجمة وفتح الياء : صحابي ، قتل في عهد النبي صلي الله عليه وسلم ، فكتب بتوريث امراته من ديته .  وبالضم وفتح المهملة وسكون الياء : اسيم ، تصغير اسامة ، جاء ذلك في حديث . انتهي .  اصبغ ، بمعجمة ، عدة .  وبالكسر وعين مهملة : والاصبع العدواني .  وذو الاصبع الكلبي شاعر في التابعين .  وزكي الدين عبد العظيم بن عبد الواحد بن ظافر بن ابي الاصبع الشاعر المصري مشهور ، وهو من شيوخ الدمياطي .  اعز ، بالمهملة والزاي : هو ابن عمر بن محمد السهروردي . حدث عن ابي القاسم بن بيان . وغيره ، مات سنة  .  قلت : وعبد الله ، وقيل : مالك ، بن اعز ، شيخ لابي اسحاق السبيعي ، ذكره ابن ماكولا .  ويحيي بن عبد الله بن اعز شيخ روي عن ابي الوقت ، ذكره ابن نقطة .  واعز بن كرم الحربي ، عن يحيي بن ثابت بن بندار . وابنه عبد الرحمن ، روي عن عبد الله بن ابي المجد الحربي .    والحسن بن محمد بن اكرم بن اعز الموسوي ، ذكره ابن سليم . انتهي .  والاعز بن علي الظهيري ، روي عن ابي القاسم بن السمرقندي ، قيل : اسمه المظفر .  والاعز بن العليق ، سمع شهدة .  وابو الاعز قراتكين ، سمع ابا محمد الجوهري .  قلت : والاعز بن قلاقس شاعر الاسكندرية ، مدح السلفي ، وسمع منه ، واسمه نصر ، ويكني ابا الفتوح .  والاعز بن عبد السيد بن عبد الكريم السلمي ، روي عن ابي طالب بن يوسف .  وعمر بن الاعز بن عمر ، كتب عنه ابن نقطة . انتهي .  والاغر ، بالغين المعجمة والراء ، جماعة في التابعين وغيرهم .  قلت : وبالزاي كسيل بن اغز البربري ، له ذكر في فتوح المغرب لسعيد بن عفير . انتهي .  الاعنس ، بنون : ابن عثمان الهمداني شاعر .  وبالياء : ابو الاعيس عبد الرحمن بن سلمان ، حمصي .  وبغين معجمة وموحدة : ابو عمر احمد بن بشر بن محمد التجيبي ، يعرف بابن الاغبس ، مات بالاندلس سنة سبع وعشرين وثلاثمءة ، وقد حدث بشء .    الاعشي ظاهر .  وبالسين المهملة واخره وراء : الصناءح بن الاعسر ، له صحبة .  الاعور ظاهر .  وبمعجمة : حنظلة بن اسيد بن الاغور ، صحابي .  اعين واضح .  وبمعجمة ثم موحدة : مالك بن اغبن الجهني ، ذكره ابن الطحان .  قلت : افعي : عمرة بنت افعي ، عن ام سلمة .  وسلامة بنت افعي . روت عن عاءشة ، وغيرهما  وبفتح الفاء والقاف المكسورة : حسن بن محمد بن افقي ، ذكره ابن نقطة . انتهي .  افلح كثير .  وبقاف : هو عاصم بن ثابت بن ابي الافلح ، فرد .  قلت : افيشر ، بالضم وفتح القاف وسكون الياء وكسر الشين المعجمة : هو المغيرة بن عبد الله بن الاسود الشاعر ، يلقب الاقيشر .  واسامة بن عمرو بن عامر بن اقيشر والد ابي المليح .  وبالمهملة : اقيسر بن الخفيف في نسب قضاعة .  وبالمعجمة ، لكن بلا راء : الحارث بن اقيش ، له صحبة .  وبنو زهير بن اقيش : حي من عكل .    الاقرع كثير .  وبالفاء : الافرع بن الهميسع بن حمير بن سبا .  اقرم جماعة .  وبالفاء : قاءد بن افرم شاعر مدح ابن شهاب ، روي عنه بهلول بن سليمان .  والافرم وصف به جماعة من المتاخرين .  اكيل : بالضم وفتح الكاف ، ابو حكيم مءذن مسجد ابراهيم النخعي .  وموسي بن اكيل النميري ، روي عنه اسماعيل بن ابان الوراق .  وبالفتح وسكون الكاف وفتح المثناة : اكتل بن شماخ العكلي ؛ شهد الجسر مع ابي عبيد .  واكتل ابو المختار التيمي ، روي عن علي .  اميم واضح .  وبالفتح اميم ين يلمع بن عابار ، ضبطه الوزير المغربي في كتاب ادب الخواص له . انتهي .    امية كثير .  وبالفتح تخفيف النون : امنة بن عيسي .  روي عن ابي صالح كاتب الليث ، فرد .  وبالمد وكسر الميم : امنة ام النبي صلي الله عليه وسلم .  وابو امنة له صحبة .  وامنة جماعة نسوة .  امين ظاهر .  وبالضم : امين بن عمرو ابو خارجة المعافري تابعي .  وامين الحرمازي ، عن جده نضلة ، وعنه ابنه الجنيد .  وامين العبسي ، حكي عنه سعيد بن عفير .  وابو امين ، عن ابي هريرة ، وعنه ابو الوازع .  وابو امين البهراني عن القاسم ابي عهد الرحمن الشامي .  وامين بن احمر اليشكري ، ولي خراسان لعثمان ، قاله سيف . ويقال اخره راء .  قلت : وبالمد وكسر الميم : عبد الرحمن بن امين ، ذكره ابن الحطان . انتهي .  الامير كثير .  وبالضم : امير بن احمر اليشكري فيما اليشكري فيما قال ابن الكلبي . وقد مر بالنون .    قلت : اميل ، تصغير امل ، هو ابن ابراهيم من اهل مرو .  عن ابي حمزة السكري .  والمءمل بن اميل شاعر .  وبالصاد بدل الميم : اصيل ، صحابي .  وشعثم بن اصيل ، روي عنه علي بن سعيد الرازي .  وبالفتح اصيل جماعة ممن يلقبون اصيل الدين .  امي ، بالضم وفتح الميم المخففة وبعدها ياء ثقيلة :  هو ابن ربيعة الصيرفي ، عن الشعبي ، معروف .  وبكسر الميم المثقلة امي : ابو منصور الضحاك بن غانم الاصبهاني المعروف بابن امي ،  حدث عن محمد بن عبد الواحد الاصبهاني .  والامي ، بوزنه ، كثير . انتهي .  انس ظاهر .  قلت : وبكسر النون : انس بن الهمان ، جاهلي ، ضبطه ابو عبيد البكري في معجمه .    قال : وبه سمي الجبل الذي في ديار الهان ، نقلته من خط مغلطاي . انتهي .  وبمثناة مفتوحة ومعجمة : محمد بن اتش الصغعاني ، من اقران عبد الرزاق .  قلت : واخوه علي بن اتش .  ووقع في رواية القابسي في محمد بن انس الذي علق له البخاري عن الاعمش انه مثل الصنعاني ، وليس بشء . والصواب انه كالجادة . انتهي .  انيس جماعة .  وبفتح اوله والكسر : انيس بن عبد المطلب بن عبد مناف ، جاهلي .  قلت : الاوبر جماعة .  وبالزاي بدل الواو : ازبر بن عدي بن ابي طفيل شاعر .  وقيس بن ازبر بن عدي التجيبي ، شهد فتح مصر .  اويس جماعة .  وبالفتح وكسر الراء واخره شين معجمة : ابو الحرام بن العمرط بن غنم بن اريش .    اهتم كثير .  وبالضم وفتح الهاء ثم ياء : عمرو بن اهيم ؛ اعشي بني تغلب ، قاله ابن دريد . ذكر الجميع ابن ماكولا . انتهي .  اياس جماعة .  وبنون وضم اوله : اسيد بن ابي اناس بن زنيم . واخوه انس .  وابو اناس عبد الملك بن جوية ، قاله يحيي بن ادم ، اخباري مقل .  وام اناس بنت ابي موسي الاشعري .  وام اناس بنت اهيب الجمحية جدة لاسماء بنت ابي بكر الصديق .  وام اناس بنت قرط جدة لعبد المطلب بن هاشم .  قلت : وابو اناس بن علي بن حمزة الكساءي ، ذكره خلف بن هشام البزاز في حكاية .  وام اناس بنت عوف بن محلم بن ذهل بن شيمان .  اهيب جماعة .  وبالفتح وسكون الهاء وفتح النون : اهنب بن كلب بن وبرة القضاعي ، وله يقول زهير بن جناب :    لكل مناجد جلد قواه . . . واهنب عاكفون علي الدوار  ايبة ، بسكون الياء وفتح الموحدة : ابن كرم بن عبد الله الشهيدي ، سمع من ابي عبد الله الارتاحي .  وبكسر الموحدة بعدها ياء جماعة ؛ منهم زياد بن ابيه .  وبالضم وفتح المثلثة وتشديد الياء : معبد خليد بن اثية ، له صحبة .  وبالمد ، وكسر النون ، وتخفيف الياء : لقب مصعب بن الزبير . قال الشاعر وفي عبد الملك ابن مروان :  عماد بني العاص الرفيع مكانه . . . وقرم بني العوام انية النحل  لقب بذلك لجوده . انتهي .  ايوب كثير .  وبسكون المثلثة وفتح الواو : اثوب بن عتبة . قيل : له صحبة ، حديثه في الديك الابيض ، ولا يصح .  رواه عنه عبد الباقي بن قانع في معجمه .  والحارث بن اثوب راي عليا .  قالا ابن ماكولا : هو خطا من عبد الغني ، وانما هو ثوب بلا الف .    قلت : واثوب بن ازهر اخو بني جناب ، وهو زوج قيلة بنت مخرمة الصحابية ، ذكره ابن ماكولا . انتهي . 
  مشتبه النسبة من حرف الالف
  الابري ، بالمد وضم الموحدة وكسر المخففة : ابو الحسن محمد بن الحسين الابري السجزي الحافظ .  وابر من قري سجستان .  وبفتح الهمزة والمثلثة : الحسين بن عبد الملك الخلال الاصبهاني الاثري ، ثقة مشهور . مات سنة  ه .  وامين الدين عبد الكريم بن منصور الموصلي الاثري ، من شيوخ الدمياطي . مات سنة  ه .  قلت : وشعبة بن علي بن عبد الله الطوسي الاثري . قال ابن السمعاني : مات سنة  ه .  وبضم الهمزة ، ثم نون : وزاي : ابو الخير الياس بن غازي الانزي ، منسوب الي جد له اسمه انز ، سمع منه ابن طبرزد . انتهي .    وبالكسر وفتح الموحدة : الابري جماعة .  قلت : وتشتبه هذه النسبة من الاسماء بابزي ، وهو بفتح الهمزة وسكون الموحدة وفتح الزاي ، مقصور ؛ هو والد عبد الرحمن بن ابزي الصحابي المشهور .  وقيل لابيه صحبة .  وابناه : سعيد ، وعبد الله ابنا عبد الرحمن بن ابزي ، لهما رواية .  وعبد الله بن الحارث بن ابزي ، امه رايطة .  الابي ، بالمد ، جماعة منهم :  ابو سعد منصور بن الحسين صاحب نثر الدر ، وهو منسوب الي ابة ، من قري ساوة .  وابة ايضا ، من قري اصبهان .  وبلا مد والموحدة ثقيلة : عبد الله بن الحسن الابي الهاشمي ، نسب الي اب ، قرية باليمن .  وبالضم : محمد بن عبد الله بن سليمان الكلبي القيرواني المقرء الابي . مات سنة عشرين واربعمءة ، وهو منسوب الي ابة من قري تونس .  وعصرينا بالمغرب : محمد بن خلف الابي الاصولي ، عالم المغرب بالمعقول ، سكن تونس .  وبضم الهمزة وفتح الموحدة ، وقبل ياء النسب ياء مثلها ثقيلة : عبد الرحمن بن عبد المعطي الابيي الانصاري ، نسب الي جده .    وبوزن المقرء ، لكن بدل الموحدة نون : علي بن موسي الاني شيخ ابي سعد الماليني ، من اني : قرية من عمل واسط .  وبالفتح : عيسي بن ماهان الاني . انتهي .  الابدي ، بالضم وتشديد الموحدة وفتحها ، والذال المعجمة ، من ابذة : بليدة بالاندلس : جماعة .  وباسكان النون واهمال الذال : الحافظ الفقيه ، ابو الوليد يوسف بن عبد العزيز بن الدباغ الاندي ، مات سنة  ه .  قلت : وابو عمر يوسف بن عبد الله بن خيرون القضاعي .  قال ابن الدباغ : كان جارنا ، وسمع من ابي عمر بن عبد البر .  ويوسف بن علي الاندي ، حدث عنه العثماني في فواءده ، ذكرهما ابن نقطة .  ومحمد بن ياسر بن احمد الزهري الاندي ، ولد سنة  ه ، ومات سنة  ه ، ذكره ابن الرشاطي .  ويوسف بن علي بن محمد القضاعي الاندي المعروف بالقفال لحمله اياها في يده . ذكره ابن النجار . انتهي .  الابزاري عدة .  وبالضم المثناة وراءين : الاتراري فقيه كان بمصر بعد السبعمءة من اترار : مدينة كبيرة بالترك علي شط جيحون .    قلت : والقوام لاتقاني الحنفي ولي تدريس الصرغتمشية اول ما فتحت وشرح الدراية .  وذكر ابن ماكولا هنا الانداري ، بالنون والدال ، واسمه عبد الله بن احمد ، وقال : كان ورفيقنا في الرحلة الي مصر .  الابوابي ، منسوب الي باب الابواب : جماعة ؛ منهم عبد الله بن احمد الابوابي ، روي عن ماوبة بنت ابي ماهك حديثا .  وبالكسر ثم ياء وبعد الالف نون الايواني نسبة الي الايوان ، اظنه ايوان كسري : مليح بن رقبة الايواني ، ذكره ابو سعد الماليني . واما ابن ماكولا فذكر مليح بن رقبة فيمن ينسب الي اوانا ، وقول سعد اصوب . انتهي .  الابلي ، بالفتح وسكون الياء وتخفيف اللام : خلق كثير من ايلة التي علي بحر القلزم .  وبالضم وضم الموحدة وتشديد اللام الابلي ، نسبة الي الابلة بالقرب من البصرة : شيبان بن فروخ الابلي شيخ مسلم .  قلت : والوليد بن محمد بن صالح الابلي ، روي عن مبارك بن فضالة .  وحفص بن عمر بن ميمون الابلي ، روي عن ابي بكر بن عياش .  وعبد الله بن حازم الابلي ، عن عبد الله بن بكر السمي ؛ وعنه حمزة بن داود .  وكثير بن عبد الله ابو هاشم الابلي ، عن انس .  ومحمد بن سفيان بن ابي الزرد الابلي شيخ ابي داود .    ومحمد بن سكن الابلي .  وحلق من شيوخ الطبراني وطبقتهم ومن بعدهم . انتهي .  وبوزن الاول ، لكن الهمزة مكسورة ، نسبة الي ايلة من قري باخرز .  قلت : لم يذكر من نسب اليها . انتهي .  وبكسر الموحدة الابلي نسبة الي ابل السوق ، منها امام جامع دمشق : ابو طاهر الحسين بن عامر المقرء . روي عن ابي علي بن جابر الفراءضي ، وعنه الكتاني .  قلت : وبالمد وضم الموحدة مخففا الابلي : محمد ابراهيم الابلي المغربي شيخ اهل المغرب في اصول الفقه ، وهو الذي ادخل شروح ابن الحاجب وغيره من مصنفات العجم لتلك البلاد ، واخذ عنه جماعة من شيوخنا ، منهم : ابو عبد الله بن عرفة ، وابو زيد بن خلدون . انتهي . الابياري ، بالفتح : علب بن اسماعيل الربعي ، روي عنه السلفي بالاجازة ، ومات سنة  ه .  وعلي بن اسماعيل بن عطية التلكاتي ، ثم الابياري ، سمع ابا طاهر بن عوف .  قلت : وهذا هو الفقيه ابو الحسن شارح البرهان في اصول الفقه ، اخذ عنه ابن الحاجب وغيره .  وولداه : حسن وعبد الله ، ذكرهما منصور بن سليم في الذيل ، وذكرهما بالعلم .    ونور الدين علي بن سيف بن اسماعيل الابياري ثم الدمشقي ، شيخ اهل العربية في عصرنا ، جالسته واستفدت منه والله ينفع به ، مات سنة  ه بدمشق . انتهي .  وبنون ثم موحدة الانباري ، نسبة الي الانبار بالعراق : خلق ، كابن الانباري صاحب التصانيف . مات سنة  ه .  قلت : وبكسر اوله الانباري : ابو الحارث محمد بن عيسي الانباري عن ابي شعيب الحراني .  ضبطه ابو سعد الماليني ، وقال : نسب الي انبار مدينة بجوزجان . انتهي .  والابناوي ، بتقديم الموحدة وواو بدل الراء ، نسبة الي ابناء الفرس الذين نزلوا اليمن ممن جهزهم كسري مع سيف بن ذي يزن الي ملك الحبشة فطردوا الحبشة عن اليمن ؛ فمنهم :  وهب بن منبه ، وطاوس . ومحمد بن وهب الابناوي ادركه احمد بن حنبل .  واحمد بن محمد بن بكر الابناوي ، سمع هشام بن عمار .  قلت : ومنهم سليمان بن وهب ، روي عنه محمد بن اتش الصنعاني الابناوي .  واخوه علي .  ومحمد بن الحسن بن اتش .    وقيل هو الاول ، وانما نسب الي جده .  والحسن بن عبد الاعلي البوسي الابناوي من شيوخ الطبراني .  وعلي بن منصور الابناوي ، روي عنه بشر بن حجر بن النعمان .  وعبد الملك بن عبد الرحمن ، ويقال ابن محمد ، الذماري .  وعامر بن ابراهيم ، روي عن فرج بن فضالة .  وهمام بن منبه اخو وهب .  الابياني ، بالكسر والباقي كالاول لكن بعد الالف نون : ابو بكر محمد بن احمد الابياني المعلم ، ذكره ابو سعد الماليني ، وقال : ينسب الي ابيان من عمل الري .  ومن انبابة ، قرية من قري جيزة مصر : جماعة . انتهي .  الاجري عدة .  وبخاء معجمة والتخفيف : ابو القاسم اسماعيل بن احمد الاخري الدهستاني ، شيخ حمزة السهمي .  والعباس بن احمد بن الفضل الاخري الزاهد ، عن ابن ابي حاتم .  قلت : وابو الفضل محمد بن علي بن عبد الرحمن الاخري الدهستاني شيخ لابي سعد بن السمعاني .  قال فيه : كان اديبا متكلما علي اصول المعتزلة ، ويقال اسمه خزيمة .  وابو عمرو محمد بن علي بن محمد بن حارثة الاخري . قال عبد الله بن احمد السمرقندي : حدث عن ابي مسعود البجلي .  وبقصر الهمزة وتشديد الجيم المفتوحة وكسر الراء : ابو جعفر احمد بن محمد بن ابراهيم الخشني    الاجري المقرء ، رحل وسمع من ابي طاهر بن عوف ، ومات سنة  ه .  ذكره القاسم التجيبي في فهرسته ، وقال : لم يذكره احد ممن الف في هذا الباب . وهو منسوب الي اجر : حصن من قرطبة . انتهي .  الادمي ، بالقصر ، بين .  وبالمد : ابو بكر احمد بن محمد بن ادم الشاشي الادمي ، محدث رحال ، سمع محمد بن عبد الله ين المقرء وابا حاتم .  قلت : الاذني ، بالقصر وفتح الذال المعجمة ونون : جماعة ونون : جماعة نسبوا الي اذنة : من قري الشام .  وبالمهملة والموحدة الادبي ، نسبة الي الادب ، ذكره ابن نقطة وبيض . انتهي .  الاذرعي ، بفتح الراء ، بين .  وبمهملة : الادرعيون من العلوية من اولاد الادرع ، وهو محمد بن عبد الله بن عبد الله بن الحسن بن جعفر العلوي ، قتل اسدا ادرع فسمي به .  قلت : منهم نقيب ججندة ابو احمد محمد بن ابي عبد الله بن ناحل ، ذكره الامير .  الاذرمي ، بالفتح وسكون الذال المعجمة وفتح الراء : عبد الله بن محمد بن اسحاق ، نسبة الي اذرمة : قرية من قري نصيبين ، من شيوخ النساءي .    وباهمال الدال : هلال بن عبد العزي بن خطل الادرمي الذي قتل تحت استار الكعبة ، منسوب الي الادرم ، واسمه تيم بن غالب .  وبالمد وفتح الزاي بدل الدال : ابو احمد محمد بن عبد الملك بن يعقوب الازرمي ، من شيوخ ابي سعد الادريسي .  الاراشي ، بالكسر ، كثير .  وبواو بدل الراء والسين المهملة : ابو محمد الاواسي الراجز ، حكي عنه ابو علي القالي في اماليه .  وبالضم : في الازد ، وفي قضاعة انتهي .  الاردني ، بالضم وسكون الراء وضم الدال المهملة وتشديد النون ، نسبة الي الاردن : عبادة بن نسي .  والحكم بن عبد الله بن خطاف العاملي احد الضعفاء ، واخرون .  قلت : هم عبد الله بن نعيم ، والراوي عنه يحيي بن عبد العزيز ، روي عنه الوليد بن مسلم .  ومحمد بن سعيد المصلوب .  واحمد بن منهل .  ذكرهم الامير .  والوليد بن سلمة الاردني روي عن مسلمة بن علي الخشني .  والعباس بن محمد الاردني ، روي عن مالك .  وعلي بن اسحاق الاردني ، حدث ابن منده ، عن محمد بن يعقوب عنه . ذكره ابن نقطة    وعتبة بن ابي حكيم الاردني ، عن طلحة بن نافع .  ومحمد بن ايوب ابو عبد الملك الاردني شيخ لمعاوية بن صالح .  وازهر بن عبد الله الاردني .  وعبد الملك الاردني ، حدث عن سلمة بن العيار .  وابراهيم بن سليمان بن رزين الاردني المءدب ابو اسماعيل . نزل ببغداد وقيل فيه ابراهيم بن اسماعيل . عن عبد الله بن عمير وطبقته . وذكر الواسطي عبد الله بن حوالة الازدي الصحابي . وقال : انه نزل الاردن .  والاودني ، بالواو وفتح الدال والتخفيف ، ياتي في الاودي . انتهي .  والازدي ، بالفتح والزاي وكسر الدال : كثير .  والازد هو ابن الغوث بن نبت بن مالك بن ادد بن زيد بن كهلان بن سبا بن يشجب ين يعرب بن قحطان .  وقيل اسم الازد ردا ، واليه جماع الانصار ، كان انس يقول : ان لم نكن من الازد فلسنا من الناس . وقال : الاسد لقرب السين من الزاي .  والازدي ايضا : من ازد شنوءة ، ومن ازد الحجر ، ولكن هما مندرجان في الاول ؛ لانهما من ولده ، والنسبة ترجع اليه . قاله الحازمي .  قلت : وبالراء : محمد بن عياش الاردي ، روي عن صالح بن سهل البوشنجي ، نسب الي ارد : قرية من قري بوشنج ، وعنه ابو الحسين العالي .  وبضم الهمزة : علي بن ابراهيم الداماني الاردي ؛ من ارد : ماء بين فارس واصبهان ، شيخ لابي سعد الماليني . ضبطهما الرشاطي . انتهي .    الارجاني ، بالفتح وتثقيل الراء ، وقد تخفف ، والجيم وبعد الالف نون : جماعة .  وبحاء مهملة واسكان الراء وبدل النون همزة : علي بن ابي الكرم الارحاءي الضرير ، سمع ابا الوقت ، نسبة الي قرية من عمل واسط يقال لها الارحاء .  قلت : وبجيم : علي بن عمر بن محمد بن الحسن الارجاءي ، منسوب الي ارجاء : موضع باصبهان .  الارحبي ، جماعة ، بحاء مهملة وموحدة .  وبجيم ونون ، نسبة الي قرية باسفرايين : ابو الفضل محمد بن عيسي الارحبي ، عن ابي العباس بن سريج ، وعنه ابن اخيه محمد بن ابي احمد الارجني .  واسماعيل بن محمد بن يوسف الارجني شيخ لابي سعد الماليني . انتهي .  الارزي ، نسبة الي بيع الارز : جماعة .  ويقال فيهم الرزي والرزاز .  وبسكون الراء وفتح الزاي بعدها نون خفيفة : ابو محمد عبد الله بن حديد الارزني ، من مدينة ارزن ، محدث رحال سمع من الطحاوي .  قلت : وغياث بن ابراهيم ابو غسان الارزني ، عن الهيثم بن عدي .  ويحيي بن محمد بن عبد الله الارزني اديب .    ذكرهما ابن ماكولا .  وبالضم وسكون الزاي بعدها راء : سعد الله بن علي بن محمد الازري الفقيه الحنفي ، حدث عن طراد الزيني ، ذكره ابن نقطة .  الارمني كثير .  وبكسر الميم وزيادة ياء : ابو عمر الازرق الارميني ، عن ابن عيينة . ذكره ابو احمد الحاكم .  وبفتح الميم بعدها نون ثم مثناة : محمد بن حمير الارمنتي ، عن ابيه ، وعنه اليمان بن يزيد . ضبطه الرشاطي ، وقال : انه منسوب الي ارمنت : من قري الجانب الشرقي من النيل ؛ وخرج منها جماعة نبهاء متاخرون ، ذكرها الكمال جعفر في تاريخ السعيد .  الارموي كثير  وبزاي وضم الميم بعدها واو وراء ايضا : عبد الله بن محمد الازموري المغربي ، رحل وسمع من اصحاب ابن البطي وغيره ، ومات سنة  ه . ذكره ابن سليم .  الازمي ، بفتح الهمزة والزاي : جماعة .  وبالضم وسكون الراء : ابو الفتح خسرو بن حمزة الارمي القزويني ، ذكره ابن السمعاني وابن نقطة . انتهي .  الاستواءي ، بفتح الهمزة او ضمها وسكون السين وفتح المثناة : عمر بن عقبة الاستواءي ، نسبة الي استواء من رساتيق نيسابور ، حدث عن ابن المبارك .  والاسواني ، بالكسر وبعد الالف نون من غير مثناة : جماعة من اسوان بصعيد مصر .    قلت : وكالاول ، لكن بكسر الواو : عمران بن موسي الاستوي .  ومحمد بن روح بن نصر ابو احمد السلمي الاستوي ؛ كلاهما من شيوخ ابي احمد بن عدي .  وبنون بدل المثناة : الاسنوي ، نسبة الي اسنا في صعيد مصر ، ويقال الاسناءي ، بهمزة ومد ؛ وهو اشهر .  وبالضم والشين المعجمة وضم الموحدة وسكون الواو بعدها نون : ابراهيم بن عبد القاهر بن فتوح الاشبوني ، كتب عنه السلفي ، ذكر ذلك ابن نقطة .  الاسجي ، بالمد وكسر المهملة بعدها جيم : ابو سعيد محمد بن عون بن اسحاق بن صالح ، عن محمد بن نصر الرباطي ، وعنه ابو الحسن بن احمد الخطيب البصري شيخ الماليني .  وبالشين المعجمة من عمل مرو : محمد بن ايوب الاشجي ، سمع ابا علي الزعفراني ، وعنه احمد بن محمد بن القاسم الكرابيسي . قال الماليني : هو بكسر الشين المعجمة ، منسوب الي قرية يقال لها شك نو علي غير قياس . انتهي .  الاسدي في اسد بن عبد العزي بن قصي من قريش ، وفي اسد بن خزيمة .  منهم غنم بن دودان بن اسد جماعة فيهم كثرة .  وبسكون السين ، نسبة الي الازد ، واكثر ما يجء بالزاي ، واشتهر بالنسبة كذلك عبد الله بن مالك بن بحينة الاسدي ، وابن اللتببية الاسدي الذي استعمله النبي صلي الله عليه وسلم .    قلت : وابو معمر عبد الله بن سخبرة الاسدي تابعي .  ومسدد بن مسرهد شيخ البخاري يجوز فيه النسبتان : التحريك ، والسكون ؛ افاد ذلك ابو علي الجياني .  الاسكندراني جماعة .  وبالمعجمة وكسر الكاف بعدها ياء ثم ذال معجمة بعدها موحدة بدل الراء : ابو الفتح محمد بن عبد الله بن الحسين الاشكيذناني الهروي ، سمع من ابي الفضل احمد بن سعيد بن حمان ، ومات بمكة ، ذكره ابن نقطة .  الاسعدي جماعة .  وبفتح الفاء وسكون الذال المعجمة بعدها نون : علي بن ابي بكر الرازي الاسفذني ، روي عن ابن اسحاق وغيره .  واحمد بن علي بن اسماعيل الرازي الاسفذني ، من شيوخ الطبراني ، ووهم ابن ماكولا فذكره في الاسعدي ، وقال : لا ادري الي اي شء ينسب ، وتعقبه ابن نقطة وذكر انه وقف عليه مجودا في خمس نسخ من معجم الطبراني ، منها بخط ابن الحاصفة وابن الانماطي وغيرهما . انتهي .  الاسلمي الجادة .  وبالضم ، نسبة الي اسلم بن الحاف بن قضاعة .    قلت : ما عرفت من نسب اليه انتهي .  الاسواري بالضم ، نسبة الي الاساورة من تميم ، منهم ابو عيسي الاسواري ، تابعي ، وتوجد هذه النسبة في القدماء .  فاما المتاخرون فبالفتح ، نسبة الي قرية باصبهان اسمها اسواري ؛ منهم :  ابو الحسن محمد بن احمد الاسواري ، من شيوخ ابن مردويه وصاحب مجلس الاسواري .  قلت : وفي القدماء بالفتح ايضا :  حماد بن عثمان الاسواري ، عن يونس بن عبيد . انتهي .  الاسيدي ، بالفتح ، الي اسيد بن ابي العيص ، والد عتاب بن اسيد امير مكة .  قلت : شهر بهذه النسبة عبد العزيز بن معاوية بن عبد العزيز من ولد عبد الرحمن بن عتاب من شيوخ ابي داود .  وابو صالح الاسيدي ، روي عنه الاصمعي حكاية ، ذكره ابن ماكولا . انتهي .  وبالضم والتثقيل جماعة ، منهم :  حنظلة بن الربيع الكاتب الاسيدي .  وهارون بن رءاب .    وسيف بن عمر التميمي صاحب الفتوح .  قلت : وبفتح الهمزة وسكون السين المهملة وفتح الموحدة وبالذال المعجمة : عبد الله بن زيد بن عبد الله بن دارم ، ذكره ابن الكلبي انه نسب الي اسبذ ؛ اسم فرس كانت لهم . وقيل : نسب الي مدينة كان نزلها .  قال ابن ماكولا :  ومنهم المنذر بن ساوي صاحب هجر .  وبمعجمة ثم نون : ابو علي احمد بن محمد بن نعيم الاشندي ، الي اشند من قري بلخ ، روي عن علي بن عاصم ، وعنه عبد الله بن محمد بن يعقوب الحارثي .  الاشروسي ، بالضم وسكون الشين المعجمة وضم الراء بعدها سين مهملة ، نسبة الي اشروسان : فرضة من جاء من خراسان يريد السند ، منهم :  ابو الفضل رستم بن عبد الرحمن بن خقش الاشروسي ، شيخ لابي محمد بن الضراب .  وبزيادة نون قبل ياء النسب الاشروسني جماعة نسبوا الي اشروسنة من بلاد الروم .  الاشعري خلق من رهط ابي موسي عبد الله بن قيس وذريته ، منهم :  ابو الحسن علي بن اسماعيل الاشعري المتكلم صاحب التصانيف ، وينسب الي طريقته خلق من الفضلاء . انتهي .    وبالكسر واهمال السين وكسر العين وسكون الراء بعدها دال : سليمان بن هبة الله بن احمد الاسعردي خطيب بيت لهيا حدث عن البوصبري وكان حنبليا فربما مزحوا معه فكشطوا الدال فيصبر الاسعري فيغضب منه .  وبنته زينب شيخة الذهبي بنت سليمان ، مشهورة ، روت عن ابن الزبيدي .  وتقي الدين بن عبيد بن محمد بن عباس الاسعردي من حفاظ المصريين .  وولده ابو نعيم احمد .  قلت : حدثوا عنه ، ولا يلتبس هذا في الغالب بالاشعري لزيادة الدال ؛ لكن ربما قيل فيه بالمثناة فقد يلتبس .  واهمل الذهبي الاشقري ، بالمعجمة والقاف ، وقد ذكره ابن ماكولا ؛ فذكر كعب بن معدان الاشقري الشاعر نزيل مرو ، روي عن نافع عن ابن عمر .  وعبد الله بن شقير الاشقري ، حدث عن دعبل بن علي الخزاعي الشاعر .  وذكر ابن السمعاني .  احمد بن يحيي الاحول الكوفي الكندي الاشقري . انتهي .  الاشتري ، جماعة ؛ منهم : نفيس الدين عمر بن علي الصوفي الاشتري ، حدث عن الوزير الفلكي ، وسمع منه بالقاهرة مرتضي بن ابي الجود .  وبياء ساكنة بدل المثناة : الحافظ ابو محمد عبد الله بن محمد النحوي الاشيري ، نزيل الشام ، نسب الي اشيرة من عمل سرقسطة .  قلت : وابراهيم بن جعفر الزهري بن الاشيري ، ذكره ابن بشكوال ، وقال : كان حافظا .    وخلف بن موسي بن فتوح الاشيري ذكره ابن الدباغ ، وترجمه مع الاسيري بالمهملة ؛ ولم يذكر احدا وقرات الاول بخط الصدر البكري بصيغة التصغير ؛ وهو غلط منه .  وبنون ساكنة بعد الهمزة المضمومة وفتح السين المهملة ثم راء : احمد بن الليث الانسري القرطي .  الاشموني ، نسبة الي الاشمونين من صعيد مصر ، منهم :  ضمام بن اسماعيل المعامري الاشموني مشهور .  وبزيادة ياء قبل الواو : حاتم بن قديد البخاري الاشميوني ، وهو من شيوخ البخاري ؛ ذكره ابن السمعاني .  وبوزن الاول لكن اخره ميم : شهاب الدين الاشمومي النحوي ، صاحبنا ، له تصنيف في العربية منظوم . مات سنة بضع وثمانمءة ، وهو منسوب الي اشموم الرمان بحري مصر ، ونسب اليها من المتقدمين الشمومي بلا الف . انتهي .  الاشناني ، بالضم ، عدة .  قلت : وبهمزة بدل النون التي بعد الالف : ابو جعفر محمد بن عمرو الاشناءي من اشفا : قرية من بخاري ، روي الماليني عن ابن كامل عنه ، ذمره الرشاطي . انتهي .  وبمهملة ومثناة مع فتح اوله : هبة الله بن عبد الصمد الاستاني ، شيخ للسلفي من استان : من قري بغداد .    قلت : ضم ابن الاثير همزته ، وقال : حدث عن ابي القاسم بن البسري . والشيخ ابي اسحاق الشيرازي ، وولده مكي بن هبة الله ، عن ابن ملة ، ذكره ابن السمعاني .  ومحمد بن عبد الملك الاستاني الشاعر . روي عنه ابو المعمر الانصاري .  وعلي بن الاسعد بن رمضان الخياط الاستاني ، روي عن ابي الفتح بن البطي ، ومات سنة عشر وستمءة . ذكرهم ابن نقطة .  وبكسر الهمزة : صالح بن عمر بن العباس بن حمزة الخزاعي الاستاني ، من استان قرية من قري سمرقند ، ذكره ابن السمعاني .  وبنون بدل المثناة : احمد بن ابي عدنان بن الليث الاسناني الهروي شيخ لابي سعد الماليني . انتهي .  وبهمزة بدل النون الثانية نسبة الي اسنا من صعيد مصر : الامامي الاسناءي وكيل بيت المال بحلب رايته .  قلت : اسمه عز الدين اسماعيل بن علي ، مات سنة سبعمءة ، نسب الي اسنا : من صعيد مصر .  وجمال الدين عبد الرحيم بن الحسين الاموي الاسناءي ، صاحب التصانيف في الفقه والاصول .  واخوه عماد الدين وال بيتهم . انتهي .  الاغزي ، بمعجمتين ، بضم الهمزة ثم السكون  ابراهيم بن مسعود بن اسماعيل بن علي بن اسد الدين بن الليث الحنفي النقيب ، حدثنا عن عمر بن البرادعي .    وبفتح الهمزة ووراء مثقلة : الشيخ ابو اسحاق ابراهيم بن لاجين الاغرذي احد الفضلاء ، سمع من الابرقوهي بالقاهرة ، ويعرف بين القراء بالرشيدي .  قلت : مات سنة خمسين وسبعمءة . انتهي .  الامامي ، من ولد ابي امامة بن سهل بن حنيف : عبد الرحمن بن عبد العزيز الانصاري ، سمع الزهري .  وبالكسر : ابو حامد احمد بن عبد الجبار بن علي الامامي الاسفرايني ، روي عن ابي نصر محمد بن المفضل النسوي .  ومحمد بن اسماعيل بن الحسين البسطامي الامامي شيخ لزاهر بن طاهر الشحامي .  وبياء : زبيد بن الحارث الابامي ، وجماعة .  الاموي ، بالضم ، كثير .  وبالفتح ، نسبة الي امة : علقمة بن عبد بن فتية بن امة بن بجالة الغطفاني الاموي .  ومالك بن سبيع الاموي صاحب الرهن التي وضعت علي يده في درب عبس وذبيان ، ونسبة الي امو .    قلت : بيض الذهبي هنا فيما رايت بخطه ، وهي اموية ، بالمد وضم الميم او فتحها مثل خالويه ، كذا ضبطها ابو سعد الماليني والرشاطي تبعا له ، وابن السمعاني وابن الاثير تبعا له ، وقالوا : انها مدينة بشط جيحون ، وهي امل جيحون ، ومنها :  احمد بن عبدة الاملي شيخ الترمذي .  وخلف بن محمد الخيام مشهور ، وهذان انما يقال فيهما باللام .  واما بالواو فعبد الله بن علي الوزيري الاموي ، نقلته مجودا من خط القاضي عز الدين ابن جماعة .  والحسين بن علي بن محمد بن محمود الاموي الزاهد ، شيخ لابي سعد الماليني .  وبفتح الهمزة والميم ولكن بلا مد ، نسبة الي امة : جبل بالمغرب ، منه : الحافظ ابو بكر محمد بن خير الاموي ، خال ابي القاسم السهيلي ، له برنامج حافل .  الاملي جماعة .  وبالهاء المكسورة : سويد الاهلي الاشعري صحابي ، ذكره ابن السكن وغيره ، وقد لا يلتبس .  الانسي ، واحد الانس ، ضد الجني ، يقال انسي وجني .  وبفتحتين : الانسي منسوب الي انس بن مالك وغيره ، منهم :  ابو ثمامة محمد بن محمد الانسي شيخ للماليني .  وابو خالد موسي بن محمد بن عبد الله بن المثني بن انس بن مالك الانسي ، شيخ للاسماعيلي وغيره .    الانساني : ذو الشنة وهب بن خالد بن عبد بن تميم بن معاوية بن انسان بن عتوارة بن غزية بن جشم ، واخرون .  وبفتحتين : ابو هاشم كثير بن عبد الله الايلي الانساني ، نسب الي قرية انس بن مالك ؛ وروي عنه ، وهو احد الضعفاء . قيل له انساني لما نسب الي الموضع ليفرق بينه وبين المنسوب الي انس ؛ قاله الرشاطي .  الانفي ، بسكون النون : من ينسب الي انف الناقة ، وهو جعفر بن قريع التميمي .  وبفتح النون : محمد بن حسن الانفي المالكي القاضي متاخر ، كتب عن الذهبي وغيره . انتهي .  الاواني : يحيي بن الحسين مقرء بغداد وتلميذ ابي الكرم الشهرزوري . مات سنة  ، وهو منسوب الي اوانا ، بفتح الهمزة : قرية نزهة ذات فواكه من قري دجيل ، وبها قبر مصعب بن الزبير امير العراق . وجماعة من المتقدمين والمتاخرين .  وبتثقيل الواو وموحدة بدل النون : مخيس بن ظبيان الاوابي ، قال ابن يونس : وهو من بني الاواب بطن من تجيب ، تابعي ، روي عن عبد الله بن عمرو بن العاصي .  الاودي ، نسبة الي اود : جماعة من التابعين وغيرهم .  وبزيادة نون ، وضم اوله ، وفتح الدال : ابو سليمان داود بن محمد الاودني البخاري .  وابنه ابو نصر احمد حدث عنه عمر بن منصور البخاري .  واودنه : من قري بخاري .    قلت : وابو منصور احمد بن محمد بن نصر الاودني حدث عن موسي بن قريش .  وداود بن محمد بن موسي بن هارون الاودني الفقيه الحنفي ، صحب صالح بن محمد جزرة ، وصنف عدة تصانيف .  وابناه : ابو سلمة عبد الصمد الفقيه ، وابو سهل عبد الحميد الحافظ ، حدثا عن جدهما وعن احمد النسوي صاحب الحسن بن سفيان .  وابو بكر محمد بن عبد الله بن محمد بن نصر بن ورقاء الاودني فقيه الشافعية ، عن الهيثم بن كليب ، وعبد المءمن بن خلف ، وعبد الحليم ، والمستغفري ، وغنجار ، وهو من اصحاب الوجوه . مات سنة  . انتهي .  الاواسي في الاراشي .  الاوسي ظاهر .  وبالضم ومعجمة : مسعود بن منصور الاوشي الفقيه ، حدث عن عمر بن محمد الزرنجري ، ومات سنة  هو واهله واولاده جميعا ، ذكر ذلك عمر بن احمد النسفي .  ومحمد بن احمد بن علي بن خالد الاوشي الحنفي الفقيه ببلده ، حج فاخذ عنه ابن الدبيثي ، ومات سنة  ه .  وسراج الدين علي بن عثمان الشهيدي الاوشي .  وشرف الدين علي بن محمد الاوشي ، نزيل خجند ، كان واعظا . ذكرهم ابو العلاء الفرضي .  قلت : الذي روي عنه مسعود وهو ابو جعفر محمد بن علي السمناني ، ومات سنة  ه ، ذكره ابن السمعاني .    فقوله : وستمءة خطا ؛ لان ابن السمعاني مات قبل ذلك بدهر .  واما الذي حدث عن الزرنجري فهو محمد بن احمد بن علي بن خالد المذكور بعد ، حقق ذلك ابو العلاء بن الفرضي فيما نقلته من خطه .  الايذخي ، بالكسر ثم ياء ، ثم ذال وخاء معجمتين ، منسوب الي ايذخ من قري سمرقند : ابو الحسين محمد بن الحسين الايذخي المذكر ، سمع اسحاق بن محمد بن اسماعيل الحكيم السمرقندي .  وبالدال المهملة والجيم : ابراهيم بن محمد الايدجي ، نسب الي ايدج من عمل الاهواز ، روي عن الحسن بن عبدان بن سعيد ، وعنه عبد الله بن موسي السلامي احد الضعفاء ، ذكره الماليني .  الايوبي جماعة .  وبالنون ، بدل الموحدة : سهل بن حسن الايوبي ، روي عن عبد الرحمن بن محمد بن حماد الطهراني ، وهو منسوب الي قرية من قري الري ؛ ذكره ابن نقطة . انتهي .   
  حرف الباء الموحدة
  بابك : في النون .  باب بن عمير بموحدتين ، وجماعة .  وبمثلثة ثم مثناة : ثات احد اجداد ابراهيم بن يزيد قاضي مصر ، روي ابراهيم عن يزيد ابن ابي حبيب .  قلت : وبنون وموحدة : ناب بن حفيف جد عتبان بن مالك لامه . انتهي .  بابي ، بفتح الموحدتين ، جماعة .  وبنون وكسر الموحدة : نابي بن ظبيان .  وعقبة بن عامر بن نابي بن زيد بن حرام الانصاري .  وابن اخيه نهير بن الهيثم بن عامر ، صحابيان .  ونابي بن عمرو بن سواد بن غنم بن كعب بن سلمة السلمي ، من ولده جماعة من الانصار وهم :  ثعلبة بن عنمة ، وعمر بن عمير ، وعبس بن عامر ، واسماء بنت عمرو ، اولاد عدي بن نابي .  وبموحدة والف وياء خفيفة : الفقيه ابو منصور باي بن جعفر بن باي الجيلي الشافعي قاضي باب الطلق ، كتب عنه ابن ماكولا .    وبياء وبعد الالف موحدة مكسورة ثم ياء : محمد بن سعيد بن يابي ، حدث عن ابي السكن الطاءي .  باز جماعة .  قلت : وبدال مهملة : عبد المولي بن ابي تمام بن باد الهاشمي .  وابن اخيه افضل بن عبد الخالق . مات سنة  ه .  وبمعجمة : من اجداد علي بن عبد الملك الحفصي . مات سنة  ه . انتهي .  والباز : جماعة .  ولقب ابي العباس بن سريج الباز الاشهب .  وكذا لقب به غيره .  وبهمزة مشددة مفتوحة ممدودة بعدها راء : ابو نصر ابراهيم بن الفضل الاصبهاني البار ، كان حافظا ؛ لكنه اتهم بالكذب . ومات سنة  ه .  بابوية : جماعة .  وبموحدتين بوزن خالويه .  وبنون بدل الموجدة الثانية : طاهر بن ابي بكر بانويه ، روي عن ابي القاسم بن الحصين .  وقيصر بن بانوية روي عن ابي الخير الباغبان .    قلت : قيصر التي روت عن الباغبان امراة لقبها بانوية ، حقق ذلك ابن نقطة ، وذكر ابن الضياء في شيوخه انها ماتت سنة  انتهي .  وعبد الباقي بن بانوية النحوي اخذ عن ابن الخشاب ، ومات سنة  ه .  قلت : الراوي عن ابن الخشاب هو علي بن المبارك بن عبد الباقي المذكور ، وعلي هو الذي مات في السنة المذكورة .  وبميم بدل النون : عبد الله بن يوسف بن باموية الاصبهاني شيخ البيهقي .  وذكر ابن نقطة هنا : فاموية وماموية ، ولا يلبس . انتهي .  بادي : يحيي بن ايوب بن بادي العلاف . عن سعيد بن ابي مريم .  قلت : وابو البركات طلحة بن احمد بن بادي العاقولي ، تفقه علي ابي يعلي بن الفراء ، ذكره ابن نقطة . انتهي .  واحمد بن علي البادي ، واخطا من يقول البادا ، روي عنه الخطيب .  وبمعجمة : حسين بن محمد بن باذي المصري ، روي عن ابي صالح كاتب الليث .    قلت : وبراء بدل الدال : ابو الجواءز الحسن بن علي بن باري الواسطي ، ويقال باري ، بالزاي .  باشر : في الياء الاخيرة .  باغر : لقب علي بن عبد الله بن عبد الله بن جعفر بن الحسن بن الحسن بن علي .  وحفيده علي بن علي بن الحسين بن باغر ، نقيب العلويين بالكوفة .  وجماعة من هذا البيت .  وبمهملة ثم زاي : في نسب سليمان بن داود نبي الله عليهما السلام .  وبياء : ياغر التركي الذي قتل المتوكل بن المعتصم .  الباقر واضح .  وبنون وفاء ، النافر : من اجداد خراش بن اسماعيل العجلي الراوية . انتهي .  باقي : ياتي بالنسبة .  بالوية جماعة .  وبكاف : محمد بن عبد الله بن احمد باكوية الشيرازي الصوفي ، روي عنه ابو بكر بن خلف .  قلت : بالغ : جماعة .  وبالمهملة : بالع بن قيس الشداخ جاهلي .    وفيه يقول ربيعة بن امية الدءلي :  وافلت بالع منا وخلي خلاءله وقد بدت المعازي  قيده الحافظ . انتهي .  بانة ، بنون : بنت بهز بن حكيم ، لها ذكر .  وعمرو بن بانة المغني ، له نوادر .  قلت : وبانة بنت قتادة بن دعامة ، روت عن ابيها ، ذكرها ابن مردويه في اولاد المحدثين .  وبانة بنت ابي العاص زوج عبد الوهاب الثقفي .  وبمثناة : هو ابو النصر محمد بن عمر بن محمد المءدب المعروف بابن تانة الاصبهاني ؛ ذكره ابن السمعاني .  وبنته عاءشة روت عن سعيد العيار ، ذكرهما ابن نقطة .  وبمثناة من اسفل بدل المثناة من فوق : عبد بن محمد بن محمود بن مجاهد بن خلف بن يانة بن كلاب ، ابو بكر المءدب ، حدث عن احمد بن سيار ، ومات سنة  ، ذكره المستغفري . انتهي .  وبموحدتين : بابة بن منقذ ، عن ابي رمثة .  ببة ، بموحدتين الثانية مثقلة : لقب عبد الله بن الحارث بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب ، تابعي ، قيل : له رءية .  قلت : وغيره . انتهي .    وبنون بدل الثانية : بنة الجهني ؛ له صحبة .  وبنة بنت عياض الاسلمية .  وبضم اوله : ايوب بن سليمان بن بنة ، عن ابن ابي الدنيا .  وبالفتح ثم ياء مثقلة يوسف بن هلال بن بية ، روي عن المخلص .  وبمثناة ثم نون : طلحة بن ابراهيم بن تنة البصري .  وبياء بدل المثناة : ابو عبد الرحمن بن ينة الحمراوي المصري ، ينسب اليه حمام ينة .  قلت : وابنه عبد الرحمن بن ينة ، ذكره ابن يونس . انتهي .  وعبد العزيز بن ابراهيم بن ينة السبتي اجاز له ابن الصلاح .  بثينة العذرية صاحبة جميل بن معمر كانا في عصر الصحابة ، وهي زوجة نبيه بن الاسود العذري .  وابنه سعد بن نبيه ، بضم النون وفتح الموحدة ثم ياء ساكنة ، جاءت عنه حكايات .  وابو بثينة الهذلي من الشعراء . وغير ذلك .  وبتقديم المثلثة ثم موجدة وقبل الهاء مثناة : ثبيتة بنت حنظلة الاسلمية ، عن امها .  وثبيتة بنت الضحاك ، ويقال فيها بالنون في الاول بدل المثلثة نبيتة .    وثبيتة بنت يعار التي اعتقت سالما مولي ابي حذيفة .  بجير ، بالجيم ، مصغر : عدة .  وبالفتح والاهمال : بحير الانماري ابو سعد الخير .  وبحير بن ابي ربيعة المخزومي ، لهما صحبة .  وبحير بن سعد الحمصي .  وبحير بن ريسان اليماني .  وبحير بن اوس .  وبحير بن ذاخر المعافري صاحب عمرو بن العاص .  وعبد الله بن بحير .  وبحير والد سليمان ، تابعيون .  وعبد الله بن سليمان بن بحير ، عن جده .  وعبد الله بن عيسي بن بحير شيخ لعبد الرزاق .  وروي سلمة بن شبيب عن عبد الرزاق عن عبد الله بن بحير بن ريسان .  وعبد الرحمن بن بحير بن عبد الله بن معاوية بن بحير بن ريسان الكلاعي ، عن مالك .  عنه ابنه محمد ؛ ومحمد متهم .  وعبد العزيز بن بحير بن ريسان الكلاعي احد الاجواد ، يروي عن علي بن رباح .  وعبد الله بن بحير ابو واءل القاص الصنعاني ، روي عنه هشام بن يوسف وعبد الرزاق ايضا .  وعلي بن بحير بن ذاخر المعافري روي عنه ابراهيم بن نشيط .    وبحير بن نوح النيسابوري جد البحيرين .  ويعقوب بن بحير ، وقيل : فيه بالضم .  وكذا عاصم بن بحير اختلف فيه .  قلت : واختلف في بحير بن اوس ، فقيل بالجيم وبالمهملة ايضا ، وفي بحير بن جبير المعافري ، تابعي .  وبحير بن ثعلبة ابو المقوم الانصاري ، روي عنه هشام بن الكلبي .  وبحير بن شرحبيل بن معد يكرب بن الصباح .  وبحير بن النضر ، عن عيسي غنجار .  وبحير بن نوح ، عن ابي حنيفة .  وبحير بن عامر شاعر جاهلي .  وبحير بن لاي بن حجر شاعر ايضا .  وبحير البجلي له قصة في اخبار بجيلة .  وبحير بن عبد الله فارس قشير .  وبحير بن ورقاء بن الحارث الصريمي شاعر ، كان علي شرطة امية بن عبد الله القسري .    وبحير بن الصلت ، ابو عمرو ، اعشي بني سليم ، كان شاعرا بصريا .  وسعد بن بحير بن معاوية له صحبة ، يعرف بامه فيقال سعد ابن حبتة . وقال ابن الكلبي : هو سعد بن بحير بن عوف .  وقال ابن سعد : هو بالجيم .  وعبد الله بن بحير الحضرمي ، راي الحسين بن علي .  وعبد الله بن بحير البصري ، عن الحسن ، وعنه المبارك . لعله الذي قبله .  ويحيي بن عبد الله بن بحير ، روي عنه معمر .  وعامر وبغدار ابنا بحير بن عامر بن مالك بن جعفر بن كلاب .  ومحمد بن بحير الاسفرايني ، سمع الحميدي .  واخوه لمثني بن بحير ، روي عنهما ابو عوانة .  وبحير بن زكير في اجداد خثيمة بن حي ، شهد خثيمة هو واخوته : شفي ، وزرارة ، ومرثد ، فتح مصر . قاله ابن يونس .  والحسين بن حميد بن موسي بن بحير العكي ، عن زهير بن عباد ، ويحيي بن بكير ، وغيرهما ، ولم يكن ضابطا .  ذكر هءلاء ابو نصر بن ماكولا .  ومن البحيريين النبسابوريين .  ابو حامد بحير بن محمد بن احمد بن محمد بن جعفر بن محمد بن بحير البحيري ، روي عن جده ابي الحسين ، روي عنه ابنه المطهر بن بحير ، وستاتي الاسارة اليه في البحيريين .    ومنصور بن نصر بن عبد الرحيم بن مت بن بحير الكاغدي ، روي عن الهيثم بن كليب . ذكره ابن نقطة .  وبحير بن اياس ، يقال هو اسم الفجاءة الذي حرقه ابو بكر الصديق .  قيده الرشاطي ، فقال : هو بوزن بعير . انتهي .  وبوزن الاول لكن الحاء مهملة : بحير الاسدي ، حكي عنه عيينة خبرا .  وعلي بن بحير روي عنه عاءذ بن ربيعة .  وعبد الرحمن بن بحير اليشكري ، عن ابن المسيب ، وقيل : بالجيم .  قلت : والحسين بن محمد بن موسي بن بحير شيخ للحسن بن رشيق .  قال مغلطاي : رايته بخط الحميدي مضبوطا .  وعمرو بن طريف بن عمرو بن ثمامة كان يلقب البحير لجوده .  والقاسم بن كثير بن الحضرمي ؛ ذكرهما ابن ماكولا .  وبوزنه لكن اوله مثلثة ثم جيم : ثجير بن ربيعة بن كعب بن سعد بن زيد مناه بن تميم ، ضبطه الرضي الشاطبي . وقال : لا نظير له في الاسماء .  ومن اولاده جارية بن قدامة التميمي الذي يقال له محرق صاحب علي . وياتي ايضا في نسب عبد العزيز بن نبتة الشاعر ، لانه من ذرية عمرو بن رزاح بن سعد بن ثجير هذا . انتهي .  وبموحدة وحاء مهملة ساكنة وضم المثناة : بحتر بن عتود الطاءي جد ابي عبادة الوليد بن عبيد البحتري شاعر زمانه .    وجري بن بحتر شاعر من طي .  ونور الدين علي بن بحتر الحنفي ، واخوه محمد خطيب الحصن ، حدثا عن ابن عبد الداءم .  قلت : واسماعيل بن داود بن سليمان بن بحتر حدث بعد السبعمءة . انتهي .  بجيد : ابن بجيد حواء بنت يزيد بن السكن الانصارية ، لها صحبة ، وهي اخت اسماء ، وجدة عبد الرحمن بن بجيد .  قلت : وعمرو بن مالك بن قيس بن بجيد بن رواس بن كلاب ، له صحبة .  وابو بجيد نافع بن الاسود التميمي ، له في قتال الفرس ذكر .  وحسام بن بجيد الرعيني ، روي عن ابن عمر .  وايوب بن بجيد المعافري روي عنه ابو شريح المعافري .  ولقيط بن عباد بن بجيد بن بكر بن عمرو بن سواءة ، له وفادة . انتهي .  وبالنون كثير .  فاما حمد بن يحيد البغوي فهو بفتح الياء وكسر الحاء المهملة . فرد ، وله ابنان .  قلت : انما هو يحيد بن محمد بن يحيد ، ابو احمد البغوي ، روي عنه المطهر بن الحسين بن خاقان    كذا ذكره ابن ماكولا . وذكر بعده محمد بن الحسين بن يحيد ، روي عن ابي نعيم عبد الملك بن محمد بن عدي الفقيه ، ثم قال : ومحمد بن يحيد حدث .  وابناه : عبد الملك ، وعبد الصمد ، وهم بغويون . انتهي .  بجرة ، بالضم والجيم ، عبد الله بن عمرو بن بجرة ، صحابي .  قلت : واخته فاطمة . انتهي .  وبفتح اوله : اسلم بن اوس بن بجرة صحابي ايضا .  قلت : وبجير بن بجرة قاتل الردة في زمن ابي بكر . انتهي .  وبحركات : شبيب بن بجرة ، شارك ابن ملجم في قتل علي .  وعقبة بن بجرة التجيبي سمع ابا بكر الصديق .  قلت : وجماعة غيرهما . انتهي .  وبنون مضمومة وخاء معجمة ساكنة : صفية بنت نخرة ، عن ابي محذورة .  قلت : وابراهيم بن الحجاج بن نخرة الصنعاني ، روي عنه ابو عيسي الرملي .    قلت : سمي الدارقطني ومن تبعه اباه ، ووقع في الضعفاء لابن حيان ابراهيم بن اسحاق بن نخرة ، واورد له من روايته عن اسحاق بن ابراهيم الطبري ، عن عبد الله بن نافع ، عن مالك ، حديثا موضوعا ، وكذلك اورده الدارقطني في غراءب مالك .  ويستفاد من كلام الخطيب ان نخرة لقب ، واسمه يوسف ، انتهي .  وبموحدة مفتوحة ومهملة ساكنة : صفية بنت بحرة ، عن ابي محذورة .  قلت : بجراة ، بالفتح وسكون الجيم : ابن عامر ، له صحبة ، كذا ذكره ابن عبد البر في حرف الباء الموحدة .  واخرجه ابن مندة في شخبرة ، وقال : ويقال بجرة .  وبالمثناة المكسورة : حبيبة بنت ابي تجراة ، وغيرها . انتهي .  بجبج ، بموحدتين مضمومتين وجيمين الاولي ساكنة : هو بجبج بن خداش المغربي ، روي عن محمد بن سحنون . مات قبل الثلاثمءة .  وبمهملتين وفتحتين : بحبح القصاب شيخ لقرة بن خالد .  وبفتح النون وكسر الجيم بعدها ياء ثم حاء مهملة : نجيح ، جماعة .  وبخاءين معجمتين الاولي مفتوحة واوله موحدة مضمومة : سعد الدين بن بخيخ ، حدث عن ابراهيم بن خليل .  وله اولاد بدمشق حدثونا عنهم .    وعلي وزنه لكن اوله نون واهمال الحاءين : نحيح بن عبد الله الدرامي ، جاهلي .  بحر الجادة .  وبضمتين : بحر بن ضبع ، مصري .  وبفتحتين : القاضي ابو بكر عمر بن محمود بن بحر ، وابن عمه محمد ، سمعا من ابن ، ريذة باصبهان .  قلت : ومثله المفضل بن المطهر بن المفضل بن عبيد الله بن بحر الكاتب الاصبهاني ، سمع منه ابن السمعاني وابن عساكر .  وذكوان بن محمد بن احمد بن بحر الاصبهاني ، ويدعي الليث ، سمع منه ابو بكر بن كامل . ذكرهما ابن نقطة .  بحينة والدة عبد الله بن مالك الازدي الصحابي ، ولها صحبة ايضا ، واليها ينسب ، فيقال عبد الله ابن بحينة ، حديثه في الصحيحين وغيرهما .  وابنه علي . روي عن ابيه ، روي عنه المسور بن خالد .  وجبير بن بحينة النوفلي له صحبة  وبنون مفتوحة وجيم مكسورة وقبل الهاء باء موحدة : نجيبة بنت الحسين بن صدقة ، روي عنها عبد الخالق بن عبد الوهاب الصابوني . انتهي .  بخت ، بالضم وسكون الخاء المعجمة ثم مثناة : جماعة .  منهم بختنصر الذي سبي بني اسراءيل .    وبالفتح ومهملة : محمد بن علي بن بحت السمرقندي ، كتب ابو سعد الادريسي عن رجل ، عنه .  بخيت ، تصغير الاول : جماعة .  منهم : ابو بكر محمد بن عبد الله بن بخيت الدقاق ، مشهور .  قلت : وبنون في اوله : الوليد بن نخيت ، شهد الجماجم . انتهي .  وبنون مفتوحتين وجيم مكسورة موحدة : نجيب بن ميمون الواسطي محدث هراة .  قلت : ونجيب بن السري ، روي عنه محمد بن حمير .  واحمد بن نجيب بن فاءز العطار ، عن ابن المعطوش .  ومحمد بن عبد الرحمن بن مسعود بن نجيب الحلي ، عن ابن كليب .  ونجيب بن ابي الحسن المقري ، ذكره ابن سليم .  ونجيب بن عمار احمد الامير ابو السرايا الغنوي ، روي عن ابن ابي نصر . انتهي .  وابو النجيب السهروردي .  قلت : وابو النجيب عبد الغفار الارموي .    وابو النجيب ظليم تابعي ، روي عن ابي سعيد .  وابو النجيب المراغي شاعر .  ذكرهم ابن ماكولا ، وطاءفة ممن يلقب بذلك ، لكن لا يلبس لملازمته الالف واللام . انتهي .  وبمثناة : تجيب ابو القبيلة . واختلف في اوله ؛ هل هو مضموم او مفتوح .  قلت : وسياتي في النسبة .  وذكر الامير هنا :  محمد بن احمد بن تجيب من شيوخ ابن عدي ، وتعقبه ابن نقطة بان الصواب بان اوله باء موحدة ثم خاء معجمة واخره تاء مثناة كالاول ، وان الامير ذكره علي الصواب قبل . وانه نقله من خط المءتمن الساجي وابي عامر العبدري في معجم ابن عدي علي الصواب .  بخيل جماعة .  وبجيم : بجيل بن ابراهيم بن القاسم الازدي شيخ لابي سعد الماليني .  وبجيل بن برمة .  وبفتح الجيم بعدها نون ساكنة ثم كاف : ابو العلاء احمد بن محمد بن الفضل بن عمر الاصبهاني ، لقبه بجنك .    قال ابو سعد بن السمعاني : كان حافظا ورعا استفدت منه ، ومات سنة  . انتهي .  بدر واضح .  وبياء وتشديد الدال : شهاب الدين محمد بن محمد بن بدر السبتي ، سمع من عبد الحميد سبط ابي العلاء العطار وغيره .  وبنون مضمومة مثقلا : عتبة بن الندر صحابي ، صحفه الطبري فقال : بموحدة وذال معجمة .  البدن جماعة .  وبسكون الدال : بدن بن دثار عن علي ، وعنه سماك بن حرب .  قلت : بدل جماعة .  وبسكون الذال المعجمة : امراة لها ذكر في الاغاني وامالي الصولي ، ذكره ابن نقطة .  وندل ، بالنون : لقب عبد الله بن بكر بن سابق الكلاعي النحوي الاندلسي ، ذكره ابو مروان بن حيان في تاريخه . انتهي .  بديل جماعة .  وبالفتح وكسر الدال : بديل بن ابي القاسم ، شيخ لابن عساكر .    وصالح بن بديل ، عن ابي الغناءم بن المامون .  وبديل بن علي ، عن يوسف بن عبد الله الاردبيلي .  وبديل بن احمد الهروي الحافظ ، عن ابي العباس الاصم .  قلت : بديل بن علي هو والد صالح بن بديل .  وبوزن الاول لكن الذال معجمة : عدي بن ابي الزغباء بن سبيع بن ربيعة بن زهرة .  ابن بذيل بن سعد بن عدي الجهني ، له صحبة ، ويقال اسم ابيه سنان .  وبمثناة مفتوحة بعدها دال مهملة : تديل بن جذام ، ذكره ابن حبيب .  وبفتح الياء وسكون الذال المعجمة وضم الباء الموحدة : يذبل جبل شهير . انتهي .  بذيمة : والد علي ، عن عكرمة .  قلت : والراوي عن عكرمة علي لا ابوه ، وابوه ذكره ابن مندة في الصحابة ،  وهو وهم . انتهي .  وبنون واهمال الذال : محمد بن الحسن بن ابي بكر بن نديمة ابو بكر الصيدلاني ، روي عن ابي الخير بن ابي عمران ، ابن السمعاني . وهو فرد .    قلت : بذية ، بوزن الذي قبله ، هو ابن عياض بن السكون واولاده : سبرة ، وصفي . وقادح النار .  ومن اولاده عاصم بن ابي برذعة ، ولي شرط الري في زمن ابي جعفر .  وبضم النون وسكون الدال وفتح الموحدة : جماعة .  واختلف في ندبة مولاة ميمونة فالاكثر قالوه هكذا . وقاله معمر بفتح النون وضمها ، وقاله يونس عن ابن شهاب : بدية ، بضم الموحدة وفتح الدال وتشديد المثناة من تحت ، حكاه ابو داود في السنن . انتهي .  البراء بن عازب وجماعة .  وبالتشديد ، من بري النشاب ، وغيره : ابو العالية البراء .  وابو معشر البراء .  قلت : وحماد بن سعيد البراء المازني . روي عنه الاعمش .  واذينة البراء ، ذكره ابن نقطة . انتهي .    البر جماعة .  وبالكسر : ابو بكر محمد بن علي بن البر اللغوي شيخ ابن القطاع .  قلت : وابو البر صدقة جروان البواب ، المعروف بابن البيغ ، حدث عن ابي الوقت ، ذكره ابن نقطة . انتهي .  وبالضم والزاي : لقب ابي علي الصوفي راوي التنبيه عن الشيخ ابي اسحاق ، كان يقال له البز .  قلت : اسمه الحسن بن احمد بن محمد ، سمع منه ابن الخشاب سند التنبيه .  ولقب به ايضا عمر بن محمد بن الحسين بن غزوان البخاري شيخ لمحمد بن جعفر بن جابر . مات سنة  ه .  وكان ابراهيم بن عبد الله السعدي النيسابوري يقال له بز ، وكان عالي الاسناد من شيوخ ابن الاخرم وغيره . انتهي .  وبالكسر : لقب المجد محمد بن عمر بن محمد الكاتب ، حدثونا عنه .  قلت : الصواب انه بالفتح ، انما الكسر من لحن العوام .  بردان ، بفتحات ، لقب محدث مشهور .  وبالضم وسكون الراء : بردان مغن مشهور من اهل المدينة ، ضبطه محمد بن سلام الجمحي . انتهي .    برزة جماعة .  وبالضم : عبد الجبار بن عبد الله بن برزة مشهور . حدث بدمشق ، كتب عنه ابن ماكولا .  قلت : وعبد الله بن محمد بن برزة . سمع ابن ابي حاتم وغيره .  قال ابن نقطة : نقلته من خط يحيي بن مندة مجودا . انتهي .  برة جماعة ، ومنهم :  ابراهيم بن محمد بن برة الصنعاني .  وبالضم : برة ؛ وهو جحش والد زينب بنت جحش ام المءمنين .  قلت : وبرة بن عمرو بن كعب بن سعد بن تميم بن مرة . من اولاده :  اميمة ، وهي دلاق بنت عبيد بن الناقد بن برة .  وبالتخفيف : ذو البرة كعب بن زهير بن ابي سلمي الشاعر . انتهي .  وبفتح اوله والزاي المشددة : القاسم بن ابي بزة ، تابعي .  وبالضم : ابو جعفر محمد بن علي بن بزة الثمالي ، من شيوخ العلوي .  روي عن ابن عقدة .  ونسيبه محمد بن احمد بن عبيد الله بن علي بن بزة ، روي عن ابي الطيب التيملي .    قلت : وابو طالب علي بن محمد بن زيد بن بزة الثمالي ، معاصر للذي قبله .  ومحمد بن زيد بن احمد بن بزة ، مات سنة  .  وقد يشتبه هذا الفصل باصبهاني ؛ وهو الحسن بن محمد بن احمد بن يوسف بن يوه راوي كتب ابن ابي الدنيا ؛ وهو بفتح الياء والواو الخفيفة ثم هاء .  البراح ، بتخفيف الراء اخره حاء مهملة : امراة يقال لها ايضا فارة الجبل ، وهي ام عتوارة بن عامر .  والبراج ، بتشديد الراء اخره جيم : جماعة . انتهي .  براد جماعة .  ويقال لبعضهم البراد .  وبمثلثة : ابو ثراد عوذ بن غالب الحجري المصري الرجل الصالح .  روي عن حيوة بن شريح .  قلت : ذكر ابن نقطة في هذا الفصل مراد ، بالميم وتخفيف الراء ، وقد لا يلتبس . انتهي .  برد : ياتي في الياء الاخيرة .  بربر امة بالمغرب .  وبربر المغني ، عن مالك ، وعنه يحيي بن معين .  وبالضم وفتح الراء وياء ساكنة : بربر بن جنادة ، ابو ذر ، في قول ، واخرون .  بردة كثير .  وبفتحتين : بردة بنت موسي ، عن امها بهية .    وبمثلثة كالاول علي : بن ثردة الواعظ الواسطي . وعظ بدمشق وسمع من الذهبي .  وبياء مفتوحة وزاي : يزدة جد محمد بن مسعود بن ابي الفتح ، واسمه يزدة  وابن عمه ابن ابو منصور محمد بن مسعود بن ابي الفتح ، حدثا عن ابي روح محمد بن معمر اللنباني .  وابن عمهما ابو الفتح ظفر بن محمد بن ابي الفتح يزدة الاصبهاني ، روي عن ابي الربيع محمد محمد بن معمر اخي ابي روح .  وقريبهم ابو المكارم اسعد بن محمد بن مسعود بن ابي الفتح يزدة ، سمع من ابي اسحاق الابرقوهي .  واحمد بن محمد بن الحسين بن يزدة الملنجي ، عن ابي الشيخ .  واحمد بن محمد بن احمد بن يزدة الاصبهاني يعرف بالفتح ، روي عن اصحاب البغوي .  فرق الذهبي هذه الترجمة هنا وفي الياء الاخيرة ، فجمعتها بزيادة ، ولله الحمد .  برت ، بالكسر وسكون الراء ثم مثناة : عبد الله بن عيسي بن برت البعلبكي ، عن احمد بن ابي الحواري .  وبياء : عوف بن عيسي بن ينفرن بن يرت الفرغاني الفقيه الشافعي ، حدث عنه ابو محمد بن النحاس .  برزويه : موسي بن الحسن بن برزويه الانماطي ، عن عبد الاعلي بن حماد ، وعنه مخلد بن جعفر الباقرحي .    وبتقديم الزاي : ابو جعفر احمد بن يعقوب الاصبهاني ، لقبه بزرويه . عن ابي خليفة ، وعنه ابو علي بن شاذان .  وجد البخاري ، فرد ، هو محمد بن اسماعيل بن ابراهيم بن المغيرة بن بردزبة ، بفتح الموحدة واسكان الراء وفتح الدال وسكون الزاي وفتح الموحدة بعدها هاء ، وهو بالعربي الزراع .  قلت : وعتمان بن يزدوية ، بفتح الياء التحتانية وسكون الزاي وضم الدال وسكون الواو ثم ياء تحتانية ايضا ثم هاء : تابعي روي عن انس ، ذكره البخاري في تاريخه ترجمتين ، وشك فيه ؛ وجزم حاتم بانه واحد . انتهي .  بركة جماعة .  وبضم المثناة وسكون الراء : عبد الله بن جعفر بن تركة ، عن محمد بن حميد الرازي .  وهبيرة بن الحسن بن تركة ، عن الحسن بن سوار البغوي .  ومعلي بن تركة عن المسعودي .  واحمد بن عبيد الله بن احمد بن محمد بن سلمة بن تركة البغدادي ، كتب عنه عبد الغني بن سعيد .  وقابوس بن تركة من علماء سجستان في ابناء المءة الرابعة .  وبموحدة مضمومة ايضا : بركة الاردني ، عن مكحول .  برك ، بالفتح ، ابن وبرة ، جاهلي .    وبالضم : البرك بن عبد الله ، ضرب معاوية ففلق اليته ليلة مقتل علي .  قلت : راءه مفتوحة . ومثله البرك بن مالك بن قيس بن ثعلبة ، اسمه عوف . انتهي .  وبمثناة مضمومة كالاول : ترك الحذاء من القراء ، اسمه محمد بن حرب ، قرا علي سليم .  قلت : ومحمد بن ترك العطار ، واخته زهرة حدثا بالاجازة عن ابي شجاع الوراق وغيرهما  ممن يقال له الترك جماعة .  بريق تصغير برق : ابو الفضل جعفر بن عمار بن بريق البزاز ، ضبطه الخطيب .  قال : ووهم الطبراني : فقال ، ابن بويق ، بالواو .  وبفتح الياء اخر الحروف وسكون الراء وفتح التاء المثناة يرتق بن سليمان . مات سنة  ، ذكره ابن نقطة . انتهي .  برهان ، بالفتح ، جماعة .  وبالضم : برهان بن سليمان السمرقندي ثم الدبوسي ، عن محمد بن سماعة الرملي .  وعمر بن مسعود بن برهان البخاري النحوي ، كان يقرء كتب الزمخشري بعد الستمءة .  واللقب بالبرهان كثير .  بريرة لها صحبة وشهرة .    وبالزاي المكررة : ابن بزيرة ، من علماء المغاربة في المءة السابعة .  ذكره لي تاج الدين الفاكهاني .  قلت : شرح الاحكام لعهد الحق ، واسمه عبد العزيز بن ابراهيم بن بزيزة .  بري ياتي في النسب .  بريه ، بالتصغير ، جماعة .  ومثله لكن بمثلثة مثقل : ابو ثرية سبرة من معبد الجهني الصحابي .  وقيل بوزن عطيه .  بزرج ، بالفتح وضم الزاي وسكون الراء اخره جيم ، جماعة من الرواة وغيرهم .  وبضم اوله وتقديم الراء علي الزاي : برزج بن ابان بن الحكم التميمي ، ذكره الامير انتهي .  بزيع جماعة .  وبغين معجمة : بزيغ بن خالد ، صالح قتل في فتنة ابن الاشعث ، روي عنه مغيرة .  وبنون وعين مهملة : نزيع بن سليمان الحنفي شاعر .  وبديع ، بدال : صبح بن بديع الخراساني ، روي عنه احمد بن ابي الحواري .  قلت : هذا يوهم ان اوله نون ، وليس كذلك ، فقد ضبطه الامير بالموحدة ، وعلي هذا فما ادري    لم اقتصر علي هذا ? مع ان من يسمي به جماعة ، ولولا انه لا يلبس لاستقصيته او الاول . انتهي .  بزرك ، بضمتين واسكان الراء ، ومعناه العظيم ، يعرف به نظام الملك . وقيده الامير بفتح اوله .  وبتقديم الراء وسكونها : برزك بن النعمان ، من ولد سامة بن لءي .  بزيل مولي العاص بن واءل صاحب الجام ، مات في السفر ، واوصي الي تميم الداري .  قلت : اختلف في ضبطه ، كما بينته في كتاب الصحابة .  وبراء : بريل الشهابي ذكره ابن مندة في الصحابة ، وقيل : بالنون والزاي . انتهي .  وبهما : نزيل بن مسعود الكلبي ، عن بقية وابن شابور ، وعنه ابنه مضارب .  قلت : ومضارب بن نزيل المذكور يروي عن سليمان ابن بنت شرحبيل .  وبضم الموحدة وفتح الراء واخره كاف بدل اللام : بريك جماعة .  وبالمثناة بدل الموحدة : ابو التريك محمد بن الحسين الطرابلسي شيخ لابن جميع .  وابو التريك حسن بن علي بن داود المطرز .    وعبد المحسن بن تريك الازجي ، سمع من ابي النرسي ، وعنه الشيخ البهاء المقدسي . انتهي .  بزين ، بضم اوله وفتح الزاي : امية بن عمرو بن هشام بنم بزين الحمراني ، عن عتاب بن بشير .  وبمثلثة مضمومة قبلها راء ساكنة : عبد الرحمن ابن ام برثن .  قلت : صوابه ابو امية عمرو بن هشام وهو من شيوخ النساءي .  وذكر ابن نقطة هنا بريق اخره قاف ، ولا يلبس .  بسة ، بالضم واهمال السين : جماعة نسوة .  وبالفتح : بسة بنت سليمان زوج يونس بن ابي صالح .  وبالشين المعجمة : بشة بنت سفيان بن مجاشع .  وبنو بشة : بطن من بني العنبر ، قاله ابن الكلبي ، وابن دريد ، وابن سيده .  وعطاء ابن بشة الشيباني شاعر .  بسرة كثير .  وبمعجمة : امراة يقول فيها اسحاق بن ابراهيم الموصلي :  ايا بيت بشرة ما عاقني . . . عن العهد بعدك من عاءق  قال مغلطاي : رايته مضبوطا بخط ابي الربيع بن سالم انتهي .    البسل ، قال الزبير في نسب قريش : كانت قريش يدين ؛ فبنو عامر بن لءي وندية يدعون اليسل ؛ والباقون مثله ، لكن بموحدة .  بشار عدة . وهو نادر في التابعين معدوم في الصحابة .  قلت : ينبغي استيفاءه ؛ لانه اقل من يسار ، وقد استوفي الامير الثاني ، ولم يذكر من الاول احدا ؛  ولم يستوف الذهبي لا هذا ولا هذا ؛ فمن التابعين فمن بعدهم :  بشار بن ابي سيف الجرمي ، بصري ، روي عن الوليد بن عبد الرحمن الجرشي .  وبشار بن الحكم ، ابو بدر الضبي ، روي عن ثابت البناني .  وبشار بن كدام السلمي شيخ لابي معاوية ، ووهم العسكري من زعم انه اخو مسعر بن كدام ، وكذا قال الدارقطني ، والذي زعم ذلك اولا هو البخاري .  وبشار بن موسي الخفاف من طبقة احمد بن حنبل .  وبشار بن سليمان ، ابو بلال ، عن صالح الدهان ، روي عنه علي بن المديني .  وبشار الناقط ، روي القراءات ، اخذ عنه يعقوب الحضرمي ، وابنه محمد ، روي عنه عمر بن شبة .  وبشار بن محمد بن ثابت البناني ، روي عن ابيه ، وفيه خلاف .  وبشار بن ذراع العتكي ، روي عن جابر الجعفي .  وبشار بن سعيد الحضرمي ، روي عن سفيان الثوري .  وبشار بن سعيد شيخ لابن المبارك .    وبشار بن برد الشاعر مشهور ، مات في زمن المهدي .  وبشار بن ابراهيم ، ابو عون النميري ، عن غيلان بن جرير .  وبشار بن بشير الخارجي .  وبشار بن عبد الملك البصري الخياط ، روي عنه ابو عاصم النبيل ، وابو سلمة .  وبشار بن عيسي الازرق من ال جويرية بن اسماء ، عن ابن المبارك .  وبشار بن الوليد ، ابو بشار القاري ، بصري ، اخذ عنه الاصمعي .  وبشار بن قيراط النيسابوري .  وسليمان بن بشار ، ابو ايوب ، كان بمصر يروي عن ابن المبارك ، وعنه احمد بن ابراهيم بن كوثر .  وادريس بن بشار ، عن حازم بن جبلة .  ومحمد بن احمد بن بشار البغدادي .  وبشار بن بكر ، عن عبد العزيز بن ابي رواد ، وعنه مسلم بن حاتم الانصاري .  ومحمد بن بشار بن عثمان بندار شيخ الاءمة الستة .  وضابء بن بشار ، روي عنه ابو الاشهب .  ويزيد بن بشار ، عن فطر بن خليفة .  وابراهيم بن بشار الرمادي حافظ مشهور .  وابراهيم بن بشار خادم ابراهيم بن ادهم معروف .  وابراهيم بن بشار الصوفي ايضا متاخر تلمذ لاحمد بن ابي الخير الصياد ، من زهاد اليمن ، كان بعد الستمءة . ومات شيخه احمد سنة  ه .    واحمد بن بشار الانباري ، روي عنه ابن اخيه قاسم بن محمد بن بشار ، والد ابي بكر بن الانباري النحوي .  واحمد بن بشار الصيرفي ، روي عن ابن علية وغيره .  ومن المتاخرين : بشار بن احمد القصار ، عن ابي تصر الزينبي ، وعنه السلفي في معجمه للاصبهانيين .  وبشار بن عبد الله الخادم ، عن ابي معاوية الضرير ، وعنه محمد بن طلاب .  وبشار بن علي بن المقدسي ، سمع من السلفي .  وابنه عبد الجبار ، سمع من ابن موقي ، ومات سنة  ه  ومن الفقهاء :  ابو القاسم عثمان بن سعيد بن بشار الانماطي شيخ ابن سريج ، اخذ الفقه عن المزني ، مات سنة  ، قال ابو الحسن بن المنادي : كان للناس به منفعة .  ومن المتقدمين :  بشار بن الحسن الانصاري شيخ للعلاءيين .  وذكر الذهبي هنا سيار ، بتقديم السين وتشديد الياء ، ولا يلتبس مع يسار ، لان راس الياء يكتب اطول مما بعده ، وانما ذكره الامير مع سنان فرايت ان اذكره هناك في السين مع ما يشتبه به . انتهي .  بشر خلق .  قلت : وبفتحتين مكي بن ابي الحسن بن بشر ، سمع مع ابن نقطة ، روي عنه الدمياطي وضبطه .    وبكسر الشين المعجمة : بشر بن منقذ السني ، قال الرضي الشاطبي :  رايته بخط الوزير المغربي مجودا بالكسر ؛ وغيره يقوله كالجادة . انتهي .  وبالمهملة وضم اوله : بسر بن ابي ارطاة .  وبسر المازني .  وابنه عبد الله بن بسر .  وبسر بن جحاش وفيه خلف .  وبسر بن راعي العير الاشجعي .  وبسر بن سفيان شهيد الحديبية .  وهءلاء صحابة .  وبسر بن محجن الدءلي عن ابيه .  وعبد الله بن بسر الحبراني .  وسليمان بن بسر الخزاعي .  وبسر بن سعيد المدني .  وبسر بن عبد الله الحضرمي .  وبسر بن حميد  وهءلاء تابعيون .    قلت : وبسر بن عصمة المزني يقال : له صحبة .  وبسر بن عطية يقال ، عن نصر بن عاصم ، ذكره ابن حبان في ثقات التابعين .  بسر بن ابي رهم الجهني ، شهد اليمامة ، وهو صاحب جبانة بسر الكوفة .  وبسر بن ابي غيلان مولي بني شيبان ، من شيوخ الشيعة .  وبسر بن بجير بن ربيعة شاعر .  وبسر بن سليمان بن عامر بن حزن القشيري شاعر .  وبسر بن المغيرة بن ابي صفرة ابن اخي المهلب .  وبسر بن ابي حفصة مولي مروان بن الحكم .  وبسر بن صبيح النهشلي .  وبسر بن قطن ولاه عبد الرحمن بن الحكم قضاء كورة جيان .  ذكره ابن الابار فيما نقل .  وابو بسر عبد الله ابن الديلمي .  وابو بسر عبد الله بن الحزور .  وعطية والصماء ابنا بسر المازني اخوا عبد الله ، لهما صحبة .  وعبد الله بن بسر النصري ، له صحبة ايضا ، وهو غير المازني .  ومحمد بن بسر بن عبد الله بن هشام بن زهرة التيمي ، عن مالك .  وقيس بن بسر بن السندي بن عبد الله بن سعيد بن بسر بن عبد الواحد بن عبد الله النصري وجده الاعلي عبد الواحد المذكور .    واحمد بن ابراهيم بن بسر ، ابو عبد الملك القرشي ، من شيوخ النساءي ، ولفيه الطبراني .  ومحمد بن بسر الجرجاني شيخ لابي حامد بن الحضرمي .  وجعفر بن محمد بن جعفر بن سعيد بن عمرو بن بسر مولي عقبة بن نافع الفهري ، حدث منه موله برد عن ابن عبد الحكم وغيره ، وكان ثقة .  وفي هذا الاخير خلف . ذكر هءلاء الامير الا ابن قطن . انتهي .  وبياء يسر بن الحارث . له صحبة . وهو فرد في الصحابة .  ويسر بن عبدالله طير غريب ، اختلف في اسمه ، واحاديثه عن نبي الله صلي الله عليه وسلم .  ويسر بن انس في حدود الثلاثمءة .  ويسر بن ابراهيم الاندلسي  قلت : هو الاندلسي . مات سنة  .  ويسر خادم لابن عيسي بن الرشيد ، وفيه يقول الحسين بن الضحاك الخليع :  ولو شءت تيسرت . . . كما سميت يا يسر  ويسر الخادم مولي المقتدر ، روي عن علي بن عبدالحميد الغضاءري ، ذكره ابن عساكر في حرف الياء الاخيرة من تاريخه ، وضبطه بالضم ثم السكون . انتهي .  وبنون مفتوحة باسم الطاءر : سفيان بن نسر ، بدري .    وقيل ابن نسير .  وتميم بن نسر احدي .  ويحيي بن ابي بكير بن نسر ، او بشر ، قاضي كرمان ، وهو ثقة ، وهو اكبر من يحيي بن بكير صاحب مالك .  قلت : اختلف في والد سفيان ؛ فقيل بشر ، وقيل : بشير ، واستصوب الامير الاول ، وزاد كليب بن تميم بن نسر ، قال : اظنه ولد المذكور ، استشهد باليمامة .  وعمرو بن نسر ، روي عن قتادة .  ومالك بن نسر من ذريته اسماء بنت عميس الخثعمية . وجماعة من ال بيتهم .  وعمرو بن جوتعة بن نسر الجرشي ، شهد قتال الفرس مع سعد .  وحوشب بن نسر بن زياد الجعفري .  وبفتح الياء والسين : فراس بن يسر ، حديثه عند مكرك بن محرز . انتهي .  وبمعجمة والسكون : محمد بن نشر ، يروي عنه ليث بن ابي سليم .  قلت : هو همداني ، روي عن بن الحنفية .    وعبد الرحمن بن نشر بن الصارم الغافقي ، روي عنه بكير بن الاشج .  ومحمد بن ابس نشر ، قال : اتيت احمد بن حنبل .  وابو ايوب عتاب بن هارون بن عتاب بن نشر الغافقي ، سمع بمكة من ابي جعفر الجمحي . قال ابن الفرضي : قرات عليه ، ومات سنة  ه . انتهي .  وبتقديم الشين المعجمة المفتوحة وسكون الموحدة : شبر بن شبر من اصحاب عمر بن الخطاب نزل المداءن ، ورد باسناد مظلم ، وترجم له الخطيب في تاريخه .  قلت : اعاد المءلف هذه المادة في الشين المعجمة . وهي بها اليق ، فاستوعبت باقيها هناك . انتهي .  البشر : ادم ابو البشر .  وعبد الاخر الراوي عن عبد الجليل بن ابي سعد جزء بيبي ، كنيته ابو البشر .  وكذا بهلوان بن شهرمزن اليزدي ، رجل كذاب ، زعم انه سمع من رجل لا يعرف بعد السبعين وخمسمءة صحيح البخاري .  قال : اخبرنا الداودي ؛ فانظر الي هذه الوقاحة  وبفتح الباء والسين المهملة : ابو اليسر كعب بن عمرو بدري جليل .    قلت : ينظر في محمد بن احمد بن الحسين بن ابي اليسر شيخ لابي طاهر بن الخفاف . انتهي .  وبالضم والاسكان جماعة .  وبتقديم السين ، وسكون الياء : عمر بن شبل السير ، عن الربيع المرادي .  بشرويه جماعة .  وشيرويه عبد الله بن محمد بن شيرويه ، عن اسحاق بن راهويه .  قلت : مقتضي هذا ان كل من وجدناه بهذه الصورة فهو بشرويه ؛ وليس كذلك ، بل الذي سموا شيرويه كثير .  واما بشرويه فهم قليل فنذكرهم :  فذكر الامير منهم :  احمد بن اسحاق بن عبد الله بن محمد بن بشرويه . يكني ابا حامد .  وعلي بن الحسن بن بشرويه الخحندي شيخ لغنجار صاحب تاريخ بخارا فقط .  وذكر ابن نقطة ابراهيم بن محمد بن بشرويه بخاري ، روي عن عبيد الله بن واصل .  وبشرويه بن محمد بن ابراهيم المعقلي ، يكني ابو نعيم .  كان رءيس نيسابور ، روي عن بشر بن احمد الاسفرايني .  ومحمد بن عبد الله بن الحسن بن بشرويه الاصبهاني ، روي عن علي بن عبد كويه .    وابنه احمد بن بشرويه الحافظ ، روي عن ابيه وابي نعيم ، روي عنه السلفي .  واخته ذاكرة بنت محمد بن بشرويه ، سمع منها السلفي ايضا .  واحمد بن بشرويه الامام قديم حدث عن ابي مسعود الرازي .  وذكر ابن نقطة في هذه الترجمة :  سندوية ، بفتح المهملة ونون ودال : جد احمد بن نصر سندوية شيخ لابن شاهين . انتهي .  بشران واضح .  وبضم الياء الاخيرة واهمال الشين : محمد بن احمد بن يسران الكاشغري الخطيب ، سمع قبل الخمسمءة .  بشير كثير جدا .  وبالضم : بشير بن كعب العدوي .  وابنه ايوب بن بشير .  وبشير بن يسار .  وحفيده بشير بن عبد الله بن بشير .  وبشير بن مسلم حمصي ، لقبه ابن ابي حاتم .  وعبد العزيز بن بشير ، شيخ لابي عاصم .  واختلف في بشير السلمي الصحابي والد رافع ، فقيل هكذا ، وقيل : كالجادة ، وقيل : بشر ، بلا ياء ، وقيل : بالمهملة .    قلت : ومقاتل بن بشير العجلي شيخ لمالك بن مغول ، وجدته مضبوطا بخط وراق محمد بن نصر المروزي .  وبشير بن طلحة .  وبشير مولي الربيع بن خثيم .  وبشير بن ابيرق شاعر منافق .  وبشير بن النكث اليربوعي راجز ، ويقال بشر ، بلا ياء .  وابو بشير محمد بن الحسن بن زكريا الحضرمي ، روي عن ابن يحيي التميمي .  وحبان بن بشير بن سبرة بن محجن ، كان يقال له حبان المرقال ، وهو شاعر فارس .  ذكرهم الامير .  وبالسين ، المهملة : بسير بن ابي ، من شعراء الحماسة ، ضبطه المرزباني ، ولا نظير له ، ولكن ذكر الامير في جده لامه ما سياتي . انتهي .  وبالنون ومهملة : نسير بن ذعلوق ، تابعي .  وقطن بن نسير شيخ مسلم .  وعاءذ بن نسير ، سمع علقمة بن مرثد .  وسفر بن نسير تابعي .  وعبد الملك بن محمد بن نسير .    قلت : ونسير بن ثور ، كان في اصحاب سعد بن ابي وقاص .  ونسير بن ديسم بن ثور بن عرفجة .  ونسير بن يحيي مولي عثمان بن حنيف .  ونسير بن عمرو العجلي ، كان علي مقدمة سهيل بن عدي حين غزا كرمان ، ذكره سيف  اوردهم الامير . انتهي .  وبياء : يسير بن عمرو مخضرم .  قلت : ويقال فيه اسير ، بالف . انتهي .  ويسير له صحبة ، روي عنه حميد بن عبد الرحمن .  ويسير بن عميلة .  وسليمان بن يسير ، ابو الصباح الكوفي ، تابعي .  قلت : ويسير بن الربيع بن عميلة شيخ لشعبة .  واختلف في يسير بن عبيس الصحابي ؛ فقيل هكذا ، وقيل : كاصل الباب . انتهي .  وبفتح الياء : ابو اليسير محمد بن عبد الله بن علاثة .    قلت : هذا لا يلبس لملازمته الالف واللام ، لكن ذكر الامير :  يسير بن حكيم .  ويسير بن موسي ، عن عيسي بن يونس .  ومحمد بن يسير البصري ، واخوه علي : شاعران .  وعبد الله بن محمد بن يسير شاعر ايضا .  وبالموحدة مصغرا : بسير بن جهير بن سلمة القشيري ، من اجداد ظلامة بنت قرة ، جدة عكرمة بن خالد بن العاص ويقال فيه . بسرة ذكره الامير . انتهي .  وبفتح النون وسكون السين وفتح المثناة : نستر المجوسي زاهد في دولة كسري .  قلت : بشامة كثير .  وبمهملة مشددة : ابن بسامة بواب بالاسكندرية ، له مع عمرو بن العاص قصة ، ذكره ابن يونس . انتهي .  بصرة الغفاري ، صحابي .  ابو نصرة الغفاري صحابي ايضا .  وبالنون والضاد المعجمة : ابو نضرة العبدي وجماعة .  وبالضم والصاد المهملة : نصرة الدين بن السلطان صلاح الدين ، له سماع ، وحدث .    بصيرة في النون .  بطة ، بالضم ، في الاصبهانيين : ابو عبد الله بن بطة : عن عبد الله بن محمد بن زكريا الاصبهاني ، وعنه الحاكم .  وعبد الوهاب بن احمد بن محمد بن احمد بن بطة ، وغيرهما .  وبالفتح : ابو عبد الله بن بطة العكبري الحنبلي ، سمع البغوي وطبقته ، ومات مع ابن شاهين .  قلت : وابو القاسم نصر بن ابي السعود بن بطة الضرير الفقيه ، سمع منه ابن نقطة .  واحمد بن علي بن محمد بن بطة ، ابو بكر البغدادي ، روي عن ابي بكر بن دريد . ذكره ابن عساكر .  وفي الاكمال :  سعيد بن بطة ، عن رجاء بن ابي الضحاك .  والحسن بن الحسين بن بطة شيخ لابن عقدة . انتهي .  بطيخ : محمد بن ابي بكر بن بطيخ الدلال ، حدث عن الناصح الحنبلي .  وبالفتح واسكان الطاء بعدها نون مفتوحة ثم جيم : احمد بن محمد بن بطنج ، حدث عن جعفر الخلدي ، وكان اشعريا .  قلت : البطين ، بفتح الموحدة : جماعة .    وبضمها : اسامة بن زيد الصحابي ، يلقب ذا البطين ، وهو مذكور بذلك في كتاب الايمان من صحيح مسلم .  بعجة جماعة .  وبالنون : ابو نعجة صالح بن شرحبيل بن ابي رماح النمري .  والاخنس بن نعجة بن عدي بن كعب بن عليم الكلبي .  وابو الشكر حامد بن محمد بن علي الحربي ، يعرف بنعجة ، روي عن اب منور بن عبد السلام وغيره .  وابو بكر بن قاسم بن نعجة ، سمع من ظافر بن معاوية الحربي .  وترجم بن علي النعجة ، قال ابن نقطة : رافقنا في السماع .  وبضم الموحدة : بعجة بن قيس الكلبي ، ولي صدقات كلب للمنصور . ذكره ابن ماكولا .  البعيث ، بفتح الموحدة وكسر العين المهملة ، اخره ثاء مثلثة : اسمه خداش بن بشر المجاشعي ، وهو الذي هجاه جرير .  ومثله جماعة .  وبالنون واخره مثناة : النعيت بن سعيد السامي .  والنعيت الخزاعي .  والنعيت بن عمرو بن مرة اليشكري .  وبضم الموحدة وبفتح الغين المعجمة : البغيت الجهني ، ذكره ابن ماكولا . انتهي .    بغيل : والد حفص الراوي ، عن زهير بن معاوية وغيره ، وهو فرد .  وبنون : مالك بن نغيل ، حكي عنه الحرمازي .  وبفتح النون وسكون العينم وفتح المثلثة : علي بن نعثل الاخميمي ، شيخ ليحيي بن علي الطحان .  ونعثل يهودي كان بالمدينة يشبه به عثمان رضي الله عنه .  قلت : بغري ، بضم الموحدة وسكون الغين وفتح الراء : هو الخضر بن بدوان بن بغري بن حطان بن كمشتكين التركي الاديب ، كتب عنه المنذري ، وضبطه وقال : مات سنة  ه .  وبفتح المثلثة وكسر الراء ، في لسان الترك ايضا : ثغري برمش ، وثغري بردي .  وبضمها : عبد الجليل بن عبد الله بن ثغري الطحاوي ، اخذ عنه منصور بن سليم .  وبالياء التحتانية واهمال العين المفتوحة ، وتشديد الزاي : عبد العزيز بن يعزي المالكي احد الفقهاء بالمستنصرية ببغداد . انتهي .  بعير ما علمته .  قلت : هو بلال بن البعير المحاربي ، وفيه يقول الشاعر يهجوه :  يقولون هذا ابن البعير وما له . . . سنام ولا في ذروة المجد غارب  ذكره المبرد في الكامل . انتهي .  وبضم النون وفتح العين : نعير بن بدر العنبري ، عن عمرو بن العلاء العنبري .    وعنه علي بن الجبار الانصاري .  وعطية بن نعير .  قلت : وغيرهما . انتهي .  وبغين معجمة : ابو زهير النميري يحيي بن نغير ، روي عنه شريح بن عبيد الانصاري .  وبموحدة وسكون الغين ثم مثلثة مضمومة : بغثر الكلبي ، ذكره سيف .  وبفتحتين : بغثر بن لقيط شاعر جاهلي .  ومثله ، لكن عينه مهملة : صلة وحملة ابنا بعثر ، من بني كلب بن وبرة .  بقاء وابو البقاء جماعة .  وبمثناة مضمومة : ابو التقا محمد بن الحسن المصري ، روي عن بحر بن نصر الخولاني .  وعبد الرحمن بن عيسي بن تقا المدني ثم المصري الخراط الشافعي المفتي ، روي عن سبط السلفي ، وكان معيدا بمدرسة الشافعي .  قلت : وابو التقا صالح : ثلاثة من شيوخ المنذري .  وعبد الرحمن بن صالح بن ابي التقا .  وعبد الداءم بن تقا بن ابراهيم ، كلاهما من شيوخ المنذري ايضا .    بكرة مشهور .  وبضم النون ، قال ابن الكلبي : كل ما في بني اسد من الاسماء نكرة ، بالنون .  وذكر ابن ماكولا جماعة منهم في الجاهلية ، ومن غير بني اسد :  نكرة بن لكيز بن افصي بن عبد القيس .  واهبان بن نكرة التيمي من تيم الرباب .  بكير واضح .  وبالفتح وكسر الكاف : ابو العباس احمد بن ابي بكير البندنيجي ، يقال له ابن بكير ، سمع ابن الزاغوني وابا الوقت .  واخوه تميم بن بكير ، كان مفيدا ببغداد .  وابنه ابو بكر ، سمع من ابن كليب وغيره .  وبفتح الياء الاخيرة وسكون اللام وفتح الموحدة اسم منفرد ، هو يلبر بن خطلج  التركي حدث عن ابي علي بن شاذان .  بكر كثير .  وبتثقيل الكاف : ابو الخير بن بكر النضري ، حدث عن ابي القاسم العكبري وابي بكر بن الزاغوني ، وكان ثقة ، ذكره ابن نقطة .  وذكر ابن ماكولا في هذا الفصل :  مكر ، بالميم ، وهو اسم فرد سميت بن امراة .  بلبان ، بموحدتين بينهما لام مفتوحات : من اسماء الاتراك ، في المتاخرين .    وفيهم من المحدثين :  عثمان بن بلبان وغيره .  وبضم الياء التحتانية وسكون اللام ثم ياء تحتانية ايضا : يليان متولي سبتة في صدر الاسلام . انتهي .  بلج جماعة  وبمثلثة : مطر بن ثلج التميمي .  واخوه ربيع بن ثلج شاعر .  ومحمد بن عبد الله بن ابي الثلج شيخ للبخاري .  قلت : وابن ابنه ابو بكر محمد بن احمد بن محمد بن عبد الله بن ابي الثلج .  بلدجي ، بكسر الدال : عبد الرحمن بن محمود بن مودود بن بلدجي ، سمع ابن طبرزذ ، وله اخوة .  وبفتح الدال بعدها حاء مهملة بدل الجيم : محمد بن عبد السلام المكي البلدحي الفقيه ، ذكره ابن سليم . انتهي .  بليل ، بالتصغير : جماعة .  وبموحدتين مضمومتين وسكون اللام : ابراهيم بن بلبل ، عن معاذ بن هشام ، وعنه حفيده بلبل بن اسحاق وغيره .  ووزير المعتمد اسماعيل بن بلبل ، من الكرماء .    وبلبل الواسطي لقب عبد الله بن عبد الرحمن بن معاوية الحداد شيخ لبحشل الواسطي .  قلت : وبلبل بن حرب السرخسي ، ويقال البصري ، كان رفيق علي بن المديني في الاخذ عن سفيان بن عيينة ، وكنيته ابو بكر ، وزعم مسلمة بن قاسم ان اسمه احمد بن عبد الله بن معاوية ، واستغرب ذلك ابن الفرضي .  وبلبل بن هارون ، بصري .  ومحمد بن بلبل ، قاضي الرقة ، شيخ لابي بكر بن المقبري .  واحمد بن القاسم ابو بكر الانماطي ، لقبه بلبل ايضا .  واحمد بن محمد بن ايوب الواسطي ، لقبه بلبل ايضا ، روي عن شاذ بن يحيي .  وسعيد بن محمد بن بلبل ، شيخ ليحيي بن علي الطحان ، حدث عنه المءتلف والمختلف .  واحمد بن محمد بن بلبل بن صبيح التستري ، روي عنه ابو الشيخ وابن عدي .  وسهل بن اسماعيل بن بلبل ابو غانم الواسطي ، روي عنه ابو علي بن حمكان ، قال خميس : كان صدوقا .  وبمثناة والباقي كالاول : عبد الله بن خليل بن ابي الهيجاء ، اديب ذكره ابن سليم . انتهي .  بليزة ، بالفتح وتثقيل اللام المكسورة واخره زاي : لقب ابي القاسم عبد الله بن احمد    الاصبهاني الخرقي المقرء ، روي عن محمد بن عبد الله بن شمة ، وعنه السلفي .  وابنه ابو الفتح محمد بن عبد الله بن احمد ، سمع ابن ريذة ، ومات سنة  ه ، لكن ضبطه ابن السمعاني بمثناة بدل الموحدة تليزة فالله اعلم .  قلت : رجح ابن نقطة ما قاله السمعاني ، وعزا الاول للسلفي مع انه ذكر عن بعض الاصبهانيين ان تليزة يلقب به من كان كبير البطن ؛ فلا يبعد عندي ان يكون ابو الفتح لقب بذلك ، وكان ابوه يلقب بالاول فيحصل الجمع .  واما ابو نصر احمد بن محمد بن ابي القاسم بن تليزة فهو مثل ابي الفتح . انتهي .  وبفتح الموحدة واسكان الكاف وفتح الموحدة ايضا بعده راء : بكبرة ، لقب عبد السلام بن احمد بن اسماعيل الهروي ، معروف ، روي عنه حماد الحراني .  قلت : وابو روح الهروي وغيره .  بلال ، كثير .  وبتثقيل اللام : رهط من ازد الشراة ، قال ابو خراش الهذلي :  لعن الاله ولا احاشي معشرا . . . غدروا بعروة من بني بلال  ذكره الامير .    وقال الرشاطي : وفي مذحج : بلال بن انس بن سعد العشيرة .  ومن ولده عبد الله بن ذياب بن الحارث . شهد صفين مع علي .  وبضم اوله وتخفيف اللام : احمد بن محمد بن بلال المرسي النحوي ، كان يقرء العربية قريبا من سنة ستين واربعمءة ، وشرح غريب المصنف لابي عبيد ، ذكره ابن الابار ، وقيده ابن عبد الملك بن زيد . انتهي .  بلي ، قبيلة .  وبالضم وفتح اللام : ابو بلي بن ثعلبة جد عمرو بن شاس الصحابي .  بنان ، بالضم ونونين : بنان الحمال زاهد مصر .  قلت : و بنان بن محمد بن حمدان ابو الحسن الزاهد البغدادي .  وقيل اصله من واسط . انتهي .  وحفيده مكي بن علي بن بنان ، اخذ عنه سعد بن علي الزنجاني .  وابو المثني دارم بن محمد بن بنان ، لقيه ابي النرسي .  وبنان بن احمد الواسطي ، عن ابي نعيم الملاءي .  وبنان بن ابي الهيثم ، عن يزيد بن هارون .  وبنان النساءي ، واسمه احمد بن الحسين ، شيخ لابن صاعد .  وبنان بن احمد بن علوية القطان ، عن داود بن رشيد ، مات بعد الثلاثمءة .  وبنان بن يحيي المغازلي ، عن عاصم بن علي وغيره .  وبنان بن محمد بن بنان الخطيب ، عن ابي حفص بن شاهين .    ومحمد بن بنان الخراساني ، شيخ لمحمد بن المسيب الارغياني .  والوليد بن بنان ، عن محمد زنبور ، وعنه ابن السقاء الواسطي .  ومحمد بن بنان بن معن الخلال ، مات بعد الثلاثمءة ، روي عنه ابو الفضل الزهري  وعلي بن بنان العاقولي ، عن ابي الاشعث العجلي .  واحمد بن بنان الواسطي شيخ لابن السقاء .  واسحاق بن بنان بن معن الانماطي ، عن سجادة .  واسحاق بن بنان الجوهري الدمشقي ، عن ابي امية الطرسوسي .  وبنان الطفيلي مشهور .  وعمر بن بنان الانماطي ، عن عباس الدوري وطبقته .  اما عمر بن بنان المقرء فمن الزهاد في زمان الدارقطني .  قلت : ربما يوهم هذا السياق ان الاخير بالتحتانية لا بالنون ، وليس كذلك ، بل هو كالجادة التي هو فيها . والذي يلتبس به : عمر بن بيان التغلبي وهو بالتحتانية ، واظن ان من ابهم في هذه الترجمة اقل ممن ذكر ، فكان ينبغي استيعاب الاقل ، ثم بعد ان اقتصر المءلف علي ذكر بنان وابهام بيان فينبغي استقصاء بنان ؛ فلنذكر من اهمله ، وهم :  بنان ، واسمه محمد بن عبد الرحيم البغدادي .  وبنان ، واسمه داود بن سليمان ابو سهل الدقاق شيخ للخراءطي .  وبنا بن عبد الله المصري ، حدث عن ذي النون المصري .  وبنان ، واسمه غناءم بن احمد الخياط الدمشقي ، روي عن ابي نصر .  ومحمد بن بنان ، قال يحيي ين علي الطحان : حدثنا عنه غندر .    واحمد بن بنان بن عيسي الانطاكي .  والحسين بن بنان . ذكر هءلاء ابن ماكولا .  والمطهر بن محمد بن بنان اخو درام المذكور اولا .  وعبد الكريم بن علي بن عيسي بن بنان الجوهري .  وابنه محمد بن عبد الكريم ، روي عنهما ابن عساكر .  وابو الفضل محمد بن محمد بن بنان الانباري ثم المصري ، حدث عن الحبال في كتاب السيرة ، وابنه طاهر حدث عن ابي البركات بن العوفي ، بصحاح اللغة .  وبكر بن عبد الله بن بنان .  ومحمد بن عبد العزيز بن زيد بن بنان .  ذكر هءلاء ابن نقطة . انتهي .  وبفتح الموحدة وتثقيل النون : محفوظ بن حسين بن بنان ، سمع من اب السعود المجلي .  وبنان بن يعقوب الكندي شيخ لابن عقدة ، وقيل : بمثناة وموحدة .  وحرب بن بنان شيخ لابي يعقوب المنجنيقي .  ودينار بن بنان حدث بالرملة ، وقيل : بياء ثقيلة .  وقال ابن ماكولا في مستمر الاوهام : داود بن بيان ، بياء ثقيلة .  وذكره عبد الغني بن سعيد وغيره بنون ثقيلة ، عن جعفر النوفلي .  قلت : ومحمد بن بنان سمع من حمزة بن المعتز اخي عبد الله بن المعتز ، روي عنه ابو صالح الحراني ، ذكره ابن الطحان .    واحمد بن بنان بن عيسي الموصلي ، روي عن خطيبها ابي الفضل الطوسي .  وابان بن عبد الله بن ابان بن عبد الملك بن ابان بن يحيي بن سعيد بن العاص لقبه بنان .  وابو داود علوان بن داود بن ابي القاسم بن بنان التاجر الواسطي ، حدث بالاسكندرية عن ابي المظفر بن السمعاني ، وذكره انه سمع منه بمرو سنة  ه . انتهي .  وبمثناة مضمومة ، ثم موحدة ثقيلة : ابو الوفاء محمد بن تبان ، سمع من ابن ملة المحتسب ، وهو قديم الموت ، ذكره ابن نقطة .  وبتخفيف الموحدة : اسمه تبان هو تبع الحميري ؛ اول من كسا البيت .  وبموحدة ثم ياء مثقلة : ابو علي بن بيان الزاهد العافولي ، له كرامات ، وقبره يزار ، قاله ابن ماكولا .  وبالتخفيف بيان جماعة كثيرون .  وبمثلثة مثقلة بعد الموحدة ، يوسف بن بثان المصري ، عن عثيل بن خالد ، وعنه هارون بن سعيد الايلي .  وسعيد بن بثان ، روي عنه هارون بن سعيد الابلي .  قلت : كذا رايت بخط الذهبي ، وليس في كتاب ابن ماكولا الا سعيد فقط ، ولم يذكر يوسف ؛ فيحتمل ان يكون يوسف اخا لسعيد ، والله اعلم . انتهي .  بنين ، بالفتح وكسر النون : عيد الغني بن بنين ، مشهور ، حدثونا عن اصحابه .    وبالضم مصغرا : بنين بن ابراهيم القرشي ، عن سليمان بن بلال ، وعنه الحسن بن القاسم البجلي .  والتنين ، بمثناة وتثقيل النون المكسورتين : لقب ابراهيم بن المهدي لسواده وسمنه .  قلت : ذكر الامير ثبير ، وقد اوردته في المثلثة . انتهي .  البن جماعة .  وبنونين الاولي مفتوحة : ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن النن . روي عنه عبد العزيز بن منينا وغيره .  قلت : وبمثناة مضمومة : محمد بن احمد بن ابي الحسين بن التن . مات سنة  ه . ذكره ابن نقطة .  وقد ذكره المءلف في النون فكرر .  بندار جماعة .  وبفتح الياء واخره نون : يندان جد محفوظ بن عبيدة . روي عن بحير بن النضر ، روي عنه المنذر بن محمد البخاري ، ذكره الامير . وقد لا يلبس .  وقد ذكر المءكف في النون : محمد بن احمد بن النن ، بنونين ايضا . وقال : مات قبل الاربعمءة .  بهمان : قال البخاري في تاريخه في ترجمة حسان بن ثابت :    عبد الرحمن بن بهمان ، عن عبد الرحمن بن حسان بن ثابت ، قال البخاري : وقال بعضهم : عبد الرحمن بن يهمان ، ولا يصح يهمان . وعبد الرحمن مجهول .  رايت بخط مغلطاي انه راي بخط الحافظ ابن الابار : يهمان الاول بياء موحدة . والثاني الذي قال البخاري لا يصح بياء اخيرة . انتهي .  بهيس ، مصغر : قرفة بن بهيس ، عن سمرة وغيره .  وبمعجمة : علي بن بهيش الكوفي ، عن مصعب بن سلام ، وعنه يحيي بن زكريا ين شيبان .  وذو الرمة غيلان بن عقبة بن بهيش العدوي الشاعر .  وبالفتح وسكون الهاء ثم نون ثم مهملة : محمد بن بهنس المروزي كان مستملي النضر بمرو ، روي عن مطهر بن الحكم وغيره .  قلت : واختلف في جد لدعبل الشاعر فقيل هكذا وقيل نهشل . انتهي .  وبنون مضمومة ، وفتح الهاء ، ثم ياء ساكنة : نعيم بن راشد بن نهيس .  بهية ، بالضم ، عن عاءشة ، وعنها ابو عقيل .  وبنون : نهية ام ولد اسد بن عبد العزي .  ونهية ام ولد عمر بن الخطاب .  قلت : وقيل هي لهية ، باللام .  ونهية بنت الفزع بن المجشر ، ذكرها الامير . انتهي .    وبمثناة : نهية بنت الجون ، عن امها هنيدة بنت ياسر .  وبموحدة مفتوحة ، ثم هاء ساكنة ، ثم مثناة : عمر بن حميد بن بهتة ، عن ابي مسلم الكجي ، وابنه ابو الحسن محمد بن عمر ، عن المحاملي ، هكذا قيده الامير ، وهو في تاريخ الخطيب مفتوح الهاء مجود الضبط .  وبالضم والسكون ثم المثلثة : بهتة بن سليم ، ينسب اليه بنو سليم ، وفي العرب بهذا الاسم جماعة .  قلت : وبفتح الموحدة وكسر الهاء وتثقيل الهاء وتثقيل الياء : بهية بنت اب الفتح ابن بدران ، سمعت من الكندي . ضبطها الشريف عز الدين في وفياته .  بهز جماعة .  وبفتح الهاء واخره راء : ابو الحسن محمد بن عمر بن احمد بن علي بن الحسن بن بهر البقال الاصبهاني ، ذكره ابن نقطة .  بهد بن سعد بن الحارث جد سالم بن وابصة بن عتبة الاسدي .  وعتبة بن مرثد بن دبير بن عبيد بن عبد الله بن كعب بن بهد الشاعر .  وام بهد بنت ربيعة بن سعد بن عجل .  وبالنون : نهد بن منصور المعافري ابو المفرج شيخ لابن وهب ، ذكره ابن يونس .  ونهد بن زيد بن ليث القضاعي ، ينسب اليه النهديون .  وفي همدان نهد بن مرهبة بن دعام .    وفي عبد القيس صباح بن نهد . انتهي .  بومة : محمد بن سليمان الحراني ، لقبه بومة ، عن حفص بن غيلان ، مات سنة  ه .  وبمثناة مفتوحة ، وبعد الواو همزة : صالح مولي التوءمة ، تابعي .  وبالمثلثة علي وزن الاول : الحكم بن زهرة من بني ثومة .  قلت : وناهض بن ثومة بن نصيح الكلابي شاعر في الدولة العباسية ، اخذ عنه الرياشي وغيره . وهو القاءل في اخر قصيدة له :  فهذي لابن ثومة فانسبوها . . . اليه لا اختفاء ولا اكتتاما  انتهي .  وبريه : جماعة ، ولا يلبس .  قلت : قد افردته بكلمة . انتهي .  بولا ، ابو عقال ، عن انس بن مالك ، اسمه هلال بن زيد بن يسار بن بولا .  وبمثناة : عبد الله بن تولا ، عن عثمان بن عفان ، وعنه ابو حازم ، ويقال فيه بموحدة فالله اعلم .  قلت : رجح انه بالموحدة الامير . انتهي .  وبمثلثة : نعيم بن ثولا ولي شرطة البصرة لسليمان بن علي .    بويه : والد ملوك العجم .  وابراهيم بن بوبة الاصبهاني بموحدتين الثانية مفتوحة والواو ساكنة .  وعبد الله بن احمد بن بوبة العطار شيخ العقيلي .  وابي علي الحسين بن محمد بن الحسين ، ولقب الحسين بوبة الاصبهاني شيخ لاحمد بن سلم الختلي .  وولده محمد بن الحسين . روي عن محمد بن عيسي الاصبهاني ، وعنه ابنه الحسن .  قلت : وبوبة جارية شكلة وهبتها للمهدي ، لها ذكر في خبر . انتهي .  وبنون بدل الموحدة الثانية : الوليد بن ابان بن بونة الاصبهاني ، روي عن يونس بن حبيب وطبقته .  وبضم النون : عبد الملك بن بونة شيخ اندلسي ، يروي عنه ابو الخطاب بن دحية .  وبياء مفتوحة : عمرو بن بوية ابو الاسود العبدي .  ومحمد بن الحسين بن بوية شيخ لابن المقرء .  والحسين بن الحسن بن علي بن بوية الانماطي ، عن ابن ماسي .  قلت : هو مثل الاول جد ملوك العجم ، الا ان المحدثين يكرهون قول ويه ؛ فقالوا ، بدل بويه : بوية ، كما قالوا في راهوايه راهوية ، وهذا الاسم انما يوجد في المتاخرين بعد الثلاثمءة . انتهي .    واما توبة ، بفتح المثناة وسكون الواو وفتح الموحدة ، فهو في المتقدمين :  توبة العنبري وجماعة .  وبضم النون : نوبة في حديث عاءشة : مرض رسول الله صلي الله عليه وسلم . . . الحديث ، وفي اخره : فخرج بين بريرة ونوبة .  وبنون بدل الموحدة : نوبة بنت امية بن عبد شمس عمه ابي سفيان بن حرب بن امية .  بويب ، تصغير باب : عيسي بن خلاد بن بويب العجلي ، عن بقية ، وعنه ابو اسماعيل الترمذي .  وبمثناتين : الحولا بنت تويب صحابية . وابوها ابن عم خديجة زوج النبي صلي الله عليه وسلم .  وبالمثلثة ثم الموحدة ، تصغير ثوب : ثويب ، عن زيد بن ثابت ، وعنه ابو سلمة .  وثويب الكلاعي ابو حامد ، روي عن خالد بن معدان .  واخرون .  وبياء مفتوحة وواو ساكنة وموحدتين الاولي مفتوحة : يوبب بن عيفا بن مدين ، وهو والد شعيب نبي الله .  قلت : ضبطه الصغاني في العباب بضم اوله .  بوي ، بالضم وفتح الواو وتشديد الياء : بوي بن ملكان الصدفي ، شهد فتح مصر ، وهو من ولد سيف بن بوي بن الاجذوم بن الصدف ، ذكره ابن يونس .  وبفتح النون والواو وسكون الياء ، ففي الازد بنو نوي .    بوران جماعة .  وبمثناة : توران شاه واخو السلطان صلاح الدين بن ايوب وتوران شاه بن صلاح الدين ، سمع من يحي الثقفي ، وخرجت له مشيخة .  قال الدمياطي : كتبنا عنه في حال استقامته ، ومات سنة  ه .  وبموحدة وزاي : بوزان بن سنقر الرومي ، سمع بالموصل وبغداد ، ومات سنة  ه ، ذكره ابن نقطة .  بوري بن السلطان صلاح الدين كان فاضلا له ديوان شعر .  وبنون : عبد اللطيف بن نوري قاضي تبريز ، سمع كتاب شرح السنة للبغوي من حفدة العطاردي ، ذكره ابن نقطة .  البلاغ ، بتخفيف اللام واخره غين معجمة : ابو البلاغ جبريل ؛ ذكره ابن نقطة .  وبتثقيل اللام واخره عين مهملة : عبد الملك بن ابي الفتح بن محاسن بن البلاع . روي عن ابي المظفر بن الشبلي وغيره ، ذكره ابن نقطة ايضا . انتهي .  بيري : ابو بكر احمد بن عبيد بن الفضل بن سهل بن بيري الواسطي ، عن علي بن عبد الله بن مبشر وغيره .  وبمثناة : عمر بن تيري ، شيخ لابن المبارك ?  وبموحدة مضمومة ثم مثناة ساكنة : ابو مهدي عبد الله بن احمد بن بتري الاندلسي ، عن ابن قاسم القلعي ، وعنه هشام بن سعيد الخير الكاتب .    وبياء مفتوحة ومثلثة ساكنة ، وبعد الراء موحدة ، ثم ياء مثقلة : عمرو بن يبربي ، له صحبة .  وعميرة بن يثربي ، عن ابي بن كعب .  وقيل اسم ابي رمثة البلوي ، فقيل : رفاعة بن يثربي .  قلت : البابسيري نسبة الي بابسير بموحدتين وسين مهملة وراء : ابو بكر محمد بن الفضل بن احمد بن موسي البابسيري .  وعلي بن بحر بن بري البابسيري شيخ ابي داود ، وغيرهما .  وبالمعجمة : ابراهيم بن احمد بن علي البابشيري نسبة الي قرية بمرو . ومات سنة  . انتهي .  البير : حسن بن احمد بن حسن بن السماك ، ابو علي السقلاطوني المعروف بابن ابي البير ، عن ابي محمد الجوهري . مات سنة اربع وخمسمءة ، وغيره .  وبزاي : ابو البيز علي الحربي ، كان ضرير البصرة فامر النبي صلي الله عليه وسلم يده علي عينيه في المنام ، فاصبح مبصرا ، ذكره ابن نقطة .  بيض ، بالفتح : حمزة بن بيض شاعر مشهور .  وبالكسر : في الامثال سد ابن بيض الطريق ، ضبطه الزمخشري . انتهي .   
  مشتبه النسبة من حرف الباء الموحدة
  البابي : زهير بن نعيم الزاهد ، وغيره .  وبمثلثة ثم مثناة : ابراهيم بن زيد الثاني قاضي مصر ، روي عن يزيد بن ابي حبيب .  وبمثناة ثم نون : محمد بن عبد الله بن ريذة .  وابو الحسين احمد بن محمد بن فاذشاه صاحبا الطبراني .  ومحمد بن عمر بن تانة التاني الاصبهاني .  ومنصور بن الحسين التاني صاحب ابن المقرء .  وبموحدة : محمد بن اسحاق الباني ، سمع قالون .  قلت : وموسي بن عبد الملك الباني ، عن اسحاق بن بحيح الملطي ، وعنه احمد بن عيسي الكوفي .  وعلي بن عبد الرحمن الباني القاضي ، عن ابي مسلم الكاتب ؛ قال الامير : سمعت منه بمصر ، وكان ثقة .  وسهل بن احمد بن علي الباني الارغياني .  وابنه ابو بكر احمد بن سهل .  وبياء بدل الموحدة : ابو بكر عبد بن ابي العباس محمد بن محمود بن مجاهد بن خلف بن يانة    المءذن الياني النسفي الزاهد ، عن احمد بن سيار وغيره ، وعنه عبد المءمن بن خلف النسفي ، مات سنة  ه .  الباباني ، بموحدتين ثم نون : ابو سعيد عبدة بن عبد الرحيم المروزي الباباني ، من شيوخ النساءي ، مشهور .  وبياء بين الالفين ، نسبة الي بابان ، موضع بنسف : ابو يعلي محمد بن ابي الطيب احمد بن نصر الباباني ، كان اماما في الادب . مات سنة سبع وستين وثلاثمءة .  البابسيري ، نسبة الي بابسير ، بموحدتين وسين مهملة وراء : ابو بكر محمد بن الفضل بن احمد بن موسي البابسيري .  وعلي بن بحر بن بري البابسيري شيخ ابي داود ، وغيرهما .  وبالمعجمة : ابراهيم بن احمد بن علي البابشيري ، نسبة الي قرية بمرو ، ومات سنة  ه . انتهي .  البابلي ما علمته .  وبنون ومثناة : ابو جعفر محمد بن احمد الناتلي الحاجي ، عم عبد الرحمن بن ابي حاتم ، وعنه ابو حاتم القزويني .  قلت : وعلي بن ابراهيم بن عمر الناتلي الحلبي ، كتب عنه ابو الفضل بن ناصر . انتهي .    وموسي بن عبد الله بن عبد الرحمن الناتلي المصري ، من فقهاء الشافعية . وولده حرمي ، سمع من سعيد بن الحسين الماموني ، ومات سنة احدي واربعين وستمءة .  وبموحدة مضمومة قبل اللام : احمد بن علي بن عمار المغربي النابلي . علق عنه السلفي .  ونابل من اعمال افريقية .  قلت : وممن ينسب اليها من اهل الحديث : محمد بن عبد الحميد النابلي ، وابوه ؛ وعبد المنعم بن عبد القادر النابلي ، وابوه . انتهي .  الباجي : جماعة من المغاربة ، ومن اشهرهم ابو الوليد سليمان بن خلف  وبنون : جماعة من التابعين واتباعهم من اهل البصرة من بني ناجية ؛ منهم ابو الصديق بكر بن عمرو الناجي .  وابو المتوكل علي بن داود ، تابعيان .  وابو عبيدة الناجي ، عن الحسن .  وريحان بن سعيد الناجي ، عن عباد بن منصور .  قلت : في استيعابه عسر ، بل ضابطه ما ذكرته : ان من كان من المغاربة فهو بالباء ، وليس ذلك في احد من المتقدمين في القرون الثلاثة ، ومن كان من اهل البصرة من المتقدمين فهو بالنون .    وفي المتاخرين ممن يخشي لبسه :  عبد الله بن عبد الرحمن بن عبد الغني الناجي البغدادي ، سمع ابن كارة ؛ وكان بعد الثلاثين والستمءة . انتهي .  وبمثناة : التاجي امير مصر بعد السبعمءة .  قلت : ومن القدماء : المكيد بن لبيد الخارجي التاجي ، من ذرية ذي التاج بن عمرو وبطن من ذهل . ذكره محمد بن سعد الحراني النسابة في كتاب النسب له .  ومسعود بن عبد الله التاجي الصوفي مولي تاج الدين المسعودي . كتب عنه المنذري في معجمه .  وجوهر بن عبد الله التاجي العميدي شيخ للحافظ : ابن عساكر . ذكره هكذا : ابن نقطة .  وابو الفضل محمد بن علي بن عبد الله بن ابي السهل الواسطي الشافعي التاجي ، نسب لسكناه المدرسة التاجية ببغداد ، حدث عن ابن شاتيل وغيره .  الباجداءي ، بضم الجيم وتشديد الدال : ابو الحسين سلامة بن سليمان بن ايوب السلمي ، عن ابي يعلي ، وغيره ?  وبفتح الجيم وراء خفيفة : ابو شهاب عبد القدوس بن عبد القاهر الباجراءي .  وبزيادة سين مهملة قبل الراء : عبد الغني بن محمد الباجسراءي وغيره . انتهي .    الباذراءي : كامل بن احمد الشافعي ، سمع اسماعيل بن مسعدة ، وعنه هبة الله السقطي .  وقاضي القضاة سفير الخلافة نجم الدين عبد الله بن الحسن الباذراءي الشافعي ، مات سنة  ه .  قلت : وغير هذين . انتهي .  وبدال مهملة ونون : ابراهيم بن محمد بن عبد الله البادراني الاصبهاني ، عن سعيد العيار ، مات سنة ست عشرة وخمسمءة .  قلت : البارني ، براء ونون : حاتم بن محمد بن حاتم الباراني ، نسبة الي باران : قرية من قري مرو .  وبمثناة : تاران من قري طرابلس ، وجبل بطريق الحجاز .  وبموحدتين : يحيي بن احمد الاديب البارابي ، احد اءمة اللغة . ويقال الفارابي ، والحق انها حرف بين الحرفين . انتهي .  الباري : ابو علي الحسين بن نصر النيسابوري . وبار : قرية . حدث عن الفضل بن احمد الرازي ، وعنه ابو بكر الحيري .  قلت : وبلا تشديد ويهمز : الخالق البارء عز وجل من الاسماء الحسني .    وقد تسمي جماعة : عبد الباري . انتهي .  وبزاي الحسين بن عمر بن نصر البازي الموصلي ، نسب الي جده الاعلي باز ، حدث عن شهدة .  قلت : وكل من كان بهذه الصورة فهو بالزاي ، فطريق الاختصار يقتضي الاختصار علي واحد من الاكثر ، والله الموفق . انتهي .  الباشري ، نسبة الي تل باشر : يومان من حلب ، ولها قلعة ، منها :  محمد بن عبد الرحمن بن مرهف البشري . لا اعرفه .  وبنون : عبد الرحمن بن مرهف الناشري والد المتقدم .  قلت : في هذا نظر ، ويحتمل ان تكون النسبتان اجتمعتا له ؛ فبالنون نسبة الي ناشر : حتي من المعافر ؛ وبالموحدة الي البلد المذكورة .  وقد حدث محمد بن عبد الرحمن عن الفخر الفارسي .  وبالنون بلا شبهة : مالك بن زيد الناشري المعافري ، سمع ابا ايوب ، وعنه ابو قبيل ، وعباس بن الفضل الناشري ، عن ابي داود النخعي .    وضمام بن اسماعيل الناشري المعافري معروف .  ومحمد بن عبيس الناشري ، عن اسحاق بن يزيد وغيره ، وعنه محمد بن محمود الكندي الكوفي .  قلت : ومن المتاخرين الفقيه احمد الناشري مفتي زبيد في عصرنا ؛ واخوه علي قاضيها .  والموفق علي الناشري شاعر الاشرف . انتهي .  وبالمهملة : ابو الفضل محمد بن محمد الجرجاني الفقيه الناسري الحنفي ، عن اسحاق بن احمد الخزاعي وابن صاعد ، وعنه اهل جرجان .  وحسن بن احمد الجرجاني الناسري ، في تاريخ حمزة السهمي .  وبياء : عثمان بن شعبان الياسري ، من ولد عمار بن ياسر ، مصري يعرف بالقرظي ، روي عنه ابو محمد بن النحاس ، وهو عم الفقيه محمد بن القاسم بن شعبان المالكي .  ونصر بن الحكم الياسري ، عن هشيم ، وخلف بن خليفة ؛ وعنه احمد بن علي الابار .  والحسن بن علوية القطان ، نسبة الي الياسرية ، من قري بغداد .  وعثمان بن مقبل بن القاسم الياسري ، روي عن شهدة ، واخوه محمد سمع من القزاز ، وعبد المحسن بن محمد المذكور ، كان واعظا .    الباقي : عبد الباقي كثير .  وبالفاء : عبد الله بن محمد البخاري ، ابو محمد البافي ، شيخ الشافعية ببغداد قبل سنة اربعمءة .  البالسي : احمد بن بكر ، وجماعة .  وتالش ، بمثناة ومعجمة : كورة بطرف كيلان ، ما علمت منها احدا .  البانبي : ياتي في الثابتي في المثلثة .  قلت : البالي : ياتي في حرف الفاء .  وبنون : ابو يعقوب يوسف بن موسي بن ابي المحساني النالي احد شيوخ ابي جعفر بن الزبير . ضبطه ابن عبد الملك في التكملة في ترجمة ابي جعفر ، وقال : ان بني نال فخذ من بني محسان وهم بطن من عمارة . انتهي .  البتي ، بفتح الموحدة ، وتثقيل المثناة : عثمان بن مسلم فقيه البصرة زمن ابي حنيفة ، واخرون .  وبنون بدل التاء المثناة وضم اوله ، نسبة الي البن : موسي بنم زياد ، ابو هارون البني .  قلت : وابو البركات الجماري يعرف بالبني .    وابنه ابو نعيم محمد حدث بمسند مسدد ، عن احمد بن المظفر العطار ، سمعناه من طريقه .  ومحمد بن المبارك ابو الفضل البني الواسطي ، سمع منه الدبيثي .  وناصر بن علي بن الحسين البني . سمع ابن النقور وغيره ، ومات سنة  ه .  وعبد الواحد بن محمد بن الحسن ابو السعود بن البني ، من شيوخ ابن عساكر . انتهي .  وبتقديم النون وفتحها : النبي علبه السلام .  وبضم الموحدة ، وفتح وتثقيل الياء الاخيرة . لقب انسان مءذن .  قلت : لو يذكره ابن ماكولا ، ولا ابن نقطة ، وسياتي في المثلثة .  وبكسر اوله : ابو جعفر بن البني اليعمري ذكره الفتح في القلاءد ، وانشد له شعرا ؛ وضبطه ابن عبد الملك في التكملة واشار الي انه يلتبس بابي جعفر البني ، بفتح ثم مثناة كالاول . انتهي .  البجيري : عمر بن محمد بن بجير البخاري الحافظ صاحب المسند . مات سنة  .  وحفيده ابو العباس احمد بن محمد بن عمر ، عن جده . وعنه عبد الصمد بن نصر العاصمي ومنصور بن محمد البياع . وابوه محمد له رحلة ، روي عن بشر بن موسي وخلق ، وحدث عنه ابوه بحديثين في مسنده ، مات سنة  ه .  والمطهر بن يزار البجيري الاصبهاني ، عن ابيه وابن المقرء ، وعنه معمر اللنباني .  وابنه ابو سعد احمد يروي عن جده ، وعنه يحيي بن مندة .    قلت : ووالد المطهر محمد بن علي بن محمد بن احمد بن بجير البجيري ، روي عن ابي علي العسكري ، وعنه ابنه ابو عمر المطهر ؛ ذكره ابن نقطة .  وعبد الرزاق بن سلهب بن عمر البجيري ، روي عن ابي عبد الله بن مندة ، وكذا اخوه عمر بن سلهب .  وبنون : زرعة بن النمر النجيري . انتهي .  والبحتري ، بضم الموحدة وسكون الحاء المهملة وضم المثناة : ابو عبادة الوليد الشاعر المشهور .  قلت : وعبد الرحمن بن جابر البحتري الطاءي ، حمصي من شيوخ الطبراني ، وجماعة نسبوا الي بحتر بن عتود الطاءي .  وضابط هذا مع الذي قبله ان الذي بالجيم من المتاخرين بعد الثلاثمءة بخلاف المنسوبين الي القبيلة . انتهي .  والبحيري ، بفتح الموحدة وكسر الحاء المهملة ثم ياء اخيرة : الحافظ ابو عمرو احمد بن محمد بن جعفر بن محمد بن بحير بن نوح النيسابوري .  وابنه محمد صاحب الاربعين .  وحفيده ابو عثمان سعيد بن محمد البحيري شيخ زاهر .    واخوه سعد بن محمد البحيري .  وابو حامد بحير بن محمد البحيري سمع من جده ابي الحسين .  وابو القاسم المطهر بن بحير بن البحيري ؛ حدث عن الحاكم ، وعنه ابن طاهر .  واسماعيل بن عمرو بن محمد بن احمد بن محمد بن جعفر البحيري النيسابوري ، من كبار الشافعية ، تفقه علي ناصر العمري ، وسمع من اب حسان محمد بن احمد المزكي ، وطاءفة ، واملي مدة . مات سنة  .  قلت : وابن عمه عبد الحميد بن عبد الرحمن بن محمد ، روي عن ابي نعيم الاسفرايني .  وابن اخيه عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الرحمن حدث عن عمه .  وابنه ابو بكر روي عن البيهقي ، اخذ عنه ابن السمعاني .  وعلي بن محمد بن عبد الحميد ذكره ابن السمعاني في معجمه .  وعمر بن علي بن احمد البحيري المعروف بفاضلين ، عن اسماعيل بن الحسين الفراءضي ، وغيره .  واحمد بن يوسف ابو جعفر البحيري الجرجاني ، قديم جليل مصنف من طبقة البخاري ، روي عن قبيصة .  ومحمد بن محمد بن سعيد بن بالوية ، ابو العباس البحيري ، روي عن عثمان بن سعيد الدارمي ، مات سنة اربع وعشرين وثلاثمءة .  ومحمد بن احمد ابو عمرو البحيري ، عن ابي حامد الحسنوي وغيره .    وابو حامد بحير بن محمد بن احمد بن جعفر البحيري ، حدث عن جده ابي الحسين احمد . وعنه ابنه المطهر .  وعمر بن سعيد بن محمد بن احمد البحيري تقدم ذكر والده . انتهي .  وباسكان الخاء المعجمة وفتح المثناة البختري : جد ابي جعفر محمد بن عمرو بن البختري المحدث المشهور ، واخرون .  قلت : قد استوفيت البحيري ، بالحاء المهملة ، والبجيري ، بالجيم : وتركت البختري بالخاء المعجمة والمثناة ، والبحتري بالحاء المهملة والمثناة ايضا ؛ لان الاول لا ياتي الا اسما او كنية ، والذي المهملة انما ياتي نسبا كما بينا ذلك والله الموفق . انتهي .  البجاءي : طاءفة من علماء بجاية .  وبالتثقيل وفتح اوله وبعد الالف نون ، نسبة الي بجانة : بلدة بالاندلس ، منها مسعود بن علي البجاني ، حمل عن النساءي كتاب السنن .  وبحاء مهملة ومثلثة : ابو الحسن علي بن محمد البحاثي راوي الانواع لابن حبان ، عن ابي الحسن الزوزني عنه ، وعنه زاهر ، وتميم الجرجاني .  قلت : ومثله : ابو احمد محمد بن السن البحاثي ، روي عن خلف امير سجستان ، وعنه ابو نصر الحفصوي .    ومثل مسعود صاحب النساءي علي بن الحسين بن عبد الله بن يعقوب البجاني ، روي عن ابي القاسم احمد بن جابر بن عبيدة ، عن عبيد الله بن يحيي الموطا ، وروي عنه ابو العباس الدلاءي ، وهو بضم المثناة ، وكلام الاصل يوهم انه بالموحدة ، فتنبه له .  ومثله الاديب الفاضل ابو عبد الله محمد بن احمد بن ابي القاسم البجاني ، لقيه ابن رشيد .  وقريبه عمر بن ابراهيم بن محمد بن ابي القاسم شاعر مفلق .  وبفتح النون والخاء المعجمة ، نسبة الي نخان ، قرية علي باب اصبهان : عمر بن محمد بن عبد الرحمن الصوفي . مات سنة  ، ذكره ابن نقطة . انتهي .  البجلي : رهط جرير بن عبد الله ، كثير .  وبالسكون : رهط سليم ، منهم عمرو بن عبسة السلمي البجلي ، له صحبة .  وعيسي بن عبد الرحمن البجلي ، عن طلحة بن مصرف ، وعنه يحيي بن ادم ، وابو احمد الزبيري .  وبنون مكسورة ومهملة : عامر بن سيار النحلي ، عن فرات بن الساءب ، وعنه عمرو بن الحسن الحلبي .  وبالفتح ، نسبة الي نحل العسل : ابو الوليد النحلي احد الادباء ، ذكر ابن بسام في الذخيرة ، له حكاية مع المعتمد بن عباد .  وبخاء معجمة : عمران بن سعيد النخلي ، من تابعي الكوفة ، عن سفينة ، وعنه شريك ، وابو نعيم ، وابنه حماد .    وابراهيم بن محمد النخلي له تاريخ .  قلت : فرق ابن ماكولا بين عمران بن سعيد النخلي وبين عمران النخلي الذي روي عن سفينة ، ونقل عن يحيي بن معين ان الراوي عن سفينة هو عمران بن عبد الله بن كيسان ، وهذا تحقيق بالغ .  وحماد هو ولد عمران بن عبد الله ، وفي قول المصنف انه روي عنه شريك وابو نعيم نظر ؛ فان ابا نعيم انما روي عن حماد بن عمران لا عن ابيه .  والي نخل ، بكسر المعجمة : محمد بن زكريا النخلي ، سمع من الفخر علي ، الحقه بعض المتاخرين ، وقال : نسب الي قرية من قري دمشق .  وذكر ابن ماكولا النحلي ، بفتح النون وسكون الحاء المهملة : منيح بن سيف البخاري النحلي من قرية النحل ، من سواد بخاري ، حدث عن ابن المسيب بن اسحاق ، وعنه ابنه عبد الله ، وروي عن ابنه عبد الله الليث بن علي الاديب ، ومات عبد الله في المحرم سنة  ه .  البحاث في النون . انتهي .    البحراني : محمد بن معمر شيخ للبخاري .  والعباس بن يزيد البحراني . وغيرهما .  وبنون جيم : بشر بن رافع واه ، روي عنه عبد الرزاق .  وجميل النجراني شيخ لابي اسحاق .  قلت : النجراني شيخ ابي اسحاق ، لم يسم .  واما جميل النجراني فاخر .  وينبغي استيعاب احدهما ، فالذي بالنون والجيم كثير ، وام الذي بالموحدة والمهملة فبقي منهم : زكريا بن عطية البحراني ، سمع سلاما ابا المنذر .  ويعقوب بن يوسف بن ابي عيسي البحراني شيخ لابن ابي داود .  وهارون بن احمد بن داود البحراني لابن شاهين .  وعلي بن مقرب بن منصور البحراني اديب ، سمع منه ابن نقطة .  وداود بن غسان بن عيسي البحراني .  وجعفر بن العباس البحراني .  ذكرهما ابو الوليد بن الفرضي فيما نقل .  وموفق الدين البحراني اديب باربل مشهور بعد الستمءة . انتهي .  البخاري كثير .  والنجاري من الانصار من الصحابة واولادهم التابعين ، وما في الصحابة ولا التابعين بخاري .    قلت : فينبغي استيعاب من كان ينسب الي بني النجار من اتباع التابعين فمن بعدهم ليحصل التمييز بينه وبين المنسوبين الي بخاري ؛ فمنهم :  ابو الحسن احمد بن موسي بن ابي عمران الجرجاني النجاري الوكيل ، روي عن احمد بن عبد الكريم الوزان ، وعنه حمزة السهمي . ومات سنة  .  ومن المتاخرين : ابو القاسم عبد الواحد بن محمد بن علي الكوفي النجاري ، عن طراد ، وعنه مسعود بن النادر . انتهي .  فاما ابو المعالي البخاري احمد بن محمد بن علي البغدادي فنسب الي بخار البخور بالعود وغيره ، لانه كان يبخر في الخانات .  واخوه هبة الله ، سمعا من ابن غيلان ، والجوهري ، وحدث عن الثاني يحيي بن بوش وغيره .  وفي قول المصنف : ما في الصحابة ولا التابعين بخاري نظر ؛ لان ابن مندة ذكره في الصحابة الاسود بن حازم بن صفوان نزل بخاري . انتهي .  وبمثناة : ابو عيسي محمد بن علي بن الحسين التخاري البزاز ، عن احمد بن ملاعب ، وابن حيان المداءني ، وعنه احمد بن الفرج ، والدارقطني .    قلت : وبواو بدل الراء مفتوح الاول : الحسن بن ابي طاهر السعدي التخاوي ؛ ذكره ابن ماكولا . انتهي .  البراءي ، بالفتح وبعد الالف ثاء مثلثة ، نسبة الي براثا ، محلة عتيقة بالجانب الغربي : ابو العباس احمد بن محمد بن خالد بن يزيد بن غزوان البغدادي ، سمع علي بن الجعد وطبقته ، وعنه ابو حفص الزيات .  وجعفر بن محمد بن عبدويه البراءي ، عن حفص الربالي ، وعنه ابن شاهين .  وابو شعيب البراءي احد العابدين قد حكي عنه حكيم بن جعفر ، قال : من كرمت نفسه عليه رغب بها عن الدنيا .  ومحمد بن خالد البراءي والد احمد ، يروي عن هشيم ، وكان بشر الحافي صديقه .  وبنون وتشديد الراء ، نسبة الي البرانية : من قري بخاري ، ابو المعالي سهل بن محمود البخاري البراني الفقيه الشافعي ، سمع المظفر بن اسماعيل الجرجاني ، وعنه ولده . مات سنة  .  وابو بكر محمد بن محمد بن ابي القاسم المعروف بالنجيب البراني سمع اباه ، وعنه ابو سعد ابن السمعاني . مات سنة  ه .  وبزاي خفيفة وضم اوله : المطهر بن عبد الواحد البزاني شيخ الرستمي والباغبان . روي جزء لوين .    وبزان : من قري اصبهان ، وابوه من شيوخ الخطيب .  وبمثناة ثم راء ثم موحدة : نصر بن يوسف المجاهدي الترابي ، واخرون .  قلت : ومثل صديق بشر الحافي احمد بن المبارك ابو بكر البراءي ، يعرف بابي الرجال ، سمع منه الخطيب .  ومثل المطهر ولده عبد الواحد بن المطهر ، قدم بغداد ، وحدث عن اصحاب الطبراني .  وعبد الوهاب بن محمد بن عبد الله الاصبهاني البزاني ، حدث عن عبد الله بن الحسن بن بندار المديني ، كذا قال الامير ؛ وتعقبه ابن نقطة بان الصواب انه عبد الواحد ؛ قال : وهو والد المطهر .  وعين الشمس بنت المفضل بن المطهر المذكور ، كتب عنها ابن عساكر في معجمه .  وعبد الله بن محمد بن عبد الله بن محمد بن الفضل الكاتب البزاني ، بكني ابا بكر ، حدث عن القباب .  وابو بكر محمد بن عبد العزيز بن محمد بن يعقوب البزاني ، كتب عنه ابو علي اللباد . انتهي .  البرتي بالكسر : القاضي ابو العباس احمد بن محمد ، وقع لنا مسند ابي هريرة له ، لقي مسلم بن ابراهيم وطبقته .    وابنه ابو خبيب العباس ، سمع عبد الاعلي بن حماد واقرانه ، مات سنة ثمان وثلاثمءة .  واحمد بن القاسم البرتي .  وقاسم بن محمد ؛ شيخان لابي القاسم الطبراني .  قلت : وعلي بن محمد بن عبد الله البرتي الواسطي ، عن البغوي ، وابن صاعد .  وزيدان بن محمد بن زيدان البرتي ، عن زياد بن ايوب ، وعنه الدارقطني ، وابن شاهين .  وابو جعفر محمد بن ابراهيم البرتي الاطروش ، عن عمر بن شبة .  واحمد بن محمد بن مكرم بن خالد البرتي ، عن علي بن المديني ، وعنه ابو الشيخ . انتهي .  واليزني نسبة الي يزن ، بفتح الياء والزاي ثم نون : بطن من حمير ، منهم :  ابو الخير مرثد بن عبد الله اليزني التابعي ، واخرون .  وبفتح الموحدة وراء ساكنة : علي بن عبد الرحمن بن الاشقر بن البرني ، عن نصر بن الحسن الشاشي .  قلت : صوابه عبد الرحمن بن علي . انتهي .    وابو اسحاق ابراهيم بن المظفر بن البرني نزيل الموصل ، روي عن ابن البطي وخلق .  وعمه ابو الفرج ذاكر الله بن ابراهيم ، عن جده لامه عبد الرحمن بن علي بن الاشقر ، وعنه ابن النجار . مات سنة احدي وستمءة .  وست الادب بنت المظفر اخت ابراهيم المذكور حدثت .  قلت : واخوهما ابو بكر حدث ايضا .  وابن الاشقر المذكور يقال له ابن البرني ، وابن ابو طاهر سمع من ابن الحصين .  وابو منصور احمد اخو ذاكر الله حدث عن القاضي ابي الحسن بن ابي يعلي الفراء ، وهو اخر من حدث عنه . ومات سنة سبع وستمءة .  ومحمد بن ابراهيم بن المظفر المذكور سمع منه الدمياطي .  وبمثناة : قال الماليني : الترني جماعة من شيوخي . انتهي .  والتربي ، بضم اوله وفتح الراء ثم بموحدة ، احسبه كان يقرا علي الترب : الحسين بن مقبل ابن احمد الازجي كان مقيما بتربة الامير قيزان ببغداد ؛ فعرف بذلك ، سمع ابن الخير . وعنه الفرضي .  البرجي : غانم بن محمد صاحب ابي نعيم ، وجماعة .  وبفتح اوله : ابو الحسن علي بن محمد الجذامي البرجي المقرء .    وترجة : من اعمال المرية ، قرا علي ابي عمرو الداني .  قلت : كذا قرات بخط الذهبي ، وهو وهم ، وانما قرا علي اصحاب ابي عمرو ، وكذا ذكره ابو الوليد بن الدباغ ، وابو بكر بن نقطة ، وقالا : مات سنة ست وخمسمءة .  واحمد بن محمد القصبي البرجي ، قرا علي ابي داود وغيره ، عن ابي عمرو الداني ، ذكره اليسع بن حزم . انتهي .  وبحاء مهملة كالاول : سوادة بن زياد البرجي ، حمصي حدث عن خالد بن معدان ، وعنه اسماعيل بن عياش .  وبفتحتين : القاسم بن عبد الله بن ثعلبة التجيبي ، ثم البرحي .  وبريح : بطن من كندة ، سمع عبد الله بن عمرو ؛ وعنه جعفر بن ربيعة ، وسلمة بن اكسوم .  البربري خلق ، منهم :  سابق البربري من اهل الرقة مشهور ، من اتباع التابعين .  وخلق كثير ، نسبوا الي البربر ؛ وهم امة مشهورة بالمغرب ، ولقب بهذه النسبة :  هارون ابن ابي ابراهيم البربري شيخ روي عن ميمون بن مهران .  ومحمد بن موسي بن حماد مشهور اخباري .  وعبد الله بن محمد بن ناجية الحافظ يعرف بابن البربري .    وبنون وراء مكسورة وبعد الياء زاي : احمد بن عثمان النريزي الحافظ ، منسوب الي نريز : من اعمال اذربيجان . روي عنه ابو الفضل الشيباني ، ذكره ابو العلاء الفرضي ، ثم تردد فذكره بفتح الموحدة وزاي مكررة ، وقال : ليحرر .  قلت : الاول هو الصواب  ونظيره : عبد الباقي بن يوسف بن علي النريزي ، ابو تراب المراغي ، نزيل نيسابور . مات سنة  . ذكره ابن نقطة .  وذكر الامير النريزي المنجم ولم يسمه مع احمد بن عثمان المذكور .  وبالموحدة ثم زاي ساكنة وفتح النون وكسر الراء : هانء بن عبد الرحمن الغرناطي البزنزي ، علق عنه السلفي ، وقال : هو منسوب الي ضيعة لهم من غرناطة يقال لها بزنر .  وبضم النون ، وفتح الواو ، وسكون الياء بعدها زاي : ابو سعد محمد بن احمد بن ابي الحارث النويزي . ذكره ابن نقطة ، وهو لا يلبس ، ومحله ان يذكر في النون مع النويري ، بالراء . انتهي .  البرجمي ، بالضم عند المحققين ، وبعضهم يفتحه ؛ وهم طاءفة من البراجم : بطن من بني تميم فبهم كثرة .  وبفتح التاء المثناة وبعد الراء خاء معجمة : سعيد بن محمد الترخمي ، وابنه محمد ، حمصيان حدثا .    وعمرو بن ايهن بن عمير الترخمي ، بطن من يحصب ، شهد فتح مصر ؛ ذكره ابن يونس ، وله اخ يقال له عمير .  البرداني ، بفتحتين : ابو علي الحافظ احمد بن محمد من شيوخ السلفي ، نسب الي البردان من سواد العراق .  وبالسكون : محمد بن مهلهل البرداني الحنبلي ، روي عن ابي غالب الباقلاني وغيره ، وهو منسوب الي بردانية : قرية بنواحي اسكاف .  البزري : ابو الحسن علي بن فضلان الجرجاني نزيل سمرقند ، سمع ابن الاعرابي ، وعنه حمزة السهمي .  وابو القاسم عمر بن محمد بن احمد بن عكرمة الجزري ابن البزري ، امام جزيرة ابن عمر وعالمها ، مات سنة ستين وخمسمءة .  وبتقديم الراء : محمد بن عبد الله بن برزة البرزي الروذراوري ، عن الحارث بن اسامة وعنه ابن شبانة ، نسب الي جده .  وابو القاسم عبد العزيز بن محمد البرزي ، نسبة الي دمشق ، روي عن ابي نصر ، وعنه ابو الفتيان الرواسي ، مات سنة  ه .  قلت : ذكر ابن نقطة انه ادرك جماعة من اصحاب ابي القاسم بن عساكر ينسبون هذه النسبة ؛    وذكر بعدها البرزني ، الا ان قبل ياء النسب زيادة موحدة وهو محمد بن احمد بن محمود البرزبي قرا قراءات علي ابي الحسن بن عساكر البطاءحي ، وسمع هو وابناه : الياس وابراهيم من جماعة . انتهي .  وحمزة بن الحسين البيهقي ، نسب الي برزة من قري بيهق ، لكن يقال فيه البرزهي ، بزيادة هاء .  وبضم الموحدة : رضي الدين ابراهيم بن عمر بن البرهان الواسطي التاجر ، راوي صحيح مسلم عن الفراوي ؛ نسب الي برزة من معاملة واسط .  وسليمان بن عامر الكندي المروزي البرزي ، شيخ لاسحاق بن راهويه ، روي عن الربيع ابن انس ؛ نسب الي برز ، بلا هاء : قرية بمرو .  وبفتح الياء الاخيرة وكسر الزاي والراء ، نسبة الي بزر ؛ وهو رستاق من خراسان من ناحية خوارزم لم يخرج منها احد .  واما ابو البزري : يزيد بن عطارد الراوي عن ابن عمر ، فانه بفتح الموحدة والزاي وياءه خفيفة .  والبدري ، بالدال ، علي وزن الاول ، كثير . وقد لا يلبس .  قلت : البرزالي جماعة .  وبضم اوله وبالنون بدل اللام : محمد بن الحسين بن اسماعيل البرزاني ابو جعفر الطبرستاني ، عن طراد الزينبي وغيره ، مات سنة  . انتهي .    البزي ، بالزاي : احب القراءة ، هو ابو الحسن احمد بن محمد بن عبد الله بن القاسم بن ابي بزة المكي مشهور .  وبالراء : علي بن بحر بن بري القطان من طبقة علي بن المديني .  وحفيده محمد بن الحسن بن علي البري شيخ لابن المقرء .  وابن اخيه حسن بن محمد بن بحر بن بري .  وشيخ العربية بمصر ابو محمد عبد الله بن بري مشهور .  وبالضم : الحسن بن علي بن عبد الواحد السلمي البري ، روي عن ابن ابي نصر وعنه الدماشقة .  قلت : المشهور فيه بالفتح . انتهي .  وفي القدماء عثمان بن مقسم البري ، عن سعيد المقبري ، وغيره .  وبياء مفتوحة وتخفيف الراء المفتوحة : يري في نسب النبي صلي الله عليه وسلم .  قلت : وبالمثلثة : ابراهيم بن ابي النجم بن ثري بن علي بن ثري الموصلي ، ذكره ابن سليم . انتهي .  البردي ، بضم اوله : محمد بن احمد بن سعيد الاندلسي الجياني نزيل بغداد ، سمع محمد بن طرخان التركي .    قلت : في القدماء بهذه النسبة موسي بن هارون البردي من رجال البخاري .  وعبد الله بن محمد بن مسلم المصري ، يعرف بالبردي ، حدث عن اسماعيل بن ابي اويس وغيره . انتهي .  وبفتح الراء : ايوب بن عبد الرحيم بن البردي ، من اهل بعلبك ، روي عن ابي سليمان ابن الحافظ عبد الغني .  وبفتحتين ، نسبة الي وادي بردي لم اجده .  قلت : قد وجده غير المصنف ، وهو يحيي بن سلمة الدمشقي ، حدثنا ابو هاشم رجاء بن فتيان البردي من قرية تسمي بيت شيت من وادي بردي ، حدثنا عن ابي الحسين بن الموازيني ، وسمعنا منه في عدة اماكن بوادي بردي .  وعبد الله بن جميل بن احمد البردي ، عن عبد الرحيم بن عبد الخالق ، وعنه احمد بن عبد الحميد بن عبد الهادي ، وكان يقال له ايضا البرداني . انتهي .  وبسكون الراء : عزيز بن سليم بن منصور البردي ، نسبة الي بردة من اعمال نسف .  قلت : هكذا نقلناه من خط الذهبي ، وهو وهم ؛ وانما هو بالزاي كما ياتي بعد ، وكذا ضبطه الامير . انتهي .    وبنون : عباس النردي ، روي حديثا عن هارون الرشيد .  وبزاي بعد موحدة ، نسبة الي بزدة ، من اعمال نسف ايضا علي يومين من بخاري ، ويقال في النسبة اليها بزدوي . منها المعمر ابو طلحة منصور بن محمد بن قرينة ، وقيل : مزينة ، دهقان بزدة ، اخر من حدث بالجامع عن البخاري . مات سنة  .  وبالياء الاخيرة في اوله ، نسبة الي يزد ، بلدة من كرمان : جماعة كثيرون .  البردعي ، بمهملة ، نسبة الي بردعة : مدينة باذربيجان ، منها :  ابو بكر محمد بن يحيي بن هلال البردعي الشاعر نزيل بغداد ، روي عنه ابو سعد الادريسي .  ومكي بن احمد بن سعدويه البردعي ، عن البغوي ، وعنه الحاكم .  وبمعجمة ، نسبة الي برذعة الدابة : جماعة .  البرسفي ، بفاء ، نسبة الي برسف ، بضم الموحدة : قرية من السواد ، منها :  احمد بن الحسين البرسفي المقرء الضرير ، عن ابي طالب بن يوسف .  وابو الحسين محمد بن بقاء البرسفي المقرء ، سمع ابا الوقت ، وعنه ابن النجار ، مات سنة خمسين وستمءة .  وبقاف ، نسبة الي برسق : الامير البرسقي صاحب الموصل . كان في اواءل المءة السادسة .  وبواو قبلها ياء : عبد الحق اليوسفي .    وابو طالب بن يوسف اليوسفي ، واقاربهما .  قلت : البرسخي ، بفتح السين المهملة والخاء المعجمة ، نسبة الي برسخان : قرية علي فرسخين من بخاري : ابو بكر منصور البرسخي ، كان فاضلا صنف تاريخ بخاري .  وابنه ابو رافع العلاء بن منصور كان فقيها شافعي المذهب ، ذكرهما ابن السمعاني .  وبالمثناة المضمومة ، نسبة الي ترسخ من عمل البندنيجين :  عثمان بن مذلل بن خلف الترسخي حدث عن احمد بن علي الطريثيني وغيره .  والبوشنجي سياتي . انتهي .  البرقاني ، نسبة الي برقان : من قري خوارزم ، منها : الحافظ ابو بكر احمد بن محمد بن احمد بن غالب ، صاحب التصانيف . مات سنة  ه .  وبالضم نسبة الي والد جعفر بن برقان ، ما علمته .  وبنون مفتوحة ، وقبل القاف واو بدل الراء ، نسبة الي توقان : قصبة طوس ، منها :  الحاكم ابو شجاع ناصر بن محمد النوفاني ، روي عن الحسن بن احمد السمرقندي ، وعنه ابن منور السمعاني .    وابو منصور محمد بن محمد بن احمد النوقاني ، حدث عن الدارقطني بالسنن ، رواه عنه الفضل بن محمد الابيوري ، مات سنة  . وغيرهما .  وبضم اوله ومثناة قبل ياء النسب ، نسبة الي نوقات : قرية من سجستان ، منها : الحافظ ابو عمر محمد بن احمد بن عمر بن سليمان السجزي النوقاتي ، روي عن عبد المءمن بن خلف النسفي وطبقته ، وله تصانيف .  وابنه ابو عثمان بن محمد ، روي عن ابيه ، وعنه مسعود بن ناصر السجزي ، وغيره .  وبمثناة ايضا في اوله ، نسبة الي توقات : مدينة من ارض الروم ؛ قال الذهبي : انسان صوفي ام بالسميساطية مدة كنت اراه .  البرقي ، نسبة الي برقة ، من اول بلاد المغرب : جماعة كثيرون .  ونسبة الي برقة من قري قم ، منها عالم الشيعة ، ابو جعفر احمد بن محمد خالد البرقي ، له تصانيف في الرفض .  وبفتح الراء : القاضي ابو عبد الله محمد بن احمد بن محمد البرقي البخاري . روي عن غنجار الحافظ ، وغيره . روي عنه شمس الاءمة الزرنجري .  وبرهان الاءمة عبد العزيز بن عمر بن مازة ، وكان عالما رءيسا ببخاري ، ويلقب شرف  الرءساء : وكان والده زاهدا ؛ له تصانيف وديوان شعر ؛ روي عن ابي بكر محمد بن الفضل الكماري .    قلت : في الاكمال ، بعد ترجمة ابي عبد الله وابنه ابو بكر محمد : لد ديوان شعر وكلام علي مذهب الصوفية . انتهي .  وبضم اوله وسكون الراء ، نسبة الي برقة ، وهي مءة موضع ونيف ، وقد سرد ابو العلاء الفرضي تسعة وتسعين موضعا في ورقتين ، ما نسب اليها معروف .  قلت : ولا غير معروف . انتهي .  البركي ، بكسر اوله وفتح الراء : عيسي بن ابراهيم ، عن عبد العزيز بن مسلم ، وعنه محمد بن يوسف التركي ، والكديمي .  وبسكون الراء ، نسبة الي برك ، وهي سبعة مواضع منها : برك الغماد : موضع وراء مكة بخمس ليال ، وقيل : بفتح الباء .  وبمثناة مضمومة : محمد بن يوسف التركي المذكور في الرواة ، عن عيسي بن ابراهيم ، وهو من شيوخ الطبراني . وخلق كثير نسبوا الي الترك .  قلت : وبوزن الاول : ابو القاسم الحسن بن محمد بن ابراهيم الانباري التركي كان يتولي المواريث الحشرية ، حدث عن احمد بن الحسن بن عتبة الرازي ، وعنه ابو نصر الواءلي ، وهو الذي نسبه .    وسعد بن علي الزنجاني ؛ وغيرهما .  وبضم الموحدة : ابو الضياح النعمان بن ثابت بن النعمان بن البرك البركي ، شهد بدرا ، ذكره ابن السمعاني . انتهي .  وبزاي ساكنة ولام : احمد بن محمد البزلي ، روي عنه حمزة بن القاسم الهاشمي .  وبفتح اوله ثم راء ، نسبة الي قبيلة من الترك ، منهم : سنجر بن عبد الله الداوداري البرلي امير مصنف ، شرح مسند الشافعي ، اخذ عنه بعض شيوخنا .  البرمكي جماعة .  ومن قرية البرمكية : ابو اسحاق ابراهيم بن عمر البرمكي صاحب ابن ماسي .  وبنون ساكنة وكسر اوله وثانيه ، نسبة الي بليدة برنك ، منها :  تاج الدين محمد بن ابي الفضل البرنكي الحنفي المفتي ؛ كان بخراسان في حدود سنة سبعين وستمءة ، اشتغل مع ابي العلاء الفرضي ببخاري .  وبمثناة مضمومة وفتح الراء بعدها ياء : عز الشرف ابو المظفر محمد بن احمد التريكي ، روي عن ابي نصر الزيني والكبار ، مات سنة  ه .  البريدي ، نسبة الي سكة البريد بجرجان : ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن ابراهيم البريدي ، عن الفضل بن محمد البيهقي . وجماعة .    قلت : ابو اسحاق هذا بالتحتانية والزاي ، ضبطه الامير ، وقال : مات سنة  ه .  والبريدي واخوه لهما ذكر في الحوادث في اواءل المءة الرابعة .  وابو القاسم منصور بن محمد بن علي البريدي الكاتب ، عن عبد العزيز بن الحسن بن الضراب ، وعنه السلفي وقال : ولد في سنة  ه .  وبالضم ثم الفتح : اوس بن عبد الله بن بريدة بن الحصيب البريدي .  وسرخاب البريدي لا اعرفه .  قلت : هو معروف له ترجمة في تاريخ الخطيب ، وباءه مفتوحة ، كذا هو في الاكمال .  وبالضم ذكره ابن نقطة فوهم ، فقد ضبطه بالفتح ايضا الخطيب وابن الجوزي ، وغير واحد ؛ وهو فقيع شافعي المذهب مشهور .  وبالضم : ابو طاهر البريدي ، عن الحسن بن عنبسة الوراق . انتهي .  وبفتح الياء ثم زاي مكسورة : يحيي اليزيدي المقرء ، واولاده ، وجماعة .  وبمثناة : عمرو بن محمد التزيدي شاعر .    قلت : اسم ابيه مالك لا محمد .  البريهي ، بالضم وفتح الراء بعدها ياء : مج بن هارون بن عيسي بن ابراهيم بن عيسي بن جعفر بن ابي جعفر المنصور ، نسب الي جدته بريهة بنت ابراهيم بن يحيي بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس ، روي عن احمد بن منصور الرمادي .  وبالفتح وسكون الراء بعدها موحدة مفتوحة ايضا : سيف السنة ابو الحسن احمد بن محمد بن عبد الله السكسكي البربهي الفقيه الشافعي اجل اصحاب الشيخ يحيي بن ابي الخير العمراني صاحب البيان ، له تصانيف وكرامات ؛ ومات سنة  ه .  واخرون مثله من اهل اليمن . انتهي .  البزاز جماعة .  وفي الاعلام عيسي بن اب عيسي بن بزاز .  وبراء في اخره : دينار ابو عمر البزاز .  وبشر بن ثابت البزار .  وخلف بن هشام المقرء البزار .  والحسن بن الصباح البزار .  وابراهيم بن مرزوق البزار .  ويحيي بن محمد بن السكن البزار .    واحمد بن عمرو بن عبد الخالق البزار ، ابو بكر الحافظ .  وابنه ابو العباس محمد ، سمع منه الدارقطني .  وجعفر بن محمد بن سلم البزار ، يكني ابا الفضل مات سنة  .  وعبيد بن عبد الواحد البزار ، عن سعيد بن ابي مريم .  وابو جعفر احمد بن عون الله بن حدير القرطبي البزار ، اكثر عنه ابو عمر الطلمنكي .  قلت : ومحمد بن خلف بن هشام .  وروح بن احمد بن عمر ابو علي البزار ، عن ابي عمرو بن حمدان .  ومحمد بن ابراهيم بن الصباح البزار البغدادي ، عن الغلابي .  ومحمد بن عبد الملك بن محمد البزار اصبهاني ، روي عن ابي عبد الله بن مندة . وقال يحيي بن مندة : كان صالحا . مات سنة  ه .  وابراهيم بن موسي البزار ، روي عن سوار بن عبد الله ، روي عنه محمد بن جعفر الحريري شيخ لابي علي بن شاذان .  ومحمد بن احمد بن عبيد الله البزار ابو بكر ، عن الطبراني .  وسلمان بن يوسف بن سلمان النعيمي البزار ، عن ابي القاسم بن الحصين ؛ وعنه ابو المعالي بن شافع ، وضبطه .  ومحمد بن محمد بن هارون البزار الحلي المعروف بابن الكمال ، قرا علي ابي الكرم الشهرزوري وغيره ، واقرا ببغداد .  ويحيي بن معالي بن صدقة البزار ، مات سنة  ه .    وابو البركات محمد بن صدقة بن ابي البركات بن قربة البزار ، عن شهدة .  ذكرهم ابن نقطة ، فاجاد وافاد ، رحمه الله .  والعلاء بن عبد الملك بن منصور بن احمد بن قيس البزار ، يكني ابا عمرو ، اخذ عنه السلفي وضبطه ، وارخ مولده سنة  .  البزدري ، بفتح الدال : جماعة .  وبضمها : عمر بن ابي بكر بن عثمان السنجي البزدمي ، نسبة الي بزدويه ، حدث عن ابي بكر محمد بن عبد العزيز الشيباني وغيره . سمع منه ابو سعد بن السمعاني واثني عليه ، واسمع منه ابنه عبد الرحيم . انتهي .  البستي ، نسبة الي بست ، وهي بلد كبير من بلاد الغور بطرف خراسان ، منها :  ابو حاتم محمد بن حبان البستي صاحب التصانيف .  وابو سليمان الخطابي .  وابو الفتح البستي الشاعر ، واخرون .  قلت : وبفتح اوله : احمد بن محمد بن زياد الدهقان السمرقندي البستي من شيوخ الادريسي . قال السمعاني : لعله كان قصيرا فقيل له بالعجمية بست .  وبموحدة بدل المثناة : احمد بن محمد بن ابي نصر البستي من بسبة : قرية من بخاري ، ذكره ابن السمعاني . انتهي .    وبمعجمة وضم اوله ، نسبة الي بشت : قرية بنيسابور ، منها :  ابو يعقوب اسحاق بن ابراهيم بن نصر النيسابوري البشتي الحافظ صاحب المسند ، سمع قتيبة ، واسحاق بن راهويه ، وهشام بن عمار . حدث سنة  .  ولم يذكر الحاكم ولا ابن عساكر له وفاة ، وقد اشترك مع اسحاق بن ابراهيم بن عبد الجبار القاضي البستي شيخ ابن حبان الذي مات سنة سبع وثلاثمءة في الرواية عن قتيبة وفي السماع من هشام بن عمار ، وامتاز القاضي بالرواية عن علي بن حجر وبانه بالمهملة .  وقيل : ان صاحب المسند هو شيخ ابن حبان .  قلت : بل هما جميعا شيخاه ، ولكل منهما مسند ، وكلاهما حافظ .  وعبيد الله بن محمد بن نافع البشتي الزاهد .  واحمد بن محمد بن الخليل البشتي ، روي عن الليث بن محمد ، وعنه يحيي العنبري .  وسعيد بن ابي سعيد شاذان بن محمد النيسابوري البشتي ، عن محمد بن رافع . وغيره .  وموسي بن عبد الرحمن البشتي ، عن الحسن بن علي الحلواني ، وعنه بشر بن احمد الاسفرايني .  وابو سعيد احمد بن شاذان المهند البشتي ، عن الحسن بن سفيان ؛ وعنه الادريسي .  ومحمد بن يحيي بن سعدان البشتي شيخ للحاكم .    ومحمد بن ابراهيم ابو سعيد البشتي ، عن محمد بن عبد الله الصفار ، وعنه ابو القاسم القشيري ، والخطيب .  واحمد بن صاحب البشتي بشت باذغيس ، روي عن المحاملي .  واخوه محمد بن صاحب ، ذكره ابن طاهر . انتهي .  والحسن بن علي بن العلاء البشتي ، روي عن ابي طاهر بن محمش وطبقته . مات سنة ثمانين واربعمءة .  وابو صالح محمد بن مءمل العابد البشتي . سمع ابا عبد الرحمن السلمي وطاءفة . مات سنة  .  واحمد بن محمد اللغوي الخارزنجي البشتي النيسابوري ، ذكره الفرضي .  وبنون ثم شين معجمة ثم موحدة ، نسبة الي نشبة : بطن من قيس ، منهم :  المحدث ابو الحسن علي بن المظفر بن القاسم النشبي ، سمع الخشوعي وطبقته ، واسمع اولاده : ابا بكر محمدا ، وابا العز مظفرا ، وعبد الله وحدثوا ، كتب عنهم الدمياطي .  وبموحدة ثم نون مفتوحة مثقلة ثم شين معجمة : عبد المنعم البنشي ، كتب عنه الذهبي .  وبفتح المثناة والنون المخففة ثم سين مهملة : كمال الدين محمد بن محمد الاسكندري سبط التنسي ، شاب ارتحل .    قلت : ومن اله جماعة فضلاء ، اخرهم قاضي المالكية بمصر ، ناضر الدين احمد التنسي .  ومن اسلافهم : ابو عبد الله محمد بن المعز التنسي ، كان فقيها ، ذكره منصور في الذيل .  وتنس : بساحل افريقية ، ذكرها الرشاطي ، وذكر منها : ابراهيم بن عبد الرحمن التنسي ، سمع من وهب بن مسرة ، وكان يفتي . مات سنة  ه .  وبكسر اوله وفتح الموحدة وتشديد السين : السديد عمر بن عبد الله القفصي التبسي ، من قرية يقال لها تبسة ، كتب عنه ابن العديم وضبطه ، نقلته من خط ابن المنذري مضبوطا . انتهي .  وسياتي السبتي وما يشتبه به في السين ان شاء الله تعالي  قلت : البستاني ، ياتي في الشين المعجمة .  البسري : جماعة من ولد بسر بن ارطاة ، منهم :  احمد بن عبد الرحمن بن بكار البسري ، من شيوخ الترمذي .  وابن عمه محمد بن عبد الله بن بكار .  وحفيده احمد بن ابراهيم ابو عبد الملك البسري .    ومحمد بن الوليد البسري ، بصري حافظ روي عنه الشيخان .  واما الزاهد ابو عبيد البسري فهو من قرية بسر ، واسمه محمد بن حسان ، حكي عنه ابنه . بخيت .  واما ابو القاسم بن البسري صاحب المخلص فهو منسوب الي بيع البسري ؛ وابنه الحسين سمع منه السلفي .  وقال ابن نقطة : الصحيح في هذه النسبة انها الي البسرية : قرية علي فرسخين من بغداد ، نسب اليها جماعة .  وبكسر اوله وعجم الشين : ابو حامد احمد بن محمد بن احمد بن محمد البشري الهروي ، عن حامد الرفاء ، وعنه شيخ الاسلام الهروي .  وابو الحسين البشري صاحب سهل التستري .  وابو عمرو احمد بن محمد البشري الاستراباذي ، عن ابراهيم الصفار ، ذكره حمزة السهمي .  قلت : ومحمد بن يزيد البشري الاموي . قال الامير : اظنه من ولد بشر بن مروان ، كان شاعرا مدح بعض الوزراء كالحسن بن وهب وغيره .  وابو القاسم البشري من شيوخ ابن عبد البر ، قال ابن الدباغ : لم اقف علي اسمه ، ووجدته مضبوطا بخط طاهر بن مفوز .  وبنون ثم مهملة : النسريون بين ابين ولحج ، قاله الهمداني . انتهي .    وبياء وفتحتين مع اهمال السين : موفق الدين الحنبلي اليسري ، راه الذهبي .  وفي الاسماء بشري ، بضم الموحدة وسكون المعجمة وفتح الراء يكتب بالياء ؛ فقد يلبس ؛ وهم جماعة .  البسطامي ، بالفتح : العارف ابن يزيد ، وعدة .  وبالكسر ، نسبة الي الجد : علي بن احمد بن بسطام البسطامي ، روي عن عمه ابراهيم ، عن ابي داود الطيالسي ؛ وعنه ابو بكر بن السني ؛ وكان ثقة .  قلت : وعلي بن هارون بن عبد الرحمن بن بسطام البسطامي المعروف بابن كردي النهرواني ، كتب عنه الخطيب ، وقال : مات في شعبان سنة  ه .  ومحمد بن عبد الله بن محمد بن عبدوس الدقاق البسطامي ، من شيوخ ابن جميع في معجمه ، نسب الي جد له اسمه بسطام .  وابو بكر احمد بن محمد بن عمر بن بسطام البسطامي ، توفي علي راس الثلاثمءة .  البسطي ، بالضم ، نسبة الي بيع البسط : جماعة .  وبالفتح : عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن السعدي البسطي ، كتب عنه محمد بن الزكي المنذري من شعره وهو ضبطه . انتهي .  البشتكي ، بفتح وشين معجمة ساكنة بعدها مثناة مفتوحة ثم كاف : شيخنا بدر الدين    محمد بن ابراهيم بن محمد الاديب المشهور . مات سنة ثمان وعشرين .  البشيري : احمد بن محمد بن عبد الله ، عن علي بن خشرم ، وعنه عبد الله بن جعفر الورد .  وعبد الله بن الحكم البشيري شيخ لابي امية الطرسوسي .  والمطلب بن بدر البشيري ، عن ابي الفتح بن البطي .  قلت : واحمد بن ابراهيم بن احمد بن بشير البشيري شيخ للماليني .  وابنه علي بن احمد ، ذكره الماليني ايضا .  ومن المتاخرين : ابراهيم البشيري الوزير في عصرنا وال بيته . انتهي .  وبضم المثناة وسكون المهملة وفتح المثناة ، نسبة الي تستر : سهل بن عبد الله التستري . وخلق كثير من العلماء ، ويقال لها الان ششتر .  وبموحدتين مفتوحتين بينهما سين مهملة ساكنة : صاءن الدين عبد الملك بن محمد الهمذاني البسبري ، عن البديع احمد بن سعد العجلي .  قلت : وبفتح الياء وكسر المهملة ثم ياء ساكنة : محمد بن يسير اليسيري الشاعر ، وهو القاءل يرثي نفسه من ابيات :    كانه قد قيل في مجلس . . . قد كنت اتيه واغشاه  صار اليسيري الي ربه . . . يرحمنا الله واياه  وابنه عبد الله بن محمد شاعر ايضا . انتهي .  وبفتح الموحدة وسكون الياء اخر الحروف بعدها سين مهملة مفتوحة :  يزيد بن عبد الله البيسري عن ابن جريج وطبقته .  والبيسري امير كان بمصر اسمه اتش .  وبالقاف وفتح الشين المعجمة بعدها ياء النسبة ، نسبة الي بني قشير : مسلم بن الحجاج القشيري ، وخلق كثير ، وهو غير ملبس .  البصروي ، بضم الموحدة : طاءفة .  وبالنون المفتوحة والضاد المعجمة : العباس بن الفضل بن زكريا النضروي الهروي ، عن احمد بن نجدة ، وعنه البرقاني .  قلت : وحفيداه : الحسن ، والحسين ، ابنا علي بن العباس بن الفضل بن زكريا بن يحيي بن النضر النضروي ، ذكرهما ابو النضر القلعي في تاريخ هراة ؛ وقال في الاول : مات سنة عشرين واربعمءة وفي الاخر مات سنة اثنتين واربعمءة . ووصفهما الحفظ . انتهي .  وباهمال الصاد : عبد الرحمن بن حمدان ابو سعيد النصروي النيسابوري ، من طبقة البرقاني ، مشهور ، سمع منه عبد الغفار الشيروي .    ومحمد بن علي بن محمد بن محمد بن نصرويه النيسابوري النصروي المءدب ، عن ابن خزيمة . مات سنة تسع وسبعين وثلاثمءة .  البصري واسع .  وبالنون : مالك بن عوف النصري قاءد هوازن يوم حنين ، ثم اسلم وصحب .  ومالك بن اوس بن الحدثان ، له رءية .  وسالم مولي النصريين تابعي .  وطلحة بن عمرو النصري من اهل الصفة .  ومعاوية بن سلمة .  والربيع بن النعمان .  والسري بن حماد .  وعبد الرحمن بن الضحاك شيخ لبقية .  وابو زرعة عبد الرحمن بن عمرو الدمشقي النصري ، واخرون .  قلت : ينبغي استيعابه ، لانه شديد الاشتباه بالبصري ، بالباء الموحدة .  والذي صدر المءلف كلامه بانه واسع ، اي كثير ؛ فيتعين استيعابه .  واذا لم يستوعب احد القسمين لم يرتفع اللبس كما تقدم في الخطبة ؛ فالذي بالنون منسوب الي بني نصر بن معاوية بن هوازن .    ومنهم من ينسب الي من اسمه نصر في الجملة ؛ ففي الاكمال منهم زيادة علي من ذكره المءلف :  عبدة بن حزن النصري ، ويقال بشر بن حزن ، روي عن النبي صلي الله عليه وسلم .  واوس بن الحدثان والد مالك . له صحبة ؛ ولحفيده زفر بن وثيمة بن مالك رواية ايضا .  وعبد الواحد بن عبد الله النصري ، يروي عن واثلة بن الاسقع .  وحكيم النصري ، عن ابن مسعود .  وعمر بن يزيد النصري ، عن الزهري .  والحارث بن بدل النصري ، يقال له صحبة ؛ ولم يثبت .  وعمرو بن سعد بن ابي الضيزم النصري الكوفي شيخ لاسماعيل ابن بنت السدي .  والحكم بن عبد الله النصري ، عن ابي اسحاق .  ومحمد بن سليمان ابو ضمرة النصري الحمصي ، عن عبد الله بن ابي قيس : وعنه يحيي بن صالح الوحاظي .  وعبد الرحمن بن قتادة النصري ، عن ابيه .  وعبد الله بن ابي عبد الله النصري ، عن عكرمة ، وعنه ابو اويس .  وابو الحسن النصري شيخ لابن ابي الدنيا ، روي عن الهيثم بن جميل .  واسحاق بن عبد الله بن اسحاق النصري الجرجاني الحنفي ، كان رءيس مذهبه بجرجان ، وحدث عن دعلج وطبقته . ومات سنة  .    وحسان بن نوح النصري ، تابعي صغير .  وحجاج بن عبد الله النصري شيخ لشهر بن حوشب .  وكهيل بن حرملة شامي ذكره مسلم .  وعبد الصمد بن عبد الوهاب حمصي ؛ عن ابي اليمان  ذكرهم ابو الوليد بن الفرضي فيما نقل .  وذكر ابو العلاء الفرضي من هءلاء : عبد الصمد بن عبد الوهاب النصري .  ومحمد بن عبد الله بن مهاجر النصري الشعيثي ، مشهور .  وابراهيم بن يزيد النصري شيخ للاوزاعي .  وابن وثيمة النصري ، سمع ابا هريرة ، وعنه ابن عجلان ولم يسمه . انتهي .  ونسبة الي محلة النصرية ببغداد :  عبد الرحمن بن علوان الشيباني النصري ، سمع ابن عترة الموصلي ، ومات بعد السبعين واربعمءة .  واخوه عبد الواحد شيخ شهدة .  وعبد الباقي بن محمد الانصاري النصري والد قاضي المارستان ، روي عن ابن الصلت المجبر .  واحمد بن الحسين بن قريش النصري ؛ مات سنة عشر وخمسمءة .  وعبد المحسن بن علي الشيحي النصري احد الرحالة .  وعبد الملك بن مواهب النصري عن قاضي المارستان ، واخرون .    قلت : ينبغي استيعابهم ايضا لشدة التباس هذه النسبة بالبصري المنسوب الي البصرة ، ولا سيما في هءلاء المتاخرين ؛ فلقد اقمت دهرا اظن عبد المحسن الشيحي الا من اهل البصرة ؛ فكيف بمن ليست له يد في هذا الفن ففي كتاب ابن نقطة منهم :  قاضي المارستان ابو بكر محمد بن عبد الباقي المذكور ، وهو مشهور .  وابنه ابو طاهر عبد الباقي . سمع منه ابن طبرزذ .  واحمد بن علي بن داود النصري ، عن المبارك بن كامل .  وابو طاهر محمد بن احمد بن عيسي شيخ لمكي الرميلي . مات سنة  .  والامام تقي الدين عثمان بن الصلاح عبد الرحمن بن عثمان بن موسي بن ابي نصر النصري الشهرزوري . مشهور . وابوه كان احد الفقهاء .  وابو الحسن احمد بن محمد بن يوسف بن نصر النصري المءذن الجرجاني .  وعبد الرزاق بن ابي القاسم بن علي بن دادا ، كتب عنه ابن النجار ، وقال :  مات سنة  ذكرهم ابو العلاء الفرضي . انتهي .  واما صبيح النصري فمنسوب الي مولاه نصر بن العطار الحراني ، له رواية ، ووقف كتبه .  قلت : ولءلء بن عبد الله الحارثي النصري مولي نصر بن محمد النحوي ، كتب عنه المنذري . انتهي .    وابو نصر عبد الرحمن بن محمد بن احمد يوسف بن نصر النصري الاصبهاني السمسار ، شيخ السلفي ، نسب الي جده ، ومات سنة تسعين واربعمءة .  وبضاد معجمة : الحسين بن الحسن بن النضر بن حكيم النضري المروزي ، عن عباس الدوري ، وغيره .  وابنه عبد الله بن الحسين القاضي النضري ، روي عن الحارث بن ابي اسامة وعمر ، وعنه الحاكم .  وابنه ابو القاسم عبيد الله ، كان قاضي نسف .  وشيخ الاسلام يونس بن طاهر النضري ، عن زيد بن رفاعة الهاشمي ، وعنه ابو علي الوخشي .  وابو عبد الله البوزجاني .  قلت : وعبد الملك بن الحسين اخو عبد الله ، ذكره ابن نقطة ، وقال : روي عن ابي مسلم الكجي وغيره ، وعنه ابو غانم الكراعي ، واخرون .  والعباس بن الفضل النضري المذكور في النضروي قبل ؛ هكذا حكي فيه ابن ماكولا النسبتين . انتهي .  وبحركة : بكر بن عبد الله النضري من بني النضير ، شيخ الدراوري .  قلت : وابو سعد بن وهب النضري له صحبة . روي عنه ابنه اسامة .    وحسين بن عبد النضري ، روي عن اسامة بن ابي سعد المذكور .  وربيع بن ابي الحقيق اليهودي النضري الشاعر مذكور في السيرة ؛ كل هءلاء من بني النضير .  البصلاني ، بفتحتين : محمد بن اسماعيل . معروف ، روي عن بندار ، وغيره .  وبنون مضمومة وبعد الصاد ياء اخرة ساكنة : علي بن عبد الله بن سليمان النصيلاني القاضي ، كان علي راس الستمءة . انتهي .  البطي ، نسبة الي قرية بط : علي طريق دقوقا : ابو الفتح محمد بن عبد الباقي ، نسيب انسان من اهل القرية عرف به .  قلت : هذا رجل مشهور من كبار المسندين . قال ابن نقطة : كان سماعه صحيحا ، وهو اخر من حدث عن الحميدي وغيره من شيوخه .  واخوه احمد حدث عن ابي القاسم الربعي ، ومات بعد اخيه بسنة . انتهي .  وبتخفيف الطاء ومدها وبعد الياء همزة : احمد بن الحسين بن ابي البقاء العاقولي ، روي عن ابي منصور القزاز وطبقته ؛ وكان يلقب بالبطء .  قلت : والبطي ، بالضم وتثقيل الطاء : محمد بن احمد بن بطة بن اسحاق الاصبهاني تقدم في الاسماء ؛ واورده ابن السمعاني في الانساب انتهي .    البعقوبي عدة .  قلت : ينبغي استيعابهم ؛ فان في الاخرين كثرة ، وليس في كتاب ابن ماكولا بالباء الموحدة سوي محمد بن الحسين بن حمدون قاضي بعقوبا ، وهي قرية علي مسيرة يوم من بغداد ، كثيرة النخل .  وذكر ابن نقطة علي بن محمد بن ابراهيم بن نجا البعقوبي القاضي . حدث عن هناد النسفي .  وعبد الملك بن محمد بن ابي الفتح بن دويل البعقوبي ، عن ابي عثمان بن ملة وغيره .  وعلي بن ابي بكر بن ادريس البعقوبي صاحب الشيخ عبد القادر ، كان شيخ وقته . مات سنة  .  ومحمد بن ابي المكارم بن بختيار المعروف بالحجة البعقوبي . سكن دقوقا ، وكان يتردد الي اربل ، ادعي السماع من ابي الوقت فكذبوه ، ومات سنة  .  هذا جميع من في الاصلين ممن ينسب الي بعقوبا .  وفي كتاب ابي العلاء الفرضي جماعة منهم :  عبد الحق بن محمود البعقوبي ، سمع ابا الفتح بن شاتيل .  وابو القاسم عبيد الله بن مكي ، سمع ابن طبرزذ .  وابو القاسم علي بن الفرج ، سمع من مسمار بن العويس .  والحسن بن محمود بن احمد بن علون ، سمع ابا المعالي بن اللحاس .    وصدفة بن ابي الكرم ، عن ابن شهد ، فقيه شافعي ، تفقه ببغداد ، وقدم مصر فولي القضاء في بعض عملها ثم رجع ومات سنة  ه .  وابو المظفر علي بن محمد النيار الفقيه قتل في واقعة بغداد  وعبد المحسن بن احمد الفقيه الموصلي .  وعلي بن محمد بن حامد بن النجار الحنبلي .  ومحمد بن الحسين قاضي بعقوبا ، مات سنة  ، كتب عنه الخطيب وقال : كان صدوقا .  واما من ينسب الي يعقوب فذكر منهم ابن نقطة جماعة اكثر من هءلاء .  البغرسي : سعيد بن حرب ، عن عثمان بن خرزاذ ، قال ابو المفضل الشيباني : سمعت منه ، وكان حافظا .  وبالعين المهملة وبعد الالف نون بدل السين : محمد بن هارون الحضرمي ابو حامد يعرف بالبغراني ، ذكره الامير .  والبعداني ، بالدال والنون : ابراهيم بن ابي عمران .  ويعقوب بن احمد .  ومحمد بن سالم .  فقهاء من اهل اليمن ، ترجم لهم الجندي في تاريخه .  وتشتبه نسبتهم بالبغداني ، بالغين المعجمة ، نسبة الي بغدان : احد ما قيل في اسماء بغداد فينظر فيمن ينسب كذلك . انتهي .    البغوي : من بغشور ، بين هراة وسرخس ، منها :  علي بن عبد العزيز . اخرون .  وبمثلثة واسكان الغين وراء بدل الواو : حامد بن سهل الثغري ، عن مسلم بن ابراهيم ، وطبقته . مات سنة ثمانين وماءتين .  قلت : هذا قد لا يلبس ، ولم يذكره ابن نقطة مع البغوي ، بل ذكر معه ما التباسه اشد ، وهو النغوي ، بفتح النون وضم الغين وبعد الواو موحدة ، منهم : ابو السعادات المبارك بن الحسين بن نغوبا الواسطي ، روي عن ابي القاسم بن البسري وغيره .  قال ابو سعد بن السمعاني : سالته عن نغوبا ، فقال : اسم ضيعة لجدي كان يعبر اليها كثيرا فسمي بها .  واولاده : علي ، واحمد ، ومحمد ، والحسين ، حدثوا ، وكانوا من الثقات . حدث علي عن ابي نعيم الجمازي بمسند مسدد سمعناه من طريقه .  وقال ابن الدبيثي : سمعت من احمد والحسين . واماد علي فحدث عن اولاده عبد الله ، وعبيد الله ، وعلي ، حدث علي بن علي عن جده ابي السعادات المذكور ، وابي بكر بن الزاغوني . ومات سنة  . انتهي .  البقال : عدة  وبالنون : الحارث بن شريح النقال .  وبسام بن يزيد النقال .    واحمد بن محمد النقال ، عن ابي طاهر بن ابي دراة .  والحسين بن ابي بكر النقال الحربي ، عن هبة الله بن ابي الاصابع ، مات قبل الستمءة .  والنفيس بن كرم المكاري النقال ، عن ابي الوقت ، وعنه احمد الابرقوهي .  قلت : وعلي بن عيسي النقال .  وعلي بن محفوظ النقال المعروف بابن القنية ، سمع سعد الله بن الدجاجي .  وصالح بن قاسم كوز بن النقال ، سمع سعيد بن البناء . انتهي .  والنعال : جماعة ، ولا يلبس .  البقالي ، والعجم يزيدون ياء : هو زين المشايخ ابو الفضل محمد بن ابي القاسم بن بايجوك الخوارزمي البقال ، المعروف بالادمي اخذ عن الزمخشري ، وخلفه في حلقته ، وصنف عدة تصانيف ، وحدث عن ابي طاهر السنجي ، وعمر بن محمد الفرغولي ، ومات سنة  ه .  وبكسر النون وفتح العين المهملة وتخفيفها : اسحاق بن محمد النعالي ، عن جعفر الفريابي ، وعنه البرقاني .  وابو علي بن دوما النعالي ، روي عنه ابن نبهان .  والحسين بن احمد بن محمد بن طلحة النعالي مسند بغداد ، واخرون ، وقد لا يلبس .  البققي .  قلت : اخرته الي حرف الثاء المثلثة .  والبقري ذكره الامير هنا ، والمءلف ذكره في النون ، فسياتي . انتهي .    البكري : عدة ؛ وهم من ذرية ابي بكر الصديق ، ومن بني بكر بن واءل ، فيهم خلق من القدماء ، من الصحابة وغيرهم .  ومن بني بكر بن عبد مناة بن كنانة .  ومن بكر النخع ، منهم علقمة صاحب ابن مسعود .  وبنون مضمومة : عمرو بن مالك النكري .  وابنه يحيي ؛ وحفيده مالك بن يحيي ، روي عن ابيه .  وخداش بن النكري ، حدث عنه جهير بن يزيد .  ويعقوب بن ابراهيم الدورقي النكري الحافظ .  واخوه احمد بن ابراهيم ، ابو عبد الله الحافظ .  وابنه عبد الله بن احمد ، سمع عمرو بن مرزوق وطبقته .  وابو سعيد النكري ، سمع ابن جريج .  قلت : وابان النكري حدث عن ابن جريج ، روي عنه عمر بن يونس اليمامي ؛ ذكره الامير .  ومكي بن عبدان بن محمد بن بكر بن مسلم الحافظ النيسابوري النكري .  قال ابن نقطة : كنت اظنه منسوبا الي جده بكر بن مسلم ، ثم رايته مضبوطا بخط  ابي عامر العبدري بالنون ، وقد صحح عليها ثلاث مرات .  وقال لي رفيقنا ابن هلالة : انه منسوب الي نكر ، بالنون : قرية بنيسابور .    وذكر ابن نقطة هنا البكاءي والبكالي :  الاول بفتح الموحدة وتشديد الكاف ، وبعد الالف همزة ، نسبة الي البكاء ، وهو ربيعة ابن عمرو بن عامر بن ربيعة بن عامر بن صعصعة ، منهم :  زياد بن عبد الله البكاءي ، راوي المغازي عن ابن اسحاق ، واخرون .  والثاني بالكسر وتخفيف الكاف ، وبعد الالف لام : نوف بن فضالة البكالي .  وجبر بن نوف ابو الوداك البكالي ، عن ابي سعيد .  وابو رشيد البكالي حمصي .  وعمر بن سفيان البكالي ، قيل له صحبة .  البلالي واضح .  وبتثقيل اللام : ابو البسام البلالي ، حكي عنه ابو علي القالي شعرا . انتهي .  البلخي عدة .  وبالتحريك ومهملة : احمد بن طاهر بن بكران المقرء ابن البلحي الزاهد ، عن احمد بن الحسين بن قريش ، وعنه احمد بن طارق الكركي ، وعمر بن علي القرشي ، مات سنة  .  وبالمثلثة والجيم ساكن اللام : محمد بن شجاع الثلجي الفقيه ، صاحب التصانيف ، مشهور مبتدع .    قلت : ومحمد بن عبد الله بن ابي الثلج الثلجي ، تقدم .  وابو نصر محمد بن احمد الثلجي ، نسب الي بيع الثلج ؛ ذكره الرشاطي .  وبموحدة : عثمان بن عبد الله بن بلج البصري البلجي الصاءغ ، روي عن ابي الوليد الطيالسي ، وعنه ابو طالب بن نصر الحافظ ؛ ذكره السمعاني .  ومحمد بن عبد الواحد بن عمر بن بلج البلجي الطرابلسي ، كتب عنه السلفي .  قال ابن نقطة : ونقلته من خطه مضبوطا . انتهي .  البلدي جماعة .  وبالسكون : سعيد بن محمد البلدي ، من شيوخ المعتزلة ، منسوب الي بلدة ، من اعمال الاندلس ، سمع من الاجري بمكة ، ومات سنة  ه .  قلت : البلنسي ، بفتحتين وسكون النون بعدها سين مهملة ، نسبة الي بلنسية بالمغرب ، خرج منها خلق من الفضلاء .  وبضمتين وسكون السين بعدها تاء مثناة : رضوان بن مخلوف الاسكندراني البلستي ، حدث بكفاية المتحفظ ، عن علي بن الحسين بن معبد ، وعنه حسين بن علي الشاطبي .  والبلبيسي ، من بلبيس ، شرقي مصر : جماعة . ولا يلبس ان شاء الله .    البلقيني واضح .  وبالفتح وتثقيل اللام وكسر الفاء وبالقاف بدل النون :  ابراهيم بن محمد بن خلف البلفيقي الزاهد ، ذكره ابن مسدي في معجمه .  وابو البركات البلفيقي ، من مشايخ شيخنا ابي زيد بن خلدون .  وبمثناة وسكون وكسر الفاء ومثناة ايضا بدل القاف : التلفقي طالب علم شامي . انتهي .  البناني : ثابت ، وابنه محمد ، وعلي بن الحكم ، وخلق .  وبفتح اوله ، نسبة الي جبل بنان في ارض بني اسد ، لا اعرف من نسب اليه .  وبمثناة بدل النون الاولي : ابو الفضل البتاني الفقيه الشافعي ، نسبة الي بتان : من قري طريثيث ، وكان زاهدا .  قلت : وذكر الامير ممن نسب اليها ايضا علي بن ابراهيم البتاني ، من اصحاب ابن المبارك ، والراوي عنه محمد بن عبد الرحمن البتاني ، من ال يحيي بن اكثم ، روي عنه عبد الله بن محمود . انتهي .  وبالكسر ، وقيل : بالفتح والتشديد : محمد بن جابر بن سنان الحراني البتاني الصابء صاحب الزيج ، هلك بعد الثلاثمءة .  وبتان من قري حران .  وبالفتح وياء ثقيلة : قاسم بن اصبغ البياني الحافظ مسند الاندلس ، سمع بقي بن مخلد    وفي الرحلة من ابن ابي الدنيا ، والكبار ؛ ومات سنة اربعين وثلاثمءة ، وله ثلاث وتسعون سنة ؛ وهو من قرية بيانة .  وحفيده قاسم بن محمد بن قاسم الاندلسي البياني ، روي عنه ابنه ابو عمرو احمد ، واحمد من شيوخ ابن حزم .  قلت : وقاسم بن محمد بن قاسم بن سيار يعرف بالبياني وبصاحب الوثاءق ، اندلسي له تصانيف ، صحب المزني وغيره ، وكان يكيل الي مذهب الشافعي . مات سنة  ه .  وابنه محمد ، روي عن محمد بن وضاح وغيره . ومات سنة  ه .  وابنه احمد بن محمد بن قاسم روي عن ابيه . انتهي .  وبتخفيف الياء : الشيخ محمد بن عبد الخالق البياني ؛ نسبة الي الشيخ القدوة ابي البيان نبا .  وابراهيم بن محمد البياني .  والشيخ غناءم التدمري البياني ، وخلق .  قلت : هءلاء من المتاخرين بعد الستمءة ، وهلم جرا ؛ فلا تشتبه نسبتهم مع البناني الذين صدرنا بهم الباب ، لان اولءك انما توجد نسبتهم في القرون الثلاثة ؛ فلهذا لم استوعب المتاخرين . انتهي .    وبمثناة بدل النون وتثقيل الياء : محمد بن سليمان بن احمد المراكشي الصنهاجي البياتي المقرء ، من شيوخ الاسكندرية ، سمع من ابن رواج ، ومظفر العوني ، وسمع منه الواني ، والجماعة .  وسليمان بن احمد الصوفي البياتي صحب السهروردي ، وحدث عنه .  وبتخفيف الياء : عز الدين حسن بن ابي العشاءر بن محمود البياتي الواسطي ، عن الكمال الدخميسي ، وعنه ابو العلاء الفرضي .  وبمثناة بدل الموحدة وتثقيل ونون : غالب بن عمر التياني ، صاحب ابي لي القالي .  وابو غالب تمام بن غالب المرسي التياني اللغوي ، له تصانيف .  والنباتي ، بفتح النون وتخفيف الموحدة ، وبعد الالف مثناة : محمد بن سعيد بن نبات التباتي ، نسب الي جده ، روي عن ابي عبد الله بن مفرج ، وعنه ابو محمد بن حزم .  وابو العباس احمد بن محمد بن مفرج الاندلسي النباتي ؛ نسبة الي حشاءش الطب ، سمع ابن زرقون ورحل ، فلقيه ابن نقطة وغيره ، وكان مجموع الفضاءل ، وكان يقال له النباتي ، والعشاب ، وابن الرومية ، وكان غاية في معرفة النبات .  قلت : وشاعر الوقت ابو بكر جمال الدين محمد بن محمد بن محمد بن نباتة النباتي ، نسب الي جده ، وهو من ذرية الخطيب عبد الرحيم .    وابو محمد بن البيطار صاحب المفردات في النباتات وغيرها ؛ واسمه عبد الله بن احمد المالقي النباتي . مات سنة ست واربعين وستمءة . انتهي .  وبضم النون : الحسين بن عبد الرحمن النباتي تلميذ ابي نصر عبد العزيز بن عمر بن نباتة الشاعر نسب اليه ، وكانت وفاة ابي نصر سنة خمس واربعمءة ، وله ثمان وسبعون سنة .  وبمثناة مضمومة ثم موحدة خفيفة وبعد الالف نون : الحسين بن احمد بن علي بن تبان التباني الواسطي ، له مجلس يرويه الكندي ، وقد غلب عليه بين اصحابنا مجلس النباتي .  قلت : وهو تصحيف . انتهي .  وبثقيل الموحدة ، نسبة الي بيع التبان : لا اعرفه .  قلت : وبفتح اوله : الشيخ جلال التباني ، نسب الي حارة من ظواهر القاهرة ، كان فاضلا .  وابنه يعقوب صاحبنا كثير الفواءد . انتهي .  وبكسر المثلثة ثم ياء ، بعد الالف موحدة : ابو بكر محمد بن عمر الثيابي البخاري ، نسب الي حفظ ثياب الحمام ، حدث عنه محمد وعمر ابنا ابي بكر بن عثمان السبخي البخاري .  البهزي كثير .  وبالنون والراء : ابو البركات عبد الله بن علي النهري ، عن عاصم بن السحن ، وعنه ابن طبرزذ .    قلت : وابوه علي بن محمد ، كان فقيها حنبليا من اقران ابي الوفاء علي بن عقيل .  وازهر بن عبد الوهاب بن احمد بن حمزة النهري ، من اهل نهر القلاءين واولاده .  وابو البركات بن الانماطي يقال له النهري ايضا . انتهي .  وابو غالب احمد بن عبيد الله النهري ، عن محمد بن الحسين الحراني ، وعنه ابو العلاء العطار الهمداني .  وعلي بن حسن بن ميمون النهري شاعر يعرف بالسمسمي .  قلت : وبياء وفتح الهاء وراء نسبة الي ذي بهر الاكبر الحميري حفيص بن يعفر اليهري ، من اجداد عريب بز زيد الصحابي ، ذكره الرشاطي عن الهمداني . انتهي .  والنهدي جماعة ، ولا يلبس .  قلت : وذكر ابن نقطة هنا :  البهوني ، وهو فتح وضم الهاء ، وبعد الواو نون ، هو ابو نصر احمد بن عبد الله بن عبد الرحمن بن شمر البهوني من اهل بهونة كان فاضلا ، سمع هبة الله الشيرازي وغيره ، ذكره ابن السمعاني في شيوخه وقال : انه اختل في اخر عمره واختلط ومات سنة  .    وفاته البهوتي مثل هذا الا ان قبل ياء النسب مثناة : جماعة من اهل العصر بمصر شهود .  البهنساوي ، نسبة الي البهنسا ، بفتح الباء والسين المهملة بينهما هاء ساكنة : جماعة من المصريين .  وبفتح الهاء وسكون السين وتاخير النون عنها : معالي بن عبد الله البهنساوي ، نسبة الي بهسنا ، وهي قلعة من جند قنسرين . سمع الكثير من الحافظ يوسف بن خليل بحلب .  البهنسي ، نسبة الي البهنسا ايضا ، واضح .  وبالضم وفتح الهاء بعدها ياء ثم شين معجمة : علي بن بهيش الكوفي البهيشي ، روي عن مصعب بن سلام .  واختلف في ذي الرمة الشاعر ؛ فقيل مثل هذا ، وقيل : بالنون والمهملة . انتهي .  البوازيجي ، بالزاي والجيم : منصور بن الحسن بن عاذل البجلي الجريري ، تفقه علي الشيخ ابي اسحاق ، وسمع من عبد الصمد بن المامون ، روي عنه السلفي ، وهو منسوب الي بوازيج الملك مدينة بين تكريت واربل .  وعبد الكريم بن احمد القرشي الضرير ابو الفضل البوازيجي ثم الموصلي ، يعرف بابن حرمية قرا بالسبع علي يحيي بن سعدون . ومات سنة  .  وابنه عز الدين محمد ادركه الشيخ محمد بن محمد الكنجي في حدود سنة  ، وسمع منه عن منصور بن علي الطبري ، وغيره .    وبالمثناة والراء والخاء المعجمة ، نسبة الي جمع التواريخ جماعة .  قلت : ومن الاول : طاهر بن ثابت القاضي ابو الطيب البوازيجي ، مات بالموصل سنة  .  البوتيجي طاهر .  وبفتح الياء وسكون النون : ابو عبد الرحمن الحصين بن المثني بن عبد الكريم البوينجي المروزي ، روي عن جرير ووكيع ؛ ذكره ابن السمعاني . انتهي .  البوري ، من بورة : قرية من عمل دمياط ، واليها ينسب السمك .  وابو القاسم هبة الله بن معد القرشي الدمياطي بن البوري المدرس ، سمع من ابي الفرج بن الجوزي ، وحدث ، كان في حدود الستمءة .  وابن اخيه ابو الكرم محمد بن عبد العزيز ، رءيس . وغيرهما .  قلت : ممن تاخر عصره .  ومن القدماء :  محمد بن عمر بن محمد بن حفص البوري ، قال عبد الغني : كان بمصر ، وحدثونا عنه . انتهي .    ومن قرية بور ، بقرب عكبرا : ابو البركات محمد بن ابي المعالي ابن البوري ، سمع ابا الحسين بن يوسف ، وعنه الرشيد بن محمد بن ابي القاسم .  وبنون ، نسبة الي قرية اسمها النورية من السواد ، منها : الحسين بن عبد الله النوري ، قرا علي ابي العز القلانسي ، ومات سنة  ه .  وابراهيم بن منصور النوري ، عن ابي المليح الرقي ، وعنه مطين .  واحمد بن محمد بن مخلد النوري ، عن يوسف بن موسي القطان .  وعنه حفيده ابو القاسم عبيد الله بن محمد بن احمد النوري ، وروي عبيد الله ايضا عن البغوي ، ومات سنة  .  ومن قرية نور : من عمل بخاري :  الحافظ ابو موسي عمران بن عبد الله النوري ، حدث عن احمد بن حفص ، ومحمد بن سلام البيكندي ، وعنه احمد بن رفيد .  والقاضي ابو علي الحسن بن علي الداودي النوري ، عن عبد الصمد بن علي الحنظلي ، وعنه الحافظ عمر بن محمد النسفي ، مات سنة  .  وابو الحسين احمد بن محمد النوري الواعظ ، نسب الي نور الوعظ ، مشهور . مات سنة  .  قلت : وابو الحسين النوري احمد بن محمد بن ادريس ، عن ابي بن جعفر ، وعنه ابو الحسن    النعيمي ، كره الامير ، وهو غير الواعظ .  واسماعيل بن سودكين له شعر وكلام في تصرف الفلاسفة تلمذ لابن العربي ، وهو منسوب الي نور الدين الشهيد ، ونسب هذه النسبة بعض المتاخرين ايضا .  والحسين بن هبة النوري ، نسبة الي النورية ايضا ، ذكره ابن نقطة ، وقال : مات سنة  ه انتهي .  وبالمثلثة المفتوحة : سفيان الثوري ، واهله .  والربيع بن خثيم ، نسبوا الي ثور بن عبد مناة بن ادن طابخة بن الياس بن مضر .  والي ثور همدان : الحسن بن صالح بن حي واهله .  قلت : لا تلتبس هذه النسبة بمن تقدم ذكره الان لافتراق العصر ، ولله الحمد ؛ ولهذا لم استوعبهم . انتهي .  وبفتح المثناة وتشديد الواو ثم زاي ، نسبة الي توز ، موضع بفارس : ابو يعلي محمد بن الصلت التوزي . مشهور .  وابراهيم بن موسي الجوزي التوزي ، عن بشر بن الوليد وطبقته ، وعنه ابو بكر الاجري .  وابو الحسين احمد بن علي التوزي ، روي عنه جعفر السراج ، واخرون .    قلت : يتعين استيعاب هءلاء ليءمن اللبس .  ففي الاكمال وذيله منهم :  عمر بن موسي ابو حفص البغدادي التوزي ، عن عفان ، وعنه ابو بكر الشافعي وغيره .  ومحمد بن يزداد التوزي . حدث عن لوين ، وحدث عنه الطبراني .  وموسي بن هارون التوزي ، عن اسحاق بن ابي اسراءيل ، وعنه ابو الحسن بن لءلء .  وابو يعقوب اسحاق بن ديمهر التوزي ، عن ابراهيم بن عبد الله الهروي ، وعنه ابن المقرء في معجمه .  وابن اخيه بن داود بن دبمهر التوزي ، روي عن عباس الدوري وطبقته .  وابو القاسم عبد الله بن محمد بن احمد بن مخلد التوزي ، عن ابي بكر محمد بن علي السراج ، روي عنه ابو القاسم علي بن الحسين الشابر خواستي ، ضبطه طاهر النيسابوري . انتهي .  وبسكون الواو وضم اوله : الفقيه محمد بن مسعود الحلبي بن التوزي ، نزيل حمص ، اخذ عنه الذهبي .  البوشنجي ، نسبة الي بوشنج ، من اعمال هراة : كثير .  وبمهملة ، نسبة الي قرية من قري ترمذ ، منها :  ابو حامد احمد بن محمد بن حسين . روي عن محمد بن جيهان الترمذي ، وعنه ابو عمر محمد بن احمد النوقاني .    البوسي ، بفتح اوله : الحسن بن عبد الاعلي الصنعاني شيخ الطبراني .  وحفيده قاضي صنعاء ابو محمد عبد الاعلي بن محمد بن الحسن ، عن جده والدبري ، وعنه محمد بن مفرج القرطبي .  قلت : وحفيد هذا القاضي ابو عبد الله الحسين بن محمد بن عبد الاعلي بن محمد ، حدث عن جد عبد الاعلي ، روي عنه ابو تمام اسحاق بن الحسن شيخ لابي طاهر بن ابي الصقر . انتهي .  وبمعجمة : ابو القاسم يحيي بن اسعد بن يحيي بن بوش البوشي .  وبالضم ، بوش : من قري مصر ، تنسب اليها البواشي .  وعلي بن ابراهيم البوشي ، عن محمد بن عبد الرحمن الحضرمي ، وعنه ابن نقطة .  قلت : وعوض بن محمود البوشي ، ذكره ابن نقطة .  وحمود بن وشواش شمع منه المنذري ، ونسب اليها ايضا جماعة تاخروا من اهل مصر . انتهي .  وبنون مفتوحة : محمد بن احمد الحصيري النوشي ، من اهل مرو ، عن ابي الخير محمد بن ابي عمران ، وعنه ابن السمعاني .    وبضمها والاهمال : ابو الفتح محمد بن ابي احمد محمد بن ابي سعيد الحصيري النوسي سمع ابا الخير ، وعنه السمعاني ، مات سنة  ه .  هكذا ضبطه ابن نقطة ، والذي قبله ضبطه الفرضي . فالله اعلم واظنهما واحدا .  وقال الفرضي ايضا : ومن هذه النسبة ، يعني بالفتح والمعجمة ، علي بن محمد النوشي ، مات سنة  ه . انتهي .  قلت : البوراني ، نسبة الي بوران ، لم اجده .  هكذا وجدنا في بعض نسخ الذهبي ، وهو مما يستنكر ؛ فان الحسن بن ابي الربيع البوراني من رجال السنة ، وقد عقد ابن نقطة الترجمة في المثناة ، وذكر من البوراني بالموحدة جماعة .  وبالزاي : عبد الله بن الحارث بن حفص الصنعاني البوزاني ، من بوزانة ، قرية من قري اسفراين ، عن احمد واسحاق ؛ وكان متهما بوضع الحديث . انتهي .  وبالمثناة وراء : محمد بن احمد القزاز بن التوراني .  وتور من قري حران ومات سنة  ه روي عن ابن الجميزي وابن المكي ، اخذ عنه الذهبي .  قلت : وسعد بن الحسن ابو محمد التوراني العروضي الحراني ، له شعر حسن راءق    سمع منه ابو سعد بن السمعاني ، وعاش بعده الي سنة ثمانين وخمسمءة . ذكره ابن نقطة .  وبنونين : محمد بن محمود النوراني البخاري ، ذكره ابو سعد الماليني . انتهي .  البوني ، وبونة : بلد بافريقية ، منها  ابو عبد الملك مروان بن محمد الاسدي البوني ، مءلف شرح الموطا ، كان فقيها محدثا ، اصله من الاندلس ، مات قبل الاربعين واربعمءة .  وابو الفرج ابراهيم بن يوسف البوني امام محراب الحنفية بدمشق ، مقرء محدث ، روي عن ابي القاسم بن عساكر ، ومات سنة  ه .  قلت : والحسن بن محمد بن الحسين بن بونة الاشعري البوني ؛ نسب الي جده ، كره ابن السمعاني . انتهي .  وبون ، بالفتح : قرية بهراة ، منها :  ابو نصر اسعد بن الموفق القايني اليعقوبي الحنفي البوني ؛ سمع ابا الفضل الطبسي ، سمع منه ابو القاسم بن عساكر ببون قرية بهراة .  قلت : ومحمد بن طريف البوني ابو جعفر ، روي عنه محمد بن بشر بن بكر البوني ، وروي ابن بشر ايضا عن الاصم . انتهي .    وبمثناة مضمومة ، نسبة الي تونة : قرية من تنيس ، منها الحافظ عبد المءمن بن خلف الدمياطي التوني .  وعمر بن احمد التوني ، عن ابن مندة الحافظ .  قلت : صوابه شيخ لابن مندة . انتهي .  وسالم بن عبد الله التوني ، عن ابن لهيعة .  قلت : الصواب ان هذا بالموحدة بعد النون ، نسبة الي بلاد النوبة ، ضبطه ابن ماكولا ، ولكن الذهبي تبع الفرضي . انتهي .  وعمر بن علي التوني ، عن احمد بن عيسي التنيسي ، وعنه ابن مندة .  وتون ايضا مدينة قريبة من قاين ، منها :  ابو طاهر اسماعيل بن ابي سعد التوني الصوفي ، عهن نصر الله الخشنامي ، وعنه عمر العليمي .  واحمد بن محمد بن احمد التوني السجزي الاديب ، عن علي بن بشري الليثي ، وعنه حنبل بن علي السجزي .  وبمثلثة بدل النون ، نسبة الي توثة : محلة بالشونبزية ، منها :  ابو طاهر محمد بن احمد بن قيداس التوثي ، عن ابي علي بن شاذان ، وعنه السلفي .    ومسعود بن علي بن النادر التوثي ، واخرون .  وتوث ايضا : من قري مرو ، منها :  ابو الفيض بحر بن عبد الله بن بحر المروزي التوثي الاديب صاحب سليمان بن معبد السنجي .  وتوث ايضا قرية من اسفراين ، واخري من بوشنج .  قلت : لو يستوعب المءلف البوني الذي صدر به ، ولا التوثي هذا ، والفرق بينهما من حيث المشرق والمغرب واضح ، وحيث لا يتميز فالاول اقل .  ومنهم ابو العباس البوني صاحب اللمعة . انتهي .  والنوبة بلاد واسعة للسودان في جنوب الصعيد ، قيل منها بلال رضي الله عنه .  قلت : وقيل منها لقمان الحكيم .  وممن نسب اليها من حملة العلم . سالم المتقدم ذكره .  وصافي بن عبد الله النوبي فتي اسماعيل الانماطي .  قال الدمياطي : سمعت منه ، عن ابن الحرستاني . انتهي .    وابو نصر عبد الصمد بن احمد بن محمد بن النوبي ، سمع ابا الفرج بن كليب ، ومات سنة خمس وعشرين وستمءة كهلا .  وسمي بهذه النسبة جد هبة الله بن محمد بن نوبي الانباري ، روي عن ابي الحسن بن العلاف .  ويضم المثناة وفتح الواو بعدها ياءان ، نسبة الي توي من عمل همذان ، منها :  ابو حامد بن الحسين التوبي ، سمع منه ابو بكر هبة الله ابن اخت الطويل .  وابو بكر عبد الله بن الحسين بن احمد بن جعفر التويي ، روي عن ابيه وغيره ، وعنه السلفي ، وقال : كان من اعيان شيوخ همذان ، وكانت عنده اصول جيدة .  قلت : واخوهما ابو الفضل محمد ، روي عن ابي القاسم القشيري .  وابو المنيع اسعد بن عبد الكريم بن احمد التوبي ، روي عن الحافظ ابي العلاء احمد بن محمد بن نصر الهمذاني ، وعنه ابو القاسم عبد السلام بن شعيب .  وسعد بن جعفر التويي ابو الفتح ابن اخي الامام ابي عبيد الله التويي  قال شيرويه روي عن ابي عبد الله بن فنجويه  وعلي بن عبد الله التويي الفقيه الشافعي ، كان يحفظ المهذب ، روي عن ابي الوقت ، وكان فاضلا . انتهي .  ومثله بياءات ، قال السلفي : انشدنا نصر بن احمد اليويي ، هو من بيت ببلدة ساوة يقال لهم اليوييون .    البونتي : نسبة الي بونت ، بضم اوله وفتح النون ثم مثناة : بليدة بالمغرب ، منها :  ابو طاهر اسماعيل بن عمر البونتي ، علق عنه السلفي .  وبمثناتين مصغر ، نسبة الي تويت : بطن من بني اسد .  قلت : وقع ذكرهم في صحيح البخاري في حديث ابن عباس ، قال : فاثر علي التويتات . انتهي .  وبفتح المثناة وسكون الواو وفتح الموحدة ثم نون من توبن : من قري نسف ، منها :  الفخر ابو بكر بن محمد بن احمد التوبني النسفي نزيل بخاري ، كان عالما بالنحو واللغة والحديث ، اخذ الفقه عن العماد محمد بن علي بن عبد الملك السمني البخاري ، وسمع من سيف الدين الباخرزي ، ومات سنة  ه . اخذ عنه ابو العلاء الفرضي .  ومن القدماء : لقمان بن عيسي التوبني ، ذكره المستغفري .  وجعفر بن محمد بن حمدان التوبني الفقيه ، روي عن ليث بن نصر وطاءفة . وعنه المستغفري .  قلت : وعلي بن سمعان التوبني الفقيه ، ذكره المستغفري ايضا .    البياري ، بكسر الموحدة بعدها ياء خفيفة : ادريس بن علي بن ادريس الفقيه ، حدث عن ابي الحسن المداءني ، وعنه ابو القاسم بن عساكر ، وغير هذا .  وبنون بدل الياء التي قبل الالف : ابو اسحاق ابراهيم من مدر البناري ، نسب الي بنار : قرية من قري بغداد مما يلي طريق خراسان ، سمع ابا الوقت وغيره ، اخذ عنه ابن نقطة .  وسياتي البيار في حرف النون ان شاء الله تعالي .  البياضي ، نسبة الي بياضة : بطن من الانصار ، منهم سلمة بن صخر البياضي ، له صحبة ؛ وغيره .  ومن هذه النسبة جماعة نسبوا الي لبس الثياب البيض ببغداد ، والمشهور بذلك : ابو علي محمد بن عيسي البياضي ، روي عنه ابو بكر بن الانباري .  ومنها الي بيع الثياب البيض ، وهم جماعة .  البياع ظاهر ، ومنهم :  عروة بن شييم بن البياع الكناني احد رءساء المصريين الذين ساروا الي عثمان ، ويقوله شيخ الاسلام الهروي اذا روي عن الحاكم ، لان الحاكم يقال له ابن البيع .  وكذا قاله عبد الغني بن سعيد في روايته عنه بالاجازة .  وبمعجمة : البياغ بن قيس بن عبد بن مالك بن مخزوم التغلبي ، احد الفرسان ، ادرك زمن علي بن ابي طالب ، ذكره الامير في الاكمال . انتهي .  البياعي : ابو الفرج علي بن محمد الخوارزمي ، روي عن ابي سعد بن السمعاني .    ومجد الدين علي بن الحسين البياعي الخوارزمي ، حدث بشرح السنة في  عن ابي المعالي الزاهدي بسماعه من لفظ محيي السنة البغوي ، قراه عليه عاصم بن صالح .  وبتقديم الياء ثم نون خفيفة : سعيد بن وهب اليناعي الهمداني ، عن علي وسلمان ، خرج له مسلم .  قلت : وابنه عبد الرحمن حدث عن ابيه .  البيروتي ظاهر .  وبنون قبل ياء النسب : ابو الريحان المنجم البيروني ؛ ذكره ابن السمعاني مختصرا ، واسمه احمد بن محمد مءلف كتاب الجماهر في الجواهر ، والتفهيم في التنجيم ، وغير ذلك .  البيروذي ، بوزن الذي قبله والذال المعجمة : الحسين بن بحر بن يزيد شيخ لابي عروبة الحراني ، مات سنة  ه .  وبالمهملة : جماعة من اهل الشام من اهل بيرود ، ذكر ذلك الحازمي ؛ نقلته من خط مغلطاي .  وبتقديم الياء قبل الموحدة : الشيخ شمس الدين بن خطيب يبرود ، وهي بليدة بين حمص وبعلبك ؛ واظن انها التي ذكرها الحازمي . انتهي .    البيري ، بالكسر ، والبيرة خمسة مواضع :  بلدة وقلعة بقرب سميساط .  وقرية بين القدس ونابلس .  واخري من اعمال حلب ، نسب اليها جماعة ، واخري من قري كفر طاب ، وقلعة كانت بجزيرة ابن عمر .  واما التي بالاندلس فيقال لها الالبيرة ، وربما سهلوا الهمزة فقالوا اللبيرة ؛ منها : مكي بن صفوان اللبيري ، وقد يقال له البيري المحدث مولي بني امية . مات سنة  ه .  وبنون : ابو جعفر احمد بن عبد الله بن احمد النيري البغدادي .  والنير : من قري بغداد ، روي عن ابي سعيد الاشج ، وعنه ابن شاهين وابن المظفر .  وبنون ثم موحدة مفتوحة : ابو نصر منصور بن محمد الواسطي الخباز الشاعر المفلق المعروف بالنبري ، وكان اميا بديع القول ، روي عنه الخطيب من شعره .  وبموحدة مضمومة وبمثناة ساكنة : مسلمة بن محمد بن البتري من شيوخ ابن عبد البر ، ويقال بلا لام ، وقد تقدم نظيره في الاسماء .  قلت : وبالفتح : البتري جماعة من الزيدية .    وبكسر المثناة ثم موحدة : احمد بن محمد بن الحسن التبري ، عن ابي موسي محمد بن المثني ، ذكره ابو سعد الماليني . انتهي .  البيع .  وابن البيغ ، بموحدتين الثانية ساكنة والغين معجمة : صدقة بن جروان المقرء ، سمع ابا الوقت . توفي سنة  ه .  البيلي : عبد الله بن الحسين ، وقيل ابن الحسن ، الزاهد ، سمع بالري سهل بن رنجلة ، وعنه اسماعيل بن نجيد . وبيل من عمل الري .  وعصام بن الوضاح الزبيري السرخسي البيلي من بيل سرخس ، سمع مالكا وفضيل ابن عياض .  ومحمد بن احمد بن عمرويه البيلي النيسابوري ، سمع علي بن الحسن الدارابجردي وغيره .  وابو بكر بن ابي حاتم محمد بن حمدون بن خالد السرخسي البيلي الحافظ ، سمع محمد بن اسماعيل الصغاني ، ومات سنة عشرين وثلاثمءة ، وقيل : هو نيسابوري .  قلت : وعبد الله بن الحسين بن ايوب بن خالد البيلي ، حدث عنه ابو منصور الباوردي .  وعصمة بن ابراهيم الزاهد البيلي معروف من بيل الري .    وابنه ابراهيم بن عصمة النيسابوري . انتهي .  وبالنون ، نسبة الي النيل : مدينة بقرب واسط ، منها :  خالد بن دينار الشيباني النيلي شيخ الثوري ، واخرون .  ومنهم من ينسب الي بيع النيل ، ومنهم من ينسب الي نيل مصر .  وبفتح النون ثم موحدة ، نسبة الي بري النبل : يوسف النبلي شيخ للكديمي .  وبمثناة مضمومة ثم موحدة ثقيلة : احمد بن اسماعيل التبلي تاخر بحلب ، وحدث عن بن رواحة .   
  حرف التاء المثناة من فوق
  تارح ، بالفتح : هو ازر والد ابراهيم الخليل .  قلت : وتارح بن يعرب بن يشجب بن نابت بن اسماعيل بن ابراهيم الخليل صلوات الله عليه وسلامه . انتهي .  وبموحدة وكسر : بارح بن احمد بن بارح الهروي ، عن عبد الله بن مالك الهروي ، وعنه محمد بن بشران الموصلي .  قلت : وابو الحسن بن بارح له ذكر في حكاية عن ابي الصلت الهروي انتهي .  وبنون وزاي : محمد بن نازح ، عن الليث بن سعد .  قلت : وبياء اخيرة ، وبعد الالف راء مضمومة ، ثم خاء معجمة : كامل بن يارخ بن خطلج الشهابي ، عن ابي محمد الصريفيني ، وابي الحسن بن النقور . مات سنة  .  ويارخ موبي الوزير بن جهير ، قال ابن شافع : كان رجلا صالحا ، سمعت منه ، ومات  . انتهي .    تاج الدين والدولة كثير .  وبنون : تاج بن يشكر بن عدوان قبيلة منها علماء ورواة .  وباح ، بموحدة وحاء مهملة : كاتب له رساءل مجموعة .  قلت : تارك ، بوزن فاعل : عبد الرحيم بن ابراهيم الاندلسي ، يعرف بابن تارك ، روي عن اصبغ بن الفرج ، وغيره .  وبنون وزاي : نازك بنت محمد بن ابراهيم حدث عنها سعيد بن علي الزنجاني .  وبموحدة ولام ، بدل الكاف : طاءفة .  تافه ، بعد الالف فاء : ابو النضر محمد بن علي بن الحسين بن تافه السمرقندي .  وابنه احمد الكاتب ، سمع منه الادريسي .  وابو القاسم الفضل بن محمد الاصبهاني يعرف بتافه ، حدث عن ابي بكر بن ابي علي وطبقته ، وكان مكثرا .  وبنون وقاف : محمد بن اسحاق بن سلام الخوارزمي ، شيخ للاسماعيلي .  وابو يعلي الحسن بن محمد بن الحسن بن ناقه شيخ من الشيعة ، حدث عن القطيعي وغيره ، واخرون . انتهي .  التاءب في ثابت . ياتي .    تجني الوهبانية ، بفتح اوله والجيم وتثقيل النون المكسورة : امراة معمرة روت العوالي ، وهي من طبقة شهدة ?  ويحيي كثير .  وبكسر المثناة : ابو تحيي الانصاري الصحابي الذي شبه النبي صلي الله عليه وسلم عين الدجال بعينه .  وابو تحيي اخر ، يروي عن عثمان بن عفان .  ومعاوية بن ابي تحيي ، عن ابي هريرة ، وعنه جعفر بن برقان .  وابو تحيي حكيم بن سعد ، عن علي .  وبضم المثناة : حماد بن تحيي ، روي عن عون بن ابي جحيفة ، وعنه محمد بن ابراهيم بن ابي العنبس .  قلت : وبفتح الحاء وتثقيل الياء المفتوحة : محمد بن محمد بن تحيي المقرء ، شيخ لابن مسدي . انتهي .  وباسم الجمل : بحتي بن عمرو الكوفي ، احد العباد ، شيخ لحسين الجعفي .    قلت : وباسم الجمل ايضا : بختي بن كراز بن كعب بن مالك بن عتبة السامي ذكره الامير .  وبختي ، قال المستغفري : روي حديثا مرسلا ، ولم يذكر من روي عنه ؛ ويحتمل ان يكون هو شيخ حسين الجعفي .  واحمد بن ابراهيم البختي : شيخ فقيه مروزي ، روي كتاب الفتن عن ابي مالك سعيد بن هبيرة . انتهي .  تبيع بن عامر الحميري ابن امراة كعب الاحبار ، في كنيته اقوال .  وتبيع بن سليمان ابو العدبس ، عن ابي مرزوق ، وعنه ابو العنبس .  والحارث بن تبيع ؛ له صحبة ، واخرون .  وبياءين بينهما مثلثة : يثيع ، عن علي .  وبياءين مفتوحة ثم ساكنة ثم مثلثة مفتوحة : ييثع بن الهون بن خزيمة بن مدركة والد البطنين : عضل والقارة .  قلت : وزيد بن ييثع اصله الهمزة تبدل همزته ياء ، فيقال ابن يثيع ، وقد نقدم نظير    ذلك في ييثع بن الهون في حرف الهمزة . انتهي .  تحية الراسبية شيخة لمسلم بن ابراهيم .  ويعقوب بن اسحاق بن تحية الواسطي ، سمع يزيد بن هارون ، عنه بكر بن احمد .  قلت : والحكم بن ابي تحية ، عن جعفر بن برقان .  وتحية بنت سليمان عن عمها محمد بن الواسطي ، وعنها ابن الطحان انتهي .  وبنون مضمومة وجيم مفتوحة : ابو الحسن علي بن نجا الواعظ ، يعرف بابن نجية .  وبالفتح : نجية بن ثواب البرمكي ، حدث قديما باصبهان .  وبموحدة علي وزن وجيه : نجيه ابو القاسم الهاشمي الطبري ، عن علي بن مهدي ، وعنه مهدي بن محمد الطبري .  ومهدي بن محمد بن بجيه الطبري ، روي عن الحاكم . وجماعة .  وبنون وجيم وموحدة مفتوحات : المسيب بن نجبة الفزاري احد الاشراف .  ونجبة بن صبيغ ، عن ابي هريرة .  وبموحدة مضمومة وجيم مفتوحة ثم ياء ثقيلة : بجية ، عن شيبة الحجبي ، وعنها ثابت الثمالي .  قلت : حديثها في معجم الطبراني ، وضبطها ابن مندة في تاريخ النساء ، وذكر الراسبية المبدا بذكرها في حرف القاف ، والاول اشهر .    ومثل ذلك الاول ابو عبد الله بن ابي تحية ، واسمه محمد بن احمد بن محمد بن احمد بن اسحاق الباهلي ، عن يحيي بن يونس ، وعنه مطين .  ومثل الواعظ ابنه ابو سعد الخير عبد الرحيم ابن الشيخ ابي الحسن علي بن طاهر بن بجية ، سمع من ابيه .  وفاطمة بنت سعد الخير ، ماتت سنة  .  ومثل المسيب محمد بن علي بن جعفر بن محمد بن نجبة بن واصل بن فضالة ، ذكره يحيي بن مندة في تاريخه .  ونجبة بن يحيي بن خلف من اهل المغرب ، اجاز لشيوخنا ؛ قاله منصور ، لكنه ضبطه كالواعظ ؛ وتعقبه الرضي الشاطبي بان الصواب انه بالموحدة وزن رقبة ، وكذا رايته بخط ابن الصابوني ، وقال : انه سمع من شريح ، ومات سنة  .  ونجبة بن ناجية اخو عبد الله بن ناجية ، ذكره الخطيب في تاريخه ، واخرون .  ترجم : ياتي في الياء الاخيرة . انتهي .  تركان جماعة من تركان : بواسط .  وبموحدة : ابو صالح مولي عثمان ، عن ابي هريرة ، اسمه بركان .  تريك .  قلت : قدمته في الباء الموحدة ، والمءلف فرقه . انتهي .    تغلب ، بكسر اللام ؛ عدة .  قلت : وبياء : توبة بن النمر بن حرمل بن يغلب بن ربيعة الحضرمي ، قاضي مصر ، يكني ابا محجن ، روي عنه الليث وغيره .  وعمه الحارث حرمل بن يغلب ، عن علي ، وعنه رجاء بن حيوة ، وقيل : هو الرهاوي ، وليس هم عم توبة ، اشار الي ذلك ابن يونس .  وعياش بن عقبة بن كليب بن يغلب بن كليب الحضرمي ، عن يحيي بن ميمون ، وموسي بن وردان ، وعنه ابن وهيب وغيره ، وزعم المقرء انه عم ابن لهيعة ، وخطاه ابن يونس . انتهي .  وبمثلثة ومهملة وفتح اللام : ثعلب صاحب الفصيح ، واسمه احمد بن يحيي .  قلت : وثعلب بن وبرة بن تغلب بن حلوان بن عمران بن الحاف بن قضاعة : قبيلة .  وثعلب بن علقمة الزمام بن واءل . انتهي .  والربيع بن ثعلب . وعصريه خلف بن هشام بن ثعلب البزار .  ومحمد بن عبد الرحمن بن ثعلب النحوي .    والعباس بن الربيع بن ثعلب ، كلاهما من مشيخة الطبراني .  ومحمد بن ثعلب البوشنجي ، كتب عنه هبة الله السقطي .  وثعلب بن جعفر السراج ، روي عنه ابن بوش .  وثعلب بن مذكور الاكاف ، سمع هبة الله بن الحصين .  قلت : وابنه غالب بن ثعلب ، حدث عن ابيه ، سمع منه عمر بن علي القرشي ، وقريبه رجب بن مذكور بن ارنب بن ثعلب ، سمع ابن الحصين . وعنه النجيب وغيره .  واسماعيل بن ابي بكر بن ثعلب .  واسحاق بن يحيي بن ثعلب من مشايخ الدمياطي .  وعبد السلام بن علي بن ثعلب ، سمع ابن البناء بمكة . انتهي .  وابو المحاسن عبد الله بن حماد بن ثعلب الضرير ، سمع من شهدة .  التل : عمر بن محمد بن الحسن بن التل الاسدي الكوفي ، وابوه من اصحاب الثوري .  وبموحدة : علي بن الحسن بن البل البغدادي ، سمع ابا القاسم الربعي .  وابن اخيه هبة الله بن الحسين بن البل ، سمع قاضي المارستان .  قلت : وابو المظفر محمد بن علي بن البل الدوري . سمع من ابن الطلاية ، وغيره .  وبنته عاءشة حدثت بالاجازة عن الشيخ عبد القادر .    وابن اخيه علي بن الحسين بن علي بن البل ، وكان سمع من سعيد بن البناء وغيره .  وبنون وكاف : ابو مسلم مءمن بن عبد الله بن حرب بن نك النسفي ، روي عن عمرو بن الحسن الحريري الدمشقي ، ذكره الامير . انتهي .  تقية الارمنازية الشاعرة بديعة النظم ، ماتت في حدود الثمانين وخمسمءة .  وتقية بنت احمد بن محمد بن الحصين روت بالاجازة عن ابن بيان الرزاز .  وتقية بنت اموسان ، عن الحسين بن عبد الملك الخلال ، ادركها ابن نقطة .  وبقية ، بموحدة : كثير .  وبمثلثة ونون مفتوحات : مسلم بن ثفنة ، والاصح مسلم بن شعبة .  قلت : وعلي وزنه ، لكن بقاف وموحدة : ثقبة بن ابي نمي السحني احد امراء مكة . انتهي .  وبنون مثقلة وقبل القاف موحدة : ابو جعفر احمد بن بقنة وزير دولة العلويين من بني حمود بالاندلس ، مدحه بعض الشعراء .  تقي : ابو تقي عبد الحميد بن ابراهيم الحمصي .    وابو التقي هشام بن عبد الملك اليزني .  قلت : وابن ابنه الحسن بن تقي بن ابي تقي ، حدث عن جده ، روي عنه الطبراني وغيره . انتهي .  وعلي بن عمر بن تقي روي جامع ابي عيسي الترمذي عنه ، وعنه ابو علي الطبسي .  وابو طالب محمد بن محمد العلوي ، يعرف بابن التقي ، سمع منه ابن الدبيثي .  قلت : وتقي بن سلامة الموصلي روي عن عبد الله بن القاسم بن سهل الصواف .  وابو تقي عبد الملك بن محمد بن عدي الجرجاني صحفه ابن نقطة ، والصواب ابو نعيم .  وبنون : عباس بن الوليد بن عبد الملك الغافقي ، كان احد عدول مصر ، كان يعرف بالنقي ، مات سنة  ؛ ذكره ابن يونس . انتهي .  وبموحدة : حافظ الاندلس بقي بن مخلد .  قلت : وخلق من اولاده حدثوا وتصدروا .  وبقي بن العاص الاندلسي حدث ، ومات سنة  .  وابو بكر بن بقي الاندلسي شاعر مفلق . انتهي .    ومثله ، لكن مصغرا : ابراهيم بن علي بن بقي الدمياطي ، من شيوخ عبد المءمن الدمياطي ، مات سنة  .  قلت : وابو التقا ، بضم المثناة وفتح القاف ، يشتبه مع ابي التقي هشام ، وقد تقدم في الموحدة .  تليد جماعة .  وبالموحدة : الوليد بن بليد المري ، كان شريفا ، ولي الموصل لهشام بن عبد الملك ؛ ذكره : البلاذري .  تلب ، بالفتح وكسر اللام : هو ابن ثعلبة العنبري ، له صحبة ، وعنه ابنه هلقام . وكان شعبة يقوله بالمثلثة ، وحكموا انه صحفه .  وبموحدة وسكون اللام واخره مثلثة : سماك بن مخرمة بن حمين بن بلث الاسدي ، كان في زمن علي بن ابي طالب .  تلد ، بسكون اللام : ابو المواهب يحيي بن ابي نصر بن تلد الازدي ، عن ابي نصر الزينبي ، وعنه ابو محمد بن الخشاب النحوي . قال ابن نقطة : نقلته من خطه .  وبالموحدة وفتح اللام : بلد بن سنجار الضرير المقرء . حدث عن المبارك بن علي الحلاوي انتهي .    تمام : جماعة .  وبالتخفيف : تمام بنت الحسين بن قنان ، عن هبة الله بن الطبر .  وبمثلثة مضمومة : ثمام بن الليث الرملي الصاءغ ، من شيوخ ابي احمد بن عدي .  قلت : ومثل بنت حسين : تمام بن كوهي في نسب بويه امراء الديلم .  تميم كثير .  وبمثلثتين بينهما ميم ساكنة : ثمثم العبدي الراجز ، كان في زمن الرشيد .  ورزين بن ثمثم الضبي ، ذكره الامير .  وبالقاف المضمومة مصغر : عمير بن قميم ، عن ابن عباس ، وعنه يونس بن ابي اسحاق . وابوه ذكره البخاري .  ثميلة : ابو ثميلة يحيي بن واضح مشهور .  ومحمد بن ابي ثميلة بن عبد ربه بن سليمان بن ابي تميلة المروزي ، عن محمد بن شجاع ، وعنه عبد الله بن محمود . مات سنة  ه .  وبالنون جماعة . اورده الامير .  التنين : لقب ابراهيم بن المهدي .    وبفتح الموحدة وتخفيف النون : ام البنين بنت حزام الكلابية ، تزوجها علي بن ابي طالب . وجماعة نسوة كنين بذلك . انتهي .  تولة : محمد بن احمد بن تولة ، حدث عنه سليمان بن ابراهيم الاصبهاني الحافظ .  وبالنون : علي بن محمد بن نولة ، عن خالد بن النضر القرشي ، وعنه محمد بن احمد بن جعفر الاصبهاني .  وبالياء المضمومة : احمد بن محمد يولة الميهني .  تيرويه : والد حميد الطويل .  وبموحدتين الاولي مفتوحة : نصر بن ببرويه الفارس ، حدث عن اسحاق بن ابراهيم شاذان ببغداد .  قلت : واخوه احمد حدث ايضا .  وبموحدة ثم ياء ساكنة ، وبعد الواو موحدة ايضا مفتوحة : ابو نصر احمد بن داود بن علي بن سود بن بيرويه الماجرمي . ذكره المستغفري ، وقال : نزل بخاري ، وروي عن القطيعي .  وذكر الامير هنا بندويه ، ولا يلتبس . انتهي .   
  مشتبه النسبة من هذا الحرف
  التبان : موسي بن ابي عثمان ، عن ابيه ، وعنه ابو الزناد .  واسماعيل بن الاسود المصري التبان ، عن ابن وهب . مات بعد سنة  ، وجماعة .  وبالياء بدل الموحدة من يبيع التين : القاضي محمد بن عبد الواحد بن التبان الفقيه المرسي ، يروي عن ابي علي الغساني ، وابن الطلاع . اخذ عنه السلفي ؛ وهو ضبطه .  التبعي : احمد بن محمد بن سعيد ابو عبد الله ، عن القاسم بن الحكم العرني ، وعنه زبحويه بن محمد اللباد .  وبنون ساكنة قبلها كسرة : عياض بن عياض التنعي ، واخرون .  وبياء ساكنة قبلها موحدة مكسورة وغين معجمة : سليمان البيغي ، شيخ للقاضي عياض  والضياء علي بن محمد بن يوسف البيغي الخزرجي الغرناطي الزاهد الشاعر المعمر ادركه البرزالي ، ولد بقرية بيغو بين غرناطة وقرطبة .  وفي الاندلس قرية بيغو ابي الهيثم ، وبيغو الحجر ، وبيغو امتيشة .  قلت : ويعيش بن محمد بن سعيد الانصاري ابو محمد البيغي ، كتب عنه السلفي . انتهي .  والبتعي ، بسكون المثناة واهمال العين : معدوم .    التبريزي واضح .  وبنون مكسورة ، ثم ياء نسبة الي نيريز : من اعمال فارس منها :  ابو الحسن علي بن محمد بن علي النيريزي ، كان من العلماء ، وله تفسير ذكره ابن الفوطي في الدزر الناصعة في شعراء المءة السابعة ، وقال : مات سنة  ه ، وله اربع وثمانون سنة .  قلت : وذكره ابن الدبيثي في تاريخ واسط ، وقال : انه قدم عليهم وحدثهم عن عبد العزيز بن محمد الادمي ، وكان خطيب شيراز .  واذا كان كذلك فقد ضبط الامير نظيره بفتح النون فانه قال في هذه المادة : واما النيريزي بفتح النون وبعدها ياء ساكنة ، نسبة الي نيريز . من عمل شيراز ، فهو ابو نصر الحسين بن علي بن جعفر النيريزي ، حدث عن الحسن بن العباس . وعلي بن محمد العالي ؛ كلاهما عن ابن خلاد الرامهرمزي . وكذا اختلف في تاء التبريزي . انتهي .  التجوبي ، بالفتح وضم الجيم وبعد الواو موحدة : معاوية بن سعيد . واخوه قاسم ، مقلان .  وبالنون وسكون الحاء المهملة : شيبان النحوي . وخلق كثير .  التجيبي : ظاهر . واختلف في اوله ، فقيل بالفتح . وقيل : بالضم .  وبنون : ناءب دمشق للملك الظاهر . معروف .    وبضم الموحدة وفتح الخاء المعجمة وسكون الياء ثم المثلثة : ابو بكر محمد بن عبد الله بن خلف بن بخيت الدقاق البخيتي ، له جزء طبرزذي .  الترابي : مع البراثي في الموحدة .  التريكي : مع البرمكي . التركي : مع البركي فيها .  قلت : الترفقي واضح .  وبنون ، وبعد الراء ميم ثم قاف : الفضل بن عبد الجبار بن بور بن نرمق النرمقي ،  وابو يحيي النرمقي حدث عنه اسحاق بن يزيد ، حيويه . انتهي .  التغلبي ، بالغين المعجمة وكسر اللام : خلق كثير من المتقدمين .  ومن المتاخرين بعد الثلاثمءة  سيف الدولة بن حمدان التغلبي ، واقاربه .  ومن المتاخرين بعد الستمءة وهلم جرا :  ابو المواهب بن صصري التغلبي ، واقاربه .  وبالمثلثة واهمال العين وفتح اللام التغلبي : قطبة بن مالك .  واسامة بن شريك ، صحابيان .    وكردوس بن عياش .  وزياد بن علاقة ، وهو ابن اخي قطبة .  وعبد الاعلي بن عامر .  وجعفر بن محمد بن عمران .  وجندل بن والق .  واحمد بن محمد بن حسان ، كوفي .  وابو اسحاق احمد بن محمد بن ابراهيم النيسابوري المفسر .  وابو منصور عبد الملك بن محمد النيسابوري يقال له الثعالبي والثعلبي ، صاب التصانيف الاديبة بخراسان .  مات سنة  ه ، وله ثمانون سنة .  قلت : لم يستوعب المءلف علي عادته احد القسمين ، وينبغي استيعاب هءلاء ؛ فممن لم يذكره :  اسيد بن حبيب الثعلبي .  ومحمد بن احمد بن ابراهيم الثعلبي شيخ لموسي بن هارون .  ويحيي بن محمد بن حماد الثعلبي ، كوفي سكن نيسابور ، روي عن ابي بكر وعثمان ابني ابي شيبة .  وسعد بن سعيد الثعلبي ، شيخ كوفي ، روي عنه ابو اسامة .  وابراهيم بن الحسن الثعلبي .  والهذيل الثعلبي .    وايمن ابو ثابت الثعلبي .  وحصين الثعلبي .  ووفاء بن ذبيان بن ابي الحسن الثعلبي ، عن الحبال والخلعي ، سمع منه السلفي .  وعمر بن ثابت الثعلبي ياتي ذكره في ثابت في المثلثة .  وعمران بن زيد الثعلبي رايته بخط الفرضي . انتهي .  وسلمان بن ندي الثعلبي الفقيه ، حدث بدمشق قبل الخمسمءة .  والقاضي تاج الدين يحيي بن القاسم بن درع الثعلبي التكريتي . مات سنة  .  وابو يعلي حمزة بن علي الحبوبي الثعلبي .  وعمه معالي بن هبة الله بن الحسين ، من شيوخ ابن عساكر .  وقريبه علي بن عتيل بن علي الحبوبي مدرس الامينية ، ومات بعد الستمءة .  قلت : واحمد بن حمزة المذكور حدث عن ابيه . قاتل ابن نقطة : سمعت منه .  وعبد الملك بن راشد الثعلبي ، عن المقدام ، عن ابيه ، عن عاءشة ؛ وعنه محمد بن حرب ، وبقية بن الوليد ، ذكره البخاري في تاريخه .  وعلي بن محمد هارون الثعلبي ، سمع منه بعض شيوخنا .  وابنه عبد الرحمن تاخر ، ادركته بالسن ولم القه .    ومحمد بن هارون والد علي ، سمع من الخشوعي .  التقوي : في النون .  التمار : ابو نصر ، وغيره .  وبنون مكسورة وتخفيف : في الحديث : مجتابي النمار .  وفي الاعلام : حويرث بن نمار ، عن عامر بن سعد ، وعنه مسعر .  وبفتح الياء اخره نون : اليماني جماعة ، ولا يلبس ، انتهي .  التمري : ابو الحسن محمد بن عبد الله بن محمد بن برهان البزاز ، حدث عنه علي بن ابراهيم السراج .  وبنون وفتح الميم : حاتم بن عبيد الله النمري ، شيح لسمويه ، واخرون .  قلت : التنكني ، بالضم وسكون النون ، وضم الكاف بعدها مثناة : نصر بن الحسن التنكتي الشاشي .  وتنكت : بلدة بما وراء النهر مشهورة .  وبكسر الموحدة وفتح الكاف ثم مثلثة ، نسبة الي بنكث ، وهي قصبة الشاش ، منها :  الهيثم بن كليب الشاشي البنكثي معروف . انتهي .    التوني مع البوني في الموحدة .  التنبي ، بكسر اوله وتثقيل النون ثم باء موحدة : فخر الدين محمد بن محمد بن عقيل ، روي عن الموفق بن قدامة ، وكتب الخط البارع .  وصالح التبنبي روي عن الصاحب كمال الدين بن العديم ، وعنه ابن الفوطي .  قلت : والحسين بن زيد التنبي روي عنه ابو طاهر الكرماني شيخ ابي سعد الماليني . انتهي .  وبياء ساكنة بدل النون بعدها مثناة : الامير شمس الدين محمد بن الصاحب شرف الدين اسماعيل بن التنيتي الاديب ، عن ابي الحسن بن المقير ، والضياء النشتبري ، ووزر ابوه بماردين ، وله نظم ونثر .  ومنصور بن ابي جعفر الكشميهني ، يلقب التيتي ، كتب عنه ابو سعد بن السمعاءي .  وبموحدة مضمومة ثم مثناتين الاولي مفتوحة : ابو الحسن علي بن عبد الله بن شاذان البنتي القصار المقرء ، مات سنة  ، وهو الذي قرا في يوم واحد اربع ختمات الا ثمنا مع افهام التلاوة .  قلت : ذكر ابن النجار ان قراءته تلك كانت علي ابي شجاع بن المقرون بمحضر جمع من القراء ، وقد ضبطه ابن الصابوني بمثلثة قبل ياء النسب . انتهي .    وبموحدة مفتوحة بعدها ياء ساكنة ثم نون : المبارك بن علي البيني .  وابناه يوسف ومهيار ، سمع الثلاثة من ابي القاسم الربعي ، سمع منهم ابو القاسم بن عساكر ؛ وقال عمر بن علي القرشي : سمعت من يوسف ، ومات سنة  .  وبموحدة مكررة : محمد بن بشر الببني ، حدث عن ابي بكر البرديجي ، وعنه محمد بن احمد بن الفضل .  والتيني ، نسبة الي بيع التين ما علمته .  والي تين : ملك جبل مصمودة ، به قبر ابن تومرت .  والتبتي ، بالضم ، وتثقيل الموحدة ، ثم مثناة ، نسبة الي تبت : من بلاد الصين ، ينسب اليها المسك العال التبني .  قلت : وبموحدتين بينهما نون ساكنة ، نسبة الي بنب : بعض المعاصرين .  وبكسر اوله وتشديد النون وفتحها : سالم بن علي بن عبد الله الطيان البنبي الاعزازي  التنوري ، نسبة الي التنور : جماعة .  وبضم الموحدة ، وتخفيف النون : احمد بن محمد بن ابي الحسن البنوري ، سمع من ابن طبرزذ .    وبالمثناة بدل النون : عبد الوهاب بن فتوح البتوري ، رافق ابن شحانة في السماع ، ورده ابن نقطة . انتهي .  التوثي مع البوني ، مر .  التوجي ، بالفتح وتثقيل الواو بعدها جيم . وتوج مدينة بقرب كازرون ، من بلاد فارس .  ويقال بالزاي ، وقد تقدم في التوزي .  قلت : ذكر ابن نقطة هنا عبد الله بن محمد التوجي ، روي عن ابي عبيدة معمر بن المثني ، وابي عمر الاسدي ، روي عنه ابو ذكوان القاسم بن اسماعيل ، والحسن بن علي المهري ، وهما من شيوخ الصولي . انتهي .  وبنون مضمومة وحاء مهملة : الخطيب اسحاق بن محمد بن ابراهيم النسفي النوحي ، واخرون .  التونسي : ياتي في اليونسي ، في اخر الحروف .  قلت : التونكثي ، بالضم وبعد الواو نون مفتوحة وكاف ساكنة وبعدها مثلثة : ابو جعفر حم بن عمر البخاري ، روي عن محمد بن اسماعيل البخاري ، مات سنة  ه .  وبكسر الواو بعدها ياء ساكنة ولا شء بعد الكاف : احمد بن اسحاق السكري التويكي ؛ ذكره ابن السمعاني انتهي .    التياس : فلان شيخ لابي نعيم الفضل بن دكين .  قلت : الذي في تاريخ البخاري احمد عن الوليد التياس ، عن الحسن ، سمع منه ابو نعيم .  وقال في حرف الواو : الوليد بن دينار السعدي التياس ، عن الحسن . انتهي .  وبالنون والموحدة والشين المعجمة : مالك بن النباش ، وغيره .  قلت : التيراني ، بالكسر ثم ياء ساكنة ثم راء : محمد بن عبد ربه بن سليمان المروزي ، عن سورة بن شداد ، وعن عبد العزيز بن حاتم .  والحسن بن احمد بن محمد بن القاسم التيراني الاصبهاني ، عن احمد بن محمد بن الحسين ، وعنه ابو سعد الماليني .  وبزاي : الحسن بن الحسين بن عبد الله التيزاني الهروي ، روي عن احمد بن محمد بن علي بن عمر بن حاتم ، روي عنه ابو سعد الماليني ايضا . انتهي .  التيمي واضح .  وبالحركة ، تيم : بطن من غافق ، منهم :  الماضي بن محمد التيمي ، سمع منه ابن وهب .    قلت : التيملي ، بالفتح وسكون الياء وضم الميم : ابو الطيب محمد بن الحسين التيملي الكوفي ، وجماعة .  وبكسر اوله وفتح الميم وبالكاف بدل اللام : ابو عبد الرحمن محمد بن ابراهيم بن مردويه التيمكي الكرابيسي ، عن الكديمي ، وغيره . مات سنة  . انتهي .   
  حرف الثاء المثلثة
  ثابت : كثير .  وبالنون : ثابت بن يزيد ، سمع الاوزاعي .  وابو عمر احمد بن ثابت الاندلسي ، عن عبيد الله بن يحيي بن يحيي الليثي .  وعلي بن نابت الطالباءي الواعظ ، سمع شهدة ، وهو من شيوخ الفخر ابن البخاري .  قلت : ونابت بن اسماعيل بن ابراهيم الليل ياتي في نسب النبي صلي الله عليه وسلم .  ويقال نبت .  قال ابن ماكولا : وقيل بل هو نابت بن سلامان بن حمل بن قيذار بن اسماعيل .  ونابت : بطن من قضاعة ينسب اليه النابقيون .  وعمارة بن ابي حفصة المحدث المشهور . واسم ابي حفصة نابت .  وابنه حرمي بن عكارة شيخ علي بن المديني .  وعمر بن نابت بن علي بن احمد الثعلبي التكريتي حدث بها عن ابي شاكر محمد بن خلف ، سمع منه عمر بن علي القرشي ، وضبطه .  ويحيي بن عبد الله بن نابت الفهري النحوي ، اخذ عنه ابو الوليد الوخشي .    وسالم بن كوكب بن سالم بن قريش بن نابت السنجي ، له ارجوزة في الاداب ، سمعها علي بن جابر الهاشمي ، ذكره القطب الحلبي في تاريخ مصر ، ونقلته من خطه مضبوطا . انتهي .  وبمثناة وبعد الالف ياء ثم موحدة : لقب ابي الطيب احمد بن يعقوب الانطاكي المقرء من طبقة ابن مجاهد ، سمع ابا امية الطرسوسي ، وقرا بالروايات وبرع فيها ، وكان يلق ? ب التايب .  وعبد الله بن ابي التايب شيخ معمر في وقتنا شاهد يروي الكثير .  قلت : واخوه اسماعيل ، وجماعة من اهل بيته ، وانما لو استوعبهم لان الالف واللام ملازمة لهذا الاسم ، فلا يلبس .  ثامر ، جماعة .  وبياء وفي اخره نون : ابو حامد حامد بن بلال بن الحسن بن يامن البخاري مات سنة  ه .  ويامن بن الهيمسع بن حمير . ذكره الامير . انتهي .  ثبات : ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن ثبات الاندلسي الفقيه ، سمع ابا علي الغساني ، وعنه ابو عبد الله محمد بن ابي الخصال .  وبالنون : محمد بن سعيد بن نبات شيخ ابي محمد بن حزم .    قلت : ونبات بن عمرو الفارسي ، حدث بمصر ، سمع منه ابن مسرور .  ونبات : جارية للحسن بن وهب ، له معها اخبار .  واما الاول فجماعة ، لكن اختلف في نبات بن ميمون ، فقيل بالتشديد ، وقيل : بالتخفيف كغيره . انتهي .  ثبيت بن كثير .  وهانء بن ثبيت ، واخرون .  وبالنون : عبدان بن نبيت ، عن عبد الله بن المبارك ، وعنه حاجب بن احمد الطوسي .  قلت : ونبيت مولي سويد بن غفلة ، شيخ لمحمد بن طلحة بن مصرف ، قال الدارقطني :  ضبطناه عن ابي سعيد الاصطخري ، بالنون ، وذكره البخاري في تاريخه في حرف الثاء المثلثة .  واحمد بن عمر بن احمد بن محمد بن نبيت القاضي ابو الحسن الشيرازي ذكره القصار في طبقات اهل شيراز ؛ وقال : له روايات عن ابي بكر بن سعدان ، وغيره . انتهي .  وبفتحها : عمرو بن مالك بن الاوس ، يقال له التبيت ، وهو من اجداد اسيد بن الحضير ، وغيره من الصحابة .  قلت : وابراهيم بن هبة الله بن محمد بن ابراهيم البغدادي ، عرف بابن التبيت ، عن ابي الفضل الارموي ، وكان من العدول بمصر ، مات سنة  . انتهي .    ثبي ، عمرو بن ثبي ، اشار علي النعمان بن مقرن بمناجزة اهل نهاوند .  وبنون : نبي بن هرمز الباهلي ، عن علي ، وعنه سماك بن حرب .  قلت : وبفتح الياء وتشديد النون المكسورة : يني بن نفيس المقتدري ، روي الروذ باري عنه ، رايته بخط ابي يعقوب النجيرمي مجودا .  ثبير ، باسم الجبل : عبد ثبير بن محلم بن غنم الاسدي ، اسد خزيمة ، ولد في اصل ثبير ، فسمي به ، من ولده المرقع بن قمامة شهد وقعة الطف مع الحسين .  وبضم الموحدة وفتح المثلثة : بثير بن قسيمة السلامي ، حدث عن ابي خلاد الحارثي ، قال : قدمت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم . روي عنه ابراهيم بن بكر البلوي .  والبثير بن القشير من بني قران بن بلي جد يزيد بن ثعلبة ، صحابي ذكره الطبري . انتهي .  ثرثال ، بمثلثتين : جد احمد بن عبد العزيز بن ثرثال البغدادي . له جزء مشهور ، رواه عنه الحبال .  وبموحدة مضمومة وياء : عبد الباقي بن محمد بن بريال الاندلسي .  ثروان ظاهر .  وبموحدة وزاي : عباس بن بزوان الموصلي ، محدث معروف .    قلت : واحمد بن عبد السيد بن شعبان بن بزوان الشاعر الفاضل ، من امراء الكامل ، يعرف بالصلاح الاربلي ، له اخبار .  وابو الحسن ابي بكر بن بزوان حدث ، بالموصل ، ذكره منصور بن سليم .  وعزيزة بنت عثمان بن طرخان بن بزوان ، كتب عنها الدمياطي في معجمه . انتهي .  وبفتح الزاي : فضيل بن بزوان الزاهد قتله الحجاج ، حكي عنه ميمون بن مهران .  قلت : ثريا ، بلفظ النجم : جماعة .  وبضم الموحدة وسكون الراء ثم مثناة : برتا بن الاسود عبد شمس بن حرام القضاعي ، له صحبة . قتل يوم فتح الاسكندرية .  واخوه مسعود بن الاسود كان من الاجواد ، نزل به قيس بن سعد بن عبادة منصرفه من مصر ، قاله ابن عقدة .  ثغري ، بفتح اوله وسكون المعجمة : في الموحدة .  ثقب ، بالفتح وسكون القاف : قال الواقدي : فيمن قتل يوم احد ثقب بن فروة بن البدن ، من بني ساعدة .  وقال ابن القداح : هو ثقيب ، يعني مصغرا .  وبالنون : كنانة بن نقب ، حدث عن ابي موسي الاشعري .    وعنزة بن نقب العنبري ، وفد علي النبي صلي الله عليه وسلم في وفد بني العنبر ، وكان يقال له سارق العنز ، وهو جد سوار بن عبد الله القاضي وال بيته . انتهي .  ثقيف : معلوم .  وبنونين بينهما فاء ساكنة : نفنف غلام دعبل بن علي ، كان مغنيا له ذكر .  ثميل الاشعري ، عن ابي الدرداء .  وبنون : اسماعيل بن نميل الخلال ، عن احمد بن يونس ، وعنه محمد بن مخلد العطار .  ومحمد بن عبد الله بن نميل الخلال شيخ لابن قانع .  ثناء بن احمد ، عن عبد الرحمن بن الاشقر ، مات سنة  .  قلت : وثناء بنت سالم البلالية ، كتب عنها المنذري في معجمه .  ومن يكني ابا الثناء جماعة ، لكن لا يلبس لملازمة الالف واللام . انتهي  وبنون وموحدة : ابو البيان نبا بن محمد بن محفوظ الزاهد شيخ البيانية ، مات سنة  . وغيره .  وبياءين الثانية ثقيلة : محمد بن عبد الجبار بيا شيخ للسلفي ، حدث عن ابي نعيم ، واخته بانوية ، حدثت عن ابن ريذة ، وعنها السلفي .  وبنونين ، مخففا : ابو بكر محمد بن محمود بن ننا الاصبهاني الفقيه ، عن ابي عمرو بن مندة ، وعنه عبد العظيم الشرابي ، مات سنة  ه .    ثنية في حرف النون .  ثواب : عدة .  وبالتثقيل : ثواب بن عتبة المهري ، عن ابن بريدة ، وعنه ابو الوليد ، والحوضي .  وثواب بن حزابة له ذكر .  قلت : وابنه قبسة بن ثواب ، له ذكر .  وذكر الامير هنا : البواب ، ولا يلبس لملازمة الالف واللام انتهي .  ثوب بن سحمة التميمي ، ويلقب مجير الطير ، زعموا انه اسر حاتما الطاءي .  وثوب بن النار الشاعر جاهلي .  وثوب بن تلدة من بني والبة ، شيخ معمر ، له شعر يوم القادسية ، واخرون .  وبالضم وفتح الواو : ثوب بن معن الطاءي من قدماء الجاهلية .  قلت : اختلف صنيع ابن ماكولا في ضبطه وهو جد عمرو بن المسبح بن كعب ، معمر ، له وفادة مذكورة في كتاب الصحابة . انتهي .    وزرعة بن ثوب المقرء قاضي دمشق بعد ابي ادريس الخولاني .  وثوب بن شريد اليافعي . شهد فتح مصر .  وابو مسلم الخولاني عبد الله بن ثوب .  والحارث بن ثوب ، عن علي .  وجميع ، ويقال جميع ، بالضم ، بن ثوب ، عن خالد بن معدان ، وعنه يحيي الوحاظي .  وزيد بن ثوب روي عنه يوسف بن ابي حكيم .  قلت : وابو منقذ الكلاعي ، اسمه عبد الرحمن بن ثوب . انتهي وبياء اخر الحروف وسكون الواو : ابو منصور محمد بن عبد الله بن ابي عياض بن شاذان ابن خزيمة بن يوب ، سمع زاهر بن احمد السرخسي .  قلت : وابنه ابو نصر العياضي ، كان فقيها ، سمع منهما جميعا الحسن بن احمد السمرقندي .  وذكر الامير هنا : نوف ، بالنون والفاء ، ولا يلبس .  ثوبان : جماعة .  وبضم الموحدة وبعد الواو ياء اخيرة : ابو الحسين بن عثمان بن نويان المقرء . سمع منه الدار قطني ، وغيره .    واما يونان ، اوله ياء اخيرة ، فهو :  يونان بن يافث بن نوح ينتمي اليه جيل اليونان .  ويونان راهب ، حكي عنه زيد بن موسي الخمري .  ثويرة : الحجاج بن علاط بن ثويرة بن هلال السلمي ، صحابي مشهور .  وابنه نصر بن حجاج المليح .  وبنون : جماعة . انتهي .  ثور بن يزيد وطاءفة .  وبموحدة مضمومة : بور بن هانء من رواة ابن المبارك ، من اهل مرو  وابنه محمد بن بور بن هانء ، روي عن ابيه .  وعبيد الله بن موسي ضعيف .  وابو بكر بور بن اصرم المروزي شيخ للبخاري مشهور بكنيته .  وبور بن محمد البلخي كتب عنه ابو اسحاق ابراهيم بن احمد المستملي .  ومحمد بن الفضل البلخي يعرف ببور ، وعن الحكم بن المبارك .  والفضل بن عبد الجبار بن بور المروزي ، عن النضر بن شميل .  ومحمد بن الحسن بن بور البلخي .  وبور بن عمار البلخي .    وجبير بن بور البلخي ، عن محمد بن عمر والرباطي  قلت : ومحمد بن احمد بن عبيد الله بن مهدي العامري ، يعرف ببور .  وبور بن هانء المبتدا بذكره اسمه عبد الله ، وبور لقب .  وابو الفضل احمد بن محمد بن محمود بن بور بن عمار البلخي ، عن محمد بن علي بن طرخان وغيره ، ذكره غنجار . انتهي .  وبنون : محمد بن النور البلخي ، روي عن السلفي بالاجازة .  قلت : الذين تلقبوا بالنور جماعة ، لكنه لا يلبس لملازمة الالف واللام ، او الاضافة للدين او الدولة ؛ فلم استوعبه . انتهي .  ابو الثورين ، بالتثنية : محمد بن عبد الرحمن الجمحي ، روي عن ابن عمر ، عنه عمرو ابن دينار .  وبضم النون : ذو النورين عثمان بن عفان رضي الله عنه .  وبموحدة وكسر الراء : عبد الله بن محمد بورين ، عن ابراهيم بن موسي ، وعنه الابهري .  وابو بكر بن بورين ، عن موسي بن هارون .    قلت : وابو الحسن عبيد الله بن محمد بن عبد الواحد بن بورين ، عن موسي بن هارون بن بورين ايضا .  ويحتمل ان يكون الذي قبله ، ويكون له كنيتان .  وابو العباس بن بورين المتصرف الوراق ، كتب حديثا كثيرا ، ذكره ابن نقطة .  ثويبة التي ارضعت النبي صلي الله عليه وسلم .  وبمثناة ، وقبل الهاء نون : عثمان بن احمد الحربي ، يعرف بابن توينة ، حدث عن ابن المعطوش وغيره .  وبراء بدل الواو ، وقبل الهاء موحدة : تريبه ، ذكر ابن نقطة جماعة ، ولا يلتبس . انتهي   
  مشتبه النسبة من هذا الحرف
  الثابتي : جماعة .  ونسب بعضهم الخطيب البغدادي احمد بن ثابت الي جده ، قال :  ابو بكر الثابتي .  وبنون : اسحاق بن ابراهيم بن احمد بن يعيش الهمذاني النابتي ، عن محمود بن غيلان وطبقته ، وعنه ابو احمد العسال .  قلت : ونسب مثل هذه النسبة بعض اصحابنا من طلبة الحديث . انتهي .  وبياء بعد الالف ، وبعدها نون ، نسبة الي ناين : من قري اصبهان ، منها :  احمد بن عبد الهادي الاردستاني ثم النايني ، عن ابي الوقت ، وعنه ابراهيم بن الازهر الصريفيني .  وعلي بن احمد النايني الخياط ؛ حدث عنه محمد بن الفضل القزازي .  وبمثناة بدل النون الثانية : علي بن عبد العزيز النايتي البصري المءدب ، عن فاروق الخطابي ، وعنه محمد بن الاشناني .  وبموحدة ثم مثناة ثم نون ثقيلة : شرف الدين محمد بن مهنا الباتني ، له سماع من الفتح ابن عبد السلام .  وبموحدة خفيفة بدل المثناة وتقديم النون ، نسبة الي بانب من بخاري ، منها :    جلوان بن سمرة الاموي البانبي ، عن عصام النحوي ، وعنه سهل بن شاذوية .  وابراهيم بن احمد البانبي عن ابي مقاتل السمرقندي .  واحمد بن سهل بن طرخون الباني ، عن جلوان بن سمرة ، وعنه سهل بن عثمان ، وغيره .  الثاتي في الموحدة .  قلت : الثعباني واضح .  وبفتح الموحدة واعجام الغين بعدها ياء : ابو زكريا العنبري البغياني ، شيخ الحاكم ، نسب الي جد له اسمه بغيان . قاله ابن السمعاني .  الثعلبي في المثناة .  الثغري : خلق ينسبون الي الثغر .  وبالنون وفتح الغين : رتيلة بن مبشر الصوفي . قال الماليني : نسب الي نغر : مدينة بارض الهند .  وبفتح المثناة وكسر العين المهملة وتشديد الزاي ، نسبة الي تعز من بلاد اليمن : جماعة عاصرناهم من اهل اليمن ؛ منهم صاحبنا نفيس الدين سليمان بن ابراهيم بن عمر العلوي التعزي .  كتب عني وكتبت عنه ، والله ينفع به . انتهي .  الثقفي : كثير .  وبالموحدة وقافين : مجد الدين ابو سالم مظفر بن عبد القاهر بن البققي الحموي ، سمع ابا احمد بن سكينة .    ونسيبه فتح الدين احمد بن البققي الذي قتل علي الزندقة سنة  ه .  قلت : الثقتي ، اخره مثناة : محمد بن ريحان بن عبد الله ، عن شهدة .  وبالموحدة من نسب الي ثقب : امير مكة .  وبضم النون وسكون القاف بعدها موحدة ايضا : شمس الدين محمد بن عمر بن ابراهيم ابن النقبي الدمشقي ، تاخر وعاصرناه ، واخرون مثله .  الثمامي ، من ولد ثمامة بن عبد الله انس بن مالك : ابو علي محمد بن هارون بن شعيب الثمامي الانصاري ، سكن دمشق ، وحدت بها عن ابي خليفة وغيره ، مشهور .  واليمامي ، نسب الي اليمامة : كثير جدا . انتهي .  الثوري في الموحدة .   
  حرف الجيم
  جابان : جماعة  وبراء : محمد بن جابار الهمذاني الزاهد ، صاحب الشبلي .  ومكي بن جابار الدينوري ، محدث ثقة ، حدث بدمشق بعد الستين واربعمءة .  قلت : ذكر ابن نقطة غير هذين ، فلم استوعبه لبعد التباسه ؛ وذكر هنا خاقان . ولا يلبس ايضا . انتهي .  جارية : جماعة .  وفي الصحيحين منهم اثنان بن قدامة ، ويزيد بن جارية .  وبحاء مهملة ومثلثة : حارثة بن النعمان .  وحارثة بن سراقة .  وحارثة بن وهب  وزيد بن حارثة .  واخوه جبلة بن حارثة .  وجده عروة بن مضرس .  واخرون صحابة ، وغيرهم .    قلت : يتعين استيعاب الاول ، والا فالثاني كثير جدا ، وان لم يستوعب احدهما فما الذي يرفع اللبس ? ففي الاكمال منهم :  جارية بن ظفر صحابي .  وابنه نمران بن جارية روي عن ابيه .  وجارية بن حميل بن نشبة الاشجعي صحابي ، ذكره الطبري .  وجارية بن اصرم صحابي ، يعد في البصريين .  وجارية بن عبد الله الاشجعي ، حليف بني سلمة ، كان علي الميسرة يوم اليرموك .  ومجمع بن جارية اخو يزيد ، له صحبة ، وابوهما كان منافقا من اهل مسجد الضرار ، وكان يلقب حمار الدار .  وعبد الرحمن وجارية ابنا يزيد بن جارية ، لهما رواية .  وزيد بن جارية ، له صحبة . وروي عن معاوية . روي عنه الحكم بن مينا ، وفرق بينه وبين اخي مجمع . وقطع الخطيب بانه هو ، وتعقب ذلك ابن ماكولا . وحديثه عن معاوية في مسند احمد .  وابو بصير عتبة بن اسيد بن جارية ، صحابي معروف .  وابن اخيه عمرو بن سفيان بن اسيد بن جارية ، حديثه في الصحيح ايضا .  والعباس بن مرداس بن ابي عامر بن جارية الشاعر السلمي احد المءلفة .    وابنه جماعة يقال له صحبة .  وزيد بن جارية الانصاري الاوسي له صحبة ، وروي عنه انه استصغر يوم احد ، روي عنه ذلك ابنه عمر بن زيد بن جارية ، وعن عمر ابن عثمان بن عبيد الله بن زيد بن جارية ، وروي ابو الطفيل عن ابن جارية الانصاري ، عن النبي صلي الله عليه وسلم حديثا ولم يسمه ، فلعله زيد هذا .  وعمرو بن جارية التجيبي ، شهد فتح مصر .  وجارية بن عبد المنذر ، صحابي ، ويقال خارجة .  والاسود بن العلاء بن جارية الثقفي حليف بني زهرة .  وحيي بن جارية , ثقفي من مسلمة الفتح , قال الطبري : قتل يوم اليمامة .  وابو الجارية الانصاري روي الصلاة علي النجاشي ، وروي عنه ابنه اسحاق ، وعن اسحاق ابنه جارية .  وزيد بن اسحاق بن جارية ، عن ابي بكر مرسلا .  وجارية بن النعمان الباهلي ، استخلفه الاحنف بن قيس علي مرو الشاهجان .  وجارية بن سليمان الكوفي ، روي عن عبد الله بن الزبير ، وعنه اسحاق بن ابي خالد .  وجارية بن بلج ، ابو بلج الصغير الواسطي ، روي عن لبي بن لبي الصحابي .    وجارية بن هرم ، ابو شيخ الفقيمي ، بصري ، عن التابعين ، وكان ضعيفا .  وابو الجارية ، عن ابي ذر .  وابو جارية ، عن شعبة .  وجارية بن حجاج ابو دواد الايادي الشاعر .  وجارية بن مشمت العنبري شاعر .  وجارية بن مر ابو حنبل الطاءي شاعر .  وجارية بن سليط بن يربوع في تميم .  وعيسي بن جارية ، عن جابر بن عبد الله .  وزياد بن جارية ، عن حبيب بن مسلمة .  واياس بن جارية المزني مصري ، روي عن سعيد بن المسيب ، وغيره .  وعمرو بن جارية اللخمي ، عن ابي امية الشعباني .  وعمرو بن جارية ، عن عروة بن محمد بن عمار ، ذكره البخاري .  ولم يستدرك ابن نقطة علي الامير في هذه المادة سوي : جارية بن عبد المنذر مع ان الامير ذكره . انتهي .  وبجيم وزاي : محمد بن علي بن محمد بن جازية الاخري ، عن ابي مسعود البجلي ، فرد .  قلت : ووقع نظيره في قصيدة ابي العلاء المعري الراءية حيث يقول :    كم بات حولك من ريم وجازية . . . بستجديانك حسن الدل والحور  فاكثر من يقرءه بالراء ؛ وانما هو بالزاي .  والجازية : بقر الوحش .  جابر : كثير .  وبمثلثة : ثمود بن جاءر بن ارم بن سام بن نوح القبيلة التي بعث الله اليها صالحا .  وجديس بن جابر قبيلة اخري انقرضوا .  وبخاء معجمة : الساءب بن خاءر مغن معروف انتهي .  جبار بن صخر ، له صحبة .  وجبار الطاءي شيخ لابي اسحاق السبيعي .  قلت : وجبار بن سلمي بن مالك بن جعفر بن كلاب ، وهو الذي طعن عامر بن فهيرة يوم بءر معونة ، ثم اسلم .  ومن ولده هند بنت عبد الله بن جبار بن سلمي ، ام سلمة ، زوجة السفاح العباسي .  وعمها حبيب الذي يقول فيه الشاعر :  لقد علم ابن جبار بن سلمي . . . حبيب انما الدنيا متاع    وجبار بن الحارث صحابي سماه النبي صلي الله عليه وسلم عبد الجبار .  وجبار بن جهر العبدي ، عن ابي الدرداء يزيد بن نعامة عن ابيه تاريخ مرو .  وجبار بن مالك الفزاري شاعر فارس .  وجبار بن عمرو الطاءي ، يعرف بالاسد الرهيص من فرسان الجاهلية .  وجبار بن حارثة بن حوط شاعر .  وجبار بن جزء بن ضرار بن حرملة الذبياني ابن اخي الشماخ .  وجبار بن فارس الضبيب .  وعقبة بن جبار ، عن ابن مسعود .  وبشر بن قيس بن جبار ابو الريان ، مدحه هدي بن الرفاع .  وجبار المشرقي ، حكي عنه الشعبي .  وابن جبار المنقري رجل كان يوصف بالبخل .  وشمعلة بن طيسلة بن جبار الغطفاني شاعر اسلامي .  ذكرهم الامير . وكرر الذهبي هذه الترجمة في الخاء المعجمة ، فذكرها فيها :  جبار بن سلمي .  وجبار بن الحارث .  وجبار بن القاسم .  وجبار المشرقي . انتهي .    وبكسر الخاء المعجمة وتخفيف الياء : احمد بن خلف بن عيشون بن خيار الجذامي المقرء ، واخرون .  جبارة كثيرة .  وبالسكر : جبارة بن زرارة البلوي ، صحابي ، نزل مصر .  وعمران بن موسي بن يحيي بن جبارة المصري ، عن عيسي بن حماد زغبة .  ومحمد بن جعفر بن جبارة الدمشقي الجوهري .  وابنه حسن الراوي عن خيثمة .  قلت : وضم الحاء المهملة ثم مثناة : عبد القادر بن محمود بن حتارة ، ذكره ابن نقطة . وذكر معه :  ابن الخبازة ، بالمعجمة والموحدة ، ولا يلبس لملازمة الالف واللام .  وبكسر الخاء المعجمة بعدها ياء اخيرة : ابو الوليد عبد الله بن محمد بن عبد الله بن خيارة ، عن ابي بحر سفيان بن العاص ، وعنه عمر الميانشي . انتهي .  جبرة بنت محمد بن ثابت بن سباع مشهورة .  قلت : من ابتاع التابعين .  وقال ابو عاصم : حدثنا محمد بن عبد الرحمن زوج جبرة يريد هذه . انتهي .    وبحاء مهملة : حبرة بنت ابي ضيغم البلوية ، شاعرة في التابعين .  وبالكسر ثم الفتح ، باسم البرد : حبرة بن لجم ، عن عبد الله بن وهب .  وابو حبرة شيحة بن عبد الله ، عن علي .  وبضم الخاء المعجمة واسكان الموحدة ثم الزاي ، تانيث الخبز :  سلام بن ابي خبزة ، عن ثابت البناني .  ومحمد بن الحسن بن ابي خبزة متاخر ، لقيه ابو الفتح بن مسرور ، وابن جميع .  واحمد بن عبد الرحيم بن ابي خبزة الاسدي الكوفي ، شيخ لابن عقدة .  وبكسر المعجمة وفتح الياء الاخيرة : ابراهيم بن خيرة الاشبيلي شاعر  وعبد الله بن لب بن خيرة الشاطبي المقرء من شيوخ ابي محمد الدلاصي .  قلت : ومحمد بن عبد الله بن خيرة ابو الوليد القرطبي ، عن ابي بحر بن العاص .  وقد تشبع الياء فيصير خياره كما تقدم . انتهي .  وبسكون الياء : محمد بن عبد الرحمن خيرة الطبري . حدث ببغداد في المءة الرابعة وبفتح  وبفتح اوله : ابو خيرة الصباحي صحابي .  وخيرة بنت ابي حدرد ام الدرداء الصحابية . وجماعة .  وبفتح الجيم وسكون النون ثم زاي : يزيد بن عمر بن جنزة المداءني باسم البلد ، كتب عنه  عباس الدوري .    وبضم الخاء المعجمة وتثقيل النون وراء : اسماعيل بن ابراهيم بن خنرة الصنعاني ، روي عنه عبيد بن محمد الكشوري .  قلت : ذكر الامير هنا حيوة ، ولا يلبس ان شاء الله تعالي . انتهي .  جبر : في الخاء المعجمة .  جبروية جماعة .  قلت : وبضم الجيم : ابو الحسن محمد بن الحسن بن جبروية ، عن الجعفي ، وعنه ابو الغنايم النرسي . قال ابن نقطه : نقلته من خطه .  وبفتح الجيم والراء والواو وليس فيه موحدة : ابو محمد الحسن بن محمد الحسن بن جرويه الشيباني الموصلي ، مات سنة  . انتهي .  وبياء اخيرة بدل الموحدة كالاول : يوسف بن جيرويه الطيالسي : عن ابن قوهي ، وعنه ابو الحسن النعيمي .  وبحاء مهملة وموحدة : ابو النصر الليث بن حبروية البخاري الفراء ، عن يحيي ابن جعفر البيكندي وطبقته ، مات سنة  .    جبيرة : عدة .  وبفتح الحاء المهملة وسكون الموحدة وفتح المثناة : قيس بن حبتر ، عن ابن عباس فرد .  قلت : كذا رايت بخط الذهبي ، وهو عجيب ؛ ففي الاكمال :  واما حبتر بعد الحاء المهملة باء موحدة ثم تاء مثناة فهو حبتر بن عمرو ، حديثه في الشاميين .  روي عنه محمد بن حمير .  وحبتر شيخ بغدادي ، اسمه عبد الملك بن محمد ، عن ابن علية وابن عييته وغيرهما ، وعنه ابنا المحاملي وابن مخلد .  والحسن بن بشر شيخ عبد الغني بن سعيد في اجداده حبتر بن عبقر .  وحبتر بن عدي بن سلول بن كعب الخزاعي ، من اولاده عمير بن مالك ، بن سلمة الصحابي وجماعة من القدماء .  وحبيب بن حبتر في في اجداد ابي رمح الشاعر ، واسمه عمير بن مالك ، له مرثية في الحسين ابن علي رضي الله عنه .  وابو حبتر سنان بن سلمة ، ذكره البخاري في تاريخه . انتهي .  وخيبر : بلد مشهور ، وبه سمي علي بن محمد بن خيبر شيخ لابي اسحاق المستملي .  وبالمهملة ونون ساكنة ثم مثلثة : حنثر ، في نسب تميم ، وفي اسد خزيمة ، وفي قيس غيلان .    وعمرو بن حنثر من ابطال الجاهلية ، وهو جد ام المءمنين خديجة لامها .  قلت : وقيل في هذا بالمعجمة .  وحنثر بن الاضبط الكلابي فارس جاهلي ، من ولده منظور بن رواحة الشاعر الذي كان يهاجي عويف القوفي . انتهي .  وبكسر الموحدة بعدها ياء اخيرة : احمد بن عمران بن خبير النسفي ، عن محمد بن عبد الرحمن السامي .  وبمهملة بنو الحبير : عدة .  وبالضم : يحيي بن المظفر بن الحبير متاخر . مات سنة  ه  وحنين كثير ، ولا يلبس .  جبيرة ، بالفتح : ابو جبيرة بن الضحاك ، له صحبة .  وزيد بن جبيرة ، روي عن داود بن الحصين . واه .  قلت : وزيد بن جبيرة من بني عبد الاشهل ، عن ابيه جبيرة ، ذكره البخاري في تاريخه . انتهي .  وبالضم : احمد بن علي بن محمد بن جبيرة بن البصلاني ، سمع عاصم بن الحسن ، وعنه ابن عساكر .    جبل والد معاذ ، وجماعة .  وبالكسر وياء : زياد بن جيل الابناوي ، روي عنه هشام بن يوسف .  ويزيد بن جيل كوفي .  قلت : واختلف في جد عبد الرحمن بن خالد بن جيل .  ومحمد بن ابي نصر جيل الهمذاني متاخر مقرء ، روي عن ابن كليب وغيره . انتهي .  وبمهملة وموحدة ساكنة قاضي مالقة : ابو جعفر احمد بن محمد بن حبل النحوي جن  بعد العشرين وسبعمءة .  قلت : وبضمهما حبل بن كليب بن عوف الحضرمي ، من ولده حفص بن الوليد بن سيف ابن عبد الله بن الحارث بن حبل ، كان اشرف حضري بمصر .  قتل في شوال سنة  ، ذكره ابن يونس . قال الامير : وجدته مضبوطا بخط الصوري ؛ وبخط ابن الثلاج بضم الجيم وسكون الموحدة ، فالله اعلم .  وبفتح الحاء المهملة والنون والكاف : حنك المروزي ، له حكاية مع احمد بن حنبل .    وبفتح الجيم وسكون النون : علي بن الحسن التكريتي يعرف بجنك الهوي ، كتب عنه الدمياطي في معجمه وسياتي في هذه المادة في اخر الجيم .  جبريل مشهور .  وحيويل ، بمهملة وياء وواو ، ذكره الامير هنا ؛ وقد لا يلبس .  ومن مشاهيرهم قرة بن عبد الرحمن بن حيويل ، وابوه .  جبلة : جماعة .  وبكسر الخاء المعجمة بعدها ياء اخيرة : ابو القاسم عبد الملك بن عبد الغفار بن محمد بن المظفر البصري الفقيه الهمذاني يعرف بخيلة ويلقب بنجير ، سمع الكثير باصبهان ، وادرك اصحاب الطبراني . قال ابن ماكولا : سمعت منه .  وبوزن الاول ، لكن حاءه مهملة : حبلة بن مالك الداري صحابي ذكره ابن الامير في ذيله علي الاستيعاب في حرف الهاء المهملة ، وذكره ، غيره بالجيم كالجادة . انتهي .  جبوية : محمد بن محمد بن ابي بكر بن جبوية الاصبهاني .  واخوه عثمان ، رويا عن ابي الوقت وغيره .  ومحمد بن جبوية الهمذاني ، عن محمود بن غيلان .  ومحمد بن ابي بكر بن جبوية الاصبهاني عم الاخوين ، سمع يحيي بن مفدة ، ومات سنة  ه    وبالحاء المهملة والباقي مثله سواء : الحافظ ابو نصر الحسين بن محمد بن ابراهيم بن احمد ابن علي بن حبوية اليونارتي الاصبهاني مشهور . مات سنة  .  قال ابن نقطة : نقلت نسبة من خطه وقد ضبطه وجوده .  ومثله لقب اسحاق بن اسماعيل الرازي .  وبنونين واوله جيم : يوسف بن يعقوب لقبه جنونة ، عن عيسي بن حماد زغبة .  وبنون ثم ياء والحاء مهملة : علي بن الحسين بن علي بن حنونة الدامغاني ، سمع الزبير عن عبد الواحد الاستراباذي .  وبموحدة ثم نون حبونة : جدة الحافظ علم الدين القاسم البززالي ، روت بالعموم عن المءيد الطوسي .  وبياءين ، واءله مهملة : ابو عمر بن حيوية محدث شهير ، واخرون .  جبون : مربي ، وهو معدوم .  وبنونين مع مهملة : حنون بن الازمل الموصلي الحافظ ، عن غسان بن الربيع .  قلت : واحمد بن تميم بن هشام بن حنون الاشبيلي ، سمع بالاندلس من ابي عبد الله بن رزقون ورحل فسمع بالشام وبخراسان ابن المءيد الطوسي وغيرهما ؛ ورجع الي بلاده . ذكره ابن عبد الملك في التكملة فضبطه وارخ وفاته بعد العشرين وستمءة . انتهي .    وحيون : جماعة بياء .  جحدب : عبد الرحمن بن جحدب ، عن فضالة بن عبيد .  وبخاء معجمة : جخدب بن جرعب ابو الصقعب الكوفي النسابة ، عن عطاء ، وعنه سفيان الثوري .  جحل بن حنظلة الشاعر .  والحكم بن جحل ، عن علي .  وسلم بن بشير بن جحل شيخ لابي عوانة الوضاح .  وبتقديم الحاء حجل : من اعمام النبي صلي الله عليه وسلم ، واسمع مغيرة .  قلت : الذي اسمه مغيرة ابن اخيه حجل بن الزبير ابن عم المطلب . انتهي .  وبحركة : حجل بن عمرو من فرسان بني حنيفة .  وحجل الشاعر عبد بني مازن .  قلت : جحيم ابراهيم بن ابي الجحيم ، وطاءفة .  وبضم الخاء المعجمة وفتح الجيم : حاتم بن خجيم الاقراءي ، عن محمد بن اسماعيل البخاري    وعنه عبد المءمن بن خلف النسفي ، وخجيم لقب ابيه ، واسمه خزيمة .  الجد : جماعة .  وبكسر الجيم : عبد الجبار بن عبد الله بن احمد بن الجد الحربي ، حمل عنه منصور بن سليم وضبطه . انتهي .  جدان ، في المهملة .  جديلة ، قال ابو عبيدة : محارب وغني وباهلة وفهم وعدوان وجديلة يد واحدة ، كلهم من مضر .  قلت : جديلة المذكورة هي بنت مر ، ولدت لعمرو بن قيس : غيلان ، وفهما ، وعدوان .  وفي بني طي : جديلة بنت سبيع ، انتهي .  وبحاء مهملة مضمومة : في الازد حديلة بن معاوية .  وفي بني النجار : بنو حديلة ، منهم ابي بن كعب .  جدي : عدة .  وبحاء مهملة : حدي من اجداد ابي الطفيل الكناني ، ويقال بالجيم .  جدار ، له صحبة .  وجدار العذري ، تابعي .  وجدار بن بكر ، عن جده ، وعنه محمد بن جعفر الكناني ، واخرون .    وبحاء مهملة مضمومة وذال معجمة : حذار بن مرة ، عن عمر وجماعة ، وعنه عبد الملك بن عمير .  قلت : كذا رايته بخط الذهبي ، وهو وهم .  وحذار المذكور ليست له رواية ، وانما هو جد قبيصة بن جابر وهب بن مالك بن عميرة ابن حذار بن مرة الاسدي .  فقبيصة هو الذي روي عن عمر ، كذا في كتاب الامير .  ومن ولده قيس بن الربيع الاسدي ، وغيره .  وفيه ايضا : ربيعة بن حذار بن عامر عكلي ، تحاكم اليه عبد المطلب بن هاشم وحرب ابن امية ، وفي هذا يقول الاعشي :  واذا اردت بارض عكل ناءلا . . . فاعمد لبيت ربيعة حذار  وحبيبة بنت عبد العزي بن حذار الناصرية من بني ثعلبة بن سعد بن ذبيان ، شاعرة توصف بالكرم . انتهي .  جدامة بنت وهب ، صحابية ، والجدامة السعفة .  وبمعجمة : خدامة بنت جندل الاسدية ، صحابية ايضا .  الجرج ، بكسر اوله وسكون الراء ثم جيم : محمد بن ابراهيم بن الجرج ، حدث عنه المغيرة ابن ابي العباس بالثغر .    وبضم : محمد بن سعيد بن جرج ، من فقهاء الاندلس في حدود الاربعمءة .  وبخاء معجمة مفتوحة وزاي وجيم : دحية بن خليفة بن فروة بن فضالة بن امرء القيس بن الخرج الكلبي الصاحبي .  وبمهملة مكسورة ثم راء : الحرج ، شاعر من هذيل .  وبخاء معجمة : خرج بن عامر ، في نسب قضاعة .  قلت : فرقه الذهبي في موضعين فجمعته . انتهي .  جرجة : جماعة .  وبفتحتين : جرجة ، من قواد الروم ، عن علي وغيره .  قلت : وبمهملة اولي مضمومة ثم سكون : الحارث بن عمر بن حرجة الفزاري ، شاعر جاهلي ، من ذريته عبد الرحمن بن مسعود بن الحارث ، ولي الصواءف في ايام بني امية . انتهي .  وبخاء معجمة : عمر بن احمد بن القاسم بن ابن بن خرجة النهاوندي .  قلت : ذكره الذهبي في الخاء المعجمة . انتهي .    جريج : عدة .  وبالفتح : جريج بن حزام في قزارة .  وبحاء اولي : سمرة بن جندب بن هلال بن حريج صحابي .  جراشة : تميم بن جراشة الثقفي ، له صحبة .  وبخاء معجمة : خراشة بن عمرو العبسي شاعر جاهلي .  وبكسرها : محمد بن خراشة شامي ، عن عروة السعدي ، وعنه الاوزاعي .  قلت : جرش ، بضم اوله وفتح الراء ثم معجمة : ابن عبدة ، عن يحيي الجابر ، وعنه الهيثم بن سهل .  وفي حمير جرش ، وهو منبه بن اسلم بن زيد بن الغوث .  وبالفتح والسين المهملة : جرس بن الاطم بن عثمان بن مزينة ، من ولده شريح بن ضمرة اول من جاء بصدقة مزينة الي النبي صلي الله عليه وسلم .  وبالمهملتين في طي ، وفي لخم .  جران ، بكسر الجيم : هو جران العود ، اسمه المستورد ، شاعر اسلامي من بني عقيل .  وبفتح المهملة وتثقيل الراء : احمد بن محمد الجوهري المصيصي ، يعرف بالحران الشاعر .  جريبة ، بالتصغير : طاءفة .  وبضم الحاء المهملة واسكان الراء وضم الموحدة وفتح المثلثة : حربثة بن عبد عمرو بن معاوية شاعر فارس ، ذكره الامدي .    وبضم المعجمة وفتح الراء والباقي كالاول : ابو البقاء المعمر بن محمد بن علي الحبال الكوفي ، يعرف بخريبة مشهور . مات سنة  . انتهي .  جرير : كثير .  وبالضم : جرير والد عبد الله ، روي عنه الاسود بن شيبان .  قلت : الضمير يعود علي عبد الله .  وجرير بن عباد بن ضبيعة بن قيس بن ثعلبة ، ينسب اليه الجريريون .  وعلباء بن الهيثم بن جرير بن الحارث بن اساف مخضرم ، ضبطه العسكري .  وجرير بن مالك المدلجي شاعر . انتهي .  وبحاء مهملة وزاي مكسورة علي وزن الاول : جرير بن عثمان الرحبي شامي مشهور .  وابو حريز له صحبة .  وابو حريز عبد الله بن حسين قاضي سجستان .  وابو حريز سهل ، عن الزهري .  وحريز بن ابي حريز السجستاني ، عن زرارة بن اعين .  وحريز بن اسحاق السلماسي ، عن ابي الحسين بن صخر .  وحريز بن المسلم ، عن عبد المجيد بن ابي رواد .  وجعفر بن حريز . عن الثوري .  والعلاء بن جريز شيخ للاصمعي .    وحريز بن دراج ، عن ابي بكر قاضي المارستان .  قلت : هذا متاخر .  وصدقة بن مكارم بن شجاع بن حريز الرقي ، عن الحسن بن المتوكل ، مات سنة  .  ويحيي بن مسعود بن مطلق بن نصر الله بن محرز بن حريز الدقاق ، ويلقب بثامر ، روي عن ابن البطي ، واجاز لشيوخ شيوخنا .  ومن المتقدمين :  حريز بن شرحبيل ، روي عنه عمرو بن قيس .  وحريز مولي معاوية بن ابي سفيان .  وحريز بن شرس ، شهد الجمل .  وحريز بن مرداس ، عن شريح القاضي .  وحريز بن ابي حريز قاضي سجستان ، كان من مشايخ الشيعة .  وحريز ، عن ابي القماص ، روي حديثه سعيد بن مسروق عن سلمة شيخ للحي عنه  وحريز بن ضمرة القشيري مصري ، حدث عنه يعقوب بن اسماعيل بن حماد بن زيد  وحريز بن احمد بن ابي داود القاضي .  وحريز بن عبدة ، احد بني نشبة شاعر .  وابو حريز البجلي ، عن عمر بن الخطاب ، وعنه ابو واءل .  وابو جريز الخباز ؛ حدث عنه ابو نعيم ، واثني عليه خيرا .  وقطبة بن حريز ، ابو الحوصلة ، له صحبة .    وذكر البخاري حريز بن عبيدة العدوي ، ورد ذلك ابن ابي حاتم عن ابيه وابي زرعة قالا : هو بالجيم ، وصوب ابن ماكولا قولهما .  وبالضم وتقديم الزاي : حزيز بن جحيش : بطن من بني زبيد مشهور . انتهي .  وبمهملات وفتح اوله : ام الحرير ، عن مولاها طلحة بن مالك ، وله صحبة .  قلت : ونظيرها : حنش بن الحسن من الحرير الدارقزي ، روي عن علي بن المبارك الجصاص  وبالضم : حريز ، ابو الحصين ، روي عنه اسحاق الموصلي .  وقيس بن عبيد بن الحرير بن عبد بن الجغد ، ابو بشر المازني ، له صحبة ، روي عنه ضميرة بن سعيد .  وعمرو بن الحرير الاسدي . اخباري . انتهي .  وبمعجمة مضمومة ثم زاي مفتوحة ثم راء : خزير بن عبيد السلمي ، في الجاهلية .  قلت : من ولدة عمر بن نافع ، وعبد الجبار بن شجرة ، نزلا السند ، انتهي .  وبجيم مضمومة وراء ساكنة ثم موحدة وزاي : صدقة بن الجربز ، شيخ لشعبة .  جريرة ، تصغير جرة ، لقب عمر بن محمد بن القطان ، سمع ابن الحصين ، مات سنة  .  وبالزاي ، تصغير جزرة : ابو منصور عبد الله بن الوليد المحدث يلقب جزيرة .  وبالفتح باسم الاقليم : حبيب بن ابي جزيرة ، عن جدته ، وعنه مسلم بن ابراهيم والتبوذكي .    وبمهملات : محمد بن ابراهيم بن حريرة المالقي ، لا اعرفه .  قلت : اسمه محمد بن ابراهيم بن حريرة ، ذكره ابن نقطة ، وقال : راه بعض الطلبة بمصر . انتهي .  وبخاء معجمة ثم زاي مكسورة : خزيرة طعام معروف .  وبجيم مضمومة ودال مفتوحة : الحسن بن يعقوب الواسطي الدباس ، لقبه جديرة ، سمع من المخلص .  قلت : انما هو الحسين بن الحسن بن يعقوب ، كذا ذكره ابن نقطة .  وذكر هنا :  حوثرة ؛ وهم جماعة . ولا يلتبس .  الجريض ، بضم الجيم وفتح الراء واخره ضاد معجمة : عبد الله بن عبد الجبار بن الجريض ابو القاسم الحمصي الطاءي ، حدث عن مساعد بن اشرس ، سمع منه ابن الثلاج .  وبفتح الهاء المهملة وكسر الراء ثم صاد مهملة : احمد بن عبيد الله بن الحريص . اخرون . انتهي .    جري ، تصغير جرو : ابن كليب ، عن علي .  وجري النهدي شيخ لابي اسحاق .  وجري بن الحارث ، عن مولاه عثمان .  وجري الحنفي ، له صحبة .  وجري بن رزيق ، عن ابن المنكدر .  وجري بن عمرو العذري .  وحبيب بن جري شيخ لحماد بن مسعدة .  وابو جري جابر بن سليم .  وعبيد بن جرين عن ابن عمر .  قلت : اظن هذا محرفا ، والمعروف عبيد بن جريج .  وجري في اجداد بديل بن ورقاء الخزاعي الصحابي .  وحامد بن سعيد الزاهد مولي بني جري مصري ، يكني ابا الفوارس . مات سنة ست وثلاثمءة . انتهي .  وكلاب بن جري العابد .  وبالزاي : جزي بن بكير العبسي ، عن حذيفة .  وجزي بن عبد العزيز بن مروان ، روي عنه موسي بن علي بن رباح .  وجزي بن عمرو شيخ لسعيد بن عفير .    قلت : هو ابن عمرو بن سهيل بن عبد العزيز بن مروان .  وجزي بن زبان بن عبد العزيز بن مروان ، سعد مع مروان الحمار حروبه .  وعبد العزيز بن جزي بن عبد العزيز قتل مع مروان .  والحباب بن جزي بن عمرو بن عامر الانصاري ، وقيل : جزء بفتح الجيم انتهي .  وبفتح الجيم وكسر الزاي ، وقال الدارقطني : اهل الحديث يكسرون الجيم .  وقال الخطيب : هو بسكون الزاي .  قلت : الذي بسكون الزاي هو جزء اخره همزة ، وساذكره بعد . واما الذي هو بكسر الزاي واختلف في اوله فاخره بعد المد همزة او يسهل فتصير الياء مدغمة ، فمنهم :  خزيمة بن جزي ، له صحبة .  وابو جزي عبد الله بن مطرف بن الشخير ، واخرون . انتهي .  وبمهملتين بوزن بري مالك بن حري ، قتل مع علي بصفين .  ونصر بن سيار بن رافع بن حري الليثي امير خراسان .  جزء ، بفتح الجيم وسكون الزاي وبعدها همزة : احمد بن جزء السدوسي .  ومحمية بن جوء الزبيدي .  وابن اخيه عبد الله بن الحارث بن جزء .    وجزء بن مالك الانصاري .  وجزء بن حدرد صحابة .  وزياد بن جزء الزبيدي مخضرم .  وابو جزء محمد بن حمدان ، عن ابي العيناء .  وجزء بن معاوية ، عم الاحنف بن قيس .  قلت : وجزء بن ضرار ، اخو الشماخ .  وجزء بن علقمة التيمي .  وابو جزء خالد بن جعفر بن كلاب شاعر .  والربيع بن عبد الله بن الحارث بن جزء يروي عن ابيه .  وعمارة بن جزء ، عن رجل من كلب .  وشقيق بن جزء بن رباح بن عمرو ، له ذكر .  والمحلق بن جزء ، من بني ابي بكر بن كلاب  وازهر بن يزيد بن عبد يغوث بن جز المرادي ثم الغطيفي ، شهد فتح مصر .  وجزء بن انس السلمي , له صحبة ورواية عند بنيه  وجزء بن الحدرجان ، له ولابيه صحبة ورواية عند بنيه من طريق جزء بن عبد الرحمن ابن جزء بن الحدرجان ، عن ابيه ، عن جده .    واختلف في بعض هءلاء ؛ فقيل هكذا وقيل كالذي قبله . انتهي .  وبضم الحاء المهملة وتثقيل الراء : حر بن قيس الفزاري ، واخرون .  الجزور : عبد الله بن الجزورن سمع قتادة .  قلت : وهو لقب قيلة بنت عامر بن مالك بن المصطلق ام فاطمة بن اسد والدة علي بن ابي طالب ، لقبت بذلك لعظمها من الاكمال . انتهي  وبحاء مهملة وفتح الزاي وتثقيل الواو : ابو غالب حزور ، عن ابي امامة .  وابراهيم بن يحيي بن الحكم بن الجزور ، وابنه ابو جعفر محمد ، واخرون .  قلت : وبسكون الزاي وتخفيف الواو : حزور وكيل القاسم بن عبيد الله الوزير . ذكره الامير .  جساس : كثير .  وبكسر الجيم وتخفيف السين : مزاحم بن زفر بن علاج بن مالك بن الحارث بن عامر ابن جساس بن نشبة بن ربيع : التميمي ، عن شعبة ، وعنه ابو الربيع الزهراني ، واخوه عثمان ابن زفر ، حدث عنه يوسف بن موسي القطان وغيره . انتهي .  جسر ، بالفتح : هدة .  وقال ابن دريد : صوابه بالفتح ، والمحدثون يكسرونه ، ومنهم : جسر بن فرقد وغيره .    وبحاء مهملة ثم شين معجمة : سالم بن حرملة بن حشر ، له صحبة .  قلت : وابو الحشر : مدلج بن خالد بن عبد مناف جد بن سليم بن قيس بن خالد بن ابي الحشر الذي اسلم يوم الفتح وقتل يوم اليمامة .  وبالجيم : ابو الجشر الاشجعي خال بيهس الفزاري .  وبخاء معجمة : محمد بن ابي خشر ، سمع من ابي عبيد واحمد بن حنبل . ذكره ابن الطحان ، ونقلته من خط السلفي ، ثم تبين لي انه تصحيف ، والصواب انه بالنون بدل الخاء ، كما سباتي . انتهي .  جشم : واضح .  وبكسر الحاء المهملة ثم السكون : عبد الله بن نجي بن سلمة حشم .  وبوزن الاول لكن بمهملتين : حسم بن ربيعة بن الحارث بن سلمة بن لءي ، من اجداد كابس بن ربيعة الذي كان في زمن معاوية ، وكان يشبه الي النبي صلي الله عليه وسلم  جعيل بن زياد الاشجعي .  وجعيل بن سراقة الضمري لهما صحبة .  وكعب بن جعيل احد الشعراء ، وجماعة .  وبمثلثة مضمومة : ابو سعيد جعثل الرعيني . قاضي افريقية في دولة هشام بن عبد الملك .    قلت : جف الخشيد محمد بن طغج بن جف الفرغاني صاحب مصر واقاربه ، وقد روي الاخشيد عن عمه بدر بن جف .  وبالخاء المعجمة : جف لقب خلف بن عمر بن يزيد بن خلف ، مولي بني زميلة ، من تجيب ، كان مقبولا عند الحارث بن مسكين ، وبكار بن قتيبة ؛ قاله ابن يونس .  وابنه عبد الوهاب ، كان محدثا ، مات بدميرة بعد سنة سبعين وماءتين .  واخوه خالد بن خلف . انتهي .  جلبة : الفقيه ابو الفتح عبد الوهاب ابن احمد بن جبلة البغدادي الحنبلي ، نزيل حران ، عن ابي علي بن شاذان .  وعلي بن محمد علي بن جلبة اخر ، ولي قضاء حران ، ذكره مءتمن الساجي .  وبالضم والسكون : جلبة : امراة رات عليا ، وعنها ابو فاطمة حاتم .  جليح بن الحسن بن الصقر الغنوي ، حكي عنه محمد بن رجاء الغنوي .  قلت : ونظيره في حديث سواد بن قارب ، اذ سمع الجني يقول علي لسان الضم :  يا جليح ، امر نجيح . . . الحديث ، وفي البخاري طرب من القصة . انتهي .  وبخاء معجمة ثم جيم : ابو الخليج عاءذ بن شريح الحضرمي ، صاحب انس .  جلي ، ياتي في الانساب .  الجليس : في الحاء المهملة .    جماد ، بالكسر والتخفيف : جماد بن ابي ايوب ، شيخ لحفص بن غياث .  قلت : روي عن حماد ابي سليمان . انتهي .  وبفتح المهملة والتثقيل : جماعة .  قلت : واما حمادي بالضم وبعد فتح الدال ياء فهو في اجداد ابي الفرج بن الجءزي ، غلط فيه بعضهم فحذف الياء . انتهي .  جماز : والد الهيثم الذي روي عن ثابت البناني .  وكعب بن جماز بدري .  واخوه الحارث بن جماز احدي .  وقيل في ابيهما جمان .  وجماز بن غسان في نسب حضرموت .  وعبد العزيز بن جماز مصري .  وسليمان بن مسلم بن جماز مقرء المدينة بعد نافع .  واخوه محمد بن مسلم . روي عن المقبري .  قلت : وجماز بن شيحة الحسيني الشريف امير المدينة .    وحفيده جماز بن منصور بن جماز وال بيتهم انتهي .  وبمهملة مكسورة وتخفيف الميم وبعد الالف راء : عياض بن حمار المجاشعي صحابي مشهور ، واخرون .  وبالتثقيل ، بوزن الاول : حمار الاسدي ، عن ابن مسعود .  وعبد الوهاب بن حمر القلعي شيخ ليوسف بن خليل الحافظ .  وبخاء معجمة : نعيم بن خمار ، له صحبة ، وقيل : ابن همار ، وقيل : غير ذلك .  وبالضم وتخفيف الميم : خمار بن احمد بن طولون ، وهو خماروية .  قلت : واسماعيل بن سند بن خمار ، كتب عنه السلفي .  وبحاء مهملة مكسورة وزاي : حبيب بن حماز ، عن ابي ذر  وحماز جد عمرو بن والق الصدفي .  وباقي هذه الترجمة في الانساب في الجماز . انتهي  جماعة : عدة .  وبالضم : جماعة بن الحسن ، حدث عنه سعيد بن عفير .  قلت : وخليل بن جماعة روي عن رشدين بن سعد . وابن وهب ، روي عنه يحيي بن عثمان بن صالح ؛ قاله ابن يونس ؛ وضبطه ابن نقطة .    والمسيب بن علي من ذرية خثيم بن بلال بن جماعة الضبعي ، ذكره الرشاطي وعمر بن اسماعيل بن علي بن اسماعيل بن يوسف بن علقمة بن جماعة الجماعي الخولاني ، من قوم يقال لهم بنو جماعة بضم الجيم كالاول كان فاضلا اخذ عنه العمراني صاحب البيان علم النحو ، ومات سنة  ه ؛ استفدته من تاريخ اليمن للجندي انتهي .  وبخاء معجمة : خماعة بنت جشم ، ضبطه الدارقطني في النسب .  جمال ، بالتخفيف : بنت قيس بن مخرمة  وجمال بن عون بن مسلم ، روت عن جدها عن نصيب .  ومن يلقب : جمال الدين كثير .  وبالحاء المهملة وتثقيل الميم : ابيض بن حمال الصحابي ؛ وجماعة من ال بيته ومن غيرهم ، وباقي هذه الترجمة في الحمال في الانساب .  جمح : عدة .  وبكسر وسكون : عبد الله بن جمح العبدي ، من شعراء الحماسة .  وبخاء معجمة وجيم وفتحتين : عبد الرحيم بن الحسن ، ولقبه خمج ؛ محدث في ايام الدارقطني .  جمل : بطن مراد ؛ منهم :  عمرو بن مرة الجملي ، وغيره .  والحسين بن عبد السلام الجمل شاعر مشهور له عن الشافعي .  وابو الجمل ايوب بن محمد اليمامي .  وسليمان بن داود اليمامي .    كلاهما عن يحيي بن ابي كثير . وسليمان ضعيف .  وبالضم : جمل بن وهب في بني سامة بن لءي .  وبالسكون : كثير النساء .  وبمهملة وزن الاول : حضمل بن مالك بن النابغة .  وحمل من سعدانة له وفادة ؛ وهو القاءل :  لبث قليلا يشهد الهيجا حمل  وحمل بن بشير الاسلمي ، شيخ لسلم بن قتيبة  ومولة بن كنيف بن حمل ، له صحبة .  وسعيد بن حمل له عن عكرمة .  وعذام بن حمل ، روي عن شعيب بن ابي حمزة .  وعلي بن السري بن الصقر بن حضمل ، شيخ لعهد الغني بن سعيد .  وحمل : جماعة .  قلت : اذا كانوا جماعة فينبغي استيعاب الذين بالجيم ، فممن لم يذكره :  علي بن الحسن بن علان ، لقبه الجمل .  وكذا جعفر بن محمد الاصبهاني .    ومحمد بن رضوان البخاري .  ومحمد بن الوضاح الشاشي .  ويحيي بن سعيد الاموي صاحب المغازي .  وعثمان بن دحية اخو ابي الخطاب .  وعبد السلام بن رغبان الشاعر .  وعيسي بن عمرو الحمصي .  كل هءلاء يلقب الجمل .  وعلي بن مختار العامري صاحب السلفي ، كان يعرف بابن الجمل .  وجمل هو عامر مولي عبد الله بن يزيد الجملي ، لقبه معاوية بذلك ، وشهد عامر مع عمرو بن العاص دخوله مصر في زمن معاوية .  وابو جمل : سعيد بن علي بن عامر مولي جمل ، روي عن ابيه ، وعبد الله بن يحيي البرلسي . مات سنة  ه ذكره ابن يونس .  وجده حدث ايضا ؛ روي عنه ابنه عامر . ومات سنة  ه .  وعمرو بن الجمل التميمي ، كان من الاجواد في زمن الرشيد .  وحفص بن رجاء مولي عامر جمل ، حكي عنه ضمام بن اسماعيل .  وحفيده حفص بن يحيي بن حفص بن رجاء ، سمع من ابن وهب ، ومات سنة  ه .  ومحمد بن سلمة المرادي مولي جمل صاحب ابن وهب معروف .  وابنه ابراهيم ، حدث عن عبد الله بن يوسف التنيسي .  وبالمهملة وكاف بدل اللام حمك : لقب ابي احمد الفراء محمد بن عبد الوهاب بن حبيب النيسابوري ، حافظ معروف .    ومحمد بن عصام بن سهيل ابو عمرو ، لقبه حمك ايضا ، روي عن علي بن حجر واقرانه . انتهي .  جميل : جملة .  وبالضم : جميل اخت معقل بن يسار .  قلت : وشرحبيل بن حبيب بن جميل بن النعمان القضاعي ، كان سيد اهل مصر في زمانه .  وجميل بن ثعلبة ، جد النعمان بن ابي علقمة ، ذكره ابن ماكولا انتهي .  وبالتثقيل : ابو الخطاب عمر بن حسن بن دحية بن الجميل ، حافظ مكثر ، وفيه ضعف .  قلت : واخوه عثمان وولدهما . انتهي .  وبمهملة مصغر : ابو بصرة الغفاري ، اسمه حميل .  وجروة بن حميل .  قلت : روي عن ابيه عن عمر ، وروي عنه زيد بن جبير .    وحميل بن شبث القضاعي .  وابنه سعد ، كان من خدم معاوية .  وحارثة بن حميل بن نشبة الاشجعي ، له صحبة .  وعزة بنت حميل الغفارية صاحبة كثير عزة ، التي يشبب بها في شعره .  وحميل بن حسان جد المسيب بن زهير الضبي .  وبالفتح : احمد بن ابراهيم بن محمد بن ابراهيم بن حميل الكرخي ، سمع من اصحاب البغوي ، وعنه ابن ماكولا انتهي .  وبمعجمه مضمومة : جميل شيخ لحبيب بن ابي ثابت .  قلت : وحماد بن جميل روي عن عبد الله بن شبيب ، عن ابيه ، عنه حكايات .  وخمير بن عمير ، قال الامير : ضبطه الحضرمي بفتح اوله . انتهي .  جميع : جماعة .  وبالفتح : جميع بن ثوب ، عن خالد بن معدان ، وقيل : بالضم .  قلت : والحكم بن جميع شيخ لابي كريب ، وقيل : بالضم ايضا . انتهي .    جملة ، بالضم : يوسف بن ابراهيم بن جملة جد الامام جمال الدين ، من كبار الشافعية ، سمع الفخر علي .  وبفتحتين واهمال : علي بن ابي حملة ، عن التابعين ، وعنه ضمرة بن ربيعة .  وحملة بن محمد الغزي شيخ للطبراني ، سمع عبد الله بن محمد بن عمرو الغزي .  قلت : وغيرهما . انتهي .  جميلة : واضح .  وبالاهمال والضم : نثر بن يحيي بن حميلة راوي المسند عن ابن الحصين .  وعبد الرحمن بن عمر بن حميلة المجلد ، سمع ابن ملة .  ويحيي بن الحسين بن احمد بن حميلة الاواني المقرء الضرير . مشهور .  وبخاء معجمة مفتوحة : خميلة بنت عوف الانصارية لها صحبة ، ويقال اسمها حبيبة .  وبالضم : خميلة بنت ابي صعصعة زوج عبادة بن الصامت .  وبصاد : خصيلة بنت واءلة بن الاسقع ، عن ابيها .  جموك ، بضم الميم ، واخره كاف : ابن خنجة البخاري ، عن ابي حذيفة اسحاق بن بشر .  ومحمد بن احمد بن جموك البخاري ، عن محمد بن عيسي الطرسوسي .  وبحاء مهملة والتثقيل : يوسف بن موسي بن عبد الله بن خالد بن حموك المروذي ، حافظ ، حدث عن ابن راهوية وطبقته ، وهو القطان الصغير .    وجمول ، بجيم ولام : في الاسماء .  قلت : ما عرفت هذا .  جنادة : خلق .  وبالحاء المهملة المفتوحة والياء الاخيرة : حيادة بن يعرب بن قحطان ، ذكره الامير ، وذكر السلفي انه راي بخط بعض الحفاظ :  محمد بن ابراهيم بن يحيي بن جنادة بفتح الجيم .  وتعقبه ابن نقطة بان هذا بغير هاء ؛ وهو كما قال ، الله اعلم .  جناح : واضح .  وبالكسر وياء جياح : بيض له الامير .  وبالفتح والموحدة اخره خاء معجمة : جبخ بن الحسين القصري ، حدث عن يحي بن زياد بن ابي الحارث ، ذكره ابن السمعاني . انتهي .  جنب ، باسكان النون : قبيلة من اليمن ؛ منها ؛ ابو طبيان الجنبي ، وطاءفة .  قلت : وجنب بن عبد الله الكوفي ذكره الامير انتهي .    وبخاء معجمة : محمد بن الضوء بن المنذر الكرميني خنب ، عن مسدد وخلق .  ومحمد بن عبد الله القسام البخاري خنب ، عن علي بن حجر .  وابو بكر محمد بن احمد بن خنب ، عن ابي قلابة الرقاشي ، وخلق .  قلت : وابوه ابو حامد ، سمع من محمد بن اسماعيل البخاري وغيره .  ومحمد بن بابست لقبه خنب ، روي عن محمد بن سلام البيكندي . انتهي .  وبالكسر وياء بدل النون : جيهان بن خيب الفرغاني ، روي عنه عبد الله بن محمد بن يعقوب الحارثي .  وبالمهملة ومثناه بدل الموحدة : ابو حامد بن محمود بن طالب بن حيت الصرام البخاري ، مات بعد الثلاثين وثلاثمءة .  جند : علي بن جند الطاءفي ، عن عمرو بن دينار .  وبحاء مهملة وياء : حيد بن علي البلخي ، كان في حدود الثلاثمءة ، وقيل : بالكسر ثم السكون .  وبهما : محمد بن مكي بن محمد بن حيد ، له جزء معروف عن الاصم .  وابنه ابو منصور بن حيد . وجماعة .  وبالضم ونون مثقلة مفتوحة : مظفر بن محمد بن عبد الباقي بن حند ، سمع ابا طالب بن يوسف ، ومات سنة  .  وابن عمه بقاء بن حند سمع من ابن الحصين ، ومات سنة  ه .    جندع ، بالضم وسكون النون وفتح الدال : صحابي .  وبالخاء المعجمة : جنذع ، بطن من طي ، ذكره الذهبي استطرادا في الجنذعي .  وهذا محله .  جنك ، بسكون النون : من اجداد ابي سعيد الخليل بن احمد السجزي .  وبمهملة وفتح النون : عامر بن عثمان ابو يحيي الاصبهاني مولي نصر بن مالك ، يعرف بحنك ، سمع سليمان بن حرب .  قلت : وابو الحسن محمد بن نوح بن عبد الله لقبه الحنك ايضا . انتهي .  وبياء بدل النون : نصر بن حيك السجستاني شيخ لد علج .  قلت : روي عن يحيي بن حكيم المقوم ، وغيره .  ومثله محمد بن حيك الخلقاني ابو الحسن المروزي ، حدث عن يحيي بن موسي البلخي ، وعنه ابو نصر الخلقاني . انتهي .  وبمعجمة وموحدة : بشير بن المنذر بن خبك النسفي الواعظ ، عن طاهر بن مزاحم .  قلت : كذا وجدته بخط الذهبي وعند الامير : وثير بدل بشير .  وقد تقدمت هذه المادة في اول الجيم في حبل .    الجن : كثير . ومعه :  ديك الجن الشاعر ، واسمه عبد السلام بن رغبان .  وبالمهملة : الحن والبن فبيلتان كانتا قبل ادم فيما يقال .  وديك الجن الشاعر ايضا اسمه احمد بن ميسور الاندلسي .  قال مغلطاي : رايته في كتاب المنثور للوزير ابي القاسم المغربي مضبوطا مجودا بحاء مهملة انتهي .  جنيد : واضح .  وبموحدة وسكون النون : جنبذ بن سبع له صحبة .  قلت : الجنوب : جماعة .  وبكسر الخاء المعجمة وتثقيل النون وفتحها واخره مثناة : الخنوت الشاعر ، واسمه ثوبة بن مضرس .  جهيل ، بضم الجيم وفتح الهاء بعدها ياء ثم لام : وهو العوام بن جهيل سادن يغوث ، ثم اسلم ، وصحب ؛ وله قصة .  وبالفتح وسكون الهاء ، وبعدها موحدة : جماعة انتهي .  جواب : جماعة .  وبخاء ومثناة : خوان بن خبير ، صحابي كبير .    وابنه صالح .  وحفيده خوات بن صالح .  قلت : وام عمرو بنت خوات حدث عنها ابن اخيها خوات بن صالح المذكور .  واخوها عمرو بن خوات قتل يوم الحرة .  وخوات بن صالح بن خوات روي عن ابيه .  وخوات بن بكير ، روي عن كعب الاخبار ، روي عنه جوير بن اسماء . انتهي .  جوان ، بالضم : جماعة .  وبالخاء المعجمة وراء : عطاء بن ابي الخوار ، لا يلبس .  قلت : سنذكره في النسب في الجواز ان شاء الله .  جواد بن عمرو بن محمد الصدفي الذي تنسب اليه سقيفة جواد بمصر ، روي عنه ابن عفير ذكره ابن يونس .  وبالتثقيل : جواد بن اثير بن جواد من حضرموت .  وجراد بالراء : جماعة ، ولا يلبس .    جور : محمد بن اسماعيل بن علي الكندي ، يعرف بابن جور ، سمع يونس بن عبد الاعلي ، روي عنه ابن رشيق .  وبالمهملة : احمد بن الخليل ابو العباس ، روي عن الاصمعي وابي بكر بن عياش ، ولقبه حور .  وحور بن اسلم في اجداد يحيي بن علي الطحان المصري الحافظ .  وحور لقب احمد بن محمد المغلس .  جوين : جماعة .  وبالخاء المعجمة : ابو الخير المبارك بن مسعود الرصافي ، لقبه خوين ، سمع من ابي الفرج بن كليب ؛ وكان ثقة ؛ قاله ابن نقطة .  الجود ابو الجود : كنية جماعة .  وبالخاء المعجمة المفتوحة : الحسين بن علي بن جود الحربي ، عن سعيد بن احمد ابن البناء .  جويرية ، تصغير جارية : كثير .  وبمهملة وتشديد الياء : حويرية بنت القاسم الانصاري ، حدثت ابا سعيد الخراز الزاهد ، كتب عنها ابو عبد الله بن المفرج الاندلسي ، وزعم انها عاشت مءة وستين وماتت سنة  ، نقلتها مضبوطة من خط المنذري ، عن خط السلفي . انتهي .  جوتي : ياتي في النسبة في اواخر هذا الحرف .  جوثة بن عبيد الديلي ، عن انس وغيره بضم الجيم . وقاله عبد الغني بفتحها ، وخطاه الامير وقاله حماد بن مسعدة ، عن ابن عجلان ، عن حوثة بحاء مهملة .    وجوثة بن اياس ، شهد فتح مصر .  وبنون والفتح : جونة ، عن مولاها ابي الطفيل ، وعنها يزيد بن عبد الله .  وقيل : بل هي جودنة بزيادة دال .  وبجيم مضمومة وفتح الواو وياء ثقيلة : جوية السمعي ، عن عمر  وجوية : من اجداد عيينة بن حصن .  قلت : وغير هذين . انتهي .  وبحاء مهملة مفتوحة وكسر الواو : زهرة بن حوية تابعي ، وقيل : له صحبة ، وقيل : هو بجيم .  ومعن بن حوية ، عن حنبل بن خارجة .  قلت : وبسكون الواو بعدها نون : حونة بنت سابط التميمية ، من امهات رقية بنت اسد بن عبد العزي . انتهي .  جوصا : في الخاء المعجمة .  جون : جماعة .  وبخاء معجمة مضمومة : عصام بن جون البخاري ، عن القعنبي .  واحمد بن جون الفرعاني ، كتب عن الربيع كتب الشافعي .    قلت : وابو احمد بن خون ، خراساني ، عن زيد العمي .  وهارون بن مسلم شيخ لعصام ، لقب ابيه خون .  الجويرية : عدة .  وبالمهملة , وقيل الهاء مثلثة , ابو الجويرثة , كذا كان يقول شعبة , وغيره يقول بلا هاء ؛ وهو المعروف .  قلت : زعمير بن حبيب بن حماشة بن حويرثة الخطمي جد ابي جعفر . انتهي .  الجلاح : جماعة .  وبتقديم الحاء وفتحها وتثقيل اللام : حسين بن منصور الحلاج المقتول علي الزندقة بعد الثلاثمءة .  قلت : وكشكله محمد بن بركة الحلاج ، عن شجاع الدهلي وابنه ترك حدث عن ابي البدر السكرخي .  وابو بكر هبة الله عمر بن حسين الحلاج المعروف بابن كمال الحربي . سمع منه ابن نقطة وغيره .  ويونس بن سعيد بن مسافر الحلاج المقرء ، عن شهدة .  وبوزن الاول لكن اخره معجمة : الجلاخ العامري ، قتل مالك بن المنتفق ، فقتل به بمصر ، ذكره ابن الكلبي . انتهي .    الجلاس ، بالضم : جماعة .  وبخاء معجمة مكسورة : خلاس الهجري ، عن علي .  وخلاس بن يحيي التميمي ، عن ثابت .  وبفتحها والتثقيل : سماك بن سعد بن ثعلبة بن خلاس الانصاري ، بدري .  واخوه بشير بن سعد بدري .  وابو خلاس ، احد الاشراف ، شاعر رءيس جاهلي .  قلت : ومن ذريته : خالد بن زبار بن علي بن عبد الواسع ، كان في صحابة ابي جعفر المنصور ، وابوه كان مع عبد الله بن علي في حرب بني امية .  وعبد الله بن عمير بن حارثة بن ثعلبة بن خلاس بدري ايضا . انتهي .  وبحاء مهملة مضمومة وتخفيف اللام : ام الحلاس بنت خالد .  وام الحلاس بنت يعلي بن امية التميمي .  قلت : وابو الحلاس بن طلحة بن عبد العزي بن عثمان بن عبد الدار ، قتل كافرا بوم احد ، ذكر في المنازي . انتهي .  جيان ، باسم المدينة التي بالاندلس : ابو بكر محمد بن خلف بن جيان ، عن قاسم المطرز .    قلت : ويحيي بن محمد بن جيان الموصلي ، مات سنة  ه ذكره شجاع الذهلي .  ومحمد بن محمد بن جيان الانصاري ، عن سليمان الشاذكوتي ، وعنه محمد بن العباس الحويزي ، قيده ابن الانماطي . انتهي .  وبكسر الجيم وتخفيف النون : جنان بن هانء الارحي ، عن ابيه .  قلت : ذكره الامير هكذا ، وقال : روي عنه اسماعيل بن ابراهيم بن ذي المشاعر الهمذاني ، وذكر في انداء من اول اسمه مهملة مكسورة ثم موحدة ثقيلة مانصة : وحبان بن هانء بن مسلم ابن قيس بن عمرو بن مالك بن لاي الهمذاني ثم الاجبي عن اشياخهم . قالوا : قدم قيس ابن مالك الارحبي علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو بمكة فذكر حديثا رواه عنه هشام ابن الكلبي . هذا اخر كلامه ؛ فما ادري هل هما واحد فصحفه او اثنان . انتهي .  وجنان جارية شبب بها ابو نواس .  وبفتح الحاء المهملة : حنان بن سدير الصيرفي ، شيعي .  وحنان بن ابي معاوية شيعي ايضا .  وحنان الاسدي ، عن عثمان النهدي ، وعنه حجاج الصواف .  وابراهيم بن حنان الازدي المروزي ، عن انس ، وعنه عيسي بن عبيد .  ومحمد بن عمرو بن حنان ، سمع بقية ، مشهور .    قلت : وحنان بن عبد الله شامي ، عن عبد الله بن عمرو ، روي عنه العلاء بن عبد الله ابن رافع . انتهي .  وبياء مثلثة : حيان كثير .  ومنهم : موسي بن محمد بن حيان شيخ ابي بعلي الموصلي . انتهي .  وبالكسر وموحدة : حبان بن واسع ؛ اي كثير .  قلت : يتعين حثخ ، والا فليتبس بالذي قبله ؛ وهم :  حبان بن بح الصداءي له صحبة . قال ابن يونس : ويقال بالفتح ؛ والاول اصح  وحبان الصاءغ ، عن ابي بكر الصديق ، وعنه الربيع بن صبيح .  وحبان بن يوسف الصدفي ، شهد فتح مصر ، ذكره ابن يونس .  وابنه عبد الله جالس عبد الله بن عمرو .  وحبان بن الحارث ابو عقيل ، كوفي ، عن علي ، وعنه شبيب بن غرقدة .  وحبان صاحب الدثنية ، روي عن ابن عمير ، رزيق بن حكيم .  وحبان اخر ، روي عن ابن عمير ، روي عنه عبد الله بن يزيد .  وحبان بن عاصم العنبري ، بصري ، عن جده حرملة بن اياس ، وله صحبة .    وعنه عبد الله بن حسان بن حرملة ؛ وهو ابن عمه .  وحبان بن جزء ، اخو خزيمة ، عن ابيه واخيه ، ولهما صحبة ، وهو الذي روي عن ابي هريرة ، وعنه زينب بنت طليق ؛ قاله الامير .  وتردد الدارقطي في كونهما اثنتين .  وحبان بن زيد الشرعبي ، تابعي .  وحبان بن ابي جبلة تابعي ايضا ، عن عمرو بن العاص وغيره .  وحبان بن عطية السلمي ، له ذكر في الصحيح في حديث علي في قصة حاطب ابن ابي بلتعة ؛ وهو في كتاب اسقتابه المرتدين .  ووقع في رواية ابي ذر الهروي حبان بالفتح ، والله اعلم .  وحبان بن يسار ابو رويحة ، عن ثابت البناني ، ومحمد بن واسع ، وغيرهما .  وحبان بن مهير العبدي ، سمع عطاء قوله .  وحبان بن النجار ، عن ابيه النجار ، عن جده انس بن مالك ، وعنه ابنه ابراهيم بن حبان .  وحبان ، ابو معمر ، بصري شيخ لابي داود الطيالسي .  وحبان بن علي العنزي اخو مندل بن علي .  وابناه : ابراهيم ، وعبد الله حدثا .  وحبان صاحب العاج ، روي عنه الاصمعي .  وحبان بن موسي المروزي ، شيخ البخاري ومسلم .    وحبان بن موسي بن حبان الدمشقي ، حدث عنه ابن ابنه العباس بن محمد بن حبان ؛ وهو متاخر الطبقة عن المروزي .  وحبان بن الاغلب بن تميم ، بصري ، عن ابيه ، وعنه اسحاق بن سيار .  وحبان بن نافع بن صخر بن جويرية بصري ، سكن مصر ، روي عن سعيد بن سالم القداح ، وعنه العتبي .  وحبان بن عمار بصري ، عن يحيي بن ابي كثير .  وحبان بن عمار بغدادي ، عن عباد ، وعنه علي بن الحسن بن عبدوية القزاز .  وابنه الحسين بن حبان ، روي التاريخ عن يحيي بن معين .  وحفيده علي بن الحسين ، روي عن احمد بن الدورقي ، وغيره .  وحبان بن الحكم لا اعرفه .  وحبان بن اسحاق بن محمد بن حبان الكرابيسي البلخي ، عن حم بن نوح .  وحبان بن عبد القاهر بن حبان المصري .  وابنه عبد الملك بن حبان المرادي من اهل مصر ، حدث عن عبد الرحمن بن احمد ابن رشدين وغيره ، وعنه ابو سعد الماليني .  وحبان بن بشير بن سبرة العنزي شاعر فارس .  وحبان بن العرقة العامري الذي رمي سعد بن معاذ يوم الخندق . وصحفة موسي بن عقبة فقال : جبار بالجيم والموحدة والراء والاول اصح قاله الامير .  وحبان بن معاوية ، عن ابي عوانة ، وعنه عمر بن شبة ، وقيل : بالفتح .    وحبان بن مرثد ، عن علي وسلمان ، وقيل : هو بفتح الحاء وبالياء الاخيرة ، كذا اختلف في حبيب بن حبان ، عن الخدري ، وعنه الخصيب بن جحدر .  وام حبان بنت عامر بن نابي الانصارية ، اخت عقبة بن عامر ، لها صحبة .  وقيل بتخفيف الموحدة ، واخره لام .  وعمرو بن حبان شيخ لابن ابي الدنيا .  واحمد بن سنان بن حبان القطان الحافظ المشهور صاحب المسند .  واسماعيل بن حبان الواسطي ، عن زكريا بن عدي .  وابراهيم بن حبان بن ابراهيم مولي ال ابي الكنود ، مصري ، عن عمرو بن حكام . روي عنه ابنه عبد الكريم ، وروي عبد الكريم ايضا عن محمد بن رمح وحرملة ، وعنه اهل مصر .  ومحمد بن حبان بن احمد بن معاذ التميمي الدارمي البستي ، ابو حاتم ، صاحب التصانيف .  وعبيد بن حبان شامي ، روي عن مالك وغيره .  وزيد بن حبان ، روي عن عبد الله بن محمد بن عقيل وغيره .  واخوه بشر بن حبان , روي عن عبد الله بن محمد بن عقيل وغيره .  وجعفر بن حبان ، عن الحسن بن عرفة ، وعنه الاسماعيلي .  وبندار بن ابراهيم بن حبان الجرجاني الفقيه ، عن البغوي وابن صاعد وغيرهما .    هذا اخر التلخيص من كتاب الاكمال ، ولم اجد ما يستدرك عليه ؛ فنعود الي كلام الذهبي قال  وبالفتح : واسع بن حبان .  وابن اخيه محمد بن يحيي حبان ، من شيوخ مالك .  قلت : وفي هذا البيت ايضا :  حبان بن واسع بن حبان ، روي عن ابيه ، وعنه ابن لهيعة .  ويحيي بن حبان والد محمد ، روي عن ابن عمرو ابن عباس ، روي عنه ابنه محمد ، وابن اخيه واسع .  وسعيد بن حبان بن منقذ . له ذكر ، وابوه له صحبة ، وذكر في حديث : اذا بعت فقل لا خلابة . انتهي .  وسلمة بن حبان شيخ لابي يعلي الموصلي .  قلت : وسلمة بن حباب شيخ لعبد الله بن احمد بن حنبل ويوسف القاضي .  فرق عبد الغني بينه وبين الاول ، وجوز الامير ان يكونا واحدا .  فاءدة : قلت : وفات الشيخ رحمة الله حبان بن زيد الشرعبي لانه في رسمه خلاف .    واما حبان بن بلال البصري فمفتوح الحاء بلا شك ، قاله العلاءي .  وحبان بن المجشر ، روي عنه ابن ابنه قبيصة بن عباد بن حبان .  وحبان بن معاوية صاحب الهيثم بن عدي .  وحميد بن حبان بن اربد الجعفري ، كوفي ، روي عنه سفيان عبينة . قال الامير : وصحف فيه غير واحد . انتهي .  ومحمد بن حبان ، عن ابي عاصم ، وعنه ابو الطاهر الذهلي ، كذا يقول الحافظ عبد الغني ، وغلطة الصوري وغير واحد فضموه .  ثم قال عبد الغني .  وبالضم : محمد بن حبان بن بكر بن عمرو ، بصري ضعيف ، روي عنه سلم بن الفضل ابو قتبة .  قلت : وذكره الذهبي ، ولا اعرف كيف اسقطه الشيخ رحمه الله ، ولعله سقط من نسخته ، وهو من اجلاء شيوخ البصريين يروي عن حماد بن يحيي وحماد بن سلمة . والله اعلم .  قلت : وهو الاول وهو بالضم ، روي عنه الطبراني والجعابي ، وهو باهلي .    قلت : كذا قال الذهبي ، وقد انكر ابن ماكولا علي من زعم انهما واحد ، ورجح كونهما اثنين : احدهما قد حصل الاتفاق علي انه بالضم وهو الذي اسم جده بكر بن عمرو ، ومازه بانه يروي عن امية بن بسطام ومحمد بن المنهال والحسن بن قزعة وانه سكن بغداد في المخرم .  وثانيهما الراوي عن ابي عاصم ، واسم حده ازهر ، وهو الباهلي الذي روي عنه ابو الطاهر الذهبي والطبراني وغير واحد ، وهو بصري ، فعبد العني ضبطه عن شيخه ابي الطاهر بالفتح ، وكلاهما ثقة متقن ، وخالفه الباقون فضموه . انتهي .  وحبان بن محمويه بغدادي ، قال عبد الغني : حدثت عنه : ؛ وهو بالضم ايضا .  قلت : وبالفتح وتخفيف الموحدة : نصر الله بن سلامة بن سالم ، ابو الفتح الهيتي ، كتب عنه المنذري في معجمه ، وقال : كان يعرف بابن حبان بتخفيف الباء الموحدة ، مات ستة  .  الجيش : كني جماعة بابي الجيش ؛ منهم :  عبد الصمد بن ابي الجيش مقرء العراق .  وابو احمد سمع من ابن كبليب .  وبخاء معجمة : حمزة بن الحسن بن ابي الخيش ، عن ابي القاسم المصيصي ، وعنه ابن عساكر .  وبكسرها وفتح الياء : عماد الدين ابو الجيش اسماعيل الملك الصالح بن العادل .    وبكسر الجيم وسكون الموحدة ثم سين مهملة : جاء في تلك الابيات المشهورة لما طوي خالد بن الوليد برية السماوضة :  يا عجبا لرافع اني اهتدي . . . قوض من قراقر الي كذا  خمس اذا ما سارها الجبس بكي . . . . . .  والجبس : المتبختر والجبان . انتهي .  جيلان ، بكسرها بعدها ياء : ابن فروة ، ابو الجلد الاسدي ، بصري ، روي عنه ابو عمران الجءني ، وغيره .  وبالضم وسكون الموحدة : جبلان بن سهل بن عمرو ، ينسب اليه الجبلانيون .  جيفر بن الجلندي مالك عمان بفتح الجيم وسكون الياء وفتح الفاء بعدها راء ، واخرون .  وبمعجمة ونون : محمد بن علي بن جنفر الاسدي ، حدث بدمشق عن القاضي ابي المعالي القرشي ، وعنه الحافظ الضياء .  وابو الفرج محمد بن عبيد الله الواسطي الوكيل ، لقبه خنفر ، سمع منوجهر بن تركا نشاه . مات سنة  .  وبالضم والمثناة : خنفر قرية ببخاري .   
  مشتبه النسبة من هذا الحرف
  الجابري : صاحب ذاك الجزء ، ورواه عنه ابو نعيم .  قلت : اسمه عبد الله بن جعفر الموصلي . انتهي .  ومحمد بن الحسن الجابري صاحب القاضي عياض ، حدث بسبتة قبل السماءة بالشفاء . اخرون .  وبحاء مهملة وياء : نصر الله بن الحايري ، يعرف بابن الحايري .  وعبد الحميد بن فخار بن معد الحسيني الحابري ، من مشيخة الفرضي ، نسبة الي الحاير الذي فيه مشهد الحسين ، سمع ابا الحسن بن غيرة مات سنة  .  قلت : خلط المصنف الترجمتين ؛ والذي سمع من ابن غبرة هو نصر الله وشيخ الفرضي وعبد الحميد ، فينبني ان يحول لفظة من مشيخة الفرضي قبل قوله وعبد الحميد .  قلت : والشريف ابو الغنايم محمد بن ابي الفتح العلوي الحاير ، ذكره منصور انتهي .    وبمعجمة وموحدة : محمد بن علي الخابري ، عن ابي يعلي عبد المءمن بن خلف النسفي ، وعنه عبد الرحيم بن احمد البخاري .  الجابري ، براء مكسورة خفيفة بعدها ياء النسب : عبد الله بن سويد ، له صحبة . قال فيه الزهري : الحارءي .  وعمر بن سعد الجاري .  قلت : وابوه له رواية .  وعبد الملك بن الحسن الجاري الاحول مولي مروان بن الحكم ، روي عنه ابو عامر العقدي  وذاكر بن عمر بن سهل الجاري .  وجعفر بن محمد بن جعفر الجاري .  وسعيدة بنت بكران بن محمد بن احمد الجاري .  سمعوا ثلاثتهم من ابي مطيع الصحاف ، ذكر ابن السمعاني انهم ينسبون الي قرية باصبهان انتهي .  وعمر بن راشد الجابري ، عن ابن ابي ذءب .  ويحيي بن محمد الجاري .  نسبوا الي الجار : موضع بالمدينة .  قلت : وبزاي بدل الراء هبة الله بن علي المخزومي ، نسب الي جد له لقبه جاز ، وقد كتب عنه الخطيب ومات سنة  انتهي .    وبدال ومهملة : عمر بن موسي الحادي ، عن حماد بن سلمة ، بصري معروف . ولا يلبس  وبمثلثة قبلها راء : بنو حارثة .  فاما قاضي القضاة سعد الدين مسعود الحارثي فمن حارثية بغداد .  قلت : ذكر الرشاطي في الانساب الحاري بمهملة وراء كالاول وزنهم انه ينسب الي الحيرة كذلك انتهي .  الجازري ، بزاي ثم راء : محمد ابن ادريس ، روي عنه ابو بكر بن الزاغوني .  ومحمد بن الحسين الجازري صاحب المعافي بن زكريا .  قلت : وغيرهما . انتهي .  وبذال معجمة نسبة الي قرية جاذر من واسط : علي بن الحسن بن معاذ الجازيي ، روي عنه ابو غالب بن بشران اللغوي .  قلت : اختلف في ذاله ؛ فقيل مفتوحة ، ضبطه كذلك الحميدي ، وقيل : مكسورة ، وهو الذي في كتاب الامير .  الجباب : في الحاء المهملة في الاسماء انتهي .  الجباءي ، بالضم وتثقيل الموحدة : ابو علي ، وابنه هاشم شيخا الاعتزال بعد الثلاثمءة .    ودعوان بن علي الجباءي ، من كبار قراء العراق مع شبط الخياط .  واخواه : حسين وسالم ، رويا الحديث ؛ وهم من الجبة : قرية بالسواد .  وعبد الله بن ابي الحسن الجباءي ، من الجبة : قرية من عمل طرابلس ، نزل اصبهان ، وحدث عن ابي الفضل الارموي ، وطاءفة ، وكان اماما محدثا .  مات سنة خمس وستمءة .  وبالفتح والتخفيف والقصر : شعيب الجبءي حدث عنه سلمة بن وهرام , وهو من جبا , قرية باليمن .  قلت : ومحمد بن ابي القاسم بن عبد الله الجباءي السكسكي ، كان فاضلا ، شرح المقامات استفدنه من تاريخ اليمن للجندي .  ومحمد بن عباد الجباءي ، روي عن محمود بن حميد الجباءي .  وهما منسوبان الي جبا : قرية من اعمال قيسارية ، افاد ذلك ابن نقطة عن الضياء . انتهي .  وبالنون المثقلة ، وبعد الالف باء موحدة ، نسبة الي جبابة : بلدة بالبحرين ؛ منها القرامطة .  وابو الحسن علي بن عبد الواحد الجنابي ، روي عن ابي عمر الهاشمي ، وعنه ابو العز القلانسي .  قلت : ومحمد بن علي بن عمران الجنابي ، عن يحيي بن يونس ، وعنه ابو سعيد بن عبدوية    وسليمان بن محمد الجنابي ، عن احمد بن ابي عمران الدورقي ، وعنه محمد بن جعفر المطيري .  وابو جعفر موسي بن عمران الجبابي ، عن احمد بن عبدة ، وعنه دعلج .  ومحمد بن علي بن جعفر الجنابي ، عن احمد بن عمرو بن مردوية المجاشعي ، وعنه محمد بن الحسين المعروف بقطيط الشيباني .  وجعفر بن خدادار الجنابي المقرء ، عن ابي اسحاق بن عطية امام جامع البصرة مات سنة  .  وابنه عبد الرحمن بن جعفر ، حدث بالبصرة بعد الستمءة . انتهي .  وبالتخفيف : محمد بن علي بن عمران الجناني ، روي عنه ابو سعيد بن عبدوية شيخ الحافظ عبد الغني الازدي .  قلت : ضبطه الامير بالتثقيل كما قدمته ، وهو اول مذكور عنده ممن ينسب الي جناية .  وبتقديم الموحدة والتثقيل : يقال لمن يسكن المقبرة الجباني .  واختلف في نسبة محمد بن سعد ، وقيل : بن سعد الجباني الرياحي .  وبنون ثم مثناة : عمر بن خلف بن نصر بن محمد بن الفضل بن جنات الجناتي المقرء ، عن ابي سعيد الرازي ، وعنه عبد العزيز النخشبي ، ذكره ابن السمعاني . انتهي    وبنونين مخففا وكسر الجيم : محمد بن احمد السمسار ، عرف بالجنني ، سمع ابن الحصين ؛ مات سنة  .  ونوح بن محمد الجناني ، عن يعقوب الدورقي ، وعنه ابراهيم بن محمد بن علي بن نصير .  قلت : وعتيق بن محمد المقرء الغمارجي ، ذكره ابن الزبير ، وانه مات بعد الستين والستمءة انتهي .  وبالتثقيل : ناصر الدين الجناني وكيل الحاكم نسبة الي قرية بيت جن تحت جبل الثلج .  وبجيم مفتوحة وياء اخيرة مثقلة : ابو الهيثم طلحة بن الاعلم الحنفي الجباني ، عن الشعبي ، وعنه الثوري ، كان يسكن قرية جيان من قري الري .  ومن جيان مدينة بالاندلس اماما العربية : جمال الدين بن مالك ، واثير الدين ابو حيان . وخلق .  ويقال لابي حيان الحياني ، بالحاء المهملة ايضا . نسبة الي جد ابيه حيان .  وكذا ابو العباس عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان الحياني البوشنجي شيخ للبرقاني .  وابو نعيم عبيد الله بن هارون الحياني القزويني ، يروي عنه ابو الفتح صاعد بن بندار الجرجاني .  والحافظ ابو الشيخ عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان الحياني الاصبهاني صاحب التصانيف .    وحفيده ابو الفتح محمد بن عبد الرزاق الحياني ، عن جده .  قلت : ابوه عبد الرزاق حدث .  والحسن بن عبد المحسن بن الحسن الحياني . اثني عليه ابن ماكولا انتهي .  وبموحدتين الاولي خفيفة ، نسبة الي الجد : احمد بن ابراهيم بن حباب الحببي الخوارزمي شيخ للبرقاني .  قلت : وبجيم مكسورة : احمد بن خالد بن يزيد الجباني الاندلسي الحافظ ، معروف ، ذكره هكذا ابن السمعاني ، وهو يعرف ايضا بابن الجباب انتهي .  وبنونين الاولي مثقلة وكسر المهملة : محمد بن ابراهيم بن سهل الحناني عن مسدد ، قيده الزمخشري .  قلت : وبالتخفيف والفتح : محمد بن عمرو بن حنان الحناني ، صاحب بقية ، ذكره ابن السمعاني انتهي .  وبموحدة خفيفة قبلها جيم ، نسبة الي قرية جبان من خوارزم ، دخلها ابو العلاء الفرضي ، وذكر منها رجلا .    وبكسر المهملة وتثقيل النون وبعد الالف همزة ، نسبة الي بيع الحناء :  ابراهيم بن علي الحناءي ، عن الكجي .  ويحيي بن محمد البختري الحناءي ، عن هدية بن خالد ، وطبقته .  ومن القدماء :  هارون بن مسلم الحناءي ، عن ابان بن يزيد العطار .  وعبد الله بن محمد الحناءي القاضي في حدود الاربعمءة ، معروف .  وابو القاسم الحسين بن محمد بن ابراهيم صاحب الاجزاء الجناءيات .  واخوه المحدث علي بن محمد .  وابنه ابو طاهر محمد بن الحسين ادركه السلفي بدمشق .  وجابر بن يس الحناءي ، عن ابي حفص الكناني ، مشهور .  وابو الحسن محمد بن عبيد بن محمد الحناءي ، عن ابن السماك ، وعنه ابن طلحة النعالي .  قلت : وابو الحسن محمد بن عبيد بن محمد البغدادي الحناءي ، سمع اسماعيل الصفار وغيره .  وابو بكر عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن الجصاص الدعاء الحناءي .  واحمد بن الحسن بن علي بن بابوية الحناءي ، روي عنه ابن شاهين في معجمه .  وابو عمر عبد الباقي بن ابراهيم بن محمد الحناءي الواسطي ، روي عن القاضي    ابي علي الحسن بن ابراهيم الفارقي ، سمع منه الدبيثي ، وقال : مات سنة اربع وثمانين وخمسمءة .  وبكسر الحاء المهملة وتثقيل الموحدة وبعد الالف ونون : ابو حاتم محمد بن احمد بن محمد الحباني ، عن محمد بن احمد بن الفضل الطرسوسي ، وعنه الحافظ ابو نصر السجزي ؛ افاده ابن نقطة .  وذكر ابن السمعاني في الانساب :  اسماعيل بن حبان الواسطي الحباني ، عن زكريا بن عدي .  واحمد بن سفيان بن اسد بن حبان الواسطي الحباني شيخ البخاري .  وعبد الكريم بن ابراهيم بن حبان الحناني ، ثقة مصري ، روي عن حرملة ؛ فهءلاء منسوبون الي اجدادهم .  واما محمد بن جعفر بن احمد الحباني فهو منسوب الي سكة حبان بنيسابور .  الجباس : واضح .  وبمعجمتين وياء : ابو بكر احمد بن جعفر بن الخياش ، عن النساءي .  وابو العباس احمد بن محمد بن سلمة الخياش ، عن المنجنيقي ، وغيره . له جزء سمعناه انتهي .  الجبان : جماعة .  وبنونين : عبد الله بن محمد بن الجبان الحضرمي ، عن شريح محمد بن الاندلس .  وابو الوليد بن الجنان الشاطبي ، اديب متصوف ، نزل دمشق بعد السبعين وستمءة .    قلت : وابو العلاء عبد الحق بن خلف بن المفرج الجنان ، روي عن ابيه ، عن اب الوليد الباجي ، وكان من فقهاء شاطبة ، قاله السلفي انتهي .  وبحاء مهملة : الحنان الجهني شاعر .  الجبري : ياني في هذا الحرف .  وكذا الجبراني .  الجبلي ، بفتح الجيم والموحدة من جبلة : سليمان بن علي الفقيه ، عن احمد ابن عبد المءمن .  والحسن بن علي الجبلي من بلاد الجبل ، عن ابي خليفة الجمحي .  وابراهيم بن محمد الجبلي المصيصي شيخ للعشاري ، سمع البغوي .  ومحمد بن احمد الجبلي من جبل الاندلس ، سمع بقي بن مخلد ، مات سنة ثلاث عشرة وثلاثمءة .  وابو جعفر محمد بن علي الجبلي الطوسي ، عن ابي بكر خلف ، وعنه السمعاني .  وعمرو بن النعمان الجبلي ، من ولد جبلة ، واخرون .  وبالكسر والسكون : علي بن منصور الجبلي ، نسبة الي جبلة : باليمن ، متاخر ، عاصر الذهبي .  قلت : وجماعة من فقهاء اليمينيين ، ادركنا بعضهم . انتهي    وبالكسر ثم ياء : الشيخ عبد القادر الجبلي ، وعدة .  قلت : هم :  صالح بن شافع الجيلي .  وابنه الحافظ ابو الفضل احمد بن صالح بن شافع .  وابنه ابو المعالي محمد بن احمد ، سمع شهدة .  وحاتم بن شافع بن صالح ، سمع من جعفر المحكاك ، وكان سنة   واحمد بن احمد بن محمد بن احمد بن صالح ، عن ابي الخير وغيره .  واولاد الشيخ عبد القادر : عبد الوهاب ، وعبد الرزاق ، وعبد العزيز ، وموسي ، ويحيي ، ومحمد ، حدثوا ، وكان عبد الرزاق منهم حافظا ثقة .  وابنه نصر بن عبد الرزاق كان عالي الاسناد ، حدثنا عن اصحابه .  وابنه ابو نصر محمد بن نصر ، مات سنة  .  وولده ابو السعود احمد بن نصر ، مات سنة  ، وال بيتهم .  وكوشيار بن لياليزور ، ابو علي ، معروف .  وجعفر بن بابي ابو مسلم الجيلي .  وولده بابي ابو منصور .  وهبة الله بن ابي المحاسن الجيلي ، عن ابي الوقت .    وعبد الرحمن بن نعمان الجيلي ، عن ابن المادح .  وصارت النسبة بعد هذا الي هذه البلدة الجيلاني ؛ ويقولونها بين الكاف والجيم . انتهي .  وبالفتح وتثقيل الموحدة وضمها : موسي بن اسماعيل الجبلي ، وليس بالتبوذكي ، عن ابراهيم بن سعد .  والحكم بن سليمان الجبلي ، شيخ لابن ابي غرزة .  واحمد بن حمدان الجبلي ، عن سعدان بن نصر .  وابو الخطاب الجبلي ، شاعر مجيد ، سمع عبد الوهاب الكلابي .  واسحاق بن ابراهيم الجبلي حافظ ، اخذ عنه ابو سهل بن زياد القطان .  وبضم الحاء المهملة وتخفيف الموحدة : ابو عبد الرحمن الحبلي ، من كبار التابعين .  قلت : وموسي الحبلي ، وعمر بن اسعد الحبلي ، كرهما ابن يونس . انتهي .  وباسكان الموحدة وفتح اللام : لقب سالم بن غنم بن عوف بن الخزرج الحبلي ، لعظم بطنه ، واليه ينسب بنو الحبلي من الانصار .    وبفتح اوله وكسر اللام : محمد بن ربيعة بن حاتم بن سنان الحبلي المصري ؛ سمع منه ابو الحجاج المزي الحافظ .  وجده حاتم ، سمع من احمد بن معد الاقليشي .  قلت : وعمه عبد الله بن حاتم ، سمع من المنذري ، وذكره في معجمه ، وقال : مات سنة  . انتهي .  وبخاء معجمة مضمومة وبمثناة ثقيلة مفتوحة : اسحاق بن ابراهيم الختلي مصنف الديباج .  ومجاهد بن موسي الختلي شيخ ابي يعلي .  وابراهيم بن عبد الله بن الجنيد الختلي مءلف المحبة .  وعباد بن موسي الختلي ، وابنه اسحاق .  ومحمد بن علي بن طوق الختلي ، عن عبد الله بن صالح العجلي .  وابو عيسي موسي بن علي الختلي ، عن داود بن رشيد ، وعنه ابو علي بن الصواف .  والعباس بن احمد بن ابي شحمه الختلي ، عن ابي همام السكوني .  وابو بكر احمد بن عبد الله بن زيد الختلي ، عن ابني ابي شيبة .  وابنه الحافظ ابو عبد الله عبد الرحمن بن احمد الختلي ، عن نمتام وطبقته .    وعلي بن احمد بن الازرق الختلي ، شيخ لعبد الغني بن سعيد .  وعمر بن جعفر بن احمد بن سلم الختلي ، واخوه احمد ، مشهوران .  وعلي بن عمر الختلي ، عن ابي مسلم الكجي ، وعنه محمد بن طلحة النعالي .  ومحمد بن خالد الختلي .  وحسن بن محمد بن الجنيد الختلي ، شيخ لاحمد بن خزيمة .  قلت : وابو الربيع سليمان بن داود الزهراني الختلي ، شيخ مسلم ، مشهور .  قال ابن نقطة : ظن غير واحد ان الختلي غير ابي الربيع الزهراني ، وهو غلط ، وهو هو .  وابو جعفر محمد بن ابي الحكم الختلي البزاز . قال ابن مخلد : مات سنة  .  ومحمد بن القاسم بن عبد الله الختلي ، عن ايوب بن معمر الانصاري .  والحسن بن عبد الله بن الحسن الختلي امام جامع دمشق ، حدث عنه ابو محمد بن اسحاق في مشيخته ، وضبطه . انتهي .  وبالفتح وسكون المثناة : ابو مالك نصران بن نصر الختلي ، روي الفقه الاكبر لابي حنيفة ، عن علي بن الحسن الغزال ، وعنه ابو عبد الله الحسين الكاشغري .  قلت : وفي انساب السمعاني :    نصر بن محمد الفقيه الحنفي شرح القدوري ، فما ادري هو ذا او اخر . انتهي .  وبياء اخيرة : الامير غريب الخيلي ، كان علي خيل الخليفة .  قلت : وسلمان بن ربيعة الباهلي معدود في الصحابة ، وكان يقال له الخيلي ، لانه كان علي الخيل ايام عمر بن الخطاب .  ذكر ذلك ابن السمعاني في الانساب . انتهي .  الجبني ، بالضم وسكون الموحدة ثم نون . وقد تضم الموحدة وتشدد النون : ابو جعفر احمد بن موسي الجرجاني خطيبها ، عن ابراهيم بن موسي الوزدولي .  واسحاق بن ابراهيم الشالنجي وعنه الاسماعيلي ، مات سنة  .  ومحمد بن احمد الجنبي الدمشقي امام مسجد سوق الجبن ، قرا علي ابن الاخرم الدمشقي ، وعنه الاهوازي .  قلت : واسحاق بن محمد بن حمدان الحمبلي الفقيه الجبني ، روي عن ابي محمد الحارثي ، وعنه ابنه ابو نصر ، مات سنة  ؛ ذكره ابن السمعاني .  وعلي بن احمد بن عمرو الجبني ، عن محمد بن اسماعيل الصاءغ ، وعن القاضي ابو عبد الله الجعفي ، ضبطه ابو الغنايم النرسي الحافظ . انتهي .    وبالفتح وتقديم النون علي الموحدة : عمرو بن مالك الجنبي ، عن فضالة بن عبيد ، نسبة الي جنب : بطن من مراد ، واخرون .  ومن ختن ، بضم الخاء المعجمة وفتح المثناة ثم نون ، مدينة بالترك :  الامام ابو الحسن علي بن محمد الختني روي عن الفخر بن البخاري ، ومات بدمشق سنة  كهلا .  والشيخ برهان الدين بن الختني من اعيان اهل الشمساطية .  قلت : وسليمان بن داود الفقيه المعروف بحجاج الختني ، سمع ابا علي المرغيناني ، ومات سنة  .  والامام ابو عبيد الله محمد بن محمد الختني الحنفي ، كان فقيها فاضلا ، درس في دولة نور الدين الشهيد بدمشق .  ويوسف بن عمر بن حسين الختني ، حدث عن عبد الوهاب بن رواج ، حدثونا عنه ، وهو اخر من كان بينه وبين السلفي واحد بالسماع ، مات سنة  ، وقد حدث ابوه واخته زهرة بنت عمر .  وبالفتح : ابو سهل احمد بن محمد بن احيد بن حمدان الختني ، روي عنه الماليني ، وقال : هو منسوب الي فقيه كبير كان صاهره . انتهي .  وبالفتح وسكون الموحدة ثم مثناة ، نسبة الي الخبت ، صحراء بين مكة والمدينة .  وخبت : من قري زبيد .  وبكسر الجيم ثم ياء ثم مثناة : بهاء الدين ابو بكر الشاهد الجيتي ، سمع الحديث بعد السبعمءة . نسب الي جيت من عمل نابلس .    قلت : ومهلهل بن بدران الجيتي ، حدث عن البوصيري .  وابنه محمد بن مهلهل مشهور .  واحمد بن عبد الحميد بن عبد الوهاب الجيتي سمع من الموفق بن قدامة .  وتقا بن عبد الله بن شبل الجيتي ، سمع ابا الحسن بن الفراء ، وغيره . انتهي .  وبفتح الخاء المعجمة والموحدة ثم موحدة ايضا : محمد بن ثابت الخببي شاب من فقهاء الصالحية ، سمع الحديث عن ابن الشحنة وذويه .  والحيني ، بكسر المهملة بعدها ياء ثم نون ، نسبة الي مدينة حينة : لا اعرفه .  وكذا بالمعجمة .  قلت : اما الذي بالمهملة المكسورة فهو علي بن ابراهيم بن سلمان الوفي الحيني ، قال مغلطاي : سمع معنا علي شيوخنا .  واما الذي بالمعجمة المفتوحة فهو ابو الفضل المظفر بن منصور الخيني الطوسي شيخ الادريسي ، ذكره ابن السمعاني .  وبسكون النون بعدها موحدة : ابو بكر محمد بن احمد بن خنب الخنبي البخاري ، عن ابن ابي الدنيا وغيره . مات سنة  .    وسبطه عمر بن منصور بن احمد الخنبي ، سمع ابا علي الكشاني وغيره ، وعنه عبد العزيز النخشبي .  الجبلاني ، بالضم وسكون الموحدة : يونس بن ميسرة الجبلاني شامي ، وذكره ابن السمعاني في الانساب بالحاء المهملة ، فوهم . وتعقبه ابن الاثير .  وخالد بن صبح الجبلاني .  وبالكسر ثم ياء : الشيخ عبد القادر الجيلاني . وجماعة .  وبفتح الخاء المعجمة : ابو سهل محمد بن احمد بن ابراهيم بن يزيد الخيلاني ، نسب الي خيلان : بلد بما وراء النهر .  وبالميم بدل النون : حمزة بن علي البكري الخيلاني ، روي عنه محمد بن عمر النسفي ، ومات سنة  . ذكره ابن السمعاني . انتهي .  الجبي ، نسبة الي الجبة ، قرية بخراسان : المبارك بن محمد السلمي الجبي ، حدث بغريب الحديث عن ابي المعالي السمين .  وابنه الفقيه ابو السعادات محمد بن المبارك الجبي ، عن ابي الفتح بن شاتيل .  وابو الحسين الجبي شيخ للاهوازي وابو بكر محمد بن موس بن الجبي المصري الملقب سيبويه ، سمع النساءي .  قلت : جمع له ابن زولاق ترجمة في مجلد لطيف .    وعلي بن حسان بن سالم الكاتب الشاعر الجبي ، بجبة : قرية بسقي الفرات .  وابو فراس عبيد الله بن شبل بن جميل بن محفوظ الهيتي الجبي ، له تصانيف ، ومات سنة  ه .  وابنه ابو الفضل عبد الرحمن ، كان شيخ رباط العميد ، ومات سنة  .  وعبد الله بن ابي الحسن الجبي ، تقدم ، مشهور ، ويقال له : الجباءي ايضا . انتهي .  وبنون ، مع كسر اوله : عبد السلام بن عمر الجني البصري ، سمع من مالك .  وابو يوسف الجني ، راوية المفضل الضبي ، روي عنه ابو عريان السلمي .  قلت : وعمرو الجني ، ذكره الطبراني في الصحابة .  وعمرو بن طارق الجني ، ذكر في الصحابة ايضا ، وهو غير الذي قبله كما بينته في كتابي في الصحابة .  والشريف النسيب ابو القاسم ، شيخ ابن عساكر ، يقال له الجني ؛ لانه من اولاد ابن ابي الجن الحسني .  ومثله ابو الفتح عثمان بن جني النحوي .  وابنه غالي ، ولا يلبس لخلوه من الالف واللام .  وبفتح المعجمة بعدها مثناة : يحيي بن موسي الختي ، من شيوخ البخاري .    ويقال له ايضا خت . انتهي .  والحني ، بضم الحاء المهملة : هو جميل بثينة .  قلت : وبالكسر : علي بن ابي بكر البغدادي ، عرف بابن حني ، روي عن ابن رزقويه ؛ ذكره ابن السمعاني . انتهي .  وحيي بن اخطب ياتي في الاسماء .  الجبيري : ياتي في الحاء المهملة .  الجبيلي : عبيد بن حبان ، عن مالك ، وعنه صفوان بن صالح .  واسماعيل بن حصن الجبيلي ، عن ابن شابور ، وعنه ابن ابي حاتم ، وجماعة .  ومحمد بن الحارث الجبيلي شيخ للطبراني .  وابو سعيد ، واسمه اخطل بن مءمل الجبيلي ، اخذ عنه عبد الله بن يوسف التنيسي .  قلت : وروي هو عن مسلم بن عبيد ، وحدث عنه ايضا العباس بن الوليد بن مزيد ، وقال : كان من اصحاب الحديث .  وحصن بن حسان الجبيلي والد اسماعيل المذكور ، حدث عن ابي مطيع معاوية بن يحيي .    وحمدان بن محمد الجبيلي ، عن ابي الوليد بن ابي رجاء الهروي .  واحمد بن محمد الانصاري الجبيلي ، عن الفضل بن زياد القطان .  وتمام بن كثير الجبيلي ، عن عقبة بن علقمة ، ويكني ابا قدامة .  ووزير بن القاسم الجبيلي ، عن ادم ، وعنه خيثمة .  وابو الحرم مكي بن الحسن بن المعافي الجبيلي ، عن القاسم بن ابي العلاء ، وعنه السلفي . وضبطه . انتهي .  والحنبلي ، بفتح الحاء المهملة وسكون النون ثم الموحدة ، نسبة الي مذهب احمد بن حنبل : خلق كثير ؛ ومنهم :  الناصح بن الحنبلي ، واسمه عبد الرحمن بن نجم .  وعبد الرحمن بن عبد الغني بن محمد ابو القاسم الغسال ، يعرف بابن الحنبلي ، اسمعه ابوه من نوشتكين الرضواني .  وعلي بن عبد العزيز بن السماك ، وعدة ، ومات سنة  .  قلت : وابوه مات سنة  . انتهي .  الججاري ، بجيمين الثانية مخففة وراء ، نسبة الي ججار : من قري بخاري ؛ منها :  ابو شعيب صالح بن محمد بن صالح بن شعيب الججاري العابد ، من اصحاب الكرامات ، روي عن علي بن ابي العقب .    وعمر بن علي العتكي ، وعنه محمد بن علي بن نومج . مات سنة  ، وقبره يزار .  وبكسر الحاء المهملة وبالزاي ، نسبة الي الحجاز : ابو عتبة بن الفرج الحمصي الحجازي ، عن بقية ، وعنه الاصم .  وعيسي بن سليمان الحجازي ، عن ابيه ، وعنه احمد بن فيل البالسي .  وبراء ، نسبة الي وادي الحجارة مدينة بالاندلس ، منها :  محمد بن ابراهيم بن حيون الحجاري ، روي عنه خالد بن سعد ؛ ومنها طاءفة .  قلت : وكذا من نسب الي الحجاز ، لكن الفرق بينهما واضح .  وممن ينسب بمثل هذا النسب الي المدينة التي بالاندلس :  محمد بن احمد بن اسحاق الحجاري ، روي عن اسماعيل بن محمد المزني الكوفي ، روي عنه الدارقطني ؛ وهو منسوب الي بيع الحجارة .  الجحافي ، بالفتح وتثقيل المهملة : القاضي ابو احمد جعفر بن عبد الله . قتل سنة  ه ببلنسية ؛ ذكره الرشاطي .  وبالضم والتخفيف : محمد بن عبد الله بن محمد بن ابي الوزير التاجر الجحافي ، سمع ابا حاتم الرازي ، وعنه الحاكم وغيره ، مات سنة  ، وهو ابن احدي وتسعين سنة .  والفقيه اسماعيل الجحافي شاعر معاصر من اهل تعز ، طار حتي بابيات لما قدمتها فاجبته ، واخرون . انتهي .    الجدادي ، بالضم وتخفيف الدال ، نسبة الي جداد ، بطن من خولان : ليث بن عاصم الخولاني الجدادي ، روي عن الحسن بن ثوبان ، وعنه ابو وهب ، وادريس بن يحيي الزاهد . مات سنة  ه .  واخوه ابو رحب العلاء بن عاصم امام جامع مصر ، روي عن حرملة ويونس واقاربهما .  قلت : وجدهما لامهما ملحان بن سعد الجدادي ، قال عبد الغني بن سعيد : كان شريفا بمصر . انتهي .  واسيد الخولاني الجدادي ، صحب عمرا وشهد فتح مصر .  ومثله بمهملة ، نسبة الي حداد ، قبيلة من قيس عيلان ' وقبيلة من كنانة .  قلت : ضبط ابن السمعاني المنسوب الي قيس بالكسر ، فقال : حداد بن ذهل من بني محارب بن خصفة بن قيس بن عيلان ؛ وسبقه الي ذلك المرزباني .  واما الذي بالضم فذكره الرشاطي فقال : سفيان بن خولي الحدادي ، له وفادة .  وزيد بن صوحان بن حجر بن الحارث الحدادي . له وفادة ايضا . انتهي .  وبالفتح والتثقيل ، نسبة العجم الي صنعة الحديد ، منهم :  محمد بن خلف الحدادي شيخ المحاملي .  وعلي بن محمد بن حاتم بن دينار القومسي الحدادي ، من قرية حدادة ، عن جعفر بن محمد الحدادي ، وعنه ابن عدي ، والاسماعيلي .    وابو عبد الله طاهر بن محمد بن احمد بن نصر الحدادي صاحب كتاب : عيون المجالس ' . روي عن الفقيه ابي الليث نصر بن محمد السمرقندي ، وعنه طاءفة كبيرة .  والحاكم ابو الفضل محمد بن الحسين الحدادي المروزي ، عن عبد الله بن محمود السعدي ، وابي يزيد محمد بن يحيي بن خالد المديني ، وحماد بن احمد السلمي ، وعنه الحاكم ابو عمرو محمد بن عبد العزيز القنطري ، وابو عبد الرحمن الشاذياخي ، ومحمد بن ابراهيم الوبري الخوارزمي ، وابو بكر محمد بن ابي الهيثم الترابي ، مات في حدود الثمانين والثلاثمءة .  والحسن بن يوسف الحدادي ، عن يونس بن عبد الاعلي .  قلت : ومحمد بن منصور الحدادي الفقيه ، روي عن محمد بن فرخان .  وابو بكر محمد بن ابي بكر الحدادي شيخ لابي الفتح محمد بن محمود بن علي النسقي .  ومحمد بن سعيد بن محمد بن ابي النجم الحدادي ، وابنه احمد ؛ ذكرهما ابو العلاء الفرضي .  واسحاق بن علي بن ابراهيم ، ابو يعقوب الحدادي ، عن ابي حاتم ، وعنه ابو احمد بن عدي .  وابو سهل احمد بن محمد بن علي بن الحسن المروزي الحدادي شيخ لغنجار .  ومحمد بن كمال الحدادي المراغي الواعظ ، سمع منه عمر بن علي القرشي ، ومات سنة  . انتهي .    الجدي : عبد الملك بن ابراهيم مشهور .  وقاسم بن محمد الجدي ، عن محمد بن عبد الملك بن ابي الشوارب .  قلت : وحفص بن عمر الجدي .  واحمد بن سعيد بن فرقد الجدي شيخ الطبراني .  وعبد الله بن ابراهيم الجدي .  وعلي بن محمد القطان الجدي شيخ لابي محمد الاكفاني . انتهي .  وبفتح الجيم : ابو سعيد بن عبدوس الجدي ، سمع من مالك .  قلت : هو بفتح الدال وتثقيل الياء واوله ضمة : لقب له وليس بنسب ؛ قاله الامير . واسمه سعيد بن عبدوس .  وانما ينسب بفتح اوله كالاول : ربعي بن رافع بن زيد بن حارثة بن الجد بن عجلان الحدثي ، شهد بدرا . انتهي .  والحدثي ، بفتح المهملة وبعد الدال مثلثة : عمر بن زرارة من اهل الحدث ، له نسخة عند البغوي عنه .    وسويد بن سعيد ، ويقال فيه الحدثاني .  قلت : وعلي بن الحسن الحدثي ، روي عن عيسي بن يونس ، وعنه مطين ، واخرون . انتهي .  الجدياني ، بالياء الاخيرة وفتحات : عمر بن صالح الجدياني الغوطي المري ، عن ابي يعلي حمزة الهاشمي ، وعنه عبد الوهاب الكلابي .  قلت : وحميد وسلطان ابنا حسان بن سبيع ، سمعا من ابي القاسم بن عساكر .  وطالب بن ابي محمد بن شجاع ، وابنه ابو محمد .  وحسان بن احمد .  ونصر بن ابي علي بن ابراهيم .  وحسان بن عبد الخالق .  واسماعيل بن يوسف بن علي .  وناهض بن مزاحم بن قسام .  كلهم من جديا : قرية بدمشق . انتهي .  وبالمهملة والمثلثة : سويد بن سعيد الحدثاني مشهور ، روي عنه سعيد بن عبد الله الحدثاني شيخ لابي بكر الشافعي ، واخرون .    قلت : وبالضم وسكون الدال ثم بموحدة : الحدباني . قال ابن السمعاني في الانساب : هو ربيعة بن مكدم بن حدبان الكناني . انتهي .  الجديدي : طاءفة ، منهم :  ابو عبد الله محمد بن عمر ، من اهل بخاري ، زاهد عابد ، روي عن ابي عبد الله محمد بن يعقوب الحارثي ، وعنه ابو نصر احمد بن محمد بن مسلم النسفي ، وابراهيم بن اسحاق العتابي .  وبالحاء المهملة : عبد الملك بن شداد الجديدي شيخ لعفان بن مسلم .  قلت : وابو بكر بن احمد بن عثمان بن ابي الحديد ، وال بيته بدمشق .  واسحاق بن ابراهيم الحديدي ، عن موسي بن اسحاق القاضي .  وابو علي الحداد الاصبهاني وال بيته ، ذكره ابو العلاء الغرضي في هذه الترجمة فيقال الحداد ، ويقال الحديدي . انتهي .  الجذامي : عمرو بن ثور ، عن الفريابي ، وعنه الطبراني .  وبكر بن سوادة الجذامي ، تابعي ، واخرون .  وبخاء معجمة مكسورة ودال مهملة : علي بن محمد الخدامي ، نسب الي جد له اسمه خدام ، روي عن منصور الكاغذي ، وجماعة .    وابو اسحاق ابراهيم بن محمد النيسابوري الخدامي من سكة خدام .  واخوه ابو بشر الخدامي محدث رحال ، سمع عمر بن سنان المنبجي .  ومحمد بن حسن بن سباع الانصاري الخدامي ابن الصاءغ الشاعر ، شيخ الادباء بدمشق ، حدث عن اسماعيل بن ابي اليسر ، وله شعر كثير وفضاءل .  قلت : وابو نصر زهير بن الحسن بن علي بن محمد بن يحيي بن خدام السرخسي الخدامي الفقيه الشافعي ، تفقه علي ابي حامد الاسفرايني ، وسمع من ابي اسحاق الهاشمي ، ومات في شوال سنة  .  وحفيده ابو نصر زهير بن علي بن زهير الخدامي ، من شيوخ ابي سعد السمعاني ، مات بعد الثلاثين وخمسمءة .  وذكر الامير هنا :  الحذاقي ، بضم المهملة واعجام الذال وبعد الالف قاف ، وسياتي في الحاء ، وقد لا يلبس .  الجذمي ، بفتح الجيم وسكون الذال المعجمة : جماعة ؛ منهم :    ابو مسلم ، عن الجارود الصحابي ، وعنه يزيد بن عبد الله بن الشخير .  وبفتح الخاء المعجمة والدال المهملة : محمد بن نفيس بن بقاء الخدمي ، عن شهدة ؛ ذكره ابن نقطة . انتهي .  الجراحي : عبد الجبار بن محمد بن عبد الله بن ابي الجراح ، راوي جامع الترمذي ؛ وغيره .  وبالخاء المعجمة وتخفيف الراء : محمد بن اسماعيل بن ابي بكر الخراجي مروزي ، عن ابي الخير الصفار ، وعنه ابو القاسم بن عساكر ، وضبطه .  الجرابي : في الحراني في حرف الحاء المهملة .  قلت : الجرادي : ابو عاصم الزاهد ، كان في عصر مالك بن دينار ، نسب الي جد له .  وبضم اوله ، نسبة الي ماء في ديار بني تميم وغيرها .  وبالكسر وواو بدل الدال : ابو عمر احمد بن محمد القيسي الجراوي ، واخرون ، نسبوا الي جراوة : بلدة ما بين تاهرت والقلعة ، ذكره الرشاطي انتهي .  الجرجاني : كثير .  وبخاء معجمة مفتوحة ؛ نسبة الي محلة باصبهان يقال لها خرجان ؛ منها :  عبد الله بن اسحاق الخرجاني ، عن ابيه .    وزياد بن محمد الخرجاني ، عن الحسن بن محمد الداركي .  وابو الحسن علي بن احمد الخرجاني عن الهجيمي ، وابي اسحاق بن حمزة ، وعنه ابن اشتة وجماعة . مات سنة  .  وبمعجمة بدل الجيم : ابو جعفر محمد بن ابراهيم الخرجاني .  وخرجان اخري من عمل قومس .  قلت : ضبطها ابو العلاء الفرضي بضم اوله .  ومثله وبالواو بدل الراء : ابو عمرو بين ابي الفرات الخوجاني ، مشهور .  وابنه ابو الفضل احمد بن محمد مات سنة  .  وابو العلاء صاعد بن محمد الخوجاني من فقهاء الحنفية .  والسيد ابو القاسم عبد الله بن محمد الهوزجاني من شيوخ ابن السمعاني ، وولده ابي المظفر .  وبكسر الجيم وبعد الراء جيم وبعد الالف همزة : عبد المولي بن المظفر الجرجاءي ، نسبة الي جرجا : من صعيد مصر ؛ اديب كتب عنه محمد بن الحافظ المنذري . رحل وسمع من عمر بن ابي غيلان ، وغيره . انتهي .    الجربي ، بالضم : احمد بن عبيد بن اصبغ الحراني الجربي ، عن بشر بن موسي ، وعنه ابن المقرء .  وابو جعفر محمد بن حسين بن بندار الدامغاني الجربي ، عن ابي عمر بن مهدي الفارسي .  والحربي ، بفتح المهملة : كثير ؛ منهم :  ابراهيم الحربي ، احد الاعلام .  وبضم الجيم ومثناة بعد الراء : يزيد بن مسلم الجرتي ، عن وهب بن منبه ؛ نسب الي جرت : من قري صنعاء .  وبمهملة مفتوحة وراء مكسورة ومثلثة : ابو محمد لبيب عن عبد المءمن بتن لبيب الحرثي الفرضي ، كان من الخوارج ، نسب الي حرثة : بطن من غافق .  وابو الاشد ، بمعجمة : محمد بن عيسي بن علثم ، بمثلثة ، الغافقي الحرثي ، احد الاشراف بمصر وابوه .  وبفتح المعجمة وتثقيل الراء ، وقيل مخففة ، وبعدها نون : ابراهيم بن محمود الخرني الصوفي ، عن السلفي ، وعنه الدبيثي بواسط ؛ نسب الي خرن ، من قري همذان .  ونسبة الي جريب بن سعد بن هذيل :  عبد مناف الجربي ، بضم الجيم وفتح الراء بعدها موحدة ثم سكون : شاعر جاهلي .    قلت : وبالمهملة الي حرب بن قاسط ، بطن من قضاعة .  وبالخاء المعجمة والراء بعدها موحدة ثم سكون : ايماء بن رحضة بن خربة الغفاري الخربي له صحبة ، ذكره ابن السمعاني .  الجزي ، بفتح الجيم وتثقيل الزاي بعدها ياء النسب : محمد بن مروان بن ثوبان بن عبد الرحمن بن جز بن بكير الجزي ، روي عن ابيه ، وعنه ابن عفير .  وبضم الخاء المعجمة وتثقيل الراء : يعقوب بن خرة الباغ الخري ، من اهل فارس ، محدث مشهور ، فيه ضعف . انتهي .  الجرشي ، بالضم وفتح الراء والشين المعجمة : طاءفة .  وبمهملة مفتوحة : محمد بن موسي الحرشي شهير ، واخرون بنيسابور .  قلت : ينبغي استيعاب احد القسمين كما تقرر ؛ فمن الاول ، وهم ينسبون الي جرش وهو منبه ابن اسلم بن غوث :  ربيعة بن عمرو بن عوف الجرشي ، يقال له صحبة .    وابنه الغاز بن ربيعة ، كان شريفا في زمن معاوية .  وابنه هشام بن الغاز مشهور .  وولده عبد الوهاب بن هشام ، روي عنه ، وعنه ابنه محمد بن عبد الوهاب . والوليد بن مزيد البيروتي .  وابنه محمد بن عبد الوهاب ، روي عنه العباس بن الوليد البيروتي .  ونافع الجرشي يقال له صحبة .  ويزيد بن الاسود الجرشي ، ابو الاسود ، له ادراك .  والوليد بن عبد الرحمن الجرشي ، عن جبير بن نفير .  وابو منيب الجرشي ، عن ابن عمر ، روي عنه حسان بن عطية .  وايوب بن حسان الجرشي ، عن الوضين بن عطاء .  وسليمان بن احمد الجرشي .  وابو سفيان الجرشي .  وقتادة بن الفضل الجرشي نزيل حران .  والنضر بن محمد الجرشي ، عن عكرمة بن عمار ، وغيره .  وعمر بن يونس اليماني الجرشي ، جد احمد بن محمد بن عمر بن يونس .  وابراهيم بن عبد الحميد الجرشي ، عن ابي شيبة الواسطي .  والحارث بن عبد الرحمن بن عمرو بن ربيعة الجرشي .  وبفتح الجيم : جرشي بن عبد الله بن عليم بن جناب القضاعي .    وبالسين المهملة : شريح بن ضمرة الجرسي ، له صحبة ، وهو اول من جاء بصدقة مزينة الي النبي صلي الله عليه وسلم . انتهي .  وبمهملات : زكريا بن يحيي الحرسي ، كاتب العمري ، نسب الي الحرس : من قري مصر .  وعامر بن سعيد الحرسي قرا علي ورش .  واحمد بن زريق الحرسي ، شيخ ليونس بن عبد الاعلي .  قلت : ومحمد بن زكريا المذكور يحدث عنه اهل مصر .  وعبد الرحمن بن زياد الحوتكي ، ابو كنانة الحرسي ، توفي سنة  .  وعثمان بن كليب القضاعي الحرسي ، روي عن عمرو بن الحارث وغيره ، روي عنه زكريا ين يحيي المذكور قبل .  وابو الشريف ابراهيم بن سليمان بن عبد الله بن المهلب القضاعي الحرسي ، روي عن خالد بن نوار ، وغيره . انتهي .  وبضمتين ، منسوب الي حرس ، من لخم : مسعود بن عيسي الحرسي ؛ يقال له صحبة ، اسلم يوم مءتة .  وبخاء معجمة مضمومة وسكون الراء : يحيي الخرسي ، ولي خراج مصر في ايام المهدي .    وحسين بن نصر الخرسي ، عن سلام بن سليمان المداءني .  قلت : وابو صالح الخرسي ، روي عنه الليث بن سعد .  وبفتح الخاء المعجمة والراء واعجام الشين : خالد بن سليمان بن عبد الله بن خالد بن سماك بن خرشة الحرشي ، عن ابيه ، وعنه محمد بن طلحة التيمي .  وذكر الامير هنا :  ابراهيم بن احمد بن اسيد الحدسي ، بالحاء والدال والسين المهملات المفتوحات ، وقد لا يلبس لبعد الدال من الراء ، لكن قربه كونه من اهل مصر وعصر زكريا بن يحيي الحرسي المذكور قبل .  وحدس التي ينسب اليها من خلان ، وهي تشتبه بجدس بن اريش بن اراش ين جزيلة بن لخم بن عدي . بطن من كندة اوله جيم وقيل بوزن الذي قبله . انتهي .  الجريري ، بالضم : ابو العلاء حيان بن عمير ، عن سمرة ، وابن عباس .  وعباس بن فروخ الجريري .  وسعيد بن اياس الجريري ، مشهوران .  وابان بن تغلب الجريري ملاهم .  قلت : وابي السليل ضريب بن نقير القيسي الجريري ، معروف سياتي ذكره في النون .    وطلحة بن قيس الجريري ، عن عطاء ، وعنه عبد الحميد ، ذكره البخاري في تاريخه . انتهي .  وبفتح الجيم : يحيي بن اسماعيل الجريري . من ولد جيري بن عبد الله .  والحسين بن ادريس التستري الجريري معروف .  وعمر بن ابراهيم بن سبنسك الجريري واقاربه .  وعلي بن عبد الحميد الجريري الهمذاني ، سمع ابا بكر بن لال .  وابوه محمد بن علي بن محمد بن عبد الحميد الهمذاني ، روي عنه ولده الذي قبله .  قلت : نسب ابن ماكولا عليا المذكور الي جد ابيه فتبعه المصنف . وهو علي بن محمد بن علي بن محمد بن عبد الحميد كما ذكر في نسب ابيه .  نبه علي ذلك ابن نقطة . انتهي .  وجرير بن عبد الوهاب بن جرير بن محمد بن علي الجريري الاصبهاني ، عن عثمان البرجي .  وشيح الصوفية ببغداد بعد الجنيد ابو محمد الجريري ؛ ضبطه ابن مرزوق بخطه في تاريخ بغداد ؛ وما ذكره ابن ماكولا ولا ابن نقطة .  ونسبة الي مذهب ابن جرير الطبري : المعافي بن زكريا الهرواني ، وغيره .  وابو الطيب احمد بن سليمان الجريري ، ثم الحريري ، بحاء مهملة ، نزل مصر ، وكان ايضا يبيع الحرير .    قلت : اجتمعت فيه النسبتان ، وبقي ممن ينسب الي جرير :  اسماعيل بن عمر بن سبنك ، روي عن ابن مخرم .  وابنه محمد وثقه ابن ماكولا .  وابنه ابو الفضل عبد الكريم ، حدث عن ابي الحسن بن الصلت ، وكان شافعيا .  وابو احمد محمد بن احمد بن يوسف الجريري ، حدث عن احمد بن الحارث الخراز ، عن المداءني .  ويحيي بن ايوب الجريري ، عن زياد عن علالة ، وعنه الحسن بن زياد وغيره .  والحسين بن اسماعيل الجريري ، عن جابر بن نوح ، وعنه يحيي بن اسماعيل اول مذكور في هذه المادة .  وعبد الله بن محمد بن جرير البغدادي الكاتب الجريري محدث مشهور . انتهي .  وبحاء مهملة مكسورة وزاي مكررة : يزيد بن مسلم الحزيزي اليماني ، روي عنه المسلم بن محمد الصنعاني .  وحزيز : من قري اليمن .  قلت : وثابت الحزيزي راي ابن عمر ، ادركه ابو سلمة الفقيه الصنعاني الذي كان بصعدة بعد    سنة  ، ذكره الهمداني في الانساب وضبطه بالحاء المهملة والزايين المعجمتين . انتهي .  ونسبة الي الجزيرة الخضراء بالاندلس : الوزير ابو مروان عبد الملك ابن ادريس الجزيري احد البلغاء .  والجزيري ، بالتصغير المثقل : شيخ سماءلي ابو عبد الله بن ربيع ؛ وهو ابو اسحاق ابراهيم بن عبد الله المقرء ، تلا بالسبع علي ابن الغافقي ، قرا عليه يوسف بن عقاب الجذامي نزيل تونس .  وعبد المهيمن بن عبد الله بن محمد الانصاري الجزيري السبتي ، سمع الموطا من محمد بن عبد الله الازدي ، ومات قبل السبعمءة .  والحريري ، نسبة الي بيع الحرير ونسجه : عدة .  قلت : لم يذكر المصنف من ينسب الي الجزيرة سوي واحد كما تري ، واشتباهه بما تقدم واقع ؛ فينبغي ذكر احدهما ؛ فمنهم :  عبد الرحمن بن سعيد التميمي الجزيري ، عن اصبغ بن الفرج .  وعلي بن عثمان الجزيري ، عن سليمان بن محمد الصقلي .  ومحمد بن فتوح الحميدي الحافظ المشهور ، يقال له الجزيري ايضا .  وحسان بن عيسي الاندلسي الجزيري روي عنه الحميدي المذكور . وهءلاء من جزيرة الاندلس .    ومن جزيرة ابن عمر :  ابو الفضل محمد بن عطاف الموصلي الجزيري ، مات سنة  .  واكثر ما ينسب اليها الجزري بلا ياء .  ومن المتاخرين من ينسب الي الجزيرة بمصر ، لا فاءدة في الاطالة بذكرهم .  وكذا الحريري ، بالحاء المهملة : مثير في المتاخرين وزن الذين بضم الجيم . انتهي .  الجزري : جماعة ؛ نسبة الي جزيرة ابن عمر ، والي اقليم الجزيرة وام مداءنه الموصل .  وذكر ياقوت في المشترك ان الجزيرة اسم لخمسة عشر موضعا ، ثم سردها ؛ ومن ذلك جزيرة العرب ، وهي ما بين بحر اليمن وبحر الشام وما احاط به دجلة والفرات ، كذا قال .  وبمعجمة ثم زاي ثم راء ، نسبة الي الخزر ؛ وهم صنف من الترك ؛ منهم :  صاحب مصر الامير تكين الخاصة ابو منصور الحزري ، روي عن يوسف القاضي ، توفي سنة  .  وابو القاسم عياش بن الحسن بن عياش المعروف بابن الخزري ، روي عن المحاملي ، وجماعة .  وجمال الدين ابراهيم بن النفيس ابي الفتح نصر بن عيسي الخزري المستوفي بالموصل ، سمع جامع الاصول من المصنف ؛ وهو من بيت حشمة وخير دار .  وعبد الله بن عيسي الخزري ، عن عفان ، وعنه الطسي ، ضعفوه .    وعبد الوهاب بن الحسن بن علي بن ابو احمد المءدب ، عن القطيعي .  قلت : واحمد بن موسي البغدادي يعرف باخي خزري ، عن علي بن حرب ، وعنه ابو بكر الشافعي . انتهي .  وبتقديم الراء علي الزاي : محمد بن عبد الله الخزري ، عن عمرو بن فايد .  وابو معبد الخزري ، عن ابي عاصم النبيل .  وعبيد الله بن الفضل الخزري ، عن سليمان بن حرب .  وحسن بن عبد الرحمن الخزري ، شيخ للاصم .  وجعفر بن ابراهيم الخزري شيخ لابن عدي .  وعبد الصمد بن عمر النيسابوري الخزري ، عن ابي صالح المءذن ، وعنه منصور الفراري .  وعبد الوهاب بن شاه الخزري راوي الرسالة عن القشيري .  والشهاب احمد بن الخزري ، اجاز للذهبي .  قلت : وعبد الرحمن بن عبد الله الخزري ، عن عبد الله بن داود الخريبي .  ومحمد بن الليث الجوهري الخزري ، عن جبارة بن المغلس ، وعنه ابن قانع .    وموسي بن عيسي الخزري ، من شيوخ الطبراني .  واحمد بن عثمان بن يوسف ابو بكر الخزري ، عن محمد بن المعلي الازدي .  والقاضي ابو الحسن عبد العزيز بن احمد الخزري الفقيه الظاهري . مات سنة  .  ذكركم ابن ماكولا .  وابو الحسن احمد بن نصر الخزري البغدادي نزيل نيسابور من شيوخ الحاكم . مات سنة  .  وابراهيم بن محمد بن عبد الله العقيلي الخزري ، عن ابي بكر بن فنجويه .  وابو سعد احمد بن محمد الخزري ، عن الجوهري وطبقته .  وابو مضر زفر بن حمزة بت علي الخرزي السرنجاني ، من شيوخ ابي موسي المديني ، واجاز لعفيفة . انتهي .  وبمعجمات مع ضم اوله : ابو القاسم عمار بن الخزر العذري الجشريني الخزري ، عن احمد بن محمد بن يحيي بن حمزة ، وعنه عبد الوهاب الكلابي .  وبجيم ثم راء ساكنة ثم زاي : اسماعيل بن ابراهيم الجرزي الجرجاني ، عن مسلم بن ابراهيم ، ونحوه .  قلت : الجردي ، بالضم وفتح الراء : سعيد بن صافي مولي ابن جردة عن ابي القاسم بن بيان .    مات سنة  .  وبكسر الحاء المهملة وسكون الراء ، نسبة الي الحردة ، من سواحل اليمن : جماعة . انتهي .  الجرمي : زهدم ، وجماعة .  وبالكسر ، نسبة الي مدينة جرم ، من وراء النهر ، منها الفقيه سعيد بن حيدر الجرمي . مات بعد الاربعين وخمسمءة .  وبضم المعجمة وتشديد الراء ، نسبة الي خرم ، رستاق لاردبيل من اقليم اذربيجان ؛ منه : بابك الخرمي ، صاحب الحروب الهاءلة في زمن المامون والمعتصم .  قلت : والحسين بن ادريس الخرمي محدث مشهور . انتهي .  وبفتح المهملة وتخفيف الراء : علي بن احمد بن ابراهيم بن الشيخ الحرمي ، عن الحسن بن محمد بن عثمان الفسوي ، وعنه ابو علي الوخشي ، جاور بالحرم فنسب اليه .  وابو القاسم سعد بن الحسن الجرجاني الحرمي الفقيه الشافعي ، عن الاسماعيلي مات سنة  ه .  قلت : واخوه سعيد حدث ايضا ، وتاخر بعد اخيه ستا وعشرين سنة .    وابو الحسين احمد بن محمد الحرمي ، سمع منه الخطيب .  والحرمي بن ابي العلاء اسم بلفظ النسب معروف . ويقال له حرمي .  وحرمي بن حفص .  وحرمي بن عمارة .  وحرمي بن علي البيكندي ، عن قتتيبة وغيره .  واما قول الشاعر :  كقارورة الحرمي لو ان مدنفا . . . تداوي بها وترين لن يتوجع  فقال ثابت في الدلاءل : يقال رجل حرمي بكسر الحاء اذا ميته الي الحرم . انتهي .  وبضم اوله : صافي الحرمي مولي المعتضد .  وبدر الحرمي .  قلت : وروي ابو الفرج في الاغاني من طريق مخارق قال : كنا عند المامون ، فجاء الخادم الحرمي الذي يختص بالحرم ؛ فذكر قصته . انتهي .  وبفتح الحاء وزاي ساكنة : ابو بكر محمد بن عمرو بن حزم الحضزمي الانصاري قاضي المدينة .    وابن عمه محمد بن عمارة ، من اشياخ مالك .  ومن كان علي راي ابي محمد علي بن احمد بن سعيد بن حزم الحزمي الاندلسي الظاهري صاحب التصانيف .  قلت : هم كثير ، وانما لم استوعبهم لتاخر طبقتهم عمن ينسب الي القبيلة ؛ اذ المنسوبون الي القبيلة متقدمون ، وقل من ينسب من ال ابن حزم الانصاري هذه النسبة .  نعم قول الشاعر :  لا ترثين لحزمي به . . . سوءا ولو وقع الحزمي في النار  هو في ابن حزم الانصاري .  وابو الطاهر الحزمي شيخ لابن وهب .  وعبيد الله بن عبد الرحمن الحزمي ؛ عن ابيه ، عن ابي ايوب . انتهي .  الجرار ، بمهملتين : عبد الاعلي بن ابي المساور ، ابو مسعود ، لين .  وعيسي بن يونس الفاخوري الرملي الجرار .  وهبة الله بن احمد الترابي الجرار ، عن ابي نصر الزينبي ، وعنه ابو القاسم بن عساكر .    وكليب بن قيس الليثي الجرار علي ابي لءلءة فقتله .  ذكره ابن القوطي في كتاب ذكر بداءع التحف في ذكر من نسب من الاشراف الي الصناءع والحرف .  وقال : انما قيل له الجرار لاقدامه في الحرب .  وفي الاسماء محمد بن تمام بن جرار الاباري ، حدث عن داود خطيب القرية .  قلت : وعروة بن مروان الجرار يعرف بالعرفي ، روي عن عبيد الله بن عمرو الرقي .  وابو العتاهية الشاعر ، كان في اوله يبيع الجرار ، واسمه اسماعيل بن القاسم .  واحمد بن محمد بن العباس الجرار ، عن الحاكم ، وعنه ابو اسماعيل الهروي .  وسالم بن ابراهيم الجرار ، عن القاضي ابي يعلي بن الفراء ، وعنه ابو الفرج بن كليب بالاجازة .  وابو العباس احمد بن القاسم الجرار الموصلي الشاعر .  واحمد بن صالح بن عبد الله الجرار ، كتب عنه السلفي في تعاليقه .  ويونس بن الخليل الدمشقي اخو الحافظ ابي الحجاج ، كان يعرف بالجرار ايضا    قاله منصور بن سليم . انتهي .  وبزاء اولي وهو القصاب : ابو العوام الجزار فايد ، عن ابي عثمان النهدي .  ويحيي بن الجزار ، عن علي .  وام عيسي بنت الجزار لها صحبة ، واخرون .  وبمهملات : ابو عمر احمد بن محمد بن الحرار الاشبيلي ، شيخ لابن عبد البر .  والمغاربة يسمون الحريري الحرار ؛ وابو عمر هذا يروي عن ابي احمد بن سعيد بن حزم الصدفي في تاريخه الكبير .  قلت : والشيخ ابو العباس الحرار الزاهد المشهور بمصر ، واسمه احمد بن ابي بكر . مات في جمادي الاخرة سنة ست عشرة وسبعمءة ه ، وقبره يزار . انتهي .  ونسبه الي خرز الجلود : مقابل بن حيان الخراز ، مشهور .  والاستاذ ابو سعيد احمد بن عيسي الخراز شيخ الصوفية . مات سنة ست وثمانين وماءتين .  وعبد الله بن عون العابد الخراز ، عن مالك .  ومحمد بن خلف الخراز .  واحمد بن الحارث الخراز رواية المداءني .  وخالد بن حيان الرقي الخراز شيخ ابن معين .    واحمد بن علي الدمشقي الخراز ، سمع مروان بن محمد الطاطري .  واما سمية احمد بن علي الخزاز البغدادي فهو بزايين ، ولقرب عصرهما يشتد اشتباههما .  ومحمد بن يحيي بن عبد العزيز الخزاز الاندلسي ، عن اسلم بن عبد العزيز ، وعنه الوليد الفرضي .  واحمد بن علي بن احمد الجرجاني الخراز ، عن احمد بن الحسن بن ماجة القزويني ، مات سنة عشرين واربعمءة .  وابو علي احمد بن الخزاز . واخوه علي ؛ سمعا من طراد ؛ وسمع اخوه من ابي نصر اي طراد .  وابنه ابو منصور يحيي بن علي الخراز ، سمع ابا علي بن المهدي ، وطال عمره ، وبقي الي سنة احدي وتسعين .  وابنه عبد الله بن يحيي . مات سنة ست وستمءة . روي عن احمد بن الاشقر .  واخوه محمد بن علي بن احمد الخراز ، سمع ابن الحصين .  واحمد بن كبيرة الخزاز ، عن ابن بيان الرزاز والنرسي . مات سنة  .  وعبد السلام الداهري كان يخرز شباك الخفاف .  والمبارك بن بختيار الخراز ، عن ابي سعد بن الطيوري .  والمبارك بن كامل الخفاف الخراز .  قلت : واخوه ذاكر ، وابنه عبد القادر .    وام العباس لبابة بنت يحيي بن احمد بن علي بن يوسف الخراز ، روت عن جدها ، وعنها تمام الرازي .  ومحمد بن خالد الخراز الرازي ، ذكره الامير .  واسحاق بن احمد الخراز الرازي شيخ لعلي بن خشنام بن معدان .  واقبال بن علي البغدادي الخراز ، عن ابي الحسين بن يوسف .  وعبد العزيز بن علي بن المظفر بن المتقي الخراز ، عن ابن شاتيل .  ومحمد بن عبد العزيز بن يحيي بن علي الحريمي الخراز .  وعلي بن ابي بكر بن كرم الحربي الخراز البغداديون .  ومحمد بن العباس بن الفضل الخراز الجرجاني ، شيخ لابي نصر اسماعيلي ، ذكره حمزة في تاريخ جورجان ، ونقلته من خط ابي العلاء الفرضي . انتهي .  ونسبة الي الخز وبيعة :  فقيه المصر ابو حنيفة النعمان بن ثابت الكوفي الخزاز .  وامام المحدثين حماد بن سلمة .  والنضر ابو عمر الخزاز .  وابو عامر صالح بن رستم الخزاز ، عن ابن سيرين .  وابو خلف عبد الله بن عيسي الخزاز ، عن يونس بن عبيد .    واحمد بن علي الحزاز ، عن سعدوية ، وعنه ابن السماك ، تقدم ذكره .  وابو عمر محمد بن العباس بن حيوية الخزاز .  وهارون بن اسماعيل الخزاز شيخ لعبد بن حميد . وخلق سواهم .  قلت : ينبغي استيعابهم لانه لم يستوعب الجزار ؛ وهم :  عامر بن ابي الخزاز ولد المتقدم .  ومحمد بن عبيد الاطروش ابو الحسن الخزاز الكوفي ، عن جعفر بن عون وغيره . مات سنة  .  وعبد الله بن ايوب الخزاز المقرء ، عن سعيد بن يحيي الاموي .  وابو بكر يحيي بن عبد الله بن غيلان بن خالد الخزاز ، عن سوار بن عبيد الله القاضي ، وغيره .  ومحمد بن الحسين الخزاز شيخ لاسماعيل الصفار .  وعصمة بن سليمان شيخ لمحمد بن الفرج الازرق .  وسمرة الخزاز تابعي يروي عن ابي هريرة .  وابو بكر احمد بن محمد بن يعقوب الخزاز الاصبهاني من شيوخ الطبراني .  ومحمد بن الحارث الخزاز البغدادي ، عن سيار بن حاتم .  واحمد بن عبد الرحمن بن المفضل الخزاز ، عن عمر بن حبيب القاضي .  وابو بشر اسماعيل بن ابراهيم بن اسحاق الخزاز الحلواني شيخ لعبد الرحمن الشريحي ، وعنه عبد الوهاب بن احمد بن عبد الوهاب بن حلية الخزاز ابو الفتح الواعظ تفقه ، علي ابي يعلي    ابن الفراء ، وحدث عن ابي طالب العشاري ، وولي قضاء حران ، قتل سنة  .  وابو بكر احمد بن محمد بن الفضل الخزاز عن ابي بكر الانباري النحوي .  وحسين بن علي بن محمد الخزاز عن احمد بن ابي الحواري ، وعنه احمد بن العباس بن عبد الله بن عثمان السكري .  ومحمد بن دلوية الخزاز احد الرواة عن البخاري .  وحميد بن الربيع الخزاز ، عن هشيم ، وابنه حسين حدث ايضا .  واحمد بن علي الخزاز يعرف بالابار ، مشهور .  وزيد بن مسلم الخزاز شيخ كوفي ، روي عنه الحسن العتيقي .  ومحمد بن الفتح الخزاز بغدادي ، روي قراءة عاصم  ومحمد بن بحر الخزاز كوفي ، روي قراءة حمزة .  ومحمد بن عبد النور الخزاز ، عن حسين بن علي الجعفي .  ومحمد بن اسحاق بن قدوية الخزاز الكوفي مشهور .  وعلي بن الحسن بن علي الخزاز ، عن زيد بن جعفر بن حاجب .  ومحمد بن الحسن بن المنثور الكوفي ، عن الجعفي .  وابو طالب محمد بن يحيي بن العطار الخزاز ، عن محمد بن الحسين بن عبد الصمد  وعلي بن احمد بن زيدون الخزاز ، عن محمد بن يعلي بن حمزة الكساءي .  ومحمد بن الحسن بن ميسرة الخزاز ، عن محمد بن يحيي بن الجديد .  والستة من شيوخ ابي الغناءم الحافظ النرسي . انتهي .    وبجيم مضمومة وتخفيف الزاي : عوف بن الاحرص جعفر بن كلاب ، لقبه الحزاز ، شاعر قديم .  قلت : ظاهر سياق الاكمال انه يوزن الذي قبله . انتهي .  وبمهملة مفتوحة وتثقيل الزاي : حزاز : من اجداد عبد الله بن ثعلبة بن صعير ، له ولابيه صحبة ، اعني عبد الله .  والحزاز كيكلدي الرومي عتيق والدالذهبي ، سمع معه من ابن الفراء وابن القواس .  وحزاز بن كاهل في اجداد خالد بن عرفطة الصحابي .  قلت : وعدي بن خزاز العذري حد حمزة بن النعمان الصاحبي .  وابو حزاز اربد الشاعر اخو لبيد بن ربيعة لامه . انتهي .  وبتخفيف الزاي : بدر بن حزاز المارني شاعر معاصر للنابغة الذبياني .  واسيد بن حزاز في بكر بن هوازن .  وبراء ثقيلة ثم زاي : ابو القاسم احمد الحراز المقرء الخياط ، سمع من قاضي المارستان ، ومات سنة ستمءة .    وعثمان بن حراز الصيرفي ، عن يوسف القاضي وغيره .  قلت : وحراز بن عمرو الضبي . انتهي .  وبتقديم الزاي من يحزر التمر وغيره :  ابو العوام الحزار فايد بن كبسان ، وكان ايضا جزارا كما تقدم في صدر هذه الترجمة .  وبتخفيف الراء وتقديمهما : حراز بن عوف قبيلة من حمير ، منها ازهر الحرازي ، وغيره .  قلت : وبمعجمة بعدها زاي خفيفة ، وبعد الالف زاي ايضا زاي ايضا ، قال القطامي الشاعر :  الا ابلغ سراة بني زهير . . . ورهطا للاخيطل والخزاز  قال ابن دريد : الخزاز اسم رجل . انتهي .  الجركاني : ابو الرجاء محمد بن احمد الاصبهاني المحدث عالم ، سمع ابن ريذة . مات قبل الحداد  وجر كان : من قري اصبهان .  وبخاء معجمة وفتح الراء ، نسبة الي خر كان من محال بخاري ، منها .  قلت : كذا بيض الذهبي ونقله من كتاب ابي العلاء ، وابو العلاء لم يذكر منها احدا ، ولم ار في انساب السمعاني هذه الترجمة .    نعم فيها الخرقاني بالقاف ، والله اعلم .  الجروي ، بفتحتين : كثير .  وبمعجمة ثم سكون : محمد بن محمد بن علي ابو جعفر الخروي الطوسي ، ذكره ابو العلاء الفرضي ، وقال : ربما قيل فيه بتقديم الواو علي الراء . انتهي .  الجشاش : هاشم بن عبد الواحد ، كوفي روي عنه جعفر بن محمد بن شاكر .  وابراهيم بن الوليد الجشاش يروي عن ابي بكر الرمادي .  وبخاء مهملة : محمد بن عبد الله بن القاسم الحشاش يروي عن عبد الرزاق .  الجشمي : كثير .  وبمهملتين وسكون : كليب بن تميم الحسمي .  قلت : وبفتح اوله واعجام الشين : السلم بن مالك بن بديل بن حشم بن جذام الحشمي .  وعبد الله بن نجي بن سلمة حشم الحشمي الحضرمي صاحب علي ؛ وله ستة اخوة تلوا مع علي بصفين , وهم :  مسلم ، وعمران ، والاسقع واسمع عقبة ، ونعيم ، وعلي ، وحسين .  ولهم اخوان : كثير ، ابراهيم . كلهم اولاد نجي .  وبفتح الشين ايضا : ابو محمد عبد الله بن محمد بن عبد الله الكناني الحشمي البياسي كتب عنه السلفي في تعاليقه وله شعر وقد كذبوه ؛ ذكره منصور . انتهي .    الجصاص : مفهوم .  وبخاء معجمة : قاسم الخصاص ، عن نصر بن علي الجهضمي ، وعنه ابن مجاهد .  وهارون الخصاص ، عن مصعب بن سعد .  ومحمد بن عمر الخثاص الواسطي ، حدث في حدود العشرين والستمءة .  الجصيني ، نسبة الي جصين ، بفتح الجيم والصاد المهملة المثقلة ، وبعد الياء نون : مقبرة  مرو ، دفن بها بريدة بن الحصيب الاسلمي ، والحكم بن عمرو الغفاري رضي الله عنهما .  ومنها احمد بن بكر بن سيف الحصيني الفقيه ، حدث عن علي بن الحسن بن شقيق .  قلت : وابو بكر محمد بن علي بن محمد الجصيني نزيل نهاوند . انتهي .  وبمعجمة مفتوحة وتخفيف الصاد وبعد الياء موحدة قاضي مصر عبد الله بن محمد بن الهصيب الخصيبي ، حدث عنه ابنه الخصيب بن عبد الله .  وعبد الواحد بن احمد بن علي بن محمد بن ابي الخصيب الخصبي ، يروي عنه القاضي ابو بكر محمد بن عبيد الله الجابري .    وابو الحسين عبد الواحد بن عبيد الخصيبي شيخ لابي عبيد الله المرزباني .  قلت : واحمد بن عبيد الله بن احمد بن الخثيبي الوزير . انتهي .  وبحاء مهملة مضمومة وفتح الضاد المعجمة وبعد الياء نون : مقرء واسط عبد الغفار بن عبيد الله الحضيني تلميذ ابن مجاهد .  وبصاد مهملة : علي بن محمد الحراني الحصيني المحدث ، وابناه : صالح وجعفر ، روي الحافظ عبد الغني المصري عن صالح .  قلت : ليس جعفر اخا لصالح ، بل هو ابنه . قال الامير عن عبد الغني : كتبنا عن صالح ، وحدث جعفر بن صالح عن عبيد الله بن الحسين بن الصابوني . انتهي .  وابو القاسم هبة الله بن محمد بن عبد الواحد بن الحصين الشيباني ثم الحصيني مسند العراق .  وابو عبد الله محمد بن علي بن سيد الحصيني الضرير شيخ العربية بالمستنصرية وتلميذ ابي البقاء . مات سنة  .  قلت : وابو منصور عبد الواحد بن ابراهيم بن ابي الفضل الحصيني البغدادي الاديب ، عن خطيب    الموصل ، عنه منصور بن سليم في ذبلة . انتهي .  وبموحدة : اوس بن عبد الله بن بريدة بن الحصيب الاسلمي الحصيبي المروزي وغيره .  الجفري ، بالضم : الحسن بن ابي جعفر الجفري ، نسبة الي الجفرة : موضع بالبصرة ، سمع قتادة وايوب .  قلت : وابو الاشهب العطاردي يقال له الجفري ايضا ؛ ذكره السمعاني . انتهي .  وبالفتح ، نسبة الي الجفر ، وهو بءر لطيف ، مكان بناحية المدينة كان يخرج اليه سعيد ابو عبد الجبار المساحقي ، فقيل له الجفري ، ولي القضاء زمن المهدي .  وبحاء مهملة مضمومة : يحي بن سليمان الحفري المغربي ، نسب الي موضع بالقيروان يقال له الحفرة ، روي عن الفضيل بن غياض ، وعباد بن الصمد ، وعنه جبرون ابن عيسي .  وبفتحتين : ابو داود الحفري عمر بن سعد ، من طبقة ابي داود الطيالسي .  وحفر : موضع بالكوفة .  واحمد بن المفضل الحفري ، عن اسباط بن نصر . وغيرهما .    قلت : الجفني : محمد بن الحسين النحوي .  وبضم اوله : محمد بن النفيس بن جفني الزعيمي ، حمل عنه منصور بن سليم وابوه ياتي .  الجلدي ، بفتح اوله : جماعة ينسبون الي جلد بن سعد العشيرة .  وبضم الخاء المعجمة : صبيح بن سعيد الخلدي .  وجعفر بن محمد بن نصير الخلدي الصوفي مشهور .  الجلقي القولين .  وبالحاء المهملة المفتوحة وسكون اللام الخفيفة بعدها فاء ، نسبة الي حلف وهو بطن من خثعم ، ذكره ابن السمعاني .  وبالمعجمة وفتحتين : عوض بن ابي محمد الخلفي ، سمع من اصحاب السلفي ، ذكره منصور في الذيل . انتهي .  الجلي ، بكسر الجيم : ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن الفتح المصيصي الجلي ، عن محمد ابن سفيان الصفار وغيره ، مات سنة  .  وعمر بن محمد بن ابي زيد الجلي ، عن احمد بن سليمان الرهاوي ، وعنه ابن المقرء .  وابو الفتح احمد بن الجلي ، حدث عنه نظام الملك .    وابو الفتح عبد الله بن اسماعيل الحلبي الجلي ، روي عنه ابو الحسن علي بن عبد الله بن ابي جرادة العقيلي .  قلت : وبفتح الجيم وبكاف بدل اللام : احمد بن علي الجكي الخياط المشهدي ، روي عن ابي جعفر محمد بن المسلمة ؛ ذكره ابن نقطة . انتهي .  وبحاء مهملة مكسورة ولام ، نسبة الي الحلة المزيدية بين بغداد والكوفة ، انشاها الامير سيف الدولة صدقة بن منصور بن دبيس بن علي بن مزيد الاسدي ملك العرب ، ونزلها اباءه ، وخرج منها عدة شعراء واذكياء ؛ كمسعود بن هبة الله للمقرء الذي ادعي لقي ابن سوار .  وشميم الحلي : علي بن الحسن ، واخرون .  قلت : وبالضم وفتح اللام ، جمع حلية : زاءدة بن ابي الرقاد صاحب الحلي من رجال النساءي . انتهي .  وفي مضرجل بالجيم المفتوحة ابن عدي .  وفي طي جل بالضم ابن حق بن ربيعة .    قلت : ينسب اليه المرار بن منقذ الجلي الطاءي الشاعر ، كان في زمن الحجاج .  وممن ينسب هكذا :  احمد بن اسماعيل الجلي احد العلماء الشيعة في زمن سيف الدولة بن حمدان ، له تصانيف ، وكان يبيع جلال الدواب فقيل له الجلي نسبة الي المفرد . وهو جل الدابة . انتهي .  وبفتح الخاء المعجمة : ابو الربيع سليمان بن محمد بن سليمان الخلي النحوي ، نسب الي خل قرية بعدن ، كان بمصر في دولة الكامل .  وابو الحسن بن الخل سمع ابن البطر وغيره ، روي عنه ابو الحسن القطيعي .  وفي الاسماء :  خالد بن جلي ، بتخفيف اللام وتثقيل الياء . وجماعة .  وبجيم مضمومة ولا ثقيلة ممالة : جلي بن احمس بن ضبيعة بن نزار ، ومن ذريته جماعة علماء وشعراء .  الجلودي بالضم : ابو احمد بن راوي صحيح مسلم .  وبالفتح ، نسبة الي جلود قرية بالاندلس .  قلت : لم يذكر الذهبي من ينسب اليها ، وقد ذكره يعقوب بن السكيب ، فقال :    عيسي الجلودي نسب الي مدينة بالمغرب .  وتبعه ابو محمد بن قتيبة الدينوري ، فقال : هي قرية بافريقية ، وقال ابو عبد البكري :  جلود ، بفتح اوله وبالدال المهملة علي وزن فعول : قرية من قري افريقية ، يقال :  فلان الجلودي ، ولا يقال بالضم الا ان ينسب الي الجلود .  قال : وهذا انما غلبت وصارت كالاسم نحو : الانصاري والشعوب .  وقال الجوهري في الصحاح :  فلان الجلودي ، بفتح الجيم قال الفراء : هو منسوب الي جلود قرية من قري افريقية ، ولا يقال بالضم .  وتعقب ابو عبد الله بن الجلاب هذا بان علي بن حمزة قال :  سالت اهل افريقية عن جلود هذه فلم يعرفوها . انتهي كلامه .  وقد اختلف في جيم راوي صحيح مسلم ، وهو ابو احمد بن عيسي الجلودي النيسابوري ؛ فالاكثر علي انه بالضم .  وقال الرشاطي : هو بالفتح علي الصحيح ، وكذا وقع في رواية ابي علي الطبري .  وتعقبه عياض بان الاكثر علي الضم ، وان من قاله بالفتح اعتمد علي ما قاله ابن السكيت .    قلت : وهو عجيب ، لان ابا احمد من نيسابور لا من افريقية ، وعصره متاخر عن عصر الفراء وابن السكيت بمدة ، فكيف يضبط من لم يجء بعد !  والحق ان راوي مسلم منسوب الي سكة الجلود بنيسابور ، فهز بالضم . والله اعلم . وانتهي .  الجمدي ، بحركات : محمد بن احمد ، سمع عبد الوهاب الانماطي .  وابنه احمد ، سمع ابا المعالي احمد بن علي السمين .  والجمد : من قري دجيل .  وبحاء مهملة وسكون ، نسب الي حمدي بن بادي بطن من غافق بمصر ، منهم :  مالك بن عبادة ابو موسي الغافقي الحمدي ، له صحبة .  وفي الاسماء :  ابو البركات سعد الله بن محمد بن حمدي البغدادي ، سمع ابن طلحة الفعالي ، ومات سنة  .  وابنه اسماعيل بن سعد الله ، حدث ومات سنة  .  الجماز : محمد بن عبد الله البصري احد الشعراء والندماء ، سمع ابا عبيدة اللغوي .  قلت : ذكر غير واحد انه محمد بن عمرو بن حماد بن عطاء ، وانما قيل له الجماز لانه كان    يركب كالجمازة ، وهي من الات المحامل ، وكان صاحب نوادر انتهي .  وبمهملتين : سعيد بن الحمار ، عن الليث بن سعد .  واحمد بن موسي الكوفي الحمار مشهور .  وجعفر بن محمد بن اسحاق الحمار مصري .  وبالتخفيف : مروان بن محمد الحمار اخر خلفاء بني امية .  وبمعجمة وتثقيل الميم ، نسبة الي بيع خمر النساء : منصور الخمار ، عن موسي بن عقبة .  وبالكسر والتخفيف : ذو الخمار : الاسود العنسي الكذاب . وان اسمه عيهلة .  وباقي هذه الترجمة تقدم في الاسماء .  قلت : الجمازي : سليمان بن مسلم بن جماز الجمازي المقرء ، قرا علي ابي جعفر ، وروي الحديث عن سمي مولي ابي بكر .  واخوه محمد شيخ الواقدي .  وبالضم بعد الالف راء : ابو البركات ابراهيم بن احمد بن خلف الجمازي ، سمع من ابي الحسن بن خزفة .  وابنه ابو نعيم محمد بن ابراهيم ، حدث بمسند مسدد ، عن احمد بن المظفر ، وثقه خميس الحوزي .    وبكسر الحاء المهملة وتخفيف الميم وبعد الالف زاي : حبيب بن حماز الحمازي ، عن علي وابي ذر ، وعنه سماك بن حرب ، وغيره . انتهي .  الجمال : اسيد بن زيد الكوفي شيخ البخاري ، عن قيس بن الربيع وغيره .  ومحمد بن مهران الجمال الرازي شيخ مسلم .  ومحمد بن يحيي الجمال عن ابن عيينة .  وابو يعقوب الجمال ، عن هاشم بن القاسم ، وعنه عبد المءمن بن احمد الجرجاني .  واحمد بن سعيد الجمال ، عن ابي نعيم ، وحجاج المصيصي .  واحمد بن جعفر بن نصر الجمال الرازي ، روي عنه الميانجي .  وابو عقيل الجمال .  قلت : اسمه يحيي بن حبيب ، وهو من شيوخ ابن ماجة . انتهي .  والحسن بن ابي مهران الجمال المقرء ، انه عنه ابن مجاهد .  وابو عبد الله الجمال صاحب ذات الجزء .  قلت : اسمه محمد بن سعيد . انتهي .  وابو جعفر محمد بن محمد بن عبد الله بن احمد بن حمزة البغدادي الجمال شيخ ابن مندة نزيل سمرقند .    ومسعود بن ابي منصور الجمال شيخ يوسف بن خليل .  وايوب الجمال كان يعتقد بدمشق . قال الذهبي : كنت اري ابي يسلم عليه .  قلت : ونافع ابو هرمز الجمال الراوي عن انس . وكان ضعيفا .  وعبيد بن وسيم الجمال .  ومحمد بن سعيد الجمال ، اخو احمد .  وابنه عبد الله بن محمد .  ويحيي بن زكريا بن شيبان الجمال ، كوفي ، روي عنه ابن عقدة .  وعبد الواحد بن نزار الجمال اخر من حدث عن المبارك بن احمد الكندي بالاجازة ، واجاز هو لابن الشحنة وجماعة .  وموهوب بن سعيد بن المبارك ابو القاسم بن الجمال ، بعدادي ، سمع ابن المعطوش ، وغيره . انتهي .  وبالحاء المهملة : هارون بن عبد اله الحمال ، واخرون .  وبالجيم وتخفيف الميم : ابو الجمال الحسين بن القاسم بن عبيد الله وزير المقتدر .    وبكسر الحاء المهملة ، قال الشاعر :  هذا الحمال لا حمال خيبر  وباقي هذه الترجمة تقدم في الاسماء في جمال ، والله اعلم .  الحماني ، بالجيم المضمومة : هذيل بن ابراهيم الجماني شيخ لابي يعلي الموصلي ، كانت له جمة . حدث عن عثمان بن عبد الرحمن الوقاصي .  وبالحاء المهملة المكسورة : يحيي بن عبد الحميد الحماني . وطاءفة .  قلت : وبضم الخاء المعجمة : ابراهيم بن عبد الله الخماني الفقيه ، ذكره ابن السمعاني .  وابو علي اسماعيل بن احمد بن حاجب بن خمان الخماني ، روي عن يحيي بن معين ، ابن اخي ابي حسان صهيب بن سليمان عن صالح جزرة حديثا رواه ابو سعد الماليني ، عن منصور بن محمد البخاري عنه . انتهي .  الجمري ، نسبة الي جمرة بن شداد ، من تميم : ابو عبد الرحمن عبد الله بن الجمري الضبي بصري ، عن علي بن المديني ، وعنه الطبراني .  وعثمان ابو ابراهيم الجمري ، روي عنه سيار .    ويحيي بن علي الجمري شيخ لابن عساكر ، سمع الفعالي .  قلت : وعمر بن ابراهيم الجمري ، سمع من ابن البطر وغيره ، وله رحلة الي خراسان ، وبنته تمني والدة تميم البندنيجي ، حدثت عن ابي المظفر الكرخي .  وزياد بن ابي جمرة الجمري مولي لخم ، روي عنه الليث بن سعد ، وكان فقيها .  ومالك ومتمم ابنا نويرة بن جمرة بن شداد اليربوعيان الشاعران المشهوران .  وذكر ابن السمعاني هنا :  عامر بن شقيق بن جمرة الاسدي ، فقال فيه : الجمري ، نسبة الي جده انتهي .  ويضم : محمد بن مروان الجمري ، عن عطاء بن الساءب ، وعنه عباد الرواجني .  قلت : كذا اورده الذهبي هنا ، فاوهم انه بالجيم لانه ذكر الذي بالخاء المعجمة بعد كما سياتي ، والصواب اه بالخاء ففيها ذكره ابن ماكولا . انتهي .  وبمهملتين ، نسبة الي حمرة بن عبيد بطن من الازد .  قلت : منهم :  حجاج بن عبد الله بن حمرة بن شفي الرعيني الحمري ، روي عن بكير بن الاشج ، وعنه الليث وابن وهب .    وقال ابن السمعاني : انها نسبة الي عدة بطون . انتهي .  ونسبة الي قرية حمرة : من عمل شاطبة ، وهو بفتح اوله ، منها :  عبد الوهاب بن اسحاق بن لب الحمري . مات سنة  .  قلت : وابوه ايضا من طلبة الحديث ، سمع من طاهر بن مفوز ، ذكر ذلك ابن الدباغ . انتهي .  وبالزاي وفتح اوله جماعة منهم من نسب الي اتقان حرف حمزة في القراءات ، وهو ابو بكر احمد بن محمد بن اسماعيل الادمي المقرء الحمزي ، روي عنه ابو الفتح يوسف القواس .  ومن نسب الي بلد بالمغرب : عبد الملك بن عبد الله بن داود المغربي الحمزي الفقيه نزيل بغداد ، عن ابي نصر الزينبي ، وعنه ابن عساكر . مات سنة  .  وصاحب التواليف ابو اسحاق ابراهيم بن يوسف بن قرقول الحمزي مات سنة  .  قلت : والبلد المذكور يقال لها حمزة اشير ، افاده ابن خلكان .    ومن نسب الي حمزة الخارجي طاءفة من الخارج يقال لهم الحمزية . انتهي  وبضم المعجمة وبراء عمر بن عبيد الملاءي الخمري بياع الخمر ، عن هشام بن عروة .  وعلي بن العباس المقانعي الخمري الكوفي .  وبمهملة : ابو معاذ احمد بن ابراهيم الحمري الجرجاني ، روي عن اسماعيل بن ابراهيم  الجرجاني ، سمع منه الاسماعيلي ووهاه .  قلت : كذا رايت يخ الذهبي ان هذا بمهملة ثم رايته كذلك بخط ابي العلاء الفرضي فكانه قلده فيه ، لكن الفرضي اعاده بالمعجمة علي الصواب ، والذي في كتاب الاكمال : انه بالمعجمة ، فانه قال :  واما الخمري ، اوله خاء معجمة مضمومة ، فهو منصور بن دينار الخمري ، عن نافع .  وعمر بن عبيد الخمري .  ومحمد بن مروان الخمري .  وزيد بن موسي الخمري .  وعلي بن العباس الخمري .  وابو معاذ الخمري ، وهو احمد بن ابراهيم يعرف بالتنوري ، حدث عن اسماعيل بن الجرجاني ، ولم برته ابو بكر الاسماعيلي .  وذكر ابن نقطة ان السلفي ذكر ضبط محمد بن مروان بالحاء المهملة . وذكر ايضا في هذه المادة عبد الواحد بن يعقوب الفسوي الخمري ، حدث عن حسن بن سعيد المطوعي ، حدث عنه ابو عبد الله القصار في طبقات شيراز . انتهي .    الجمعي ، بالضم وفتح الميم : عمر بن الجمعي ، له صحبة روي عنه جبير بن نفير . وقال ابو نعيم : انه تصحيف ، وصوابه عمرو بن الحمق .  قلت : امره محتمل ، وقد اوضحته في كتابي في الصحابة . انتهي .  وثناء بن احمد بن محمد بن علي الجمعي ، عن عبد الرحمن بن علي بن البرني .  وبسكون الميم : سليمان بن داود الجمعي ، روي عنه الزبير بن بكار .  الجملي ، بحركتين : عمرو بن مرة .  وعمرو بن عمرو بن مرة .  وابنه عبد الله بن عمرو ، واخرون .  وبحاء مهملة مضمومة وسكون الميم : اشعث بن عبد الله الحملي الحداني ، عن انس .  وبالفتح : حمل في بني لءي .  وحمل بن مالك .  قلت : ومولة بن كنيف بن حمل بن خالد الحملي ، ادرك النبي صلي الله عليه وسلم .  وضمرة بن ربيعة الفلسطيني الحملي ، مولي بن ابي حملة ، روي عنه الاوزاعي وغيره انتهي .    وبكاف بدل اللام : ابراهيم بن علي بن حمك الحمكي ، المغني ، عن زاهر .  واخوه ، اسماعيل الحمكي ، عن وجيه بن طاهر ، سمع منه ابن نقطة .  قلت : وابو اسحاق اسماعيل بن محمد الحمكي الاستراباذي ، عن حنبل بن اسحاق ، وعنه ابن عدي ، مات سنة  .  ومسعود بن سهل بن حمك الحمكي ، سكن مرو ، وكان رءيسا ، روي عن ابي عبد الله ابن فنجويه الدينوري ، ومات سنة  .  ومحمد بن احمد بن صالح الحمكي ، روي عن اسماعيل بن سعيد الكشاني . انتهي .  وبضم المعجمة وسكون الميم واخره لام : حثمل بن شق : بطن من كنانة .  قلت : من ولده الزرقاء والدة مروان بن الحكم الاموي . انتهي .  الجميزي : الامام ابو الحسن علي بن هبة الله ابن بنت الجميزي ، نسبة الي بيع الجمييز ، بالضم وفتح الميم المشددة واخره زاي ، مشهور .  قلت : وعبد العزيز بن ابي القاسم الشافعي ، يعرف بابن الجميزي ، درس بالاسكندرية ، ومات سنة  ، ذكره منصور . انتهي .    وبكسر الحاء المهملة وسكون الميم وفتح الياء بعدها راء : جماعة .  وبالفتح وكسر الميم واخره زاي : ابراهيم بن حميز الحمبزي .  حدث بالصحيح عن الكشمبهني ، وعنه محمد بن حامد الكبيري ، وشافعي بن داود التميمي .  قلت : قراته بخط ابي العلاء الفرضي بوزن الاول ، لكن بمهملة . انتهي .  الجميلي ، بفتح الجيم : اسحاق بن عمر النيسابوري شاع مفلق معمر ، روي عن ابي حفص ابن مسرور . ومات سنة عشرين وخمسمءة ، اخرون .  وبضم الحاء المهملة وفتح الميم ، منصور بن احمد الجميلي ، عن دعوان بن علي ، نسب الي الحميلية : من قري السواد . مات سنة  .  قلت وابو زكريا يحيي بن الحسين الاواني الحميلي ، نسب الي جد جده حميلة ، ذكره ابن نقطة .  وسعيد بن حميل بن شبث بن عساف الحميلي ، نسب الي ابيه فيما ذكر ابن السمعاني قال : واليه ينسب الخيل الحميلية . انتهي .  الجنابي والجياني في اواءل هذا الحرف .    الجناءزي : من يقرا امام الموتي : محمد بن محمد بن المامون ، عن السلفي ، وعنه ابنه محمد والابرقوهي .  وابو المحاسن بن الحرقي ، عن كريمة ، وكان يقرا امام الجناءز .  قلت : وابو علي الجناءزي ، روي عن محمد بن ابراهيم البوشنجي . عنه احمد بن سعيد بن معدان المروزي .  قال الامير : لم يقع لي اسمه .  وسعيد بن احمد بن عبد العزيز الجناءزي كان يسكن في مكان يقال له مسجد الجناءز . روي عن مسعود بن النادر ، وغيره . انتهي .  وبالخاء المعجمة والموحدة ، وبعد الياء راء : سليمان بن الخبايري ، واخرون .  وبضم الجميع بعدها نون ، وبعد الالف موحدة مضمومة وذال معجمة :  ابو محمد بن الاخضر الجنايذي ، وابنه علي ، واخرون ، ولا يلتبس ان شاء الله تعالي .  قلت : اعاده الذهبي في المعجمة ، فجمعت الجميع هنا . انتهي .  الجناري ، بالكسر ونون خفيفة ، وبعد الالف راء ، نسبة الي جنارة ، من قري استراباذ : ابو اسحاق ابراهيم بن محمد الجناري المءدب ، عن ابراهيم بن محمد الطيسي ، وعنه سعيد العيار .    وابو العباس احمد بن محمد الجناري ، عن ابن باكويه الشيرازي ، وعنه ابو الفجر محمد بن محمود القزويني .  وعبد الله بن جعفر الجناري ، عن محمد بن العباس الزاهد .  وبمعجمة وموحدة ثقيلة وبعد الالف زاي : ابو بكر محمد بن الحسن الجبذازي شيخ القراء ، بخراسان . اخرون .  قلت : وبوزنه ، لكن بجيم وراء : عقبة بن جابر البصري المنقري الجباري .  وبشر بن الفيض بن جبار الجباري مدحه ابن الرقاع .  وبكسر اوله وتخفيف الموحدة : عمران بن موسي بن يحيي بن جبارة الجباري المصري ، روي عن عيسي بن حماد زغبة ، ذكر ذلك ابن السمعاني .  وبضم اوله : الشيخ سعد الجباري ، له شعر مذكور في معجم المنذري ، وهو ضبطه ، وقال : انه منسوب لبني جبارة . انتهي .  والي بيع الخيار ، بالكسر والياء : حسين بن ابي بكر الخياري ، سمع من سعيد بن البناء ، وتاخر الي سنة سبع عشرة وستمءة ، وعنه ابن الدباب ، واخرون  قلت : ونسبة الي الخيار بن مالك بن زيد بن كهلان : جماعة من اهل الجاهلية ، اشار الي ذلك ابن السمعاني .  وبفتح المهملة وتثقيل المثناة وبعد الالف واو : عمرو بن خليف ابو صالح الحتاوي ، عن زيد بن اسلم وغيره ، ذكره ابن عدي في الضعفاء .    وحتاوة : من قري عسقلان انتهي .  الجندعي ، بضم الجيم وسكون النون وفتح الدال المهملة : جماعة ، منهم :  عطاء بن يزيد الليثي الجندعي من كبار التابعين ، روي عن ابي هريرة وغيره ، وهو من جندع بن ليث بن بكر  وبفتح الخاء المعجمة ، وقيل بكسرها ، وسكون الموحدة وفتح الذال المعجمة ، نسبة الي جبذع : بطن من همدان ، منهم :  القاسم بن الوليد . ابنة الوليد .  واسماعيل بن بهران الجبذعي .  حدث عنه علي بن سعيد الرازي .  قلت : ومحمد بن مساور بن سلمة الجبذعي كوفي ، سمع القاسم بن الوليد وغيره . انتهي .  وبالضم وسكون النون واهمال الدال : الجندعي : بطن من طء ، ذكره ابن السمعاني في الانساب .  الجنبي . تقدم في الجبني .  الجندي ، بفتحتين : عدة ، نسبة الي الجند مدينة بني عدن وتعز .  وبضم ثم سكون : عبد الله بن احمد الفرغاني الجندي .  وابو الفتح عبد الواحد بن محمد بن مسرور البلخي الجندي    وابو الحسن احمد بن محمد بن عمران الجندي ، عن ابن صاعد ، وغيره .  وابو العباس احمد بن هارون بن الجندي ، قاضي الغوطة .  ونصر بن يانس الجندي الضرير . اتخرون .  قلت : يتعين حصرهم ليرتفع اللبس ، فبقي ممن ذكر منهم :  عبد الرحمن بن الجندي ، حمصي تابعي ، ذكره ابن سميع ، وخالفه الصوري ففتح جيمه ونونه .  وابو العباس احمد بن هارون الجندي الغساني ، قاضي الغوطة . كذا ذكر الامير .  وابنه ابو نصر محمد بن احمد ، عن خيثمة ، وعن سبطه ابو الحسن بن ابي الحديد .  وابو بكر احمد بن الحسن الجندي البغدادي ، عن ابن بخيت وغيره ، ذكر هءلاء ابن ماكولا .  والحسين بن محمد النمار المعروف بابن الجندي ، عن القاسم المطرز ، وغيره .  ومحمد بن رمضان الجندي ، عن ابي طالب بن يوسف .  وطنطاش بن كمشتكين الجندي ، سمع منه احمد بن مشق .  ذكر هءلاء ابن نقطة .  وابو بكر بن عمر بن ابي بكر الدمشقي ، عن ابي الفضل الواسطي .    وابو الفتح محمد بن مكلبة الجندي ، سمع من يحيي بن بوش .  ومحمد بن الحسين الصنهاجي الجندي ، روي عن ابن اخته علي بن الحسن بن جعفر الصيداوي .  وعرف بهذه النسبة جماعة فضلاء من هذه الاعصار المتاخرة ، ولا يلتبس بما قبله ان شاء الله . انتهي .  وبفتح وسكون : ابو الحسن علي بن محمد الختني الجندي التركي الشافعي العبد الصالح الذي تقدم ذكره في اواءل هذا الحرف .  والقاضي يعقوب بن سيرين الجندي الاديب تلميذ الزمخشري .  والعلامة شرف الدين احمد بن محمود الجندي ، له تصانيف وفضاءل .  قلت : وابو الفضل احمد بن الفضل بن موسي الجندي احمد الاءمة في علم المعرفة ، صحب ابا بكر الكلاباذي ، وكتب الحديث .  والعلامة احمد الجندي عاصرناه ، واخذ عنه جماعة من اصحابه من اهل تبريز . انتهي  وبمهملة ياء : ابو سعد احمد بن عبد الله بن نصر الحيدي الشاشي عن ابي الفضل احيد ابن منصور ، وغيره .  قلت : وبهزم بن حكيم بن معاوية بن حيدة القشيري الحيدي .  وبكسر اوله : ابو منصور بكر بن محمد بن علي بن محمد بن حيد التاجر الحيدي النيسابوري    تقدم مع اهل بيته في الاسماء .  وبكسر الجيم واعجام الذال : احمد بن الحسن بن جيذة الجيذي الرازي ، عن ابي الضريس ، وعنه الدارقطني ، ذكره ابن السمعاني في كتاب الانساب . انتهي .  الجنيدي ، مصغر : الحسين بن محمد بن الحسين بن الجنيد الكتبي المءرخ ، واخرون .  وبسكون النون وفتح الموحدة واعجام الذال : ابو الفضل محمد بن عمر بن محمد الجنيذي الاديب ، تفقه علي مسعود الكشاني ، وعنه عبد الرحيم بن السمعاني .  وشيخ الافراء بسمرقند : شهاب الدين ابو احمد بن محمد عمر الخالدي الجنبذي السمرقندي ، قرا بالروايات علي والده ، وسمع من ابي سعد بن السمعاني ، روي عنه ابنه المقرء شمس الدين ابو محمود محمد الجنبذي ، وابو رشيد الغزال ، وكانت وفاته بعد سنة  .  الجنزي ، بالفتح وسكن النون بعدها زاي ، نسبة الي ثغر جنزة ، وهي من بلاد اران منها الفقيه مسد بن محمد الجنزي شيخ السلفي ، يروي عن علي بن عيسي الباقلاني .  وعمر بن عثمان بن شعيب الجنزي ، سمع الدوني ، وعنه ابو المظفر بن السمعاني بسنن النساءي ، مات بمرو سنة  .  وامين الملك الحسين بن محمد بن الحسين الجنزي ، رحل وسمع عبد الوهاب بن مندة والنعالي ، ومات قديما .  وابو الفضل اسماعيل الجنزي الشروطي المحدث بدمشق ، واكثر ما يقال فيه الجنزوي ، بزيادة واو .    قلت : وابراهيم بن محمد الجنزي . قال الدارقطني : كان يكتب معنا الحديث ، وتفقه علي مذهب الشافعي .  واحمد بن محمد بن احمد الجنزي الاصبهاني ، سمع سنن النساءي من هبة الله بن حنة عن الدوني ، قال ابن نقطة : رايته باصبهان .  وابنه عبد الوهاب طلب الحديث وسمع من اصحاب الحداد ، ومن بعدهم ، وكان ثقة ، قاله ابن نقطة .  وابو سعيد محمد بن يحيي بن منصور الجنزي الاصل النيسابوري الشافعي تلميذ الغزالي ، سمع نصر الله الخشنامي ، وعنه ابن السمعاني وابن عساكر ، مات سنة  .  واخوه الموفق بن يحيي حدث ايضا ، روي عنه ابن السمعاني . وابنه عبد الرحيم .  ويزيد بن عمر وبن جنزة المداءني الحبري بغدادي ، روي عن المقدامي ، وعنه عباس الدوري .  وعمر بن ابراهيم بن عمر الجنزي ، سمع زاهر بن طاهر بقراءة ابن ناصر . انتهي .  وبخاء معجمة وموحدة ساكنة بعدها راء : ابو عبد الله محمد بن ابراهيم الحبري الصوفي الفخر الفارسي ، له تصانيف كثيرة ، حدث عن السلفي .  والفضل بن حماد الخبري ، عن سعيد بن ابي مريم وطبقته .  وحفيدة الفضل بن يحيي ، حدث عنه الماليني .  وصاحب الفراءض ابو حكيم عبد الله بن ابراهيم الخبري ، مات سنة  .    وبنته رابعة روت عن الجوهري ، وهي ام ابي الفضل بن ناصر .  واختها فاطمة روت عن ابي جعفر بن المسلمة ، وعنها ابو احمد بن سكينة .  وابو الفضل محمد بن الحسين بن امد الخبري ، عن منصور بن مت الكاغذي . سمع منه الحميدي ، واحمد بن علي ابن الشداد .  وبفتح الموحدة : محمد بن حسن بن النقيب الخبري ، طلب الحديث وسمع من الذهبي .  قلت وبياء مثقلة مكسورة : ابراهيم بن محمود بن سلم بن الخير المقرء الخيري ، عن شهدة ، مشهور .  وابنه اسماعيل روي عن ابن سكينة ، وغيره .  ذكرهما ابن سليم . انتهي .  وبمهملة مكسورة وفتح الموحدة : حسين بن الحكم الحبري الكوفي ، عن عفان .  وسف بن اسلم الحبري شيخ لمحمد بن حميد الرازي ، سمع الاعمش .  قلت : وابو بكر محمد بن عثمان الحبري البصري مات سنة  ، ضبطه الحميدي . انتهي  وبسكون الموحدة ، نسبة الي بيع الحبر : ابو الحسن محمد بن علي بن عبد الله بن يعقوب السلمي الخبري ، عن محمد بن جعفر القتات ، وعنه الازجي ، وغيره .    والنجم محمد بن عبد الكريم المصري الحبري معروف بعمل الحبر العال ، حدث عن مرتضي بن العفيف ، سمع منه ابو محمد البرزالي .  قلت : ومحمد بن محمود بن ابي حامد النجاد البغدادي الحبري ، عن ابي شاكر البالاني ، ذكره منصور في ذيله . والمحتسب في عصرنا شرف الدين محمد بن علي الحبري العامي المشءم الطلعة ، كان وكيلا علي ابواب القضاء ثم ضبط عليه شء كفر بسبب فحبس ثم حقن دمه وصار يبيع السكر ، ثم ولي الحسبة فاساء السيرة ، وبءس الرجل هو ، وصار يدعي انه يتمذهب لمالك ، عجله الله اليه . انتهي .  وبالضم وسكون المثناة : ابو عبد الله الحتري ، حكي عنه محمد بن عبد الملك لزيات .  وبفتح الجيم وسكون الموحدة : من كان علي مذهب الجبرية : وهو طريق متكلمي الشافعية .  والي جيزة مصر طاءفة ، منهم :  الربيع بن سليمان الجيزي  وابنه محمد .  واحمد بن بلا الجيزي القاضي ، سمع النساءي .  وابو يوسف يعقوب بن اسحاق الجيزي ، حدث عنه علي بن محمد الانصناءي .  وابو يعلي احمد بن عمر الجيزي الزجاج ، اكثر عنه ابو عمرو الداني .  قلت : والربيع بن محمد الربيع الجيزي ، حدث ايضا ومات سنة  .  وابو الطاهر احمد بن عبد الله بن سالم الجيزي ، روي عن خالد بن نزار . ومات سنة  .    وجعفر بن احمد بن ايوب بن بلال الجيزي مولي الاصبحيين ، مات سنة  .  وخلف بن راشد المهري الجيزي . عن ابن لهيعة . مات سنة  .  وخلف بن مسافر قاضي الجيزة . مات سنة  .  وسعيد بن الجهم الجيزي ابو عثمان المالكي ، كان احد اوصياء الشافعي ، روي عنه سعيد بن عفير .  وسعيد بن عطاء بن سعيد الجيزي البلوي ابو عثمان ، عن ابن لهيعة ، مات سنة  .  وعبد الوارث بن الفضل الجيزي الهمذاني ، عن يحيي بن ايوب وطبقته .  وعبد المتعال بن عمران اليافعي الجيزي ، عن عمرو بن ابي سلمة .  وعثمان بن محمد بن عثمان الهمداني الهوزني ابو محمد الجيزي القاضي ، حكي عنه احمد بن يحيي بن وزير .  ذكر هءلاء ابن ماكولا ، عن ابن يونس .  واحمد بن محمد بن عمرو الازدي الجيزي ، عن احمد بن مسعود الزنبري ، وعنه عبد العزيز ابن بندار الشيرازي .  والنعمان بن موسي الجيزي ، عن ذي النون المصري ، وعنه العتيقي .  ومنصور بن علي الجيزي ، عرف بابن الصيرفي ، عن السلفي .  ذكر هءلاء ابن نقطة .    ورحمة بن خضر بن مختار الجيزي الفقيه ، كتب عنه المنذري في معجمه .  وعبد المحسن بن مرتفع بن حسن الخثعمي الجيزي ، محدث معروف ، حدثونا عن اصحابه .  وشيخنا ابو بعد الله محمد بن محمد الزفتاوي ثم الجيزي ، حدثنا عن ست الوزراء وابن الشحنة . انتهي .  وبمهملة وراء : كعب بن عدي الحيري ، له صحبة ، نسب الي حيرة الكوفة ، وهو جد ناعم بن اجيل بن كعب .  ومن حيرة نيسابور : ابو عمروا الحيري . وخلق كثير .  قلت : ذكر الذهبي طاءفة من مشاهيرهم فحذفت ذلك لانني استوعبت من عداهم .  وبالخاء المعجمة : محمد بن عبد الرحمن بن خيرة الطبري الخيري ، روي عن مقاتل بن حيان ، ذكره ابن السمعاني في الانساب .  وبالضم وسكون الموحدة ثم زاي : احمد بن عبد الرحيم بن ابي خبزة الكوفي التميمي الخبزي ، شيخ لابي العباس بن عقدة .  وابو بكر محمد بن الحسن بن يزيد بن ابي خبزة الرقي ، عن هلال بن العلاء ، وعنه ابن جميع في معجمه .  وبفتح الجيم وتثقيل الموحدة المفتوحة ثم راء : روح بن عصام بن يزيد ، عرف والده بجبر فنسب اليه ، وهم بيت باصبهان . انتهي .    وبتخفيف الموحدة وسكن الراء بعدها مثناة ، نسبة الي جبرت ، بليدة باطراف اليمن :  الفقيه يحيي بن علي الزيلعي الجبرتي ، سمع من محمد بن عماد الحراني ، واجاز للبرزالي .  قال الذهبي : وصاحبنا الجبرتي شاب حفظ التنبيه وولي تدريسا بالمدينة النبوية في سنة ثلاث وعشرين ، ثم تحول الي دمشق ، ومات سنة  .  قلت : ومحمد بن علي بن مكي بن موسي الجبرتي ، سمع منه الحافظ قطب الدين وغير واحد ، لكنهم من المتاخرين ، وقد تلتبس نسبتهم من اجل الزيادة .  وذكر الامير هنا :  الحيوي ، بفتح المهملة وسكون الياء بعدها واو . وساذكره في المهملة ان شاء الله .  الجوادي ، بتثقيل الواو : جماعة ينسبون الي جواد بن وديعة : بطن من حضرموت ، ذكره السمعاني .  وبتخفيف الواو : يونس الجوادي ، نسب الي والده الملك الجواد بن العادل . انتهي .  الجواز : محمد بن منصور شيخ النساءي .  وبضم الخاء المعجمة وتخفيف الواو بعد الالف راء : عمر بن عطاء بن ابي الخواد ، وجماعة . ياتي ذكره في الانساب في الخاء المعجمة .    قلت : الجواني ، بالضم والنون : خلف بن الحصين بن جوان الجواني الواسطي ، عن محمد بن حسان ، وعنه ابن صاعد . ذكره ابن السمعاني .  وبفتح اوله والتثقيل : جماعة .  وبتخفيف الواو : محمد بن الحسين بن جوان الجواني ، قال منصور : قد الاسكندرية وحدث بها عن ابي الفرج بن الحصر ، وكان فاضلا .  الجوبقي ، بفتح الجيم وبعد الواو موحدة ثم قاف : ابو نصر احمد بن علي بن طاهر الفقيه الاديب ، اخذ عن الشيخ ابي اسحاق ، وعلق عنه ، ومات اربعين وثلاثمءة . وغيره .  وبضم اوله : ابو تراب اسماعيل بن طاهر بن يوسف بن عمرو بن معبد الجوبقي . مات سنة  ، هكذا فرق بينهما ابن السمعاني وزعم ياقوت انها نسبة واحدة تفتح جيمها وتضم . انتهي .  الجوخاني ، بالضم وبعد الواو خاء معجمة وبعد الالف نون . نسبة الي جوخا : يزيد بن زيد ، تابعي ، روي عن عتبة بن خالد السلمي .  وبخاء معجمة وجيم وواو ثقيلة مفتوحة ، نسبة الي خوجان : قصبة استوا من اعمال نيسابون ، منها :  ابو عمرو الفراتي ، يروي عن الهيثم بن كليب .  ومنها القاضي ابو العلاء صاعد بن محمد الحنفي .    وبوزن الاول لكن بلا نون : ابو بكر محمد بن عبيد الله الجوخاءي ، عن احمد بن الحسن الصوفي .  وبغين معجمة : ابو جعفر احمد بن الحسن الجوغاني الجرجاني ، عن نوح بن حبيب الفومسي .  الجوري ، بضم اوله وبعد الواو راء : احمد بن الفرج الجشمي الجوري ، عن حفص الغاضري .  ومحمد بن يزداد الجوري ، سمع منه ابو بكر بن عبدان الشيرازي .  ومحمد بن اشكاب الجوري ثم النيسابوري ، عن الحسين بن الوليد ، ويحيي ابن يحيي .  ومحمد بن خطاب الجوري ، عن عباد بن الوليد الغبري .  ومحمد بن الحسن الجوري ، عن سهل بن عبد الله التستري .  وعمر بن احمد الجوري ، عن ابي حامد بن الشرقي .  وجعفر بن محمد العبدوي الجوري ، عن بشر بن احمد الاسفراني ، وهوا بن اخت الحافظ ابي حازم العبدوي .  ومحمد بن عبد العزيز بن عباسة النيسابوري الجوري ، عن ابن نجيد .  وعمر بن احمد بن محمد بن موسي الجوري الحافظ ، عن ابي الحسين الخفاف ، وعنه وجيه بن طاهر .    وابو بكر محمد بن ابراهيم بن عمران الجوري النحوي تلميذ ابن دريد مات سنة  .  وابو طاهر احمد بن محمد بن الحسين الطاهري الجوري احد العباد . مات سنة  .  وابو القاسم عبد الله بن محمد بن اسد الجوري ، كتب عنه ابو الحسن الملطي .  وعلي بن رامين الجوري الصوفي الشيرازي ، سمع ابن المظفر ، وعنه ابو الفضل بن المهدي في مشيخته . مات بشيراز سنة عشر واربعمءة .  وابو العز ابراهيم بن محمد الجوري شيخ لابن طاهر المقدسي .  وابو سعيد احمد بن محمد بن ابراهيم الجوري ، عن ابن شنبوذ ، وعنه عمر بن مسرور .  كل هءلاء ينسبون الي جور : مدينة بفارس ، ينسب اليها الورد الجوري ، الا من نسب منهم الي نيسابور فهي قرية بها يقال لها ايضا جور .  قلت : وعلي بن الحسين الجوري ، عن ابي خليفة وغيره ، ذكره ابن نقطة . انتهي .  وبالفتح وزاي : ابراهيم بن موسي الجوزي البغدادي ، عن بشر بن الوليد ، وعه ابن ماسي .  والشيخ ابو الفرج ابن الجوزي ، وال بيته . اتخرون .  وبضم الجيم : اسماعيل بن محمد الطلحي الاصبهاني الحافظ ، كان يعرف بالجوزي .    قال ابن السمعاني : كان جدي يقول : ما رايت بالعراق من يعرف الحديث غير اثنين : اسماعيل الجوزي باصبهان ، والمءتمن بن احمد ببغداد .  قال : والجوزي نسبة الي طاءر له جوزي فبه لقب اسماعيل ، قال : وكان يكرهه .  قلت : وابو محمد عبد الله بن محمد بن عبد الله النجيري الجوزي ، حدث عنه هبة الله الشيرازي ، وذكر انه سمع منه بجوزة : بلد من الهكارية انتهي .  وبخاء معجمة : ابراهيم بن يزيد الجوزي ، نسب الجوز بمكة ، عن عمرو بن دينار ، وهو واه .  وسليمان الجزي شيخ لعبيد الله بن موسي ، لقب الجوزي لشحه .  قلت : كذا رايت بخط الذهبي ، وهو غلط نشا عن سقط والذي في الاكمال :  وسليمان الجوزي ، روي عن خالد الحذاء ، وغيره ، وعنه عبيد الله بن موسي .  وابو ايوب المورياني الوزير يعرف بالجوزي .  قال محمد بن الجراح : سمي بذلك لشحه .  وقال غيره : لانه كان ينزل شعب الجوز بمكة ، ذكره في كتاب الوزراء ، انتهي كلامه .    والمراد بذلك ابو ايوب الوزير لا سليمان الشيخ عبيد الله بن موسي ، والله اعلم . انتهي .  وابو طاهر احمد بن محمد الاصبهاني النقاش الخوزي ، من سكة الجوز باصبهان ، سمع ابن مندة وعنه الخلال .  والحسن بن احمد الفقاعي يعرف بالخوزي ، سمع منه المهذب بن زينة .  واحمد بن علي بن سعيد الصوفي الجوزي ، عن ابي علي الفارقي ، والقاضي ابي بكر الانصاري . مات سنة  ، وهو من خوزستان : بين الاهواز وفارس .  وفضل الله بن محمد الجوزي ، عن شهردار الديلمي وهاه ابن الدبيثي .  وابو منصور عبيد الله بن سعيد الجوزي ، عن ابن خشيش ، وعنه ابن الاخضر .  قلت : وابو صالح الجوزي ، عن ابي هريرة ، روي له الترمذي وغيره .  وعبد الله بن محرز الجوزي ، يروي عنه عبد الرزاق .  وقعا في بعض نسخ الاكمال .  ومحمد بن الحسين بن دعبل الجوزي ، من مشايخ ابي نعيم الاصبهاني .  وابو بكر احمد بن محمد بن عبد الرحمن بن الاسود الاصبهاني الجوزي ، كان يسكن سكة الجوز ، روي عن ابي الشيخ ، ومات سنة  .  واحمد بن الحسن بن احمد الخوزي الاصبهاني ، سمع ابا نعيم . مات سنة  .    وجعفر بن محمد الجوزي ، عن سويد بن نصر صاحب ابن المبارك ، وعنه ابو عبيد احمد بن هود الهروي .  قال ابن نقطة : نقلته من خط مءتمن الساجي . انتهي .  وبفتح المهملة ، نسبة الي الحوز : محلة بشرقي واسط ، منها :  خميس الحوزي الحافظ المعروف .  وابو طاهر بكرة بن حسان الحوزي ، سمع الحسن بن احمد الغندجاني .  وعلي بن محمد بنعلي الحوزي كاتب الوقف ، حدث عنه ابو عبد الله بن الجلابي .  وابو جعفر عبد الله بن بركة الحوزي ، عن احمد بن عبيد الله الامدي ، وعنه ابن الدبيثي .  وعبد الواحد بن احمد الحوزي الحمامي ، يعرف بابي العريان ، حدث عن ابي السعادات المبارك ابن نغوبا ، وعنه محمد بن احمد بن حسن الواسطي .  ونسبة الي مكان بالكوفة :  الحسن بن علي بن زيد بن الهيم الحوزي ، عن محمد بن الحسين النخاس ، وعنه ابي الترسي ، وابنه يحيي حدث ايضا .  ونسبه الي محلة ببعقوبا , منها :  عبد الحق بن محمود الفراش الفقيه البعقوبي ، سمع ابا الفتح بن شاتيل .    وبالراء ، نسبة الي قرية حورا :  الحسن بن مسلم الفارسي الزاهد ، كان من قرية الفارسية ، ثم من حورا ، روي عن ابي البدر الكرخي .  وسليم بن عيسي الحوري العابد ، صاحب كرامات . صحب ابا الحسن القزويني ، وحكي عنه .  قلت : وصالح الحوري شيخ لعمرو بن عثمان الرقي . ذكره محمد بن سعيد في تاريخ الرقة .  وعبد الكريم بن ابي عبد الله بن مسلم الفارسي ثم الحوري .  قال ابن نقطة : سمع الكثير . انتهي .  وبفتح الجيم وبعد الواو راء مفتوحة ثم موحدة ثم ياء النسب : محمد بن صالح بن خلف الجوربي ، محدث معروف . روي عن الفلاس وطبقته .  قال بن ماكولا : كذا كان ينسبه المعافي بن زكريا النهرواني . وغيره يقول الجواربي بزيادة الف .  وبضم الخاء المعجمة وراء مكسورة بلا موحدة : عبد الله محمد بن عبد الله بن عبد الحكم الخوري البلخي ، وخور : من قري بلخ ، سمع علي بن خشرم ، ومات سنة  .    وابو سعيد محمد بن احمد الخوري الاستراباذي ، من خور سفلق  حدث عنه ابو نعيم بن عدي .  قلت : وابراهيم بن محمد بن بحر الخوري ، عن محمد بن خالد بن خداش ، وعنه ابو القاسم الابندوني ، ذكره الامير .  وذكر ابن نقطة هنا :  الجودي ، بضم الجيم وبالدال : وهو ابو الجودي الحارث بن عمير مشهور .  وابو الجودي اخر مشهور قيل فيه :  لو قد حداهن ابو الجودي . . . برجز مسحنقر الروي  انشده المبرد في كتاب ما اتفق لفظه واختلف معناه ، وهو مما سمعناه بدمشق .  وليلي بنت الجودي التي عشقها عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق ، فتزوجها ، وله فيها شعر وخبر مشهور .  وابو البركات محمد بن عامر الاجدابي ثم الجودي ، نسب لخدمة بدر الدين جودي القيمري ، اجاز له الكاشغري وطبقته ، وهو جد العلامة مغلطاي لامه . انتهي .  الجوني ، بالفتح وبعد الواو نون : ابو عمران عبد الملك بن حبيب ، تابعي .    وابنه عوبد ، روي عنه نصر بن علي وغير هذين .  قلت : وبالضم : احمد بن محمد بن عبيد السلمي الجوني ، من شيوخ الطبراني ، نسب الي جونية ، قال ابن السمعاني : اظنها من قري الشام . انتهي .  وبموحدة وفتح اوله : عبد الرحمن بن محمد الجوبي .  وموسي بن محمد بن سعيد ، علق عنهما السلفي بدمشق .  ومثله ، لكن بحاء مهملة : العفيف مياس بن احمد الحوبي الحمصي ، عن الشمس بن البخاري ، والد الفخر علي مات سنة  .  وبمثناة : الحارث بن عبد الله الاعور الحوتي .  وحوت : بطن من همدان .  وبضم الخاء المعجمة وفتح الواو وتثقيل الياء ثم ياء النسب : قاضي خوي ابو نعيم محمد بن عبيد الله ، عن ابن هزار مرد الصريفيني .  وشمس الدين احمد بنا لخليل الخوبي قاضي دمشق ، وابو قاضيها شهاب الدين محمد .    وابو معاذ عبدان الخوبي الطبيب اخذ عن الجاحظ ، وعنه علي القالي .  والقاضي شهاب الدين محمد بن محمود الخوبي الشافعي ، عن ابن ياسر الجياني . حدث سنة بضع وثمانين وخمسمءة .  وابناه : عماد الدين محمد ، وزين الدين علي .  قلت : ومحمد بن يحيي بن مسلم ابو بكر الخوبي ، عن جعفر بن ابراهيم المءذن .  ومحمد بن عبد الحي بن سويد الخوبي ، عن عمران بن موسي الجند يسابوري ، وعنه ابو المفضل الشيباني .  ومحمد بن عبد الرحيم الخوبي من شيوخ ابن المقرء .  وابراهيم الصافي الخوبي ، روي عن ابي حاتم محمد بن ابراهيم بن الفضل ، وعنه عبد الرحمن بن علي بن محمد الخطيب الخوبي شيخ ابن عساكر .  وبديل بن ابي القاسم الخوبي ، حكي عن القاضي ابو الفتح ناصر بن احمد الخوبي .  واحمد بن الحاجي الواعظ الخوبي .  وابو المعالي محمد بن الحسين بن موسي الفقيه الخوبي . ذكره ابن نقطة . انتهي .  وبجيم وسكون الواو ومثناة : اسحاق بن ابراهيم بن جوبي الصنعاني ، عن سعيد بن سالم القداح ، وعنه علي بن بشر المقاريضي شيخ للطبراني .  وابنه محمد بن اسحاق شيخ للطبراني ايضا .    قلت : ذكره الامير في هذه المادة ، وحكي عن محمد بن احمد بن ابراهيم الخباز انه قال في روايته : اسحاق بن ابراهيم الجوتي .  قال : وغيره يقول جوتي ، وهذا هو المشهور .  وقد اشرت اليه في الاسماء كما سياتي في المهملة . انتهي .  الجوبري ، نسبة الي جوبر ، بفتح الجيم وسكون الواو وفتح الموحدة ثم راء : عبد الوهاب ابن عبد الرحيم الغوطي الجوبري ، روي عنه ابو داود في السنن .  واحمد بن عبد الله بن يزيد الجوبري العقيلي ، عن صفوان بن صالح ، وعنه ابن عدي .  وعبد الرحمن بن يحيي بن ياسر الجوبري شيخ لابي القاسم بن ابي العلاء ، وابوه . يروي عن عثمان بن محمد الذهبي .  قلت : وابو بكر محمد بن علي بن محمد بن اسحاق الجوبري ، عن حمزة بن عبد العزيز ، وعنه زاهر بن طاهر . انتهي .  وبضم المهملة وفتح الواو وسكون الياء بعدها زاي ، نسبة الي الحويزة ، بلد بخوزستان ، منها :  ابو العباس احمد بن محمد بن محمد بن سليمان الحويزي ، تفقه ببغداد ، ومات سنة     وابنه حسن كان شاعرا ، سكن واسط ، واخرون .  وبراء ، نسبة الي الحويرة ، حارة بدمشق : ابراهيم بن مسعود الحويري ، سمع ببغداد من شرف النساء بنت الابنوسي ، وجماعة ، وعمر ، وحدث .  وبالفتح وسكون الواو بعدا ثاء مثلثة ، نسبة الي الجد : عبد المءمن بن محمد بن احمد بن حوثرة الحوثري الجرجاني .  واخوه منصور بن محمد ، كلاهما من شيوخ ابن عدي .  الجوبراني : جماعة ، الي جوبر ايضا .  وبحاء مهملة مضمومة وفتح الواو بعدها ياء ساكنة وزاري : محمود بن اسماعيل الحويزاني الخطيب من شيوخ بغداد بعد الثمانين وستمءة . مقل .  قلت : الجوزراني ، بفتح اوله والزاي والراء : ابو الفضل محمد بن محمد بن علي الضرير .  وبضم اوله والدال بدل الراء : جماعة .  الجوزقان ، بفتح الجيم وسكون الواو بعدها زاي : جماعة  وبمثناة بدل القاف : احمد بن محمد الجوزتاني الاصبهاني الاديب ، مات سنة خمسمءة  وصالح بن احمد بن محمد الجوزتاني ، عن الباغيان .    وبضم الخاء المعجمة وكسر الزاي بعدها ياء اخر الحروف : ابو القاسم الفضل بن عمر بن سهلوية الشرابي الخوزياني سمع ابا نعيم . انتهي .  الجويني : امام الحرمين . وابوه ابو محمد . وخلق .  وبالفتح وتثقيل الواو المكسورة وبعد الياء مثلثة بعدها ياء النسب ، نسبة الي جويث ، من قري البصرة : ابو القاسم نصر بن بشر الجويثي القاضي ، سمع ابا القاسم ابن بشران .  والمحدث علم الدين بن محمود بن الصابوني هو ايضا جويثي .  وابنه الحافظ ابو حامد محمد بن علي ، ذيل علي كتاب ابن نقطة في هذا الفن بذيل لطيف رايته بخطه .  قلت : ذكر الامير في هذه المادة :  الجوشي ، بضم الخاء المعجمة ، وبعد الواو شين معجمة . وقد ذكرته في الخاء المعجمة لانه قد لا يلتبس بهذا . انتهي .  الجلابي : علي بن محمد الواسطي مءرخ واسط ، وابنه محمد صاحب ذلك الجزء . مات سنة  .  وبالفتح : ابو سعيد احمد بن علي الجلابي فقيه كتب عنه ابن السمعاني بناحية خوارزم .    وبكسر الحاء المهملة وتخفيف اللام : ابو الحسن علي بن احمد بن بندار الحلابي ، عن ابي غالب الباقلاني ، وعنه السمعاني .  الجلالي ، بالتخفيف : محمد بن ابي بكر ، عن ابن الحصين . مات سنة  عن مءة سنة .  قلت : وبالتشديد : عبد الرحيم بن محمد اللواتي الجلالي ، حكي عنه السلفي . انتهي .  وبمعجمة مكسورة وتخفيف اللام : ابو بكر محمد بن احمد بن علي الخلالي ، ثقة ، روي عن الربيع والمزني .  وبفتحها والتثقيل : ابو القاسم ابراهيم بن عثمان الخلالي الجرجاني ، عن حمزة السهمي .  قلت : اتخرون . انتهي .  الجلا : ابن الجلا من كبار الصوفية في المءة الرابعة .  وبمهملة : ابو الحسين علي بن عبد الله بن وصيف الحلا الناشء من رءوس الامامية ، روي عن المبرد .  الجيراني ، بالفتح ، من محلة جيران باصبهان : محمد بن ابراهيم صاحب بكر ابن بكار .    واحمد بن محمد بن سهل الجيراني ، عن لوين ، وعنه ابن المقرء .  والهذيل بن عبد الله الجيراني شيخ لابن المقرء ايضا ، واخرون .  وبموحدة : محمد بن خلف الجيراني .  وابو القاسم احمد بن هبة الله الجيراني ، شيخ سنقر بحلب ، قيده ابن نقطة بفتح اوله ، ويجوز كسره ، لانه من قرية جبرين بحلب .  وبكسر الحاء المهملة وزاي ، نسبة الي جيزان ، بلدة من ديار بكر : ابو بكر محمد بن اسماعيل الحيزاني الفقيه ، له شعر ، مات  .  قلت : وحمدون بن علي الجيزاني الاسعردي ، روي عن سليم الرازي ، وعنه ابو بكر الشاشي الفقيه ، ذكره ابن نقطة .  ويوسف بن محمود بن يوسف الحيزاني ، ذكره ابو العلاء الفرضي . انتهي .  ومحمد بن ابي طالب الحيزاني الاديب ، كتب عنه الشهاب القوصي سنة عشر وستمءة .  وبخاء معجمة مفتوحة وراء : ابو نصر احمد بن عبد الباقي بن طوق الخيراني الموصل معروف .  قلت : وابنه ابو الفضاءل محمد ، مات سنة  . انتهي .    وبمهملة مضمومة ثم موحدة : ابو راشد الحبراني ، وطاءفة .  قلت : ينبغي استيعابهم ، اعني الذين بالحاء المهملة والموحدة ، فبقي :  عبد الله بن بسر الحبراني ، شامي تابعي صغير ، سكن البصرة .  واحمد بن محمد بن عي الحبراني ، عن محمد بن ابراهيم بن جعفر الجرجاني ، وعنه اسماعيل السهمي وغيره .  واحمد بن علي الخبراني ، عن عبد الله بن احمد بن جولة .  ومحمود بن احمد ابو الخير الحبراني . عن رزق الله التميمي ، وعنه ابن عساكر .  وعمر بن عبد الله بن احمد الحبراني ، عن ابي بشر المروزي ، وعنه ابن مردوية في تاريخه ، وقال : مات سنة  .  الجيروني ، بالياء : واضح .  وبالموحدة : شيخ يعتقد ، له مكان ظاهر القاهرة ، لا اعرف اسمه . انتهي .  الجيشاني : ابو تميم ، تابعي كبير . وطاءفة .  وبخاء معجمة : ابو الحسن الخيشاني ، نسبة الي جدهم حيشان السمرقندي ، روي جامع الترمذي عن ابي بكر احمد بن اسماعيل بن عامر السمرقندي .  وبمهملة وموحدة مفتوحتين : ابو يعلي محمد بن علي بن جعفر بن حبشان الحبشاني  الفقيه الداودي الواسطي . روي عن ابي محمد السقا .    قلت : بالضم وسكون السين المهملة وتقديمها علي الموحدة ، الحسباني : جماعة من فضلاء الشاميين في عصرنا ، منهم :  عماد الدين  اسماعيل بن خليفة احد اءمة الشافعية .  وابنه الامام شهاب الدين ، ولي قضاء الشام ، وكان فقيها محدثا . مات سنة  .  والامام شهاب الدين احمد بن حجي عالم الشام في عصرنا ومحدثها ، وكتب عني وكتبت عنه ، ومات في المحرم سنة  .  ويتميزون عن الاول بالعصر . انتهي .  الجيلاني : في اواءل هذه النسبة ، تقدم .   
  حرف الحاء المهملة
  حاتم : بين .  وبجيم ومثلثة : جاءم بن مريد الدلال ، عن ابيه ، وعنه ابن فهد ، وقاله بن صاعد بحاء .  قلت : حاجز واضح .  وبتقديم الجيم واخره راء : مسلم بن جاحر ، له ولابيه رواية . انتهي .  الحارث : خلق .  وبكسر الجيم وسكون الراء وتاءه مثناة : اسماعيل بن ابراهيم بن الجرت ، عن ابن وهب  قلت : وبفتح الجيم وكسر الراء بعدها موحدة : محمد بن عبيد الجرب ، كوفي ، روي عنه ابن ابي داود .  وذكر الذهبي مع الحارث حربا ، بفتح المهملة وسكون الراء بعدها موحدة ، ولا يلتبس مع الحارث ، لانه ان عري عن الالف واللام اثبتت الالف التي قبل الراء فيه ، كما تقول رايت حارثا ، وان حذفت الالف اثبت الالف واللام في اوله ، فلا يلتبس الا بالجرب الذي ذكرته بالجيم .    واما حرب فساذكره مفردا كما ذكره ابن ماكولا ان شاء الله تعالي . انتهي .  حازم : عدة .  وبمعجمة : خازم بن الحسين ابو اسحاق الحميسي .  وخازم بن جبلة .  وسعيد بن خازم الكوفي .  وخازم بن القاسم ، عن ابي عسيب .  وابو خازم عبد الرحمن بن خازم ، عن مجاهد .  وخزيمة بن خازم الامير العباسي .  قلت : واخوه عبد الله بن خازم النهشلي الدارمي .  وولداه : شعيب ، وابراهيم ابنا خزيمة ، بن خازم ، لهم ذكر . انتهي .  واحمد بن خازم ، وشيخ ابن لهيعة .  وخازم بن مروان ابو محمد العنزي ، عن عطاء بن الساءب ، وفيه خلف ، فان ابن الفلكي قيده بالحاء المهملة .  وابو خازم سليمان بن عبد الحميد ، شيخ لقبه طة الحافظ .    وابو معاوية الضرير ، اسمه محمد بن خازم .  ومسعدة بن خازم ، شيخ للطحاوي .  وخازم بن مرة الاراشي ، كوفي تابعي ، مختلف في خاءه ايضا .  وابو خازم جنيد بن العلاء ، عن مجاهد ، وذكره البخاري ومسلم بالمهملة .  وخالد بن خازم ، عن الزهري .  وعبد الله بن خالد بن خازم ، عن مالك .  وخازم بن عبد الله بن خزيمة العابد ، وربما نسب الي جده ، عن خليد ابن حسان .  وابو خازم عبد العفار بن حسن ، عن الثوري .  وابو خازم عبد الحميد بن عبد العزيز القاضي ، في زمن المعتضد ببغداد .  وابو خازم ، شيخ لمعلي بن اسد .  والحسن بن مخلد بن خازم ، عن احمد بن يونس .  وابو خازم ميسرة بن حبيب .  وابو خازم المعلي بن سعيد ، سمع منه عبد الغني الازدي ، وقال : كان لا يفرح به .  وهشيم بن ابي خازم بشير .  وخازم بن محمد بن خازم القرطبي ، عن يونس بن مغيث .    وخازم الجهبذ ، شيخ لابن مخلد العطار .  وابو خازم بن الفراء اخو القاضي ابي يعلي .  وابو خازم محمد بن القاضي ابي يعلي .  قلت : مات سنة  ، وابنه ابو يعلي ، حدث ايضا ، ومات سنة  .  واخوه عبد الرحيم بن ابي خازم حدث عن ابن الحصين . انتهي .  وخازم بن محمد بن علي بن ابي الدبس الجهني ، سمع منه ابي النرسي .  وخازم بن محمد بن ابي بكر الرحبي ، عن جده ابي بكر بن هبة الله ، وعنه ابو البقاء ابن طبرزذ .  وابو خازم احمد بن محمد بن صلب الدلال شيخ لابي النرسي .  وابو خازم عبد الله بن محمد المقرء ، عن ثابت بن بندار .  قلت : وعبد الله بن خازم السلمي والي خراسان ، يقال له صحبة .  وولده موسي بن عبد الله ولي خراسان ايضا ، وله شعر في اخيه محمد لما قيل .  واخوهما عنبسة استخلفه ابوه علي مرو .    واخوتهم : سليمان ، وخازم ، ونوح ، لهم ذكر . ومسلمة ، والنضر ، وسليم ، اولاد سليمان المذكور لهم ذكر في الفتوح ايضا عند ابي جعفر الطبري .  وروي الماليني عن ابي عبد الله احمد بن محمد بن خازم بن محمد بن حمدان بن محمد بن خازم ابن عبد الله بن خازم هذا حديثا مسلسلا باباءه الي محمد بن خازم بن عبد الله ، عن محمد بن قطن ، وكان وصي عبد الله بن خازم .  قال : كان لعبد الله بن خازم عمامة سوداء قال : كسانيها رسول صلي الله عليه وسلم .  وخازم بن القاسم البصري . حدث عن ابي عسيب .  وخازم بن ابي خازم ، وعن عبد الرحمن بن ابي ليلي ، وقيل : فيه : خالد بن ابي خازم .  وابو خزيمة خازم بن حزيمة البصري ، عن مجاهد ، وعنه يحيي بن عبد الله بن سالم .  وخازم بن جبلة بن ابي نضرة . عن ابيه .  وخازم بن اسحاق بن مجاهد الحنظلي النحوي صاحب اعراب القران ، سمع ابا حنيفة ، وحدث عن ابي حمزة السكري ، ذكره غنجار في تاريخ بخارا .  والحسين بن خازم المعافري شيخ للواقدي .  وخازم بن سماك بن موسي بن سماك الضبي ، عن ابيه ، وعنه القاسم بن يعلي .  وخازم بن يحيي الحلواني اخو احمد ، روي عن ابن ابي السري .  وابو خازم بزيع الكوفي ، عن الضحاك بن مزاحم .  وابو خازم خزيمة بن ميسرة ، كناه ابو عروبة .  وابو خازم اسماعيل بن يزيد البصري ، عن هشام بن يوسف الصنعاني .    وعيسي بن خازم ، عن ابراهيم بن ادهم .  وابراهيم بن خازم بن مسلمة الفراء ، عن محمد بن النضر الحارثي .  وعبد الله بن خازم ، عن يحيي بن زكريا بن ابي زاءدة ، وعنه يحيي بن محمد الذهلي  وعبد الله بن خازم ، عن سعيد بن عامر ، وعنه ابن خزيمة ، كذا جعله ابن ماكولا اثنين واظنهما واحدا  .  وعبد الرحيم بن خازم البلخي ، عن مكي بن ابراهيم ، وعنه احمد بن علي الابار .  وابو حامد احمد بن ابي الليث بن نصر بن خازم البيكندي ، عن القعنبي وطبقته .  وسليمان بن قرينام بن خازم البخاري ، عن مقاتل بن غياث البخاري ، وعنه ابنه ابو حامد احمد ، وكان ابو حامد محدثا مكثرا ، روي عنه حفيده عبد الرحمن بن محمد بن احمد ابن سليمان ، مات سنة  .  ومحمد بن خزيمة بن خازم بن سليمان بن حنظلة الفقيه الحنظلي ، عن حم بن نوح ، وعنه احمد بن احيد البخاري شيخ عنجار .  وابراهيم بن عجيف بن خازم البخاري ، عن اسباط بن اليسع ، وغيره .  وموسي بن خازم الاصبهاني شيخ للطبراني .  ويعقوب بن يوسف بن خازم الطحان البغدادي شيخ لابن قانع .  واسماعيل بن يحيي بن خازم النيسابوري ابو يعقوب ، محدث مكثر ، روي عنه ابن الشرقي .    وولده ابو الفضل احمد بن اسماعيل ، سمع منه الحاكم .  ومحمد بن عبد الله بن خازم الدامغاني ، عن محمد بن داود الضبي .  وحاتم بن احمد بن محمود بن عفان بن خازم بن سعيد الكندي الصيرفي البخاري ، عن الذهلي وغيره ، مات سنة  .  واحمد بن محمد بن ابراهيم بن اسحاق بن خازم السمرقندي ، عن محمد بن نصر المروزي .  والقاضي ابو تمام علي بن ابي خازم محمد الواسطي ، اخر من روي عن ابي الحسين محمد ابن المظفر وغيره ، وكان ثقة .  والحسن بن خازم الانماطي ، ذكره ابن يونس في تاريخه .  وبشر بن ابي خازم الشاعر المعروف .  وابو خازم احمد بن محمد بن علي الطريفي شيخ لمحمد بن عبد الرحمن العلوي .  وابو خازم محمد بن علي بن الحسن الوشاء ، عن زيد بن محمد بن جعفر ، وعنه حفيده ابو الحسين محمد بن محمد بن ابي خازم .  ومحمد بن جعفر بن ابي خازم ابو جعفر الفقيه الخازمي الاستراباذي ياتي ذكره في النسب .  ومحمد ومحمد ابنا محمد بن عيسي بن خازم الحداء ، حدثا عن علي بن عبد الرحمن بن السري وغيره ، وعنهما ابي النرسي ايضا .    والحسين بن ابي خازم محمد بن الحسين بن علي بن محمد بن يزداد العبدي الواسطي ، عن ابي الحسن بن عبد السلام ، وعنه الدبيثي ، وقال : مات سنة  . انتهي .  وبجيم وراء : جازم بن هذيل شاعر من الاعراب قديم .  قلت : وجارم بن مالك بن بكر بن سعد بن ضبة ، ذكره الامير .  الحاشر : من اسماء النبي صلي الله عليه وسلم .  وهو لقب احمد بن عبد الواحد بن احمد بن عبدون ، من شيوخ الشيعة ، اكثر الرواية عن دعلج وطبقته .  وبالمعجمة والسين المهملة : سلم بن عمرو الخاسر الشاعر المشهور .  حاطب : كثير .  وبمعجمة : خاطب بن عبد الكريم المزي سمع ابن عساكر .  حام : واضح .  وبمعجمة : احمد بن اسحاق البلدي ، لقبه خام ، لقي دينارا الراوي عن انس ، روي عنه الطبراني وغيره . انتهي .  الحباب ، بالضم وبالموحدتين الاولي خفيفة : جماعة .    وبجيم مفتوحة وتثقيل : احمد بن خالد بن الجباب القرطبي ، حافظ الاندلسي في زمانه ، سمع بقي بن مخلد وطبقته .  وابو البركات عبد القوي بن الجباب المصري واقاربه ، كان جدهم عبد الله يعرف بالجباب لجلوسه في سوقه الجباب .  قلت : اولهم :  عبد الرحمن بن الحسين بن عبد الله بن احمد التميمي السعدي ابو القاسم ، حدث عن محمد ابن ابي الرضا الصقلي .  وابنه ابراهيم حدث عن السلفي .  وعبد العزيز بن الحسين حدث ايضا .  وابنه عبد القوي كان المنذري يتكلم للسيرة من ابن رفاعة ، وكان ابن الانماطي يصححه .  وابن اخيه ابو الفضل احمد بن محمد بن عبد العزيز ، سمع السلفي .  وابو ابراهيم محمد بن عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الرحمن بن الحسين بن الجباب ، سمع السلفي ايضا ، اخذ عنهما الدمياطي ، واجاز للدبوسي . انتهي .  وبنون قبل الالف : ابو الجناب : احمد بن عمر الخيوقي الشيخ نجم الدين الكبري ، مشهور ، كان شيخ خوارزم في زمانه .    وبياء اخر الحروف بدل النون : حمزة بن الحسين المصري الجياب ، اخذ عن ابي الحسين المهلبي ، قاله السلفي .  قلت : ومثله ابو الحسن علي بن الجياب ، روي عن ابي جعفر بن الزبير ، وعنه ابن مرزوق وضبطه ، ومن خطه نقلت . انتهي .  وبضم الحاء المهملة ومثناتين الاولي خفيفة : الحتات المجاشعي .  والحتات بن يزيد التميمي الدارمي ، له وفادة في قومه علي النبي صلي الله عليه وسلم .  والحتات بن عمرو ، وقيل : بالموحدة : اخو ابي اليسر السلمي .  قلت : ذكر الذهبي في هذا الفصل :  خباب ، بالخاء المعجمة ، وقد ذكرته وما يشتبه معه في الخاء المعجمة ، لانه لا يلتبس بهذا ، لملازمة الالف واللام في اوله . انتهي .  حبابة ، بالفتح والتخفيف : جماعة .  وبنون بعد الالف وتثيل : حبانة ام ولد زيد بن ارقم روت عنه .  قلت : وحبانة بنت السميط لها ذكر في نسب حضرموت . انتهي .  وبكسر اوله : حبانة ام عامر لها صحبة .    وبضم الجيم وموحدتين الاولي مخففة : جبابة السعدي شاعر من لصوص العرب .  وبخاء معجمة مكسورة ونون مثلثة : خنابة بن كعب العبشمي شاعر معمر في ايام معاوية بن ابي سفيان .  وفي الاوصاف ختانة امراة تختن النساء .  قلت : وبضم المهملة ونونين الاولي خفيفة : ابو طاهر احمد بن عبد العزيز بن محمد بن حنانة الصفار ، عن ابي لحسين بن بشران .  قال ابن نقطة : نقلته من خط الحميدي مجودا . انتهي .  حبان : في لجيم .  حباش الصوري ، بالضم وتخفيف الموحدة ، واخره معجمة ، روي عن الحسن بن رشيق عن الحسن بن ادم عنه .  والحسن بن حباش الكوفي شيخ لابن قانع .  قلت : وابراهيم بن محمد بن خلف بن خضر بن حباش البخاري ، ذكره ابن ماكولا .    ومحمد بن هارون بن حباش الكرابيسي شيخ لخلف الخيام ، مات سنة  . انتهي .  وبالفتح وتثقيل الياء اخر الحروف ، حياش بن وهب بن سعد بن شطن ، من بني سامة بن لءي جاهلي .  وابو الرفاد شويس بن حياش ، حدث عتبة بن غزوان خطبته تلك المشهورة  قلت : وحبيب بن حياش الغنوي شاعر كان بخراسان مع قتيبة بن مسلم . انتهي .  وبخاء معجمة مضمومة ونون خفيفة واهمال السين : خناس السكوني ، حدث عنه كليب بن واءل .  وخناس بن سحيم ، عن زياد بن حدير .  وام خناس لها صحبة .  وهمام بن خناس ، ان ابن عمر .  قلت : ويزيد بن المنذر بن سرح خناس بن سنان بن عبيد .  واخو معقل ، قال الواقدي : شهدا بدرا .    وابو قتادة الحارث بن ربعي بن بلدمة بن النعمان بن خناس بن سنان ، مشعور .  وعبد الله بن النعمان بن بلدمة بن خناس ، قال الواقدي : شهد بدرا انتهي .  وبجيم مفتوحة وموحدة ثقيلة واخره شين معجمة : محمد بن علي بن طرخان بن جباش البيكندي ثم البلخي كان حافظا ، وروي عنه ابنه الحافظ عبد الله بن محمد .  وبياء اخر الحروف بدل الموحدة : جياش ملك اليمن قبل الخمسمءة . اتخرون .  وبخاء معجمة ومثناة ثقيلة : ابو نصر احمد بن علي بن ختاش البخاري .  قلت : كذا ضبطه الذهبي ، وهو تصحيف ، والذي في الاكمال بالنون لا بالمثناة . انتهي  وبالضم وتخفيف النون ابو خناش خالد بن عبد العزي ، له صحبة .  قلت : وناشد رجله اسمه خناش بن قيس بن الاعور بن قشير ، شهد اليرموك فقتل بيده الف رجل . وقطعت رجل يومءذ ، فلم يشعر بها حتي رجع الي منزله فرجع ينشدها ، ذكره ابن الكلبي .  وقال ابو عمان ابن حبي : هو مصدر حاشه يحوشه حوشا وحياشا ، يعني انه بكسر الحاء المهملة وتخفيف الياء الاخيرة واخره معجمة . وضبطه الرضي الشاطبي كذلك ، لكن السين عنده مهملة ، فالله اعلم . انتهي .  حبال بن رفيدة ، عن عاءشة ، واخرون .    وبكاف وقبل الالف نون : حناك بن سنة العبسي شاعر جاهلي .  وغيره من جاهلية العرب .  حبشان ، بفتحات : ابو علي محمد بن علي بن جعفر بن حبشان الواسطي الفقيه ، عن ابي محمد بن السقاء .  وبجيم وسكون الياء : جيشان : قبيلة .  حباشة ، بضم اوله : حارثة بن كلثوم بن حباشة التجيبي ، شهد فتح مصر .  قلت : واخوه قيسبة بن كلثوم ، وكان اكبر منه ، ذكره ابن يونس . انتهي .  وبخاء معجمة : زر بن حبيش بن خباشة الاسدي .  وشريك بن خباشة ، حدث عنه ابراهيم بن ابي عبلة ، ويقال بالسين المهملة وكذا خباشة من كبار قواد العبيديين ، سار في جيش عظيم لياخذ مصر فهزمه ابن طولون .  قلت : هذا الاخير بفتح الحاء المهملة .  ومثله واهمال السين جزما : ابو منصور بن حباسة الاسكندراني ، بني منها مدرسة ، وولده من طلبة الحديث .    ومثله لكن بشين معجمة :  حباشة بن حصن اليحصبي ابو محمد القيرواني ، رجل وحمل البخاري عن ابي زيد المروزي . ذكره ابن الفرضي .  وباسم جد زر جماعة . انتهي .  حبشي ، بالضمة وسكون الموحدة وكسر المعجمة بعدها ياء مثل ياء النسب : هو ابن جنادة صحابي ، واخرون .  وبفتحتين : حبشي بن عمرو بن الربيع بن طارق المصري ، وقيده الدارقطني بالضم كالاول .  وحبشي بن اسماعيل ، عن سعيد بن ابي مريم .  وبسكون : ابو الفضل محمد بن محمد بن محمد بن عطاف بن حبشي الموصلي ، عن مالك البانياسي ، وعنه محمد بن هبة الله بن كامل . وابنه سعيد ، سمع من قاضي المارستان .  وعلي بن محمد بن حبشي الازجي ، من شيوخ يوسف بن خليل ، سمع من ابي سعد البغدادي .  وحبشي بن محمد بن شعيب ، ابو الغناءم الشيباني الضرير تلميذ ابن الجواليقي .  قلت : وعبد الله بن منصور بن هبة الله بن حبشي الموصلي ، عن ابي الحسين بن الطيوري . مات سنة  . انتهي .    حبيش : في الخاء المعجم .  حبشون ، بالفتح : هو ابن يوسف النصيي ، عن خالد بن يزيد العمري ، وعنه محمد بن يوسف الهروي .  وحبشون البصلاني ، واسمه احمد بن نصر ، عن يوسف بن موسي القطان .  وحبشون بن موسي الخلال ، عن الحسن بن عرفة ، وعنهما الدارقطني .  وعلي بن حبشون الصلحي ، عن احمد بن عبيد بن ناصح .  وبسين مهملة بعدها نون ، وقد يضم اوله ، حسنون بن الهيثم التمار المقرء صاحب هبيرة . اخرون .  قلت : ذكر ابن ماكولا جيشور ، اخره راء وضبطه بجيم بعدها ياء اخر الحروف ثم سين مهملة . قال : هو اسم الغلام الذي قتله الخضر فيما قيل ، كذا قاله . وهو في البخاري من طريق مقطوعة . وفي رواية الكشميهني بحاء مهملة . انتهي .  حبوش ، بضم الموحدة المثقلة : ابن رزق الله المصري شيخ للطبراني .  وبنون ومهملة : حنوس بن طارق مقرء .  وبياء اخيرة ، بدل النون : ابو الفتيان بن حيوس الشاعر المشهور . واخوه . وغيرهما .  وبموحدة خفيفة : فتون بنت ابي غالب بن مسعود بن الحبوس الحربية ، روت عن عبد الله بن احمد بن يوسف    حبشية بن سلول : في خزاعة ، من ولده خلاءق لا يحصون ، وهم بضم الحاء المهملة ، وقيل : بفتحها ، وسكونا لموحدة وكسر الشين المعجمة وتشديد الياء ، وقيل : بتخفيفها .  وبفتح الخاء المعجمة وسكون الياء وفتح الشين بعدها نون : ابو قرصافة جندرة بن خيشنة ، له صحبة .  قلت : وله اخ يقال له مسلم بن خيشنة . ذكره العسكر . انتهي .  واحمد بن سعيد بن خيشنة شيخ ليحيي بن عثمان بن صالح .  وخشينة ، بتقديم الشين : قبيلة مشهورة ستاتي في المعجمة .  حبش : ياتي في اواخر هذا الحرف .  حبة ، بالياء الموحدة : كثير .  وبكسر اوله : يعقوب بن حبة ، حكي عن احمد بن حنبل ، قيده الصوري .  وبالنون : عمرو بن حنة صحابي ، حديثه عند جابر بن عبد الله .  وسمية عمرو بن حنة ، روي عن عمر بن عبد الرحمن بن عوف روي حديثه ابن جريج ، عن يوسف بن الحكم ، واختلف فيه علي ابن جريج .  وحمد بن عبد الله بن حنة الاصبهاني المعبر ، عن ابي طاهر بن عبد الرحيم وغيره ، اثني عليه اسماعيل بن محمد بن الفضل .    وحفيده روح بن محمد بن حمد بن حنة حدث .  ومحمد بن ابي القاسم بن علي بن حنة ، عن احمد بن محمود الثقفي ، وعنه ابو موسي الحافظ .  وصاعد بن عبد الله بن حمد حنة ، عن ابي مطيع ، وعنه ابن عساكر .  وهبة الله بن محمد بن هبة الله بن حنة ، عن الدوني ، وعنه ربيعة اليمني .  واختلف في ابي حنة البدري ، فالجمهور علي انه بالموحدة وقال الواقدي : بالنون .  وقال ابن ماكولا : ابو حنة ، بالنون : عمرو بن غزية من بني مازن ابن النجار .  وقال غيره : بالموحدة اصح .  وابو السنابل بن بعكك الاكثر علي ان اسمه حبة ، بالموحدة ، وحكي ابن ماكولا ان بعضهم ضبطه بالنون .  قال : ولا يصح .  وحية بن حابس الصحابي ، الجمهور علي انه بالياء الاخيرة .  وضبطه ابن ابي عاصم بالموحدة وخطءوه .  وبالجيم المفتوحة والنون : ابو جنة خال ذي الرمة الشاعر ، واسمه حكيم بن عبيد .  وبالخاء المعجمة : خنة اخت يحيي بن اكثم ، وهي زوج محمد بن نصر الفقيه المروزي .  وبالضم والمثناة : ابراهيم بن يوسف بن بركة بن يوسف الموصلي المءدب المعروف بابن ختة ، روي عن ابن خطيب الموصل ، كتب الدمياطي في معجمه عنه وعن ابنه محمد ، وقيده .  وبالياء الاخيرة قبلها مهملة مفتوحة : حية بن بكر بن ذهل ، من بني سلمة بن لءي ، قديم جاهلي .    وحية بن ربيعة بن سعد بن عجل من اجداد الفرات بن حيان الصحابي  وجبير بن حية الثقفي ، عن المغيرة بن شعبة .  وابناه : زياد ، وعبد الله .  والحسن بن حية البخاري ، له رواية .  وابو احمد محمد بن حامد بن محمد بن حية البخاري الفقيه ، اخذ عنه خلف الخيام .  وصالح بن حية من اجداد ابي بكر محمد بن سهل شيخ تمام الرازي .  واحمد بن الحسن بن اسحاق بن عتبة بن حية الرازي محدث مشهور بمصر .  وامنة بنت حية بن اياس قديمة .  واحمد بن حية الانصاري الطليطلي ، مات سنة  ، قيده منصور .  وحية بن حبيب بن شعيب ، عن ابيه ، وعنه ابنه الربيع ، وعن الربيع جماعة .  ومن الضوابط ان كل من جاء علي هذه الصورة من النساء فهو بالياء المثناة من تحت سوي اخت يحيي بن اكثم .  وسوي حنة مريم بنت عمران ، كما قيده ابن ماكولا وغيرهن فاخت يحيي بالخاء المعجمة ، وام مريم بالمهملة .  وفي الكني بالياء الاخيرة :  ابو حية الوادعي ، عن علي .    وابو حية بن قيس ، عن علي . روي عنهما ابو اسحاق السبيعي ، ولعلهما واحد .  وابو حية ، عن طلق بن حبيب .  وابو حية الكلبي ، عن ابن عمر ، وعوه ابنه يحيي بن ابي حية .  وابو حية خالد بن علقمة ، عن عبد خير .  وابو حية النميري الشاعر ، واسمه الهيثم بن الربيع بن زرارة بن كثير بن جناب بن كعب بن مالك بن عامر بن نمير مشهور .  وقال ابن ناصر : له صحبة ورواية عن النبي صلي الله عليه وسلم ، واخطا في ذلك .  وابو حية الفزاري شاعر فارس .  وابو حية حصين بن سلمة بن هلال البجلي شاعر فارس .  وابو حية والد ابراهيم ، اسمه اليسع .  وابو حية الكندي شيخ لزياد بن عبد الله .  وابو هلال الكوفي الطاءي اسمه يحيي بن ابي حية ، وقيل : ابن حية ، وقيل : ابن حيان ، وثقة ، يروي عن سفيان .  وابو حية بن الاسحم بن عامر بن ثعلبة جد هدبة بن الخشرم المقتول في زمن معاوية .  وابو حية ايوب والد زياد بن ايوب المعروف بدلوية شيخ البخاري .    قلت : فرق الذهبي هذا الفصل في موضعين فيما رايته بخطه ، ثم جمعهما من كتب من كتابه فحصل هلم تكرير وخبط ، ثم انه سرد اسماء جماعة من الذي بالموحدة ولم يستوعبهم ، وقال في الذين بالياء الاخيرة : انهم كثيرون وقد اجتهدت بحمد الله في تحرير هذا الفصل وتلخيصه والزيادة فيه الي ان خرج علي هذه الصورة ، فلله الحمد علي نعماءه التي لا نحصيها .  ومن ظريف ما يلتبس بهذا الفصل :  عبد الوهاب بن ابي حية ، عبد الهاب بن ابي حبة ، الاول بالياء الاخيرة ، والثاني بالباء الموحدة  فالاول هو عبد الوهاب بن عيسي بن ابي حية الوراق ، وقد ينسب الي جدة ، روي عن اسحاق بن ابي اسراءيل ، ويعقوب بن شيبة . وغيرهما .  وكان وراقا للجاحظ ، وعاش الي راس الثلاثمءة .  والثاني هو عبد الوهاب بن هبة الله بن ابي حبة العطار ، وقد ينسب الي جده . روي عن ابي القاسم بن الحصين المسند والزهد ، وكان يسكن حران علي راس الستمءة . انتهي .  حبتة ، بفتح وسكون الموحدة بعدها مثناة : هو سعد ابن حبتة الانصاري ، بايع تحت الشجرة ، ومن ذريته ابو يوسف القاضي .  قلت : هي امراة ، وهي حبتة بنت مالك من بني عمر وبن عوف ، وابن بحير بن معاوية .  وابنه النعمان بن سعد ابن حبتة ، روي عن علي ، وعنه بعد الرحمن بن اسحاق .    وحبتة بنت الحباب بن جزي بن عمر بن عامر ، ذكرها ابن القداح في الانصار . انتهي .  وبجيم ثم نون ساكنة ثم موحدة : جنبة بن طارق الحنظلي ، مءذن سجاح الكذابة .  وعبد الوهاب بن جنبة ، عن المبرد .  وبكسر الجيم وتثقيل النون المكسورة والياء الاخيرة ايضا : احمد بن عيسي المقرء ، المعروف بابن جنية ، عن ابي شعيب الحراني .  قلت : وعبدا لوهاب بن الحسن بن علي بن ابي الجنية الواسطي ، عن خميس الحوزي ، ذكره ابن نقطة . انتهي .  وبفتح الخاء المعجمة وكسر الموحدة بعدها ياء وهمزة : خبيثة بن كناز القيسي ، ولي الابلة زمن عمر ، فقال عمر : لا حاجة لنا فيه ، هو يخبا وابوه يكنز .  وخبيءة بن راشد ، شيخ لسعيد بن عفير .  وابو خبيءة محمد بن خالد ، عن انس ، وعنه الثوري وجرير ، ويقال هو ابو خبيءة ، بالضم .  وشعيب بن ابي خبيءة مصري ، عن ربيعة بن علقمة المافري .  وعلي بن محمد بن خبيءة القرشي ، شيخ لابن عقدة .    ومن القدماء في الجاهلية : خبيءة بن اثير بن جواد بن وديعة .  وخبيءة بنت عك بن عدثان ، هي ام مضر بن نزار .  وخبيءة بنت رياح بن يربوع زوج جعفر بن كلاب . انتهي  وبحاء مهملة مضمومة وياءين : خيية والدة عمرو بن شعيب .  ومعمر بن ابي حيية ، شيخ ليزيد بن ابي حبيب .  قلت : قيل فيه بالفتح وموحدتين لكن جزم ابن ماكولا بتغليط من قاله . انتهي .  وبالفتح : حيية في النساء .  حبيب : خلق .  وبالتصغير : حبيب بن النعمان ، عن انس ، له مناكير .  وليس هو حبيب بن النعمان الاسدي الراوي عن خريم بن فاتك ، فان ذاك بالفتح ، وهو ثقة .  قلت : وذكر ابن حبيب ان في تغلب حبيب بن عمرو بن غنم بن تغلب ، من ولده عمرو بن كلثوم الشاعر الشهير صاحب القصيدة المعلقة .    وذكر الهمداني حبيب بن خولان بن عمرو بن مالك .  وحبيب بن حكم بن سعد ، واشار الي انه لا نظير لهما ، وهو متعقب . انتهي .  وبالتثقيل : حبيب بن حبيب اخو حمزة الزيات .  وحبيب بن حجر بصري ، عن ثابت .  وحبيب بن علي ، عن الزهري .  قلت : ومحمد بن حبيب بن اخي حمزة الزيات ، روي جعفر الخلدي عن فاطمة بنت محمد عن ابيها عن كتاب عمه حمزة الزيات .  وحبيب بن فهد بن عبد العزيز البابي شيخ للاسماعيلي .  وحبيب بن تميم المجاشعي شاعر .  وحبيب بن كعب بن يشكر قديم .  وحبيب بن عمرو بن عوف ، جد سويد بن الصامت الانصاري .  وحبيب بن الحارث بن مالك بن حطيط بن جشم بن قسي ، وهو ثقيف ، من ولده :  عبد الرحمن ابن ام الحكم شهير ، وام الحكم هي بنت ابي سفيان بن حرب ، ولي عبد الرحمن لخاله معاوية الكوفة . ويقال له رءية ، وهو عبد الرحمن بن عبد الله بن عثمان بن عبد الله بن ربيعة بن الحارث بن حبيب ، قتل جده عثمان يوم حنين ، وكان معه لواء هوازن .    وذكر الاصمعي ان كل اسم في العرب فهو حبيب ، بالفتح ، الا الذي في ثقيف وفي تغلب ويزاد من ذكره الهمداني . والله اعلم .  واختلف في حبيب بن جذيمة اخي نصر بن مالك بن حسل بن عامر بن لءي جد عبد الله ابن سعد بن ابي سرح وال بيته ، فوقع في شعر حسان بن ثابت مثقلا ، وكذا ضبطه ابن حبيب . وقيل : انه ثقل لضرورة الشعر .  واختلف في حبيب بن حجر المذكور قبل ايضا ، هل هو بالتثقيل او بالتخفيف . انتهي .  وبوزن الراوي عن انس ، لكن بالخاء المعجمة : خبيب بن يساف صحابي .  وحفيده خبيب بن عبد الرحمن شيخ مالك .  وخبيب بن عدي الصحابي الشهيد .  وخبيب بن سليمان بن سمرة بن جندب .  وخبيب بن عبد الله بن الزبير ، وبه كان يكنني والده .  وابن اخيه خبيب بن ثابت بن عبد الله بن الزبير احد الفصحاء الاجواد .  وابن عمه خبيب بن الزبير بن عبد الله بن الزبير .  ومعاذ بن عبد الله بن خبيب الجهني .  ومعاذ بن خبيب الجهني .  وابو خبيب العباسي بن احمد البرتي .  قلت : وخبيب مولي الزبير بن العوام ، روي عن مولاه .    وخبيب بن عبد الله الانصاري المدني ، عن معاوية ، عمر .  وخبيب بن الزبير هو خبيب بن ثابت بن عبد الله بن الزبير ، ربما نسب الي جده الاعلي .  قاله ابن ماكولا .  وابنه الزبير حدث عن هشام بن عروة .  وعبد الله بن عبد الله بن خبيب الجهني اخو معاذ ، واخوهما مسلم ، رويا الحديث ايضا .  وعبد الرحمن بن خبيب بن يساف روي الحديث ايضا .  ومحمد بن ابراهيم بن خبيب بن سليمان بن سمرة ، روي عنه مروان بن جعفر .  وعمر بن خبيب بن عمرو احد القواد الذين سرحهم ابو عبيدة الي فحل ، قاله سيف .  واما قول الشاعر :  قدني من نصر الخبيبين قدي  فيريد ابا خبيب عبد الله بن الزبير واخاه مصعبا ، فثناهما تغليبا ، وقيل : غير ذلك . وسمع قدني حسبي . انتهي .  وبجيم : جبيب بن الحراث صحابي فرد .  وبنون بدل الموحدة الاولي : جنيب ابو جمعة الانصاري فيما قيل .  وقال ابن ماكولا : ذاك خطان بل هو كالاول .    قلت : عزا ابن ماكولا ذلك الخطا الي جعفر المستغفري ، وبين سبب وهمه فيه ، وذلك انه من جملة ما قيل في اسم ابي جمعة جنيد ، اخره دال ، فتصحفت علي المستغفري .  وفي الحديث : ان بلالا اتي النبي صلي الله عليه وسلم بتمر جنيب ، وهو بفتح الجيم وكسر النون صفة للتمر ، ضبطته لءلا يظن انه اسم رجل فيصحف . انتهي .  حبيبة : عدة  وبالتصغير : ابراهيم بن حبيبة . هو ابراهيم بن محمد بن يوسف ، روي عن عثمان ابن خرزاد ، وعنه جميع ، وسمع عبد الغني من واحد عنه .  قلت : ومثله حبيبة بنت عتيق ، وكانت شاعرة في زمن علي .  وبنونين مخففا : عطاف بن ابي حنينة شاعر ، ذكره ابن الكلبي في نسب قضاعة .  وبموحدة بدل النون الاولي : حبينة بن طريف العكلي شاعر هاجي ليلي الاخيلية .  وعمرو بن الاسلع احد الاشراف يلقب حبينة .  وحسة ، بضم الحاء المهملة وتثقيل السين المهملة : سياتي قريبا .  حبيش : ياتي في الخاء المعجمة . انتهي .    حجر ، بالضم وسكون الجيم : كثير ، ومنهم :  واءل بن حجر ، وقد حرفه بعض متاخري الفقهاء .  وبفتحتين : ايوب بن حجر الايلي .  ومحمد بن يحيي بن ابي حجر .  واوس بن حجر التميمي شاعر جاهلي .  واختلف في اوس بن حجر الاسلمي الصحابي ، روي عنه ابنه مالك ، فقيل هو بفتحتين ، وقيل : هو كالاول .  قلت : صحح ابن ماكولا انه بالضم ، وانه اوس بن عبد الله بن حجر .  قال : وروي فيض بن وثيق عن صخر بن مالك بن اياس بن مالك بن اوس بن عبد الله بن حجر الاسلمي شيخ من اهل العرج ، عن ابيه مالك ، عن ابيه اياس ، عن ابيه مالك ، ان اباه اوس بن عبد الله بن حجر ، مر به رسول الله صلي الله عليه وسلم ومعه ابو بكر . . . الحديث  وحجر بن عبد الله بن معيص العامري القرشي ، من ولده عمرو ابن ام مكتوم الاعمي الصحابي وال بيته .  وام خديجة زوج النبي صلي الله عليه وسلم فاطمة بنت زاءدة بن جندب بن هرم بن رواحة ابن حجر المذكور ، قيده ابن ماكولا عن الزبير .    واما ايوب بن حجر المتقدم ذكره فهو ايوب بن سليمان بن عبد الاحد بن ابي حجر الايلي ابو سليمان ، يروي عن بكر بن صدقة ، روي عنه ابنه داود ، وابنه داود يكني ابا بشر ، روي ايضا عن ابراهيم بن المنذر وغيره .  واما محمد بن يحيي بن ابي حجر فروي عن ابي جابر محمد بن عبد الملك ، وعنه محمد بن رزيق ابن جامع .  وحجر بن حنيفة بن لجيم قديم .  وابن اثال حجر قال ابن ماكولا : قاله ابن معين بفتحتين . وهو وهم ، وانما هو بفتح اوله وسكون الجيم ، وهو ثمامة بن اثال ، وليس حجر اسمه ، وانما حجر اسم اليمامة ، وهي منازل بني حنيفة ، فقيل : اثال حجر .  وابو المكارم المبارك بن احمد بن الناعور يعرف بابن الحجر البغدادي الحجري ، نسب الي جده الذكور ، ذكره ابن السمعاني ، وقال : مات سنة تسع وعشرين وخمسمءة .  وابو القاسم بن حجر القاءد بصقلية في زمن صلاح الدين ، مدحه ابو الفتوح ابن قلاقس بقصاءد رنانة يقول في قصيدة منها :  خصت بني حجر الياقوت واعتزلت . . . قوما هم الحجر المرمي في الطرق  وذكر علي بن ابي بكر الهروي الساءج انه لقيه بصقلية ، واخبره انه من ولد عمر بن عبد العزيز ، ومن ذريته اصحاب ديوان الانشاء في عصرنا هذا بتونس ، كذا ذكر لي بعض اولي المعروف من اصحابنا .  وابو الفضل حامد بن حجر بن محمود بن حامد بن محمد بن ابي عمرو الحراني المعروف بابن حجر ، حدث عن عبد الوهاب بن محمود بن حامد بن محمد بن ابي عمرو الحراني المعروف بابن حجر ، حدث عن عبد الوهاب الانماطي ، سمع منه القاضي ابو المحاسن القرشي .  وابنه الياس بن حامد بن حجر ، سمع شهدة ، وعنه بدل بن المعمر التبريزي ، مات سنة  . ذكرهما ابن نقطة .    ورايت بخط الحافظ زكي الدين البزالي في اخر مجلدة من تاريخ ابن عساكر : فرغ منها محمد بن يوسف البرزالي في بستان عز الدين بن حجر بدمشق ، وضبطها بفتحتين .  ويعقوب بن اسحاق بن ابراهيم بن يزيد بن حجر العسقلاني ، ذكره مسلمة بن قاسم الاندلسي في الصلة ، وقال :  رايت اهل الحديث مختلفين فيه ، وهو عندي صالح جاءز الحديث ، مات بعد العشرين وثلاثمءة . وقد عمر عمرا طويلا ، وكان كثير الحديث والشيوخ والغراءب ، ورايته مضبوطا بفتحتين في عدة مواضع منها بخط ابي عمر بن عبد البر .  وفخر الدين عثمان بن محمد بن علي بن محمود بن احمد الكناني المصري الشافعي يعرف بابن البزاز وبابن حجر ، ذكره العفيف المطري في طبقات الفقهاء .  وقال : كان مفتي الثغر وفقيه الشافعية في زمانه ، وكان بحاثا نقالا ، مات سنة اربع شعرة وسبعمءة ? ، تفقه عليه جماعة ، منهم الدمنهوري ، وابن الكويك ، وابنه ناصر الدين احمد كان فاضلا . انقضي كلامه .  وزين الدين محمد اخو ناصر الدين مات بالثغر سنة  في ربيع الاول ارخه شيخنا العراقي .  واخو عثمان المذكور .  قرات بخط المحدث نور الدين الهمذاني :  توفي العدل قطب الدين محمد بن ناصر الدين محمد بن جلال الدين علي العسقلاني بن البزاز عرف بابن حجر ، بفتح الحاء المهملة والجيم ، يوم الخميس السابع عشر من ذي الحجة سنة احدي واربعين وسبعمءة ، سمع من جماعة من مشايخنا ، واجاز له ابو الفضل بن عساكر ، وابن القواس ، وغيرهما ، انقضي كلامه .    وولده نور الدين علي والد كاتب هذه الاحرف ، سمع من ابن سيد الناس وطبقته ، وكان يحفظ الحاوي الصغير وينقله ، ولازم الشيخ بهاء الدين بن عقيل ، واذن له في الافتاء ، وتلا بالسبع علي جماعة ، وكان له ذوق في الادب ، ونظم كثير شاءع ، توفي في رجب سنة  . انتهي .  وبالسكون : حجر بن ذي رعين ، ابو القبيلة .  وحجر اليمامة : موضع ، كما تقدم .  قلت : ونعيم بن حجر الخولاني ذكره ابن الطحان فيما نقل . انتهي .  وبالكسر : عبد الحجر بن عبد المدان سماه النبي صلي الله عليه وسلم عبد الله .  وقيل في عبد الحجر ، بفتحتين .  قلت : حجاج : كثير .  وبضم اوله : عبد الله بن عبد الواحد بن محمد بن عبد الواحد بن علاق ، ويعرف بابن الحجاج ، سمع البوصيري ، سمع منه جماعة من شيوخ شيوخنا ، وضبطه الدمياطي ، وقال : مات سنة اثنتين وسبعين وستمءة .  وابن عم ابيه عبد الحق بن عبد الله بن علاق ، سمع البوصيري ايضا ، وروي عنه الدمياطي ايضا . وقال : مات سنة ثلاث واربعين وستمءة .    حجية : جماعة .  وبسكون الجيم بعدها نون : حجنة بن وهب بن حاضر بن سامة بن لءي ، ذكره ابن ماكولا .  حجة ، بضم اوله ثم جيم : بنت قريط ، عن امها عقيلة ، وعنها زيدان بن عبد الرحمن .  وحجة بنت مرة ، عن عجلان مولي ابي بكرة ، وعنهما ابراهيم بن محجن ، ذكرهما ابن مندة في تاريخ النساء .  وبكسر اوله : تقي الدين ابو بكر بن حجة الحموي الشاعر صاحبنا بديع القول .  وبفتح الخاء المعجمة بعدها مثلها : عبد الجامع بن ناصر بن علي الهروي ، يلقب ابوه خخة ، سمع يوسف بن ايوب الهمذاني ، ذكره ابن نقطة . انتهي .  حدان ، بضم اوله وتثقيل الدال : الحسن بن حدان ، عن جسر بن فرقد ، وعنه ابن الضريس .  وسعيد بن ذي حدان ، عن علي .  وفي الازد خدان بن شمس .    وذو حدان في همدان ، قال ابن حبيب : واليه ينسب الحدنيون .  وبالفتح : حدان بطن من تميم ، منهم : اوس الحداني الشاعر .  وبجيم : في ربيعة جدان بن جديلة .  وبخاء معجمة : في اسد بن خزيمة خدان بن عامر .  قلت : حذافة : كثير .  وبقاف في قضاعة ، ينسب اليه القضاعيون .  حداد : بالكسر وتخفيف الدال ، حداد بن بذاوة بن ذهل في محارب بن خصفة .  وبضم اوله : حداد بن مالك بن كنانة بن خزيمة .  وحداد بن معن بن مالك في الازد .  وحداد بن ظالم بن ذهل في عبد القيس .  والحداد : كثير ، ولا يلتبس .    الحدثان : جماعة .  وبضم اوله ثم سكون ثم موحدة : ربيعة بن مكدم بن حدبان .  وبمعجمتين ثم ياء : عبد الله بن احمد بن جعفر بن خذيان الفرغاني صاحب التاريخ .  حدس : كثير .  وبجيم : جدس بن اريثش بن اراش السكوني ، ذكر الامير . انتهي  حذام ، في النساء .  وفي الشواهد :  اذا قالت حذام فصدقوها  وجذام ، بالجيم المضمومة : ابو القبيلة .  وخذام ، بالمعجمة المكسورة : جماعة .  حديج : كثير .  وبمعجمة مفتوحة : رافع بن خديج .  وفضيل بن خديج ، شيخ لابي مخنف لوط الاخباري .    قلت : وخديج بن سالم ، شهد العقبة .  وخديج بن سلامة ، يكني ابا شباث ، ذكر الطبري انه شهد العقبة ايضا .  وخديج بن عمرو بن مالك بن جون بن الحارث بن خديج بن معاوية بن خديج بن الحماس الازدي ، شاعر ذكره الامدي .  وابنه قيس .  واخوه . . .  وخديج بن عبيد الله النميري ، شاعر .  وخديج بن وهب ، وقيل : ابن سعد ، من بني سام بن لءي ، ويقال كالاول .  وابو زعنة الشاعر : عامر بن كعب بن عمرو بن خديج شهد احدا ، قاله الطبري .  وعمرو بن خديج الانصاري ، في نسب خبيب بن يساف الصحابي البدري .    وخديج بن واثلة ، في نسب زمل بن عمرو العذري الصحابي ، ومن ذريته :  رافع بن خديج الانصاري المذكور في الاصل ، ولده سهل ، وحفيده معاوية بن سهل ، وال بيتهم ، منهم :  ابو بكر محمد بن علي بن سهل بن ابراهيم بن عبيد بن رفاعة بن رافع بن خديج ، بغدادي نزل مرو وحدث ببخاري سنة  ، عن مسدد وطبقته .  ومن الضوابط ما قال الدارقطني : ان كل شء من الانصار خديج فهو بالخاء المعجمة ، ومن غيرهم :  عبد الحكيم بن خديج الشيباني ، حدث عنه علي بن نصر الجهضمي ، انتهي .  حديد : جماعة .  وبجيم مضمومة : جديد بن خطاب الكلبي ، شهد فتح مصر ، وروي عن عبد الله بن سلام .  وبحاء مهملة مضمومة : حديد بن عوف ، وجماعة من العرب لم يرووا .  قلت : حدير : جماعة    وبالجيم : عمر بن ابي الجدير العجلاني ، شاعر ذكره الزبير بن بكار .  حذيفة : كثير .  وبخاء معجمة وزاي بدل الذال : خزيفة بن سعد بن الهاطرا مشهور ، ذكره ابن نقطة . انتهي .  حذيم : بالكسر وسكون الذال : وفتح الياء الاخيرة ، جماعة منهم :  تميم بن حذيم ، وقيل : تميم بن حذلم ، وقيل : هما اثنان .  وبمعجمة مضمومة مصغرا : محمد بن الربيع بن خذيم البلخي ، عن فارس بن عمرو .  حراث الجرشي ، عن ابي هريرة .  وبموحدة : عبينة بن الحراب الخثعمي شاعر فارس .  وبجيم مكسورة وتخفيف الراء : يعقوب بن ابراهيم البزار يلقب بالجراب ، عن الحسن ابن عرفة .  وابو جراب عبد الله بن محمد القرشي ، عن عطاء .    وبخاء معجمة مفتوحة : زكريا بن يحيي الواسطي ، عن ابن عيينة ، لقبه خراب ، وهو ضعيف .  قلت : حراز : ابو الحسين بن ابي منصور بن ابي المعالي بن حراز الواسطي الهمامي الشاعر ، كتب عنه المنذري ، وقال : مات سنة  .  وبجيم مكسورة واخره راء : محمد بن محمد بن تمام بن جرار شيخ شيوخنا : وباقي هذه الترجمة في النسبة من حرف الجيم . انتهي .  حراش بن مالك معاصر لشعبة .  وربعي بن حراش واخوته .  وبمعجمة : خراش ، عن انس . كذاب .  وعبد الرحمن بن محمد بن خراش الحافظ ، كان قبل الثلاثمءة ، واخرون .  وبالاهمال والتثقيل : خراس بن مالك ، عن يحيي بن عبيد .  قلت : حكي ابن ماكولا الخلاف في هذا هل هو بالشين المعجمة كالاول ، او بالمهملة والتخفي ، او بهما والتثقيل ? فصح ان حراش بن مالك واحد لا اثنان كما زعم الذهبي .  ومن اخوة ربعي : مسعود ، والربيع . روي مسعود عن حذيفة ، واخوه ربيع هو الذي تكلم بعد الموت .    وحراش بن جابر العجلي له خير مع الحجاج .  وحراش بن الاشج شاعر .  ومسعود بن بشير بن حراش له خبر قتيبة بن مسلم بخراسان .  وجميع من ياتي بعد ذلك فهو بالخاء المعجمة . انتهي .  واما الذي بالدال فذكره الامير هنا ولا يلبس .  حرام ، بالراء : ابن عثمان ، مدني هالك .  وبنو حرام مدينون ، وهذا اسم راءج في اهل المدينة .  قلت : بل من نسمي بحزام ، بالزاي ، اكثر ، فينبغي استيعاب حرام بالراء ، ففي الصحابة :  ام حرام بنت ملحان .  وحرام بن ملحان ، خال انس .  وحرام بن عوف البلوي ، شهد فتح مصر .  وعبد الله بن عمر بن حرام بن ثعلبة بن حرام بن كعب بن سلمة الانصاري السلمي .  وابنه جابر عبد الله .  وزاهر بن حرام ، وقيل : بالزاي ، وقال عبد الغني : بالراء اصح .  وشبيب بن حرام بن مهان . قال الكلبي : شهد الحديبية .    وحفيده فزارة بن ثور بن شبيب بن حرام ، كان رءيس بني كنانة يوم العريش .  ومن القدماء :  حرام بن جندب بن عامر بن غنم جد لانس بن مالك ولامه ام سليم .  وحرام بن غفار في احداد ابي سريحة حذيفة بن اسيد ، وابي ذر الغفار بين الصحابيين ، وغيرهما من بني غفار .  وقال ابن حبيب : في جذام حرام بن جذام . وفي تميم حرام بن كعب ، وفي خزاعة حرام بن جشية ، وفي عذرة حرام بن ضنة ، وفي بلي حرام بن جعل .  زاد غيره : وفي كنانة حرام بن ملكان ، لكنه مختلف فيه . وفي ذبيان : حرام بن سعد بن عدي بن فزارة .  ومن التابعين :  حرام بن سعد بن محيصة الانصاري شيخ الزهري .  وحرام بن حكيم بن سعد الانصاري الدمشقي ، عن عمه عبد الله بن سعد .  حرام بن عبد عمرو الخشمي ، عن عبد الله بن عمرو بن العاص .  وحرام بن معاوية شيخ لزيد بن رفيع .    وقال الخطيب : حرام بن معاوية هذا هو حرام بن حكيم .  وحرام بن ابراهيم النخعي ، عن ابيه ، وعنه الوليد بن حماد ، ذكره ابن عقد .  وحرام بن وابصة الفزاري شارع فارس .  وحرام بن دراج ، عن عمر وعلي ، وقيل : بالزاي .  وابو الحرام بن العمرط في تجيب .  والداخل بن حرام الهذلي شاعر ، قال الاصمعي : اسمه زهير . انتهي .  وبزاي مع كسر اوله : حكيم بن حزام القرشي .  وابنه حزام .  وحزام بن ذراع عن عمرو .  وحزام بن هشام .  وحزام بن اسماعيل ، معاصر للثوري .  وموسي بن حزام ترمذي ، واخرون .  وبخاء معجمة مضمومة وتثقيل الراء : احمد بن عبد الله بن خرام شيخ للماليني ، بصري ، يوصف بالحفظ .  وعمرو بن حموية بن خرام .    وبالفتح وزاي : محمد بن خضر بن خزام ، ويقال ابن ابي خزام ، سمع البغوي .  قلت : وخزام مولي المعتصم ، له ذكر في دولته ، رايته مضبوطا بخط ابي يعقوب النجيرمي . انتهي .  وبالضم والتخفيف : الشيخ احمد مقرء الجناءز ، يلقب الخزام ، مات سنة  .  قلت : حربة : واضح .  وبضم الجيم وفتح الراء بعدها ياء اخيرة : جرية الهجيني في الجاهلية ، له قصة . انتهي .  حرب : خلق .  وقال ابن حبيب : كل شء من العرب فانه حرب الا في مذحج ففيها حرب بن مظة ، يعين بالضم وفتح الراء .  قلت : وفي العرب ايضا :  حرب بن قاسط بن بهراء من قضاعة ، ذكره الامير عن الامدي متصلا بالذي قبله . انتهي .    وبمعجمة مفتوحة وكسر الراء : عمرو بن سلمة بن خرب شيخ للشعبي .  وبضم المهملة وفتح الراء بعدها مثلثة : ذو حرث الرعيي ، جاهلي .  قلت : حرد ، بسكر الراء : زياد بن الحرد مولي عمرو بن العاص ، روي عنه .  وبمعجمة وسكون الراء : مالك بن صخر بن خرد جاهلي ، ذكره ابن ماكولا . انتهي .  حرز الله : جد الفقيه شهاب الدين احمد بن ابي بكر السلمي ، حدث عن يحيي بن الحنبلي وخطب بجسرين .  وبخاء معجمة مضمومة وزايين الاولي مفتوحة : عمار بن الخزز العذري قاضي جسرين مات قبل سنة ثلاثين وثلاثمءة .  وخزز بن معصب . سمع بمصر من محمد بن زبان .  وحسان بن عتاهية بن خزز التجيبي مخضرم .  ومحمد بن خزز الطبراني ، له تاريخ كبير ، روي عن احمد بن منصور ، وغيره .  قلت : هذا شديد الاشتباه بمحمد بن جرير الطبري صاحب التفسير والتاريخ من عدة اوجه ، وقد قيده الدارقطني وقال : كتبت تاريخه بطبرية .  وعبد الرحمن بن حسان بن عتاهية المقدم ذكره .    وحفيده حسان بن عتاهية بن عبد الرحمن ولي امرة مصر ، ذكره ابن يونس ، وقال : كان فقيها ، قتل في اول دولة بني العباس . انتهي .  وبراء اخره مع فتح اوله : يوسف بن المبارك المقرء ، عن سهل بن صقير وغيره ، لقبه خزر .  ومحمد بن عمر بن خزر الصوفي الهممداني عن ابراهيم بن محمد الاصبهاني ، وجعفر الخلدي ، وعنه الخليلي ، وقال : كان قد نيذف علي المءة .  قلت : الراوي عن سهل بن صقير اسمه القاسم بن عبد الرحمن بن خزر الفارقي .  واما يوسف الملقب خزر فيروي عن مهران بن ابي عمر ، ذكرهما كذلك الامير .  وبمهملتين مفتوحتين ثم زاي : احمد بن تعبان بن ابي سعيد بن حرز البكي ، بفتح الموحدة وتشديد الكاف ، سكن اشبيلية ، رحل وسمع وانفرد بالاندلس بالرواية عن ابي مسعر الطبري المقرء ، ذكره ابن عبد الملك في التكملة ، وضبطه وارخ وفاته سنة بضع واربعين وخمسمءة . انتهي .  حرفة ، بضم ثم سكون : ابن ثعلبة من العرب ، واخرون .  وبقاف : خرقة بنت النعمان بن المنذر .  وبفتح الراء : العلاء بن عبد الرحمن مولي الحرقة ، وهي بطن من جهينة .  وبخاء معجمة مكسورة وسكون الراء : خرقة بن شعاب الكلبي شاعر .    وبفتحها وزاي مفتوحة ايضا وفاء : علي بن محمد بن علي من خزفة الواسطي راوي تاريخ احمد بن ابي خيثمة ، عن الزعفراني عنه .  قلت : حرمل ، بفتحتين بينهما سكون : واضح .  وبكسر الخاء المعجمة والميم : خرمل بن علقمة بن عمرو بن سدوس جد هاني بن توبة بن سحيم الشاعر المشهور .  وبواو بدل الراء كالاول : ابو حومل العامري شيخ لاسراءيل بن يونس . انتهي .  قلت : حريث : كثير .  وبفتح اوله وكسر الراء : ابو عبد الله محمد بن احمد بن حريث البخاري ، حدث عنه محمد ابن عيسي الطرسوسي .  وبوزن الاول ، لكن اخره موحدة : محرز بن حريب الكلبي الذي استنقذ مروان ابن الحكم يوم المرج .  وبجيم : جريب بن سعد في هذيل .    ومحمد بن اسماعيل بن ابراهيم بن اسماعيل بن جريب الكلابي البلخي الزاهد ، حج بعد العشرين والاربعمءة وحدث .  وبكسر الخاء المعجمة وتثقيل الراء وكسرها بعدها ياء ساكنة ثم مثناة : الخريت : جماعة ويمتاز باللام .  قلت : لكن في ابن ماجة في الاشربة منه عن حريش بن خريت ، وهو بالمعجمة . انتهي .  حرة : جماعة ، منهم : ابو حرة الرقاشي .  وبمعجمة : يعقوب بن خرة الدباغ ، عن ابن عيينة . ضعف .  وبهاء الدولة خرة فيروز بن عضد الدولة البويهي الديلمي .  وابو نصر احمد بن محمد بن عمر بن خرة ، عن ابي بكر الحيري .  وبجيم مضمومة : يزيد بن الاخنس بن حبيب بن جرة السلمي الصحابي ، له ولابيه ولابنه معن صحبة .  وبكسر الجيم : السءوم بنت جرة بن الحارث بن كعب اعرابية .  حرثان بالضم : جماعة .    وبفتح الخاء المعجمة وبموحدة : خربان بن عبد الله الاصبهاني ، عن محمد بن بكير .  والسري بن سهل بن خربان الجند يسابوري شيخ للطستي .  والقاضي احمد بن اسحاق بن خربان النهاوندي ، عن ابن داسة وغيره .  قلت : وابو القاسم عبد الله بن محمد بن خربان ، عن الهيثم بن سهل ، ذكره ابن ماكولا .  ومحمد بن حرب بن خربان النساءي الواسطي ، عن يحيي بن زكريا بن ابي زاءدة ، وعنه الشيخان في صحيحهما . انتهي .  ابو الحرم : ظاهر .  وبضمتين : ابو الحرم رجب بن مذكور الاكاف ، سمع ابن الحصين وذويه .  قلت : وابو الحرم رجب بن ابي بكر الحربي ، روي عن عبد الله بن احمد بن صاعد ، وعنه منصور بن سليم ، وضبطه . انتهي .  وبزاي ساكنة قبلها فتحة : ابو الحزم جهور رءيس قرطبة .    قلت : وابو الحزم خلف بن عيسي بن سعيد الخير بن ابي درهم الوشقي قاضي وشقنمة ، وله رحلة ، سمع فيها ابن رشيق وغيره .  وابو الحزم جهور بن ابراهيم التجيبي المقرء ، كان لغويا محدثا سمع الحسين بن علي الطبري بمكة .  وابو الحزم خلف بن محمد السرقسطي من شيوخ ابي علي الصدفي . انتهي .  حزم : كثير .  وبجيم وراء : جرم قبيلة في قضاعة ، وفي بجيلة ، وفي عاملة .  وفي طي بطون .  وبخاء معجمة مضمومة وتثقيل الراء : الحسين بن ادريس الهروي لقبه خرم ، روي عن عثمان بن ابي شيبة وطبقته .  قلت : ذكر الامير ان خرم لقب ادريس والد الحسين ، وذكر معه اخاه يوسف بن ادريس ، روي الحديث ايضا ، حدث عنه محمد بن الرحمن السامي وغيره . انتهي .    الحريف : عبيد الله بن ربيعة السواءي تابعي ، يكني ابا الحريف ، بفتح الحاء المهملة ، ضبطه الدولابي ، وخالفهن ابن الجارود فاعجمها .  وبمعجمة وفاقا : قيس بن صعصعة بن ابي الخريف ، عن ابيه .  قلت : اختلف في اسناد حديثه ، واكثر الرواة قالوا عن عمرو بن قيس ، عن ابي الخريف ، عن ابيه ، عن جده .  واختلف في الخريف بن ساعدة بن عبد الاشهل الصحابي ، فقيل بالمهملة ، وقيل : بالمعجمة . انتهي .  وبالضم وفتح الراء : ضياء بن ابي القاسم بن الخريف ، عن قاضي المرستان .  وباهمال الخاء : احمد بن الخريف الدلال صاحب الذهبي .  قلت : حريق : ابو الحسن علي بن حريق البلنسي الشاعر .  وبضم الخاء المعجمة وفتح الراء : الزبير بن خريق ، عن ابي امامة .  وبفتح اوله وسكون الراء وفتح الموحدة : ابو بكر بن خربق سلامة بن روح صاحب عقيل .    وبنون مشددة : خالد بن خرنق ، راي عليا ، ذكره ابو نعيم في تاريخ اصبهان . قال ابن نقطة : نقلته من خط الخطيب .  وبكسر اوله والنون مخففا : الخرنق الشاعر سعيد بن ثابت بن سويد بن النعمان ، ولجهده صحبة . انتهي .  حريش : جماعة .  وبالضم والمهملة : حريس بن بشير شيخ للثوري ، فرد .  قلت : وقال فيه وكيع عن ابي حريس . انتهي  وبوزن الاول لكن سينة مهملة : حريس بن جحجبي في نسب الانصار .  قلت : هذا عكس ما عند الامير ، قال الامير : قال الزبير بن بكار : كل من في الانصار حريس ، يعني بالمهملتين الا حريش بن جحجبي فهو ، يعني كالاول . انتهي .  وبالمعجمتين : جريس ، ضمن كان في الجاهلية .  قلت : اضيف اليه :    عبد جريش بن مرة بن عمرو بن حنظلة التميمي ، من ولده عبد قيس بن خفاف بن عبد جريش الشاعر .  وابنه جبيلة له ذكر ايضا . انتهي .  وبمهملة وموحدة مكسورتين بينهما راء ساكنة وشين معجمة : حربش في بني العنبر .  وحربش بن نمير في بني اسد .  وبجيم مضمومة واخره مهملة ، بوزن شيخ الثوري : عبد الرحمن بن جريس ، كوفي ، عنا لتابعين .  قلت : واخوه عوف بن جريس روي عنه ابن عيينة .  وجريس شيخ روي عنه زهير بن معاوية . انتهي .  حزرة : واضح .  وفي السكني ، وهو بالفتح وسكون الزاي وفتح الراء : ابو حزرة يعقوب بن مجاهد ، واخرون .  وبجيم وزاي وراء مفتوحة : صالح جزرة الحافظ ، فرد .  حزم : تقدم قريبا .  حزمة بنت قيس اخت فاطمة بنت قيس الفهرية ، تزوجها سعيد بن زيد    وبخاء معجمة : الحارث بن خزمة من بني ساعدة ، شهد بدرا .  وعبد الله بن ثعلبة بن خزمة صاحبي . وغيرهما .  وبفتح الزاي : الحارث بن خزمة ابو بشير من بني عمرو بن عوف بن الخزرج . قال الطبري : بدري . وقال ايضا : خزمة بن خزمة من القواقل ، شهد احدا .  وابن اخيه نهيك بن اوس بن خزمة ، شهد احدا .  قلت : الذي في الاكمال خزيمة بن خزمة ، الاول مصغر ، والله اعلم .  حزن ، بالفتح وسكون الزاي : جماعة .  وبضم الجيم بعدها راء : عمرو بن العلاء اليشكري البصري ، لقبه جرن ، روي عن ابي رجاء العطاردي ، وعنه وكيع وغيره .  الحزين : الشاعر ، اسمه عمر بن عبيد بن وهب الكناني ، كان في عصر بني امية .  وبراء : ذو الحرين هو الزبرقان بن بدر التميمي معروف .  حزنة : هو ثعلبة بن ام حزنة بن حزن بن زيد مناة شاعر .  وبراء ومثلثة : حرثة بن لعسان ، له ذكر في الخطط .  حزنبل : بفتح الحاء والزاي وسكون النون وفتح الموحدة : محمد بن عبد الله اللغوي ، لقبه حزنبل ، روي ان ابي عبد الله بن الاعرابي وغيره ، روي عنه الصولي وغيره .    وبكسر الخاء المعجمة وسكون الراء وكسر الموحدة بعدها ياء اخيرة ساكنة : خربيل مءمن ال ياسين ، روي حديثه عبد الرحمن بن ابي ليلي عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم . انتهي .  حزابة : جماعة .  وبالفتح : ابو بكر محمد بن محمد بن احمد بن حزابة الابريسمي ، حدث ومات قبل الستين وثلاثمءة بسمرقند .  وبنون مع ضم اوله : ابو حزانة التميمي شاعر كان مع ابن الاشعث اسمه الوليد بن حنيفة .  حزازة ، بزايين معجمتين : ابراهيم بن سليمان بن حزارزة النهمي الكوفي ، عن خلاد ابن عيسي ، وعنه الاصم .  وبراء ثم زاي : علي بن ابي حرازة ، حكي عنه عباس الدوري .  قلت : الذي في الاكمال ان الراء بعد الالف . انتهي .  وبراءين مهملتين : محمد بن حرارة البردعي ، عن حسين بن مامون البردعي .  حساب ، بوزن كتاب : محمد بن عبيد بن حساب من شيوخ مسلم .  قلت : اخرت الحساب الي الشبه .    وبالضم وفتح الموحدة وسكون الياء بعدها موحدة اخري ، وبعد الالف مثناة : محمد بن حبيبات شاعر في الدولة العباسية .  ومثله حبيبات بن نهيك بن عبد مناف بن هلال بن عامر بن صعصعة في الجاهلية ، من ولده مسعر بن كدام وغيره .  الحسام : جماعة .  وبمعجمتين : عمرو بن مالك ، لقبه الخشام لكبر انفه .  حسان : كثير .  وبمعجمتين : خشان بن لاي بن عصيم بن شمخ بن فزارة .  وبكسر اوله : خشان بن اسعد في نسب عبد العزي بن بدر الذي غير النبي صلي الله عليه وسلم اسمه فسماه عبد الله .  وبالضم : يوسف بن محمد بن خشان الزنجاني المقرء الوراق ، حدث عن ابي سهل احمد ابن محمد الرازي ، وعنه ابو خازم احمد بن محمد بن علي الطريفي .  وبحاء مهملة مكسورة : قال ابن حبيب : في تميم حشان .  وبفتحها وباءين موحدتين بالاولي مكسورة بينهما ياء اخيرة : ابو عبد الله احمد بن محمد بن احمد بن عبيد الله العنبري . لقبه حبيبان ، حدث عن وجادته في كتاب جده احمد بن عبيد الله العنبير .  وابو السمح عبيد الله بن الحسن التيمي الحافظ لقبه ايضا حبيبان ، علق عنه السفلي . انتهي .    الحسن : معلوم .  وبالضم ثم السكون : ام الحسن فاطمة بنت هلال الكرخية ، عن ابن السماك .  وام الحسن كمال بنت الحافظ عبد الله بن احمد بن السمرقندي ، عن طراد ونحوه .  وام الحسن كريمة بنت احمد الاصبهانية ، عن محمد بن ابراهيم الجرجاني .  وام الحسن فاطمة بنت علي الوقاياتي , عن ابن سوسن التمار , وعنها الشيخ الموفق .  وابو الحسن طاوس بن احمد ، عن خزيفة بن الهاطرا ، مات سنة  .  وحسن ام ولد للامام احمد حكت عنه .  قلت : وحسن مغنية من اهل البصرة لها ذكر ، وفيها قيل :  وسوف ترونه في بيت حسن مقيما للشراب وللسماع . انتهي .  وبالفتح : حسن بن عمرو في طي . فرد .    حسين : الجادة .  وبفتح ثم كسر : حسين بن عمرو في طي اخو المذكور قبل ، وهما فردان .  وبضم واعدام : خشين بن النمر في قضاعة ، واليه ينسب ابو ثعلبة الخشني ، وغيره .  وجابر بن خشين في نسب فزارة .  وبسكون الشين المعجمة ، وبعدها مثناة من فوق مفتوحة : ابو الفضل يعقوب بن اسحاق بن محمد بن موسي بن سلام بن خشين بن وردين خراساني ، حدث ومات قبل الاربعمءة .  وبجيم وسين مهملة واخره راء ، مصغر ام الجسير اخت بثينة صاحبة جميل بن معمر .  حسنة : عدة .  وبالاعجام والموحدة : خشبة بن الخفيف الكلبي في التابعين ، فارس .  وبسكون السين المهملة مع كسر اوله واهمال : ابو حسبة مسلم بن اكيس الشامي ، تابعي ، حدث عنه صفوان بن عمرو .  حسينة : بنت المعرور بن سويد ، عن ابيها .  وحسينة مرجلة عبد الملك بن مروان .  وبالمعجمتين : قبيلة من لخم .  وابو خشينة الزيادي ، عن الحسن .    وابو خشينة حاجب بن عمر الثقفي ، عن الحكم بن الارعج ، وغيرهم .  وبجيم مفتوحة وموحدة : ت جشيبة : بطن من سامة بن لءي ، وتقدم بعض ما يدخل في هذا في اواءل هذا الحرف .  الحسناء : ظاهر .  وبالاعجام : الخشناء بنت وبرة اخت كلب بن وبرة .  وابو الخشناء اخباري ، اسمه عباد بن كسيب .  وبتقديم النون واهمال السين ، خنساء : جماعة نسوة ، ولا يلبس ان شاء الله تعالي .  حسة ، بالضم وتثقيل المهملة : ام الخير فاطمة بنت احمد بن عبد الله بن خسة الاصبهانية ، عن الحسن بن علي البغدادي ، وعنها سعيد بن ابي الرجاء .  قلت : وابوها حدث عن ابن مندة ، ومات سنة  . انتهي .  وبمعجمتين : ابو بكر محمد بن خشيش بن ابي خشة ، عن يحيي بن معين ، مات سنة  ، حدث عنه ابن مخلد .  وخشة بنت مرزوق ، عن غالب القطان .  وابو خشة الغفاري وفد علي عثمان .  قلت : وخشة بنت عبد الله ، عن سعيد بن جبير . انتهي .    وبحاء مهملة : ابن حشة الجهني ، عن ابي هريرة ، وعنه ابن ابي ذءب .  وبجيم مفتوحة : ام يحيي جشة بنت عبد الجبار بن واءل ، روت عنها ميمونة بنت حجر .  قلت : حصن : جماعة .  وبالفتح والضاد المعجمة المفتوحة : حضن بن انسان بن هصيص القضاعي . ذكره الامير . انتهي .  حصين : ظاهر .  وبالفتح : كنية جماعة ، منهم :  ابو حصين عثمان بن عاصم ، تابعي .  وابو حصين عبد الله بن احمد بن يونس ، من شيوخ النساءي .  ومحمد بن اسحاق بن ابي حصين ، عن الدممي وعنه ابو صادق المديني .  وابو حصين الوادعي مشهور .  قلت : اطلاقه يوهم ان الكني كلها بالفتح ، والاسماء كلها بالضم ، وهو كذلك في الثاني دون الاول ، اذ قد وجدنا في الكني من هو بالضم ايضا ، فيتعين ذكرهم لرفع اللبس    ففي الاكمال :  ابو الحصين السلمي له صحبة .  وابو الحصين الهيثم بن شفي تابعي .  وابو الحصين عبيد الله بن ابي زياد القداح .  وابو الحصين حميد بن الحكم ، عن الحسن .  وابو الحصين ، عن شهر بن حوشب .  وابو الحصين الثعلبي مروان بن روبة ، روي عنه صفوان بن عمرو .  وابو الحصين ابراهيم ، عن القاسم ابو عبد الرحمن .  وابو الحصين عن اسماعيل بن ابي خالد .  وابو الحصين المكي القارء ، عن ابن جريج .  وابو الحصين الكوفي قاضي الري ، روي عنه محمد بن حميد .  وابو الحصين العلاء بن الحصين ، عن الثوري .  وابو الحصين سوادة بن علي الاحمسي ، عن ابي نعيم .  وابو الحصين عبد الله بن لقمان شاعر .  وابو الحصين بن هبيرة المخزومي اخو جعدة .    وابو الحصين ، عن ابن عمر ، وعنه عثمان بن واقد ، وجد بخط ابن نقطة في حاشية الاكمال . انتهي .  وبالضاد المعجمة : ابو ساسان حصين بن المنذر صاحب علي .  قلت : وابنه يحيي بن حضين له خبر مع الفرزدق ، وذكره في شعره .  حصبة ، بسكون الصاد المهملة بعدها موحدة ، ابو حصبة او ابن حصبة ، عن رجل ، عن النبي صلي الله عليه وسلم . حديثه في مسند احمد .  وبفتح الصاد : حصبة بن ازنم بن عبيد بن ثعلبة بن يربوع ، من لوده جماعة تميميون .  وبكسر المعجمة وبعدها سكون ياء اخيرة : ابو طالب احمد بن عبد العزيز بن خصية البزاز ، عن محمد بن علي السقطي ، وعنه علي بن محمد الجلابي في تاريخ واسط .  وابو نصر محمد بن علي بن خصية ، عن ابي الغندجاني ، وعنه ابو الحسن ابن نغوبا .  والحسين بن محمد الواسطي يعرف بابن خصية ، عن ابي الفضل بن خيرون . مات سنة  انتهي .    حضير : والد اسيد بن حضير ، بين .  قلت : ماله نظير ، وكان يقال له حضير الكتاءب .  ويحيي بن اسيد بن حضير له رءية . انتهي .  وبالخاء المعجمة : المبارك بن علي بن خضير .  وخضير روي عنه علي بن رباح .  وابراهيم بن مصعب بن مصعب بن الزبير لقبه خضير ، وكان صاحب شرطة محمد بن عبد الله بن حسن لما خرج ، واخرون .  قلت : وبفتح المهملة وكسر الصاد المهملة : ذو الحصير ، واسمه كعب بن ربيعة البكاءي . انتهي .  حطاب بن الحارث بن معمر الجمحي ، هاجر مع اخيه حاطب الي الحبشة فمات في الطريق ، رضي الله عنه .  وابنه عبد الحميد بن حطاب .    ويوسف بن حطاب ، مدني ، شيخ لشبابة .  وبالخاء المعجمة : جماعة ، وسياتي باقي الفصل في الانساب .  الحطيءة : واضح .  وبالمعجمة ثم سكون بعدها موحدة : عبد الجبار بن محمد الاصبهاني لقبه الخطبة ، عن رزق الله التميمي ، وعنه ابن عساكر .  قلت : حفيص ، بالتصغير : واضح .  وبفتح اوله وسكون النون وفتح الموحدة : حنبص بن يعفر ، مضي في البهزي .  قلت : حكم : كثير .  وبجيم ولام : جلم بن عمرو ، له خبر مع النعمان بن المنذر .  وبكاف : جكم احد اكابر الامراء في عصرنا . انتهي .  حكيم : جماعة .  وبالضم ، مصغر : حكيم بن عبد الله بن قيس .  وولده الصلت بن حكيم .  وابن عمه حكيم بن محمد .    رزيق بن حكيم .  وعبد الله بن حكيم الكناني في الصحابة .  وحكيم بن سعد ، ابو يحيي .  وحكيم بن معاوية بن عمار الدهني ، ابو احمد .  قلت : وحكيم بن جبلة شهد مع علي الجمل .  وحكيم بن سلامة استعمله عثمان علي الموصل .  وحكيم بن ربيح الانصاري ، عن ابيه عن جده .  وحكيم بن الصلت بن حكيم المذكور قبل .  وقال ابن يونس : ولي البحر سنة عشر ومءة .  وحكيم بن رزيق بن حكيم ، روي عن ابيه المذكور قبل .  ومعاوية بن حكيم بن معاوية بن عمار الدهني ، المذكور ابوه قبل ، روي عنه ابنه احمد .  والجحاف بن حكيم بن عاصم السلمي الذي اوقع بيني تغلب بالبشر الوقعة المشهورة .  واسماعيل بن قيس بن عبد الله بن غني بن ذءيب بن حكيم الرعيني . عن ابن مسعود .  هءلاء في كتاب الامير ، وقال : انه حققها ، وانه مهما وقع في كتب الدارقطني    وعبد الغني والخطيب مما يخالف ذلك فهو وهم ، ولم نجد شيءا فانه من ذلك سوي :  حكيم بن معية الربعي الشاعر ، قيده المرزباني في معجمة .  وعبد الله بن حكيم الكناني المقدم ذكره ، افاد ابن نقطة انه يكني ابا حكيم ايضا . انتهي .  وبفتح الحاء بعدها لام : حليم بن وضاح الفقيه شيخ لابي سعد الادريسي .  وحليم جد للحليمي الفقيه صاحب التصانيف .  وحليم بن داود الكشي شيخ لاسباط بن اليسع .  ومحمد بن حليم الروزي ، عن علي بن حجر . وعنه ابنه الحسن بن محمد بن حليم .  قلت : عبد العزيز بن حليم البهراني من اهل الشام ، عن عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان .  عنه ابنه وحيد بن عبد العزيزي بن حليم .  وعن وحيد ابنه ابو ضبارة عبد العزيز بن وحيد .  والقاسم بن ابي حلسم الجرجاني القاضي ، ذكره حمزة في تاريخها .  ومحمد بن اسعد بن نصر بن الحليم المروزي الفقيه الحنفي ، عن ابي علي بن نبهان ، سمع منه ابو نصر بن الشيرازي بدمشق ، ومات سنة سبع وستين وخمسمءة . انتهي .    حكيمة : علي بن يزيد بن ابي حكيمة ، عن ابيه ، وعنه الحميدي .  ومحمد بن عبد الله بن ابي حكيمة شيخ لابن عقدة .  وبالضم : حكيمة بنت اميمة بنت رقيضية ، روي عنها ابن جريج .  وحكيمة ، عن عاءشة .  وباللام : حليمة بنت ابي ذءيب مرضعة النبي صلي الله عليه وسلم .  وابو حليمة معاذ القاري ، له صحبة ، ولا يلبس .  قلت : هذا عجب ، كيف لا يلتبس مع الاشتباه في الخط ، بل من اسمها حليمة ، باللام ، جماعة ، ولم نجد مثلها بالكاف الا المقدم ذكرهما .  واما بالضم فبقي حكيمة امراة يعلي بن مرة ، قيل : هي حكيمة بنت غيلان الثقفية ، وقيل : غيرها .  وحكيمة جدة يحيي بن ابي سفيان الاخنسي ، عن ام سلمة .  وابو حكيمة ، عن علي ، وعنه عبد الملك بن شداد .  وابو حكيمة ، عن علي ايضا ، وعنه ابو الضحاك .  وقال ابن ماكولا : اظنه الذي قبله .    وابو حكيمة ثابت بن عبد الله بن الزبير .  ابو حكيمة عصمة ، عن ابي عثمان ، وعنه قرة بن خالد .  وابو حكيمة زمعة بن الاسود ، قتل يوم بدر كافرا ، ولابنه عبد الله صحبة .  وابو حكيمة راشد بن اسحاق الكاتب ، شاعر مشهور .  وعمرو بن ثعلبة بن وهب بن عدي الانصاري البدري ، كناه الاقدي ابا حكيمة ، وقال ابن اسحاق : ابو حيكم ،  حلس : في كنانة .  وبالجيم في السكون . انتهي .  حلمة ، بفتحات : ابراهيم بن يحيي بن حلمة المقرء . حدث بعد الخمسمءة .  وبكاف : عبد العزيز المصري النمار المعروف بالحكمة ، روي عن البوصيري .  قلت : هذا ضبطه ابن نقطة بكسر اوله وسكون الكاف ، وذكر بوزن الاول تراب بن ابي حكمة ، ذكره العلوي الكوفي في تاريخه ، وقال : مات سنة  .  ومثله حكمة بن مالك بن حذيفة بن بدر الفزاري ، وبه يعرف سوق حكمه ، في الكوفة .    ومثل الراوي عن البوصيري الزين محمد بن عبد الحميد يعرف بالحكمة صاحب نوادر ، وكان مسنا في حدود الثلاثين وسبعمءة . انتهي .  حلوان ، بالضم : ابن عمران بن الحاف بن قضاعة ، من ذريته جماعة من صحابة . قال ابن الكلبي : هو الذي بني مدينة حلوان .  وبجيم مفتوحة : جلوان بن سمرة بن ماهان بن خاقان بن عمر بن عبد العزيز بن مروان الاموي البخاري المحدث الرحال ، سمع المقرء ، وعنه ابن جنيد .  وبكسرها : محمد بن الحسن بن جلوان الخليلي البخاري ، عن صاحل جزرة .  الحليس : بالضم وفتح اللام ثم ياء وسين مهملة : جماعة .  وبالفتح وسكون اللام وفتح الموحدة ، جلبس الطاءي اخو عدي بن حاتم لامه .  وحلبس بن محمد الكلابي ، عن الثوري ، وعنه ابنه غالب .  وحلبس الحنظلي شيخ للحارث بن ابي اسامة .  وابو حلبس ، عن ابي هريرة .  وابو حلبس ، عن معاوية بن قرة .  ويونس بن ميسرة بن حلبس مشهور ، واخوه يزيد واخوهما ايوب .  ومحمد بن حلبس البخاري . مات سنة  .  قلت : وحلبس بن حماد الوراق البخاري الفاميني .    وحلبس بن عمرو بن جشم التغلبي شاعر . انتهي .  وبخاء معجمة بوزن الاولي : عباس بن خليش ، عن رجل ، عن ابي هريرة .  وبجيم مفتوحة وكسر اللام : القاضي الجليس عبد العزيز بن الجباب .  قلت : وجماعة من ال بيته تقدم ذكرهم في الجياب ، وانما قيل لعبد العزيز ذلك لانه كان يجالس الخليفة ، وللقاضي الفاضل فيه مداءح كثيرة .  حماد وحمار : كلاهما في الجيم .  حماس ، بالكسر وتخفيف الميم : جماعة .  وبشين معجمة : حماش بن الايرش الكلابي المقعد شاعر ذكره الزبير .  حمام بضم الحاء : جماعة ، منهم :  عمير بن الحمام الانصاري ، له صحبة .  وحصين بن الحمام المري له صحبة .  والاكدر بن حمام اللخمي شهد فتح مصر .  وحمام بن احمد القرطبي شيخ ابي محمد بن حزم ، واخرون .  وبخاء معجمة : خمام بن مالك في دوس .    وخمام بن لخوة في جرم .  وخمام بن عاداه في بني سامة بن لءي .  وثعلبة بن خمام بن سيار التيمي ، شاعر .  وبفتح الجيم وتشديد الميم : جمام بن دعمي بن الغوث الحميري ، ذكر في انساب حمير .  حماية ، بالكسر وتخفيف الميم : ابو شرحبل مالك بن ذي حماية ، عن معاوية ابن ابي سفيان .  ومالك بن يزيد بن ذي حماية ، عن عاءشة ، ولعله الذي قبله ، ويكون نسب الي جده .  وابراهيم بن عبد الحميد بن ذي حماية ، عن حميد الطويل وشعبة .  ومحمد بن ابراهيم بن ذي حماية .  وبضم الجيم ونون جمانة بنت ابي طالب اخت علي ، وجماعة نساء .  وبكسرها : ابو بكر بن ابي الحسن احمد بن ابراهيم بن جمانة ، سمع مكي بن منصور ، وعنه ابو سعد السمعاني .  وبفتح الخاء المعجمة : احمد بن حاجب بن خمانة السعدني الكشاني .  وابنه ابو نصر ، روي عن ابيه ، والبحيري ، وغيرهما . كتب عنه الادريسي واثني عليه ، وقال : مات قبل الستين وثلاثمءة .  وابنه ابو علي اسماعيل بن محمد ، روي صحيح البخاري عن الفربري ، وهو مشهور . انتهي .  حمان ، بالكسر وتثقيل الميم : جماعة .  وبضم الجيم والتخفيف : احمد بن محمد بن جمان الرازي ، عن ابن الضريس .    قلت : وجمان امراة لها ذكر في شعر انشده الدارقطني عن المحاملي . انتهي .  وبالفتح والتثقيل : جمان بن هداد في الازد .  قلت : حمحام بن عمرو بن اوس اليربوعي .  وبمعجمتين ، قال يزيد بن مفرغ :  قضي لك خمخام قضاءك بالحقي . . . باهلك لا يسدد عليك طريق  انتهي .  حمزة : كثير .  وبجيم وراء : جمرة بنت ابي قحافة لها صحبة .  وابو جمرة الضبعي نصر بن عمران .  وعامر بن شقيق بن جمرة .  وابو بكر بن ابي جمرة الاندلسي ، راوي التيسير ، واخرون .    قلت : يتعين استيعاب الذين بالجيم ، والا فاللبس باق .  ففي الاكمال :  جمرة بن النعمان بن هوذة العذري ، له وفادة .  وجمرة بنت عبد الله اليربوعية لها صحبة .  وجمرة السدوسية ، عن عاءشة .  ومالك بن نويرة بن جمرة بن شداد التميمي اخو متمم بن نويرة ، مشهوران .  وحمرة بن حميري التيمي شاعر فارس .  وفي الازد جمرة بن عبيد .  وفي بني سامة بن لءي جمرة بن عمرو بن سعد بن عمرو بن عبيدة بن الحارث ابن سامة .  وجمرة بن سعد بن الحارث بن سامة ، ومن اولادهما جماعة .  وفي التكملة :  عمران بن ابي جمرة الضبعي ، عن حماد بن زيد .  واخوه علقمة بن ابي جمرة ، عن ابيه .    وموسي بن عبد الملك بن مروان بن خطاب المرسي ، يعرف بابن ابي جمرة ، ذكره ابن الدباغ عن حفيدة احمد بن الوليد بن موسي بن ابي جمرة .  وفي غيرهما :  شهاب بن جمرة بن ضرام بن مالك الجهني ، وفد علي عمر فقال له : ما اسمك ? قال : شهاب . قال ابن من ? قال : ابن جمرة . قال : ممن انت ? قال : من الحرقة . قال : من ايهم ? قال : من بني ضرام . قال : فما مسكنك ? قال : حرة النار . قال : اين اهلك منها ? قال : بلظي . فقال عمر : ادرك اهلك فقد احترقوا . فرجع ، فوجد النار قد احاطت باهله فاطفاها . ذكره ابن الكلبي في الجامع .  وذكر ابو بكر محمد بن احمد المفيد في تسمية ازواج النبي صلي الله عليه وسلم :  جمرة بنت الحارث بن عوف بن ابي حارثة المري ، خطبها النبي صلي الله عليه وسلم فقال له ابوها : ان بها سوءا ، ولم يكن بها ، فرجع فوجدها برصاء ، وهي ام شبيب ابن البرصاء ، الشاعر .  ويقال : بل اسمها قرصافة .  وشبيب هو ابن يزيد بن جمرة .  وجمرة بن عوف يكني ابا يزيد ، يعد في اهل فلسطين ، ذكر في الصحابة ، وحديثه عند اولاده .    وقال ابن الامين في ذيله علي الاستيعاب : جمرة صحابي مذكور في الموطا ، وهو صاحب القصة مع عمر ، وكانه ظنه غيره .  والشيخ ابو محمد عبد الله بن ابي جمرة المغربي ، نزيل مصر ، وكان عالما عابدا خيرا شهير الذكر ، شحر منتخبا له من البخاري ، نفع الله ببركته ، وهو من بيت كبير بالمغرب ، شهير الذكر .  وجمرة بنت نوفل التي قال فيها النمر بن تولب :  جزي الله عنا جمرة ابنه نوفل . . . جزاء مغل بالامانة كاذب  انتهي .  وبمهملة مضمومة : الضحاك بن حمرة ، عن منصور بن زادان .  ومالك بن ابي حمرة الكوفي .  وحمرة بن عبد كلال ، عن عمر .  ومالك بن حمرة صحابي .  وعبيد الله بنعلي بن نصر بن حمرة بن المارستانية ، متاخر ليس بثقة .  قلت : كان علي راس الستمءة .    وحمرة بن مالك بن منبه في همذان .  وحمرة بن ليشرح بن عبد كلال بن عريب الرعيني ، شهد فتح مصر ، ذكره ابن يونس .  وابنه يعفر روي عن عبد الله بن عمرو ، وعنه عياش القتباني .  وحمرة بن زياد الحضرمي ، كان كاتبا لغوث بن سليمان القاضي ، حدث عنه ابنه عبد الصمد بن حمرة .  وحمرة بن هانء ، عن ابي امامة ، وقيل : هو بالزاي .  ومحمد بن عقيل بن العباس الهاشمي الكوفي لقبه حمرة ، وله ذرية يعرفون ببني حمرة ، ينسبون الي العباسيين ليست لهم رواية .  وزياد بن ابي حمرة اللخمي ، روي عنه الليث وابن وهب ، وكان فقيها .  وحجاج بن عبد الله بن حمرة بن شفي الرعيني ، عن بكير بن الاشج ، وعمرو بن الحارث . مات سنة  .  وسعد بن حمرة الهمداني ، كان علي جمد الاردن زمن يزيد بن معاوية .  وبتشديد الميم وفتحها : ابن لسان الحمرة ، رجل من العرب له ذكر ، واسمه حصين بن ربيعة بن صقر بن كلاب التيمي .    وحمرة بن مالك الصداءي ، ذكره ابو عبيد في غريب الحديث ، واستشهد بقوله : وضبطه بتشديد الميم المفتوحة . وقال ابن الانباري : هو بسكون الميم .  واسعد بن ابي حمرة بن جعفر بن ثعلبة بن يربوع ، وقيل : بالتخفيف ايضا .  وبالخاء المعجمة والراء بوزن الاول : خمرة ، مغنية في زمن الوزير المهلي يهجوها ابن سكرة ، وله فيها من الشعر قدر ديوان كامل ، ومثلها جماعة من النساء انتهي .  حمدان : عدة .  وجمدان : بضم الجيم : جبل في طريق مكة ، وقع ذكره في صحيح مسلم في قوله عليه السلام : هذا جمدان سبق المفردون .  وجمدان : امير كان بمصر في دولة العادل كتبغا .  وحمران : لا يلبس .  قلت حم : ابو بكر محمد بن حريث بن عبد الرحمن بن حاشد الحافظ ، لقبه حم ، بفتح الحاء بعدها شدة ، وهو لقب غير واحد .  وبضمها : حم بن السري النسفي ، واسمه محمد راي البخاري ، وروي عن محمد بن موسي ابن الهذيل ، فرد . انتهي .    حمد : عدة .  وبجيم : جمد الكندي ، له صحبة ، وعنه عاصم بن بهدلة .  وجمد بن معدي كرب من ملوك كندة ، صوب ابن ناصر وغيره انه بالسكون ، وضبطه الامير بفتح الميم .  قلت : وبنته امنة كانت زوج الاشعث بن قيس ، وفي الحديث انه بشر بولد من ابنة جمد ، فقال الحديث .  وبضم الحاء المهملة وتثقيل الميم : احمد بن ابراهيم بن حمد المعافري القاضي ، اخذ عن زيد اليفاعي ، وكان اديبا فاضلا ، ذكره الجندي في تاريخ اليمن . انتهي .  حمدوية : جماعة ، بسكون الميم ، بوزن نفطويه .  وبضم اوله مثقل الميم : احمد بن محمد بن احمد بن يعقوب بن حمدوية اخر من حدث عن ابن شمعون ، ضبطه ابو علي البرداني ، وقال غيره : حمدوه بلا ياء .  وبنون ، تانيث حمدون : حمدونة بنت الرشيد .  وحمدونة بن ابي ليلي ، عن ابيه ، وعنه ابو جعفر الحنيني .    قلت : وحمدونة بنت غضيض ام ولد الرشيد ، نسب اليها محمد بن يوسف الغضيضي . انتهي .  وبكسر الدال وتثقيل الياء من غير واو : ابراهيم بن محمد بن احمد بن حمدية . واخوه عبد الله . سمعا المسند كله من ابن الحصين ، وماتا معا في صفر سنة اثنتين وستعين وخمسمءة .  حمزة : تقدم تقريبا .  حمصة : جد ابي الحسن راوي مجلس البطاقة .  وبضاد معجمة وفتح اوله وسكون ثانية : عبد الله بن حمضة ، عن ابي هريرة في الامر بالمعروف .  ومعان بن حمضة بصري ، حدث عنه ابن معين .  وابو محفوظ بن حمضة البصري ، روي عنه احمد بن حنبل ثقة .  قلت : معان كذا بالنون في كتاب الامير ، وابو محفوظ هي كنيته ، فهما واحد .  قال الامير : روي عنه ابن مهدي ، واحمد بن حنبل ، ويحيي بن معين .    وحمضة بن قيس الليثي عم الصعب بن جثامة بن قيس الصحابي المشهور . انتهي .  حمة ، بالفتح وتثقيل الميم : عبد الرحمن بن عمر بن حمة الخلال ، عن المحاملي وابي بكر ابن احمد بن عقوب بن شيبة .  وابوه عمر بن احمد بن محمد بن حمة ، يروي عن محمد بن يحيي المروزي وغيره .  قلت : وروي عنه ابو الحسن بن رزقوية ، ومات في اخر سنة ستين وثلاثمءة .  وحفيده محمد بن الحسين بن عبد الرحمن بن عمر بن حمة ، حدث عن ابي عمر بن مهدي . انتهي .  واحمد بن العباس بن حمة حدث عنه الحافظ ابو محمد الخلال .  وبضم وتخفيف : ابو حمة بن يوسف الزبيدي مشهور .  وبجيم وتثقيل : سليمان بن جمة الفهمي مصري ، روي عن ابن الزبير .  حمنة : بنت جحش ، وغيرها .  وبكسر الميم وتثقيل الياء : ابو حمية محمد بن احمد الخلمي الحافظ ، عن زاهر بن احمد  قلت : وابراهيم بن يزيد بن مرة بن شرحبيل بن حمية الرعيني من صغار التابعين ، ولي القضاء    بمصر مكرها ، وكان زاهدا ، روي عنه مفضل بن فضالة ، وغيره .  وزاهر بن حمية بن زهرة بن كعب في نسب الزرقيين .  وعبد الله بن عثمان بن حمية الصالحي حدثنا بها عن البرزالي سماعا . انتهي .  حمنن ، بسكون الميم وفتح النون الاولي : اخو عبد الرحمن بن عوف ، اسلم يوم الفتح .  وبالضم وفتح الميم بعدها ياء : سماك بن مخرمة بن خمين الاسدي ، هرب من علي الي الجزيرة .  وبجيم مضمومة وميم مفتوحة ثقيلة : ابو الحارث جمين المدني صاحب النوادر والمزاح .  حميد : واضح .  وبالفتح : القاضي ابو جعفر بن جعفر بن احمد بن حميد بن مامون الاندلسي ، حمل عنه ابو الربيع بن سالم .  قلت : ومحمد بن حميد ابو عبد الله المرسي ، عن القاضي ابي بكر بن العربي ، وعنه ابن خوط الله .  وحميد الدين : جماعة متاخرون ، وقد يخفف فيقال : حميد . انتهي .  حمير : قبيلة .    ومثله : محمد بن حمير الحمصي مشهور .  قلت : وابو حمير تبيع كناه ابن معين .  وابو حمير اياد بن طاهر الرعيني شيخ لابن يونس .  ومحمد بن حمير ، عن ابي جعفر ، وعنه اليمان بن يزيد . مجهول . انتهي .  وبالتصغير : عبد الله وعبد الرحمن ابنا حمير بن عمر ، قتل مع عاءشة يوم الجمل .  قلت : هذا قول ابن الكلبي .  واما الزبير فابدل عبد الله بعمرو ، وهما من بني عامر بن لءي . انتهي .  وبتثقيل : حمير بن عدي العابد زوج معاذة جارية عبد الله بن ابي بن سلول .  قلت : وحمير الاشجعي حليف بني سلمة ، كان من اصحاب مسجد الضرار ثم تاب وصحت صحبته .    وقيل : بل هو مخشي بن الحمير .  واربد بن حمير بدري .  وخارجة ، وقيل : حارثة ، وقيل : حمزة ، وقيل : ابو خارجة ، وقيل : جارية ، بجيم بن حمير .  واخوه عبد الله بن خمير الاشجعيان بدريان ، وقبل اسم ابيهما كاسم القبيلة ، وقيل : خمير ، بضم الخاء المعجمة وفتح الميم .  وتوبة بن الحمير الخفاجي صاحب ليلي الاخيلية .  وعبد الرحمن والحارث ابنا الحمير بن قتيبة الاشجعاني شاهران ذكرهما الامدي . انتهي .  وبالخاء المعجمة مخففا : يزيد بن خمير تابعي مشهور ، واخرون .  وبفتح ثم كسر : ابو الخير خمير بن محمد بن سعد الذكواني الزاهد ، سمع من اسماعيل البيهقي .  وابو المعالي محمد بن خمير الخوارزمي حدث بشرح السنة عن البغوي .  وصاعد بن منصور بن خمير الخوارزمي ، اخذ عنه العليمي .  قلت : وخمير بن عبد الله الذهلي ، عن ابن داسة .  وابو بكر محمد بن احمد بن خمير الخوارزمي ، عن الاصم .  وابو العلاء صاعد بن يوسف خوارزمي ايضا . ضبطهم الزمخشري .    واختلف في ابن خمير بن سليم الخفاجي الشاعر فضبط عن الامدي كهذا وحكي الامير فيه التشديد . انتهي .  حميضة : جماعة .  وبمعجمة مفتوحة وميم مكسورة وصاد مهملة : ابو خميصة عبد الله بن قيس التجيبي ، عن علي .  وحرمي بن ابي العلاء بن ابي خميصة ، عن الزبير بن بكار .  واختلف في ابي خميصة معبد بن عمارة ، وقيل : ابن عباد ، بدري .  قلت : حمي ، بالضم وتشديد الميم الممالة : محمد بن حمي بن عثمان بن نصر بن زهران جد بني زهران القبيلة المعروفة .  وبالجيم : فاطمة بنت حام بن جمي الطاءية قديمة .  وبفتح المهملة وكسر الميم المخففة : جعونة بن عمرو التجيبي من بين حمي بن عامر ، ذكره ابن يونس في تاريخ مصر . انتهي .  حنبل : واضح .    وبمثناة بدل الموحدة : ابو حنتل بشر بن احمد بن فضالة اللخمي ، عن ابيه ، قال عبد الغني : حدثت عنه .  وبمعجمة مضمومة ومثلثة مفتوحة بعدها ياء : خثيل في نسب الامام مالك . قاله ابن سعد .  وقيل بالجيم والباقي سواء .  وتصغير حبل ، بالمهملة : ابو احمد عبد الله بن محمد بن الفضل بن ابي حبيل حدث ببخاري سنة سبعين وثلاثمءة .  وتصغير جبل ، بالجيم : عبد رضا بن جبيل في نسب قضاعة .  ومثل قنبل ، لكن بجيم : جنبل في نسب ابي عبد الله محمد بن عصم الهروي ، عن الذهلي ، ومحمد بن رافع .  حنش ، بالنون : عدة .  وبموحدة : ابو بكر محمد بن حبش القاص ، عن سعيد بن يحيي الاموي ، والده حبش .  ومقرء الدينور ابو علي الحسين بن محمد بن حبشن وله جزس مروي .  قلت : وحبش بن موسي ، عن الهيثم بن عدي .    وحبش بن ابي الورد يعد في الزهاد ، وعنه علي بن عبد الحميد الغضاءري .  وحبش بن سعيد مولي الصدف ، عن محمد بن الحارث صدرة .  ومحمد بن حبش الماموني ، عن سلام المداءني .  ومحمد بن حبش بن مسعود السراج عن لوين .  ومحمد بن حبش بن محمد بن صالح ابو بكر الوراق ، عن موسي بن الحسن النساءي .  وهبة الله بن محمد بن حبش الفراء ، عن ابي ايوب احمد بن بشر الطيالسي ، وعنه ابن رزقويه .  وعبد الله بن حبش ، عن ادم بن عبد الله ، وعنه ابو زرعة احمد بن عمران ، ذكره ابن الطحان فيما نقل .  وحبش بن السباق النخعي الشاعر يعرف بالنساءي مدح المامون ، ذكره القطب في تاريخ مصر وعزاه للصولي والرزباني ، ونقلته من خطة مجودا .  وحبش بن محمد بن ابراهيم بن ابي يعلي يعرف والده بالفراء .  قال المنذري : خلف اباه في زاويته ، وكان خيرا ومات سنة  ، نقلته من خط القطب ايضا .  وحبش بن عادية بن صعصعة في الهذليين .  والحارث بن حبش السلمي شاهر جاهلي ، وهو اخو هاشم بن عبد مناف لامه .  وحبش بن عوف بن ذهل من بني سلمة بن لءي ، وقيل : هو بالنون . انتهي .    وبجيم مفتوحة وياء ساكنة : محمد بن جيش ، سمع الطحاوي .  وجيش بن محمد النافعي المقرء ، اقرا بمصر .  قلت : وبضم الخاء المعجمة والمثنية من فوق وتثقيلها بعدها شين معجمة : رسم بن عبد الله بن خنش الاشروسي ابو الفضل ، عن محمد بن غالب الانطاكي ، سمع منه ابو محمد بن الضراب .  وباقي هذا الفضل تقدم في اواخر الجيم . انتهي .  حنيف : بين .  وبالفتح : حنيف بن احمد الدينوري ، عن جعفر بن درستويه .  وعيسي بن حنيف القيرواني ، سمع ابن داسة .  قلت : واخو حنيف محدث شهير ، واسمه محمد بن مهاجر ، يروي عن ابي معاوية وغيره ، وفيه مقال . انتهي .  وبسكون النون ثم مثناة من فوق : حنتف بن اوس جاهلي .  وحنتف بن السجف ، عن ابن عمر ، وعنه الحسن .    قلت : وحنتف بن زيد بن جعونة النسابة ، له مع دغفل النسابة خبر .  وحنتف بن ذهل بن عمرو بن مرثد جاهلي . انتهي .  وبكسر اوله وثالثه . حنتف ابو يزيد المازني ، عن عمارة بن احمر ، وفيه اختلاف .  وبتصغير حتف : الحتيف فارس بني ضبة .  حنين : واضح .  وبباء موحدة : عبد الواحد بن الحسن بن حبين ، عن حمزة بن محمد الكاتب والبغوي ، كذا ضبطه اسماعيل بن السمرقندي وخولف .  قلت : حوت : جماعة .  وبموحدة : بيض له ابن ماكولا .  وبفتح وبين الواو والباء همزة : حواب بنت كلب بن وبرة غليها ينسب ماء الحواب المذكور في قصة الجمل .  وبفتح الجيم بلا همزة : في همذان جوب بن شهاب .  ونظير الاول لكن بمثلثة : حوث بن حاشد في همدان ايضا ، ضبطه ابو عبيد البكري . انتهي .  الحوراء : ابو الحوراء راوي حديث القنوت عن الحسن بن علي ، روي عنه بريد بن ابي مريم ، فرد .    قلت : وتكرر في الحديث ذكر الحوراء واحدة الحور العين .  والحوراء والدة هشام بن عبد الرحمن الداخل صاحب الاندلس في زمن الرشيد ، وكان عادلا .  والحوراء ايضا ام حفيده المستكفي محمد بن عبد الرحمن صاحب الاندلس بعد الاربعمءة . انتهي .  وبجيم وزاي : ابو الجوزاء ، عن عاءشة .  وابو الجوزاء احمد بن عثمان شيخ مسلم . وغيرهما .  حوثرة : كثير .  وبالضم وفتح الواو بعدها ياء ساكنة وزاي : حويزة ممن قاتل الحسين بن علي وبدر بن حويزة ، عن الشعبي ، وعنه وكيع .  قلت : وماوية بنت حويزة ، ويقال حوزة ، ذكرها الزبير بن بكار ، فقال : هي والدة عاتكة بنت مرة ، وعاتكة ام عبد شمس بن عبد مناف واخوته . انتهي .  وبجيم : جويزة بنت سلمة الخير ، في العرب .  حوط : بين .    وبخاء معجمة مضمومة : ايوب بن خوط ، بصري .  ومحمد بن خوط شيخ لخالد بن مخلد .  وخوط بن مالك السمرقندي ، عن محمد بن يوسف القريابي .  قلت : حوي ، مصغر : جماعة .  وجيم وسكون الواو بعدها تاء مثناة ثم ياء : اسحاق بن ابراهيم بن جوني الصنعاني . فرد .  حلاوة : لقب جابر بن الحارث من بني سامة بن لءي .  وحلاوة والدة عبد الرحمن بن الحكم احد امراء الاندلس من بني امية .  وبالخاء المعجمة : خلاوة بن سبيع بن بكر بن اشجع ، من ولده جماعة منهم : خلاوة بن عبد الله بن سيف التجيبي ، كتب مع يونس بن عبد الاعلي . انتهي .  حياة بن قيس الشيخ الصالح ، واخرون .  وبجيم مكسورة وموحدة : سعد الله بن ابي الفضل بن سعد الله بن احمد بن سلطان بن خليفة ابن جباه التنوخي الشافعي ، عن حنبل الرصافي ، مات سنة  ، ضبطه الشريف عظ الدين في الوفيات .    قلت : وابو حناءة ، بكسر المهملة بعدها نون ثم مد وهمزة مفتوحة بعدها هاء : هو ابن ابي ازهر الدوسي مذكور في الصحابة .  وابنته شميلة هي زوج مجاشع بن مسعود التي لها مع نصر بن الحجاج القصة المشهورة  حياء ، بالمد : سوار بن الحياء القشيري .  وبالقصر الذي قال فيه النابغة الجعدي :  جهلت علي ابن الحيا وظلمتني . . . وجمعت قولا جانبيا مضللا  وبكسر اولهك السموءل بن عادياء بن حيا الذي يضرب به المثل في الوفاء ، وضبطه ابن دريد في الاشتقاق .  وبالنون المثقلة : الصاحب بهاء الدين بن حنا وال بيته ، لهم بمصر شهرة ، اسلم بهاء الدين وابوه في يوم واحد فسميا عليا ومحمدا .  ومن مفاخرهم : الصاحب تاج الدين محمد بن محمد بن بهاء الدين علي بن محمد بن سليم ، كان جوادا ممدحا رءيسا مكملا فاضلا حدث عن سبط السلفي وغيره ، وفيه يقول السراج الوراق :  وكذا العلا لمحمد بن محمد ب . . . ن علي بن محمد بن سليم  انتهي .  حيدر : مفهوم .  وبذال معجمة : عمر بن محمد بن حيذر ، عن ابي الخير بن ابي عمران ، وعنه ابن عساكر ، وهو نقطها .    قلت وبخاء معجمة : خيذر بن كاوس الملقب بالافشين .  وبجيم ونون ودال مهملة : جندر الامير ، له حمام بمصر .  وامير حسين بن جندر صاحب الجامع والقنطرة بالحكر ظاهر القاهرة . انتهي .  حيدرة : ظاهر .  وبجيم ونون : ابو قر جندرة بن خيشنة الصحابي .  حيدة : جماعة .  وبجيم مكسورة وذال معجمة : محمد بن احمد بن محمد بن جيذة ، سمع ابا سعيد الاعرابي ، وعنه ابو عمر ومحمد بن احمد المستملي .  قلت : وبضم اوله ثم نون : خلاد بن عبد الرحمن بن جندة الصنعاني ، عن سعيد بن المسيب وغيره ، وعنه ابن اخيه القاسم بن فياض بن عبد الرحمن ومعمر ، وغيرهما . انتهي .  حيد : في الجيم .  حيوية : في الجيم ايضا .  حية : في اواءل هذا الحرف .  قلت : الحية : جماعة ، منهم :  ابن وجه الحية يحيي بن عبد الرحمن الانصاري الاندلسي .    وبضم الجيم والموحدة : محمد بن الفرج بن احمد الخياط الحربي ، لقبه الجنة . انتهي .  حيكان ، بالفتح وسكون الياء : لقب يحيي بن محمد الذهلي .  وبجيم مكسورة : محمد بن منصور بن جيكان التستري ، كذبه ابو اسحاق الحبال .  حيي ، تصغير حي : جماعة .  وبالكسر وتثقيل النون الممالة : علي بن احمد بن حني البيع ، سمع ابن رزقويه .  واحمد بن محمد بن احمد بن حني البغدادي ، عن القاضي ابي يعلي .  قلت : وبالجيم المفتوحة والنون الخفيفة المكسورة : غيث بن جني بن النعمان الهلالي ، علق عنه السلفي ، وقال : مات سنة  . انتهي .  وبكسر الجيم وتثقيل النون : ابو الفتح عثمان بن جني شيخ النحو .  قلت : وابنه عالي ، له ذكر ورواية ، سمع منه ابن ماكولا ، وقال : كان يكني ابا سعيد . انتهي .  وبمهملة مكسورة وموحدة ثقيلة : محمد بن حاتم لقبه حبي ، وبعضهم ضم اوله ، وسمع ابن المبارك .    قلت : وبالضم وامالة . حبي المدنية لها نوادر واخبار شهيرة .  وحبي بنت خليل ام ولد قصي بن كلاب .  واختلف في حبي بن حارثة الصحابي فقيل هكذا ، وقيل : كاصل الباب ، وقيل : حي بلا تصغير . انتهي .  وبالكسر وتثقيل النون المفتوحة : الصاحب ابن حني اذا كتب بالياء .    الجزء الثاني 
  مشتبه الانساب من حرف الحاء المهملة
  الحارثي : مفهوم .  وبمعجمتين ونون : ابو القاسم علي بن احمد الرازي الخازني ، عن ابي الحسن العاجي .  واحمد بن محمد بن موسي الخازني ، عن علي بن موسي القمي صاحب كتاب احكام القران .  قلت : الحاجبي جماعة .  وبجيمين ونون : ابو نصر احمد بن محمد بن الحارث الجاجني ، روي عنه الفقيه . ابو طاهر الجويني . انتهي .  الحازمي : ابو بكر محمد بن ابي عثمان الحافظ صاحب التصانيف . مات سنة  .  وابو نصر احمد بن محمد بن ابراهيم بن حازم البخاري الحازمي ، سمع منه ابو القاسم التنوخي ، واخرون .  وبخاء معجمة : ابو احمد اسماعيل بن عبد الله بن عمر الخازمي القهندزي ، عن سعيد بن العباس ، وعنه محمد بن عطاء الصاءغ .  وابو جعفر محمد بن جعفر بن محمد بن خازم الخازمي الجرجاني الفقيه ، اخذ عن ابن سريج وغيره ، وبرع في المذهب حتي ان حمزة بن يوسف الحافظ قال : حدثنا ابو احمد الغطريفي ، قال : قال ابو العباس بن سريج : لم  يعبر جسر نهروان افقه منه . وقال الادريسي : املي شرح مختصر المزني عن ظهر قلبه . مات سنة  .  واحمد بن محمد بن يحيي ، وجعفر بن محمد بن الحسين : الجعفيان الخازميان ، كتب عنهما ابن عقدة .    والامام الكبير شيخ هراة ابو بكر محمد بن عمر بن ابي بكر الخازمي ، من كبار مشيخة عبد القادر الرهاوي ، قيده ابن نقطة بخاء معجمة .  وبمهملتين : الامير شهاب الدين بن محمود بن تكش الحارمي صاحب حماة ، خال السلطان صلاح الدين ، مات سنة  .  قلت : وبجيم : جماعة من بني جارم بن مالك بن سعيد بن ضبة ، قال الفرزدق :  ولو ان ما في سفن دارين صبحت . . . بني جارم ما طيبت ريح خنبش  الحاسمي : ظاهر .  وبجيم : ابو تمام حبيب بن اوس الطاءي ، اصله من قرية جاسم . مشهور . انتهي .  الحامدي : جماعة .  وبجيم : سعيد بن ابي سعد الجامدي الزاهد ، سمع الكروخي ، ومات سنة ثلاث وستمءة .  قلت : وابو يعلي محمد بن علي بن الحسين الجامدي الواسطي ، حدث عن الجلابي بالاجازة ، ومات سنة  .  الحافي : بشر بن الحارث . مشهور .  وبالمعجمة : زين الدين الخافي ، صوفي من تباع الشيخ يوسف العجمي ، كان بالقاهرة ثم نزح عنها ، ثم قدمها سنة ثلاث وعشرين وثمانمءة ، ومعه جمع من اتباعه . انتهي .  الحاني ، نسبة الي مدينة حاني ، وهي ممالة الحاء ، وهي من ديار بكر ، منها :    ابو صالح عبد الصمد بن عبد الرحمن الشيباني الحاني ، ويقال فيه الحنوي علي غير قياس سمع عاصم بن الحسن ، ورزق الله التميمي ، وعنه ابن سكينة .  قلت : وابراهيم بن عمر بن رقيقة العطار ، ذكره ابن الفوطي ، وانشد عنه . انتهي . وبخاء معجمة : ابو احمد محمد بن عبد كويه الخاني من خان لنجان : من عمل اصبهان ، مات سنة ست واربعمءة ، واخرون .  وبجيم وموحدة : محمد بن ابراهيم الاربلي الجابي حدثونا عنه .  وخطيب الشاغور : علاء الدين علي بن الجابي ، مات بعد السبعمءة ، وكان مقرءا مجودا .  قلت : الحبال : كثير .  وبنون وكاف : ابو الحناك البراء بن ربعي الفقعسي ، شاعر .  الحباشي : ابو زيد بن حباشة الاسدي ، عن عمر ، وعلي ، وكان زاهدا .  وبالخاء المعجمة : شريك الخباشي ، روي عنه ابراهيم بن ابي عبلة  وبمهملتين وفتح اوله : جماعة نسبوا الي حباسة القاءد المذكور في الاسماء .  وبمعجمة مضمومة ونون وسين مهملة : يزيد بن المنذر الخناسي ، شهد بدرا ؛ ذكر هءلاء كلهم ابو سعد بن السمعاني في الانساب . انتهي .  الحبتري ، بسكون الموحدة وفتح المثناة : عاءذ بن ابي ضب الكعبي ، عن ابي هريرة .  وبالخاء المعجمة بعدها ياء ثم موحدة : ابو منصور محمد بن عبد العزيز الاصبهاني الخيبري ، سمع من ابي محمد بن فارس .    واحمد بن عبد القاهر الخيبري شيخ للطبراني .  قلت : وابراهيم بن عبد الله بن عمر بن ابي الخيبري القصار العبسي الكوفي ، عن وكيع وغيره . مشهور .  وجميل بن معمر بن خيبري العذري الشاعر المشهور .  وفي الصحابة : سماك الاسراءيلي الخيبري ، ذكره ابو محمد الرشاطي . انتهي .  وبضم الجيم وفتح الموحدة بعدها ياء : سعيد بن عبد الله بن زياد بن جبير بن حية الجبيري ، وابنه اسماعيل ، وغيرهما .  قلت : ومثله ، لكن بحاء مهملة : ابو بكر محمد بن المظفر بن الحبير الحبيري الفقيه الشافعي  مدرس النظامية ، حدث عن شعبة ، ومات سنة  . انتهي .  وبفتح المهملة والمثلثة بينهما نون ، نسبة الي حنثر بن عدي في بني تميم ، وابي حنثر بن كاهل في بني اسد بن خزيمة . والي حنثر بن وهب ، في بني الاضبط بن كلاب . انتهي .  الحبشي : كثير ، ومنهم :  بلال سابق الحبشة ، والنجاشي .  واما ابو سلام ممطور الحبشي وال بيته ، فنسبوا الي بطن من حمير .  قلت : وبضم ثم سكون : من نسب الي حبشية بن كعب بن عبد بن ثور ، من مزينة ، قاله محمد بن حبيب .  وقد مضي حبشي في الاسماء .    وبخاء معجمة وزن الاول : خالد بن نعيم الخبشي ، معافري .  وعبد الله بن شهر الخبشي ، روي عنهما ابو قبيل .  وبمهملة ونون : ابو الحسن معشر بن منصور الربعي الخنشي ، شاعر ، اخذ عنه الرياشي .  وعطاء بن عبس الحنشي ، شاعر ايضا .  وبمثناة مكسورة : احمد محمد بن عبد الجليل الحتشي ، عن علي بن عثمان الخراط ، وعنه ابو سعد بن السمعاني ، نسب الي حتش : موضع بسمرقند .  وبالخاء المعجمة ثم ياء ساكنة : احمد بن محمد بن دلان الخيشي ، شيخ لحمزة الكناني .  قلت : وابو بكر احمد بن جعفر بن احمد الخيشي ، عن النساءي ، وغيره .  ويقال فيه الخياشي . انتهي .  وابو الحسن محمد بن محمد بن عيسي الخيشي النحوي احد الادباء . مات سنة  ، واخذ عن ابي عبد الله النميري .  ومثله ، لكن سينه مهملة : محمد بن ايوب بن الخيسي الذهبي ؛ حدث عن ابن عبد الداءم .  وبالضم وتقديم الشين المعجمة علي النون : ابو ثعلبة الخشني . ياتي قريبا مع الحسني ان شاء الله تعالي .  قلت : الحبوبي ، بضمتين وموحدتين : جماعة .  وبجيم مفتوحة : من فضلاء اليمن ، وذكر ابو العلاء الفرضي ان من قاله بالنون قبل الواو فقد وهم . انتهي .    الحبيشي ، بالتصغير : الامام يحيي بن ابي منصور بن الصيرفي ، عن ابن طبرزذ والرهاوي .  وبالخاء المعجمة وسكون النون وفتح الموحدة : ابو القاسم عبد الصمد بن احمد بن خنبش ابن القاسم الحمصي الخنبشي ، نسب الي جده ، روي عن خيثمة بن سليمان ، وطاءفة .  قلت : وبفتح النون بعدها ياء ثم مهملة علي وزن الاول : محمد بن يحيي بن محمد الخنيسي ، عن وكيع ، وعنه ابن ابي داود . انتهي .  الحجري ، بضم : يحيي بن المنذر الحجري ، عن شريك ، وعنه ابنه احمد ، وعن احمد ابو سعيد بن الاعرابي .  ومحمد بن احمد بن جابر الحجري شيخ لعبد الغني بن  سعيد .  وبفتح الجيم : مظفر بن عبد الله بن بكر الحجري ، روي عنه ابو العلاء الواسطي .  قلت : ويحيي بن عبد العليم بن ابي بكر الحجري من قرية بالجند ، اخذ عن ابن ابي ميسرة .  ومحمد بن علي بن احمد الحجري الاصبحي ، درس بالمنصورية بتعز ، ومات سنة  . انتهي .  وبفتحتين : محمد بن يحيي الحجري الكندي الكوفي ، عن عبد الله بن الاجلح ، وعنه عتيق بن احمد الجرجاني ، وابراهيم بن درستوية الشيرازي .  وبالسكون : جماعة ، من حجر ذي رعين ؛ منهم :  عباس بن جليد الحجري ، عن ابن عمر .  وابو جعفر الطحاوي صاحب التصانيف .  والحافظ عبد الغني بن سعيد الازدي وال بيته .    وابو قرة محمد بن حميد بن هشام الرعيني وال بيته ، واخرون .  وبكسر اوله : وهب بن عبد الله بن راشد الحجري ، مصري ، معروف .  قلت : وبكسر ايضا ؛ وذكره الفرضي ، نسبة الي الحجر بلاد ثمود ، لكن لم يسم احدا نسب اليه .  الحجاجي : واضح .  وبضم اوله : ابو محمد عبد الله بن عيسي بن علاق ، عرف بابن الحجاج ، وبضم الحاء ، ونسب الي جده هذا ، فقيل له الحجاجي .  نقلت ذلك من خط مغلطاي ، وقد تقدم لنا ذكره في الاسماء . انتهي .  الحجاري : في الجيم .  الحذاقي بالضم : محمد بن يوسف الحذاقي الصنعاني ، عن عبد الرزاق .  واخوه اسحاق ، روي عنهما عبيد بن محمد الكشوري .  وحذاقة : بطن من قضاعة .  وحذاقي بن حميد بن المستنير بن حذاقي العمي ، عن اباءه ، وعنه الطبراني .  قلت : وذكر الدارقطني ان الذي من قضاعة نسب الي جشم والحارث ابني ابي بكر بن عامر ، يقال لهم بنو الحذاقية .    قال : ومنهم من قاله بالفاء .  وذكر الذهبي هنا : الجذامي بالجيم والميم ، وهو بعيد اللبس به ؛ وانما الذي يلتبس الحذافي بالفاء ، نسبة الي حذافة بن جمح بن عمرو بن هصيص بن كعب بن لءي ، منهم :  عثمان بن مظعون بن حبيب بن وهب بن حذافة الصحابي المشهور ، ذكره ابن السمعاني ؛ وال بيته .  ومنهم عبد الله بن حذافة السهمي ، وفيه يقول حسان بن ثابت لما ارسله النبي صلي الله عليه وسلم بكتابه :  قل لرسل النبي صاح الي النا . . . س شجاع ودحية بن خليفه  والحذافي من عمارة سهم . . . اتقوا الله في اداء الوظيفه  انتهي .  الحداني ، بالضم والتشديد : طاءفة بصريون ازديون من ولد حدان بن شمس .  وبالفتح ، في بني تميم : حدان بن قريع ، جاهلي .  وحبيب بن ابي مليكة المرادي الحداءي ، بفتح الحاء ايضا وتخفيف الدال وبعد الالف همزة بدل النون ، يكني ابا ثور ، وهو من ولد الحداء بن نمرة بن ناجية بن مراد .  وخدان بن عامر الخداني ، بالخاء المعجمة ، بوزن حدان بن قريع في اسد بن خزيمة .    وبجيم : بطن من ربيعة .  قلت : قال الرشاطي : هم من ولد عامر بن جدان وقد دخلوا في النمر بن قاسط .  وقال ابو سعد الماليني : الجداني ، يعني بتخفيف الدال : ينسب الي خرج جدان بالعراق .  وبكسر الجيم وبعد الالف همزة بدل النون : محمد بن علي بن ابي بكر بن علي الجداءي ، نسب الي جداية : من ارض الحبشة ، من فضلاء اليمنيين ، وكان ماهرا في العربية والقراءات ، مات سنة  .  الحديلي : جماعة ممن ينسب الي بني حديلة من الانصار .  وبفتح الجيم وكسر الدال : معلي بن حاجب بن اوس الجديلي ، روي عنه يحيي بن راشد .  الحذاء : خالد البصري مشهور ؛ وغيره .  وبدال مهملة : عامر بن ربيعة بن تيم الله الحداء ، وقيل : له ذلك ؛ لانه كان حسن الصوت جدا .  وبتخفيف الدال والقصر : جد حبيب بن ابي مليكة الحدءي المقدم ذكره .  الحرازي ، بالفتح والتخفيف : جماعة نسبوا الي حراز : بطن من ذي الكلاع ، بتخفيف الراء .  وبتثقيلها : ابو الحسن محمد بن عثمان الحرازي ، نسب الي جده ، سمع النجاد ، وعنه ابو محمد الخلال ووثقه .    وبضم الخاء المعجمة وتقديم الزاي علي الراء مخففة : ابو هارون موسي بن جعفر بن نوح الخزاري الكشي ، سمع محمد بن عبد الله بن يزيد المقرء ، وعنه حماد بن شاكر .  والطيب بن اسحاق الخزاري شيخ لابي سعد الماليني .  وابو عجيف هشيم بن ساهل الخزاري ، عن محمد بن الازهر البلخي ، وعنه محمد بن زكريا النسفي ، وهم منسوبون الي خزار : ناحية بما وراء النهر قرب نسف . ذكر ذلك ابن السمعاني . انتهي .  الحرامي ، بالفتح والراء الخفيفة : محمد بن حفص ، كوفي ، روي عنه محمد بن عثمان بن ابي شيبة .  وموسي بن ابراهيم الحرامي مدني صدوق من طبقة معن بن عيسي .  وبزاي وكسر اوله : الضحاك بن عثمان الحزامي . مشهور . وابنه محمد .  وابراهيم بن المنذر الحزامي ، شيخ البخاري .  وابو بكر بن شيبة ، وهو عبد الرحمن بن عبد الملك بن شيبة الحزامي .  وبالتثقيل : القدوة عماد الدين الحزامي الواسطي .  قلت : ينبغي استيعاب الحرامي ، بالراء ؛ لانه اقل ، ففي الاكمال :  جابر بن عبد الله بن عمرو بن حرام الحرامي الانصاري الصحابي .  وعيسي بن المغيرة الحرامي ، كوفي . سمع الشعبي .  واحمد بن موسي الحمار الكوفي الحرامي ، عن ابي نعيم وطبقته .  وعبد الله بن محمد بن حفص الكوفي شيخ لابي بكر الطلحي ، لعله ولد المتقدم .    وفي صحيح مسلم عن ابي اليسر الانصاري قال : كان لي علي فلان بن فلان الحرامي دين .  وقال ابن السمعاني : وحرام محلة بالبصرة رايتها ، منها :  ابو محمد القاسم بن علي بن محمد بن عثمان الحريري البليغ صاحب المقامات . مات سنة  .  وقد قدمنا في الاسماء عدة بطون ممن اسمه حرام . انتهي .  الحراني : خلق كثير ، منهم :  ابو عروبة ، وقد صنف تاريخا لبلده حران .  وبالضم ، نسبة الي سكة حران باصبهان : ابو الشكر حمد بن ابي الفتح  الحراني ، سمع عبد الرحمن بن مندة ، ومات سنة ثلاث واربعين وخمسمءة .  قلت : وعبد المنعم بن نصر بن يعقوب المقرء الحراني الاصبهاني ، سمع جده لامه ابا طاهر الثقفي ، وعنه السمعاني ، وقال : مات سنة  . انتهي .  وبالفتح وموحدة وتخفيف الراء : شجاع بن سختكين الحرابي ، عن ابي الدر ياقوت الرومي ، وعنه ابو الحسن القطيعي .  وبالكسر : ابو بكر احمد بن محمد بن عمر الحرابي بغدادي ، روي عن محمد بن عثمان الثقفي ، وعنه الاسماعيلي .  قلت : وعطاء بن محمد الحرابي شيخ للوليد بن صالح . انتهي .  وبالجيم : اسماعيل بن يعقوب بن ابراهيم بن الجراب الجرابي ، سمع الكديمي ، ومات سنة  .    قلت : وابو بكر عبد الله بن محمد بن احمد بن ابراهيم الرويدشتي الجرابي ، عن ابي رشيد الغزال ، وعنه ابن النجار . انتهي .  وبفتح الخاء المعجمة : ابو بكر محمد بن الفرج شيخ ابن مجاهد المقرء ، لعله نسب الي الخراب : وهي قرية عامرة بخوارزم والي قرية يقال لها خراب الماء من قري ماردين ذكرهما ابو العلاء الفرضي .  قلت : الجردي ، نسبة الي الجردة ، بكسر اوله وسكون الراء ، وهي ساحل زبيد : جماعة .  وبفتح الجيم : سعيد بن صافي الجردي مولي ابن جردة ، روي عن ابي القاسم بن بيان ، وعنه ابو محمد بن الاخضر ؛ وغيره . انتهي .  الحرضي ، بالضم ثم السكون والضاد معجمة : محمد بن منصور بن عبد الرحيم الاشناني الحرضي ، روي عنه القاسم بن الصفار ، وابو احمد عبد الباقي بن عبد الجبار الحرضي الهروي صاحب ابا الوقت . .  قلت : وبفتحتين : الحرضي ، نسبة الي حرض : بلد مشهور باطراف اليمن ، خرج منه جماعة فضلاء . انتهي .  وبواو ساكنة : ابو عمر الحوضي ، ثقة ، مشهور .    قلت : الحرستي ، بفتحتين وسكون المهملة بعدها مثناة ، نسبة الي حرستا : قرية بدمشق : جماعة ، منهم :  حماد بن مالك الاشجعي الحرستي شيخ ليعقوب بن سفيان .  وبالخاء المعجمة وسكون الراء وفتح الشين المعجمة ثم نون : عبيد الله بن عبد الرحمن الخرشني ، روي عن مصعب بن ماهان ، وعنه محمد بن الحسن الهمداني .  وعبيد الله بن بسيل الخرشني شيخ لعمر بن نوح البجلي . انتهي .  الحرفي ، بالضم وسكون الراء ثم فاء ، وهو الذي يبيع البزور : موسي بن سهل الوشاء الحرفي شيخ ابي بكر الشافعي .  والحسن بن جعفر البغدادي ، سمع ابا شعيب الحراني .  وابو القاسم عبد الرحمن بن عبيد الله الحرفي ، سمع النجاد ، وحمزة الدهقان وغيرهما .  وجده عبد الله بن محمد بن الحسين . روي عن حمدان بن علي الوراق ، وحدث ابوه ايضا .  وبفتح الراء وقاف : العلاء بن عبد الرحمن الحرقي مولي الحرقة : بطن من جهينة ، تابعي صدوق .  قلت : وابوه تابعي مشهور  وابو هند الحرقي قال : رايت ابا عبيدة بن عبد الله بن مسعود .  وابو سعيد عثمان بن عتيق الحرقي الغافقي مولاهم المصري اول من رحل في العلم من مصر الي العراق ، مات سنة ثمانين ومءة ، روي عنه ابن وهب .    وابو الشعثاء جابر بن زيد الازدي الحرقي تابعي شهير . انتهي .  وبخاء معجمة مكسورة : ابو القاسم عمر بن الحسين بن عبد الله الخرقي شيخ الحنابلة ، واخرون .  وبفتحها ، منسوب الي خرق : قرية علي بريد من مرو منها : ابو بكر محمد بن احمد بن ابي بشر المتكلم الخرقي ، سمع ابا بكر بن خلف .  وابو قابوس محمد بن موسي الخرقي ، سمع ابن المقرء .  وابو مذعور محمد بن عبيد الله الخرقي ، عن علي بن خشرم .  قلت : وعبد الرحمن بن بشير الخرقي لقبه مردانة شيخ لاحمد بن سيار وابو محمد عبد الله بن عبد الرحمن بن محمد بن ثابت الخرقي قاضيها ؛ سمع اباه ، وابا المظفر بن السمعاني ، وعنه ابو سعد ؛ وقال : مات في حدود الاربعين والخمسمءة .  وقال ابو سعد الماليني : سمعت ابا عبد الله احمد بن محمد بن خازم بن محمد بن حمدان بن محمد بن خازم بن عبد الله بن خازم الخرقي بخرق يقول : سمعت ابي ابا قطن محمد بن خازم يقول عن ابيه خازم بن محمد الخرقي واحمد بن محمد الخرقي كلاهما عن جده محمد بن حمدان الخرقي ، عن ابيه ، عن جده محمد بن خازم انه سمع محمد بن قطن الخرقي ، وكان وصي عبد الله بن خازم قال : كان لعبد الله بن خازم عمامة سوداء فكان يلبسها في الاعياد ويقول : كسانيها رسول الله صلي الله عليه وسلم . انتهي .  وبالضم والفاء ، نسبة الي خرفة : قرية بين السنجار ونصيبين ؛ منها : ابو العباس احمد بن المبارك بن نوفل النصيبي الخرفي المقرء ، وله تصانيف .    قلت : مات في رجب سنة  . انتهي .  وبجيم وراء ساكنة : احمد بن ابراهيم الجرفي ، من جرف اليمن ، سمع منه هبة الله الشيرازي .  وبفتح الخاء المعجمة والزاي ، نسبة الي بيع الخزف : ابو بكر محمد بن علي الراشدي السرخسي الخزفي الفقيه المفتي ، سمع ابا الفتيان الرءاسي . مات سنة سبع واربعين وخمسمءة .  والي ساباط الخزف ببغداد : ابو الحسن محمد بن الفضل الناقد الخزفي ، سمع البغوي . مات سنة  هجري .  قلت : وابو شجاع محمد بن محمد بن عبد الصمد الخزفي . حدث ببخاري عن ابي الحسن علي بن محمد الخدامي ، سمع منه محمد بن ابي الفتح النهاوندي ، ذكره ابن نقطة .  وبتشديد الراء ثم قاف ، نسبة الي خرق : ببيلقان ؛ منها شمس الدين زكي بن الحسن بن عمران البيلقاني الخرقي تلميذ للامام فخر الدين ، وعاش بعده مدة طويلة ، وحدث عن المءيد الطوسي ، ودخل اليمن فقطنها . ومات سنة ست وسبعين وستمءة . سمع منه ابو الحسن علي بن جابر الهاشمي ، شيخ شيوخنا وضبطه .  الحزمي : تقدم في الجيم .  الحرمي ، بفتحتين : واضح .  وبضم اوله : قال ابو الفرج الاصبهاني حكاية عن هارون بن مخارق عن ابيه  قال : كنا عند المامون فجاءه الخادم الحرمي فذكر القصة ، فهذا منسوب الي الحرم ، بالضم . انتهي .  الحروري ، بالفتح والضم وراءين بينهما واو ساكنة : نجدة الخارجي ، واصحابه .    واما احمد بن حامد الحروري الراوي عن محمد بن حميد ، وعنه الحسين بن علي حسينك التميمي وغيره ، قال ابن ماكولا : لست ادري الي اي شء ينتسب ?  وبزاي مفتوحة وواو ثقيلة مفتوحة : ابو جعفر محمد بن ابراهيم بن يحيي بن الحكم بن الحزور الثقفي الحزوري الاصبهاني صاحب لوين .  قلت : وابوه حدث عن ابي داود الطيالسي ، وبكر بن بكار . انتهي .  وبخاء معجمة والباقي مثل الاول : ابو طاهر محمد بن الحسين الخوارزمي الخزوري شاعر بعد الاربعمءة .  قلت : الحريثي ، نسبة الي حريث ، مصغر : ابو الطيب طاهر ابن الفقيه ابي علي المحتسبي .  وجعفر بن عون بن جعفر بن عمرو بن حريث الحريثي من رجال الكتب الستة مشهور .  وبالزاي والموحدة : جماعة من ولد محرز بن حزيب .  وبالخاء المعجمة والراء : عبد الله بن داود الخريبي ؛ واخرون .  الحريصي ، بالفتح والصاد المهملة : ابو احمد محمد بن عبيد الله بن محمد بن حامد البزاز الحريصي المعروف بابن الحريص ، بغدادي ، سكن الرملة ، روي عن ابي بكر بن زياد ، وعنه ابو علي بن دوما .  وبالضم وفتح الراء وبالضاد المعجمة : ابو الفضل محمد بن عبد الرحمن الحريضي ، عن ابي الحسين الخفاف ، وعنه الخطيب . ذكرهما ابو سعد في الانساب . انتهي .    الحريمي ، نسبة الي الحريم الطاهري في الجانب الغربي ، به منازل ال طاهر بن الحسين الامير ، وكان من لجا اليه امن فسمي الحريم .  ونسبة الي حريم دار الخلافة ببغداد ، وكان مقدار ثلث بغداد عليه سور نصف داءرة طرفاه علي دجلة ، وهو مشتمل علي محال واسواق ودور ؛ فهو مدينة كبيرة نسب اليها جماعات .  وبمعجمتين والضم : امام الاءمة محمد بن اسحاق السلمي الخزيمي .  قلت : وحفيده ابو طاهر محمد بن الفضل بن محمد بن اسحاق خزيمة . مشهور . انتهي .  وابو بكر محمد بن علي بن محمد بن خزيمة النسوي الخزيمي العطار ، عن جده ابي عبد الرحمن بن خزيمة ، وعنه ابنه الحاكم ابو الفتح سعد ؛ وسعد من شيوخ عبد الرحيم ابن السمعاني .  وابو عبد الله الحسين بن اسماعيل الانصاري الخزيمي ، من ولد خزيمة بن ثابت الخوارزمي الششدانقي ، سمع من طاءفة ، وقتل في اخذ خوازم في الوقعة بظاهرها في صفر سنة ثماني عشرة وخمسمءة .  قلت : وعلي بن محمد الخزيمي سمع سريا السقطي ، روي عنه العباس بن يوسف الشكلي .  وابو الفتح محمد بن محمد بن علي الفراوي الخزيمي الواعظ ، عن ابي القاسم القشيري ، مات بالري سنة  . انتهي .    وبراء : موسي بن عامر الخريمي الدمشقي ، رواية الوليد بن مسلم ، يروي عنه ابن جوصا .  ومحمد بن سعيد بن عمرو بن خريم الخريمي ؛ عن دحيم ، وهشام بن عمار .  ومحمد بن احمد بن ابي جحوش الخريمي خطيب دمشق شيخ امام .  قلت : وابو يعقوب الخريمي الشاعر ، اسمه اسحاق بن حسان بن قوهي من شعراء الدولة العباسية .  وذكر ابن نقطة هنا : الجويمي ، بالجيم والواو ، وهو ابو سعد محمد بن عبد الجبار المقرء ، قرا الروايات علي ابي طاهر بن سوار .  وابو عبد الله محمد بن ابراهيم الجويمي ، عن ابي الحسن بن جهضم ، وانشد السلقي عن محمد بن علي الحمامي للجويمي الشاعر :  عفيف عن الجارات لا يعرف الخنا . . . ولكن لخلات المحاويج لامح  انتهي .  الحساب : محمد بن ابراهيم بن حموديه البخاري الفرضي قديم ، مات سنة  .  وبالكسر والتخفيف : محمد بن عبيد بن حساب ، من شيوخ مسلم .  وبمعجمتين : كثير .  الحساني : زياد بن يحيي ، من شيوخ النبل ، وغيره .  وبالكسر والتخفيف وموحدة : ابو منصور محمود بن اسماعيل الصيرفي الحسابي . عن ابن فانشاه ، وغيره .    وبخاء معجمة مضمومة وشين معجمة وموحدة : حجاج بن حمزة الخشابي الرازي ، عن ابن ابي فديك ؛ وعنه صالح جزرة .  قلت : وبالفتح ، نسبة الي خشان بن لاي بن عصم بن شمخ بن فزازة ، وكذا قال السمعاني بالتخفيف .  ومقتضي صنيع الامير انه بالتثقيل ، والذي عند الرشاطي ، ونقله عن ابن حبيب :  بالضم وبصيغة التصغير .  وبالكسر وتشديد الشين المعجمة : عبد العزيز بن بدر بن زيد بن معاوية المذجحي الخشاني ، كان اسمه عبد العزي فغيره النبي صلي الله عليه وسلم .  وبكسر المهملة ، نسبة الي حشان ، بطن من بني تميم ، ذكره السمعاني .  الحسحاسي ، بمهملتين : عامر بن امية بن زيد بن الحسحاس النجاري الانصاري ، شهد بدرا ؛ قتل يوم احد .  وعبد بني الحساس الشاعر ، اسمه سحيم .  وبمعجمتين : الخشخاش بن جناب الخشخاشي العنبري ، روي عنه الاصمعي .  الحسلي ، بالكسر والسكون واللام : سهيل بن عمرو القرشي العامري الصحابي .  وزيد بن وهب بن حسل الحسلي صاحب علي ، ذكره الرشاطي .  ومالك بن الريب الحسلي ، ثم المازني ، شاعر في زمن معاوية .    وبالمعجمتين بضم ثم سكون ثم كاف : اسحاق بن عبد الله السلمي الخشبكي ، عن حفص بن عبد الله السلمي ، وعنه الحسين الربعي ، ذكره السمعاني . انتهي .  الحسني : خلق كثير من ذرية الحسن بن علي .  واما جعفر بن ربيعة الحسني شيخ الليث بن سعد فمنسوب الي جده شرحبيل بن حسنة .  قلت : وجميل بن شرحبيل الحسني مولي ال شرحبيل بن حسنة .  واما القصر الحسي ببغداد فمنسوب الي الحسن بن سهل . انتهي .  وبعجمتين الاولي مضمومة : ابو ثعلبة الخشني الصحابي .  ومسلمة بن علي الخشي .  والحسن بن يحيي الخشني ، شاميان واهيان .  وبشر بن حيان الخشني تابعي .  والحافظ الرحال محمد بن عبد السلام  الخشني القرطبي .  وابو ذر مصعب بن محمد بن مسعود الخشني الاندلسي النحوي المعروف بابن ابي ركب .  وابوه ابو بكر النحوي صاحب شرح سيبويه ، علي راس المءة السادسة .  قلت : ومحمد بن الخليل الخشني روي عن ايوب بن حسان شيخ لابي علي المعمري .  ومحمد بن محمد بن عبد السلام الخشني المذكور ابوه . حدث ايضا ومات سنة  ؛ قاله ابن ماكولا .    ثم قال بعده : ومحمد بن محمد بن عبد السلام روي عن ابيه . مات سنة  ؛ فكانه ابنه .  ومحمد بن الحارث الخشني الاندلسي ، روي عن ابن وضاح وحدث .  وحفص بن صالح الخشني ، مصري ، حدث عنه حيوة بن شريح ، وسعيد بن ابي ايوب .  وابو القاسم بكر بن علي الخشني ، عن احمد بن عامر بن المعمر الدمشقي . انتهي .  الحسيني ، نسبة الي الحسين بن علي : كثير جدا .  قلت : ومنهم من ينسب الي سكن الحسينية بالقاهرة .  وبفتح ، نسبة الي حسين : بطن من طي ، ذكره ابن السمعاني . انتهي .  وبخاء معجمة وفتح النون ثم ياء ساكنة وسين مهملة : محمد بن يحيي الخنيسي ، عن وكيع ؛ وعنه ابن ابي داود .  وبالفتح وسكون النون وفتح الموحدة ثم المعجمة : ابو القاسم عبد الصمد بن احمد بن خنبش بن القاسم الحمصي الخنبشي ، عن خيثمة بن سليمان ؛ وطاءفة  قلت : تقدم هذا في الحبيشي قريبا .  وبفتح الجيم وكسر الشين المعجمة وياء وموحدة : المستورد بن حجية الجشيبي .  وخنيس بن عامر بن يحيي بن جشيب الجشيبي المعافري . عن ابي قبيل المصري . مات سنة  ، ذكره ابن يونس . انتهي .    الحصار : جماعة .  وبمعجمتين : ابو الحسن علي بن محمد بن الخضار الكتامي المقرء ، مات بسبتة بعد السبعين وستمءة ، اقرا بالروايات .  ومحمد بن محمد بن عبد الله الكتامي بن الخضار ، سمع بدمشق عن ابن الصلاح ، وعاش الي حدود السبعمءة .  قلت : وبكسر المهملة وتخفيف الضاد المعجمة : حضار جد ابي موسي الاشعري وال بيته .  ومحمد بن علي بن حضار لابو حبيب الكوفي ، اخذ القراءات عن محمد بن حفص ، عن حمزة الزيات . انتهي .  الحصري : ابو الحسن علي بن عبد الغني الفهري شيخ القراء . مات ستة  .  والمحدث برهان الدين ابو الفتوح نصر بن ابي الفرج بن الحصري ، واخرون .  قلت : وبفتحتين : الحضري ضد البدوي ، ونسبة الي الحضرة : مدينة قديمة مقابلة تكريت في البرية . انتهي .  وبمعجمتين بكسر ثم سكون وبفتح ثم بكسر ايضا : شيخ الشافعية بمرو ابو عبد الله محمد بن احمد الخضري الاسعري ، كان فقيه الشافعية بالمستنصرية . نسبة الي جده خضر ، وروي الحديث عن المحاملي .  وابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن خلف الخضري ، عن الهيثم الشاشي ، وعنه الشريف محمد بن علي بن حيدرة البخاري .  وعثمان بن عبدويه الخضري قاضي الحرمين ، عن ابي بكر بن عبيد .    قلت : وعبد الملك بن مواهب بن مسلم الوراق المعروف بالخضري ، عن القاضي ابي بكر المارستاني ، مات سنة ستمءة ؛ وكان يذكر انه لقي الخضر فنسب اليه ؛ وسماعه صحيح ؛ قاله ابن نقطة .  وابو الفتح هبة الله بن فادار الخضري الاشقري ، كان فقيه الشافعية بالمستنصرية ببغداد . ذكره ابن سليم . انتهي .  وبالضم : شيبة الخضري ، عن عروة بن الزبير .  وبنو الخضر : بطن من قيس عيلان .  قلت : ومنهم : عامر الرامي الخضري .  وصخر بن الجعد الخضري .  وابن ميادة الخضري .  والحكم الخضري شاعر له قصة مع ابن ميادة . انتهي .  وبفتح الضاد ، نسبة الي بيع البقل : ابو العباس عبد الله بن جعفر الخضري الفقيه الشافعي ، عن محمد بن اسحاق الجرجاني ، وعنه ابن عدي . مات سنة عشرين وثلاثمءة .  قلت : وابو العباس الخضري قال : حضرت مجلس ابي بكر بن ابي داود ، وعنه القاضي ابو الطيب الطبري ، ذكره ابن ماكولا ، وقال : لا اعرف اسمه . انتهي .    الحصيري ، بالفتح وكسر المهملة : جماعة .  وبمعجمتين مضمومة ثم مفتوحة : محمد بن الطيب الصباغ الخضيري ، كان يسكن محلة الخضيرية ، سمع ابا بكر النجاد .  الحصاءري : ابو علي الحسن بن حبيب الدمشقي ، عن ابي امية الطرسوسي ، وغيره .  وبمعجمة : شمس الدين الحضاءري الفقيه ، قال الذهبي : قدم علينا من بغداد .  الحضرمي : خلق كثير ، من حضرموت ، بمصر والشام والكوفة والبصرة . وفي الاعلام :  الحضرمي بن لاحق .  والعلاء بن الحضرمي .  والحضرمي بن عجلان .  وحضرمي بن احمد شيخ لعبد الغني .  وبصاد مهملة وكسر اوله : غورك بن الحصرم الحصرمي .  وبوزنه بمعجمتين : قوم بالجزيرة ، منهم :  خصيف بن عبد الرحمن .  وعبد الكريم بن مالك .  والعباس بن الحسن الخضرميون .  وهبار بن عقيل ، وله عن الزهري نسخة ؛ ووهم فيه الدارقطني فذكره بحاء مهملة .    قلت : وخصاف بن عبد الرحمن اخو خصيف بن عبد الرحمن . انتهي .  الحضني : جماعة .  وبفتحيتين واعجام الضاد الحضني ، نسبة الي جبل حضن بين تهامة ونجد .  قلت : ذكر ابن السمعاني ان نسبته الي حضن : بطن من قضاعة ثم من بني القين .  وذكر ياقوت ثلاثة مواضع يقال لكل منها حضن . انتهي .  الحصيني : مضي في الجيم .  الحطاب : ابو عبد الله محمد بن احمد بن ابراهيم الرازي صاحب المشيخة والسداسيات ، يعرف بابن الحطاب ؛ وابوه .  وعبد السيد بن عتاب الحطاب مقرء العراق ، قرا علي ابي العلاء الواسطي وغيره . .  وعبد الله بن ميمون الحطاب ، عن ابي المليح الرقي ، وعنه احمد في الزهد  .  قلت : ومحمد بن عبد الله الحطاب ، عن علان بن عبد الله القراطيسي ، وعنه ابو حفص بن شاهين في معجمه .  وابو طاهر احمد بن قيداس الحطاب شيخ السلفي .  والحسن بن عبد الرحمن الحطاب شيخ لابي اسحاق الحبال .    وسالم بن ابي بكر الحطاب ، عن ابي السعادات بن القزاز ، وابنه علي ، سمع منه ابن نقطة .  ومحمد بن ابي بكر بن ابي الحسين الزوقري بن الحطاب اليمني . ولد سنة ستمءة ، وتضلع من العلوم ، ثم تغير عقله في الكهولة ، وكان يقرا عليه مع ذلك ، وينظم الشعر ويفيد . ومات سنة خمس وستين وستمءة بزبيد . انتهي .  وبالخاء المعجمة : عمر بن الخطاب ، واخرون .  الحطابي : ابو بكر محمد بن عبد الله النيسابوري الاديب ، عن ابي محمد المخلدي .  وبالمعجمة : ابو سليمان الخطابي ، واخرون .  وبتخفيف الطاء وبدل الموحدة همزة ، نسبة الي بلد الخطا كشتغدي الخطاءي ، وابناه : احمد ومحمد ، حدثونا عنهم ، عن النجيب وغيره .  الحطيني ، بالكسر وتثقيل الطاء المكسورة بعدها ياء ثم نون : هياج بن عبيد مفتي الحرم ، قتل صبرا علي السنة سنة  .  وبفتح الخاء المعجمة وتخفيف الطاء وبعد الياء موحدة : ابو القاسم عبد الله بن محمد الاصبهاني الخطيبي شيخ لابن الجوزي .  وابو حنيفة محمد بن عبيد الله الخطيبي ، عن ابي مطيع .  قلت : والخطيبي احد اءمة المعقول من المتاخرين ، اخذ عنه شيوخ ، شيوخنا مشهور . انتهي .    الحظيري : محمد بن احمد الحظيري المعروف بالجناني ، عن ابن الحصين ، وعنه ابن الخليل .  وشيخنا عبد القادر بن يوسف الحظيري ، حدثنا عن ابن رواج .  وبخاء معجمة وطاء مهملة : الخطيري ، منسوب الي ولاء ابن خطير ، ولي ولاية دمشق مرة بعد السبعمءة .  قلت : الحللي ، بلامين : واضح .  وبكاف بدل اللام الثانية : ابو الفضل العباس بن الوليد الاصبهاني الجلكي ، روي عن اصرم بن حوشب وغيره ، ذكره ابن السمعاني .  وبالكسر وسكون الكاف : ابو محمد عبد الرحمن بن يحيي بن يونس الجكلي الخطيب ، روي عن عبيد الله بن عمر الخطيب ، وعنه عمر بن محمد النسفي السمرفندي .  وبضم الحاء المهملة : لقب به العجاج لقوله :  لو كنت قد اوتيت كلام الحكل . . . علم سليمان كلام النمل  انتهي .  الحلبي : واضح .  وبالسكون : ابو الفرج عبد المنعم بن محمد بن عرنده البغدادي الحلبي ، والحلبة محلة    كبيرة ، سمع احمد بن صرما ، والشيخ علي بن ادريس ، وعنه الفرضي :  وبمعجمة مضمونة والتثقيل : حسن بن قحطبة الخلبي ، عن ابي داود الوراق ، وعنه علي بن محمد الحارث الهمداني .  الحليمي : ابو عبد الله الحسين بن الحسن الفقيه صاحب التصانيف ، مات سنة ثلاث واربعمءة .  قلت : وغيره . انتهي .  وبكاف : محمد بن احمد الحكيمي الكاتب شيخ الدارقطني .  قلت : وابو عمرو احمد بن محمد بن ابراهيم بن حكيم الحكيمي المروزي . سمع ابا حاتم الرازي ، وعنه ابن مندة ، واخرون .  الحليبي : جماعة ممن ينسب الي حلب نسبة تصغير .  وبضم الجيم وكسر اللام المشددة بعدها ياء ثم نون : ابو بكر احمد بن عبد الله ابن جلين المروزي الجليني الوراق ، من اهل بغداد ، حدث عن ابي بكر بن مجاهد وغيره ، روي عنه القاضي ابو القاسم التنوخي ، مات سنة  عن ثمانين سنة .  الحليسي ، مصغر : جماعة .  وبالفتح وسكون اللام وفتح الموحدة : ابو بكر محمد بن احمد بن حلبس المروزي الحلبسي الاعمش ، سكن سمرقند ، وروي عن محمد بن اسحاق الحافظ ، ومحمد بن الطاهر السمرقنديين ، وكان مكثرا . انتهي .    الحلواني ، بالضم ، نسبة الي حلوان اخر العراق : الحسن بن علي الحلواني الخلال شيخ مسلم .  واحمد بن يزيد الحلواني المقرء صاحب قالون .  واحمد بن يحيي الحلواني شيخ الاجري ، واخرون .  وحلوان ايضا بليدة بطريق خراسان من ناحية اصبهان .  وحلوان قرية مليحة بمصر علي فرسخين من الفسطاط .  وبفتح اوله ، نسبة الي الحلاوة : شمس الاءمة عبد العزيز بن احمد البخاري الحلواني ، ويقال بهمزة بدل النون ، كان عالم الشرق مات سنة  .  وابو المعالي عبد الله بن احمد الحلواني المروزي ، عن ابي المظفر موسي بن عمران وغيره . مات سنة تسع وثلاثين وخمسمءة .  قلت : وبفتحتين ونون : شيخنا عبد الله بن عمر بن علي بن مبارك الحلواني ، حدثنا الكثير عن اصحاب النجيب ، وكان جده مبارك مباركا صالحا يزار ويعتقد .  وبضم الجيم وسكون الكاف : ابو محمد الحسن بن فاخر بن محمد الجكواني الكرابيسي ، سمع ابا سعيد محمد بن الحسن القاضي السجستاني ، روي عنه ابو جعفر حنبل بن علي بن الحسين السجزي بهراة ، ذكره ابن السمعاني . انتهي .  الحلاوي : ظاهر .  وبالخاء المعجمة : سعد بن مالك بن عبد الله بن سيف الخلاوي ، نسبة الي خلاوة : بطن من تجيب . مات سنة  . قال ابن يونس : كتبت عنه .    قلت : وبكسر الجيم : ابو الحسن علي بن عبد الصمد المالكي الجلاوي ، نسبة الي جلاوة قبيلة : احد الفضلاء بمصر . مات سنة  . انتهي .  الحلولي ، نسبة الي مذهب الحلول تعالي الله عن افكهم .  وبفتح المعجمة وتشديد اللام : ابو المظفر طاهر بن محمد .  قلت : وبالجيم والتخفيف : ابو الربيع سليمان بن عبد الله الهواري الجلولي ، نقلته من خط محمد بن زكي الدين المنذري ، قال : ولعلها فخذ من هوارة او موضع بتونس . انتهي .  الحلي : في الجيم .  الحمامي : ابو الحسن مقرء العراق . وطاءفة .  وبالتخفيف : بدر الحمامي ، من كبار الامراء .  وابنه ابو الحسن محمد بن بدر الحمامي ، روي عنه ابو نعيم ، سمع بكر بن سهل الدمياطي .  وابو عبد الله محمد بن احمد بن محمد بن فوارس بن العريسة الحمامي ، سمع ابا الوقت .  مات سنة عشرين وستمءة .  وابو سعد بن الطيوري ، ويقال له ابن الحمامي مشهور .    قلت : واخوه المبارك بن عبد الجبار الصيرفي ابن الطيوري وابن الحمامي . اثني عليه السلفي وغيره ، وهو مشهور ايضا .  والاشتر الحمامي ، من بني حمامة من الازد : شاعر .  ومحمد بن علي بن خطلج البابصري الحمامي ، عن ابي الحسين بن يوسف .  واحمد بن ابي الحسين الدينوري الحمامي من شيوخ الدمياطي .  وابراهيم بن سعد بن ابراهيم الزهري الحمامي ، والد ابي طالب الفقيه ، يعرف بابن حمامة ، ولد سنة ثلاث وثلاثمءة . ومات سنة خمس وسبعين وثلاثمءة . انتهي .  وهبة الله بن الحسن بن السبط الحمامي اجاز للفخر علي .  وداود بن علي ابن رءيس الرءساء الحمامي ، عن شهدة . مات سنة  .  قلت : وممن يجوز تثقيله وتخفيفه لانه ينسب النسبتين :  سعيد بن المبارك الحمامي ، وابنه موهوب ؛ ذكرهما ابن نقطة .  وفي الاسماء :  حمامي بن جرو بن واسع جد ابي بكر بن دريد اللغوي .  ومثله ، لكن اوله مضموم : حمامي بن سالم في بني سامة بن لءي .  وحمامي بن فخور .  وحمامي بن ربيعة . ذكرهم ابن ماكولا . انتهي .  وبخاء معجمة مضمومة وميم خفيفة الفرزدق بن حابس الخمامي ، حدث عنه عيسي بن عبيد ؛ وغيره .    قلت : وحويل بن محمد الازدي الخمامي بصري . كان احد العباد ، روي عنها لهيثم ابن عبيد الصيد . انتهي .  الحماحمي : ابو المغيث محمد بن عبد الله بن العباس ، حدث بحماة عن المسيب ابن واضح ، وعنه ابن المقرء وابو احمد الحاكم .  وبجيمين : المقرء علي بن مسعود بن هياب الواسطي الجماجمي . مات سنة  ه ، .  والحسن بن يحيي الجماجمي من سكة الجماجم بجرجان ، سمع العباس بن عيسي العقيلي ، وعنه ابو النضر محمد بن يوسف الطوسي .  قلت : وعبد السلام بن ابي بكر بن عبد الملك الجماجمي ، حدث عن ابن المبارك بن خضير ، ذكره ابن نقطة .  الحمدي : جماعة .  وبجيم وفتح الميم : محمد بن احمد الجمدي . عن ابن الانماطي . مات سنة  . ذكره القطيعي .  الحميني بالضم وفتح الميم المخففة : سماك بن محرمة الحميني .  وبالفتح وسكون الميم وفتح النون ثم النون الثانية : القاسم بن محمد بن المعتمر بن عياض ابن حمنن بن عوف الزهري ، كان من وجوه قريش ، حدث عنه الزبير بن بكار ، ذكرهما ابو سعد في الانساب .  الحمزي : تقدم في الجيم .    الحميسي : مثل الاول ، الا ان نونه سين مهملة : ابو اسحاق خازم بن الحسين ، عن مالك بن دينار ، وعنه جبارة بن المغلس .  وبالخاء المعجمة وبدل السين مثلثة ونون : ابو يعقوب يوسف بن حيدرة الخميثني السمرقندي ، سمع عبد السلام بن عبد الصمد البزاز ، وابنه محمد بن يوسف ، روي عن ابيه . ذكر ذلك ابن السمعاني .  الحمي : بالفتح وتثقيل الميم المكسورة : عبد الرحمن بن عمر بن حمة الحمي ، سمع المحاملي .  ومثله ، لكن بالخاء المعجمة : ابو بكر بن علي بن ابراهيم بن خمي البغدادي شيخ لابي الحسن بن رزق البزاز ، ذكره ابن السمعاني . انتهي .  الحمصي : خلق ، شاميون .  ومن حمص الاندلس :  محمد بن احمد بن خلف الكتامي الحمصي الفقيه ، علق عنه السلفي ، وهو من اقرانه .  وبالتثقيل : ابراهيم بن حجاج بن منير المصري الحمصي لسكناه دار لحمص بمصر ، وعمه عبد الله ، رويا ، وذكرهما ابن يونس .  وبضمتين : السديد محمود بن علي الرازي الحمصي المتكلم من شيوخ الفخر الرازي .  الحموي : عدة .  وبالتثقيل : ابو محمد عبد الله بن احمد بن حمويه السرخسي ، راوي الصحيح .  وبنو حمويه الجويني نالوا المشيخة والامرة .    قلت : النسبة الي حمويه ، بفتح اوله وضم الميم الثقيلة باشباع ثم واو هكذا الحموي والاولي ان يقال بفتح الميم بغير اشباع لانه في لفظ النسب لا ينطق فيه بما كرهوه من لفظ ويه . انتهي .  الحميدي : شيخ البخاري ، اسمه عبد الله بن الزبير .  وابو عبد الله الحميدي صاحب الجمع بين الصحيحين ؛ وغيرهما .  وبالفتح : ابو بكر عتيق بن علي الصنهاجي الحميدي ، ارتحل وسمع من نصر الله القزاز وطبقته ، وله ديوان شعر ، ثم ولي قضاء عدن ، ومات باليمن .  قلت : واسحاق الحميدي مولي الامير الحميد الساماني ، سمع من ابي اسحاق ابراهيم بن محمد بن سلم الكشاني . ذكره ابن السمعاني . انتهي .  الحناط : فطر بن خليفة .  وابو بكر بن عياش .  وابو شهاب عبد ربه بن نافع .  والحسن بن سهل شيخ مطين .  واحمد بن محمد الكوفي ، عن الخضر بن ابان ، وعنه ابن مردويه .  وخلف بن عمر الهمداني الحناط ، عن جعفر الخلدي .  وابو الطيب محمد بن محمد بن عبد الله النيسابوري الحناط ، عن محمد بن اشرس .  وابو عثمان سعيد بن محمد الحناط ، عن اسحاق بن ابي اسراءيل ، وعنه الدار القطني .    وابو ثمامة الحناط ، عن كعب بن عجرة .  قلت : ومحمد والد ابي الطيب  سمع اسحاق بن راهويه .  ومحمد بن يعفور الحناط ، كوفي .  ومحمد بن سليمان الرعيني البصير النحوي ابو عبد الله بن الحناط الاديب ، كان قبل الثلاثين واربعمءة .  ومحمد بن احمد الحناط ، شيخ ابي علي بن المذهب . انتهي .  وبالخاء المعجمة والباء الموحدة : ابو سليمان الخياط ، عن ابي هريرة ، وعنه يزيد بن عياض .  قلت : وسمية بنت خباط والدة عمار بن ياسر مولاة ال مخزوم ، كانت ممن يعذب في الله هي وابنها وزوجها ياسر . انتهي .  وبالياء الاخيرة : حماد بن خالد . وعدد كثير .  وممن عالج الاسباب الثلاثة ، فيما يقال ، مسلم الخياط . عن ابن عمر .  وكذا عيسي بن ابي عيسي الخياط ، عن الشعبي .  قلت : والاشهر في مسلم بالمهملة والنون ، وفي عيسي بالمعجمة والياء . انتهي .  الحناطي : ابو عبد الله الحسين بن محمد بن الحسين الطبري الحناطي ، سمع ابن عدي .    وابو عبد الله الحسين بن محمد بن عبد الله الحناطي الطبري الفقيه الشافعي ، تفقه علي القاضي ابي الطيب ثم علي ابي اسحاق . مات باصبهان سنة  ، واخرون .  وبالخاء المعجمة والياء من الخياطة : شيخ الاسلام علاء الدين سديد بن محمد الخياطي الخوارزمي ، عن فخر المشايخ علي بن محمد العمراني ، وعنه نجم الدين الحسين بن محمد البارع .  والحافظ ابو الحسين محمد بن حسن بن علي الجرجاني الخياطي . سكن ما وراء النهر ، وحدث عن عمران بن موسي بن مجاشع ، وعنه غنجار . ومات سنة  .  قلت : الحناوي بالنون تقدم في الجيم .  وبالفتح والتاء المثناة : عمرو بن خليف ابو صالح الحتاوي عن رواد بن الجراح ، وعنه محمد بن الحسن بن قتيبة ، ذكره ابن عدي في الضعفاء . انتهي .  الحنوطي : احمد بن محمد بن حسين المصري ، عن الربيع بن سليمان الجيزي .  وبالخاء المعجمة المضمومة والياء : احمد بن علي الابار الخيوطي ، عن مسدد .  وعلي بن الفضل الخيوطي ، عن البغوي .  قلت : وغيرهما . انتهي .  الحندري . وحندر ، بالضم وسكون النون : من قري عسقلان ، منها : سلامة بن جعفر شيخ الطبراني .    وابو بكر محمد بن احمد الحندري شيخ لاسماعيل بن رجاء في الخلعيات .  وبالفتح وياء : علي بن احمد بن يوسف الحيدري ، عن ابي بكر الخراءطي السامري ، وعنه ابو علي المقدسي .  والحيدرية المجردون من اصحاب الشيخ حيدر الموله الزواجي ؛ وزاوة من اعمال نيسابور .  قلت : الحنفي ، نسبة الي المذهب والقبيلة : كثير .  وبالمعجمة وسكون الياء ، نسبة الي الخليف بمني . انتهي .  الحنوي : ابو صالح عبد الصمد بن عبد الرحمن ، سمع ابا الغناءم بن ابي عثمان وطبقته ، وعنه ابن سكينة . مات سنة  .  ومن مدينة حاني : فلان الحنوي .  وبموحدة مضمونة وجيم اوله ثم موحدة بعد الواو زاءدة : ابو علي حمزة بن الجبوبي شيخ مكرم وكريمة ؛ واولاده من اخرهم : ابراهيم . حدث عن ابن اللتي ، ومات بالقاهرة .  قلت : وعم حمزة معالي بن هبة الله . حدث عن سهل بن بشر ، وعنه ابو القاسم بن عساكر . انتهي .  الحنيني : محمد بن الحسين بن ابي الحنين . له مسند ، من اقران ابي داود السجستاني .  واسحاق بن ابراهيم الحنيني .  قلت : واخرون . انتهي .    وبالفتح وموحدتين الاولي مكسورة : ابو احمد علي بن محمد بن حبيب المروزي الحبيبي شيخ لابن مندة .  قلت : قلبه ابو العلاء الفرضي فقال : محمد بن علي ، ثم قال : علي بن محمد . ثم قال : لعل احدهما ابو الاخر ، كذا قال . والاول هو الصواب .  وذكر ايضا :  علي بن احمد بن ابراهيم الحافظ الحبيبي . روي عن عبد الرحمن بن محمد بن علوية .  وعنه ابو حاتم محمد بن عبد الواحد بن محمد الرازي .  وفاته : عبد الرحمن بن عبد الله بن محمد بن حبيب ابو بكر الحبيبي ، روي عن محمد بن ابراهيم المروزي ، وعنه عبد الله بن احمد الهروي .  ومحمد بن سليمان بن احمد بن حبيب الحبيبي . اندلسي . مات سنة  . ذكره ابن يونس .  وبجيم بدل المهملة ذكره ابو العلاء الفرضي ولم يسم احدا ، وكذا ذكره الحبيبي ، بالمهملة والتصغير مثقلا ، نسبة الي حبيب بن كعب بن يشكر . والي حبيب بن الحارث بن مالك من ثقيف .  وبغير تثقيل ، نسبة الي حبيب بن عمرو بن تغلب ، والي حبيب بن جذيمة في بني عامر ابن لءي ، والي حبيب بن الجهم في النمر بن قاسط .  وبضم الخاء وتثقيل الشين المعجمتين : محمد بن اسد الخشي ، يروي عن الوليد بن مسلم . وغيره ؛ وعنه محمد بن اسحاق الصغاني .  الحنيفي : واضح .    وبالضم : عبد الرحمن بن عبد العزيز بن عبد الله بن عثمان بن حنيف ، الانصاري الحنيفي ، نسب الي جده . كان ضريرا عالما بالسيرة . ذكره ابن سعد في الطبقات . ومات سنة  .  وبالجيم والقاف : ابو القاسم عبد الله بن عثمان بن يحيي الجنيقي الدقاق المعروف بابن جنيقا ، سمع المحاملي ، وعنه العتيقي ، والازهري .  الحوراني : واضح .  وبضم الخاء المعجمة ، وبعد الواو زاي : شاعر متاخر ، روي عنه ابو رجاء الشيرازي ؛ واسمه احمد بن محمد الخوزاني . انتهي .  الحوزي : في الجيم .  الحوشبي : جماعة .  وبالجيم والنون ، نسبة الي عمل الجوشن : المحدث عبد الوهاب بن رواج الاسكندراني الجوشني .  ومن القدماء : القاسم بن ربيعة الجوشني ، عن ابن عمرو .  وعيينة بن عبد الرحمن بن جوشن الجوشني ، حدث عن محمد بن جابر .  الحوطي : جماعة .  وبالخاء المعجمة المضمومة : الحسين بن مسافر التنيسي الخوطي ، حدث عنه عبد الله بن الحسن ابن طلحة . ضبطه السلفي .  الحوفي : خلف بن احمد البصري ، روي عن القاضي ابي الحسن الحلبي ؛ واخرون .  وبخاء معجمة : ابو الشعثاء الخوفي جابر بن زيد . والخوف : ناحية من بلاد عمان .   
  حرف الخاء المعجمة
  خابط : ابو خابط جناب الكلبي ، له صحبة ، وعنه ابنه خابط .  وبمهملة وياء :  علي بن ابي الفضل الصوفي ، لقبه حاءط . روي عن ابي الحسين بن الطيوري .  قلت : خباط : لقب الفقيه ابي بكر الدقاق محمد بن محمد الشافعي القاءل بمفهوم اللقب .  وبالفتح وياء ثقيلة : خياط بن خليفة ، والد خليفة ، مشهور ، واخرون . انتهي .  خباب : واضح .  وبالجيم والنون الخفيفة : ابو جناب التيمي ، شيخ ليحيي القطان .  وابو جناب القصاب عون بن ذكوان .  وابو جناب يحيي بن ابي حية .  واحمد بن جناب المصيصي ، شيخ لمسلم .  وجناب بن الخشخاش ، روي عنه عبد الله بن معاوية الجمحي  وجناب بن نسطاس ، عن الاعمش .  وجناب بن مرثد الرعيني ، تابعي مخضرم .  وجناب بن ابراهيم ، عن ابي لهيعة .  وجناب بن مسعود العكلي ، شاعر فارس .  وجناب بن ابي عمرو السكوني ، شاعر .    وعمرو بن جناب ، عن طاوس .  وعبد الله بن جناب الجهني ، عن مسعر .  وابراهيم بن محمد بن يوسف بن جناب الفزاري الاصبهاني ، عن ابي اسحاق بن ديزيل .  قلت : والخشخاش بن جناب العنبري ، له صحبة ورواية . وقيل : ابن حباب ، بالحاء المهملة ثم الموحدة . والاول اصح .  ومن ولده : الحصين بن مالك بن الخشخاش ، له ذكر . ويقال : لابيه وفادة . ومن ذريته جماعة نبهاء  وغاضرة بن سمرة بن عمرو بن قرط بن جناب ، صحابي .  وابنه عبيد ، له ذكر ، وابوه سمرة . له ذكر مع خالد بن الوليد باليمامة ، فكانه صحابي ايضا .  ومحمد بن جناب بن نسطاس ، روي عن ابيه .  وجناب بن حارثة بن صخر .  وجناب بن شاكر ، شاعر ، ذكره عمر بن شبة .  وجناب بن منقذ الكلبي ، شاعر فاتك .  ونعيم بن جناب التجيبي ، له وفادة ، ولم يرو ، ذكره الحضرمي .  وورد ان وحيدة ابنا مخرم بن مخرمة بن قرط بن جناب ، من بني العنبر بن تميم ، لهما صحبة ، ذكرهما الطبري .  وزهير بن جناب بن هبل ، سيد قضاعة ، شاعر فارس ؛ يقال : عاش ثلاثمءة سنة . واخوانه : عدي وعليم وحارثة .  ومن ولد عليم جماعة نبهاء ، والرباب زوج الحسين بن علي .  وزهير بن جناب بن مالك بن الحارث النهدي شاعر ايضا .  ومن ولد عدي بن جناب جماعة شعراء وفرسان ونبهاء . ويقال : ان عديا كان من حمقي العرب .    وحرب بن جناب المنقري ، شاعر .  ومصاد بن جناب بن مرارة الحنظلي ، شاعر معمر .  ونتيلة بنت جناب بن حبيب والدة العباس بن عبد المطلب .  وبثقيل النون واخره مثناه : عمر بن خلف بن جنات الغزال المقرء ، عن ابي سعيد بن عبد الوهاب الرازي .  وبضم الحاء المهملة وتخفيف الموحدة وبعد الالف موحدة ايضا : حباب ، تقدم في اواءل حرف الحاء المهملة .  وبفتح اوله : حباب بن صالح الواسطي ، شيخ للطبراني .  وابو بكر احمد بن ابراهيم بن حباب الخوازرمي ، شيخ للبرقاني .  وبمثناتين مع ضم اوله : حتات بن يحيي اللخمي .  وباقي هذا الفصل حيث يلازمه الالف واللام تقدم في حرف الحاء المهملة .  قلت : الخاموش الرازي الحافظ اسمه احمد بن الحسن ، يكني ابا حاتم ، بقي الي بعد سنة  ه .  وبالجيم والسين المهملة : لقب جماعة .  خالة : ابو غالب بن بشران النحوي ، يعرف بابن خالة ، مشهور ؛ وغيره .  وبالجيم : محمد بن عثمان بن احمد بن جالة ، سمع من ابي عبد الله بن فنجوية الدينوري . انتهي .  خبيق ، بالضم وفتح الموحدة ثم ياء وقاف : عبد الله بن خبيق الانطاكي ، عن يوسف ابن اسباط ، زاهد مشهور .  وبمهملة : علي بن ابي نصر بن الحبيق ، سمع من ابن الطلاية .  واحمد بن يعقوب المارستاني ، يعرف بابن حبيق ، حدثونا عن اصحابه .    قلت : وغير هذين ؛ فالاول فرد . انتهي .  خت ، بالفتح وتثقيل المثناة : يحيي بن موسي البلخي .  وبمهملة وموحدة : اسد بن اسد المتوكلي البلخي ايضا ، لقبه حب ، كان في حدود الثلاثمءة .  قلت : ختن : جماعة ؛ منهم : بكر بن خلف ، ختن المقرء .  وبالمهملة والموحدة : ابو المعالي نصر الله بن سلامة الهيتي ، يعرف بابن حبن . سمع من ابي الكرم الشهرزوري ، وحدث ، وكان ثقة مات سنة  ه .  واخوه منصور حدث بالموصل ايضا .  خثعم : واضح .  وبضم الجيم وتقديم العين وسكونها وضم المثلثة : عمر بن جعثم . حمصي شيخ بقية بن الوليد ، فرد . اورده ابن ماكولا . انتهي .  خثيم : كثير .  وبفتح المهملة وسكون النون وفتح المثناة : حنتم بن جحشة العجلي . كوفي له رواية .  وسعيد بن حنتم ، من تابعي اهل مصر ، عن ابي هريرة .  وحنتم بن عدي ، في نسب نهار بن توسعة .  والمحلق بن حنتم ممدوح الاعشي في الجاهلية .  قلت : وزهير بن امية بن حنتم بن عدي ، له ذكر ايضا .    وايوب بن القرية البليغ المشهور من اجداده : حنتم بن مالك .  وكحروف الاول لكن بفتح اوله وتقديم الياء الساكنة علي المثلثة المفتوحة : خيثم بن سعد بن صريم ، له اخبار في الجاهلية ، وهو المعيدي الذي قيل فيه : لان تسمع بالمعيدي خير من ان تراه ؛ قاله ابن الكلبي في الجامع . انتهي .  خجستة ، بالضم ، وضم الجيم وسكون السين المهملة وفتح المثناة : جماعة نساء .  وبجيم ثم حاء مهملة ساكنة ثم شين معجمة ثم نون : يحيي بن الفضل بن جحشنة ، عن ايوب بن سويد ، وعنه ابن جوصا . فرد .  قلت : ليس فردا ؛ ففي الاكمال : دعجة بن خنبس بن ضيغم بن جحشنة بن الربيع ، شاعر ؛ وجده الاعلي الربيع يعرف بفارس العرادة ، و دعواه ان ابن جوصا روي عنه : ليس بشء ؛ وانما روي عنه ولده عبد الجبار بن يحيي ، وروي عن عبد الجبار ابو بكر بن ابي داود واحمد بن عمير  بن جوصا ، كذا هو عند ابن نقطة .  خذاداذ بالضم وذال معجمة ثم دال مهملة بين الالفين ثم معجمة : جماعة .  ومثله الا ان اخره راء : ابو عبد الرحمن جعفر بن خذادار بن محمد المقرء الجنابي ، عن علي بن محمد البصري ، وابراهيم بن عطية ، وعنه عبد السلام بن جعفر القيسي ، وابنه    عبد الرحمن بن جعفر ، حدث عن علي بن عبد الملك الواعظ البصري ، ذكر ذلك ابن نقطة . انتهي .  خدرة : قبيلة ابي سعد الخدري .  قلت : هو الابجر بن عوف بن الحارث بن الخزرج .  وفي بلي خدرة بن كاهل . انتهي .  وخدرة البلوي جاهلي .  وحبيب بن خدرة ، تابعي . روي عنه ابو بكر بن عياش .  وبالكسر : لقب عمرو بن ذهل بن شيبان خدرة .  وبجيم ومهملة مفتوحتين : جدرة ، والدة قصي بن كلاب : فاطمة بنت عوف من الجدرة ؛  لانهم بنوا حجر الكعبة .  وبالضم وسكون المعجمة : جذرة بن سبرة العنقي ، له صحبة .  قلت : وبكسر الجيم : جذرة بن لخوة بن جشم القيني ، ذكره ابن حبيب . انتهي .  وبحاء مهملة مفتوحة بعدها مهملة : عاصم بن حدرة له حديث عند سعيد بن بشير عن قتادة .  وحدرة مولاة عبيدة ، عن زيد العبدي ، وعنها المختار بن قيس .    قلت : وسلمة بن حدرة قديم . انتهي .  خريم : جماعة .  وبزاي : ابراهيم بن خزيم الشاشي ، صاحب عبد بن حميد .  ومحمد بن خزيم الشاشي ، شيخ لمحمد بن محمد الباغندي .  وبالاهمال : حريم ، بطن من حضرموت ، منهم :  عبد الله بن نجي ، عن علي . ويقال بالفتح وكسر والراء : حريم ، كذا بخط الصوري .  ومنهم ، اي بالضم : جعشم الخير بن خليبة بن موهب بن جعشم بن حريم بن الصدف ، شهد الحديبية .  وبالفتح ثم الكسر : حريم بن جعفي بن سعد العشيرة .  قلت : من ولده : محمد بن حمران بن الحارث بن معاوية .  ومعبد بن صخر بن حريم بن كعب الضمري ، كان صاحب اللواء بعكاظ يوم الفجار .  واخوه مالك رءيسا . انتهي .  ومالك بن حريم الهمداني ، جد مسروق بن الاجدع .  قلت : خرقاء : اسم جماعة من النساء .  وبالحاء المهملة : حرقاء بن عياش القضاعي ، كان رءيسا فيهم .    خراشة : في الجيم .  خرجة : في الجيم ايضا .  خريق ، تقدم في الحاء المهملة . انتهي .  خزيمة : واضح .  وبفتح المهملة وكسر الزاي : حزيمة ، بن شجرة ، عن عثمان بن سويد حكاية ؛ وعنه سيف .  وحزيمة بن نهد في قضاعة .  وحزيمة بن حرب في بجيلة .  وابو حزيمة ، من اجداد سعد بن عبادة سيد الخزرج .  والزبير بن حزيمة ، عن محمد بن قيس الاسدي .  وهبيرة بن حزيمة ، عن الربيع بن خثيم .  وحزيمة بن حيان ، في بني سامة بن لءي .  قلت : وفي قيس عيلان حزيمة بن رزام بن مازن .  ومن ولد حزيمة بن حيان : ابو عبد الملك بشر بن عبد الملك بن بشر بن سربال بن حزيمة بن حيان ، له ذكر . انتهي .  وبجيم مضمومة وراء ساكنة ومثلثة مضمومة : شديد بن قيس بن هانء بن جرثمة اليزني ، عن رجل ، وعنه يزيد بن ابي حبيب .  وبذال معجمة مكسورة : جذيمة الابرش وغيره ؛ ولا يلبس .    خشاف ، بالضم ثم التشديد : شيخ لمحمد بن كناسة ، روي عن ابيه .  وطلق بن خشاف ، روي عنه سوادة بن مسلم .  وبالفتح : فاطمة بنت خشاف ، عن عبد الرحمن بن الربيع الظفري ، وله صحبة .  وزمل بن عمرو بن خشاف العذري ، له وفادة ، وشهد صفين مع معاوية .  قلت : الخشف : واضح . ومنهم :  احمد بن عبد الله بن الخشف القاري .  وبالفتح والسين المهملة : ابي الخسف خويلد بن اسد ، والد خديجة ، تقدم في الهمزة انتهي .  الخشخاش : جماعة .  وبالمهملتين : كريمة بنت الحسحاس ، عن ابي هريرة .  قلت : والحسحاس بن بكر بن عوف بن عمرو بن عدي ، له صحبة .  وابنه ابو الفياض بن الحسحاس .  وعامر بن امية بن زيد بن الحسحاس ، من بني النجار ، شهد بدرا .  وسحيم عبد بني الحسحاس شاعر مشهور .  واختلف في جد بشير بن عرفطة ؛ فقيل بالمهملتين ، وقيل : بالمعجمتين .  واما عبد الرحمن بن الخشخاش الراوي عن فضالة بن عبيد ، فهو بالمعجمتين ، وصحف فيه الحضرمي فقال : عبد الرحيم بن الحسحاس ، بالمهملتين ، حكاه الامير .  خشرم : جماعة .    وبالضم والسين المهملة : محمد بن يحيي بن ابي دلف بن خسرم الواعظ ، اخذ عنه ابو البركات ابن المستوفي ، قال مغلطاي : قراته كذلك مجودا مضبوطا بخط اليغموري . انتهي .  خشك ، بالضم ثم سكون المعجمة ثم كاف : لقب اسحاق بن عبد الله النيسابوري ، روي عنه ابن الشرقي .  قلت : وداود بن خشك ، له رواية في تفسير ابن الكلبي . انتهي .  وبمهملتين : عبد الملك بن حسك ، عن حجر المدري .  قلت : كذا قال : بمهملتين ، وهو وهم ، وقد ذكره ابن ماكولا في اول الخاء المعجمة .  وكذا ذكر ابن نقطة والده خسك فقال : انه بضم الخاء المعجمة وسكون السين المهملة ، روي عن ابي هريرة ؛ روي عنه ابنه عبد الملك ، وحديثه في الضعفاء للعقيلي . انتهي .  وباللام وكسر اوله : حسل ، جماعة . خشكان : بمعجمتين ، هو ابراهيم بن الحسين بن  خشكان الواعظ البلخي .  وبمهملتين وفتح اوله : حسكان ، في نسب جماعة من النيسابوريين .  خشيش :  عدة .  وبجيم : جشيش بن الديلمي ، ممن اعان علي قتل الاسود العنسي .  وفي نسب العرب : حشيش ، بمهملة : جماعة .    قلت : وكذا بالجيم في كنانة ومذحج وتميم .  ومن الشعراء : الوازع بن عبد الله بن مر ، لقبه جشيش . انتهي .  وبفتحها ، يعني المهملة : حشيش الموصلي الزاهد ، من طبقة فتح الموصلي .  ومعين الدين هبة الله بن حشيش ناظر الجيش بالشام ، كان بطرابلس .  وبجيم مكسورة ثم معجمة ساكنة ، ثم نون مكسورة ، ثم مهملة : ابو بكر محمد بن احمد بن جشنس اصبهاني ، عن ابن صاعد .  ومحمد بن نصر بن عبد الله بن ابان بن جشنس الاصبهاني ، عن اسماعيل بن عمرو البجلي ، وعنه ابو الشيخ . وابنه احمد من شيوخ ابن مردويه .  قلت : وفي نسب العجم جماعة كذلك .  ومن الرواة : ابو جعفر احمد بن محمد بن المرزبان بن ادرجشنس ، راوي جزء لوين . انتهي .  وبمهملات وقبل اخره نون واوله مضموم : ابو القاسم علي بن محمد بن موسي المعروف بابن صفدان ، لقبه حسنس ، روي عنه ابن جميع .  الخصيب : مفهوم .  وبمهملة مضمومة : بريدة بن الحصيب الاسلمي ؛ وولداه : عبد الله وسليمان ؛ وال بيته .  ومنهم : محمد بن الحصيب بن اوس بن عبد الله بن بريدة المروزي ، روي عنه ابنه .  وبمعجمات وزن الاول : محمد بن مخلد الخضيب العطار الدوري .  وجعفر بن محمد بن ابي العجوز الخضيب ، عن محمود بن خداش ؛ وعنه ابو بكر بن زوج الحرة .    قلت : واحمد بن محمد بن معاوية الكوفي الخضيب ، عن مسروق المرزبان .  وعبد الله بن سعد بن اليمان ابو محمد الخضيب . انتهي .  الخضر : بين .  وعامر الرام اخو الخضر ، بضم اوله وسكون ثانية ، مفرد ، له صحبة .  قلت : ذكر ابن نقطة في هذه المادة الخص ، بالصاد فقط ، وقد لا يلبس .  خضير ، تصغير الذي قبله : خضير بن مصعب بن الزبير .  وبرير بن خضير ، قتل مع الحسين .  وعبد الرحمن بن خضير ، بصري ، شيخ لوكيع .  واختلف في خضير السلمي شيخ عمير بن هانء ، فقيل بالمهملة ، والصواب انه بالمعجمة .  وجماعة من المتاخرين منهم : ابو طالب بن خضير البغدادي ، بعد الستين والخمسمءة ببغداد .  وبالحاء المهملة : اسيد بن حضير الصحابي المشهور . وبنته هند لها صحبة . وابنه يحيي له رءية .  وبفتح اوله وكسر الصاد المهملة : ذوا لحصير كعب بن البكاءي ، جاهلي . انتهي .  خطاف ، بالضم : الحكم بن عبد الله بن خطاف معروف ، واه .  وبالفتح : غالب بن خطاف القطان ، عن الحسن .  قلت : خطام ، بكسر اوله : راجز ، اخذ عنه الاصمعي .    وبفتح المهملة وتثقيل الطاء ، حطام الصفوف : لقب عبد الله جد كنانة بن جبلة في تاريخ نيسابور .  خطمة ، بفتح المعجمة ثم سكون : في الانصار .  وبضم المهملة ثم فتح : في محارب ، وسيذكر في النسب . انتهي .  خطيم : ابن نويرة ، شاعر .  وعباد بن عبد العزي بن الخطيم ، ضرب علي انفه يوم الجمل .  وقيس بن الخطيم الشاعر مشهور .  قلت : واختاه : لبني وليلي ، لهما صحبة . وابنه يزيد بن قيس له صحبة . قتل يوم الجسر . انتهي .  ونجم بن الخطيم ، عن ابي جعفر الباقر .  وبالضم : خطيم بن علي بن خطيم النيسابوري ، كتب عنه ابن عدي .  وبمهملة : حطيم ، عن انس بن مالك .  قلت : خفيف : واضح .  وبضم اوله وفتح ثانية ، خفيف : هو ابن مسعود بن حارثة بن معقل احد فرسان الجاهلية .  وكذا ابنه اقيشر بن الخفيف ، ذكره الامير . انتهي .  خلج ، بتثقيل اللام : عبد الملك بن خلج الصنعاني ، عن وهب ، يعني ابن منبه ، واه .  وبالكسر وسكون اللام : خلج ، رجل جعفي .  وبالضم ، خلج : لقب قيس بن الحارث الفهري ، جاهلي .  خلدة ، بفتح ثم سكون : واضح .  وبجيم مكسورة ، ابو جلدة : مسهر بن النعمان بن عمرو بن ربيعة من بني خزيمة بن لءي ابن غالب من عاءذة قريش .    قلت : وابو جلدة اليشكري شاعر .  وابو جلدة شاعر من بني عجل ، ذكره المستغفري .  وجوز الامير انه الذي قبله .  خلف : خلق كثير .  وبمهملة مفتوحة واسكان اللام : حلف بن افتل ، من خثعم .  وبضمتين والاعجام : يحيي بن خلف الحميري المعروف بابن الخلوف .  خلوف ، بفتح اوله : فتوح بن خلوف ، وابنه عبد المعطي ، حدثنا عن السلفي .  وابنه محمد بن فتوح حدث عن ابن موقي .  وبالضم : عبد المنعم بن يحيي بن خلوف ، وقد تحذف الواو . حدث عنه ابو القاسم الصفراوي بالاجازة .  وعبد الله بن موسي بن خلوف بن ابي العظام ، ذكره ابن بشكوال .  خليج : في الجيم . انتهي .  خليد : بين .  وبجيم : عباس بن جليد ، عن ابن عمر .  والجليد بن سعوة ، وفد علي عمر .  وبفتح الجيم وكسر اللام : عبد الله بن محمد بن ابي الجليد ، عن صفوان بن صالح المءذن .  الخليع : لقب الحسين بن الضحاك ، شاعر محسن ، كان في المءة الثالثة .  وبضم : ابو الحسن علي بن محمد بن جعفر بن خليع القلانسي المقرء شيخ ابي الحسن الحمامي ، ضبطه ابو حيان شيخنا .    خليف : عدة .  وبمهملة : حسين بن معاذ بن حليف ، شيخ لابي داود .  قلت : وحليف بن مازن في خثعم ، ذكره ابن حبيب . وقال : ليس في العرب بالمهملة غيره .  خليفة : كثير .  وبالقاف : خليفة زوجة حجاج بن مقلاص ، حدثت عن امها ، روي عنها زوجها ، ذكرها الامير .  وبالتصغير واوله مهملة : المهذب بن ابي حليقة الطبيب ، مصري مشهور . انتهي .  الخليل : عدة .  وبجيم : ابو الجليل عبد السلام بن عجلان لحقه التبوذكي ، وكناه مسلم : ابا الخليل كالجادة .  وبالجيم ايضا : عاءشة بنت جليل ، عن ام المءمنين عاءشة .  واحمد بن محمد بن الجليل البقسي ، روي عن البخاري كتاب الادب .  قلت : هو احمد بن محمد بن الجليل بن خالد بن حريث العبدي البخاري ابو الخير ، روي ايضا عن عبد الله بن احمد بن شبويه .  ومحمد بن الضوء الشيباني وجماعة ، ذكره الامير فنسبه الي جده واسقط اباه ، فذكرته لءلا يظن انه اخر .  وعبد العزيز بن عبد الرحمن بن مهذب  ، يعرف بابن ابي الجليل اللغوي ، كان علي    راس الاربعمءة بمصر ، صنف كتاب السبب ؛ لحصر كلام العرب في ستين سفرا ، ضبطه محمد بن الزكي المنذري ، ونقلته من خطه . انتهي .  وبمهملة مضمومة بعدها فتحة : عبيد الله من حليل ، مصري تابعي .  ويزيد بن حليل النخعي ، روي سلمة بن كهيل عن ذر عنه .  قلت : وحليل بن حبشية بن سلول ، راس من خزاعة ، ينسب اليه جماعة منهم : بنته حبي زوج قصي بن كلاب .  ومنهم : كرز بن علقمة الصحابي ، وغير واحد .  خمر ، بفتحتين : ابن دومان من همدان .  وابن عمرو بن وهب بن ربيعة من كندة .  وبسكون الميم : خمر بن مالك ، صاحب ابن مسعود ، وقيل : فيه بالتصغير .  وبفتحها وضم المهملة : حمر بن عدي بن مالك الحميري . انتهي .  خميس الحوزي ، وابن خميس الموصلي ، واخرون .  وبمهملة : ابو الحميس .  قلت : وابو محمد عبد الله بن احمد بن حميس السراج ، روي عن ابي القاسم بن بيان وغيره ، ومات سنة  ه ذكره ابن نقطة .    خمس ، بكسر اوله وسكون الميم بعدها مهملة : سعير بن الخمس ، مشهور ، وولداه : مالك ثقة ، وقطن ضعيف .  وبفتح اوله وبالشين المعجمة : ابراهيم بن خمش الزاهد . سمع محمد بن رافع ، وعنه ابنه محمد شيخ الحاكم .  وخمش بن عبد الرحيم النيسابوري الزاهد اسمه محمد ، روي عن يحيي بن يحيي . وغيره ، وعنه ابو عمرو المستملي ، وابو حامد الشرقي ، وغيرهما . مات سنة  ه انتهي .  خنيس ، بضم اوله وفتح النون بعدها ياء ثم مهملة : جماعة .  وبمهملة بعدها موحدة واخره شين معجمة : زر بن حبيش ، امام .  وحبيش بن خالد ، له صحبة ، وهو صاحب حديث ام معبد ، روي عنه ابنه هشام .  وحبيش ، عن علي .  وحبيش الحبشي ، عن عبادة بن الصامت .  وحبيش بن دينار ، عن زيد بن ارقم .  وحبيش بن سليمان المصري ، حدث عنه يحيي بن عثمان بن صالح .  وحبيش بن عمر طباخ المهدي ، عن الاوزاعي .  وحبيش بن سعيد الخولاني ، عن الليث .  وحبيش بن مبشر ، من شيوخ ابن ماجه وابن صاعد .  وحبيش بن موسي ، شيخ للخراءطي .  وحبيش بن عبد الله الطرازي ، عن محمد بن حرب النشاءي .  وابو حبيش ، عن ابي هريرة ؛ وعنه عطاء بن الساءب .  ومعاوية ابو حبيش او معاوية بن ابي حبيش ، عن عطية العوفي .  وعباد بن حبيش ، عن عدي بن حاتم .    وراشد بن حبيش ، عن عبادة بن الصامت .  والحارث بن حبيش ، عن علي ؛ هو اخو زر .  وربيعة بن حبيش ممن الب علي عثمان بمصر .  وحفيدة خالد بن سعيد ، بن ربيعة ، حدث عنه يحيي بن ايوب . وابنه عمران بن ربيعة ، حدث عنه ابن لهيعة .  والقاسم بن حبيش التجيبي ، عن هارون الايلي ، وابنه عبد الرحمن بن ابي غسان مالك بن يحيي .  ومحمد بن جامع بن حبيش الموصلي ، شيخ للباغندي .  ومحمد بن ابراهيم بن حبيش عن عباس الدوري . ضعف .  وابراهيم بن حبيش ، عن ابراهيم الحربي .  ومحمد بن علي بن حبيش ، شيخ لابي علي بن شاذان .  واختلف في معاذة بنت حبيش ؛ فقيل بنت حنش ، بفتح الحاء والنون بغير ياء ، عن ام سلمة .  وحبيش بن دلجة .  والقاسم بن حبيش .  وفاطمة بنت ابي حبيش ، صحابية .  والحارث بن حبيش .  والساءب بن حبيش ، شيخ لزاءدة .  وحبيش بن محمد بن حبيش الموصلي ، شيخ لابن طاهر .  والحسين بن عمر بن حبيش شيخ للجوهري .  وابو البركات عبد الرحمن بن يحيي بن حبيش الفارقي . مات سنة   والمبارك بن كامل بن حبيش الدلال ، عن علي بن البسري .  وخطيب دمشق : موفق الدين بن حبيش الحموي ، سمع منه الذهبي .    قلت : وقد اخل بذكر جماعة منهم :  حبيش بن مرقش الضبي ، فارس .  وحبيش بن ابي المحاضر الغافقي .  وحبيش بن سليمان مولي ابن لهيعة ، روي عنه محمد بن الربيع الاندلسي .  وحبيش بن دلف الضبي ، فارس .  والساءب بن حبيش الكلاعي ، عن معدان ؛ وعنه زاءدة ، هو الذي تقدم ، صحفه ابن مهدي فقال : الساءب بن جيش . وجماعة اخرون ذكرهم ابن نقطة وغيره ، لكن ليس في المتاخرين احد بهذه الصورة الا وهو بهذا الضبط مثل والد زر الا من استثني ، فهذا يغني عن استيعابهم . انتهي .  وبالفتح : ابو بكر بن حبيش ، شاعر محسن بتونس ، في حدود  ه .  قلت : وهو ابو بكر محمد بن الحسن بن يوسف بن الحسن بن يونس اللخمي . قال ابن رشيد : ولد سنة  ه وكان متفننا في العلوم ، متقدما في النظم والنثر والحفظ ، واكثر عنه ابو عبد الله بن رشيد في رحلته ، وهو ضبطه .  ونظيره ابو الحسن يوسف بن الحسن بن يوسف اللخمي بن حبيش ، سمع ابا الحسن ابن قطرال وغيره ، وله ادب ، وكان في وسط المءة السابعة . انتهي .  وباهمال اخره ، ابو حبيس : محمد بن شرحبيل شيخ لعبيد الله بن موسي .  وحبيس بن عابد المصري ، والد جعفر وعلي ، حدث هو وولداه .    وبخاء معجمة ثم نون ساكنة وموحدة ومعجمة : عبد الرحمن بن خنبش . ووهب بن خنبش ، صحابيان .  وعبد الصمد بن خنبش ، شيخ لعبد الغني .  وخنبش بن يزيد ، حمصي ، شيخ لابي المغيرة الكلاعي .  ومحمد بن احمد بن ابي خنبش قاضي بعلبك .  قلت : وابو الخنبش يحيي بن عبد الله بن ابي فروة  .  وهرم بن خنبش هو وهب المتقدم ، صحفة داود الاودي .  وابو رحي احمد بن خنبش ، عن عمه محمد بن عبد العزيز .  وعبد الصمد بن احمد بن خنبش الخولاني ، قدم بغداد ، وحدث عن خيثمة وغيره ، واخر من حدث عنه ابن وشاح ، ولعله المذكور قبل . نسب لجده .  وزياد بن خنبش ، ذكره ابو عمر الكندي في الموالي .  ومثله لكن اخره مهملة : دعجة بن خنبس ، فارس العرادة ، قتل في اخر خلافة عثمان ، ذكره ابن الكلبي .  وبكسر اوله وثالثه : خنبس بن عمرو بن ثعابة ، جاهلي .  وبضم المهملة واسكان النون وفتح الموحدة واخره معجمة : محمد بن حمد بن خلف البندنيجي ، شيخ لابن سكينة ، لقبه حنبش .  قال ابن شافع : لقب بذلك لانه كان حنبليا ، ثم صار حنفيا ، ثم صار شافعيا . مات سنة  ه . انتهي .  وبجيم ثم نون مفتوحة وياء مهملة : علي بن علي بن سعادة بن الجنيس الفارقي ، عن حفدة العطاري ، مات سنة  ه .    وحسين : واضح .  خنب : قلت : كرره الذهبي هنا ، وقد تقدم مستوفي في الجيم . انتهي .  خوصا : القاسم بن ابي الخوصا ، حمصي .  وبجيم : احمد بن عمير بن جوصا ، محدث دمشق ، مشهور .  قلت : خولان : قبيلة مشهورة .  وبمهملة : ذوحولان بن عمر بن مالك بن سهل ، جاهلي ، ذكره الهمداني في الانساب . انتهي .  خولة : عدة .  وبجيم مضمومة : عبد الله بن احمد بن جولة ، شيخ للرءيس الثقفي .  وابو القاسم علي بن محمد بن احمد بن جولة . سمع ابن مندة .  وابو بكر محمد بن علي بن جولة الابهري ، عن ابي عبد الله الجرجاني ، وجماعة .  خولي ، بسكون الواو : سعد بن خولي من كلب بن وبرة ، بدري ؛ وهو مولي حاطب ؛ واخرون .  وبفتح الواو : اوس بن خولي الانصاري ، صحابي شهير ، ضبطه العسكري في كتاب التصحيف .  ومثل الاول لكن الحاء مهملة : عبد الله بن حولي وهو ابن حوالة . انتهي .    خيار : في جبار في الجيم ، كرره الذهبي هنا .  خيثمة : كثير .  وبمهملة ونون ومثناة : حنتمة بنت عبد الرحمن بن الحارث بن هشام ، ولدت من ابن الزبير عامرا وغيره .  وحنتمة بنت ذي الرمحين : هاشم بن المغيرة المخزومية ام عمر بن الخطاب ، اخطا من قال هي اخت ابي جهل ؛ بل هي بنت عمه .  قلت : والحجاج بن حنتمة شيخ للاصمعي ، ذكره ابن الطحان فيما نقل . انتهي .  خير ، باسكان الياء : جماعة ، منهم :  منصور بن خير المالقي احد القراء .  والحافظ ابو بكر محمد بن خير الاشبيلي مع ابن بشكوال في الزمان .  وسعد الخير ؛ وجماعة .  وبالتشديد : لقب والد ابراهيم بن الخير محمود بن سالم البغدادي .  وبمهملة وموحدة : كعب الحبر ، بالفتح والكسر .  قلت : وهو واحد الاحبار ، وكان يقال لابن عباس ، الحبر والبحر . انتهي .  وبجيم : مجاهد بن جبر ، وغيره .  وبفتح الموحدة وتثقيلها : محمد بن عصام بن جبر ، عن الثوري .  قلت : وابوه حدث ، وروي عنه ابنه اسماعيل بن محمد . ولم يستوعب المصنف احد القسمين من خير وجبر فابقي اللبس ، فرايت استيعاب الاول ؛ فمنهم :    عبد خير ، عن علي .  وخير بن نعيم الحضرمي قاضي مصر . مات سنة  ه ، روي عنه يزيد بن ابي حبيب وغيره .  وخير بن ربيعة الخولاني ، ابو السحماء .  وخير بن الحكم الربعي ، عن ابن عيينة .  وخير بن عرفة بن عبد الله بن كامل مولي الانصار ، مشهور .  وخير النساج .  وخير الرومي الذي نزلت فيه : ' لسان الذي يلحدون اليه اعجمي ' . ذكره عياض في الشفاء ، وذكره ابن فتحون في الجيم .  وخير بن موفق التجيبي ، مصري ، روي عن يحيي بن بكير ، وغيره .  وخير مولي عبد الله بن يحيي بن زهير ابو صالح خصي كان يشهد ، سمع بكار بن قتيبة .  وخير بن عبد الله ، عن ابي سهل بن زياد ، ذكره حمزه بن يوسف في تاريخ جرجان .  وخير بن حمالة من اجداد فاطمة والدة قصي بن كلاب .  وازهر بن زفر بن صدقة مولي خير بن نعيم .  ومحمد بن يونس بن خير بن مردويه ابو نصر البلخي ، شيخ لابن عدي . مات سنة  ه  واما من هو بالالف واللام :  فخطاب بن سعيد الخير من شيوخ الطبراني .  وابو بكر احمد بن الخير العطار ، عن الاسماعيلي . مات سنة  ه .  وابو الخير : جماعة كني .  وانما يلبس بوالد ابراهيم بن محمود كما تقدم .  وبكعب الخير ؛ وقد حررناهم اولا .    وبفتح الخاء المعجمة والموحدة : ابو الحسن علي بن عبد الواحد الدينوري صاحب الخبر ، عن الجوهري وغيره ، وعنه ابن عساكر ، ونسبه كذلك . مات سنة  ه ؛ اخر من روي عنه ابو الفرج بن الجوزي . انتهي .  خيران : كثير .  وبجيم مضمومة وموحدة : جبران . شاعر شيعي .  قلت : انما هو ابراهيم بن جبران . قال الامير : شاعر يمدح اهل البيت ، وقال قبله : جبران ابن ابراهيم الصنعاني يروي عن ابي قرة . انتهي .  وبمهملة : حبران بن عمرو بن قيسن قبيلة يمانية ، منهم :  ابو راشد الحبراني ، وزيد بن حبران .  وبالكسر : ابو حبران الحماني ، كان بديع الحسن ؛ ذكره المداءني .  خيرون : احمد بن خيرون المصري ، عن ابن عبد الحكم .  وابو جعفر محمد بن خيرون القيرواني ، مات بعد الثلاثمءة .  ومحمد بن عمر بن خيرون المعافري ، احد القراء ، قرا علي ابي بكر بن سيف .  والحافظ ابو الفضل محمد بن الحسن بن خيرون . واخوه عبد الملك ، سمع البرقاني .  وابن اخيه ابو منصور محمد بن عبد الملك مقرء بغداد مع سبط الخياط .  وابو السعود مبارك بن خيرون بن عبد الملك بن حسن بن خيرون ، روي عنه ابن سكينة ، سمع اسماعيل بن مسعدة .  قلت : وابوه له رواية ، ذكره ابن نقطة .    وعبد الله بن عبد الرحمن بن خيرون الفضاعي الاندي . سمع ابن عبد البر . انتهي .  وبجيم وموحدة : جبرون بن عيسي البلوي ، عن سحنون الفقيه .  وجبرون بن سعيد الحضرمي قاضي الاسكندرية ، سمع محمد بن خلاد الاسكندري .  وجبرون بن عبد الجبار بن وافد ، سمع ابن عيينة .  وعبد الوارث بن سفيان بن جبرون ، من اشياخ ابن عبد البر  .  وبمهملة : احمد بن حبرون الاندلسي ، كتب عنه ابن حزم .  خيشنة ، بفتح اوله ثم ياء سانة وفتح الشين المعجمة والنون : جندرة بن خيشنة الليثي ابو قرصافة ، له صحبة .  قلت : وروي من بيته جماعة ؛ منهم :  بنته عزة ، واخوه مسلم ، ذكره العسكري . انتهي .  واحمد بن سعيد بن خيشنة ، شيخ ليحيي بن عثمان ين صالح .  وبضم اوله وتقديم الشين وفتحها وسكون الياء : خشنة ، قبيلة مشهورة .  وتانيث حسين : حسينة بنت المعرور بن سويد ، عن ابيها ، وعنها واصل الاحدب .  وبضم المهملة واسكان الموحدة وكسر الشين المعجمة وتثقيل الياء : حبشية بن سلول جد لعمران بن حصين ، وغيره من خزاعة .  خيوان ، بفتح اوله واسكان الياء : جماعة .  وبحاء مهملة : حيوان بن خالد ابو شيخ الهناءي ، وفيه خلف ، حدث عنه بكر بن سوادة المصري .  وفي صالح بن حيوان ايضا خلف . والله اعلم .   
  مشتبه النسبة من حرف الخاء المعجمة
  الخاخي ، بمعجمتين : احمد بن عمر القطربلي . روي عن ابن الطلاية .  وبمهملة وجيم : واضح .  قلت : الخامي : واضح .  وبالجيم : ابو جعفر احمد بن موسي الاديب الجامي ، من قرية بنيسابور يقال لها جام ، ويقال لها : زام ، بالزاي ، ذكره ابن السمعاني .  وبالحاء المهملة : انجب بن احمد بن مكارم الحامي ، عن ابي الحسن بن صرما .  وذكر ابن نقطة مع هذا :  الحافي بالفاء ، وقد قدمته مع ما يشتبه به في المهملة . انتهي .  الخبايري : سليم بن عامر ، من التابعين .  وعبد الله بن عبد الجبار الخبايري ادركه جعفر الفريابي .  وسليمان بن سلمة الخبايري .  ونسبة الي الجنازة : جماعة تقدموا في الجيم .  الخباز ، نسبة الي بيع الخبز او عمله : جماعة .  وبالحاء المهملة واخره راء : شمس الدين بن اسماعيل الحبار الانصاري . ضعيف العدالة ، سمع منه السبكي عن البلخي .  قلت : وحسين الحبار كان بمصر يتكلم علي العوام ، ادركناه . انتهي .    وبجيم وياء : عبد الرحمن بن محمد السيي الجيار ، عن سلطان بن ابراهيم المقدسي . مات سنة  ه .  قلت : الخبازي ، بزيادة ياء : جماعة ، منهم :  ابو بكر محمد بن الحسين بن علي الخبازي الطبري ، عن ابي محمد المخلدي ، وعنه ابو الاسعد القشيري .  وبالكسر وياء خفيفة وراء : الحسين بن ابي بكر الخياري ، عن سعيد بن البناء .  قال ابن نقطة : صحيح السماع . مات سنة  ه .  وابنه علي بن الحسين ، سمع من ابن بوش وغيره .  الخداع : واضح .  وبالجيم والذال المعجمة : ابو احمد عبد السلام بن علي بن عمر المرابط ، عرف بالجذاع .  روي عن ابي بكر بن زياد النيسابوري ، وعنه ابو القاسم الازهري ، ذكره السمعاني . انتهي .  الخدري : ابو سعيد ، وجماعة ، ظاهر .  قلت : وبجيم ومعجمة : عمير الجذري ، من بني سالم بن عبيد ثم بني تميم . انتهي .  وبفتحتين ومعجمة ثم مهملة : ابو جعفر محمد بن الحسن الخدري ، عن عبد الرحمن بن ابي حاتم .  قلت : وبجيم : سنان بن ابي سنان الديلي ثم الجدري ، كذا نسبه ابن اسحاق ، وهو تابعي منسوب الي الجدرة : حي من الازد حلفاء بني الديل .    وبكسر ثم سكون ، نسبة الي جذرة ، وهو لقب عمرو بن ذهل بن شيبان ، والي جذرة ابن لخوة بن جشم بن مالك بن كعب بن القين في الانصار .  الخشيشي ، بالضم ومعجمتين : عبد الله بن جعفر بن احمد بن خشيش الخشيشي ، عن ابي الاشعث ، وعنه الدارقطني .  وبجيم مفتوحة : حصين بن تميم الجشيشي كان علي شرطة ابن زياد .  وبالمهملة : قطري التميمي الحشيشي ، نسبة الي حشيش بن حرقوص بن مازن بطن من تميم .  وبفتحها والكسر بعدها : كثير .  وبكسر الجيم وسكون الشين المعجمة وكسر النون بعدها مهملة : ابو بكر محمد بن احمد بن جشنس الاصبهاني الجشنسي ، سمع ابن صاعد . ذكر الجميع ابن السمعاني في الانساب . انتهي .  الخصاف : شيخ الف الشروط علي مذهب ابي حنيفة .  قلت : اسمه احمد ين عمر بن مهير ، يكني ابا بكر . انتهي .  وبالكسر والتخفيف : عبد الملك بن خصاف ابن اخي خصيف الجزري ، روي عن هبار بن عقيل .  قلت : الخصي ، بالضم ، نسبة الي خصة ، قرية من اعمال دجل : محمد بن علي بن محمد بن المهند السقاء الحريمي ، عن ابي القاسم بن الحصين .  وابنه علي ، عن سعيد بن البناء .    وبالفتح والتخفيف : واضح ، منهم : محمد بن بكر شيخ للدرامي ، ضبطه ابن نقطة .  الخصيبي ، في الجيم .  الخطبي ، بالضم وفتح الطاء : واضح .  وبفتحتين : ابو الرجاء عبد الهادي بن احمد بن علي الخطبي الهمداني ، عن نصر بن المظفر الديلمي .  وابنه عبد الباري ، عن شهر دار الديلمي .  الخطي ، بالفتح وسكون الطاء : بطن من الانصار ، منه جماعة .  وبالمهملة : بطن من جذام ، ذكره ابن السمعاني .  وبالضم وفتح الطاء الحطمي ، منسوب الي حطمة بن محارب بن وديعة بن لكيز بن افصي بن عبد القيس ، ينسب اليهم الدروع الحطمية ، كذا قاله صاحب كفاية المتحفظ .  وحكي فيه ابن حبيب الفتح ثم السكون .  الخفافي ، بالضم وفاء مخففة وبعد الالف فاء اخري : جماعة من بني سليم ، مهم : الضحاك ابن سفيان ، ذكره الرشاطي .  وبالفتح والتثقيل : احمد بن محمد بن عمران الخفافي الاستراباذي ، عن نصر بن الفتح  السمرقندي ، ذكره ابن السمعاني .  الخلدي : في الجيم .  الخلعي ، بالكسر : ابو الحسن المصري صاحب الفواءد ، مشهور .  وابنه الحسن ، حدث .  وبالضم : الاعز بن علي الخلعي ، عن ابن السمرقندي وغيره ، ذكره ابن نقطة وقال : كان يبيع الثياب الخليعة . انتهي .    الخلمي ، خطيب خلم ، بالضم والسكون : عثمان بن احمد الخليلي ، عن الخليل بن احمد السجزي .  واحمد بن محمد بن احمد الخلمي شيخ للافتخار عبد المطلب .  ومن القدماء :  عبد الملك بن خالد الخلمي . روي عن معتمر بن سليمان .  وبمهملة وكاف مفتوحتين : الجراح بن عبد الله الحكمي الامير ، تابعي . وجماعة .  الخلنجي ، بفتح اوله واللام وسكون النون بعدها جيم : عبد الله بن محمد بن ابي يزيد الخلنجي القاضي ، واخرون .  وبتقديم الجيم وتاخير الخاء وتقديمها علي المثناة : نصر الله بن محمد الجلختي الواسطي .  وابوه ابو الحسن محمد بن محمد بن مخلد ، من مشاهير المحدثين .  الخلال ، نسبة الي الخل : جماعة .  وبالكسر والتخفيف ، قال طارق بن شهاب لابي بكر الصديق : يا ذا الخلال ، لكساء كان يخله عليه .  وبحاء مهملة مفتوحة ، مخفف : الحلال بن ثور بن ابي الحلال العتكي ، عن عبد المجيد بن وهب ، وعنه عبد الله بن ثور بن عوف بن ابي الحلال .  وابو الحلال العتكي جد المذكور اسمه ربيعة بن زرارة ، عن عثمان بن عفان .  وبشر بن حلال العدوي ، عن الحسن .  واحمد بن حلال حديثه عن المصريين .  وبالتثقيل : امين الدين : الحلال منسوب ، الي حل الزيج ، رايته وكان شيخا منجما .  وبجيم ، مخففا : جلال الدولة ، وجلال الدين ، قد يحذف فيقال فيه الجلال : جماعة .    وابو الجلال الزبير بن عمر ، عن يوسف بن عبدة ، وعنه احمد بن عروة من اهل ما وراء النهر .  وابو الجلال الكرميني ، عن العباس بن شبيب ، وجعله الخطيب بحاء مهملة .  قلت : هو والذي قبله واحد ، وذلك واضح في كتاب الامير . انتهي .  وام الجلال بنت عبد الله بن كليب العقيلية .  قلت : وقيس بن عاصم النهدي ، جاهلي يلقب بالجلال وفيه يقول الشاعر :  واني لداعيك الجلال وعاصما . . . اباك وعند الله علم المغيب  الخليفي ، بالضم وفتح اللام المخففة وبعد الياء فاء : صمل بن عوف المعافري ، ثم الخليفي ، شهد فتح مصر ، وهو والد عبادة بن صمل ؛ ذكره ابن يونس .  وبجيم ولام ثقيلة مكسورتين وبعد الياء قاف : عبد الرحمن بن مروان الجليقي الاندلسي ، له اخبار ؛ ذكره الحميدي . انتهي .  الخليلي : واضح .  وبجيم : ابو مسلم الجليلي ، من جبل الجليل باليمن ، تابعي .  قلت : واحمد بن محمد الجليلي ، نسبة الي جده . تقدم في الاسماء . انتهي .  الخندقي : جماعة .  وبفاء واوله مكسور : حسين بن ميمون الخندفي ، من طبقة الاغمش ، روي له ابو داود .    ومحمد بن عبد الغني بن عبد الكريم الخندفي الثوري ، لا اعرفه .  الخواري ، بالضم والتخفيف : عبد الجبار بن محمد الخواري رواية البيهقي ، وكان امام الجامع المنيعي نيسابور ، بصيرا بالفقه مفتيا .  وزكرياء بن مسعود الخواري الرازي ، عن علي بن حرب الموصلي .  قلت : وابراهيم بن المختار الخواري ، عن شعبة .  وعمر بن عطاء بن ابي الخوار الخواري ، مشهور .  وحميد بن حماد بن خوار .  وعبد الله بن محمد الخواري ، عن احمد بن جعفر بن نصر الجمال .  ومحمد بن يوسف الخواري ، شيخ للعقيلي .  وادم بن موسي الخواري ، شيخ لابي احمد بن الغطريف .  وعلي بن الحسن الصفار الخواري ، عن ذي النون المصري .  وجعفر بن ابي الحسن الخواري ، قال الدارقطني : متروك . انتهي .  وبفتح المهملة : جماعة ، منهم : احمد بن ابي الحواري الزاهد ، رحل وسمع ابا معاوية والكبار .  قلت : هو كالحواري واحد للحواريين علي الاصح . وكان بعض الحفاظ يقوله بفتح الراء . انتهي .  وبالضم وتثقيل الواو : ابو القاسم الحواري الزاهد ، له مريدون .  وخطيب حواري موسي بن ياسين ، قال الذهبي : سمع  معي .  وبجيم مفتوحة وزيادة باء موحدة بعد الراء : علي بن احمد الجواربي معروف ، من شيوخ المحاملي .    وابن اخيه احمد بن محمد بن احمد ، من شيوخ الطبراني .  ومحمد بن خلف الجواربي ، شيخ المحاملي ايضا .  ومحمد بن صالح بن خلف الجواربي ، عن عمرو بن علي الفلاس ، وعنه الدارقطني .  الخوجاني : في الجيم .  قلت : الخوشي ، بالضم والشين المعجمة : محمد بن اسد الخوشي النيسابوري عن ابن عيينة  وغيره ، وله مسند .  وابنه بدل بن محمد ، عن ابيه وغيره وعنه ابو عوانة الاسفراييني .  وبفتح المهملة : محمد بن عمر بن محمد بن الحوش الحوشي ، ذكره منصور في الذيل .  الخونجاني : بالفتح وكسر الواو وسكون النون ثم جيم : ابو محمد بن ابي نصر بن الحسن  الاصبهاني ، سمع اسماعيل التيمي .  وبضم الجيم وبعد الواو خاء معجمة : الجوخاني الحسن بن عبد الواحد الصوفي ، عن ابي الحسين بن بشران ، ذكرهما ابن السمعاني .  الخياش ، في الجيم . انتهي .  الخيروني : ابو منصور محمد بن عبد الملك بن خيرون المقرء ، نسبه ابن عساكر .  قلت : وابو سكين الخيروني . مولي ابن خيرون ، عن ابي محمد الصريفيني . انتهي .  وبجيم : ابو طاهر الخشوعي ، نسبه ابن الانماطي الي باب جيرون ، وهو صرة دمشق ، وكانت الناحية حصنا للماك جيرون ، وباب الحصن باق هاءل .  ونسبة الي جنزة : المحدث ابو الفضل اسماعيل الجنزوي ، بالنون وفتح الزاي وكسر الواو ، سكن دمشق وكان يكتسب الشروط .    قلت : اخر من حدث عنه : احمد بن عبد الداءم . ومات سنة ثمان وثمانين وخمسمءة .  وبالفتح والموحدة وضم الراء وسكون الواو بعدها نون : الشيخ عبد الله الجبروني ، له مدفن يزار بقرب باب البحر ظاهر القاهرة .  الخيمي : كثير .  وبالضم والمثلثة : حميد بن مالك بن خثم الخثمي ، عن ابي هريرة ، ذكره ابن السمعاني . انتهي .  وقال ابو العلاء الفرضي : افادني ابو عبد الله الاوشي الختمي ، بفتح المعجمة وسكون المثناة ، نسبة الي ختم ، وهي قرية من قري حاكان من اقليم فرغانة . انتهي .  الخيواني ، بسكون الياء : جماعة ؛ منهم :  وهب بن جابر ، عن عبد الله بن عمرو ، وعنه ابنه سعيد وابو اسحاق . وسعيد بن وهب المذكور روي عنه خالد الحذاء .  وعبد خير بن يزيد الخيواني صاحب علي .  وخالد بن علقمة الخيواني ، حدث عنه الثوري .  ومالك بن يزيد الخيواني ، عن ابي ذر .  وبحركة ومهملة : سعد الله بن نصر بن الحيواني الواعظ بن الدجاجي ، عن ابي منصور الخياط .  وابنه محمد بن الحيواني ، سمع من قاضي المرستان .  وابن اخيه عبد الحق بن الحسن بن الحيواني ، عن جده .   
  حرف الدال المهملة
  داود : كثير .  وبضم الدال بعدها واو مهموزة ثم الف ثم دال : احمد بن ابي دءاد الايادي القاضي الجهمي مشهور .  قلت : وابناه : حريز ، بفتح الحاء المهملة ، وقد ذكره الامير ، وله رواية .  وابو الوليد محمد ، له ذكر .  ومن ذريته مكرم بن مسعود بن حماد بن عبد الغفار بن سعادة بن مقبل بن عبد الحميد بن احمد بن ابي الوليد محمد بن احمد بن ابي دءاد الايادي ، يكني ابا الغناءم الابهري ، متاخر . انتهي .  وابو دءاد الرءاسي ، واسمه يزيد بن معاوية ، شاعر فارس .  وابو دءاد جويرية بن الحجاج الايادي ، من الشعراء القدماء .  وابو دءاد عدي بن الرقاع العاملي ، من فحول الشعراء في دولة بني امية .  قلت : ذكر الامير دءاد بن ابي دءاد ، شاعر ، ولا ادري من هو من هءلاء الثلاثة .  ومحمد بن علي بن ابي داود الايادي ، حدث عن ذكريا الساجي .  وعلي بن دءاد ، وقيل : داود ، ابو المتوكل الناجي صاحب ابي سعيد الخدري .  وبذال معجمة مفتوحة وتشديد الواو : ذواد بن علبة الحارثي ، مشهور ، ابو المنذر ، ووالده : احمر واسماعيل . كتب عنهما ابو كريب .  وذواد بن المبارك ، حكي عنه العباس الشكلي .    واقبال دولة ابو الذواد ، امير كبير متاخر .  قلت : وذواد بن محفوظ البصري القريعي ، روي عن اخيه زواد .  وذواد بن الرقراق الغطفاني شاعر .  وذواد بن عبد الله بن الحسين السعيد ابي البصري ، ذكره يحيي بن مندة في تاريخ اصبهان . انتهي .  داب ، بلا همزة واخره موحدة : محمد بن داب ، كذاب ، عن صفوان بن سليم .  وعيسي بن يزيد بن داب ، عن هشام بن عروة ؛ هالك .  قلت : وبكر بن داب الليثي ، روي عنه اسامة بن زيد . انتهي .  وبذال معجمة ومثناة : ابو الطاهر عبد الرحمن ابي احمد بن علك بن ذات الساوي الفقيه ، عن ابي الحسين بن النقور وغيره ، وعنه اسماعيل الطلحي . مات سنة  ه .  قلت : وابنه علي ، حدث عن رزق الله التميمي ، ومات سنة خمس وعشرين وخمسمءة .  الدبس ، بالكسر وسكون الموحدة : لقب ابي العباس احمد بن محمد الجمال .  وحازم بن محمد بن ابي الدبس الجهني كلاهما من شيوخ ابي النرسي .  والمبارك بن علي الكناني الواسطي ، يكني ابا الدبس ، سمع منه الدبيثي ، ومات سنة تسعين وخمسمءة .  وبياء اخيرة وشين معجمة : هو الديش بن محلم بن غالب ، جد القارة : القبيلة المشهورة . انتهي .  دبوقا ، بموحدة مشددة مضمومة : رضي الدين جعفر بن علي الربعي بن دنوقا الكاتب ؛ تلا بالسبع علي السخاوي . مات سنة احدي وتسعين وستمءة .    وبنون  خفيفة : ابراهيم بن عبد الرحمن بن دنوقا ، يروي عن محمد بن سابق وغيره . بغدادي .  دبير ، بالفتح وكسر الموحدة : محمد بن سليمان بن دبير القطان . ضعيف . روي عن عبد الرحمن بن يونس السراج .  وبالضم : كعب بن عمرو الاسدي ، يلقب دبير .  وبنونين : ظالم بن دنين التغلبي جاهلي .  قلت : دجاجة ، قال محمد بن حبيب النسابة : كل اسم في العرب هكذا فهو بكسر الدال ، واما الطير المعروف فهو دجاجة ، بفتح الدال ، كذا قال ، وقد حكي كسرها وضمها ايضا . انتهي .  دجين ، بالضم وفتح الجيم : دجين ، بالضم وفتح الجيم : ابو الغصن بن ثابت ، روي عنه عبد الرحمن بن مهدي .  وبخاء معجمة : دخين الحجري ، عن عقبة بن عامر ، وعنه ابنه عامر بن دخين ، قتل سنة مءة .  وبمهملة : الازرق بن عذور بن دحين بن زبيب بن ثعلبة العنبري ، عن اباءه ، وعنه الكديمي .  الدحداح : معروف .  وبمعجمتين : خداش بن الدخداخ ، عن مالك وابن لهيعة ، وعنه تمتام ، واحمد بن داود المكي .  قلت : ودخداخ اخو بشار بن برد الشاعر . انتهي .  دحية : واضح ، وهو بالفتح والكسر معا .    وبنون : احمر بن شجاع بن دحنة الشاعر .  قلت : دخيل بن ابي الخليل صالح بن ابي مريم ، قيده الغلابي عن ابن معين بالضم ، وقيده الدوري بالفتح .  وبالفتح بلا خلاف : يوسف بن احمد الدخيل ، عن العقيلي وغيره . انتهي .  دراج : عدة .  وبالضم : علي بن محمد ، عرف بابن دراج ، عن محمد بن موسي الخطيب ، ضبطه حمزة السهمي .  درست ، بضم اوله وثانيه : ابن زياد ، ضعيف .  وابنه يحيي شيخ الترمذي والنساءي وابن ماجة .  وابنه زكريا بن يحيي بن درست بن زياد ، عن هشام بن عمار وغيره .  ودرست بن حمزة ، عن مطر الوراق .  ودرست بن حكيم ، عن التابعين .  ودرست بن نصر الزاهد ، مات سنة احدي وعشرين وماءتين .  ودرست بن سهل ، عن سهل بن عثمان العسكري .  وابراهيم بن جعفر بن درست التستري ، شيخ لابن المقرء .  قلت : ودرست بن نصر ، شيخ لابن مخلد . انتهي .  وبواو ساكنة : القاسم بن نصر العابد ، يلقب بدوست ، مات بعد الماءتين ، واخرون .  درستويه جعفر بن درستويه عن ابن المداءني ، وابنه عبد الله ، عن يعقوب الفسوي ؛ واخرون .    وبواو : ابو زرعة محمد بن محمد بن دوستويه التستري ، كتب عنه ابو الحسن النعيمي .  قلت : درع الخولاني ، بالفتح وسكون الراء عن الصنابحي وغيره واخرون .  وبزاي اوله : ابو زرع . وام زرع .  وبكسر الدال وفتح الراء : عيسي بن درع التجيبي الاندلسي ، ضبطه المنذري في معجمه .  دعمي ، بالعين المهملة الساكنة وضم اوله : في نسب اياد وغيرهم .  وبالمعجمة : دغمي بن عوف بن عدي بن مالك الحميري ، حكي الرشاطي عن الهمداني في الانساب ان كل ما في العرب بالعين المهملة الا هذا . انتهي .  درة : جماعة ، منهم :  درة بنت ابي لهب . ودرة بنت ابي سلمة ، صحابيتان .  وبمعجمة مفتوحة : ابو ذرة الحارث بن معاذ الظفري ، شهد احدا .  وام ذرة ، عن مولاتها عاءشة .  ويوسف بن ابو ذرة ، عن جعفر بن عمر بن امية في بلوغ التسعين .  قلت : وذرة مولاة ابن عباس عنه .  وذرة المدنية ، عن عاءشة .  وذرة مولاة موزق عنه . وذرة بنت معاذ ، عن ام هاني . وذرة جدة حثمة ؛ ذكرهن ابن نقطة .  وبتخفيف الراء وضم اوله : محمد بن عبد الله بن ابي ذرة القاضي شيخ للاحق بن الحسين ، ذكره الامير .  واختلف في ابي ذرة الهذلي : فقال الاصمعي بالمهملة ؛ والسكري بالمعجمة .    دري : الخادم الصقلي مولي ابن خنزابة ، سمع منه الدارقطني .  ودري المستنصري ؛ وجماعة .  قلت : ينبغي استيعابهم لانهم قليل ؛ ففي كتاب الامير : سعيد بن دري اللاندلسي ، قال عبد الغني : كان يكتب معنا ، ولم ار في التكملة ولا ذيلها شيءا غيره . انتهي .  وبذال معجمة وفتح الراء الخفيفة : الحلحال بن ذري الضبي ، حكي عنه ابنه كليب .  وبالفتح وكسر الراء وتخفيف الياء : ابو الذري خالد بن عبد الرحمن بن زياد بن انعم الافريقي ، كتب عنه عبد الله بن يوسف التنيسي .  وجده انعم هو ابن ذري الشعباني ، روي عنه ابنه زياد .  وعلي بن ذري الحضرمي ، عن زيد بن ارقم .  قلت : دريك ، مصغر : خالد بن دريك الشلمي ، تابعي .  وبواو : عبد العزيز بن احمد بن باقا . واخوه عبد الله يعرف بابن الدويك ، واخرون . انتهي .  دقرة : ام عبد الرحمن بن اذينة ، عن عاءشة ، وعنها ابن سيرين .  وبمعجمة وفاء مفتوحتين : خليد بن ذفرة ، روي عنه سيف بن عمر .  قلت : دكة : جماعة .  وبزاي : ابراهيم بن يزيد بن مرة بن شرحبيل بن زكة القاضي بمصر ، عن جرير بن حازم ، ومفضل بن فضالة . انتهي .    دليل : جماعة .  وبالفتح : عبد الملك بن دليل ، عن ابيه ، عن السدي .  وابو الحسين احمد بن حمود بن عمر بن الدليل قاضي بلبيس ، عن عبد الرحمن ابن النحاس ، وكان يحفظ .  قلت : دليم واضح .  وبالكاف : دكين الراجز ، ذكره الامير .  الدنف ، بفتحتين : جماعة  .  وبسكون النون : وهب بن سلمان بن الدنف ، سمع منه ابن عساكر ، وابناه : احمد ومحمد ، وحدثا .  الدنيا : عبد الله بن ابي الدنيا وغيره واضح .  وبكسر اوله وتقديم الياء علي النون : عبد الوهاب بن ابي الدينا ، حدث ؛ ذكره منصور في ذيله .  دهير ، بالتصغير : الاقطع ، عن ابن سيرين .  وبالفتح : دهير بن لءي بن ثعلبة ، من اجداد المقداد بن الاسود .  وزهير : كثير ، وربما لا يلبس . انتهي .  دهبل ، بفتح اوله والباء الموحدة : ابن كازة ، مشهور .  وابو دهبل الجمحي وهب بن زمعة شاعر محسن .  ودهبل بن عمرو النخعي ، من اجداد شريك القاضي .    وبضم المعجمة وفتح الهاء بعدها ياء : ذهيل بن عوف الطهوي ، عن ابي هريرة .  وذهيل بن عطية .  قلت : وذهيل بن اليربوعي .  وغسان بن ذهيل السليطي ، شاعر  وبمهملة : عبد العزيز بن ابي دهيل الجعفري ، شاعر ، ضبطه الرضي الشاطبي .  وبالراء : محمد بن جعفر بن رهيل ، محدث مشهور . انتهي .  دهتم : جماعة ، بسكون الهاء .  وبالضم وفتح الهاء وبدل المثناة ياء : ثوابة بن دهيم ، عن ابي محمد الدرامي .  والقاسم بن دهيم البيهقي ، رحل الي عبد الرزاق .  قلت : وابنه محمد ، روي عنه يعقوب بن محمد الفقيه شيخ الحاكم .  دهرة : جنيد بن العلاء بن ابي دهرة ، روي عنه محمد بن بشير ، وغيره .  وبواو : يوسف بن ايوب بن الحسين بن وهرة البغدادي الصوفي . مات سنة  ه .  وزهرة ، بالزاي : واضح . وسياتي .  دهنة ، بالكسر ونون : اسماعيل بن عبد الله بن ابي حكيم ، مولي دهنة .  وبالضم وفتح الهاء وتشديد الياء : شيخ سمع مني وسمعت منه بالعمرة ، وكان وراقا بها ، قاله الامير . انتهي .  دويد بن طارق ، روي عنه علي بن عاصم .  ودويد , روي عنه يحيي بن سعيد الانصاري ، وغيرها .    وبذال معجمة : فروة بن مسيك بن ذويد ، له صحبة .  وعبد الله بن ذويد ، شيخ للوليد بن مسلم .  قلت : ذويد بن مالك جد جد مسيك والد فروة ؛ لانه بن مسيك بن الحارث بن سلمة بن الحارث بن ذويد .  وذويد بن سعد بن عدي بن عثمان بن عمرو بن اد بن طابخة ، جد عبد الله بن مغفل المزني الصحابي .  ومن ذريته ايضا : خزاعي بن عبد نهم ، صحابي .  ومعن وبشر ابنا اوس .  وبشر بن المحتفر بن عثمان بن بشر بن اوس المزنيون . انتهي .  ودريد بالراء : لا يلبس .  الدلال ، بالتخفيف : مغن مشهور ومدني مخنث له حكايات ونوادر .  ودلال بن عدي في نسب حمير .  وبتشديد اللام ، منسوب الي الدلالة ، اي السمسرة : جماعة .  قلت : الديان : واضح .  وبضم المعجمة والباء الموحدة ، ابو الذبان : لقب عبد الملك بن مروان . انتهي .  الديل ، بالكسر والياء ساكنة : في تغلب ، وفي عبد القيس ، وفي اياد ، وفي غيرهم .    واختلف في الدءل في كنانة ؛ فقال محمد بن سلام والعنزي : بالضم وكسر الواو المهموزة ؛ منهم : ابو الاسود الدءلي ظالم بن عمرو .  وقال المبرد : بضم ثم فتح ولا يكسر فرارا من توالي الكسرات ، كما قالوا في النمر نمري .  وبالضم وكسر الهمزة : الدءل بن محلم بن غالب في خزيمة بن مدركة .  والدول : بضم ثم سكون الواو : قبيلة من بني بكر بن واءل ؛ ومنهم :  فروة بن نفاءة الذي ملك الشام في الجاهلية .  وبنو عدي بن الدول عدد كثير . وفي الازد الدول وغيرهم .  قلت : ومما يشتبه بالاول مثله لكن اخره كاف : هارون بن سفيان المستملي ، لقيه الديك .  وابو بكر بن ابي العز بن ابي الديك ، مات سنة  ه .  وابنه المبارك ، يقال له ابن الديك .  وابن غلام الديك ، حدث عن ابن الحصين ، ومات سنة تسع وثمانين وخمسمءة .  وابو الديك الشاعر له اخبار .  وديك الجن اسمه عبد السلام بن رغبان الحمصي ، مشهور . انتهي .   
  مشتبه النسبة من هذا الحرف
  الداري : تميم بن اوس ، وابو هند ؛ صحابيان .  وعبد الله بن كثير الداري ، مقرء مكة ، احد السبعة ؛ وغيرهم .  وبالراء ثم الزاي نسبة الي الري ، سياتي في الراء ان شاء الله .  قلت : الداركاني : يعمر بن بشر صاحب ابن المبارك .  وبالزاي اوله وبعد الالف ذال معجمة : عبد الله بن هاشم الطوسي الزاذ كاني , روي عن وكيع بن الجراح , وغيره .  الداركي , بفتح الراء مشهور  وبضم الدال بلا الف : الحسين بن طاهر بن درك المءدب الدركي ، عن الصفار وابن السماك ، سمع منه ابن برهان سنة ثمانين وثلاثمءة .  الداسي : محمد بن بكر بن محمد بن عبد الرزاق بن داسة ، راوي السنن عن ابي داود ، ذكر ابن السمعاني انه توفي في نحو سنة عشرين وثلاثمءة ؛ وهو وهم ؛ فانه عاش الي سنة خمس واربعين ومات في ذي القعدة منها .  وابن اخيه عبد الله بن احمد بن بكر ، حدث .  وحفيده الحسين بن احمد بن عبد الله ، سمع جده .  وبزيادة راء : بشر بن عبيد الدارسي ، شيخ ليعقوب بن سفيان .  وسعيد بن عبد الحميد الدارسي ، شيخ لابي حاتم الرازي .  الدانوبي ، بضم النون : احمد بن عبد الرحمن بن دانويه ، خال ابي الحسن بن رزقويه ؛ ذكره الامير .    ومثله لكن  بدل النون موحدة : ابو سعيد الحسن بن علي بن رزبه المعروف بابن دابويه ، حدث عنه ابو سعد الادريسي وقال : مات سنة  ه ، ذكرهما ابن السمعاني .  الداني : كثير من المغاربة ، نسبة الي دانية .  وبموحدة : عيسي بن يزيد بن بكر بن داب الدابي الاخباري ؛ ذكره ابن السمعاني .  الداهري : كثير .  وبزاي اوله : محمد بن احمد الزاهري ، عن ابي زيد المروزي . وابنه اسماعيل ، عن ابيه ، وعنه ابو بكر السمعاني في اماليه .  الداودي : جماعة .  وبفتح الواو بعدها راء : ابو الحسن علي بن محمد بن احمد الداوري ، عن ابراهيم بن محمد بن الشاه ، وعنه احمد بن عبد الله بن مهيرة ، ضبطه يحيي بن مندة .  وابو منصور محمد بن ابي بكر بن ابي الليث الداوري الحنفي الفقيه ، سمع ابا رشيد الغزال ، واخذ عنه ابو العلاء الفرضي وضبطه ، وقال : مات سنة  ه .  وولده ابو نصر منصور بن محمد ، تفقه بابيه . انتهي .  الدبري ، بفتح اوله والباء الموحدة : اسحاق بن ابراهيم الدبري ، عن عبد الرزاق ، وابوه روي ايضا عن عبد الرزاق ، وعنه عبد الوهاب بن يحيي ، شيخ لابن المقرء .  وبسكون الياء الاخيرة : احمد بن الحسن بن ابي البقاء الديري ؛ واكثر ما يقال العاقولي ؛ لانه ينسب الي دير العاقول .  والشهاب ، احمد الديري ، فقيه شاهد ، حدث عن ابن عبد الداءم .    قلت : وجماعة ينسبون هكذا .  وبضم الدال بعدها موحدة ساكنة وزاي مفتوحة ثم نون : قريش بن محمد الدبزني ، حدث عن عمار بن الحسن ، ومات سنة  ه .  الدبوسي : القاضي ابو زيد عبد الله بن عمر بن عيسي من كبار الحنفية ؛ واخرون نسبوا الي دبوسية : بلدة بين بخاري وسمرقند ، وهي بتخفيف الباء الموحدة .  وبتثقيلها : يونس بن ابراهيم بن عبد القوي الدبوسي ، ويقال له الدبابيسي ، حدث عنه جماعة ، وهو اخر من حدث عن ابن المقير بالسماع . وقد حدث عمه عبد القوي ايضا .  الدبوقي ، بالموحدة المشددة : لقب موسي الهادي بن المهدي ، كذا قرات بخط مغلطاي .  وبتخفيف النون : ابراهيم بن عبد الرحيم بن عمر بن دنوقا البغدادي الدنوقي .  الدبيثي ، بالضم وفتح الموحدة ثم ياء ثم مثلثة ، نسبة الي دبيثا من قري واسط ، منهم :  ابو عبد الله محمد بن سعيد الحافظ المءرخ ، مشهور .  وابنه سعيد : سمعه ابوه من ابن كليب ، ونحوه .  واحمد بن جعفر بن احمد الدبيثي الواسطي ، سمع من ابي طالب الكتاني ، ومات سنة  ه .    وبفتح الدال وكسر المثلثة وبعد الياء نون : عروة بن غزية الدثيني ، عن الضحاك بن فيروز ، ذكره سيف في الفتوح .  وبالمعجمة والنون وبعد الياء موحدة : محمد الذنيبي من كتاب المنسوب في هذا العصر .  الدبيري : بالضم ، نسبة الي دبير ، وهو لقب كعب بن عمرو بن قعين الاسدي ، ذكره ابن السمعاني .  وبفتح الدال ، نسبة الي دبير : قرية بنيسابور ، منها :  محمد بن عبد الله بن يوسف الدبيري .  ومحمد بن سليمان بن دبير القطان ، نسب الي جده كما تقدم .  الدريدي : ابو بكر بن دريد النحوي ، مشهور .  وبزاي مفتوحة ونون بدل الياء : جماعة ينسبون الي زرند : من قري اصبهان . انتهي .  الدزماري ، بكسر اوله ثم زاي وبعد الالف راء : الفقيه احمد بن كثاسب الشافعي ، اجاز للعماد البالسي بدمشق .  وبفتح اوله وبدل الراء زاي اخري : محمد بن جعفر الدزمازي ، روي في سنة اثنتين وسبعين وثلاثمءة عن محمد بن الفضل البلخي ، وعنه عمر بن شاهين السمرقندي .  الدريني : ياتي في اواخر هذا الحرف .  قلت : الدشتكي : واضح .  وبضم اوله واهمال السين : منصور بن محمد ابو الطيب ، ذكره الزمخشري في المشتبه له .    الدعاء : واضح .  وبالراء : عطية الرعاء ، حدث عن الحكم بن الحارث ، وعنه محمد بن حمران ؛ ذكره ابن نقطة . انتهي .  الدفوفي ، بفاءين وضم اوله : المحدث شهاب الدين احمد بن النصير بن نبا المصري بن الدفوفي . مات سنة  ه . حدث عن ابن رواج .  واخوه علي حدث ايضا .  وبقافين : عبد المنعم بن محمد بن محمد بن ابي المضاء الدقوقي نزيل حماة ، حدث عن ابن عساكر بعد الاربعين وستمءة .  ومحدث بغداد في وقتنا تقي الدين محمود بن علي بن محمود الدقوقي ، عذب القراءة ، فصيح العبارة يحضر مجلسه نحو الالفين ؛ قاله الذهبي رحمه الله تعالي .  الدقيقي : محمد بن عبد الملك شيخ ابن ماجه ، وجماعة .  وبالتصغير ، مثقل : المقرء ابو محمد الدقيقي ، فاضل عراقي ، تلا علي الجمال البدوي ، وسمع من ابن مشرف .  قلت : الدلاءي ، نسبة الي دلاية ، بفتح الدال : ابو العباس احمد بن عمر العذري ، مشهور . مات بالمرية سنة  . وابنه انس حدث عن ابيه .  وبكسر الدال وتشديد اللام وبعد الالف نون : ابو بكر احمد بن عمر بن محمد بن دلان الدلاني ، بغدادي ، عن ابي بكر بن ابي شيبة ، وعنه ابو بكر الشافعي . مات سنة ثلاثمءة .  ومحمد بن علي بن دلان الجرجاني ، حدث ايضا ، ومات سنة  ه .    الدلوي ، بفتح الدال وسكون اللام : عبيد الله بن محمد ابو القاسم البخاري المعروف بابن الدلو البغدادي ، روي عنه الخطيب .  وبضم اللام المشددة : حامد بن احمد بن دلويه الدستواءي المعروف بالدلولي ، عن ابي احمد الحاكم وغيره .  وابو بكر محمد بن احمد بن دلوية النيسابوري  ، روي عن البخاري بر الوالدين ، وغيره .  الدنيسري ، نسبة الي دنيسر ، بضم الدال وفتح النون بعدها ياء مهملة : بلدة بنصيبين ، منها : حمد بن حميد ، وجماعة .  وبمهملة بعد الدال بعدها مثناة : هبة الله بن احمد الحريري الدستري نسبة الي دستر : محلة بالجانب الغربي من بغداد ، ذكره ابن نقطة .  الدهري ، بفتح الدال : من الطاءفة المارقة الذين لا يءمنون بالله .  وبالضم ، منسوب الي الدهر ايضا ، لكنه يقال للقديم السن المعمر ، افاد ذلك الرشاطي . انتهي .  الدهني ، بضم اوله وبعد الهاء نون : معاوية بن عمار ، وابوه من دهن بن معاوية : حي من بجيلة .    قلت : وغرزة بن قيس بن غزية الدهني ، كان شريفا .  وحفص بن نفيل الدهني ؛ شيخ لابي كريب .  ومن ذرية معاوية بن عمار الدهني :  ابو الفضل احمد بن معاوية بن حكيم بن معاوية بن عمار ، سمع منه ابن عقدة ، وقال : مات سنة  ه . وله ثمان وستون سنة . انتهي .  وبالكسر : حكيم بن ابي سعد الدهني المصري ، من الوالي .  وخالد بن زياد الغافقي ، من بني دهنة .  قلت : وعبد الله بن محمد بن حكيم المذكور اولا الدهني ، ذكره ابن يونس وقال : كان عريف دهنة هو وابوه وجده .  وعفيف بن عبيد الغافقي ، يروي عن فضالة بن المفضل بن فضالة . مات سنة  ه . انتهي .  وبذال معجمة مضمومة ، ينسب الي ذهن بن كعب : بطن من مذحج .  قلت : الذي في الانساب لابن السمعاني الدهي ، بفتح الدال وكسر الهاء : بطن من مذحج ، وهو دهي بن كعب بن ربيعة ؛ وساق النسب ثم قال : منهم :    شريك بن الاعور بن عيد يغوث بن خلف بن سلمة بن دهي ، وكان من شيعة علي ، مات بالكوفة ايام ابن زياد . انتهي .  ونسب الي الذهب : المءلف محمد بن احمد بن عثمان الذهبي ، وابوه .  قلت : فسرد الذهبي جماعة لم ار ايرادهم ، لاني استوعبت ما يشتبهون به ولله الحمد .  الدوباني ، بالضم وبعد الواو موحدة وبعد الالف نون : محمد بن سالم بن عبد الله الدوباني ، كتب عنه السلفي .  وبمثناة بدل الموحدة ، بلا نون : محمد بن احمد بن علي الدوتاءي الصوفي ، سمع شهدة ، ذكر ذلك ابن نقطة . انتهي .  الدورقي : واضح .  وبتقديم الراء : قرية بالاندلس ، منها : ابو الاصبغ عبد العزيز بن محمد الدروقي ، اخذ عن ابي علي بن سكرة .  قلت : الدومي ، بضم الدال : عبد الله بن عبد الرحمن الدومي ، سمع منه ابراهيم بن نافع .  ودومي بن قيس صحابي .  ومفلح بن احمد شيخ ابن طبرزذ . وابنه منجح ، روي عنه ابن الاخضر وابنه مصلح حدث ايضا .  وبفتحها ، نسبة الي وادي الدوم .    وبالراء كثير .  الدوني : عبد الرحمن بن حمد راوي سنن النساءي .  وبالتصغير : نصر الله بن منصور الدويني كمال الدين ، تفقه علي الغزالي ، ومات سنة  ه ، ذكره ابن السمعاني .  وبفتح الدال ثم راء بدل الواو ثم موحدة : عمر بن احمد بن علي الدربي شيخ الدارقطني ؛ واخرون .  قلت : الدوري : واضح .  وبفتح الدال ، نسبة الي من يعرف الدور في الفراءض وغيرها .  وبواوين اوله مفتوح : علي بن عبد الوهاب الدووي الصوفي ، سمع شهدة ، ومات سنة  ه .  وبتقديم الراء واوله ذال معجمة : علي بن يحيي الذروي الشاعر المشهور في زمن السلطان صلاح الدين . انتهي .  الدويري : حسنون بن الهيثم ، احد القراء ، كان ينزل الدويرة .  وبالفتح : محمد بن عبد الله بن يوسف الدويزي ، عن قتيبة بن سعيد .  الدويني ، بضم ثم كسر : ابو الفتوح نصر الله بن منصور الدويني الشافعي ، عن احمد بن سهل السراج ، مات سنة  ه .  وعبدان بن زرين الدويني الضرير ، شيخ ابن ابي لقمة . مات بعد سنة  ه .    وبراء مفتوحة : علي بن محمد بن يحيي الدريني العراقي ، عن طراد ، وعنه ابن عساكر .  وبموحدة بدل النون : ابو طاهر احمد بن عبد الله الدريبي . سمع معي علي التاج عبد الخالق وطاءفة .  الديبلي ، بالفتح وسكون الياء وضم الموحدة : محمد بن ابراهيم ابو جعفر المكي ، مشهور . وابنه ابراهيم حدث عن محمد بن علي بن زيد الصاءغ .  وبموحدة مكسورة بعدها ياء واوله مفتوح : عبد الرحيم بن يحيي الدبيلي ، عن الصباح بن محارب ، وعنه ابراهيم بن موسي .  واحمد بن محمد بن هارون الرازي المقرء الحربي ؛ قال الخطيب : مات سنة سبعين وثلاثمءة .  وابو القاسم شعيب بن محمد بن ابي قطران البزاز الدبيلي ، عن محمد بن ابراهيم الصوري ، وعنه ابو احمد محمد بن ابراهيم الغساني ؛ ذكره عبد الغني ، نسب الي دبيل الرملة . وقال السلفي : ان النسبة الي دوين بلد السلطان صلاح الدين دنبلي ؛ ودنبل قبيلة من الاكراد بنواحي الموصل ، احمد بن نصر الدنبلي ، بضم اوله وسكون النون وضم الموحدة : فقيه شافعي حج سنة  ه ، وناب في القضاء ببغداد ، ومات بعد الستمءة .    وعلي بن ابي بكر بن سليمان الدنبلي ، سمع السلفي . واخوه سليمان حدث ايضا .  وبضم الدال ثم موحدة : عبد الرحيم بن يحيي الدبيلي ، عن الصباح بن محارب ، وقيل : الدبيلي بفتح الدال كما مر ، وغير واحد ذكرهم ابن الجوزي .  الديلي : تقدم في الاسماء .  قلت : الديشاني ، بالفتح وسكون الياء بعدها معجمة : ابو محمد عبد الله بن محمد بن عبد الصمد المروزي ، حدث عنه محمد بن علي بن الشاه المروزي .  وبكسر اوله والسين المهملة : شيخ متاخر نسب الي قرية بهراة ؛ كذا ذكره الزمخشري في كتابه في المشتبه .  الديني ، بتشديد الياء بعدها نون : منصور بن ابي الحسن الديني الطبري ، عن زاهر  بن طاهر ؛ قال ابن نقطة : هو احد الضعفاء . مات سنة  ه .  وبكسر اوله وسكون الياء : يعقوب بن ابي الفرج . وابنه عبد الوهاب ؛ سمعا من ابن الاخضر .  وابنه الاخر محمد بن يعقوب ، سمع من محمد بن هبة الله بن كامل .  وبالمعجمة وبدل النون موحدة : سطيح الكاهن الذيبي ، من ال ذيب ابن حجن ، ذكره الامير .   
  حرف الذال المعجمة
  الذارع : احمد بن نصر ، ليس بثقة .  واسماعيل بن صديق الذارع ، شيخ لابراهيم بن عرعرة ؛ وغيرهما .  وبتاخير الالف واوله مكسور : سهل بن ذراع ، تابعي ، يكني ابا ذراع ، حدث عنه عاصم بن كليب .  وبشار بن ذراع اخو يسار ، كانا في زمن وكيع .  قلت : ذكر ابن نقطة هنا الزارع ، بالزاي ؛ وهو صحابي معروف .  والداريج ، كالاول الا ان بعد الراء ياء وجيما : عبد الواحد بن الداريج ، عن ابي بكر قاضي المرستان .  ومحمود بن المبارك بن الداريج . مات سنة  ه .  وعبيد الله بن علي بن نغوبا الداريج ، عن ابيه . وهبة الله بن الشيلي ؛ قال ابن نقطة : الداريج هو الذي يحفظ السفن اذا ملءت بالحنطة ؛ وذكر مع ذراع وداع ، بفتح الواو : ام حكيم بنت وداع صحابية .  ومرجي بن وداع الراسبي ؛ حدث عن غالب القطان .    ذاكر : جماعة .  وبخاء معجمة بدل الكاف : بحير بن يزيد بن ذاخر بن عامر المعافري ، وابوه . روي عنه ابنه علي ، وابن اخيه بحير بن يزيد بن ذاخر ، حدث بمصر .  وذاخر بن يهشم الاصبحي ، شهد فتح مصر .  وابنه الحارث بن ذاخر ، ولي شرطة مصر لعبد العزيز بن مروان . انتهي .  ذباب بن مرة ، عن علي ، وعنه الحكم بن ابان .  وعطاء مولي ابن ابي ذباب ، حدث عن المقبري .  واياس بن عبد الله بن ابي ذباب , عن النبي صلي الله عليه وسلم ، وعنه الزهري .  وسعد بن ابي ذباب ، له صحبة . ومن ذريته الحارث بن سعد بن عبد الرحمن بن ابي ذباب المدني .  قلت : وعبد الملك بن مروان بن الحارث بن ابي ذباب ذكره ابن ابي حاتم . انتهي .  وبمهملة مفتوحة وتثقيل الموحدة : دباب بن محمد ، عن ابي حازم الاعرج .  ومرة بن دباب البصري تابعي .  وابو الفضل محمد بن محمد بن الدباب الزاهد ، عن ابي القاسم بن الحصين .  وعلي بن ابي الفرج بن الدباب ، عن ابن المادح . مات سنة  ه .  وحفيده ابو الفضل محمد بن محمد بن علي بن الدباب الواعظ ، سمع من ابي جعفر بن مكرم ، والكبار ؛ اخذ عنه ابو العلاء الفرضي ، وكان جدهم يمشي بسكون فقيل له الدباب .    قلت : ودباب بن عبد الله بن عامر بن الحارث بن سعد بن تيم بن مرة من رهط ابي بكر الصديق .  وابنه الحويرث بن دباب ، واخرون . انتهي .  ذريج : بالفتح وكسر الراء : جماعة .  وبالضم ذريج الحميري ، عن عقبة بن عامر ، وعنه ابن عامر .  وبمهملة وجيم ، دريج : من اجداد شعيب بن احمد ، شيخ ذكره المستغفري .  ودرع : عدة ؛ وقد يتصحف .  ورديح ، بتقديم الراء : لا يلبس .  قلت : ذبيان ، باسم القبيلة : جماعة .  وبالمهملة ونون بعدها موحدة : احمد بن علي بن ثابت بن احمد بن الدنبان ، سياتي .  ذر : جماعة اسماء وكني .  وبضم المهملة : جماعة ممن يكني ابا الدر ، ولا يلتبس للزوم الالف واللام .  وبكسر الزاي : زر بن حبيش , وغيره ؛ ولا يلتبس ان شاء الله تعالي .  ذروة ، بالفتح : ابن حجفة ، احد بني عبد الله بن ابي بكر بن كلاب ، شاعر .  وبكسرها : عوف بن ذروة شاعر ايضا .  وكذا ذرة الربعي التيمي .    ذكي بن عبد الله شيخ لابي عبد الرحمن السلمي .  ومحمد بن ابي الفرج الصقلي يعرف بالذكي .  والنجيب بن ابي بكر بن الذكي الحريمي حدث .  وبزاي اوله : الزكي بن منصور ، وجماعة .  ذكوان : كثير .  وبمهملة وعين مهملة : دعوان بن علي مشهور في المءة السادسة ؛ وربما لا يلبس .  ذواد : في اول المهملة .  ذو النون : واضح .  وبراء اخره : الطفيل بن عمر والدوسي ذو النور ، له صحبة .  وابنه عمرو بن ذي النور ، له صحبة ايضا .  ذيب : محمد بن عبد الرحمن بن ابي ذيب الفقيه المشهور ، واخرون .  وبمهملة واخره مثلثة : سودة بنت عك بن ديث بن عدنان ، والدة مضر بن نزار .  الذيب : لقب ابي سعيد الحسن بن علي العدوي .  وابو الذيب كني بها ابن جريح ابراهيم بن ابي يحيي ، فقال : حدثنا ابو ذيب .  وبالفتح ونون مفتوحة  : الشريف الذنب ابو الحسن العثماني قال السلفي : علقت عنه . ومات سنة  ه .  ذيبة : ابو ذيبة شاعر .    ربيعة بن عبد ياليل بن سالم الثقفي ؛ يعرف بابن ذيبة ، فارس . وذيبة امه .  وبضم المهملة وسكون الموحدة وفتح الياء : ابو دبية بن عامر بن سعد بن قيس بن ثعلبة شاعر .  وبفتح الموحدة وتشديد المثناة من تحت : ذبية بن عدي بن زيد بن عامر بن لوذان الانصاري الخطمي ، قتل مع علي بصفين . ومن ذريته :  الفاروق بن الضحاك بن ذبية ، كان له قدر بالمدينة ، قاله مصعب .  وذيبة بن حرمي السلمي سادن العزي .  ومحمد وسليمان ابنا عقبة بن ذبية بن جابر السلمي ، من حلفاء ابي طالب ؛ قتلا بالحرة .  ذيخ ، بالكسر بعده ياء مثناة من تحت وخاء معجمة : غالب بن ذيخ صحابي ، كذا وقع مسمي عند البغوي والطبراني وغيرهما . وفي اسناد حديثه اختلاف .  وبفتح الدال المهملة ثم باء موحدة : ابو منصور احمد بن عبد الله بن محمد بن علي الهاشمي الكوفي المعروف بابن الدبخ ، سمع منه السلفي ، وقال : كان مولده سنة  ه . انتهي .   
  مشتبه النسبة من هذا الحرف
  الذبياني : النابغة الشاعر مشهور ، واسمه زياد ؛ واخرون .  قلت : حكوا في ضبطه الوجهين : الضم والكسر . قال ابن الاعرابي : رايت الفصحاء يختارون الكسر .  وقال الهمداني : في الازديبان بالكسر وتاخير الموحدة .  وفي همدان ذبيان بن عليان بن ارحب . انتهي .  وبدال مهملة ونون موحدة : احمد بن علي بن ثابت الازجي الدنباني ، روي عن الارموي ، ومات سنة احدي وستمءة .  قلت : وبالكسر وسكون الموحدة بعدها مثلثة بغير نون : ابو القاسم احمد بن عبيد الله بن احمد بن عثمان الازهري الدبثاءي . قال ابن نقطة :  كذا وجدته بخط ابي الفضل بن شافع ، ومن اهل الحديث من يبدل الموحدة ميما . اكثر عنه الخطيب . مات في صفر سنة  ه .  واخوه ابو طالب محمد ، حدث بواسط عن الدارقطني وغيره . انتهي .  الذهبي : في المهملة .    الذهلي : واضح ، ومنهم : محمد بن يحيي الحافظ من ذهل بن شيبان .  ومنها احمد بن حنبل علي الصحيح .  والقاضي ابو الطاهر الذهلي ، سدوسي .  وبفتحتين وكاف واوله مهملة : علي بن حميد الدهكي ، عن شعبة .  وهازون بن حميد الدهكي الواسطي ، عن غندر ، وجماعة .  قلت : وبوزن الاول لكن الدال مهملة مكسورة : سعيد بن عبد الله الدهلي البغدادي نزيل دمشق ، سمع الكثير وجمع وافاد واستدرك علي الذهبي وغيره من الشيوخ اشياء ؛ لقيه جماعة من مشايخنا ، ورايت له وقعة بغداد قد حررها ؛ وهو منسوب الي دهلة من بلاد الهند ، اصله منها ، ومات في الخامس والعشرين من ذي القعدة سنة تسع واربعين وسبعمءة . انتهي .   
  حرف الراء
  رابغ ، بعين معجمة : ابن يحيي الصنهاجي المقري الجناءزي ، حدث عن ابن المقير . توفي سنة ثمان وسبعين وستمءة بدمشق .  وابنه محمد بن رابغ الوكيل عند الحاكم . حدث عن محمد بن النشبي ، ومات سنة بضع وعشرين .  وبياء اخر الحروف وعين مهملة : راءع بن عبد الله المقدسي ، سمع منه احمد بن محمد بن الجندي سنة عشرين وثلاثمءة .  راذان : موضع .  وعبد الله بن محمد بن راذان البغدادي القزاز ، عن ابن ابي داود .  وبالزاي : كثير .  قلت : رابعة : كثير .  وبياء اخيرة : راءعة بنت سليمان من اهل الاردن ، زوج احمد بن ابي الحواري ؛ قيدها ابن ناصر عن ابي النرسي .  ومثلها لكن الغين معجمة : امراة ينسب اليها دار بمكة يقال لها دار راءغة ؛ قيدها مءتمن الساجي . انتهي .  رازح ، يراء ثم زاي : عاصم بن رازح ، من نبلاء المصريين .  وابن اخيه احمد بن علي بن رازح ؛ واقاربهما .  وبتاخير الالف : قرط بن رزاح في نسب عمر بن الخطاب .    وبالكسر : رزاح بن ربيعة العذري في الجاهلية .  ورزاح بن عدي في نسب حمزة بن عمرو الاسلمي .  قلت : الراس ، بسكون الالف : ابو العلاء محمد بن علي بن محمد بن الراس الصوفي ، سمع ابا الوقت وغيره .  قال ابن نقطة : مات سنة تسع وستمءة .  وبهمزة ثقيلة مفتوحة ، نسبة الي بيع الرءوس : جماعة .  راغب : جماعة .  والراغب صاحب المصنفات اسمه حسين بن محمد ابو القاسم .  وبزاي وعين مهملة : زاعب الخزرجي ينتسب اليه النصول الزاعبية ، وفيه يقول جميل :  بنصل كنصل الزاعبي فتيق .  رالان : والد جابر السنبسي الشاعر ، مذكور عند ابي تمام .  وبالواو : تابعي كبير ، عن حذيفة .  ومحمود بن والان العدوي ، ابو حامد . سمع قتيبة ، ومات سنة اربع وتسعين وماءتين .  الراوية : حماد ، وجماعة .  وبالزاي : عبد الرحمن بن ناصر بن منيع ، يعرف بالراوية العداس الاديب ، كتب عنه المنذري في معجمه ، وضبطه . انتهي .    رباب : في اسماء النساء .  وابو الرباب ، عن معقل بن يسار وغيره : في الكني .  وبكسر وياء اخيرة مهموزة  : هارون بن رءاب مشهور .  ورءاب بن حنيف ، بدري .  ورءاب بن عبد الله ، عن ابي رجاء ، وعنه موسي بن اسماعيل .  وجابر بن عبد الله بن رءاب الانصاري ، اول من اسلم من الانصار .  وزينب بنت جحش بن رءاب . وخلق .  قلت : قوله : وخلق مما يزيد اللبس ؛ لانه لم يستوف من يسمي برباب حتي يبهم الاخر ؛ واذا كان الامر كذلك فلنستوف اقل القسمين وهو الاول ؛ فممن لم يذكره :  رباب ، سمع ابن عباس ؛ وعنه تميم بن حدير ؛ ذكره البخاري .  ورباب بنت صليع ، وهي ام الراءح ، عن عمها سلمان بن ربيعة .  ورباب ، عن مكحول ، وعنه ايوب بن موسي .  ورباب ، عن سهل بن حنيف ؛ وعنها حفيدها عثمان بن حكيم .  ورباب بنت النعمان ام البراء بن معرور .  ورباب بنت امرء القيس الكلبية والدة سكينة بنت الحسين ؛ وسنذكر باقي ما يلتبس من هذا ان شاء الله في مشتبه النسبة من حرف الزاي في الزايات . انتهي .    وبزاي ونون : كان النبي صلي الله عليه وسلم يقول لزينب بنت ابي سلمة يا زناب .  قلت : وضبطها الامير بضم اوله . انتهي .  وبموحدة ثقيلة : زناب بن رميلة ، شاعر .  وحجير بن زناب : في بني عامر بن صعصعة .  وباقي هذا الحرف في الزاي .  رباح ، بالموحدة : عدة .  وبياء وكسر اوله : رياح بن الحارث ، عن سعيد بن زيد ، وعلي بن ابي طالب .  ورياح بن عبيدة الباهلي ، وابناه : خيار ، وموسي .  ورياح بن عبيدة الكوفي ، معاصران لثابت البناني .  ورياح بن يربوع ابو القبيلة .  وابو رياح منصور بن عبد الحميد ، عن شعبة ، وقيل : ابو رجاء .  وعبد العزي بن رياح جد عمر بن الخطاب وغيره ، من ال عدي بن كعب .  ورياح بن عدي الاسلمي : جد بريدة بن الحصيب ، وجد جرهد الاسلمي .  ومسلم بن رياح ، وله صحبة . حدث عنه عون بن ابي جحيفة .  ومسلم بن رياح ، مولي علي ، حدث عن الحسين .    واسماعيل بن رياح ، عن ابي سعيد . فيه خلف ؛ هل هو كالاول او كالاخير ?  وكذا اختلف في رياح بن الربيع الصحابي ، وهو اخو حنظلة الكاتب .  وعبيدة بن رياح الغساني ، عن منيب ، وعنه ابنه الحارث .  وعبيد بن رياح ، عن خلاد بن يحيي ، وعنه ابن ابي حاتم .  وعمر بن ابي عمر رياح البصري ، عن ابن طاوس ، وعنه احمد بن عبدة .  ورياح بن عمرو القيسي ، عن ابي ايوب السختياني .  وزياد بن رياح ، عن ابي هريرة في اشراط الساعة ؛ وليس في الصحيحين سواه . حكي فيه البخاري بالموحدة .  وعمران بن رياح الكوفي .  وزياد بن رياح البصري ، عن الحسن .  واحمد بن رياح قاضي البصرة صاحب احمد بن داود .  ورياح بن عثمان بن حيان المري شيخ لمالك .  وعبد الله بن رياح اليمامي ، عن عكرمة بن عمار .  قلت : وجرير بن رياح ، عن ابيه ، عن عمار بن ياسر ؛ وعنه سماك بن حرب .  وحسن بن موسي بن رياح شيخ لعبد الله بن شبيب .  وهوذة بن عمرو بن يزيد بن عمرو بن رياح وفد الي النبي صلي الله عليه وسلم .  والاسقع بن شريح بن صريم بن عمرو بن رباح ، وفد ايضا .  وعمه كناز بن صريم ، شاعر جاهلي .    وعمران بن مسلم بن رياح ، عن عبد الله بن معقل .  وعبد الله بن رياح العجلاني ، شيخ لمصعب الزبيري .  وام رباح بنت الحارث بن ابي كتيفة .  وعمرو بن رياح بن يقظة السلمي ، شاعر سمي الشريد ببيت قاله .  ورياح بن الاشل الغنوي ، شاعر فارس .  ورياح بن عمرو الثقفي شاعر جاهلي .  وكذا رياح بن الاعلم العقيلي .  ورياح بن صرد الاسدي ، شاعر اسلامي هاجي جريرا . انتهي .  ربن ، بموحدة مفتوحة : علي بن ربن الطبري ، مصنف كتاب الامثال .  قلت : وهو من مشهوري الاطباء ، تلمذ له محمد بن زكريا .  وابوه ربن الطبري ذكر انه كان يهوديا متميزا في الطب .  قال : والربن المتقدم في شريعة اليهود .  قلت : فعلي هذا هو بتشديد الموحدة . انتهي .  وبمثناة خفيفة : رتن الهندي الذي ادعي في المءة السابعة انه ادرك الصحبة ، فمقته العلماء وكذبوه .  قلت : وبسكون الموحدة : محمد بن ربن الصوفي ، قراته بخط مغلطاي ، وقال :    حدثنا عنه شيخنا ابو محمد البصري . انتهي .  وبزاي وياء ساكنة : زين بن شعيب المعافري الفقيه . مات سنة اربع وثمانين ومءة .  وعبيد الله بن واصل بن عبد الشكور بن زين البخاري الحافظ ، سمع ابا الوليد وطبقته . وابوه يروي عن ابن وهب .  قلت : وجماعة غير هذين ، ومنهم من يلقب زين الدين . انتهي .  ربيح ، تصغير ربح ، ابن عبد الرحمن بن ابي سعيد الخدري : فرد .  قلت : بل ذكر الامير جماعة . انتهي .  وبزاي ونون وجيم : زنيج ، لقب الحافظ ابي غسان محمد بن عمرو .  قلت : وبموحدة وتشديد النون وفتحات ، زينج : راوية ابن هرمة ، روي عنه ايوب بن عمر .  وكالاول ، لكن بالميم : رميح بن هلال ، وجماعة . انتهي .  ربيع : كثير .  وبالتصغير المثقل : الربيع بنت النضر ، صحابية .  وربيع بن عبد العزيز بن ربيع البصري ، شيخ لابن عيينة .  قلت : هكذا قرات بخط المصنف ، وفيه وهم وحذف ، والذي في الاكمال :    واما الربيع ، بضم الراء وتشديد  الياء الاخيرة ، فهي الربيع بنت النضر فذكر ترجمتها .  والربيع بنت معوذ بن عفراء ، فذكر ترجمتها ، ثم قال علي عادته : الاباء : عبد العزيز بن الربيع ابو العوام الباهلي ، بصري ، روي عن عطاء ، وعنه النضر بن شميل ، وغيره . ثم قال :  ومحمد بن علي بن الربيع السلمي ، روي عنه سفيان بن عيينة ؛ فقد ظهر لك وجه الصواب بحمد الله . انتهي .  وبالتصغير من غير تثقيل : ربيع بن عمرو ، حدث عنه يحيي بن يمان .  وابو الجارود ربيع ، عن ابن عمر ، وقيل : بالفتح .  وكذلك اختلف في : ربيع بن ضبع الفزاري احد المعمرين ؛ وهو القاءل :  اذا جاء الشتاء فادفءوني . . . فان الشيخ يهدمه الشتاء .  قلت : وربيع بن اصرم بن خارجة العنبري شاعر ذكره الامدي .  وربيع بن الحارث بن عمرو بن كعب بن سعد بن زيد مناة بن تميم ، جاهلي ؛ من ذريته : حنظلة بن عرادة الشاعر في ايام بني امية .  وربيع بن عمرو التيمي جد محجن بن سلامة بن دجاجة بن عبد قيس بن امرء القيس بن علباء ابن ربيع بن ربيع ، وكان دجاجة ايضا شاعرا . ومن ذرية ربيع بن عمرو ايضا النعمان بن مالك بن الحارث ، كانت معه راية الرباب يوم الكلاب .  ومزاحم بن زفر بن علاج بن مالك بن الحارث ، كان شريفا بالكوفة .    الربعة ، بالضم وفتح الموحدة : هو ابن رشدان بن جهينة ، ينتهي اليه جماعة من الصحابة وغيرهم من الجهنيين .  وبالفتح ثم السكون : احمد بن الحسين بن الربعة ابو الحارث ، عن ابي الحسين ابن الطيوري ؛ وعنه ابن طبرزذ .  قال ابن نقطة : وضبطه بعض اصحابنا بالزاي والياء الاخيرة . فالله اعلم . انتهي .  ربيعة : الجادة .  وبالتصغير ، مثقلا عبد الله بن ربيعة السلمي صحابي .  قلت : اختلف في صحبته ، وحديثه في السنن ؛ واسم جده فرقد .  والمحدث الشهير منصور بن المعتمر بن عتاب بن ربيعة الكوفي هو ابن اخيه .  وربيعة بن حصن ، شاعر .  وربيعة بن عبيد شاعر .  وابنه ذءاب بن ربيعة قاتل عتيبة بن الحارث .  وربيعة بن حزن العقيلي ، من اجداد رافع بن مقلد .  ذكرهم ابن ماكولا .  وعبد الله بن حبيب بن ربيعة السلمي ابو عبد الرحمن التابعي المشهور ، ضبط في تهذيب الكمال جده كذالك .  زنقبة ، بزاي مفتوحة ونون ساكنة وموحدة مفتوحة وقاف : لقب جعفر بن حميد ، ومحمد بن قاهان بن قاهان بن زنبقة . انتهي .  رتبيل ، بمثناة ساكة وموحدة مكسورة بعدها ياء : صالح بن رتبيل ، عن التيمي ، مرسل ، وعنه عمران بن جدير .    قلت : كذا عزاه ابن نقطة الي البخاري ؛ والذي في كتاب ابن ابي حاتم : انه روي عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا .  وكذا ذكره ابو احمد العسكري في الصحابة فيمن لا يصح له صحبة ، فكانه تصحف النبي فصار التيمي . انتهي .  وبزاي مفتوحة ونون : ابو العباس احمد بن الحسين بن احمد بن زنبيل النهاوندي ، راوي تاريخ البخاري الصغير عن ابي القاسم بن الاشقر عنه .  رجال ، بتثقيل الجيم : ابن عنفوة الحنفي ، قدم في وفد بني حنيفة ؛ ثم لحقه الادبار ، وتبع مسيلمة فاشركه في الامر . قتله زيد بن الخطاب يوم اليمامة ، وضبطه عبد الغني بالحاء المهملة فوهم .  والرجال بن هند شاعر من بني اسد .  وبالتخفيف وكسر الراء : ابو الرجال محمد بن عبد الرحمن بن عبد الله بن حارثة بن النعمان الانصاري ، عن امه عمرة ، مشهور .  وابو الرجال سالم بن عطاء ، تابعي .  وعبيد بن رجال شيخ الطبراني ، سمع يحيي بن بكير .  قلت : اسمه محمد بن محمد بن موسي البزاز المءذن ، وعبيد لقبه .  وابو جعفر محمد بن ابراهيم بن ابي الرجال الصلحي .  وابنه ابو عبد الله احمد بن محمد يعرف بابن ابي الرجال .  وحارثة بن ابي الرجال الذي تقدم . واخوه عبد الرحمن بن ابي الرجال رويا عن ابيهما .  واخوهما مالك بن ابي الرجال ذكره ابن سعد . انتهي .    وبحاء مثقلة وزن الاول : ابو الرحال صاحب انس اسمه خالد بن محمد .  وابو الرحال عقبة بن عبيد الطاءي . روي عنه عيسي بن يونس ، واخرون .  رجاء : واضح .  وبالتثقيل : امراة لها صحبة . روي عنها ابن سيرين في تقديم ثلاثة من الولد .  وبمهملة خفيفة : ابو الرضا احمد بن العباس بن الرحا الهاشمي ، عنعن ابي نصر الزينبي .  وبخاء معجمة : احمد بن محمد بن ابي الرخاء المصري المقرء ، تلا عليه خلف بن خاقان .  قلت : وجعفر بن رخاء من اهل ببا ، كان فاضلا يجيد الخط ، نقلته من خط ابن المنذري . انتهي .  رجب بن مذكور : مشهور ، وجماعة .  وبمهملة ساكنة : ابو رحب العلاء بن عاصم امام جامع مصر ، حدث عنه حرملة . وابنه رحب ابو الحارث . مات ستة  ه ، وولداه : الحارث ، ورازح . وعاصم وعلي ولدا رازح ابن رحب .  واحمد بن علي بن رازح . بن رحب ، روي عن ابيه وعمه وعاصم .  قلت : وسعيد بن عمرو بن الحارث بن رحب ابو سمرة ، حدث ايضا ومات سنة  ه . انتهي .  رجل ، واحد الرجال : واضح .  وزعم ان حزم انه علم علي صحابي ، وقد بينت ذلك في كتابي في الصحابة .    وبكسر الراء وسكون الجيم : رجل بن يعمر بن عوف بن كعب بن عامر بن ليث بن بكر بن عبد مناة بن كنانة ، من اجداد عروة بن اذينة الشاعر المشهور .  ورجل بن ذبيان بن كعب بن جشم بن سعد بن زيد مناة بن تميم جد خالد بن عثم الذي كان سيد بني سعد في زمانه . قال ابن الكلبي : صحفه شبة فقال : زحل باسم النجم .  وباسم النجم : ابو القاسم غلام زحل ، قال الامير : كان يعرف بالحذق في التنجيم .  وغنية بنت زحل بن ابي عامر السلمية والدة عبد الله بن عجرة السلمي ؛ وضبطه المفجع بكاف في اخره ؛ كذا قرات بخط مغلطاي . انتهي .  رحمويه : محمد بن رحمويه البخاري ، وغيره .  وبزاي : زكريا بن يحيي الواسطي ، لقبه زحمويه .  وابنه احمد بن زكريا بن زحمويه .  رحمة : عدة  وبزاي مضمومة : زحمة بن عبد الله الكلبي قاتل الضحاك يوم مرج راهط  .  قلت : ورخمة ، براء ومعجمة مفتوحة ، باسم الطير : هو الذي علق الحجر الاسود حين جاء به القرامطة من الكوفة . ذكره الامير .  رحيلة : جماعة نسوة من نساء يهود ، كذا قرات بخط مغلطاي .    وبالخاء المعجمة : رخيلة بن ثعلبة ، بدري .  ومسعود بن رخيلة بن عاءذ الاشجعي ، كان قاءد اشجع في الاحزاب ثم اسلم . انتهي .  رحيم ، بالضم : ابن الحسن الدهقان الكوفي ، عن عبيد بن سعيد الاموي .  ورحيم بن مالك الخزرجي ، سمع منه عبد الغني بن سعيد .  قلت : وذكر انه عاش مءة وسبع سنين وزيادة علي ذلك ، وانه سمع من ابي زرعة الدمشقي ، وانه ولد سنة  ه .  ورحيم بن ابي معشر : كوفي ، روي عنه عبيد بن غنام .  وعبد الرحيم بن عباد المعولي البصري ، يعرف برحيم . حدث عن عبد القاهر بن شعيب بن الحبحاب .  وصالح بن خليفة بن سالم الحضرمي من بني رحيم . ذكره ابن يونس .  وبفتح الراء : الملك الرحيم في بني بويه ، وصاحب الموصل ، وغيرهما . انتهي .  وبالمعجمة : خالد بن رخيم البصري ، شيخ التبوذكي ، وبعضهم يقوله بالتصغير .  وكذا ابو علي الحسن بن رخيم . روي عن هارون بن ابي الهيذام ، سمع منه عبد الكريم بن احمد ابن ابي جدار المصري .    قلت : وبالفتح ايضا ، ابو رخيم : موسي بن الحسن بن رخيم ، عن الحسن بن رشيق ؛ وسماه الخطيب تبعا للطحان : محمدا .  وعمر بن محمد بن رخيم امام جامع تنيس . انتهي .  رحي ، بضم الراء وفتح الحاء المهملة : ابو رحي احمد بن خنيس الحمصي .  وبخاء معجمة : هارون بن عبد الصمد النيسابوري الرخي ، سمع يحيي بن يحيي ، وله رحلة ، وكان من الصلحاء .  وبزاي وخاء معجمة . زخي من بني العنبر . عد في الصحابة .  قلت : رخش ، بفتح الراء وسكون الخاء المعجمة بعدها شين معجمة : اسماعيل بن رخش ، روي عنه محمد بن احمد بن خروف .  وبسين مهملة : عتبة بن سعيد بن سرخس ، شامي ، انتهي .  رخلة ، بكسر الراء وسكون الخاء المعجمة : صالح بن المبارك بن رخلة ، عن ابي عبد الله النعالي .  وبزاي مضمومة وجيم : زجلة مولاة معاوية او مولاة عاتكة بنت معاوية ، عن ام الدرداء .  وزجلة بنت منظور زوج ابن الزبير .    قلت : وبكسر الراء : رجلة بنت ابي مصعب ، من ولد سامة بن لءي ، ذكره الامير .  رديح : واضح .  وبواو وخاء معجمة : بشر بن وديخ بن الحارث ، لقيه وديخ ذكره الامير . انتهي .  ررا ، بمهملتين مفتوحتين : ابو الخير محمد بن احمد بن ررا ، امام جامع اصبهان ، عن عثمان البرجي وطبقته .  وبمعجمتين : ابو بكر محمد بن محمود بن ابراهيم بن ننا بن ززا بن ممويه الفارفاني ، عن عبد الوهاب بن مندة ، وابي الخير بن ررا ، وعنه عبد العظيم الشرابي .  قلت : رزام ، بالكسر ثم الزاي : محمد بن رزام ابو احمد المروزي ، عن سعيد بن مسعود ، وغيره .  وبدال مهملة بدل الزاي : محمد بن يوسف بن ردام البخاري ، شيخ لغنجار في تاريخه . انتهي .  رزاح : تقدم في رزاح ؛ وقد يشتبه به رواج بالواو والجيم ، لقب والد عبد الوهاب ابن ظافر الازدي صاحب السلفي .  رزيق : مولي عمر ، عن ابن عمر ، وعنه ابو زيد .  ورزيق بن كريم ، عن ابن عمر ، وعنه الجريري .  ورزيق بن شوار ، عن الحسن بن علي ، وعنه مسافر الجصاص .  ورزيق بن عبد الله ، عن انس ، مجهول .    ورزيق بن حكيم الايلي الرجل الصالح ، عن ابن المسيب وغيره .  ورزيق ، عن كريب ، وعنه شعبة .  ورزيق بن ابي سلمي ، عن ابي المهزم .  ورزيق الالهاني ، عن عمرو بن الاسود ، وعنه اسماعيل بن عياش وغيره .  ورزيف ابو جعفر ، حدث عنه معن بن عيسي .  قلت : صوابه رزيق ، عن ابي جعفر ، وكنيته ابو وهنة . وسياتي . انتهي .  ورزيق بن عبيد ، مولي عبد العزيز بن مروان ، حدث عنه حيوة بن شريح .  ورزيق بن حيان الايلي ، حدث عنه يحيي بن سعيد الانصاري .  ورزيق الثقفي شيخ لابن لهيعة .  ورزيق بن حيان الفزاري ابو المقدام ، شيخ ليحيي بن حمزة .  ورزيق بن سعيد ، عن ابي حازم الاعرج .  ورزيق بن هشام عن زياد بن ابي عياش .  ورزيق بن عمر ، شيخ لابي الربيع الزهراني .  ورزيق الاعمي ، عن ابي هريرة ، واه .  ورزيق بن مرزوق ، كوفي ، عن الحكم بن ظهير .  ورزيق بن نجيح ، شيخ لابي عامر العقدي .  ورزيق ابو وهنة ، عن ابي جعفر الباقر .  ورزيق بن ورد في المءة الثانية ، راه محمد بن ابي عمر .  ورزيق بن يسار ابو بكار ، شيخ لابراهيم بن حمزة الزبيري .    وشعيب بن رزيق الطاءفي ، شيخ لشهاب بن خراش .  وحكيم بن رزيق الايلي .  وعبد الله بن رزيق الاحمر ، عن الحسن .  والهيثم بن رزيق بصري .  وسفيان بن رزيق ، عن عطاء الخراساني .  وعمار بن رزيق ، شيخ الاحوص بن جواف .  والامير طاهر بن الحسين بن مصعب بن رزيق والد الطاهرية .  وسليمان بن ايوب بن رزيق الصريفيني ، عن ابن عيينة .  واخوه شعيب بن ايوب ، عن ابي اسامة .  ويزيد بن عبد الله بن رزيق الدمشقي ، عن وليد بن مسلم .  والجعد بن رزيق ، عن ابي البختري وهب بن وهب .  والحسين بن رزيق المروزي ، عن القعنبي .  وسليمان بن عبد الجبار بن رزيق ، شيخ لابن المجدر .  وسعيد بن القاسم بن سلمي بن رزيق المصري ، عن سعيد بن ابي مريم .  وعلي بن رزيق مصري ، عن ابن لهيعه .  والحسين بن الفرج بن رزيق المروزي . مات سنة  ه .  ومحمد بن رزيق بن جامع ، حدث بمصر عن ابي مصعب ، وسعيد بن منصور . وابنه عبد الله بن محمد بن رزيق : حدث .  والحسين بن محمد بن مصعب بن رزيق السنجي الحافظ . مات سنة  ه .  وابو الحسن احمد بن عبد الله بن رزيق الدلال البغدادي ، سمع المحاملي ونزل مصر واخرون .    قلت : لم يستوفهم المءلف ، ولا استوفي الذين بتقديم الزاي ؛ فيتعين استيفاء السابق ؛ فبقي منهم :  الحسين بن طاهر بن الحسين بن مصعب بن رزيق الذي تقدم ذكر ابيه ، كتب الكثير وحدث ، وهو اخو الامراء : عبد الله ومحمد وطلحة : اولاد طاهر بن الحسين ؛ وقد حدث جدهم الحسين ايضا .  وابو رزيق ، عن علي بن عبد الله بن عباس .  وابن رزيق ، عن سعيد بن المسيب .  ويعرف من هذا ان من عدا المذكورين فهو بتقديم الزاي من بين اسماء والقاب ؛ منهم :  زريق : في نسب الانصار .  ومما لا يءمن التباسه : محمد بن زريق ، بتقديم الزاي ، الموصلي ، روي عن ابي يعلي . يلتبس بمحمد بن رزيق بن جامع الذي تقدم .  وعمار بن زريق شيخ للقاسم بن الفضل الحداني . يلتبس بعمار بن رزيق شيخ الاحوص بن جواب .  وممن اختلف فيه : زريق بن السخط عن اسحاق الازرق ؛ والاصح انه بتقديم الزاي .  ومسلم بن زريق المخزومي ، عن عمرو بن دينار ، وعنه يحيي بن سليم ، مختلف فيه .  ورزيق بن حكيم الايلي الذي تقدم اختلف فيه كما اختلف في اسم ابيه ؛ هل هو بالضم او بالفتح ?  ومن الاوهام : عبد الله بن زريق الالهامي الشامي ، قاله ابو اليمان ، عن اسماعيل    بن عياش ، عن ارطاة بن المنذر ، عنه ، عن عمرو بن الاسود العنسي ؛ هكذا قال ؛ فوهم في موضعين : غيره وصحفه ، وانما هو ابو عبد الله رزيق ، بتقديم الراء كما تقدم علي الصواب ؛ وبه جزم ابو مسهر وابو حاتم والبخاري ؛ نبه علي ذلك الامير . انتهي .  رزين : جماعة .  وبزاي وتشديد الراء : احمد بن محمد ، ويقال ابن الحسن الرملي ، لقبه زرين ، عن يحيي بن عيسي الرملي .  وعبدان بن زرين شيخ لابن ابي لقمة .  رستم : كثير .  وبفتح الراء وكسر السين بعدها ياء اخيرة رسيم : صحابي ، وقيل : فيه بلفظ التصغير .  قلت : وبالواو المفتوحة : وسيم بن غالب الموصلي شيخ للثوري .  وخلف بن يحيي بن وسيم المصري . قال ابن يونس : مات سنة  ه .  ووسيم بن جميل الثقفي عم قتيبة .  ووسيم ، عن طاوس .  وداود بن وسيم ، عن كثير بن عبيد .  وعبيد بن وسيم شيخ ليحيي الحماني  وقتادة بن وسيم ، عن عبيد بن ادم العسقلاني .  ووسيم بن محمد بن وسيم بن ناصر الاندلسي من شيوخ الخولاني .    رسته ، بالضم وسكون المهملة وفتح المثناة : لقب عبد الرحمن بن عمر الاصبهاني الحافظ . وجماعة .  وبالشين المعجمة : ابو بكر محمد بن علي المءذن المعروف بجشم رشتة . روي عن ابي عبد الله الجرجاني ، ومات سنة خمسين واربعمءة . قال ابن نقطة : نقلته من خط يحيي بن مندة وضبطه .  وبفتح المعجمة وتشديد الياء الاخيرة : بنور شيا : بطن من خولان نزلوا مصر .  ورشية ام روح ام الحطيءة الشاعر ؛ ذكرها البلاذري في الانساب .  وبكسر الراء بعدها ياء اخيرة ثم شين معجمة : ابو القاسم عبد الرحمن بن يمن التاهرتي ؛ يلقب ريشة ، حكي عنه السلفي .  وبفتح الراء بعدها همزة ثم ياء مهملة : رءيسة بنت الحافظ عبد الغني بن السعيد الازدي ، مءلف المشتبه ، حدث عنها الامام سعد بن علي الزنجاني .  رسن ، بمهملة وفتحتين : جماعة .  وبسكون ثانية : رسن بن عمرو في طء .  ورسن بن عامر في الازرد . انتهي .  رشا : واضح .  وبزاي بعدها موحدة مكسورة ثم ياء ثم موحدة : ابو الفضل محمد بن علي بن ابي طالب بن زبيبة ، عن الجوهري وغيره . مات سنة  ه .  رشيد ، بالضم : جماعة .  وبالفتح : هارون الرشيد .    وابو رشيد محمد بن احمد الادمي شيخ الخطيب .  ومحمد بن رشيد ، عن مولاته زينب بنت سليمان بن علي .  وعلي بن رشيد الحربويي ، عن نصر العكبري .  وعلي بن ابي محمد احمد بن رشيد الرشيدي البزاز ، عن عبد الواحد بن الحسين البارزي ، اجاز لابي نصر بن الشيرازي شيخ الذهبي .  وابو رشيد ، احمد بن محمد الخفيفي ، عن زاهر بن طاهر .  وابو رشيد الغزال ، محدث متاخر .  وعبد اللطيف بن رشيد التكريتي التاجر ، حدث عن النجيب الحراني .  ورشيد الرقي شيخ الذهبي ، واخرون متاخرون .  قلت : اقتضي انه ليس في المتاخرين احد بالضم ؛ فلهذا لم يستوعبهم ؛ لكن بقي في المتقدمين بالفتح :  صهيب بن عاصم بن ابراهيم بن رشيد بن لبيب الكرميني ، عن ابن عيينة .  وفضيل بن عياض والطبقة ، وابناه ابراهيم ، وابو عاصم احمد .  وعثمان بن رشيد بن اجداد عبد السلام بن عبد الوهاب  الاصبهاني الراوي عن الطبراني .  ورشيد بن شادي ، روي عن ابي علي الحداد .  ورشيد المقتفوي ، روي عن ابي الفتح بن البطي .  ورشيد بن اسماعيل الموصلي ابو الفهم بن القاءد ، له شعر .    وسعيد بن محمد بن رشيد الحربويي ، عن ابن شاتيل .  وابو عبد الله محمد بن احمد رشيد الحربويي ، سمع معنا من اصحاب ابي الوقت ، قاله منصور بن سليم .  قلت : وهو يلتبس بابي عبد الله محمد بن رشيد الحافظ المغربي ، وهو يرد علي مقتضي اطلاق المصنف .  ومثله : محمد بن ابي بكر بن رشيد الحربي الواعظ صاحب القصاءد الوترية .  رشد ، بالضم وسكون المعجمة : ابو الوليد بن رشد ، وغيره .  وبفتحتين : احمد بن رشد بن خثيم الكوفي عن عمه وابي معاوية وعنه ابو حاتم ، وعبد الله بن عمر بن شوذب وغيرهما . قال ابن نقطة : نقلته من خط ابن ناصر ، وضبطه . انتهي .  رشيق : بين .  وبتصغير المثقل : رشيق المصري الزاهد جد الفقيه ابي عبد الله بن رشيق المالكي لامه .  قلت : ليس هو اسمه ؛ بل هو جد له ؛ واسمه عبد الوهاب بن يوسف بن محمد بن خلف الانصاري المعروف بابن رشيق ، كان احد المتصدرين بجامع عمرو . مات سنة خمسين وستمءة .  وبنته فاطمة ؛ قال البرزالي : ماتت سنة تسع عشرة وستمءة . وكانت عابدة .  واما سبطه الذي ذكره الذهبي فاسمه محمد بن عبد الله بن احمد المراكشي ، سمع من    الوداعي وابن تيمية ، ومات يوم عرفة سنة تسع واربعين وسبعمءة . انتهي .  رضا : ظاهر .  وبالضم : عبد رضا ، له صحبة ، وهو ابو مكنف الخولاني .  ورضا بن زاهر المرادي .  قلت : وعبد رضا بن جذيمة في طي ، من ولده زيد الخيل الطاءي وغيره .  وعمرو بن ثور مولي بطن من مراد ، يقال لهم رضا . مام سنة  ه ، قاله بن يونس .  وابناه : احمد ، ومحمد .  وعبد الله بن كليب بن كيسان مولي رضا ايضا . مات سنة  ه ، ومولده سنة  ه ، لقيه ابو الطاهر بن السرح ، وهو اكبر شيخ له .  وليلي بنت عريج بن عبد رضا بن جبير ، من بني كنانة .  ورضا بن شقرة بن الحارث بن تميم ، انتهي .  وبالف ولام ، كالاول : علي بن موسي الرضا .  وابو الرضا نفيس الطرسوسي ، كان خصيا . حدث عن محمد بن مصعب القرقساني . انتهي .  وبكسر الضاد وتثقيل الياء : الشريف الرضي محمد بن الحسن الشاعر المشهور . وابنه .  ومثله بلا الف ولام : غنية بنت رضي ، عن عاءشة .  ورضي بن ابي عقيل ، عن ابي جعفر الباقر ، وجماعة يلقبون رضي الدين .    قلت : رعل ، بالكسر وسكون المهملة : اسم جد القبيلة التي دعا عليها النبي صلي الله عليه وسلم ، وهو رعل بن مالك بن عوف بن امرء القيس بن بهثة بن سليم .  وبفتح الزاي وكسر العين ، زعل : جماعة من العرب في الجاهلية .  وبكسر اوله وسكون العين : الزعل بن كعب بن حجية .  وابو الزعل يزيد المرادي ، عن ابن عباس .  وريان بن زعل .  وبفتح اوله : سفيان بن الزعل ، روي عنه حرف في القراءات . انتهي .  رعيل ، تصغير الذي قبله : انسان حضرمي .  قلت : هو ابن ابد بن الصدف ، ذكره الامير . انتهي .  وبفتح الراء وسكون العين بعدها موحدة : رعبل بن عصام شاعر .  وعمرو بن رعبل المازني شاعر ؛ وقيل : هو بزاي .  وبزاي : زعبل ، روي عنه ابو قدامة الحارث بن عبيد حديث تزاوروا وتهادوا .  وزعبل بن الوليد سامي ، يعني من بني سامة بن لءي .  وفاطمة بنت زعبل ، عن عبد الغافر الفارسي .  وبالدال وكسرتين : دعبل بن علي الشاعر ، روي عنه اخوه علي بن علي .  ومحمد بن علي بن دعل الاصبهاني ، عن سويد بن سعيد .    وبرزاي معجمة ، بوزن الاول : محمد بن الحسن بن زغيل التمار شيخ لابن شاهين .  رعية السحيمي ، له صحبة ، بكسر الراء وسكون العين ، وقيل : بالضم والتثقيل .  وبضم الزاي بعدها معجمة ساكنة ثم موحدة : حماد زغبة بن مسلم ، مولي تجيب ؛ وابنه عيسي ، حدث عن الليث ؛ واخوه احمد بن حماد شيخ للطبراني واقاربهم وغيرهم .  وبفتح الزاي ومهملة ونون : ابو زعنة عامر بن كعب الشاعر ، شهد احدا ؛ قاله الطبراني .  رغبان ، بالفتح ومعجمة بعدها موحدة : جماعة ، منهم :  عبد العظيم بن حبيب بن رغبان ، عن ابي حنيفة وطبقته . متروك .  وبزاي مهملة : شيخ تدمر ابو عبد الله محمد بن نعمة بن محمود بن زعبان الانصاري عرف بالشقاري ؛ قال الذهبي : كتبت عنه من شعره .  قلت : رفاعة : كثير .  وبضم الزاي وتشديد القاف : الشيخ ابراهيم بن محمد بن بهادر الغزي ثم العشاب الحرفي الشهير بابن زقاعة مشهور ، سمعت من شعره ، ومات في اواخر سنة  ه . انتهي .  رفيق ، بالفاء ، مصغر : ابن عبيد ، عن وهب بن منبه ، وعنه مرداس ابن مافنه ؛ وغلط فيه ابو عبد الرحمن المقرء فقال : رزيق خطا .    وبقافين وزاي : يزيد بن محمد بن زقيق الايلي ، عن الحكم بن عبد الله ، وعنه هارون بن سعيد .  قلت : رفيع : واضح .  وبالقاف : رقيع الوالبي الاسدي ، شاعر في زمن معاوية .  وربيعة بن رقيع التميمي احد من نادي من وراء الحجرات . ذكره ابن الكلبي وضبطه الرضي الشاطبي عن خط ابن جني .  وابنه خالد بن رقيع ، له ذكر بالبصرة .  رقيش : واضح .  وبالفاء : عمر بن يوسف بن رفيش الحموي  ، من شيوخ يوسف بن خليل . انتهي .  رقيقة ، بالضم : بنت ابي صيفي بن هاشم بن عبد مناف .  وبنتها اميمة لها صحبة .  قلت : روت عنها بنتها حكيمة ، بفتح الحاء ، بنت رقيقة . انتهي .  وبزاي : سديد الدين محمود بن عمر الشيباني المعروف بابن زقيقة ، له شعر جيد . روي عنه ابو العلاء الفرضي في معجمه .  واخوه شيخ معمر ، كتب عنه الحافظ علم الدين .  قلت : وبفاء وعين مهملة : رفيعة بنت وزر ، عن ابن شهاب ، وام الازعر ؛ وعنها كريمة بنت عاطف . انتهي .    وبدال مفتوحة وقافين : عبد الرحمن بن ابي القاسم الحربي بن دقيقة . مات سنة سبع وستمءة ه .  قلت : واخوه اسماعيل ، سمع ابا البدر الكرخي وغيره . قال ابن نقطة : مات قبل اخيه .  رقي ، بالضم وفتح القاف بعدها ياء مشددة : حي بن رقي بن جعشم في نسب حضرموت .  وبامالة : عبد الله بن شفي بن رقي الرعيني ، له وفادة . وشهد فتح مصر .  وعمر بن حبيب المءذن مولي شرحبيل بن يزيد بن رقي ، روي عنه عثمان بن صالح المصري .  وبفاء : حني بن رفي بن جشعم في نسب حضرموت .  ويشتبه بهذه المادة الرقي : من ينسب الي الرقة . انتهي .  رقية : ابنة النبي صلي الله عليه وسلم ؛ وجماعة نسوة .  وبفتحات وموحدة مفتوحة : رقبة بن مصقلة ، عن التابعين .  ومليح بن رقبة ، شيخ لمخلد الباقرحي .  ورقبة مولي جعدة ، عن ابي هريرة .  قلت : وعبد الله بن رقبة العبدي ، قتل يوم الجمل .  وكرب بن مصقلة بن رقبة اخو رقبة ، كان خطيبا هو وابوه في زمن الحجاج . انتهي .  ركاب ، بالكسر وتخفيف الكاف : جد اسماعيل الخباز ؛ وجماعة .  وبالتثقيل مع فتح اوله : علي بن عمر بن ركاب الاسكندراني ، روي عن القاضي محمد بن عبد الرحمن الحضرمي .    وبالف ولام الركاب والركابي : في الانساب ؛ ولا يلتبس .  ركب المصري : مذكور في الصحابة ، روي عنه نصيح العنسي .  وبالضم وفتح الكاف ركب : جمع ركبة : ابو بكر محمد بن مسعود بن ابي ركب ، من كبار نحاة المغرب ؛ وابنه ابو ذر مصعب بن محمد ؛ قيده المرسي .  قلت : رمان ، بالفتح والتشديد : في مذحج ، رمان بن كعب .  وفي السكون : رمان بن معاوية .  وبكسر الزاي ، زمان : جماعة في عدة قباءل .  وبضمها : المفرج بن زمان التغلبي الشاعر .  رمانة : جماعة .  وبفتح الزاي وتخفيف : وثير بن المنذر بن زمانة النسفي ، عن طاهر بن مزاحم .  وعلي بن حسين بن خليل بن زمانة القهندزي البخاري .  وابو نصر احمد بن ابراهيم بن عبد الله بن خال بن زمانة الافشواني ، من محدثي بخاري بعد الاربعمءة .  رمح : واضح .  وبالكسر والموحدة : محمد بن ربح بن سليمان البزاز ، شيخ ابي بكر الشافعي وغيره .  رميح : تقدم .  رميل ، مصغر : ابن دينار ، شاعر اسلامي .  وبالزاي زميل : جماعة .    وبالدال والكاف : محمد بن هشام بن ابي الدميك .  ومحمد بن طاهر بن خالد بن ابي الدميك ، كلاهما من شيوخ الطبراني .  رميلة : واضح .  وبالزاي ، زميلة : بطن من تجيب ، منهم حرملة بن يحيي ، وسعيد بن مسعود التجيبي . انتهي .  رواد : جماعة .  وبزاي : زواد بن محفوظ القريعي عن الحرمازي ، وعنه اخوه ذواد .  وزواد بن علوان الحديثي ، عن ابي علي بن الصواف .  قلت : وبراء ودالين رداد : جماعة ياتي ذكرهم في الزاي في الزراد .  الرواع ، بالضم وتخفيف الواو : جماعة .  وبالفتح وتشديد الواو والغين معجمة : الرواغ بن عبد الملك التجيبي .  وسليمان بن الرواغ شيخ لسعيد بن عفير .  واحمد بن الرواغ بن برد بن نجيح ، عن يحيي بن بكير ؛ ذكرهم بن يونس .  رءاس ، بالضم وواو مهموزة : جد القبيلة ، من بني عامر .  وبتثقيل الواو : ابو حاتم عبد الرحمن بن علي بن يحيي بن رواس .  روبة : واضح .  وبزاي معجمة وكسر وتشديد الياء المثناة من تحت : ابو زوية ، عن ابي سعيد الخدري ، وعنه جامع بن ابي مطر . مجهول ، كذا ، وصحفه قواريري بالراء ، وصوب ابن معين انه كالاول .    روح ، بالفتح : جماعة .  وبالضم : ابو روح عبد المعز مولي احمد بن ايبك الدمياطي .  وابو روح عيسي بن المطعم ، شيخ شيوخنا ؛ وزعم ابن التين في شرح البخاري ان القابسي ضبط روح بن القاسم ، بضم الراء . وقال : ليس في المحدثين بالضم غيره . قال : وضبطه جميع الرواة بالفتح ، كالجادة .  وبالزاي والجيم ؛ زوج الحرة : محمد بن عبد الواحد ، وجماعة . ولا يلتبس للاضافة . انتهي .  روق : جماعة .  وبتقديم الواو : محمد بن عبد الله بن حمدويه بن الحكم بن ورق الشماخي ؛ عن ابي حاتم الرازي وطبقته . مات سنة تسع عشرة وثلاثمءة .  وبزاي وفاء : زوف الجيشاني ، عن الاكدر وعنه ابنه عدي .  وحفيده زوف بن عدي بن زوف . روي عن ابيه عن جده .  رزق : جماعة ، ولا يلبس .  قلت : اما من يضاعف الي الله كرزق الله فلا يلبس للاضافة .  واما غيره فلا ، فمنهم :  رزق بن رزق بن منذر ، شيخ لاحمد بن حنبل في كتاب الزهد .  ورزق بن محمد الدباس ، عن ابي نصر الزينبي .  وشقير بن ابي رزق ، كوفي .    وابو الحسن بن رزق شيخ الخطيب ؛ وهو محمد بن احمد بن رزقويه .  وابو حازم احمد بن محمد بن رزق بن الصلت الدلال .  وعبد الرزاق بن رزق بن خلف  الرسعني ، له تصانيف .  رومان : واضح .  وبفتح اوله والدال : اسماعيل بن المنتظر الرعيني ، مولي ردمان ، ذكره ابن يونس .  وبدال مهملة مفتوحة : دومان الاقطع ، تابعي مصري .  ومثله في همذان .  رياش ، بالكسر وتخفيف الياء اخره شين معجمة : ابو رياش اللغوي ، وغيره .  وبالفتح وتشديد الياء : ابو الطيب الحسن بن محمد الرياش . انتهي .  ريان : جماعة ؛ وغالب ما ياتي بلام التعريف ، فلا يلبس ، منهم :  ريان بن الجعد ، عن ابي قرصافة .  وريان الراسبي ، شيخ للجريري .  وريان بن مسلم ، شيخ لضمرة .  وحجاج بن ريان ، شيخ للحصاءري .  وعمر بن يوسف بن ريان ، حدث بالرملة .  قلت : وريان بن عبد الله سمع منه الصوري .  وريان بن اكرم ؛ ذكره ابن حبيب .  وعطاء بن ريان شيخ ليزيد بن ابي حبيب .    وريان بن كابر بن كعب بن عوف ، في بني سامة بن لءي ؛ منهم : مخلد بن حوثرة . انتهي .  وبزاي وموحدة : زبان بن فايد .  ومحمد بن زبان بن حبيب ؛ واخرون .  وبراء ربان : في قضاعة والد جرم ، ينسب اليه جماعة من الصحابة وغيرهم .  وربان بن حاضر بن عامر ، ذكره الدارقطني .  وبزاي مكسورة وموحدة خفيفة : زبان بن مرة في الازد .  وزبان بن امرء القيس : في بني القين .  وزبان بن كعب في بني غني .  وبياء اخر الحروف : قاضي عجلون : ناصر الدين منصور بن نجم بن زيان القرتاءي الشافعي . حدث بعد الثلاثين وسبعمءة .  قلت : وبضم الزاي ونون : احمد بن احمد بن زنان ، ذكره ابن عبد الملك في التكلمة .  ريش ، بالكسر وياء ومعجمة : عمرو بن جابر الفهمي ، لقبه ريش فيما ذكر المرزباني ، واخرون .  وبكسر الياء المشددة واهمال السين وفتح اوله : موسي بن يوسف بن ريس بن سنان العطار ، حدث بمصر .    ومحمد بن ابي الفضل بن ريس البصري ، حدث ببغداد عن ابي جعفر الصيدلاني بالاجازة .  وبواو وسكون الياء : ابو بكر محمد بن علي بن احمد بن محمد بن ويس الكراني ، سمع ابن مندة ومات سنة ثمان وخمسين واربعمءة .  وبراء مهملة ونون مفتوحات : رسن بن يحيي بن رسن النيلي ، عن ابي الفتح بن البطي . ذكره ابن نقطة .  ريث ، بالفتح والثاء المثلثة : ابن غطفان جد القبيلة .  وبالموحدة : ريب بن ربيعة بن عوف بن هلال الفزاري .  ومالك بن الريب : احد الشعراء .  وبضم الراء وفتح الموحدة والمثلثة ربث : في نسب قضاعة . انتهي .  الرءيس : ابو علي بن سينا .  ورءيس بن سعيد بن كثير بن عفير المصري ، اخو عبيد الله .  وبالضم والموحدة مفتوحة بعدها ياء ساكنة : ربيس التغلي شاعر ، واسمه عباد ابن طهفة .  وبالفتح وسكون الموحدة وفتح المثناة : الربتس بن عامر الطاءي ، له صحبة .    وبتثقيل الموحدة بعدها ياء : ربيس السامرة ، خذلهم الله تعالي .  ريذة ، وبالكسر وياء ساكنة وذال معجمة : محمد بن عبد الله بن ريذة صاحب الطبراني ، مشهور ، واخرون .  وبالضم والموحدة : ابو علي الحسن بن محمد بن ربذة القيرواني ، عن علي بن منير الخلال .  وبالنون والراء ، رندة : قلعة من قلاع الاندلس .  وبالزاي والموحدة : زبدة بنت الحارث ام علي اخت بشر الحافي .   
  مشتبه النسبة من هذا الحرف
  الراراني ، براءين : جماعة .  وبراء ثم زاي : ابو عمرو خالد بن محمد الرازاني ، عن ابن عرفة ؛ وعنه ابو الشيخ .  وبذال معجمة بدل الزاي : الوليد بن كثير الراذاني المدني ، عن ربيعة الراي ؛ وعنه زكريا بن عدي .  ومحمد بن حسن الراذاني الزاهد . مات سنة  ه .  وبزاي : مشرف بن عبد اللطيف الزاذاني القزويني . سمع كثيرا من ابن طبرزد هو واولاده : عبد اللطيف ، وعبد العزيز ، وعبد البر .  وابو الفضاءل زاذان بن اسماعيل بن عبد العزيز الزاذاني القزويني . سمع من عبد الخالق اليوسفي .  وقال ابو سعد الماليني : حدثنا محمد بن ابراهيم الزاذاني ، يريد الحافظ ابا بكر بن المقرء ، فنسبه الي جده الاعلي ، وهو محمد بن ابراهيم بن علي بن عاصم بن زاذان الحافظ مسند اصبهان .  وبدال ثم راء : ابو اسماعيل الداراني شيخ الشاميين ؛ وغيره .  الرازي : ظاهر .  وبتقديم الزاي : يحيي بن خزيمة الزاري ، من قرية زار ، عن الدارمي ، وعنه طيب بن محمد السمرقندي .  قلت : ضبطه ابو سعد الادريسي هكذا  ، حكاه بن نقطة ؛ واما السمعاني فذكره بتكرير الزاي .    وابراهيم الزاري ، بزاي ثم راء ؛ من زارة : قرية بطرابلس ، ضبطه السلفي ؛ وقال : كان تاجرا .  وبتكرير الزاي لكن بحذف ياء النسب : ابو الفرج الزاز ، احد الفقهاء الشافعية .  وابو سعد الزاز : محمد بن عبد الحميد من اهل سرخس احد شيوخ السمعاني . انتهي .  الراسبي ، بمهملة وموحدة : ابو هلال ؛ وطاءفة متقدمون .  وبمعجمة ثم نون : القدوة ابو محمد عبد الله بن محمد الراشني ، تلميذ ابي محمد الجريري . توفي سنة  ه .  قلت : وبمهملة فقط : جعفر بن محمد بن الفضل الراسي ، من راس العين ، عن ابي نعيم ، وعنه ابو يعلي الموصلي ، وجماعة من المتاخرين . واللبس مامون بهذا الاعتبار .  وبياء ومعجمة : الراءشي ، نسبة الي بني راءش من كندة . وربما لا يلبس . انتهي .  الرافقي ، بالفاء المكسورة ثم القاف : حفص بن عمر بن الصباح الملقب سنجة ، الرافقي ، شيخ الطبراني .  وابو الفضل محمد بن نصر الرافقي ، عن هلال بن العلاء .  ومحمود بن محمد بن الفضل المازني الرافقي الاديب ؛ واخرون نسبوا الي الرافقة ؛ وهي الرقة .  وبزاي وتقديم القاف ، نسبة الي الزاقفية ؛ من قري السواد : ابو عبد الله بن ابي الفتح الزاقفي ، سمع من النفيس بن حفني بعد الستمءة .  ومحمود بن علي الزاقفي ، سمع من عجيبة .  وبالواو ثم القاف ؛ من بني واقف : هلال بن امية الواقفي احد الثلاثة الذين تيب عليهم من الانصار .    والرافعي ، براء وفاء وعين مهملة : لا يلبس .  قلت : سياتي في الواو .  الرامشتي ، بضم الميم بعدها شين معجمة ثم مثناة : جماعة .  وبكسر الميم بعدها ياء ساكنة ثم مثلثة ثم نون : ابو ابراهيم روح بن المستنير الراميثني البخاري . وراميثنة من قري بخاري . روي عن المختار بن سابق وغيره .  وابو ابراهيم اسحاق بن اسماعيل الراميثني ، عنه خلف الخيام .  الرامي : واضح .  وبفتح الميم وزيادة نون : حكيم بن لقمان الرامني البخاري ، منسوب الي رامن من قري بخاري . روي عن ابي عبد الله بن ابي حفص البخاري .  وبزاي بلا نون : ابو جعفر محمد بن موسي الزامي الاديب ، منسوب الي زام : من قري نيسابور . انتهي .  الراني ، بالنون : الوليد بن كثير ، عن مالك .  وابو الفضل احمد بن حسن الراني الواعظ ، دمشقي ، نزل مصر ، وحدث عن ابي الحسن ابن صخر الازدي .  قلت : وسعيد بن الوليد الراني ، عن ابن المبارك ؛ وعنه ابو كريب . انتهي .  وبهمزة ساكنة بلا نون : ربيعة الراي ، شيخ مالك .  وهلال الراي فقيه البصرة .  قلت : وعبيدة الراي : روي عن ابي جعفر عن انس ، وعنه المحاربي .    واصحاب الراي من يقدم القياس علي خبر الواحد ، ويطلقه قوم علي الحنفية ، وقالوا في ابي مطيع الفقيه الحنفي : صاحب الراي ؛ وكذا في سورة بن الحكم وغيرهما ، ولا يشتبه حينءذ للاضافة . انتهي .  وبزاي والف غير مهموزة وموحدة : موسي الزابي الكوفي ، له احاديث .  وجعفر بن عبد الله بن الصباح الزابي ، عن مالك .  قلت : حيث يطلق مالك في العرف يراد به الامام صاحب المذهب ؛ وجعفر هذا انما روي عن مالك بن خالد الاسدي ، كذا في الاكمال ، وما هو في الرواة عن مالك .  والزاب : مواضع بالموصل ؛ وواسط ؛ والمغرب ؛ وغيرها ؛ ينسب الي كل منها جماعة .  وقد اعاد المءلف هذه المادة في حرف الزاي ، وكرر ذكر بعض من ذكر هنا ، وزاد فيهم : ومن ينسب الي دانية ؛ قال : وهم عدة وسكنها الحافظ ابو عمرو الداني مقرء الاندلس . انتهي .  الربالي ، بالفتح وتخفيف الموحدة : حفص بن عمرو بن ربال ، شيخ ابن ماجه .  وبالزاي : محمد بن الحسن بن زبالة الزبالي .  قلت : وعبد العزيز بن محمد بن زبالة ضعيف ايضا . انتهي .  وبالضم : محمد بن الحسن بن عياش الزبالي ، شيخ ابن عقدة ، منسوب الي زبالة : منزلة بين فيد والكوفة .  وجعفر بن محمد الزبالي ، عن ابي عاصم .    قلت : وحسان الزبالي ، روي عن زيد بن الحباب .  ومالك بن الحويرث بن اشيم بن زبالة الزبالي ، نسب الي جده . انتهي .  الرباني ، بتشديد الموحدة وبعد الالف نون : موفق الدين محمد بن ابي العلاء الرباني المقرء ، كان شيخ الصوفية ببعلبك . لقيه الذهبي .  قلت : وينسب هذه النسبة من يوصف بسعة العلم والديانة وطاءفة من اليهود ، ففي التنزيل بصيغة الجمع : ' ولا ينهاهم الربانيون ' ومن ينسب الي ربان بن حلوان القضاعي . انتهي .  وبتخفيف الموحدة وبعد الالف موحدة ايضا : ممدود بن عبد الله الواسطي ، كان يضرب به المثل في معرفة الموسيقي بالرباب . مات ببغداد في ذي القعدة سنة ثمان وثلاثين وستمءة .  وبكسر الراء ، الربابي ، نسبة الي الرباب ، وهم خمس قباءل ، غمسوا ايديهم في رب عندما تحالفوا علي التعاضد ثم اكلوا منه .  قال الذهبي : ما علمت منهم عالما .  قلت : مراده من نسب بهذا اللفظ ، والا فقد خرج منهم خلق كثير من العلماء من ضية وتيم وعكل وغيرهم . انتهي .  وبزاي مفتوحة وتثقيل الموحدة وبعد الالف نون : ابو الزبان الزباني ، عن ابي حازم الاعرج ، وعنه عبد الجبار  ابن عبد الرحمن المصبحي .  قلت : وبكسر اوله : من ينسب الي زبان بن كعب بن غني . انتهي .    وبراء مفتوحة وياء خفيفة : ابو جعفر محمد بن احمد بن عبد الجبار الرياني صاحب حميد ابن زنجويه ، وعنه ابن ابي تشريح .  وابو جعفر محمد بن احمد بن عبد الله بن ابي عون النسوي الرياني ، ويقال له الرذاني . سمع علي بن حجر وطبقته .  قلت : تبع المصنف ابن نقطة . واما الامير فذكره بالياء المشددة . انتهي .  وبالتثقيل ايضا : ابو المعالي هبة الله بن الحسين بن البل الرياني ، مات سنة ستمءة . روي عن قاضي المرستان .  وابو بكر عبد الله بن معالي الرياني ، عن شهدة وطاءفة . مات سنة  ه .  وبالضم ونونين : احمد بن محمد بن احمد بن هالة الرناني ، قرا بالروايات علي ابي علي الحداد .  قلت : ذكر ابن نقطة جماعة ممن ينسب هكذا الي رنان : من قري اصبهان . انتهي .  وبضم الزاي وتخفيف النون وبعد الالف مثناة : يكتول بن فتوح الزناتي ، سمع من محمد بن طرخان .  قلت : وعلي بن عبد العزيز الزناتي ، سمع من ابراهيم بن محمد بن ثبات القرطبي ؛ ذكره ابن نقطة .    وابو التقي صالح بن عبد الرحمن الزناتي النحوي . سمع ابا الحسن علي بن الخلال صاحب الكروخي .  ويحيي بن بلول الزناتي الفقيه المالكي ، تفقه علي الكيا الهراسي ببغداد ، ثم سكن الاسكندرية ؛ ويقال : انه توفي بالبصرة ؛ ذكره منصور في الذيل .  ومحمد بن عبد الله بن عبد العزيز الزناتي الكملاني المعروف بحافي راسه ، سمع منه نور الدين الهاشمي شيخ مشايخنا . انتهي .  الربعي ، بفتح الموحدة : عدة ؛ ومنهم :  ابو بكر الربعي ، له جزء سمعناه عاليا .  وبسكون الموحدة : ابو الجوزاء اوس بن عبد الله الربعي ، احد التابعين ؛ نسب الي ربعة الازد .  قلت : قيده ابن السمعاني بالفتح كالاول ، وتبعه ابن الاثير ؛ والمصنف تبع ابن نقطة عن نقله من خط مءتمن الساجي ، فالله اعلم . انتهي .  وبالكسر وياء معجمة : قاضي الاسكندرية ابو محمد عبد الله بن ابراهيم المغربي الريغي ، سمع ابا الطاهر بن عوف ، وعمر دهرا . مات سنة خمس واربعين وستمءة .  قلت : وجماعة من اولاده واقاربه متاخرون . انتهي .  الربي بالضم وتشديد الموحدة : الحسن بن علي بن الحسين بن قنان البغدادي ، مكثر صادق ، سمع الارموي ومات بعد ابن ملاعب .  قلت : وحكي سيبويه انهم قالوا في النسبة الي الرباب : ربي ؛ وقال ابو علي الهجري في نوادره : حدثني ابو كثير الربي ، قال : دخلت . . . . فذكر حكاية .    وبالكسر ، قال في مختصر العين : الربي والرباني ، نسبة الي معرفة الرب .  وقال بعض المفسرين في قوله تعالي : ' ربيون كثير ' : هم الجماعة الكثيرة ، والواحد ربي ، واصله من الربة ، وهي الجماعة . انتهي .  وبدال مضمومة : المبارك بن نصر الله الحنفي بن الدبي مدرس الغياثية ، مات سنة ثمان وعشرين وخمسمءة .  الرحاءي ، بالفتح ومهملة ، من رحا سجستان : محمد بن احمد بن ابراهيم السجستاني ، عن ابي بشر احمد بن محمد المروزي ، وجماعة ، وعنه القاضي ابو الفضل احمد بن محمد الرشيدي .  قلت : وابو الرضا احمد بن العباس الهاشمي الرحاءي ، سمع منه ابن السمعاني .  والحسن بن نفيس السجزي الرحاءي ، شيخ لابي الفضل الرشيدي ؛ ذكره ابو العلاء الفرضي . انتهي .  وبخاء معجمة ونون بدل الهمزة ، نسبة الي قرية رخان : الحسن بن القاسم الرخاني ، عن احمد بن محمد بن عبدوس النسوي ، وعنه ابو جعفر محمد بن ابي علي الهمذاني .  قلت : وابو عبد الله احمد بن محمد بن الخطاب الرخاني ، روي عن عبدان بن محمد المروزي وطبقته . انتهي .  وبجيم مثقلة : احمد بن الحسن الرجاني ، عن عفان ، وعنه علي بن الحسين القطان .    وعبد الله واحمد ابنا محمد بن شعيب الرجاني ، شيخان للطبراني .  واحمد بن ايوب الرجاني ، عن يحيي بن حبيب بن عربي ، وعنه ابن المظفر .  قلت : واخرون . انتهي .  وكالاول لكن بجيم : عبد الرشيد بن ناصر السرخسي الرجاءي الواعظ .  وحفيده ابو محمد عبد الرشيد بن محمد بن عبد الرشيد ، اجاز لمن ادركه ، وكان مليح الوعظ ، حج ، وسمع من هبة الله بن الشبلي وابن البطي ، مات سنة  ه في ذي القعدة . ورجا : قرية بسرخس .  قلت : هكذا قال ابو الفضل بن طاهر في ابي الفضل الرجاءي ، وتعقبه ابن السمعاني بانه سال عنها جماعة من اهل سرخس فلم يعرفها احد ؛ قال : فلعل النسبة الي مسجد ابر رجا السرخسي . انتهي .  الرحبي من رحبة مالك بن طوق ، وقد تسكن ؛ منها :  ابو المعالي شبيب بن عمار الشافعي الرحبي ، سمع من النعالي وابن البطر ، وحدث .  وابو علي احمد بن محمد الرحبي ، سمع النعالي ؛ واخرون .  ومن القبيلة ، وهي رحبة بن زرعة : ابو اسماء الرحبي تابعي شهير ؛ واخرون .  وبجيم :  قلت : بيض هنا الذهبي ، وقد ذكره ابن نقطة فساق من طريق ابن عاءشة عن عبيد الله    بن العياس الجشمي ، حدثني ابو المعافي الرجبي ، من رجبة : حي من همدان ، قال : كان لي صديق من اهل الشام فذكر حكايته  ، وقال : نقلته من خط شجاع الذهلي مضبوطا .  وقوله في المنسوب الي البلد : قد تسكن ؛ فيه نظر ؛ فان الذي جزم به ابن السمعاني وغيره ان المنسوب الي البلد ساكن الحاء ، والمنسوب الي القبيلة محرك ؛ فالله اعلم .  الرزاباذي ، منسوب الي رزاباذ : سكة بمرو .  وبضم الزاي بعدها راء : ابو الفضل محمد بن احمد الزراباذي ، موضع بسرخس ، ذكر ذلك الزمخشري في المشتبه له . انتهي .  الرزاز : ابو جعفر بن البختري ؛ واخرون .  والي عمل الزرد : عبد الملك بن ميسرة الزراد ؛ وغيره .  قلت : هم محمد بن احمد بن الزراد الاندلسي ، عن محمد بن وضاح .  ومحمد بن احمد بن الزراد شيخ شيوخنا ، اكثر عن ابي علي البكري .  واحمد بن ابراهيم بن حبيب العطار ، يعرف بابن ضبي الزراد .  وابو الطيب محمد بن جعفر الزراد المنبحي ، شيخ لابن المقرء .  وابو طاهر محمد بن علي الزراد ، شيخ لمحيي السنة البغوي . انتهي .  الرستبي ، بمثناة مضمومة وموحدة : ابو شعيب صالح بن زياد الرستبي السوسي صاحب الادغام .  ومن الرستن ، بفتح المثناة ثم نون : عيسي بن سليم الرستني ، ثقة .    وبراء مضمومة وشين معجمة وموحدة ونون : ادريس بن ابراهيم الجرجاني الرشبني ، عن اسحاق بن الصلت ، وعنه احمد بن حفص السعدي ، ذكره ابو العلاء الفرضي .  قلت : وبفتح الشين بعدها ياء ثم نون : ادريس بن ابراهيم الرشيني الجرجاني ، عنه عبد الرحمن ابن جبير بن عبد المءمن .  وبسكون المهملة ثم مثناة فقط : احمد بن محمد الاصبهاني الرستي ؛ شيخ لابي بكر بن مردويه . انتهي .  الرستمي : معلوم .  وبزيادة موحدة قبل الراء واسكانها ومثناة من تحت ساكنة بدل المثناة من فوق : ابو زيد عبد العزيز بن قيس المصري البرسيمي ، عن بكار بن قتيبة . مات سنة  ه .  الرسعني : كثير .  وبالغين المعجمة الرسغني : صاحب شرح الهداية ، متاخر .  الرشيدي : جماعة .  وبالضم : ابراهيم بن سعيد الرشيدي ، عن ابي عوانة ، وعنه محمد بن وهب الواسطي .  قلت : والرشيدية : طاءفة من الخوارج نسبوا الي رشيد ، ذكر ذلك ابن السمعاني . انتهي .  الرصافي : حجاج بن يوسف بن ابي منيع الرصافي ، عن جده ابي منيع عبيد الله بن ابي زياد الرصافي .    والرصافة احد عشر موضعا ، ذكرها ياقوت .  وبفتح الواو وتشديد الصاد : عبيد الله بن الوليد الرصافي ، واه ، معاصر الاعمش .  الرطبي : احمد بن سلامة بن الرطبي ، من كبار الشافعية ، اخذ عن ابي اسحاق الشيرازي ، ومات سنة سبع وعشرين وخمسمءة .  وابن اخيه محمد بن عبيد الله بن سلامة بن الرطبي ، روي عن ابي القاسم بن البسري ؛ وغيرهما .  وبفتح الزاي وبدل الموحدة نون : عبد الله بن محمد بن الفرج الزطني المكي ، عن بحر بن نصر الخولاني وطاءفة ، وعنه ابن المقرء وابن السقاء .  قلت : الرعباني ، بالفتح وسكون المهملة ثم موحدة : سليمان بن بلبان شاعر في زمن الناصر ابن العزيز .  وبالضم والمعجمة : ابو الفوارس عبد الغفار بن احمد بن محمد بن عبد الصمد بن رغبان الحمصي الرغباني ، شيخ لابي عمرو بن حكيم الاصبهاني ، كان علي راس الثلاثمءة .  الرعلي ، بالكسر وسكون المهملة : عباس ، نسب الي رعل : حي من بني سليم ، صحابي له حديث .  وبالزاي زعل : حي من بني سامة بن لءي .  وبكسر العين ايضا وفتح اوله ، نسبة الي زعل بن صيري الكلبي ، من رهط زيد بن حارثة . انتهي .    الرعيني : ظاهر .  وبزاي وغين معجمة ثم موحدة : محمد بن عبد العزيز الكلابي الزغيبي الفقيه ، مءلف احكام القضاة ، اخذ عنه الاشيري وضبطه .  ومثله لكن اخره مثلثة : عمر بن عمر بن عثمان الحمصي الزغيني ، عن عطية بن بقية ، وعنه الحسين بن احمد بن عقاب . واظن ابن الجوزي وهم في هذا فكانه جعله بالراء .  قلت : ذكره ابن السمعاني في حرف الزاي ، واقره ابن الاثير ؛ وهو من شيوخ ابن المقرء . انتهي .  الرفاع : محمد بن عبد الله بن الرفاع الاندلسي ، حدث في الثمانين وماءتين .  قلت : وفي كلام ابي حاتم الرازي وغيره في بعض الرجال : كان رفاعا ، يعنون انه يرفع الحديث الموقوف . انتهي .  وبالتخفيف وقاف : عدي بن الرقاع العاملي الشاعر .  وعلي بن سليمان بن ابي الرقاع الاخميمي ، عن عبد الرزاق ، كذاب .  الرفاعي : جماعة .  وبقاف : عبد الملك بن  مهران الرقاعي ، عن سهل بن اسلم ، وعنه سليمان ابن بنت شرحبيل .  وابو عمر محمد بن احمد بن عمر الرقاعي الضرير ، عن الطبراني . مات سنة  ه .    وعلي بن سليمان الرقاعي . روي الكذب عن عبد الرزاق ، وعنه احمد بن حماد زغبة .  ويزيد بن ابراهيم الرقاعي ، اصبهاني ، عن احمد بن يونس الضبي ، وعنه الطبراني .  وعمرو بن محمد الرقاعي ، شيخ للطبراني ايضا .  وابراهيم بن محمد بن ابراهيم الرقاعي ، عن محمد بن سليمان الباغندي ، وعنه ابن مردويه .  وجعفر بن محمد الرقاعي ، عن المحاملي وابن عقدة .  وابو القاسم عبد الله بن محمد الرقاعي . روي عن ابي بكر بن مردويه .  الرفاء : حامد بن محمد الهروي ؛ وطاءفة .  وبقاف : محمد بن ابراهيم بن محمد ابو عبد الله المرادي السبتي المعروف بالرقاء من طلبة الحديث ، نزيل دمشق ، وام بمسجد الجوزة ، لحق الكندي وطبقته ، ومات سنة  ه .  قلت : الرقبي ، نسبة الي رقبة : واضح .  وبالفاء والنون : محمد بن ابي النوار الرفني ، محدث .  وبكسر الزاي وسكون الفاء ومثناة : عبد الملك بن عتاب الزفتي الدمشقي ، شيخ ابن المقرء .  الركابي ، بالتشديد وبعد الالف موحدة : محمد بن معدان اليحصبي ، كتب عنه السلفي .  وبالكسر وتخفيف الكاف : عبد الله الركابي الاسكندراني ، ذكره منصور في الذيل .    وابو بكر محمد بن موسي الزكاني ، بالزاي والنون ، ذكره الزمخشري .  الرماح : واضح .  وبالكسر وتخفيف الميم : عبيد الرماح : رهط ابراهيم بن عربي .  وبلال الرماح بن محرز صاحب دير الجماجم .  وبضم اوله : ابو نعجة صالح بن شرحبيل بن ابي رماح ، واشار الامير الي ان المستغفري وهم في عمرو بن الرماح فذكره هكذا ؛ وانما هو كالجادة .  وكالاول ، لكن بزاي وخاء معجمة : عبد الله بن ابي بكر الزماخ المغربي ، اخذ عنه الدمياطي ، وارخ وفاته سنة  ه .  الرمال : جماعة .  وبالزاي : محمد بن الحسين الانصاري المعروف بابن الزمال ، سمع بمكة من يونس الهاشمي ، ومات بالاسكندرية ، وكان صالحا . ذكره منصور في الذيل . انتهي .  الرماني : ابو هاشم يحيي بن دينار ، كان ينزل قصر الرمان .  وابو الحسن علي بن عيسي الرماني ، النحوي ، مات سنة اربعين وثلاثمءة ؛ واخرون .  وبزاي مكسورة : عبد الله بن معبد الزماني ، عن ابي قتادة الانصاري .  واسماعيل بن عباد الزماني ، عن سعيد بن ابي عروبة .  ومحمد بن يحيي بن فياض الزماني ، من شيوخ ابي داود والنساءي .    قلت : والفند الزماني شاعر ، ذكره الامير في باب الفاء ؛ واسمه شهل ، بالشين المعجمة ، بن شيبان بن زمان .  ومن عدا هءلاء بالراء لكن الذين بالضم هم الاكثر .  وبالفتح : من ينسب الي رمان بن كعب : بطن من مذحج ، ورمان بن معاوية : بطن بطن من السكون . انتهي .  الرميلي : كثير .  وبزاي : سلمة بن مخرمة التجيبي الزمهلي ؛ عنه حيوة بن شريح .  قلت : انما روي حيوة عن سكن الاتي ؛ واما هذا فروي عنه ربيعة بن لقيط ؛ كذا في الاكمال .  وابنه سعيد بن سلمة ، روي عنه عمرو بن الحارث .  وسكن بن ابي كريمة بن زيد التجيبي الزميلي ، روي عنه حيوة بن شريح . انتهي .  الرهاوي ، بالفتح : مالك بن مرارة ، ويزيد بن شجرة ؛ لهما صحبة .  وابو سماعة عميرة بن عبد المءمن مولي الرهاء ، عن عصام بن بشير .  وبالضم والرها : المدينة ، منها زيد بن ابي انيسة ، واخرون .  قلت : لم يذكر هذه المادة ابن ماكولا ولا ابن نقطة .  وقرات بخط الامام رضي الدين الشاطبي علي حاشية كتاب الانساب لابن السمعاني    في ترجمة الرهاوي بالفتح : قيده جماعة بالضم ، ولم ار احدا ذكره بالفتح الا عبد الغني بن سعيد ؛ واما البلد فلا خلاف في ضمه .  الرواجي ، بالجيم : عبد الوهاب بن رواج صاحب السلفي .  وبزيادة نون : عباد بن يعقوب الرواجي ، من شيوخ البخاري .  وبالحاء : ابو القاسم بن رواحه الرواحي ، حدث عن السلفي ، واخرون من اله . انتهي .  الرءاسي ، بواو مهموزة خفيفة : وكيع بن الجراح ، وجماعة نسبوا الي رءاس : بطن من قيس .  وبالفتح وتثقيل الواو بلا همز : مسعر بن كدام ، سمي به لكبر راسه وهو هلالي .  وابو الفتيان عمر بن عبد الكريم الدهستاني ، نسب الي بيع الرءوس . مات سنة ثلاث وخمسمءة .  قلت : الصحيح في هذه النسبة بالهمز ايضا ، وانما يسهله بعض المحدثين .  وممن نسب الي عظم راسه ايضا كمسعر : ولداه كدام ، وعبد الله .  وابو جعفر محمد بن سارة الرءاسي ، ذكر ثعلب انه اول من وضع نحو الكوفيين ، وله تصانيف . انتهي .    الروذباري ، بضم الراء واسكان الواو والذال المعجمة وفتح الموحدة بعدها الف ثم راء ، نسبة الي بلدة عند طوس ، ينسب اليها جماعة ؛ منهم :  ابو علي محمد بن احمد بن القاسم الروذباري الصوفي ، سكن مصر ، وله تصانيف حسان في التصوف ، وكان فقيها محدثا ، وله شعر حسن . توفي سنة  ه .  الروياني ، بالضم وسكون الواو وياء وبعد الالف نون : ابو بكر محمد بن هارون صاحب المسند .  وعبد الواحد بن اسماعيل صاحب بحر المذهب ؛ واخرون .  وبلا نون : ابو الفضل محمد بن عمر بن علي العطار الحربي الروياني ، سمع ابن الزاغوني ، ومات سنة  ه .  وابو حامد طيب بن اسماعيل الروياءي ، عن قاضي المرستان . مات سنة ستمءة ه .  قلت : الزويني ، بالتصغير .  وبالزاي : جماعة الي زوين ذكره الزمخشري . انتهي .  الرياحي : ابن ابي العوام  وجماعة نسبوا الي رياح بن يربوع : بطن من تميم .  وبموحدة وفتح اوله : محمد بن سعد اللغوي المحدث ، من قلعة رباح بالاندلس ؛ ومنها :  قاسم بن الشارب الرباحي الفقيه .  ومحمد بن يحيي الرباحي نحوي مشهور .  قلت : ومحمد بن ابي سهولة الرباحي الفقيه المحدث .    ومسعود بن خلصة الرباحي .  واحمد بن محمد بن عافية ابو القاسم الرباحي النحوي ، مشهور بالاندلس .  ويوسف بن سليمان الرباحي ، عن عبد الملك بن ادريس ، ذكره الحميدي .  ورباح بن ابي القاسم بن عمر بن رباح الرباحي ، عن ابن عقاب ؛ وكان صاحب فنون .  وبمثناة من فوق وجيم ، قال ابن ابي عاصم : حدثنا عبد الله بن عبد الوهاب الحجبي ثم الرتاجي ، نسبة الي رتاج الكعبة يعني غلقها . انتهي .  الرياني : تقدم .  قلت : الريفي : جماعة مصريون .  وبالزاي والقاف الزيقي ، شيخ لابي عبد الله الحاكم ، ذكره الزمخشري .  الريودي ، بالكسر وياء وفتح الواو : بشر بن الياس ابو سعيد ، روي عن حامد بن شبيب ، والطيب بن مقاتل .  وباعجام الذال : الفضل بن محمد الشعراني الريوذي المحدث المشهور . مات سنة اثنتين وثمانين وماءتين ، ذكرهما ابن السمعاني .  وبزيادة نون ساكنة قبل الدال المهملة : الريوندي ، جماعة . انتهي .   
  حرف الزاي
  قلت : زبالة بن محمد بن الحسن بن زبالة المدني ، واه ؛ وابنه عبد العزيز .  وبالضم : مالك بن الحويرث بن اشيم بن زبالة الليثي الصحابي .  زبار ، بتشديد الموحدة واخره راء : جماعة .  وبكسر الزاي والياء المثناة من تحت : بيض له الامير .  زبداء ، بالفتح وسكون الموحدة واهمال الدال : محمد بن احمد بن زيداء الداري عن عمرو بن عاصم .  وبالراء والدال المهملتين : ربداء بنت جرير الخطفي الشاعر ، لها ذكر .  وابو الربداء البلوي صحابي ، قال ابن يونس : حرفه بعض الرواة فقال : ابو الرمداء بالميم والدال المهملة .  ومن ولده شعيب بن حميد بن ابي الربداء ، كان علي شرطة مصر وعاش بعد المءة ، وكان عبدا لامراة من بلي اسمها الربداء فاعتقته ، فتكني ابا الربداء وكان اسمه ياسرا .  زبدة : في اواخر الراء .  زبراء : مولاة بن عدي ، عن حفصة .  وزبراء مولاة علي ، عنه .  وزبراء جارية الاحنف بن قيس ، لها ذكر .    وبالكسر والياء ثم زاي اخري : زيزاء .  وبالفتح والباء الموحدة ثم راء : الزبراء بنت شن في نسب قضاعة .  زبر : جماعة .  وبالضم وفتح الموحدة : زبر بن وهب بن وثاق . من بني سامة بن لءي . انتهي .  زبيب ، بالضم وموحدتين ، مصغر : ابن ثعلبة العنبري ، له صحبة .  وعبد الله بن زبيب الجندي تابعي ، روي عنه كثير بن عطاء .  وشعيث بن عبد الله بن الزبيب العنبري عن ابيه ، عن جده ، اخذ عنه ابو سلمة التبوذكي .  وحفيده سعيد بن عمار بن شعيث ، عن اباءه ، وعنه محمد بن صالح النرسي .  قلت : قال ابن ماكولا : زبيب احد الغلمة الذين اختارتهم عاءشة من سبي بلعنبر ، لا ادري :  و ابن ثعلبة ام غيره ?  وعبد الله بن زبيب بن ثعلبة ، حدث .  وكذا عمار بن شعيث .  وزبيب الضبابي شاعر اسلامي ، ذكره المرزباني وتقدم في دحين في نسب بعض الرواة . انتهي .  وبنون بدل الموحدة الاولي : عمرو بن زنيب ، سمع انسا .    وبفتح الزاي وسكون الياء وفتح النون : زينب ام المءمنين ؛ وخلق من النسوة ومن كني الرجال .  وبالراء وكسر الموحدة ثم ياء ثم موحدة : الحسين بن ابراهيم بن الربيب ، عن ابي اسحاق ابراهيم البرمكي ، وعنه عبد الوهاب الانماطي .  قلت : وابو منصور عبد الله بن عبد السلام الازجي ، عن ابي القاسم بن بيان ، لقبه ربيب الدولة .  وعبد الله بن عبد الاحد الربيب المءدب عن السلفي ، كان صالحا يزار ، ومات سنة احدي وعشرين وستمءة .  وابن الربيب المءرخ .  وداود بن ملاعب ، ابو البركات ، كان يعرف بابن الربيب ، احد من انتهي اليه علو الاسناد بعد الستمءة .  زبيبة ، بفتح الزاي وموحدتين الاولي مكسورة وبينهما ياء ساكنة :  عبد الرحمن بن زبيبة ، عن ابن عمر .  واسم والدة عبد الرحمن بن سمرة .  وام عنترة العبسي .  وبنون بدل الموحدة الثانية : زبينة بنت عصم بن زبينة ، من اجداد الهذيل بن عبد الله الشاعر الكوفي في زمن التابعين .  وفي العرب جماعة ممن يتسمي كذلك . انتهي .  زبيد : بين .  وبياءين : زييد بن الصلت ، عن عمر .    وابنه الصامت بن زييد ، شيخ لمالك .  وعبد الله بن زييد اخو علي بن الحسين بن علي لامه ، روي عنه ابو علقمة عبد الله بن محمد الفروي .  قلت : وفرزة من زييد المديني ، ذكره  الامير . انتهي .  الزبير : واضح .  وبالفتح : عبد الرحمن بن الزبير ، له صحبة .  وابنه الزبير بن عبد الرحمن بالضم فقط .  وبالفتح ايضا : عبد الله بن الزبير ، اعرابي قال لعبد الله بن الزبير لما حرمه : لعن الله ناقة حملتني اليك . فقال : ان وراكبها .  وابنه الزبير بن عبد الله بن الزبير شاعر كابيه .  قلت : عبد الله بن الزبير ، بالفتح ، هذا اسدي كوفي شاعر مشهور ، له اخبار مع مصعب وعبد الملك والحجاج ، وله اخوان شاعران ايضا :  بشر بن الزبير ؛ ومختار بن الزبير . انتهي .  وبالضم ونون مفتوحة بعدها ياء ساكنة : زنير بن عمرو الخثعمي احد الشعراء .  وبوزن قنبر : رفاعة بن زنبر ، له صحبة .    ومبشر بن عبد المنذر بن زنبر ، بدري ، قتل يومءذ .  وابو زنبر جد سعيد بن داود .  قلت : وابوه داود بن سعيد بن ابي زنبر ، يروي هو وابنه عن مالك . انتهي .  زرقان : واضح .  قلت : ضبطه ابن السمعاني بفتح الزاي .  وقال ابن خلكان : وجدته بخط من يوثق به ويركن اليه بالضم ، وهو : محمد بن شداد المسمعي لقبه زرقان . انتهي .  وبتقديم الراء وكسرها : محمد بن احمد بن زرقان المصيصي ، عن حجاج الاعور ، وعنه ابو الميمون بن راشد .  زرقون : جماعة ؛ كابي عبد الله الاشبيلي . وولده ابي الحسين بن زرقون ، من الاندلسيين .  وبتقديم الراء : الفقيه ابو العباس احمد بن عبد الوهاب بن زرقون الاشبيلي المالكي ، متاخر ، تفقه به الشيخ ابو الوليد بن الحاج .  وابو العباس احمد بن علي بن احمد بن رزقون المرسي ، سمع من ابي علي بن سكرة .  قلت : زرنب في حديث ام زرع : المس مس ارنب والريح ريح زرنب .    وزرنب بن ابي جرثوم شاعر جاهلي ، ذكره المرزباني .  وبالضم وفتح الراء بعدها ياء : زريب بن ثرملة ، احد المعمرين له قصة ذكرها ابن ابي الدنيا والدارقطني في غراءب مالك والطبري والباوردي وغيرهم ، وقد سقتها في كتابي في الصحابة . انتهي .  زرير ، بالضم وفتح الراء علي التصغير : عبد الله بن زرير الغافقي ، عن علي .  قلت : وعبد الملك بن زرير عمن سمع ام سلمة ، وعنه القاسم بن الفضل . انتهي .  وبالفتح : سلم بن زرير مشهور .  وبوزن الاول لكن بتقديم الراء وتكرير الزاي : المسلم بن بركات بن الرزيز الشاهد ، من شيوخ الدمياطي .  ونسيبه الخطيب شمس الدين محمد بن الرزيز .  زريق : في الراء .  زريك بن ابي زريك ، وزن الذي قبله ، عن الحسن .  وخالد بن زريك الربعي ، عن عفان .  وبالفتح وسكون الراء . وفتح النون : عبد الرحمن بن زرنك البخاري ، عن المسندي .  وابنه ابو بكر ، عن علي بن خشرم .  وحفيده الحسن بن محمد بن عبد الرحمن بن زرنك ، عن صالح جزرة وطبقته . مات سنة احدي واربعين وثلاثمءة .    وبتقديم الراء المضمومة وتثقيل الزاي وكسرها ثم ياء : وزير مصر الملك الصالح طلاءع بن رزيك .  قلت : وابنه العادل رزيك بن طلاءع وال بيتهم .  زرين : في الراء . انتهي .  زر بن حبيش ، معروف .  وبالفتح : زر بن كرمان الرازي .  ووازم بن زر الكلبي ، له صحبة .  قلت : وزر الخواري : ياتي في النسبة .  زعب ، بالكسر وسكون العين المهملة : هو ابن مالك من بني بهثة بن سليم ، من اجداد يزيد بن الاخنس السلمي الصحابي ؛ قال الامير : ذكره الدارقطني بالغين المعجمة ؛ وهو وهم ظاهر .  وبالغين المعجمة وضم اوله : عبد الله بن زغب الايادي ، له صحبة .  الزفيان ، بزاي وفاء وياء : شاعر اسمه عطاء بن اسيد ، واخر راجز لم يسم ؛ ذكرهما الامدي .  وبراء وقاف وموحدة : الرقبان الاسدي ، اسمه عمرو بن جارية من الاكمال .  زقبل ، بقاف وموحدة ، وزن جعفر : علي بن محمود بن زقبل البغدادي . حدث عن ابي الحسين بن يوسف .    وبضم الراء وفتح الفاء بعدها ياء رفيل : جماعة .  زمام : واضح .  وبالفتح والتشديد : حسن بن زمام بن يوسف المعري ، ذكره ابن نفطة .  زمان ، بالكسر وتشديد الميم : قبيلة مشهورة .  وبالضم : المفرج بن زمان التغلبي الشاعر . انتهي .  زمانة : احمد بن ابراهيم بن زمانة ، من محدثي بخاري بعد الاربعمءة .  ووثير بن المنذر بن زمانة النسفي ، عن طاهر بن مزاحم .  وبراء : جماعة .  زميلة : بطن من تجيب ، من مواليهم : حرملة بن يحيي .  وبراء : الاشهب ابن رميلة ، شاعر مشهور .  زنبقة ، بالفتح وسكون النون : جماعة .  وبالكسر وياء : ابو القاسم هبة الله بن علي بن محمد بن زيبقة . عن ابي علي بن المهدي .  وابو بكر احمد بن محمد بن زيبقة التمار ، سمع قاضي المرستان .  قلت : زنبرة ، بالفتح وسكون النون وفتح الموحدة : بنت سلمة بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام المخزومي ، وغيرها .  وبالكسر وتشديد النون المكسورة وبعدها ياء ساكنة : زنيرة : امراة كانت تعذب في الله اشتراها ابو بكر ، ذكرها الامير .    زنبور : ظاهر .  وبدال اخره : زيد بن عبد العزيز بن احمد بن زنبود الارجاني ، روي ابو العلاء الهمذاني عن ابي طاهر التستري عنه في كتاب التمهيد ، ذكره ابن نقطة .  زنين ، مصغر : واضح .  وبالدال : ابو محمد بن دنين ، ذكره ابن بشكوال . انتهي .  زهر ، بالفتح : واضح .  وابو الزهر : كنية جماعة .  وبالضم : ابو العلاء زهر بن عبد الملك بن زهر الاندلسي واقاربه فضلاء واطباء ، ولا يلتبس لندور الاول وملازمة الالف واللام للكنية .  زهرة ، بالفتح : ابن حوية ، له صحبة .  وبالضم : زهرة بنت محمد بن احمد بن حاضر ؛ وغيرها .  وبالفتح وواو بدل الراء : زهوة ، مولاة احمد بن بدر ، حدثت عن ابي الغناءم النرسي .  زوزان ، بزايين معجمتين الاولي مضمومة : ابو بكر محمد بن ابراهيم بن زوزان الانطاكي الحافظ ، شيخ لابن جميع .  وباهمال الثانية : اسحاق بن زوران السيرفي الشافعي .  وعبد الله بن علي بن زوران الكازروني . عن ابن الصلت المجبر .  وبالفتح : ابو بكر محمد بن عبد الرحمن البغدادي زوران ، سمع يحيي بن هاشم السمسار .  والوليد بن زوران ، عن انس ، واخرون .    وبتاخير الواو : زروان ، ما علمته .  قلت : هو محمد بن عبد الرحمن الماضي ، ضبطه الامير والذي في الاصل خطا ، وذكر الامير جماعة ايضا كذلك . وقد جزم المزي في التهذيب بان الوليد بن زروان بتقديم الزاي ، وحكي غيره فيه الاختلاف في الوليد بن زوران : هل هو بالتقديم او بالتاخير ? وضبطه الامير في الاكمال بزايين معجمتين الاولي مفتوحة كما جزم به المزي .  زوير : ياتي في الواو . انتهي .  زوين : هبة الله بن عبد الله بن ابي البركات بن زوين الاسكندراني الفقيه ، سمع ابن موقي . وعنه شعبان الزاهد وغيره .  وبراء : محمد بن روين ، عن شعبة ، وعنه محمد بن سليمان الباغندي .  ومحمد بن روين بن لاحق البصري ، عن حمزة بن ميمون الجزري .  زياد : كثير .  وبالتثقيل مع فتح اوله : زياد بن ابي هند الداري ، عن ابيه ، وعنه حفيده زياد بن فايد بن زياد .  وابن زياد خطيب بيت لهيا ، حراني صالح .  واختلف في زياد بن طارق شيخ ابن رماحس .  قلت : رجح الامير التشديد ، وقد حدث من ال ابي هند الداري : فايد بن زياد بن ابي هند .    وسعيد بن زياد بن فايد ، واخوه ابراهيم ، وسلامة بن سعيد المذكور . ذكرهم الامير .  والحسن بن علي بن كثير بن زيادة بن زياد العامري ، ذكره منصور في الذيل .  وزياد بن ابي طالب بن زياد بن عبد الرحمن بن زياد الباديني ، من شيوخ الدمياطي ، وهو الذي ضبطه وضبط جده وجد جده . انتهي .  وبموحدة خفيفة : زياد بن كعب ، جاهلي ؛ واليه ينسب مالك بن الخير الزبادي . وقال البزار في مسنده : حدثنا محمد بن زياد عن عمرو بن عاصم ، والمعروف محمد بن زبداء ، كما تقدم .  قلت : اتفق علي المشهور ابو بكر بن خزيمة واحمد بن التستري ، واخرون .  وزباد ، بوزن قطام : امراة للوليد بن عبد الملك قال فيها الشاعر :  لعمر بني شيبان اذ تنكحونه . . . زباد لقدما قصروا بزباد  ذكره المبرد في الكامل . انتهي .  زيادة : ظاهر .  وبالتثقيل مع فتح اوله : ابراهيم بن زيادة الليثي ، حدث عنه الزبير بن بكار .  وبموحدة مخففا : شيخ الانشاء يحيي بن سعيد بن زيادة ابو طالب . مات سنة اربع وتسعين وخمسمءة .  زيدان : ظاهر .    وبراء : عبد الخالق بن صالح المسكي ، ويعرف بابن ريدان السلفي ، ومات سنة  ه .  قلت : وعبد العزيز بن ريدان النحوي الفاسي ، من شيوخ ابي عبد الله بن النعمان ، قيده منصور بن سليم .  زيدل ، باللام : العلاء بن زيدل ، عن انس ، واه .  وبالكاف : زيدك . روي المداءني عن ابي سعيد القرشي عنه خبرا . انتهي .  زيد : معروف .  وبموحدة مفتوحة : زبد ام ولد سعد بن ابي وقاص .  وبالسكون : زبد بن سنان .  وبالضم وسكون الموحدة : ابو الزبد محمد بن المبارك العامري .  وبالفتح والنون : زند بن يري بن اعراق الثري ، في نسب عدنان .  وابو دلامة زند بن جون شاعر .  وبراء ، رند : شجر طيب الراءحة .  قلت : ورند بن سنان المذكور اختلف فيه فقيل كالجادة . انتهي .  قلت : وبسكون الموحدة : حكي يحيي بن معين عن عندر انه قال في  حديث الحكم    في رجل تزوج امراة وشرط لها قال : وهي بنت زبد بن بيسان ، يعني بالباء الموحدة . قال حجاج وغيره : زيد بن سنان ؛ وهو الصواب . انتهي .  زينة ، بالكسر : ابو علي الحسن بن محمد بن زينة ، عن هلال الحفار .  وابو غانم محمد بن الحسين بن زينة . واخوه احمد ، سمعا ابا مطيع .  وابو ثابت الحسين بن ابي غانم المذكور ، عن الحسين بن عبد الملك . مات سنة ثمانين وخمسمءة .  وابنه ابو غانم المهذب ، عن ابي العباس الترك ، وكان حافظا .  قلت : فاطمة بنت ابي عاصم احمد بن الحسين بن زينة سمعت منصور بن محمد بن سليم . انتهي .  وبالفتح : زينة ، قال الذهبي : ما علمت .  قلت : هو اسم جماعة نسوة في المتاخرين . انتهي .   
  مشتبه النسبة من هذا الحرف
  الزابي والزاذاني في اواءل الراء .  الزاغوني ، بالغين المعجمة والنون : شيخ الحنابلة ابو الحسن علي بن عبيد الله .  واخوه ابو بكر محمد بن المجلد ، مشهوران .  وبدال مهملة : عبد الله بن محمد بن ابراهيم الداغوني ، عن محمد بن ابراهيم البوشنجي ، وعنه ابو الهيثم الكشميهني .  وابراهيم بن احمد الداغوني ، عن الهيثم الشاشي ، وعنه حفيده محمد بن طلحة بن احمد بن ابراهيم .  قلت : ومثل الاول لكن بلام بدل النون : محمد بن الحسين بن محمد الحافظ الزاغولي ، ذكره السمعاني في شيوخه ، وقال : كان ثقة ، مات سنة  ه . انتهي .  الزاهري : محمد بن احمد الدندفاني ، عن زاهر السرخسي ، وعنه ابنه اسماعيل ، وعن اسماعيل ابو الفتوح الطاءي .  وبدال : عبد الله بن حكيم الداهري ، معاصر لهشيم ، ساقط .  وابو الفضل عبد السلام الداهري ، قال الذهبي : حدثونا عنه .    قلت : وابو عبد الله بن احمد بن نهران بن بكران الداهري ، حدث ايضا ، واخرون . انتهي .  وبدال بدل الراء واوله زاي : نجم الدين بكير بن عبد الله الزاهدي ، سمع من الشيخ علي بن ادريس وغيره .  وابو العباس احمد بن محمد بن غازي الزاهدي ، طالب حديث ، سمع من اصحاب ابن الزبيدي .  قلت : الزاهي : محمد بن اسحاق بن بشرويه ؛ واخرون .  وبزيادة واو قبل الهاء : جميل بن محمد بن جميل ابو الحسين الزواهي ، من شيوخ الحاكم .  وبراء وموحدة : محمد بن بكر بن محمد بن جعفر بن راهب الراهبي الفراءضي النسفي ، روي عن عبد المءمن بن خلف ، وعنه المستغفري . مات سنة خمس وثمانين وثلاثمءة . انتهي .  الزباري ، بالفتح وتشديد الموحدة وبعد الالف راء : ابو عبد الله محمد بن زياد بن زبار البغدادي الاخباري ، عن شرقي بن قطامي وغيره ، وعنه تمتام .  وبالكسر وتخفيف الياء الاخيرة : ابو الحسين علي بن عبد الله بن بهرام الزياري الاستراباذي ، عن ابراهيم بن زهير الحلواني . مات سنة اثنتين واربعين وثلاثمءة .  قلت : وبدال ، الدياري : سياتي .  وبالضم وتخفيف الموحدة بعدها راء ، زبار : بطن كثير من العلويين ، منهم :  ابو علي محمد بن احمد بن محمد بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب .    ومحمد بن عبد الله هو الملقب بزبار ، وكان ابو علي المذكور شيخ العلويين بنيسابور .  وابن اخيه يحيي بن ابي الحسين محمد بن احمد الزباري ، كان زاهدا ، سمع ابا العباس . الاصم وغيره . انتهي .  الزبداني ، بفتحات : هبة الله بن محمد بن جرير ، روي عن ابن ملاعب حضورا ، واخرون .  وبياء ساكنة : ابو عبد الله محمد بن ادريس الزيداني الاشعري ، روي الحروف عن نصير عن الكساءي ، اخذ عنه الحسن بن علي بن حماد الازرق وغيره .  قلت : وابو الغناءم محمد بن محمد بن علي بن خنباج الزيداني ، من شيوخ ابن السمعاني .  ومثله لكن بزيادة واو قبل الالف ، ابو يعقوب اسحاق بن ابراهيم بن شاذان الزيدواني السوسي ، من شيوخ ابي بكر بن المقرء . انتهي .  وزندان ، بنونين : قرية بمرو ، واخري بهراة .  قلت : لم يذكر من نسب اليهما .  وبلا الف ، من زندن : قرية ببخاري ؛ منها :  ابو جعفر محمد بن سعيد بن حاتم الزندني .  ومنهم : حمدان بن غارم الاتي ذكره في العين ؛ واخرون . وربما لا يلبس . انتهي .  وريدان ، بالراء والياء : حصن باليمن .    وبدالين بينهما نون : موسي بن سعيد الدنداني ، عن موسي التبوذكي .  وهذيل بن حبيب ابو صالح الدنداني ، عن مقاتل بن سليمان ، وعنه الحسين بن ميمون المفسر ، وثابت بن يعقوب التوزي .  قلت : الزبري ، بسكون الموحدة : ابراهيم بن عبد الله بن العلاء بن زبر ؛ واخرون .  وبالضم ثم الفتح : في بني سامة  بن لءي ، كما تقدم في الاسماء . انتهي .  الزبيدي ، بالضم : خلق من العرب ، اجلهم :  محمد بن الوليد الزبيدي صاحب الزهري .  وعمرو بن معديكرب الزبيدي الصحابي احد الابطال .  ومحمية بن جزء الزبيدي .  ومحمد بن الحسن الزبيدي الاندلسي اللغوي صاحب القالي ، وابناه .  وبالفتح : ابو قرة موسي بن طارق الزبيدي .  وابو حمة محمد بن يوسف الزبيدي . وتلميذه محمد بن شعيب شيخ للطبراني ، واخرون من زبيد .  قلت : فاذا ورد علينا : موسي بن عيسي الزبيدي شيخ الطبراني ، فباي القسمين نلحقه وهو قد قال في الاول : خلق من العرب ، وفي الثاني : واخرون من زبيد ? بل ينبغي استيفاء اقل القسمين كما قدمنا .    وموسي شيخ الطبراني المذكور بالفتح ايضا ، ووهم فيه ابن ماكولا ، فسماه محمدا ؛ نبه علي ذلك ابن نقطة .  وبالفتح ايضا : محمد بن يحيي بن مهران القطعي البصري ، شيخ مسلم ، ذكر ابن طاهر انه من زبيد اليمن .  ومحمد بن يحيي بن علي بن المسلم الزبيدي الزاهد ، نزيل بغداد ؛ واولاده : اسماعيل ، وعمر ، ومبارك ، حدثوا .  والحسن والحسين ابنا المبارك الزبيدي ، سمعا من ابي الوقت صحيح البخاري ، واتصل عنه بالعلو بالديار المصرية والشامية من طريق الحسين .  وابن اخيهما عبد العزيز بن يحيي بن المبارك الزبيدي ، سمع منه منصور ، وذكره في الذيل .  وابوه يحيي ، سمع ابا الفتوح الطاءي . واخواه محمد واحمد ابنا يحيي . واسماعيل بن محمد بن يحيي . وابراهيم بن احمد بن محمد بن يحيي ، حدثوا كلهم .  وعاءشة بنت اسماعيل بن محمد بن يحيي ، كانت فاضلة . ماتت سنة  ه .  واحمد واسماعيل ابنا عبد الرحمن بن اسماعيل الزبيدي ، سمع اسماعيل بن الحسن بن المبارك الزبيدي ، وتفقه اخوه احمد ، واتقن الحساب ، ومات سنة  ه .  وابو قرة الصغير اسحاق بن عبد الله الزبيدي عن ابي قرة الكبير .  وابو بكر بن المضرب الزبيدي ، من فقهاء الشافعية باليمن ، انتشر عنه مذهب  الشافعي بها علي راس الاربعمءة .  والحسن بن محمد بن ابي عتامة الزبيدي قاضي اليمن زمن الصليحي ، وكان من خواص جياش ، ثم قتله بعد الثمانين واربعمءة .    وابن اخيه ابو الفتوح بن عبد الله بن ابي عتامة . قال عمارة : كان اوحد عصره في العلم ، وله كتاب التحقيق نقل منه صاحب البيان . مات علي راس الخمسمءة .  وابنه عثمان . كان فاضلا . مات سنة خمس وخمسمءة ، وكان هذا البيت من اجل بيت بزبيد في القضاء ورياسة العلم .  وابو الحسن محمد بن عبد الله بن ابي القاسم بن الابار الزبيدي ، ذكر عمارة انه تفقه عليه .  وعبد الله بن عيسي بن ايمن الهرمي ، من جلة فقهاء زبيد ، وكان يحفظ المهذب ، وسمع بمكة من العثماني .  والفقيه عمارة بن علي اليمني الزبيدي الشاعر ، مشهور .  وعلي بن الحسين بن احمد الزبيدي قاضيها زمن المعظم توران شاه بن ايوب . مات سنة تسع وسبعين وخمسمءة .  وعلي بن القاسم بن العليف الحكمي الزبيدي صاحب مشكلات المهذب ، يقال خرج من تلامذته ستون مدرسا ، وعرض عليه القضاء ، فامتنع ، ومات في رمضان سنة اربعين وستمءة .  وتلميذه محمد بن ابي بكر بن ابي الحسين الزوقري ، تقدم ذكره في الحطاب في الحاء المهملة .  وابو الخير بن منصور بن ابي الخير الشماخي السعدي ، سمع من ابن الجميزي ، وكان حسن الضبط . مات سنة ثمانين وستمءة .  وابنه احمد ، ولد سنة خمس وخمسين وستمءة ، واشتهر بعام الحديث في عصره ، سمع عليه الملك المءيد سنن ابي داود ، ومات سنة تسع وعشرين وسبعمءة . انتهي .    الزبيري : مصعب بن عبد الله ، وخلق من ال الزبير رضي الله عنه .  واما ابو احمد الزبيري فمنسوب الي جده وهو محمد بن عبد الله بن الزبير بن عمر الكوفي الاسدي مولاهم .  قلت : وبفتح اوله نسبة الي عبد الرحمن بن الزبير . . . من بني قريظة . انتهي .  وبنون ساكنة ثم موحدة مفتوحة : سعيد بن داود بن ابي زنبر الزنبري . مشهور .  واحمد بن مسعود الزنبري ، عن الربيع وطبقته .  ومحمد بن بشر الزنبري العكري ، عن بحر بن نصر الخولاني ، كذا ضبطه ابن نقطة فوهم ، وانما هو من موالي ال الزبير .  قال ابن يونس الحافظ : ولاءه لعتيق بن مسلمة الزبيري ، وكذا ضبطه الصوري بالضم .  قلت : ذكر القطب الحلبي في ترجمته ان ابن يونس نص علي انه مولي عتيق بن مسلمة الزبيري .  قال : وعتيق هذا هو ابن سلمة بن عتيق بن عامر بن عبد الله بن الزبير .  قال : وقد وقع مقيدا في اصول كتاب بن يونس وغيرها الزنبري ، بالفتح والنون ، فيحتمل ان يكون عتيق المذكور زبيريا بالنسب ، زنبريا بالحلف او النزول او غير ذلك من المعاني . والله اعلم .  والزنبري : في قضاعة وفي طي .  وقال صاحب مختصر العين : سفينة زنبرية : ضخمة . انتهي .  الزجاجي ، بالضم والتخفيف : ابو القاسم بن ابي حرب صاحب الاربعين ، حدث عنه عمر بن النوقاني .    وابو القاسم يوسف بن عبد الله الزجاجي ، من كبار اءمة اللغة ، له تصانيف . سكن جرجان . وروي عن الغطريف ، ومات سنة  ه .  وابو القاسم عبد الرحمن بن احمد الطبري ثم البغدادي الزجاجي ، شيخ لقاضي المرستان ، سمع ابا احمد الفرضي .  وابو علي الحسن بن محمد بن العباس الزجاجي ، عن علي بن محمد بن مهرويه القزويني . مات قبل الاربعمءة ، وكان من الفقهاء .  والفضل بن احمد بن محمد بن ابي حرب الجرجاني الزجاجي ، عن ابي عبد الرحمن السلمي وغيره ، وعنه احمد بن قفرجل ، وعدة ؛ واخرون .  وبالفتح والتشديد : ابو القاسم عبد الرحمن بن اسحاق الزجاجي النحوي صاحب الجمل ، نسب الي شيخه ابي اسحاق الزجاج .  وبدال مفتوحة وتخفيف : ابو الغناءم بن الدجاجي  محمد بن علي . روي عنه ابو منصور القزاز .  ومهذب الدين سعد الله بن الدجاجي ، راوي مسند الحميدي عن ابي منصور الخياط . وابناه : الحسن ، ومحمد .  وحفيده عبد الحق بن الحسين . مات سنة  ه .  وعبد الداءم بن عبد المحسن بن ابراهيم بن الدجاجي المصري ، عن اسماعيل بن قاسم الزيات .  قلت : الزراد : جماعة تقدموا في الراء .  وبراء ودالين : ابو الرداد الليثي ، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن .    وابو الرداد عمرو بن بشر القيسي ، سمع برد بن سنان .  ومحمد بن عبد الرحمن بن رداد ، عن يحيي بن سعيد الانصاري ؛ ضعيف .  وهلال بن رداد الكناني ، عن الزهري ؛ وابنه محمد سمع اباه .  ومحمد بن الخضر بن رداد الدمشقي ، عن علي بن خشرم .  وابو الرداد عبد الله بن عبد السلام المصري المءذن صاحب المقياس .  وزياد بن رداد بن ربيعة البكري جد ابي صالح عبد الغفار الحراني واولاده . ومحمد بن طرخان بن رداد المقدسي ، من شيوخ منصور بن سليم .  الزرجيني ، بفتح وسكون الراء وفتح الجيم بعدها ياء ثم نون : رزين بن محمد بن ابي رزين ، شيخ لابن المبارك .  وبفتح الزاي والراء وسكون الخاء المعجمة بعدها شين معجمة ايضا : ابو داود سليمان بن سهل بن ظفر الزرخشي البخاري . مات سنة  ه .  الزرقي : خلق من الانصار ، من بني زريق .  وبالفتح ثم سكون ، نسبة الي زرق ، من قري مرو : محمد بن احمد بن يعقوب ، الزرقي ، عن ابي حامد احمد بن علي ، وعنه ابو مسعود البجلي .  وبراء مكسورة ثن زاي ، قال الذهبي : صاحبنا الشيخ علي الرزقي صوفي نحوي .  وبدال ثم زاي : ابو جعفر الدزقي شيخ لابن السمعاني .  الزريقي : شاعر مشهور ، وله قصيدة عينية يقال لها قصيدة ابن زريق .  وبتقديم الراء المفتوحة : احمد بن عيسي المروزي الرزيقي ، من اصحاب ابن المبارك القدماء ، نسب الي الرزيق : نهر بمرو .    قلت : الزردي ، بالفتح : واضح .  وبسكون الراء : ابو عمرو احمد بن محمد بن عبد الله اللغوي الزردي عن ابي عوانة ، وعنه الحاكم . مات سنة ثمان وثلاثين وثلاثمءة .  وابو بكر احمد بن محمد بن سفيان بن يعقوب بن ابي الزرد الزردي شيخ لابن المقرء .  وبضم الراء بعدها واو ساكنة : الحسن بن المظفر الرودي ، من شيوخ ابن المقرء ايضا .  الزري : عبد الله بن محمد بن عبد الله بن زر الخواري ، عن ادم بن موسي ، وعنه غنجار في تاريخ بخاري .  وبالكسر : الزري ، ابو الفوارس احمد بن محمد بن جمعة النسفي ، سمع ابراهيم بن معقل .  وبضم الراء بعدها زاي ، الرزي : واضح .  الزعبلي ، بفتحتين بينهما ساكنة مهملة : بطن من سامة بن لءي ، منهم : احمد بن ابراهيم ، من شيوخ الهمداني في كتاب الانساب .  وبكسرتين : علي بن المظفر الزعبلي ، والد فاطمة التي تروي اربعين الحسن بن سفيان .  الزعوري ، بالفتح وضم المهملة وبعد الواو راء : ابو زيد قيس بن السكن الانصاري ؛ وجماعة من بني زعوراء : بطن من الانصار .  وبالغين المعجمة : ابو علي محمد بن عبد العزيز البزاز الزغوري النيسابوري ، عن ابي حامد ابن بلال ، روي عنه الحاكم ومات سنة تسع وخمسين وثلاثمءة . انتهي .  الزمعي ، بفتحتين : مشهور .  وبالراء والقاف ، قال الامير : هو شعيب بن شعيب بن اسحاق الرمقي ، روي عن ابي المغيرة عبد القدوس بن الحجاج ، روي حفص بن عمر الاردبيلي عن سعيد بن عمرو عنه ، ثبتني فيه احمد بن يوسف الاردبيلي الكساءي ، ولم ار باردبيل اعرف منه .    قلت : صحفة حفص بن عمر المذكور ، والعجب من الامير كيف راج عليه هذا ، ثم راج بعده علي ابي سعد بن السمعاني ، فقال في حرف الراء من الانساب :  الرمقي ، بفتح الراء والميم وفي اخرها قاف مشهور .  والمشهور بهذه النسبة : شعيب بن شعيب الرمقي ، يروي عن ابي المغيرة عبد القدوس ابن الحجاج ، وتبعه ابن الاثير في مختصره .  وكذا راج هذا الوهم علي ابي محمد الرشاطي فنقل كلام الامير بعينه ، وزاد عليه انه منسوب الي الرمق : ما بين نهاوند وهمذان . انتهي كلامه .  وشعيب بن شعيب بن اسحاق المذكور انما هو دمشقي من شيوخ النساءي ، وابوه شعيب ابن اسحاق الدمشقي من رجال الشيخين ، وقد ذكرهما ابن عساكر في تاريخه ، وذكر شعيب ابن شعيب بن اسحاق الدمشقي ، وتبعه من صنف في رجال الكتب الستة . والكمال لله ؛ فان الامر فيه اشهر من ان يحتاج الي اقامة دليل .  الزمي ، بالفتح وتشديد الميم : يحيي بن يوسف ، معروف وغيره .  والرمي ، براء ، ذكر ابو العلاء الفرضي عدة مواضع يقال لها رم ، لكن لم يذكر ممن ينسب اليها احدا .  وبنون بدل الياء واوله زاي : ابو موسي محمد بن المثني الزمن .  وعلي بن القاسم بن الفضل الزمن ، من شيوخ ابن شاهين ، ذكره ابن نقطة . انتهي .  الزنجي بفتح الزاي وسكون النون : لقب مسلم بن خالد الزنجي ، شيخ الشافعي ، وكان ابيض احمر ، فلقب بالزنجي .  وبموحدة مفتوحة ومهملة : المحدث ابو الحسن علي بن ابي بكر محمد الزنجي    عن ابي بكر الحيري ، وعنه اسماعيل بن ابي صالح المءذن . مات سنة  ه نسبة الي زنج : من قري جرجان .  وبراء مكسورة بعدها ياء ثم خاء معجمة : ابو بكر محمد بن القاسم بن حبيب  الريخي الصفار ، عن الحكم ، وعنه ابنه منصور ، وزاهر الشحامي ، وحفيده احمد بن منصور ، حدث عن جده ، وعنه حفيده ابو سعد ابن الصفار .  وابنه عصام الدين ابو حفص عمر بن احمد الصفار الريخي احد الاءمة بنيسابور ، سمع ابا بكر بم خلف . مات سنة  ه .  واخته عاءشة بنت احمد ، سمعت من ابيها وموسي بن عمران الصوفي ، وعنها القاسم ابن الصفار ، وزينب الشعرية .  وابو سعد عبد الله بن عمر بن احمد مشهور .  وابنه القاسم عدم ايام اخذ نيسابور .  الزنجاني ، نسبة الي زنجان من اقليم اذربيجان ، منها احمد بن محمد بن ساكن الزنجاني شيخ القاضي الميانجي .  والامام سعد بن علي الزنجاني شيخ الحرم .  وابو القاسم يوسف بن الحسن التفكري الزنجاني ، عن ابي نعيم الحافظ . مات سنة ثلاث وسبعين واربعمءة .  وابو القاسم يوسف بن علي الزنجاني الشافعي . مات سنة خمسمءة . تفقه علي ابي اسحاق الشيرازي فبرع وافتي ؛ واخرون .  وبراء : ابو القاسم محمد بن اسماعيل بن عبد الملك الرنجاني ، من اهل حمص الاندلس ، اخذ عن ابن خلف الكتامي وغيره .    ورنجان من بلاد المغرب .  وبياء ومهملة : ابو منصور محمد بن عبد الوهاب الريحاني ، روي عن حمزة بن احمد الكلاباذي ، وعنه ابو ذر الاديب .  وشهاب الدين عبد المحسن بن احمد الغزال الريحاني ، عن ابراهيم بن عبد الرحمن القطيعي ، سمع منه ابو العلاء الفرضي .  وعلي بن عبيدة الريحاني المتكلم ، له تصانيف .  واسحاق بن ابراهيم الريحاني ، عن عباس الدوري ، واحمد بن الفرات .  وزكريا بن علي الريحاني عن عاصم بن علي .  وعلي بن عبد السلام بن المبارك الريحاني ، عن الحسين الطبري شيخ الحرم .  قلت : والحسين بن احمد بن محمد الريحاني ، حدث عن البغوي وابن صاعد .  ومحمد بن ابراهيم ابو بكر الريحاني الهمذاني ، عن الحسين بن علي النيسابوري وغيره ، ذكرهما الامير .  ويوسف بن ريحان الريحاني الازدي ، وال بيته .  ومحمد بن الحسن الريحاني المكي ، روي عنه ياقوت في معجم البلدان .  وابن اخيه سليمان بن عبد الله بن الحسن ، سمع بقراءة ابن نقطة بالاسكندرية . انتهي .  الزهري ، بالضم : بين .  وبالفتح : ابو العباس احمد بن احمد بن محمد بن مفرج النباتي الحافظ يقال له الزهري . مات سنة  ه .    قلت : الزهيري ، بالتصغير : معروف .  وبفتح اوله : ابو محمد بن الزهيري ، من طبقة ابي الوليد بن الدباغ ، ذكره ابن عبد الملك في التكملة وضبطه . انتهي .  الزوفي ، بالفتح : جماعة مصريون .  وبراء وقاف : محمد بن الحسن الروفي المروزي ، عن يحيي بن ادم ؛ وجماعة .  قلت : وعبيد الله بن طاهر الروقي ابو البركات .  وسعيد بن اسعد بن محمد بن عبيد الله الروقي ، كتب عنه ابن السمعاني .  الزواوي : واضح .  وبواو ثم راء وبعد الالف واو : اسعد بن ابي نعيم الوراوي الاذربيجاني ، شاعر مجيد ، ذكره منصور في الذيل .  ورحمة بن افضل بن يوسف الوراوي ، مات سنة ثمان وسبعمءة ، كتب عنه ابو الفتح اليعمري . انتهي .  الزيات : حمزة ، وطاءفة .  وبراء وموحدة خفيفة وبعد الالف موحدة : ابو الرباب ، عن معقل بن يسار .  قلت : هذا تقدم في الراء ، وجوز عبد الغني ان يكون هو ابا الرباب مطرف بن مالك الذي يروي عن ابي الدرداء . وعند الامير ايضا ابو الرباب ، روي عنه ابو سعيد مولي المهري .  والحويرث بن الرباب ، عن عمر .    وادريس بن سليمان بن ابي الرباب شيخ لابن جوصا .  ومن اسماء النساء جماعة هكذا ؛ وقد يقال بلا الف ولام . انتهي .  وبالكسر ، تيم الرباب : جماعة قباءل .  وبالتثقيل وفتح اوله : احمد بن موسي الفقيه ابو بكر بن المصري بن الرباب . مات بعد الثلاثمءة .  والحسن بن عبد الله بن يعقوب الصيرفي بن الرباب ، راوي مساءل عبد الله بن سلام ، عن ابن ثابت الصيرفي .  وبزاي : علي بن ابراهيم الزباب ، عن عمر بن علك المروزي ، وعنه ابو زرعة روح ابن محمد القاضي .  الزيادي : عدد ، منهم : محمد بن عون ؛ ومحمد بن زياد بن عبيد الله شيخ ابن صاعد .  قلت : والبخاري وابن ماجه . انتهي .  ومحمد بن زياد بن الربيع الزيادي ، شيخ ابن صاعد ايضا .  وابو حسان الحسن بن عثمان الزيادي الاخباري .  وبالفتح وموحدة : خالد بن عباس الزبادي .  ويزيد بن خمير الزبادي ، روي عنه حيوة بن شريح .  وخمير بن زياد بن يزيد بن معديكرب الزبادي .  ومالك بن الخير الزبادي . مات سنة ثلاث وخمسين ومءة .  وعوذ بن يزيد الزبادي . روي عنه زين بن شعيب ، ورشد بن سعد .    وعجنس بن اسباط الزبادي ، عن يحيي بن يحيي الليثي .  وحفيداه : احمد ، وعبد الرحمن ، ابنا ابراهيم بن عجنس ، كانا في حدود الثلاثمءة بالاندلس .  ونسبة الي بيع الزباد : الرشيد يحيي بن علي المصري العطار الحافظ ، سمع البوصيري وغيره .  قلت : الزباد الذي نسب اليه الذين قبل هذا هم ولد كعب بن حجر بن الاسود بن كلاع .  ومنهم : حي بن عمرو الزبادي ، عنه ابو قبيل المعافري .  وخالد بن عامر الزبادي .  وخالد بن عبد الله الزبادي ، عن ابي عثمان الاصبحي .  وابراهيم بن عجنس ، حدث ايضا .  وعبادة بن حي الزبادي .  وعباد الزبادي عن شفي الاصبحي .  وسليمان بن سلمان الزبادي ابو الربيع . مات سنة  ه .  وخيثم بن سنبتي الزبادي ، ذكره ابن يونس بتقديم النون ، وقيل : هو بتقديم الباء الموحدة ؛ وهو الصحيح عند الامير ، ويعرف براوية تبيع . انتهي .  الزيبقي ، بكسر اوله ، نسبة الي الزيبق الدهن المعروف : اسماعيل بن عبد الملك ، عن ابراهيم بن طهمان ، وعنه حنبل .    واحمد بن عمرو الزيبقي ، شيخ للطبراني .  وبالفتح ونون : الحسن بن جرير المصوري شيخ لخيثمة .  قلت : وابنه ابو بكر محمد ، سمع يحيي بن جعفر بن الزبرقان . انتهي .  واحمد بن سليمان ابو بكر الزنبقي  من اهل عرفة . روي عن سعيد بن منصور وغيره .  وشليل بن اسحاق الزنبقي . له ذكر .  والدبيقي ، بفتح الدال المهملة وكسر الموحدة بعدها ياء ساكنة : جماعة نسبوا الي دبيقة : قرية من نهر عيسي بالعراق . انتهي .  الزيدي : كثير ممن ينسب الي مذهب زيد بن علي . وممن ينسب الي قبيله ؛ وممن ينسب الي جده .  وبالراء وفتح الموحدة ومعجمة موسي بن عبيدة الربذي . واخواه : عبد الله ، ومحمد .  وبكار بن عبد الله ، وغيرهم .  قلت : ينبغي استقصاءهم ، ولم ار من ينسب هذه النسبة الا ما قرات بخط ابي العلا الفرضي فقال :  وعبيد الله بن موسي بن عبيدة الربذي ، عن ابيه .  وابن ابي ذيب ، وعنه اسحاق بن راهويه ، كذا قال .    وانا اخشي ان يكون وهما ، واظن عبيد الله بن موسي الكوفي شيخ البخاري ، وهو ممن يروي عن موسي بن عبيدة . انتهي .  وبنون والباقي كالاول : ابو بكر بن محمد بن احمد بن حمدان بن غارم الزندي البخاري .  وبنون زاءدة وفتح الدال : محمد بن سعيد الزندي البخاري ، عن عبيد الله بن واصل .  واحمد بن موسي بن حاتم الزندني ، عن سهل بن حاتم .  والعلامة تاج الدين محمد بن محمد الزندي ، مقرء ما وراء النهر ، كهل اخذ عنه الفرضي وعظمه .  قلت : وابو طاهر نصر بن علي بن ابراهيم الزندني ، عن ابي علي الكشاني . انتهي .  والريدي ، براء والباقي كالاول ، نسبة الي ريدة وهي اربعة مواضع ، احدهما : ريدة : بليدة باليمن ، ومنها البرود الريدية ؛ وريدة مكانان بحضرموت ، والرابع قرية بالصعيد .  وزبد ، بزاي وموحدة مفتوحتين : قرية بقنسرين .  والزبد الماكول نسب اليه : الشمس علي بن سليمان بن الزبدي البغدادي ، شاب سمع من عبد الصمد بن ابي الجيش ، ومات قديما سنة  ه .  قلت : والانجب بن ابي منصور الزبدي ، روي عن ابي الحسين بن يوسف .  وامين الدين محمد بن علي بن يوسف الزبدي ، روي عنه قطب الدين الحلبي . انتهي .    ورندة : بضم الراء وسكون النون : بلد بالاندلس ، منها خطيبها عبيد الله بن عاصم الرندي ، عالي السند . مات سنة  ه .  وصاحبنا احمد بن ابي العافية الرندي ، حدث عن التاج الغراقي ؛ واخرون فضلاء .  قلت : متاخرون .  وبقي بن خلف بن سليمان الاندلسي الرندي ، عن السلفي . انتهي .  وبفتح الراء : الرند : مكان مشهور ، وينسب اليه ابو حفص عمر بن ابراهيم بن شبيب الرندي ، عن اسحاق بن ابراهيم بن الخليل ، وعنه ابو عمر بن عبد الوهاب السلمي .  الزيني : ابو احمد واصل بن عبد الشكور بن زين الزيني البخاري ، عن ابن عيينة وطبقته ، وعنه ابنه عبيد الله .  وابو الفضل عبيد الله بن واصل هذا حافظ ، سمع عبدان بن عثمان والطبقة ، وعنه عبد اللله بن محمد بن يعقوب الاستاذ ، والحسن بن الحسين البزاز ، وجماعة ؛ استشهد في مصاف الترك سنة اثنتين وسبعين وماءتين .  وابو سعيد سنقر مولي ابن الاستاذ ، روي لنا عن جماعة ، ومات سنة ست وسبعمءة واخرون .  والزيتي ، بمثناة : امير ظاهري .  قلت : ومن ينسب الي بيع الزيت بالبصرة . انتهي .  والزيبي ، بموحدة ، وزيب : قرية من عمل عكا ؛ منها القاضي ابو علي الحسن    بن الهيثم التميمي الزيبي ، سمع بغزة من الحسن بن الفرج الغزي ، وعنه ابو بكر احمد بن محمد بن عبدوس النسوي .  قلت : اختلف في فتح اوله . انتهي .  وبراء ونون : قاضي القضاة شمس الدين محمد بن مسلم بن مالك الحنبلي الريني ، عديم المثل . توفي بالمدينة سنة  ه .  وابن اخيه محمد بن نصر الله بن ابي العز الريني ، حدث عن الفخر .  الزينبي : طراد ؛ وعدة .  ونسبة الي بيع الزبيب : ابراهيم بن عبد الله العسكري الزبيبي ، عن محمد بن عبد الاعلي الصنعاني .  وابو الحسين عبد الله بن ابراهيم بن جعفر بن بيان البغدادي البزاز المعروف بالزبيبي ، سمع الحسن بن علويه والفريابي ، وعنه البرمكي .  وابو نعيم الزبيبي ، عن محمد بن شريك ، وعنه سهل بن محمد السكري .  وعلي بن عمر الزبيبي السمرقندي عن المستغفري .  والحسن بن محمد بن الفضل الطلحي الاصبهاني اخو اسماعيل ، سمع ابا عمرو بن مندة ، نسبه ابن السمعاني .  ومن محلة الزبيبية ببغداد : ابو بكر عبد الله بن ابي طالب ، سمع شهدة .    وبموحدة مكسورة واخري ساكنة : ابو الفضل محمد بن علي بن طالب بن محمد الخرقي الزبيبي ابن زبيبا ، سمع ابا بكر بن بشران الجوهري . مات سنة  ه .  والرسي ، براء وسين مهملة : محمد بن اسماعيل العلوي الرسي المصري ، وغيره .  قلت : مات سنة  ه .  وابو البركات هادي بن الحسن العلوي الرسي ، عن ابي بكر بن ريذة ، وعنه السلفي .  وابو عبد الله الحسن بن ابراهيم الرسي ، انشد له الثعالبي ابياتا . انتهي .   
  حرف السين المهملة
  السابح ، بالموحدة : ابو محمد بركة بن علي بن السابح الوكيل ، له مصنف في الشروط ، مات سنة خمس وستمءة .  واحمد بن خلف السابح شيخ لابن رزقويه .  وبالياء : جماعة ، منهم :  علي الهروي الساءح الخطيب ، روي عن عبد المنعم بن الفراوي ، وعنه البكري .  قلت : وبنون مضمومة ثم خاء معجمة : ابو الحسين نصر بن احمد بن اسماعيل بن سانخ بن قوامة ، روي عن جبريل بن مجاع ، وعنه اسحاق بن احمد بن شيث البخاريون . انتهي .  سابق البربري : معروف .  وعلاء الدين بن السابق الكاتب ، متاخر ؛ وابنه .  وبالياء الاخيرة : نجم الدين محمد بن عثمان بن الساءق الدمشقي .  واخوه علاء الدين علي ، سمع من الرشيد بن مسلمة .  قلت : سابور : واضح .  وبالمعجمة : شابور ، شيخ لخالد بن قعنب .  وكذا حجاج بن شابور .  وعثمان بن شابور ، عن ابي واءل .    وداود بن شابور ، عن عطاء .  ومحمد بن شعيب بن شابور ، عن الاوزاعي ، روي عنه جماعة منهم : سليمان ابن بنت شرحبيل ، لكن نسبه الي جده .  واحمد بن عبيد الله بن محمود بن شابور المقرء . قال ابو نعيم . مات بعد سنة ستين وثلاثمءة .  وبالمهملة والمثناة : ساتور احد السحرة الذين امنوا بموسي ، ذكره ابن اسحاق .  سارية ، بالمهملة : جماعة ، منهم :  سارية بن زنيم الذي قال له عمر : يا سارية الجبل .  وبالمعجمة : بيض له الامير ، فاستدركه السلفي في مسوداته ، فقال : شارية ، بالمعجمة ، بنت محمد بن يزيد البصري ، اديبة شاعرة لها اخبار ، كانت في زمن المتوكل ، روي عنها اخوها . قال  محمد بن عبد الملك التاريخي : انشدنا اخو شارية لشارية فذكر شعرا .  سام بن نوح ؛ وغيره  وبالمعجمة . ابو اسحاق بن شام ، وهو ابراهيم بن احمد بن هشام ، حدث عن ابي الموجه وطبقته ، ومات سنة ست واربعين وثلاثمءة . انتهي .  ساكن : جماعة ، منهم :  احمد بن محمد بن ساكن الزنجاني ، شيخ ليوسف الميانجي .  ومحمد بن عبد الله بن ساكن البيكندي ، عن عيسي بن احمد العقلاني .  وشاكر ، بالراء : كثير . ولا يلبس .  قلت : ساكنة بنت الجعد معروفة .    وباللام والموحدة : ابو الحسن احمد بن محمد الصوفي ، لقبه سالبة ، له كلام حسن .  وابنه عبد السلام بن سالبة ، روي عن ابن نظيف وطبقته ؛ قال يحيي بن مندة : سمعت منه ، ومات سنة  ه . انتهي .  الساربان ، بفتح الراء والباء الموحدة : علي بن ايوب بن الحسن بن الساربان القمي الشيعي ، روي عن المتنبي شعره .  وبمعجمة وياء : ابو الحارث محمد بن عبد الله بن الشاريان الرستمي ، سمع منه ابي الترسي .  الساءب : كثير .  وبمعجمة : ابو بكر الشايب الدمشقي ، روي لنا عن ابي المظفر سبط ابن الجوزي .  قلت : سبا : والد القبيلة ، وهو المذكور في القران ؛ ومثله جماعة .  وبنون ، سنا بنت اسماء بن الصلت السلمية ، تزوجها النبي صلي الله عليه وسلم ، فماتت قبل ان يدخل بها . انتهي .  سبرة بن فاتك . له صحبة ؛ واخرون .  وبمعجمة مثقلا : احمد بن محمد بن شبرة ، شيخ عابد نيسابوري ، سمع ابن خزيمة ، وعمر البجيري .  قلت : السبط : جماعة .    وبالمعجمة المفتوحة وتثقيل الياء : انيس بن جبلة الضبي فارس الشيط . قال ابو خليفة : انشدنا التوزي عن ابي عبيدة له قطعة . في صفة فرس .  سبع ، باسكان الموحدة ، وقد تضم : جماعة .  وبفتح المعجمة والياء الاخيرة : شيع الله بن اسد بن وبرة .  سبعة ، بلفظ العدد : جودان بن سبعة الطاءي ، من بني خطامة ، ادرك عثمان .  وبكسر المعجمة وياء : شيعة علي من يقدمه علي عثمان .  وبفتح المهملة والنون والقاف : ابو عمرو عثمان بن محمد بن بشر سنفة السقطي ، عن ابراهيم الحربي و غيره . مات سنة  ه .  سبعون : ابو بكر بن سبعون القيرواني ؛ وغيره .  وبياء ثم مهملة : يوسف بن عبد الملك بن يسعون الاندلسي ، فاضل شرح ابيات سيبويه . انتهي .  سبنك ، بالفتح وفتح الموحدة وسكون النون : ابو القاسم عمر بن محمد بن سبنك ، عن الباغندي وغيره .  وحفيده القاضي ابو الحسين محمد بن اسماعيل بن سبنك ؛ وولده اسماعيل ؛ واقاربه .  وبالمعجمة وسكون النون وفتح الموحدة : عبد الله بن احمد بن شنبك النهاوندي .  وعثمان بن احمد بن شنبك الدينوري ، حدث عن الداركي الحسن بن محمد .  وبسين مهملة ثم مثناة مثقلة مكسورتين ثم ياء اخر الحروف مفتوحة : ستيك بنت معمر .  قلت : وستيك بنت عبد الغافر بن اسماعيل بن عبد الغافر الفارسي ، سمعت من جدها ، وسمع منها ابو سعد بن السمعاني .    وسنبل : ياتي في شبيل في الشين المعجمة .  قلت : سبيط : واضح .  وبالفتح : المنذر بن سبيط بن عمرو بن عوف .  سبيع : كثير .  وبالفتح : سبيع بن سبع بن معاوية الهمداني الذي ينسب اليه ابو اسحاق السبيعي وغيره . انتهي .  سبلان ، بالفتح والموحدة المفتوحة : لقب سالم ، عن ابي هريرة وعاءشة .  وخالد بن عبد الله بن سبلان ، شيخ لخالد بن دهقان .  وابراهيم بن زياد سبلان ، عن هشام .  وبالكسر وياء ساكنة : ابن ، سيلان ، له صحبة . روي عنه قيس بن ابي حازم .  وابراهيم بن عيسي بن سيلان ، عن هشام بن عروة ، وعنه الحميدي .  وعيسي بن سيلان ، عن ابي هريرة .  وجابر بن سيلان ، عن ابي هريرة .  قلت : هما شخص واحد ، اختلف في اسمه ، وقد بينت ذلك في غير هذا الموضع ، والصحابي المبدا بذكره يقال اسمه عبد الله . انتهي .  ستيتة بنت القاضي ابي عبد الله المحاملي ، واسمها امة الواحد .    وستيتة بنت عبد الواحد بن سبنك ، سمع منها ابن ماكولا .  وبمعجمة ونونين : سقلاب بن شنينة المقرء صاحب نافع .  وبمهملة : سنينة بنت مخنف ، لها صحبة .  وسنينة مولاة ام سلمة .  وسيبنة ، بالكسر وياء وموحدة ونون مثقلة : لقب الحافظ ابراهيم بن الحسين بن ديزل الهمذاني ، ويقال سيفنة بالفاء ، والحق انه حرف بين الحرفين .  وسياتي في حرف النون نسيبة وبقية ما يشتبه به ان شاء الله تعالي .  قلت : سحابة : زياد بن عمرو ابو سحابة ، شيخ لحيوة بن شريح .  وبضم الشين المعجمة وبعد الالف نون : عبد الرحمن بن عمر بن شحانة الحراني ، محدث معروف ، سمع ابن الحرستاني وغيره .  ومثل الاول لكن بدل الباء ميم : سحامة بن عبد الرحمن ، يروي عن انس .  سحبان : واضح ، يضرب به المثل في البلاغة ؛ واخرون .  وبالخاء المعجمة والمثناة : سختان بن زياد ، عن علي بن عاصم .  وعبد الله بن محمد بن سختان شيخ للطبراني .  وابو بكر محمد بن الحسين بن سختان ، سمع منه عبد الغني بن سعيد .  وعلي بن سعيد بن سختان ، من اصحاب الدارقطني .  وسفيان بن سختان ، ذكره المستغفري .    سحنون : واضح .  وبقاف بدل النون الاولي : عبد الله بن اسحاق مولي غافق ، يعرف بابن سحقون ، مصري ، روي عن حرملة . مات سنة ثلاث وثلاثمءة .  سحيم : معروف .  وبالخاء المعجمة : في ذي الكلاع . وذي خولان من حمير .  سخبرة ، بالفتح وسكون الخاء المعجمة وفتح الموحدة والراء : كثير .  وبضم المعجمة وفتح الجيم بعدها ياء ساكنة : عمرو بن  شجيرة العجلي ، ذكره المرزباني .  سخت ، بالفتح وسكون الخاء المعجمة بعدها مثناة : جماعة ؛ منهم زريق بن السخت .  وبحاء مهملة : احمد بن سحت ، شيخ لسعيد بن ثواب ؛ ذكره ابن الطحان فيما نقل .  وبالشين المعجمة والجيم والموحدة : شجب ، لقب عوف بن عبد ود بن عوف بن كنانة .  وبالحاء المهملة : شحب بن مرة ، في قضاعة .  وشحب بن غالب بن عاءذة .  سخيت ، تصغير الذي قبله .  وبالحاء المهملة : سحيت بن شرحبيل ، من اجداد مبرح بن شهاب ، احد الصحابة .  وانيس بن عمران الرعيني ، من بني سحيت . روي عنه الليث بن عاصم وغيره .    وبالشين المعجمة والموحدة : شحيب بن محمد الهمداني ، عن هشام بن عبيد الله الرازي . انتهي .  سدرة : جماعة ، منهم امراة روت عن عاءشة .  وبمعجمتين وفتح اوله : شذرة بن محمد بن احمد بن شذرة ابو العلاء الخطيب ، عن ابن المقرء الاصبهاني .  وابو شذرة : الزبرقان بن بدر .  قلت : وابو الرجاء محمد . وابو المرجي احمد ابنا ابراهيم بن احمد بن شذرة الاصبهانيان ، حدثا عن ابن ريذة ، وعنهما السلفي .  سدوس : قال ابن الكلبي وابن حبيب : كل سدوس في العرب فهو مفتوح السين الا سدوس بن اصمع النبهاني فانه بضمها . انتهي .  سراج : ظاهر .  وبحاء مهملة وفتح اوله : سراح ، في اجداد ابي حفص بن شاهين .  وبمعجمة وجيم : سعد بن شراج ، فرد ، مصري .  قلت : ضبطه الامير بالحاء المهملة ، وقال : روي عنه ابنه ابراهيم بن سعد بن شراح .  سرار ، بالفتح وتثقيل الراء الاولي : ابن مجشر ، وغيره .  وبالكسر والتخفيف : محمد بن عبد الرحمن بن سليمان بن معاوية بن سرار بن طريف القرطبي ، روي عن ابن الاحمر وغيره ؛ ذكره ابن بشكوال .  سرحة ، بمهملات : عمر بن سعيد بن سرحة ، عن الزهري .  وبالشين المعجمة : شرحة بن عوة بن حجية ، من بني سامة بن لءي . انتهي .    سرج ، بالجيم : يوسف بن سرج ، حديثه عند سليمان التيمي .  وصالح بن سرج ومحمد بن سنان بن سرج ، كان في حدود الثلاثمءة .  وسالم بن سرج ابو النعمان .  قلت : واخوه نافع ، ويعرف ابوهما بخربوذ .  وسرج بن ابراهيم الخليل ، ذكره ابن اسحاق .  وثابت بن سرج ابو سلمة الدوسي ، مشهور بكنيته . انتهي .  وبالحاء المهملة : كثير .  وبالضم والخاء المعجمة : بيان بن سرخ القرميسني ، عن الحسين بن لحكم الحبري ، وعنه الشاه .  قلت : سرحان : جماعة .  وبالجيم : عمر بن مكي بن سرحان الحلبي ، من شيوخ الدمياطي .  سرق : في المعجمة . انتهي .  سري : السقطي الزاهد ؛ وجماعة .  وبتشديد الراء وفتحها مع الامالة , سري بنت نبهان الغنوية , لها صحبة .  وبالضم وفتح الراء وتشديد الياء : غنم بن سري في الخزرج .  ومن ذريته : طلحة بن البراء رضي الله عنه .  قلت : وسهل بن رافع صاحب الصاع . انتهي .    وفي بني حنيفة سري بن مسلمة بن عبيد .  قلت : من ذريته البعيث الشاعر في زمن الفرزدق .  والسري ، بالضم وتشديد الراء : ياتي في النسب ان شاء الله تعالي .  سريج : في الشين المعجمة .  سروان : موسي بن سروان ، ويقال ابن ثروان ، بالمثلثة ، شيخ شعبة .  وانجب بن احمد بن مكارم بن سروان الخامي ، عن ابي الحسن بن صرما .  وبالمعجمة : علي بن علي بن شروان ، عن ابي الفتح بن شاتيل . واخوه يوسف ، سمع منه .  سرويه بتشديد الراء وزن علوية : ابو منصور احمد بن مصعب بن سرويه القنطري ، عن سهل بن زنجلة .  وابو جعفر محمد بن سروية ، عن عاصم بن علي .  وبالشين المعجمة وفتح الراء وكسر الواو وتشديد الياء : محمد بن جعفر بن شرويه ، روي عن ابي الوليد الوقشي ، وكان خطيب بلنسية ؛ ضبطه السلفي . انتهي .  سريرة ، بالضم : ابو سريرة هميان ، شيخ لابي عمر الحوضي .  ومنصور بن ابي سريرة ، يروي عن عطاء ، وعنه ابن المبارك .  قلت : ونسوة غير من ذكرا . انتهي .  وبالمعجمة : شريرة بنت الحارث التجيبية ، لها صحبة .  وبواو : ابو سويرة ، كنية جبلة بن سحيم احد التابعين . انتهي .    سسويه ، بمهملتين الاولي مضمومة والثانية مشددة : ابو نصر احمد بن محمد بن عمر بن ممشاذ بن سسويه الاصطخري ثم الاصبهاني ، روي مسند الشافعي عن الحيري .  وبزيادة نون قبل الواو وفتح السين الاولي واسكان الثانية : ابو القاسم المحسن بن محمد بن سسنويه ، سمع ابا بكر بن مردويه ، ومات سنة ثلاث وثمانين واربعمءة .  وبمعجمتين الاولي مكسورة بينهما ياء : النفيس بن عبد الجبار بن شيشويه الحربي ، عن عبد الله بن احمد بن يوسف . مات سنة  ه .  سستان ، بمهملتين الاولي مفتوحة بعدها مثناة : في نسب ملوك بني بويه .  وبكسر المعجمة اولا : المحدث علي بن ابي سعد الازجي بن شستان . واخوه مشرف والد ثابت وعزيزة .  سعاد : جماعة .  وبالفتح والتثقيل : سعاد بن سليمان ، شيخ لعبد الصمد بن النعمان .  قلت : وسعاد بن راشدة ، في نسب لخم ، من ولده حاطب بن ابي بلتعة الصحابي .  واختلف في عبد الرحمن بن سعاد الراوي عن ابي ايوب : فالصواب انه كالجادة ، وقيل : كالثاني .  سعر ، بالكسر وسكون العين المهملة : جماعة ؛ منهم : الدءلي ، له صحبة .    وبالضم وفتح العين او ضمها : سعر بن مالك بن سلامان الازدي ، من ذريته جفينة بن تميم ، شيخ لابن عفير ، قديم .  وبفتح المعجمة : ابو الشعر موسي بن سحيم الضبي ، ذكره المستغفري . انتهي .  سعود : مفهوم .  وبفتح المعجمة وسكون العين وفتح الواو بعدها ذال معجمة : غالب بن شعوذ الازدي ، عن ابي هريرة ، فرد .  قلت : لا فقد ذكر الامير اثنين غيره : شعوذ بن خليد ؛ وذكر معه سعوة بمهملة واخره هاء ، وربما لا يلبس . انتهي .  سعيد : الجادة .  وبالضم سعيد مولي خليفة ، عن ابي هريرة .  وسعيد بن سعد بن سهم بن عمرو بن هصيص بن كعب بن لءي بن غالب في نسب السهميين .  ومنهم رءاب بن حذيفة بن سعيد .  .  والمطلب بن ابي وداعة بن صبيرة بن سعيد .  واختلف في سعيد بن الصلت ، عن ابن عباس .  قلت : وسعيد بن سهم عم الماضي من اجداد عمرو بن العاص وذويه .  وصالح بن سعيد ، يروي عن عمر بن عبد العزيز ، وقيل : بالفتح ؛ وهو خطا ؛ قاله الامير .    وسعيد بن ضبة بن اد الذي قيل فيه اسعد ام سعيد ?  وسعيد بن ربيعة بن ضبيعة بن عجل .  وابو دكين الراجز اسمه سعيد ، قاله الحميري في تثقيف اللسان .  وسعيد بن عبد الله الابياري ، سال الحاكم الدارقطني عنه ، فقال : لا باس به ، كذا اورده النباتي في الحافل ؛ والمعروف بفتح السين .  وابراهيم بن سعيد الفقيه ، قال ابن نقطة : لقيته بدنيسر . انتهي .  السفر ، بسكون الفاء : ابن نسير ، عن ابي هريرة .  وابو الفيض يوسف بن السفر .  وبالتحريك ، ابو السفر : سعيد والد عبد الله بن ابي السفر ، قال المزي : الاسماء بالسكون والكني بالحركة .  وبقاف ساكنة : سقر بن عبد الرحيم ، عن عمه شعبة .  وسقر بن عبد الرحمن ، شيخ لابي يعلي الموصلي .  وسقر بن حسين الحذاء ، عن العقدي .  وسقر بن عداس ، عن سليمان بن حرب .  وابو السقر يحيي بن يزداد ، عن حسين بن محمد المروذي .  قلت : وسفر بن حبيب ، رجلان : روي احدهما عن عمر بن عبد العزيز ، والاخر عن ابي رجاء العطاردي .  وسقر بن عبد الله ، عن عروة . ويقال في هءلاء بالصاد . انتهي .  وشقر ، بالاعجام والفتح : حي من تميم .    وشقر ، بضم وسكون : مدينة بالاندلس .  قلت : سفيان : كثير .  وبفتح المعجمة والقاف والنون واخره زاي : ابو الخير المبارك بن الحسن بن عبيد الله السميذي بن شقناز ، شيخ لابي الغناءم النرسي . انتهي .  سقير ، عن سليمان بن صرد ، وعنه ابو اسحاق .  وبكار بن سقير ، عن ابيه ، عن ابن عمر .  وسهل بن سقير ، عن ابراهيم بن سعد .  وابو السقير النميري ، عن انس .  ويوسف بن عمر بن سقير ، عن تجني الوهبانية .  قلت : ومسلم بن سقير ، عن ابي بكر بن حزم ، وعنه ابو قدامة الحارث بن عبيد .  وسقير ابو معاذ ، روي عنه ابنه معاذ ، وعن معاذ عفان بن مسلم .  وابو السقير يحيي بن محمد ، شيخ لابن ابي حاتم .  ومنصور بن سقير ، عن حماد بن سلمة . انتهي .  وبالمعجمة : جماعة .  قلت : وبالمهملة ، لكن بفاء : ابو القاسم الحسن بن هبة الله بن ابي الفضاءل بن سفير الدمشقي ، سمع من نصر الله المصيصي ، ذكره ابن نقطة . انتهي .  سكبة ، بفتحات وموحدة : ابن الحارث ، له صحبة .    وبنون وسكون : راشد بن ابي سكنة ، عن ابي الدرداء ، ومعاوية ؛ وعنه ابنه محمد .  قلت : وكنية محمد هذا ابو سكنة ايضا . واخوه ابراهيم ، روي عن ابيه . انتهي .  سكرة : محمد بن عبد الله بن سكرة الهاشمي ، شاعر ممفلق .  وابو جعفر عبد الله بن المبارك بن الصباغ ، ويعرف بابن سكرة ، عن قاضي المرستان .  والقاضي ابو علي الصدفي ابن سكرة ، امام ؛ واخرون .  وبمعجمة مفتوحة : عبد الله بن يوسف بن شكرة اصبهاني ، سمع اسيد بن عاصم وعنه السريجاني .  وبتخفيفها : مسلم بن يسار ، يعرف بابن شكرة . عن ابن عمر ، وعنه عمرو بن دينار .  قلت : وبسكون الكاف والاهمال : قوم من الهاشميين ، يعرفون ببني سكرة ؛ قاله الامير . انتهي .  سكر ، بالضم وتشديد الكاف : لقب احمد بن سلمان الحربي المحدث . مات بعد الستمءة .  وعلي بن الحسن بن طاوس بن سكر .  وفي تاريخ ابن النجار : سكر بفتح السين وكسر الكاف : الواعظ ، سمع منه عبد الله ابن السمرقندي .    قلت : وكالاول : علي بن محمد بن عبيد بن سكر القارء المصري ، كتب عنه السلفي .  وامة العزيز سكر بنت سهيل بن بشر ، روي عنها ابن عساكر .  وشيخنا محمد بن علي بن سكر المصري نزيل مكة ، سمع الكثير ، وقرا القراءات ، وكتب شيءا كثيرا ، ولم ينجب .  واخوه احمد بن علي بن سكر الغضاءري ، حدثنا عن ابن المصري ، وغيره . انتهي .  وبفتح المعجمة : محمد بن المنذر الهروي الحافظ شكر .  وكذلك مخففا : عبد العزيز بن علي بن شكر الازجي المحدث شيخ ابي الحسين بن الطيوري .  وبالضم والسكون : الوزير عبد الله بن علي بن شكر ، واخرون .  سكينة : عدة نسوة .  وبالكسر والتشديد : علي بن الحسين بن سكينة الانماطي ، سمع القطيعي .  وابنه ابو عبد الله محمد بن علي ، سمع ابن الصلت المجبر .  والمبارك بن احمد بن حسين بن سكينة ، سمع ابا عبد الله النعالي .  وابنه عبد الله بن المبارك ، سمع ابن ناصر وابا المحاسن بن المظفر البرمكي . مات سنة عشر وستمءة .  والمبارك بن محمد بن مكارم بن سكينة ، عن ابن بيان ، وعنه ابن الاخضر .  وابنه اسماعيل بن المبارك ؛ واخته محبوبة ، سمع ابن البطي .  والمبارك بن المبارك بن الحسن بن سكينة ، سمع ابا القاسم بن السمرقندي . مات سنة سبع وتسعين وخمسمءة .    وبالفتح والتخفيف : ابو سكينة زياد بن مالك ، حدث عنه ابو بكر بن ابي مريم . فرد .  سلمي ، بالضم : في الرجال ؛ وبالفتح : جماعة نسوة ؛ فمن ذلك :  ابو بكر الهذلي سلمي بن عبد الله بن سلمي .  وسلمي بن عتاب ، عن ابي هريرة .  وسلمي بن منقذ ، روي عنه حفيده سلمي بن عياض .  وابو سلمي القتباني ، وقيل : بالفتح ، عن عقبة بن عامر .  وزهير بن ابي سلمي الشاعر ؛ وابنه كعب ؛ وابنه الاخر بجير ؛ واخرون .  وفي النساء بالضم :  سلمي بنت النضر ، عن عاءشة ، وعنها زوجها عاصم بن عمر بن قتادة .  قلت : قيد الامير الذي بالضم بالامالة . انتهي .  وبالضم ايضا وكسر الميم وتشديد الياء سلمي بن جندل ؛ فرد .  قلت : من ذريته ليلي بنت مسعود زوج علي بن ابي طالب ؛ وجماعة ؛ ولكن جزم ابو احمد العسكري في كتاب التصحيف بانه بفتح السين ، وفيه يقول الشاعر :    ومات ابي والمنذران كلاهما . . . وفارس يوم العين سلمي بن جندل  وبخط رضي الدين الشاطبي : زهير بن مسعود بن سلمي بن ربيعة الضبي فارس العرقة ، ذكره المرزباني في معجم الشعراء . انتهي .  سلم : جماعة .  وبفتح اللام : في نسب قضاعة ، وبطن من لخم .  .  وبالكسر وسكون اللام : تميم مولي بني غنم بن السلم ، بدري .  قلت : وحارثة بن السلم بن امرء القيس بن مالك بن الاوس ؛ من ولده : سعد بن خيثمة البدري : واخوته ، واخرون كذلك ، لكنه لا يلبس للزوم الالف واللام .  وبالفتح كالاول : السلم : من شيوخ تمام الرازي .  ومحمد بن ابي الفضاءل بن السلم النابلسي ، سمع من الحسن الاوقي ، وحدث . مات سنة  ه .  وبالضم وتثقيل اللام المفتوحة : عبد المحسن بن سليمان بن عبد الكريم المعروف بابن السلم ، سمع من فخر القضاة ابن الحباب ، وحدث ؛ سمع منه ابو العلاء الفرضي ، وهو ضبطه . مات سنة  ه . انتهي .  سلمة : واضح .  وبالكسر : سلمة بن سعد جد الانصار السلميين : كعب بن مالك ، وجابر بن عبد الله ؛ وغيرهما .  وعمرو بن سلمة الجرمي امام قومه .    وعبد الله بن سلمة ، احد بني العجلان ، بدري . استشهد باحد .  وعمرو بن سلمة الهمداني ، عن علي .  وعبد الله بن سلمة المرادي ، عن علي .  واختلف في عبد الخالق بن سلمة شيخ الكعبة .  قلت : وفي جعفي سلمة بن عمرو ، وفي جهينة سلمة بن نصر ، ويحيي بن عمرو بن سلمة شيخ مسعر .  وعلي بن محمد بن عبد الرحمن من اجداده كعب بن سلمة الخولاني ، كان ثقة ؛ روي عن يونس بن عبد الاعلي .  وعبد الله بن سلمة ابو العالية الهمداني ، عن علي .  وفي كندة سلمة بن الحارث بن عمرو . انتهي .  سليح ، بالفتح : بطن من قضاعة ، ينتسب اليه محمد بن حمير السليحي ؛ وطاءفة .  وبالخاء المعجمة : عبد الله بن عمر بن سليخ البصري ، حدث عنه ابو السعود محمد بن محمد البصري : مات سنة  ه .  سليل الاشجعي ، بالفتح ، مذكور في الصحابة في رواية مغلوطة ، وانما هو : الجريري عن ابي السليل .  وسليل بن بشر بن روافع النجراني ، عن ابيه ، وعنه ابنه موسي ابو السليل .  والسليل بن احمد ابن صاحب امد عيسي بن الشيخ . روي عن محمد بن عثمان بن ابي شيبة .  وابو السليل ضريب بن نقير .    وابو السليل عبيد الله بن اياد ، عن ابيه ، وعنه ابو الوليد .  وعبد الله بن يحيي بن سليل ، عن الزهري ، وعنه معن بن عيسي .  قلت : واخرون . انتهي .  وبمعجمة : جرير بن عبد الله بن الشليل البجلي .  وشليل بن مهلهل ، شيخ للدمياطي .  قلت : روي عن ابن المفضل .  ومحمد بن احمد بن شليل ، قرا بالسبع علي الشطنوفي . انتهي .  وبالضم : شليل بن اسحاق الزنبقي .  وابو الشليل شاعر من بني كلاب ، من لصوص العرب .  وبالمهملة واخره كاف : جماعة ؛ منهم :  سليك الغطفاني الصحابي ، ياتي ذكره في حديث ابي هريرة ، وجابر ، وابي سعيد ، وانس بن مالك .  قلت : وبالمعجمة ثم كاف واخره لام : عبد الرحمن بن شكيل ، وهو عبد الرحمن بن ابي حماد المقري ، شيخ لعثمان بن ابي شيبة . انتهي .  سليم ، بالضم : كثير .  وبالفتح : سليم بن حيان وهو في الصحيحين لم يوجد فيهما بفتح السين وكسر اللام غيره .    وسليم بن مسلم المكي ، عن ابن جريج ؛ واه .  وابنه محمد بن سليم ، عن مسلم بن خالد ، وعنه مطين .  وسليم بن صالح ، عن ابن ثوبان .  ومحمد بن اسحاق بن السليم ، قاضي الاندلس بعد الستين والثلاثمءة .  وعبد الرحمن بن عبد المءمن بن سليم التنيسي ، عن احمد بن عيسي اللخمي .  والحسين بن مءمل بن سليم الموصلي ، حدث في سنة  ه عن ابي نصر بن ودعان .  واحمد بن سليم بن فارس ، مات بعد الستمءة .  قلت : وعبد الرحيم بن سليم بن حيان ، عن ابيه .  والحسن بن سليم الحراني ، عن ابيه .  وعبد الرحمن بن محمد بن سليم ، من ولد سعيد بن المنذر القاءد ، كان مع المستكفي الاموي بقرطبة .  وسليم الخصي ، كان مقبولا عند القضاة ؛ قاله ابن يونس .  ومحمد بن سليم ابو زيد الهمداني الناطعي الكوفي ، سمع ابا اسحاق السبيعي .  وزياد بن السليم ، عن عبد الله ، وعنه ، ابو المحجل .  وسليم بن عيسي ، حكي عن ابي الحسن القزويني ، وكان صاحب كرامات .  والصاحب بهاء الدين بن حنا علي بن محمد بن سليم ، سمي لما اسلم علي بن محمد .  وفي حفيده الصاحب تاج الدين بن حنا يقول السراج الوراق من قصيدة :  وكذا العلا لمحمد بن محمد ب . . . ن علي بن محمد بن سليم .  وقد خرج من بيته جماعة فضلاء ورءساء .  والحافظ منصور بن سليم الاسكندراني صاحب الذيل علي التكملة لابن نقطة ، وله تصانيف منها تاريخ الاسكندرية .    وسليم بن جميل العامري جد القاضي عماد الدين الكركي قاضي الديار المصرية بعد سنة  ه .  واخو علاء الدين كاتب السر في ذلك العصر .  وصاحبنا الفاضل شهاب الدين احمد بن ابي بكر بن اسماعيل بن سليم البوصيري ، كتب عني واستملي علي ، وله تخاريج وفواءد ، بارك الله فيه .  سليمة ، بالفتح : ابن مالك بن فهم بن غنم بن دوس في الازد .  وفي عبد القيس سليمة بن مالك بن عامر ، بالضم ، .  سماقة : واضح ، لقب به جماعة .  وبالفتح والتخفيف : القاضي ابو اسحاق ابراهيم بن عمر بن علي بن سماقة الاسعردي ، حدث بمصر عن ابي زرعة المقدسي بمسند الشافعي ، ومات سنة  ه . انتهي .  سماك ، بالكسر والتخفيف وكاف : ابن حرب ، معروف ؛ واخرون .  واختلف في سماك بن موسي الضبي ، يروي عن موسي بن انس . روي عنه جرير ؛ فقال عبد الغني : انه بالفتح والتشديد ، وهو علي هذا فرد في الاعلام .  واما نسبة الي بيع السمك فجماعة بالالف واللام ؛ فلا يلتبس لذلك ، وسياتي في الانساب .  وبلام : سمال بن عوف في بني سليم ، من ولده مجاشع بن مسعود ، واخوه مجالد ، صحابيان .  قلت : ومن ذريته : ربيعة بن رفيع السلمي قاتل دريد بن الصمة .  وعبد الله بن خازم السلمي والي خراسان .    وعروة بن اسماء بن الصلت السلمي ، قتل يوم بءر معونة ، ولكلهم صحبة . انتهي .  وابو السمال العدوي قعنب المقرء ، روي عنه ابو زيد حروفا .  وابو سمال الاسدي : شاعر كان في الردة مع طليحة ؛ واخرون لا يعرفون : كابي السمال الذي جلده علي في الخمر حدين .  وسيال بن سمال بن الحريش اليمامي ، حدث عنه ابنه محمد .  وابو عبد الرحيم خالد بن ابي يزيد بن سمال صاحب زيد بن ابي انيسة .  وحسين بن عياش  الباجداءي مولي بني سمال ، عن جعفر بن برقان .  قلت : اسم ابي سمال الاسدي سمعان بن هبيرة .  وابو سمال العدوي ، وابو سمال العبدي ، شاعران .  واما ابو سمال الذي ضربه علي فهو النجاشي ، شاعر مشهور له اخبار واشعار بصفين وغيرها . انتهي .  وبمعجمة مكسورة وتخفيف الميم : ابو الشمال ، ياتي في الانساب ان شاء الله تعالي .  سمحون ، بالمهملة : ابو بكر بن سمحون الاندلسي الاديب النحوي ، كان في حدود سنة خمسين وخمسمءة .  وبفتح الميم والجيم : ابو القاسم احمد بن عبد الودود بن علي بن سمحون الهلالي الاندلسي المحدث الشاعر . مات سنة ثمان وستمءة .  قلت : سمحة ، بالضم والسكون : في بجيلة .    وبفتحتين : في كلب ، قاله ابن حبيب .  وقال الامير : بل الثانية في غسان وهي بتقديم الحاء وسكونها . انتهي .  سمعان ، بالكسر : محمد بن سمعان السمعاني ابو منصور ، عن محمد بن احمد بن عبد الجبار ، الرياني ، وعنه عبد الواحد المليحي .  وبالفتح : الامام ابو المظفر منصور بن محمد بن عبد الجبار بن سمعان السمعاني ؛ وال بيته .  قلت : وبالشين المعجمة : مءمن ال فرعون سماه شعيب الجباءي فيما رواه احمد بن حنبل عن ابراهيم بن خالد عن رباح : حدثت عن وهب بن سليمان عنه .  سمعون : في المعجمة ياتي .  السموءل ، بفتح اوله والميم المفتوحة بعدها واو ثم همزة ثم لام : هو ابن عادياء ، مشهور ، يضرب به المثل في الوفاء .  وبالمعجمة وضم الميم بلا همز : الشمول ، من اسماء الخمر ، سميت به جماعة من نسوة . انتهي .  سمويه : اسماعيل بن عبد الله الحافظ ، واخرون ، بتشديد الميم وزن علويه . وقد يشتبه به ميمونة اذا لم تجود الميم .  وبالكسر ثم ياء : سيمويه البلقاوي ، له صحبة .  سمينة : مفهوم .  وبالفتح وسكون الميم وكسر النون وتشديد الياء : ابو المكارم فتيان بن احمد بن سمينة ، روي عنه ابن نقطة .    قلت : سميكة : ياتي في المعجمة .  السمين : صدقة بن عبد الله ؛ وغيره .  وبالضم وفتح الميم وتشديد الياء : السمين بن محمد بن بحر ضبع الرعيني ذكره ابن يونس . انتهي .  سمية : ظاهر .  وبسكون ونون : الزبير بن محمد العمري المدني : سمنة ، قرا علي قالون ، ضبطه ابو العلاء العطار .  قلت : وذكر ابن نقطة مع هذا :  تيمية ، بفتح المثناة بعدها ياء ساكنة ثن ميم ثم ياء مشددة ، ولا يلبس للنقصان .  وايضا فالاول من اسماء النسوة ، والثاني فرد ، والثالث في المتاخرين .  ويقرب من اللبس سهية ، بالهاء ، وهو ارطاة ابن سهية المري وهي امه ، واسم ابيه زفر ، شاعر مشهور ؛ وسياتي في المعجمة . انتهي .  سنان : جماعة .  وبضم المعجمة والموحدة المثقلة : شبان بن جسر بن فرقد ، وقيل : هو جعفر ، وهذا لقبه ، سمع اباه .  وابو جعفر احمد بن الحسين البغدادي المءذن ، يعرف بشبان ، شيخ لمخلد الباقرحي .  وبالفتح : عبد العزيز بن محمد العطار ، يعرف بابن شبان ، سمع النجاد .    قلت : وبكسر المهملة بعدها مثناة : ستان بنت عبد الله زوج سليمان بن ابراهيم الحافظ ، روت عن القاضي ابي بكر محمد بن الحسين بن جرير القرشي بالاجازة . انتهي .  وسيار ، بالراء : جماعة ؛ ولا يلبس .  قلت : سنباذ ، بالكسر ، وسكون النون ، ثم موحدة ، واخره معجمة : ميمون بن سنباذ ، صحابي .  وبمثناة مشددة ثم نون واخره زاي : ستناز بنت الفضل بن محمد الغضاءري ، عن ابي بكر الظهراني ، ماتت سنة  ه .  سنبخت ، بالضم وسكون النون وضم الموحدة وسكون الخاء المعجمة ، ثم مثناة : مصري فارسي ، ذكره ابن يونس ، عن ابن عفير .  وبالكسر ثم ياء وضم الموحدة وسكون الخاء المعجمة : ابو الفتح ابراهيم بن علي بن ابراهيم بن الحسين بن محمد بن سيبخت الكاتب ، اخر من روي عن ابي القاسم البغوي وغيره ، مشهور .  سنبلة : واضح : ام سنبلة الصحابية .  وبموحدة مفتوحة بعدها ياء ، تصغير سبلة : سبيلة بن الهون في نسب قضاعة .  وبالفتح وكسر الموحدة وبعد الياء كاف : سبيكة اسم جارية .  وبضم النون وفتح السين المهملة ثم ياء ساكنة ثم كاف : نسيكة ، ام عمرو بن خلاس ، لها صحبة .    سنجة ، بالكسر وسكون النون والجيم : حفص بن عمر الرقي ، لقبه سنجة ، من شيوخ الطبراني .  وبالشين المعجمة والياء والمهملة : شيحة ، ابو حبرة ، روي عن علي .  قلت : وبالفتح والخاء معجمة : علي بن احمد بن ابي شيخة خطيب مصر ، ذكره ابن الطحان .  وابن الشيخة : جماعة ، منهم :  شيخنا ابو الفرج بن الغزي احد الثقات النبلاء المكثرين الصلحاء ، مات سنة  ه ، حدثنا عن الختني ، وهو اخر من روي عنه بالسماع .  سنجر : جماعة منهم :  احد الملوك السلجوقية ، اسمه احمد بن ملك شاه ، طالت مدة ملكه ، وقد حدث بالاجازة عن ابي الحسن المديني .  وبكسر المعجمة والجيم : احمد بن الحسن بن عيسي بن شنجر القزاز ، شيخ لابي النرسي . انتهي .  السندان ، بالفتح وسكون النون : العباس بن سندان ، عن سلمة بن وردان بخير باطل ، الافة ممن بعده .  وعبد الله بن ابي بكر بن طليب بن السندان ، عن عبد الله بن احمد بن يوسف .  وبالكسر وياء بدل النون  الاولي : عبد الله بن سيدان ، له صحبة ؛ واخرون .    سنقر القضاءي . قال الذهبي : اكثرت عنه بحلب .  قال : وسنقر الاشقر الذي تسلطن بدمشق ، رايته .  وعبد الله بن فتوح بن سنقر ، سمع عبد الحق بن يوسف ؛ واخرون .  وبمعجمة مفتوحة وتثقيل النون ثم فاء ساكنة : محمد بن عبد الله بن شنفر ، روي عن ابي الفضل عبيد الله الزهري .  وبتخفيف النون وسكونها وفتح الفاء وزيادة الف : الشنفري الشاعر ناظم لامية العرب ، وسيعاد في الانساب ان شاء الله .  سنيد بن داود : معروف ، فرد .  وبفتح المعجمة وسكون النون وفتح الموحدة والذال المعجمة : احمد بن محمد بن شنبذ ، قاضي الدينور ، حكي عنه السراج في اللمع .  قلت : وابو القاسم شنبذ بن عمر بن الحسين بن حماد القطان ، سمع منه طاهر النيسابوري وضبطه .  وقول الذهبي في سنيد بن داود انه فرد ، صحيح ، لكنه متعقب ؛ ففي الرواة ابنه جعفر بن سنيد ، فربما لا يذكر جده في الاسناد فيظن انه بالمعجمة .  وسنيد لقب ، واسمه : الحسين بن داود ، وهو من شيوخ البخاري .  سنين ، بالضم ونونين الاولي مفتوحة بينهما ياء : جماعة :  وبمهملتين فقط الاولي مضمومة : محمد بن مسلم بن سس الطاءفي ، ذكره الامير ، وذكر معه سنبر ، اخره راء ، وساذكره في المعجمة ان شاء الله . انتهي .    سواد : جماعة .  وبالتثقيل : عمرو بن سواد صاحب ابن وهب .  وحفيده ابراهيم بن عمر بن عمرو بن سواد .  واحمد بن سواد .  قلت : حدث عن ابن لهيعة .  واحمد بن محمد بن سواد ابو بكر ، قال ابن يونس : مات سنة  ه . انتهي .  وبالضم والتخفيف : سواد بن مري بن اراشة ، من ولده جابر بن النعمان ، وكعب بن عجرة الضحابيان ، وعدادهما في الانصار .  سوار ، بالكسر والتخفيف : ابو طاهر بن سوار المقرء صاحب المستنير ؛ واولاده .  وعبيد الله بن هشام بن سوار ؛ واخوه عبد الواحد ، شامي ، اخذ عن الاول ابن ماكولا . سمعا من ابي محمد بن ابي بنصر .  وسوار ، بالتشديد وفتح اوله : كثير .  قلت : اسم ابي طاهر احمد بن علي بن عبيد الله .  واما اولاده فهم : هبة الله ابو الفوارس ، ومحمد ابو الفتوح ، وحفيده ابو طاهر الحسن بن هبة الله ، وابو بكر محمد بن الحسن المذكور . حدثوا كلهم ، وهذا الاخير منهم رمي بالكذب .  وسوار بن الحسين الكاتب المصري ، يكني ابا الحلي ، كتب عنه ابن السمعاني .  واحمد بن محمد بن سوار الفزاري ابو جعفر القرطبي ، اخذ عن يونس بن مغيث ، ضبطه ابن عبد الملك .    وسوار بن يوسف بن سوار المرادي ، ذكره ابن الدباغ ، وقال : انه من شيوخ ابي عبد الله بن شق الليل .  وبالضم : سوار بن احمد بن محمد بن عبد الله بن مطرف بن سوار ، من ذرية سوار بن سعيد الداخل ، كان عالما . مات سنة  ه .  وعبد الرحمن بن سوار ابو المطرف ، قاضي الجماعة بقرطبة ، روي عن حاتم بن محمد وغيره ، مات في ذي القعدة سنة  ه ، ذكرهما ابن بشكوال وضبطهما . انتهي .  سودة : واضح .  وبالراء : سورة بن الحكم القاضي ، اخذ عنه عباس الدوري .  وسورة جد ابي عيسي الترمذي .  قلت : وبالمعجمة وتاخير الواو : شروة بن احمد السلماسي ، التاجر ، كتب عنه السلفي .  سوس ، بالضم : جماعة .  وبالفتح وزيادة نون : ابو بكر احمد بن المظفر بن سوسن : شيخ السلفي .  وبمعجمتين : صالح بن محمد بن سليمان بن شوشن . قال ابن رشيد : لقيته سنة اربع وثمانين وستمءة وكان احد الاولياء قد جاوز المءة ، ولو سمع في صغره لكان مسند عصره .  سوق ، بالضم : ابن داود بن سليمان الواسطي ، عن عبد الله بن داود الخريبي .  وبفتح المعجمة : ام شوق العبدوية ، روي عنها مسلم بن ابراهيم . انتهي .  سوقة ، بالضم : والد محمد ؛ وغيره .  وبفتح المعجمة : يونس بن احمد بن شوقة الاندلسي ، روي عنه ابن شق الليل .    سويد : كثير .  وبالفتح وكسر الواو وتشديد الياء بعدها هاء بدل الدال : ابو سوية ، له صحبة ، حديثه في السحور .  وابو سوية عبيد بن سوية بن ابي الانصاري مولاهم ، روي عنه عمرو بن الحارث وغيره .  وابو سوية سهل بن خليفة ، سمع قيس بن عاصم .  وابنه عبد الملك بن ابي سوية سهل بن خليفة الفقيمي ، عن ابيه ، عن قيس بن عاصم . وحفيده العلاء بن الفضل بن عبد الملك المذكور ، حدث .  وحماد بن شاكر بن سوية ، احد رواة الصحيح عن البخاري . مات سنة  ه .  والشريد ، بالمعجمة والراء وسكون الياء ثم الدال : لا يلبس .  قلت : سهل : كثير .  وبالمعجمة : شهل بن شيبان بن زمان الواءلي ، وهو الفند الزماني ، ومن ولده ابو طالوت الحاجي ، وهو مطر بن عقبة بن يزيد بن شهل الفند .  قال ابو عبيد البكري : ليس في العرب شهل ، بالمعجمة ، الا هذا .  وفي كتاب ادب الخواص للوزير ابي القاسم انه قرا بخط شبل النسابة  في عدة مواضع : شهل بن عمرو بن قيس في حمير اعجمها ثلاثا ، وفوق الاعجام ظاء ، قال : ولا ادري ما صحة ذلك ? انتهي .    سهم : جماعة .  وبمعجمة : شهم بن المقدام ، شيخ للثوري .  وابو شهم صحابي ، حدث عنه قيس بن ابي حازم .  وشهم بن عبد الله الضمري ، شيخ لهارون بن موسي .  وشهم بن مرة المحاربي ، شاعر محسن قديم .  وسلمة بن شهم ، عن علي .  وابو بلال بن شهم السلمي ، نقل عنه ابو عبيدة .  قلت : وشهم بن جراد الحدادي . وابو شهم الخارجي . انتهي .  سهيل : عدة .  وبمعجمة : شهيل بن نابي الجرمي ، عن ثابت البناني ، وعنه سالم بن نوح .  وبميم : النضر بن شميل ، مشهور .  قلت : سلافة : واضح .  وبالقاف : سلاقة بن وهب في بني سامة بن لءي . انتهي .  سلام : كثير .  وبالتخفيف : عبد الله بن سلام الحبر . واخوه سلمة بن سلام . وابن اخته سلام ، صحابيون .  وابو علي الجباءي محمد بن عبد الوهاب بن سلام .  واختلف في سلام بن ابي الحقيق .    وسلام بن محمد بن ناهض ، وقيل : سلامة ، روي عنه ابو طالب الحافظ .  وسعد بن جعفر بن سلام السيدي ، عن ابن البطي . مات سنة  ه .  ومحمد بن سلام البيكندي الحافظ شيخ البخاري ، ما ذكر الخطيب ولا ابن ماكولا فيه سوي التخفيف .  وقال صاحب المطالع : ثقله الاكثر ، كذا قال ؛ ولم يتابع .  وقد ذكره غنجار في تاريخ بخاري ، واليه المفزع والمرجع ، بالتخفيف .  يلي المثقل محمد بن سلام بن السكن البيكندي الصغير ، عن الحسن بن سوار البغوي ، وعنه عبيد الله بن واصل ؛ وهو من اقرانه .  قلت : ومن الرواة :  يوسف بن عبد الله بن سلام ، له رءية .  واخوه محمد بن عبد الله بن سلام ذكر في الصحابة .  وابنه حمزة ومحمد ابنا يوسف ، روي عن ابيه .  وحفيده محمد بن حمزة بن يوسف بن عبد الله بن سلام روي عنه الوليد بن مسلم وغيره .  وعلي بن يوسف بن سلام بن ابي دلف البغدادي ، شيخ للدمياطي ، وكان اسم سلام عبد السلام فخفف .  وابراهيم وعبد الله ولدا محمد بن سلام البيكندي المتقدم ، حدثا .  وسلام جد ابي نصر النسفي السلامي الاتي ذكره في الاصل ، اغفله المصنف سهوا .  وقال المبرد : ليس في العرب سلام مخفف الا والد عبد الله بن سلام ، وسلام بن ابي الحقيق .  قال ابن الصلاح وزاد غيره :    سلام بن مشكم خمار كان في الجاهلية . والمعروف فيه التشديد .  هذا كلامه ، وفيه نظر لانه ورد في الشعر الذي هو ديوان العرب مخففا ؛ قال ابن اسحاق في السيرة : قال سماك اليهودي :  فلا تحسبني كنت مولي بن مشكم . . . سلام ولا مولي حيي بن اخطبا  وقال كعب بن مالك من قصيدة :  فطاح سلام وابن سعية عنوة . . . وقيد ذليلا للمنايا ابن اخطبا  وقال ابو سفيان بن حرب :  سقاني فرواني كميتا مدامة . . . علي ظما مني سلام بن مشكم  وكان هذا هو السبب في تعريف ابن الصلاح له بكونه كان خمارا ؛ لكن ابن اسحاق عرفه في السيرة بانه كان سيد بني النضير . فالله اعلم . انتهي  سلامة : جماعة .  وبالتثقيل : مولاة لعاءشة بنت عامر ، عن هشام بن عروة .  وسلامة المغنية التي هويها عبد الرحمن بن عبد الله بن ابي عمار ، وهي سلامة القس .  قلت : وعلي بن الحسين بن سلامة كوفي ذكره الامير .  سيارة المتعي ، له صحبة .  وبموحدة مكسورة بعدها معجمة : بشارة ، اسم جماعة .  سياط ، بلفظ جمع سوط ؛ كان مغنيا مشهورا .    وبالضم والنون سناط : جماعة . انتهي .  سيار : عدة .  وبالكسر ونونين الاولي خفيفة : كثير ، ولا يلبس .  سيبويه : جماعة .  وبضم المعجمة ثم نون : ابو عبد الرحمن بن شنبويه ، عن عبيد الله بن موسي .  وبفتح اوله : محمد بن حسين بن يوسف بن شنبويه بن ابان بن مهران الاصبهاني ، نزيل صنعاء ، سمع النقوي .  وابو جعفر محمد بن شنبويه العطار ، عن يحيي بن المغيرة المخزومي ، وعنه احمد بن عيسي الخفاف .  وابو الحسن علي بن القاسم بن ابراهيم بن شنبويه ، عن ابن المقري ، وعنه سعيد بن ابي الرجاء .  ومحمد بن عبد الله بن نصر بن شنبويه ابو الحسن ، صاحب تلك الاربعين ، روي عن ابي الشيخ .  وبنت اخيه فاطمة بنت احمد بن عبد الله ، عن ابي عبد الله بن مندة .  وفي القدماء : شنبويه حدث عن حجاج بن ارطاة .  قلت : واحمد بن الحسن بن ابي عبد الله بن شنبويه ، عن محمد بن اسماعيل الصاءغ ؛ ذكره ابن نقطة .    وابو نعيم اسماعيل بن القاسم بن علي بن شنبويه المقري ، عن ابي بكر بن ريذة ؛ وعنه السلفي .  وكالاول لكن بدل الموحدة فاء مشوبة : سيفويه القاص مسهور ، له نوادر ، كان في ايام المتوكل . انتهي .  سيدة ، بالتثقيل : ابو المعالي عبد الله بن عبد الرحمن بن احمد بن صابر الدمشقي ،  عرف ابوه بابن سيده ، وكان ابوه يحفظ ويدري ، روي عن ابن عبد الرزاق الكلاعي ، وعنه ابن عساكر . روي ابو المعالي عن الشريف النسيب .  وسيدة بنت عبد الرحيم بن السهروردي ، عن تجني الوهبانية .  قلت : وسيدة بنت موسي المارانية من ال درباس قاضي مصر ، كانت مسندة عصرها بعد التسعين وستمءة ، مشهورة . انتهي .  وبالتخفيف : شرف الدين احمد بن سيده ، له اجازة من ابن عبد الداءم وسماعات .  وبالكسر : صاحب المحكم ابو الحسن علي بن اسماعيل بن سيده المرسي .  قلت : وابوه ، لقي ابا بكر الزبيدي واخذ عنه ، وكانت له معرفة ؛ ذكره ابن بشكوال . انتهي .  وبمعجمتين : ابو القاسم عبد الله بن محمد بن احمد بن محمد بن شيذة ، عن ابي الشيخ ، وكان راسا في القراءات ، مات سنة  ه .  وابو بكر احمد بن محمد بن شيذة ، عن يوسف بن فورك ، وعنه احمد بن علي الساماني .    وابو المظفر عبد الواحد بن حمد بن محمد بن شيذة ، عن الباطرقاءي وغيره ، وعنه عبد الغني ابن الحافظ ابي العلاء .  وبمهملتين ونون مع فتح اوله : في نسب الحافظ ابي عبد الله بن مندة بن الوليد بن سندة .  وعبد الرحمن بن محمد بن سندة ، عن ابي ربيع الزهراني .  وابو سعد المطرز محمد بن محمد بن محمد بن احمد بن سندة ، مشهور ، سمع ابا عبد الله الجمال .  السيد ، بالتثقيل : ابن عيسي شيخ لابي سعيد الاشج ؛ واخرون ، يقال في بعضهم سيد من غير الف ولام .  وبالتخفيف وكسر اوله : ابو محمد عبد الله بن محمد بن السيد البطليوسي صاحب التواليف .  ومحمد بن السيد بن ابي لقمة الدمشقي . واخوه حمزة ، حدثا .  قلت : والسيد بن مالك بن بكر بن سعد بن ضبة : قبيلة ينسب اليها جماعة ؛ قاله ابن ماكولا . انتهي .  وبالفتح ونون مفتوحة : سند بن محمد بن سند ، شيخ لمحمد بن الربيع الجنزي .  قلت : وابو بكر محمد بن سند ، هو محمد بن الحسن بن محمد بن زياد النقاش ، روي عنه ابن مجاهد ، فقال : حدثنا محمد بن سند ، نسبه الي جد له .  وفي المتاخرين : المحدث الفاضل شمس الدين محمد بن سند اللخمي . وابنه مالك ادركته .    انشدنا شيخنا شيخ الاسلام ، انشدنا الشيخ شرف الدين المقدسي ، انشدنا المحدث الفاضل شمس الدين محمد المذكور :  الحافظ الفرد ان احببت رءيته . . . فانظر الي تجدني ذاك منفردا  كفي لهذا دليلا انني رجل . . . لولاي امسي الوري لم يعرفوا سندا  وسند والده كان عبدا .  وسند بن ريحان الواعظ ، كتب عنه الصفراوي .  وابو علي سند بن عثمان المالكي ، له مصنف في الخلاف ، وحدث عن علي بن المشرف ، ومات سنة  ه .  وابو الطاهر اسماعيل بن سند ، شيخ للسلفي .  وعلي بن سند ، حدث عن العوالي ، وعنه السلفي .  ومنصور بن سند بن الدباغ ، عن السلفي .  وسند بن ناصر ، روي عنه ابن رواج .  وسند بن سند الضرير ، روي عن المفضل .  وابو طالب صالح بن اسماعيل بن سند ، روي عن ابي الوليد الطرطوشي .  وبالضم وفتح الموحدة : سبد بن رزام في بني ذبيان ، ذكره الامير . من ال بيته : ربيعة بن عبد الله بن نوفل بن اسعد بن ناشب بن سبد بن رزام ، له ذكر في الفتوح مع خالد بن الوليد .  وبالفتح وياء ساكنة : احمد بن محمد بن ابي القاسم بن سيد الاواني ، من شيوخ الدمياطي ، وهو ضبطه . انتهي .  سيرين : والد محمد ؛ واخرون .    وبمعجمة : محمد بن احمد بن شيرين الجرجاني ، عن يحيي بن بكير .  وشيرين الهندية ، من شيوخ الابرقوهي ، عن ابن كليب .  قلت : وشيرين زوج كسري ، مشهورة ؛ وجماعة نسوة . انتهي .  وبالموحدة : محمد بن شبرين الشنتمري ، عن ابي الوليد الباجي .  ومحمد بن عبد الرحمن بن شبرين السلمي الشبلي قاضي اشبيلية ، عن ابي الوليد الباجي ايضا .  قلت : هما واحد ، وعليه يدل كلام ابن نقطة ، وكلام ابي الوليد بن الدباغ يدل علي انهما واحد ، وزاد انه مات بعد ثلاثين وخمسمءة . انتهي .  سيسن ، بالكسر وياء ساكنة ثم سين مهملة مفتوحة ثم نون : سنان بن سيسن ، الحسن ، وعنه يونس بن بكير .  وسمرة بن سيسن ، عن ابن عمر ؛ وعنه حيوة بن شريح .  وسلمة بن سيسن ، ابو عقيل المكي شيخ للحميدي .  قلت : وسيسن بن عبد الله التجيبي ، شيخ ليحيي بن عبد الله بن بكير ، ذكره ابن الطحان . انتهي .  وبنون بعد السين ثم موحدة مكسورة قبل السين ايضا : سنبس بطن من طي ، منهم : الامير احمد بن برق السنبسي الوالي بدمشق ، حدث عن المسلم بن علان ؛ واخرون .    وبضم السين وسكون النون ثم ضم السين : سنسن ، لقب ابي سفيان بن العلاء اخي ابي عمرو بن العلاء المازني ؛ قال ابن ماكولا : اسمه العريان ؛ ولهما اخوان ايضا : معاذ ، وعمر .  وسنسن : شاعر ادركه الدارقطني .  وابو الفتح حسين بن محمد بن سنسن الاسدي الكوفي ، عن القاضي الجعفي .  وغيره من المتاخرين .  قلت : وبفتح النون بعدها ياء ساكنة ثم سين : سنيس ، بوزن سنيد : ابو الاصبع الصوري ، روي عن ابي عبد الله بن جعفر الرقي ، وغيره ، وكان يفهم الحديث ؛ ذكره الامير .  سيمويه ، بوزن سيبويه ، لكن بدل الموحدة ميم : صحابي مشهور ، كان نصرانيا من اهل البلقاء فاسلم .  وبفتح المعجمة ثم موحدة : ابو سعد محمد بن عبد الواحد بن علي بن محمد شبمويه الدلال الاصبهاني ، من شيوخ السلفي ، ذكره منصور .  وبالمهملة ولام : سلمويه النحوي ، واسمه سلمة بن نجم ، يروي عن هلال بن العلاء وغيره . مات سنة  ه .  وسلمويه صاحب ابن المبارك اسمه سليمان بن صالح ، مشهور .  سين ، بلفظ الحرف : محمد بن عبد الله بن سين ابو عبد الله الاصبهاني ، عن مطين .  وابو القاسم علي بن محمد بن عبد الله بن الهيثم بن سين ، روي عن الطبراني .  وبمعجمة : الشاذ بن شين ، روي عن قتيبة ، روي عنه علي بن موسي القريعي حديثا منكرا ؛ قاله الامير . انتهي  .   
  مشتبه النسبة من هذا الحرف
  قلت : السابوري : جماعة ؛ منهم :  محمد بن عبد الواحد بن محمد بن الحسن بن حمدان الفقيه السابوري ، روي عنه هبة الله الشيرازي .  وبالمعجمة : محمد بن شعيب بن شابور الشابوري ، نسب الي جده . انتهي .  الساجي ، بالجيم : جماعة .  وبالشين المعجمة : الشاجي بن سعد العشيرة في نسب الجعفيين .  وشاجي بن نمر الحضرمي ، جاهلي ؛ من ولده : توبة بن زرعة بن نمر بن شاجي ، شهد فتح مصر .  وتوبة بن نمر بن حرمل بن تغلب بن ربيعة بن نمر بن شاجي قاضي مصر ، روي عنه الليث وغيره ، مات سنة ست وعشرين ومءة .  وبخاء معجمة : الشاخي : رسام من اهل الموصل ، كان بدمشق قبل السبعمءة .  قلت : وبمهملتين : ابو الفضل محمد بن ابي الفتح الساحي الموصلي ، حدث عن خطيب الموصل ، قيده منصور .  الساساني : كثير من العجم .  وبزيادة ياء قبل الالف قبلها كسرة : محمد بن ابي بكر الجراحي الساسياني ، من مشايخ ابن السمعاني . انتهي .    السامري : بفتح الميم وتشديد الراء : ظاهر .  وبكسر الميم والتخفيف : ابراهيم بن ابي العباس السامري ، عن محمد بن حمير الحمصي .  قلت : هو من مشايخ احمد بن حنبل ، وروي له النساءي ، وكان اصله كان سامريا او جاورهم وقيل : نسب الي السامرية : محلة ببغداد .  والسامري احد السامرة ؛ وهم طاءفة من اليهود ينكرون نبوة من جاء بعد موسي ؛ وممن اسلم منهم :  شهاب الدين السامري رءيس الاطباء بالقاهرة ، اسلم علي يد الملك الناصر ، وكان فيه فضيلة .  وبموحدة بدل الميم : اسماعيل بن سميع الحنفي بياع السابري ، من رجال مسلم ، ضبطه ابن السمعاني بالفتح ؛ وتعقبه الرضي الشاطبي فقال : الصواب بالكسر .  السانجي ، بنون وجيم : ابو زكريا حسن ، من اصحاب ابي معاذ .  والحسن بن علي السانجي بلخي ، عن يعلي بن عبيد .  وبخاء معجمة : ابو الحسن نصر بن اسماعيل بن سانخ السانخي .  وبموحدة وجيم : محمد بن جعفر السابجي ؛ واخرون ، حدث عنهم المستملي ، قاله الزمخشري .  وبنون مفتوحة وجيم ساكنة بعدها نون ايضا : ابراهيم بن معقل النسفي السانجني ، احد رواة الصحيح عن البخاري ، روي عنه جماعة ؛ منهم ابنه سعيد ، ومات ابراهيم سنة خمس وتسعين وماءتين .    وبالمعجمة وبعد الالف موحدة والباقي مثله : ابو علي الحسن بن منصور الشابجني الملقب جابان ، كان من اصحاب سعيد بن ابراهيم بن معقل المذكور ، ذكره ابن السمعاني .  الساوي : كثير .  وبالمعجمة : صاحبنا عبد القادر بن محمد بن طريف الشاوي كان معنا ، وكان خيارا .  وفي طء شاوي الجنب لقب المعتر بن عمرو بن الغوث بن طء ؛ من اولاده جماعة .  وبمهملة مكسورة وزيادة نون : محمود بن علي الكناني السناوي ، حدث عنه علي بن المفضل المقدسي .  السباعي ، بالضم وخفة الموحدة : واضح .  وبالفتح والتشديد : علي بن محمد الشاعر السباعي ، من قرية السباعية بالممرة ، كان بعد الستمءة . انتهي .  السباق : عبيد بن السباق ، وابنه سعيد ، معروفان .  وبفاء قبلها ياء : صدقة بن محمد بن المحلبان ، سبط ابن السياف ، شيخ ابن الاخضر . مات سنة  ه .  السباك : جماعة .  وبمعجمة مضمومة : اسماعيل بن المبارك بن الشباك ، عن احمد بن الاشقر .  وعلي بن احمد بن ابي العز بن الشباك ، عن عبد الحق وتجني .  قلت : ومحمد بن محمد بن انجب بن الشباك ، عن ذاكر بن كامل . انتهي .    وبفتحها : شيخ روي الحديث خفاف يعمل شباك الوطيات .  قلت : هو ابو بكر احمد بن محمد النهروي الشباك .  ومحمد بن حبيب الشباك . انتهي .  وبنون ثم معجمة ثم لام : ملد بن المبارك بن النشال ، سمع ابا منصور بن خيرون .  وابو هاشم بن عبد السيد بن النشال ، سمع المبارك بن خضير .  قلت : واحمد بن ابي المجد بن النشال ، ذكره منصور . انتهي .  وبمهملة ثم موحدة مثقلة ولام ازداذ بن جميل بن موسي بن السبال بن طيشة ، روي عن اسراءيل ومالك ، وطال عمره ، فلقيه ابن ناجية .  قلت : ضبطه ابم السمعاني ، وتبعه ابن الاثير ، بياء تحتانية ، وتعقبه الرضي الشاطبي فاصاب .  وشباك في الاعلام : ياتي في المعجمة .  السبالي ، بالكسر وتخفيف الموحدة : ازداذ المتقدم .  وفي الازد : سبالة ؛ منهم :  عبد الجبار بن عبد الرحمن والي خراسان للمنصور .  وحمران السبالي يقول فيه الشاعر :  متي كان حمران السبالي راعيا . . . وقد راعه بالدو اسود سالخ  وذكره الجاحظ في البيان بشين معجمة .    وبالمهملة وكاف : سعد بن الحكم السباكي ، عن ابي ايوب ، منسوب الي سباكة : بطن من يحصب . انتهي .  السبءي ، بالفتح وفتح الموحدة الخفيفة بلا مد ثم همزة مكسورة : طاءفة ؛ منهم : عبد الله بن وهب السبءي ؛ واخرون .  وعبد الله بن هبيرة السبءي ؛ واخرون .  وبمعجمة ونون  : سفيان بن ابي زهير الشنءي ، له صحبة ؛ وهو من ازد شنوءة .  وبالمهملة ومدة بعد النون : ايدمر السناءي ، شاعر محسن بعد السبعمءة .  وبتقديم النون : سياتي .  وبنونين : سياتي قريبا .  قلت : وبمعجمة مكسورة وياء خفيفة بعدها مدة : ابو نعيم عبد الصمد بن علي الشياءي البخاري ، سمع ابا القاسم الخزاعي انتهي .  السبتي ، بالفتح وسكون الموحدة بعدها مثناة : عدة من علماء سبتة .  قلت : جزم الرشاطي بان سبتة بالفتح ، والذي ينسب اليها : السبتي ، بالكسر . وفي الحديث : يلبس النعال السبتية ، بالكسر ؛ يقال نعل سبتي ، وهو الذي يكون من طاق واحدة . انتهي .    وبالمعجمة ثم ياء ثم موحدة : ال شيبة بن عثمان العبدري حجاب الكعبة .  قلت : منهم : ابو زرارة احمد بن عبد الملك الحجبي الشيبي ، من شيوخ ابن المقري .  وابو بكر محمد بن احمد بن يعقوب بن شيبة الشيبي ، منسوب الي جده ؛ وهو مشهور .  وليس في المتقدمين قبل الاربعمءة احد ينسب الا هكذا فهذا ضابط .  نعم في المتاخرين : فارس بن بركات بن عطاء الله الشيبي المعافري ، كتب عنه السلفي .  ومن اهل مكة جماعة ادركناهم ولا يلتبسون . انتهي .  ومن بلد السيب ، بكسر المهملة ، وهو علي الفرات بقرب الحلة : صباح بن هارون السيبي .  ويحيي بن احمد السيبي المقري صاحب الحمامي .  وهبة الله بن عبد الله السيبي ، مءدب المقتدي ، سمع ابا الحسين بن بشران ، وعنه ابن السمرقندي .  وابو البركات احمد بن عبد الوهاب السيبي ، عن الصريفيني ، وعنه المقتفي .  وقد وهم من جعل شيخ المقتفي عبد الوهاب .  قلت : عني بذلك ابا سعد السمعاني .  واخوه علي بن عبد الوهاب ، حدث عن ابي الحسن العلاف .    وابوهما عبد الوهاب ، سمع اباه ، وعنه ابو الفضل الطوسي .  وحفيده احمد بن احمد بن عبد الوهاب ، حدث .  ومحمد بن عبد الوهاب بن احمد بن عبد الوهاب السيبي ، حدث عن ابي الوقت .  واسماعيل بن ابراهيم بن فارس بن السيبي ، عن ابي الفضل الارموي ، وابي الفضل بن ناصر . مات بدنيسر سنة  ه .  واخوه عثمان , سمع معه , ومات قبله سنة  ه  والمبارك بن ابراهيم بن مختار الدقاق بن السيبي ، عن ابي القاسم بن الحصين .  وابنه عبيد الله بن المبارك ، عن ابي الفتح بن البطي . قال ابن نقطة : سمعت منه ، وفيه مقال . مات سنة  ه .  وابنه المظفر ، سمع من اصحاب ابن بيان .  وابو منصور محمد بن احمد السيبي ، روي عنه نظام الملك . انتهي .  وبتقديم الموحدة عقب السين : ابو طالب السبي ، عن احمد بن عبد العزيز الواسطي .  وابو القاسم عبد الرحمن بن محمد السبي ثم المصري الجيار . مات سنة  ه : وهو من سبية : من ضياع الرملة .  وبفتحتين ونون : احمد بن اسماعيل السبني ، عن زيد بن الحباب .  وبالكسر وياء ساكنة : ابو منصور محمد بن زكريا الاصبهاني الاديب السيني .  وابو منصور محمد شكرويه السيني ، سمعا من ابن خرشيد قوله ، وولي ابو منصور قضاء بلدة سين .  وبالمعجمة : مركب طويل ، وهو لقب ابي علي ادريس بن بسام العبدري ، من شعراء الاندلس .    وبكسر المثناة وسكون الموحدة وكسر النون بعدها ياء ثم نون ، من بلد تبنين : ايوب بن ابي بكر بن خطلبا التبنيني ، حدث عن ابن اللتي .  قلت : وبضم الموحدة وفتح المثناة والباقي مثله : جعفر بن محمد بن بحر البتنيني ، نسب الي بتنين من قري سمرقند ، روي عنه ابنه القاسم .  وضبط ابن السمعاني القاسم المذكور بضم الموحدة وفتح المثناة بعدها ياء ساكنة ثم مثناة مكسورة ثم نون بعد ان نسب اباه كما تقدم . فالله اعلم .  واما الرشاطي فنقل عن الماليني انه ضبطه مثل هذا الثاني ، لكن ابدل المثناة المكسورة بنون اخري مفتوحة ، فضبطه بالقلم في كتابه البتينني ، ولم يضبطه بالحروف ، وساق من طريقه حديثا فيه جماعة نسبوا هكذا . قال الماليني : اخبرنا ابو سعد الادريسي بسمرقند ، اخبرنا القاسم بن جعفر بن محمد بن بحر البتينني ، حدثني ابي ، حدثنا منذر بن محمد الدبوسي اخبرنا عبد الله بن عثمان الدبوسي ، عن ابراهيم بن محمد البتينني ، عن ابيه ، عن عبد الله بن المبارك ، فذكر حديثا .  وبكسر الموحدة بعدها ياء ساكنة ثم سين مهملة ثم مثناة : احمد بن مدرك البيستي ، روي عن عطاف بن قيس الزاهد .  وبموحدة مكسورة بعدها ياء ثم شين معجمة : البيشي شيخ الهجري ، منسوب الي بيشة : بين مكة واليمن . انتهي .  السبحي ، بالضم وفتح الموحدة بعدها حاء مهملة : احمد بن خلف بن محمد ، عن ابيه وجماعة ببيت المقدس ، كتب عنه عبد الغني الازدي .    ومحمد بن سعد السبحي ، عن الفضيا بن عياض .  وعبد الرحمن بن سلم السبحي ، عن مءمل بن اسماعيل .  وابو طاهر محمد بن ابي بكر بن عثمان البخاري الصوفي السبحي الصابوني ، يروي عن عبد الواحد الوركي ، وعنه ابو سعد بن السمعاني . وابنه عبد الرحيم ، مات سنة  ه .  قلت : شيخ عبد الغني اسمع : محمد بن احمد بن محمود السبجي . مات سنة اثنتين وثمانين وثلاثمءة ، وكنيته ابو بكر .  واما احمد بن خلف فيكني ابا العباس ، وقد استدركه الصوري علي عبد الغني .  وابو طاهر الذي ذكره المصنف مستدركا ضبطه ابن السمعاني بفتحتين وخاء معجمة ؛ وهو اعرف بشيخه .  وقد ذكره المصنف في الموحدة في البياني استطرادا فقال : ومحمد وعمر ابنا ابي بكر بن عثمان السبحي البخاري . انتهي .  وبفتحتين وخاء معجمة : فرقد السبخي ابو يعقوب العابد . مات سنة  ه .  قلت : ومحمد وعمر ابنا ابي بكر بن عثمان السبخي الصابوني ، سمعا ابا محمد عبد الواحد بن عبد الرحمن الزبيري ، روي عنهما ابو سعد السمعاني وضبطهما كما قدمته . انتهي .    وبالكسر ونون ساكنة وجيم : سليمان بن معبد السنجي مروزي مشهور من شيوخ مسلم وابي داود والترمذي .  وابو علي الحسين بن محمد بن مصعب السنجي الحافظ ، واخرون .  قلت : وبالفتح : عبد الله بن حم السنجي ، نسبة الي سنج قرية ببرقان .  وبالكسر وفتح النون : ابو شجاع السنجي بجرجان ، عن الغطريفي ، ذكرهما الزمخشري . انتهي .  وباعجام الشين : ابو بكر عبد الله بن محمد الشنجي الطوسي المقري الصوفي شيخ رباط الشونيزية ، روي عن عبد المنعم القشيري ، وعنه ابو المواهب بن صصري . مات سنة  ه .  قلت : وبالضم واهمال الحاء : زياد بن الشنح الشنحي ، روي عن عطاء ، وعنه يحيي بن عمير ، ذكره ابن السمعاني . انتهي .  وباهمال السين ، نسبة الي السنح بعوالي المدينة : ابو الحارث خبيب بن عبد الرحمن بن خبيب ابن يساف الانصاري السنحي ، روي عنه شعبة ومالك .  قلت : قيده ابو عبيد بضم النون ايضا . انتهي .  وبكسر اوله  واعجام الخاء ، نسبة الي سنخ من قري خراسان : ابو احمد ذاكر بن ابي بكر السنخي ، سمع من ابي حنيفة النعمان بن اسماعيل . بن ابي حرب ، وعنه السمعاني . مات سنة  ه .    وبمعجمة مكسورة ثم ياء ساكنة ثم حاء مهملة ، نسبة الي شيحة من قري حلب : عبد المحسن ابن محمد بن علي الشيحي التاجر الجوال المحدث مشهور . مات سنة  ه .  ومولاه بدر الشيحي ، من شيوخ ابن عساكر .  وابنه محمد بن بدر ، من شيوخ الموفق عبد اللطيف .  وابو العباس احمد بن سعيد بن الحسن الشيحي ، عن ابي الفرج احمد بن محمد الفزاري ، وابي الطيب بن غلبون .  وابو علي احمد بن محمد بن الحسين بن سهل الشيحي الانطاكي ، عن مطين وطبقته .  قلت : روي عنه علي بن ابراهيم بن عبد الله بن محمد الانطاكي , ذكره الامير .  ومحمد بن جعفر الشيحي رفيق يوسف بن اسباط ، ذكره الزمخشري .  وابو الحسين عبد الله بن احمد بن سعيد بن الحسن الشيحي ، روي القراءات عن ابي الحسن بن الحمامي ، وهو خال عبد المحسن ومسعود اخو عبد المحسن المذكور ، روي عنه اسماعيل بن السمرقندي .  وابو الرضا احمد بن بدر المذكور ، روي عن ابي الحسن بن العلاف . ويقال : ان احمدا ومحمدا واحد .  وبالجيم ، ونسبة الي شيج من قري مرو : المسيب بن محمد بن زهير الشيحي ، روي عن علي بن حجر ، ويحيي بن اكثم .  وباهمال السين : وهب بن منبه بن كامل سيج السيجي . ذكرهما ابن السمعاني .  وبفتح المهملة والموحدة ثم جيم : ابو المنذر عبد الله بن احمد بن علي السبجي ، روي عنه ابو بكر بن شاذان ، ذكره ابن الجوزي . انتهي .    وبالفتح واعجام الحرفين بينهما ياء : عبد اللطيف بن نصر الشيخي زعيم الصوفية بحلب . سمع من ابن روزبة ، وهو منسوب الي الشيخ الميهني .  وابو عبد الله محمد بن عبد الجليل بن عثمان الشيخي ، من ولد ابي الخير الميهني ايضا ، سمع من حفدة العطاري كتاب السنة ، كتب عنه ابن نقطة بحلب .  قلت : وبشر بن موسي بن شيخ بن صالح بن عميرة راوي مسند الحميدي ، وكان محدث بغداد في عصره ، ذكره ابن السمعاني في هذا الباب .  وعلي بن احمد بن ابي شيخة الشيخي . روي عن ابي يحيي الوقار ، وله قصة ، وسياتي في الاسماء في المعجمة  وعمر بن علي بن الحسن الاديب الشيخي ، سمع ابا القاسم الخليلي ، سمع منه السمعاني ، ومات سنة  ه .  وناصر الدين بن الشيخي ، والي القاهرة ، ووزير الملك الناصر محمد بن قلاوون ، وله ذرية بالقاهرة . انتهي .  وبالكسر واهمال الحرفين : ابو منصور مسلم بن علي السيحي الموصلي ، روي عن ابي البركات بن خميس ، قيده ابن نقطة .  وبالفتح ، نسبة الي سيح ماء باقصي اليمامة .  وبزيادة حرف : علي بن احمد الفقيه البستجي ، بفتح الموحدة وسكون المهملة ، بعدها مثناة مفتوحة ثم جيم : شيخ لابي جعفر محمد بن ابي علي الحافظ الهمذاني ، سمع ابا الفضل الخزاعي المقري .    قلت : وبفتح المهملة وضم الموحدة بعدها خاء معجمة ساكنة ثم مثناة : ابو بكر محمد بن يوسف بن ديزويه بن سبخت الدينوري السبختي ، ويعرف بسقلاب ، روي عنه عيسي بن احمد بن زيد الدينوري . مات سنة  ه . انتهي .  السبري ، بالفتح وسكون الموحدة ، قال ابو عبيد الاجري : سالت ابا داود عن ابي بكر السبري ، فقال : مفتي اهل المدينة ابو بكر بن ابي سبرة .  قلت : وفي مسند احمد من طريق عبد الله بن عمر بن عبد العزيز ، عن ربيع ، عن ابيه : يقال السبري عن النبي صلي الله عليه وسلم في المتعة .  والضمير في قوله السبري يعود علي الربيع ، وهو ابن سبرة ، وكانه نسب الي ابيه .  وسليمان بن محمد السبري ، عن ابي بكر بن ابي سبرة ، وعنه عبد الجبار المساحقي .  وبالكسر وفتح الياء : فلان السيري ، غلب علي بعض الحصون باليمن في زمن الاشرف ، واستمر منازعا له ولولده . انتهي .  وبمثناة ساكنة : ياقوت الستري الخادم ، احد العباد والمعتقدين والمصدقين . مات سنة  ه .  وعبد الرحمن بن يوسف الستري ، عن يحيي بن ثابت . توفي سنة  ه .  السبعي ، بالضم : الحسن بن علي بن وهب الدمشقي ، عن ابي بكر محمد بن عبد الرحمن القطان .    وابو علي بكر بن محمد بن سهل السبعي النيسابوري ، سمع ابا بكر الحيري . مات سنة  ه .  قلت : وابنه عمر بن بكر بن ابي بكر محمد السبعي ، سمع منه ابن ناصر . انتهي .  وابو القاسم سهل بن ابراهيم السبعي ، عن ابي عثمان الصابوني .  وابنه ابو بكر احمد بن سهل ، عن ابي بكر بن خلف .  وحفيده ابو المفاخر محمد بن احمد ، عن جده . سمع منه معتوق بن محمد الطيبي بمكة .  قلت : وابراهيم بن سهل بن ابراهيم ، سمع منه الفراوي ، وزاهر بن طاهر .  وبالفتح ، السبعي : من طاءفة يقال لها السبعية ، من غلاة الشيعة ، ذكره ابن السمعاني . انتهي .  والشيعي ، بكسر المعجمة وياء : امة لا يحصون مبتدعة ، وغلاتهم الامامية المنتظرية يسبون ، وغلاة غلاتهم ضلال يكفرون الشيخين . ومنهم من يرتقي الي الزندقة .  واشتهر بهذه النسبة : ابو بكر بن محمد منصور الشيعي من شيعة المنصور ، روي عن نصر الجهضمي ، وعنه ابو حفص الكتاني .  قلت : والحسن بن عمرو المروزي الشيعي ، عن مقاتل بن مسلم المكي .  واسماعيل بن يونس الشيعي , عن يوسف بن موسي القطان ، وعنه الدارقطني .  وبفتح الياء : محمد بن عيسي الشيعي ، من شيوخ الحاكم . انتهي .    وبمهملة وسكون وغين معجمة : الامام ابو بكر محمد بن عمر السيغي المفسر صاحب كتاب التلخيص في اللغة .  السبكي : في الشين المعجمة ياتي .  قلت : السبيري ، بالفتح وكسر الموحدة بعدها ياء ثم راء : عمر بن حفص لهمداني من قرية سبيرا ، من سواد بخاري ، وروي عن علي بن حجر وطبقته .  وابو سعيد بحماك السبيري ، روي عنه اسحاق بن احمد السلمي .  والسبيري المقري البصري ، بيض له ابن ماكولا . وذكره ابن السمعاني بالكسر  وبياءين  تحتانيتين بينهما نون مكسورة وفي اخره زاي : هو القاضي ابو بكر احمد بن محمود بن زكريا بن خرزاذ الاهوازي السينيزي . سمع ابا مسلم الكجي ، وغيره . انتهي .  السبيعي ، بالفتح وكسر الموحدة بعدها ياء : رهط ابي اسحاق ، ومنهم : الحسن بن احمد السبيعي ابو محمد الحافظ في حدود السبعين وثلاثمءة في حلب .  قلت : وبالضم : احمر الراس بن قرة بن دعموص بن سبيع بن الحارث بن اهبان السلمي السبيعي ، شاعر ، روت عنه ابنته ام سريرة كثيرا من شعره ، انشده عنها الهجري في نوادره .    واوس بن مالك بن زبيبة بن مالك بن سبيعة بن ربيعة بن سبيع القضاعي ، كان شريفا ؛ ذكره الرشاطي . انتهي .  وبفتح الموحدة وسكون السين المهملة ثم مثناة مكسورة بعدها ياء ثم غين معجمة : ابو سعد شبيب بن احمد بن خشنام البستيغي ، عن ابي نعيم الاسفرايني .  واخوه علي ، عن ابن مخمش الزيادي .  قلت : ذكر ابن السمعاني ان احمد المذكور كان كراميا ، ووقع في الانساب في اسم جده هشام . وهو تصحيف . انتهي .  الستوري ، بمثناة : علي بن الفضل السامري ، عن الحسن بن عرفة .  وعبد العزيز بن محمد بن نصر الستوري ، عن اسماعيل الصفار .  وبياء : الحسين بن محمد النيسابوري السيوري ، عن محمد بن الحسين القطان .  وابو طاهر عبد الملك بن احمد السيوري ، عن عبد الملك بن بشران شيخ لابن الزاغوني .  السجاد : لقب علي بن عبد الله بن عباس الهاشمي ، لكثرة صلاته ؛ واخرون .  وبمعجمة ثم حاء مهملة ثم ذال معجمة : محمد بن ابي الفتح الشحاذ الاصبهاني ، عن محمود الكوسج . وعنه جعفر بن اموسان .  قلت : ومحمد بن حامد بن حمد الشحاذ الصاءغ ، روت عنه فاطمة بنت سعد الخير بالاجازة .    السجاني ، بالضم وبالفتح وتثقيل الجيم بعد الالف نون : عبد الله بن ابراهيم ، اخذ عن الطرطوشي ، وهو منسوب الي سجانة : ضيعة من طرابلس .  وبضم المعجمة واهمال الحاء : المحدث عبد الرحمن بن عمر بن شحانة الشحاني ، مشهور . انتهي .  السجزي ، بالكسر واسكان الجيم ثم زاي : جماعة نسبوا الي سجستان ؛ وهو اقليم ذومداءن ، واسم قصبته زرنج ، وهو بين خراسان والسند ، وكرمان ، ومنه ابو داود ، وابو سعيد عثمان بن سعيد الدارمي ، ودعلج ، وابو حاتم بن جعبان ، والخليل بن احمد القاضي ، وابو نصر عبيد الله الواءلي ؛ واخرون .  وبمعجمة مفتوحة وراء : ابراهيم بن يحيي الشجري ، شيخ للبخاري مدني .  وابو السعادات هبة الله بن علي الشجري العلوي نحوي العراق .  قلت : ويحيي بن محمد بن عباد بن هانء الشجري والد ابراهيم المذكور . روي عنه ابنه ، وعبد الجبار بن سعيد . وقال فيه عبد الغني بن سعيد : يحيي بن هانء ، نسبة الي جد ابيه .    وقال ابن عدي : حدثنا احمد بن حمدون النيسابوري ، حدثنا عبد الله بن شبيب ، حدثنا ابراهيم بن محمد بن يحيي الشجري ، عن ابيه ؛ فانقلب عليه ؛ وانما هو ابراهيم بن يحيي بن محمد ، وتبعه حمزة في تاريخ جرجان وهو وهم نبه عليه الامير ؛ وانما ذكرته وان كان ليس التنبيه عليه من غرض مختصري لءلا يظن من لا خبرة له انه اخر .  وعياض بن ابي لينة بن ابي كرب بن الاسود بن شجرة بن معاوية بن ربيعة الكندي الشجري ، لابيه صحبة ، وولي هو لعلي بن ابي طالب .  والي شجرة المذكور ينسب ابراهيم الذي في الاصل . قاله الرشاطي ؛ وفيه نظر .  وقال ابو عبيد : بنو شجرة بن معاوية يقال لهم الشجرات ، ولهم مسجد بالكوفة .  واحمد بن كامل بن خلف بن شجرة بن منصور الشجري البغدادي ، مشهور .  وبنته ام الفتح امة السلام ، حدثت وعمرت ، وماتت سنة  ه .  ويحيي بن ابراهيم بن عمر الشجري ، سمع منه عبد الحميد بن عبد الرشيد سبط الحافظ ابي العلاء العطار . انتهي .  وبالكسر وسكون الحاء المهملة ، نسبة الي الشحر باليمن : محمد بن خوي بن معاذ الشحري ، رحال ، سمع من ابي عبد الله الفراوي .  والجمال محمد بن عمر بن الاصفر الشحري الشاعر ، سمع منه الفرضي بماردين سنة ثمانين وستمءة .  قلت : وعمر بن ابي عمرو الشحري ، من شحر عمان ؛ انشد له الثعالبي في اليتيمة شعرا . انتهي .    وباهمال السين : عبد الله بن محمد السحري ، عن ابن عيينة .  قلت : السحباني ، منسوب الي سحبان : واضح .  وبخاء معجمة ومثناة : ابو عبد الله محمد بن سختان الشيرازي السختاني ، يروي عنه الطبراني .  وبزيادة ياء بعد المثناة ؛ ايوب السختياني ، مشهور .  السحتني ، بالفتح وسكون المهملة وفتح المثناة ثم نون : ابو الرضي عباد بن نسيب السحتي ، يروي عن علي وابي برزة الاسلمي . مشهور .  وبالضم ثم الفتح ثم ياء ساكنة ثم مثناة : مبرح بن شهاب بن ربيعة الرعيني السحيتي ، احد وفد رعين ، له صحبة وشهد فتح مصر .  السحيمي ، بمهملتين : جماعة من اهل اليمامة ، من بني حنيفة ؛ منهم : طلق بن علي السحيمي ، له صحبة .  وبخاء معجمة : بطن من حمير ، منهم المجالد بن عميرة بن مر ، له ذكر .  السذابي ، بذال معجمة وبعد الالف موحدة : عمر بن محمد ، عن العلاء بن سالم .  وبمعجمه وبعد الالف همزة بدل الموحدة : ابو بكر احمد بن نصر بن منصور المقرء المخزومي الشذاءي ، تلا علي ابن مجاهد وغيره .  وابو الطيب محمد بن احمد الكاتب الشذاءي ، كتب عنه عبد الغني .  وبراء ثم موحدة : عمر بن سليمان الشرابي ؛ واخرون . انتهي .    السرتي ، بالضم واسكان الراء بعدها مثناة ، نسبة الي سرت : بليدة في جوف الاندلس ، منها :  قاسم بن ابي شجاع السرتي ، عن ابي بكر الاجري .  قلت : وابو بكر عتيق بن ابي القاسم الاديب ، كتب عنه ابن المفضل .  وسعيد بن خلف بن جرير السرتي ، سمع العقيلي وابن الاعرابي .  وعبد الجبار السرتي العابد ، مشهور .  وبكسر اوله : عبد الله بن محمد السرتي ، عابد مغربي ، حكي عنه ابراهيم بن احمد بن اشرف . انتهي .  وبالفتح ثم راء مفتوحة ثم موحدة : ابو سعيد محمود بن عبد الله بن احمد الزاهد الاصبهاني السربي ، كان في حدود سنة  ه ، واخرون .  قلت : وبوزن الاول لكن بدل المثناة نون : محمد بن ابراهيم بن محمد بن فرخان الفرخاني السرني ، وروي عن البغوي وغيره . انتهي .  السرحي ، بالفتح واسكان الراء ثم حاء مهملة : عمرو بن سواد ، شيخ مسلم .  وابو طاهر احمد بن عمرو بن السرح السرحي شيخ مسلم ايضا .  وابنه  عمرو شيخ الطبراني .    وحفيده عبد الله بن عمرو ، عن يونس بن عبد الاعلي . مات سنة  ه .  وبمعجمة وجيم : زرزر بن صهيب الشرجي ، مولي قريش ، عن عطاء ، وعنه ابن عيينة .  قلت : وعبد اللطيف الشرجي ، من الفضلاء ، لقيته بزبيد ، ينسب الي الشرجة : قرية بطرف اليمن ، واليها ينتسب زرزر المذكور .  وبحاء مهملة : بطن من بني سامة بن لءي .  السرخسي ، بفتحتين وسكون الخاء المعجمة ثم سين مهملة : قال ابن صلاح : وهذا هو الاشهر ، ويدل عليه قول الشاعر :  الا سرخس فانها موفورة . . . ما دام ال فلان في اكنافها  وقال : ويقال ايضا باسكان الراء وفتح الخاء ، هكذا قيدها ابن السمعاني ؛ قال : وسمعت كثيرا ممن يعتمد يذكرون انها بفتح الراء فارسية وباسكانها معربة ؛ قال : وهذا حسن .  فمن القدماء منها :  محمد بن المهلب السرخسي شيخ ابي عبد الله الدغولي ؛ واخرون .  وبالفتح وسكون الراء وكسر الجيم : شيبة بن نصاح بن سرجس السرجسي القارء ، مشهور .    السرخكي ، بالضم وسكون الراء وفتح الخاء المعجمة بعدها كاف ، نسبة الي قرية بنيسابور : ابو حامد احمد بن عبد الرحمن الفقيه الحنفي ، سمع ابا زهر ، ومات سنة  ه .  وبزيادة تاء مثناة بعد الكاف : ابو بكر محمد بن عبد الله بن فاعل السرخكتي الفقيه ، سمع ابا المعالي محمد بن محمد بن زيد ، ومات سنة ثماني عشرة وخمسمءة .  السركبي ، بموحدة ، نسبة الي جده سركب .  وبمثلثة ، نسبة الي قرية بكش ؛ ذكر ذلك الزمخشري . انتهي .  السروري ، بفتحتين : بندار بن الخليل الزاهد ، عن مسلم بن ابراهيم ، وعنه احمد بن سعيد بن عثمان الثقفي نسبة ، الي سارية من بلاد مازندران .  قلت : واخرون .  وبالاسكان ، نسبة الي سرو اردبيل : نافع بن علي الفقيه الاذربيجلني السروري ، سمع منه العتيقي .  والي السراة ، جبل الازد : جماعة كثيرة . قال ابن السمعاني : لا ادري هل كان فيهم عالم ام لا . واما الرشاطي فضبطه بفتح الراء ، وذكر حديث ابن عمر الموقوف : اجتمع اربعة رهط : سروي ، ونجدي ، وشامي ، وحجازي ، فقالوا : تعالوا ننعت الطعام فذكر الحكاية . انتهي .  وبمعجمة وحركة : علي بن مسلم بن الهيثم الشروي ، عن اسماعيل بن مهران ، وعنه الحسن بن عليل العنزي .    واحمد بن محمود الشروي ، عن ابي عمر الحويضي ، وعنه سعيد بن احمد العراد .  قلت : ومحمد بن عبد الرحمن الشروي ، صاحب ابي نواس ، روي عنه محمد بن العباس ابن زرقان . انتهي .  السري ، بالضم والتثقيل : الحسن بن علي بن زياد السري ، عن اسماعيل بن ابي اويس ، وعنه ابو بكر الصبغي .  وابو حفص عبد الجبار بن خالد السري ، كان بافريقية ، يروي عن سحنون . مات سنة  ه  قلت : وزياد بن علي بن السري الرازي خال ولد محمد بن مسلم بن وارة ، ورفيقه بمصر سمع من احمد بن صالح وغيره .  وبفتح المثلثة وكسر الموحدة بعدها ياء ساكنة : المرقع بن ثمامة بن خويلد بن عصم بن اوس الاسدي الثبيري ، ذكره ابن السمعاني . انتهي .  وبالفتح وتخفيف الراء : السري السقطي ، واخرون في الاعلام .  وبالضم والدال المثقلة : السدي واضح لا يلبس .  السريجي : في الشين المعجمة .  السعتري : كذلك .  السعدي : علي بن حجر .  واحمد بن حفص شيخ ابن عدي .    وعبد الله بن محمود المروزي .  وابو الفضل محمد بن عيسي السعدي ؛ واخرون .  وبالضم وغين معجمة ابو العلاء كامل بن مكرم السغدي نزيل بخاري ، عن الربيع المرادي .  والقاضي ابو الحسن علي بن الحسين السغدي ، عن ابراهيم بن مسلم البخاري ، وعنه ابو بكر بن نصر الكرابيسي .  واحمد بن حاجب السغدي الحافظ ، عن ابي حاتم .  ويحيي بن ابي طالب . مات بعد الثلاثين والثلاثمءة .  قلت : والفضل بن محمد بن نصر ابو العباس السغدي شيخ الادريسي . انتهي .  وعلي بن احمد بن الحسين السغدي ، شيخ لابي سعد بن السمعاني .  واحمد بن محمد بن احمد المستملي من ابي سعد السمعاني .  ومن القدماء : ايوب بن سليمان السغدي ، عن ابي اليمان .  وهءلاء نسبوا الي السغد .  واما غورك بن الخضرم المصري المشهور فنسب الي قبيلة يقال لها سغد . انتهي .  وبعين مهملة : ابو زيد المسلم بن علي العجلي السعدي ، عن القاضي ابي عبد الله محمد بن عبد الله الجعفي .  وابراهيم بن محمد بن زيد شيخ لابي النرسي .    قلت : وفي الاعلام سعدي ، بفتح الدال الممالة في اسماء النساء كثير ، ولا يلبس .  السفياني : خلق علي مذهب سفيان الثوري .  والسفياني الذي كاد ان يتملك بعد مقتل الامين هو ابو العميطر علي بن عبد الله ، من ولد ابي سفيان بن حرب .  قلت : والسفياني المذكور في كتب الملاحم والفتن انه يخرج في اخر الزمان يقال : ان بعض ال ابي سفيان وضع خبره لما زالت دولتهم . انتهي .  وبالفتح : ابو طاهر احمد بن محمد بن اسماعيل بن الصباح الهروي السفياني ، نسب الي سفيان : قرية بهراة ، عن الحسين بن ادريس ، وعنه البرقاني .  قلت : حكي فيها الكسر ، وبه صدر ابن السمعاني كلامه . انتهي .  وبقاف وموحدة ، قرية بالغوطة : ابو جعفر احمد بن عبيد بن احمد السقباني ، حدث ، ومات سنة  ه .  قلت : وبمعجمة وغين بدل القاف : ابو امية الشغباني ؛ واخرون ، وربما لا يلبس ، وهم شاميون والمبدا بهم كوفيون . انتهي .    السقاء : كثير .  وبكسر المعجمة وفاء خفيفة ، هكذا ضبطه ابن نقطة : الشفاء بنت عبد الله بن هاشم بن خلف ام سليمان بن ابي حثمة .  والشفاء بنت عبد الرحمن ، روي عنها ابو سلمة ؛ ذكرهما ابن مندة في الصحابة .  والشفاء بنت الحكم ، عن ام الحجاج ، وعنها ابو طلق ؛ ذكرها ابن مندة في تاريخ النساء ؛ وجماعة نسوة غيرهن . انتهي .  السقطي : بين .  وبفاء ساكنة : عبد الله بن موسي السفطي ، روي عن ابن وهب .  قلت : ومرهف بن صارم بن فلاح الجذامي السفطي كتب عنه الزكي المنذري .  وقد يقولها المصريون بالصاد المهملة بدل السين ، ونسبت هذه النسبة جماعة من متاخريهم قل فيهم من له نباهة في العلم او الديانة .  وسفط ستة عشر موضعا كلها بمصر في قبليها وبحريها .  السقلي ، بكسر السين والقاف وتشديد اللام : القاضي ابو الحسن علي بن المفرج ، سمع ابا ذر الهروي وغيره ؛ كذا ذكره ابن نقطة ، واكثر ما يقال بالصاد .  وبسكون الفاء وتخفيف اللام : السفلي جماعة ينسبون الي ذي سفل من همدان بارض يحصب .  وبعين مهملة بدل الفاء : علي بن محمد بن ابي السعلي ، عن قاضي البصرة ابي عمر محمد بن احمد النهاوندي .    السكاني ، بالفتح وبعد الالف نون ، نسبة الي قرية بالسغد : ابو علي السكاني ، عن سعيد بن منصور .  وبكسر المعجمة : جماعة ؛ منهم :  ابراهيم بن سلم الفقيه السكاني ، من قرية ببخاري . مات سنة  ه .  . انتهي .  السكري : واضح .  وبمعجمة مفتوحة : ابو نصر السكري الباشاني ، شيخ لابي سعد الماليني .  وبالضم وسكون الكاف : ناصر الدين محمد بن مسعود الشكري الحلبي ، عن يوسف بن خليل . مات سنة  ه .  وبكسر المهملة والكاف ثم زاي : علي بن قيران السكزي ، سمع بمصر والشام ، وفيه تعفف وصبر .  قلت : وباسكان الكاف ثم راء : ابو الحسن علي بن الحسين بن طاوس الواعظ السكري ، نزيل دمشق ، روي بها عن ابي القاسم بن بشران وغيره ، ومات بصور سنة  ه .  السكسكي : كثير .  وبلامين : عبد الرحمن بن خالد بن ابجر الشامي ، يعرف بالسلسلي ، ذكره الامير .  وابو جعفر محمد بن يعقوب الكلبي الرازي ، من فقهاء الشيعة ومصنفيهم ، يعرف بالسلسلي لنزوله درب السلسلة ببغداد . انتهي .    السلفي ، بالكسر ، وفتح اللام ثن فاء : الحافظ ابو طاهر ، فرد .  قلت : وبنته خديجة .  وسبطه ابو القاسم عبد الرحمن بن مكي سبط السلفي ، مشهور .  ونسب بعض المحدثين ابا جعفر الصيدلاني كذلك ؛ لان اسم جده سلفة . انتهي .  وبالفتح : ابو بكر عبد الرحمن بن عبد الله بن احمد السرخسي السلفي ، سمع ابا الفتيان الرواسي ، وكذا من ينسب الي السلف .  وبالضم : رافع بن عقيب السلفي .  وقيس بن الحجاج السلفي .  وخالد وخولي ولدا معديكرب ؛ واخرون ؛ وهم بطن من الكلاع .  قلت : الصواب خلي لا خالد . انتهي .  وبكسر ثم سكون ثم قاف درب السلق من قطيعة الربيع ، ذكره الخطيب ، سكنه اسماعيل بن عباد السلقي ، عن عباد الراوجني . توفي سنة عشرين وثلاثمءة .  وبفتحتين وقاف : ابو عمرو احمد بن روح السلفي ، هجاه البحتري .    وبعين مفتوح الاول : يوسف بن يعقوب السلعي صاحب السلعة .  قلت : وموسي بن عبد الله السلعي ، حدث عن عمر بن سعيدا لابح ، وعنه العباس بن الفضل الاسفاطي . انتهي .  السلماني ، بالفتح وسكون اللام : عبيدة بن عمرو ، وغيره .  وسلمان : بطن من مراد .  وبالحركة ، نسبة الي بلدة سلمية : عتيق السلماني صاحب ابي القاسم بن عساكر ، وغيره .  قلت : وايوب بن سليمان السلماني ويقال السلمي ، بسكون اللام ، منسوب الي سلمية ايضا ، روي عن حماد بن سلمة ، وعنه الحسين بن اسحاق التستري .  وبزيادة نون ، نسبة الي سلمانان ، من قري مرو : الحسين بن احمد السلماناني ،  روي عنه ابو الحسن بن اردشير ، وتوفي بعد سنة سبعين واربعمءة .  وبمعجمة ثم ياء ساكنة : ابو الفضل جعفر بن احمد السليماني ، روي عنه ابن بخيت .  ومحمد بن علي ابو بكر الصوفي المعروف بالشيلماني ، عن ابي مسلم الكحي ، مات سنة  ه . انتهي .  السلمي : خلق من بني سليم .    وبالفتح بنو سلمة ، بكسر اللام ؛ منهم : ابو قتادة السلمي صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم .  قلت : ينبغي استيعاب الرواة من احد القسمين اولا اقل من ذلك ، فمن الانصار من بني سلمة بن سعد بن علي بن اسد بن ساردة بن تزيد بن جشم بن الخزرج : جابر بن عبد الله بن عمرو بن حرام بن ثعلبة بن حرام بن كعب بن غنم بن كعب بن سلمة الانصاري السلمي ، وله ولابيه صحبة ، وله اخوات صحبن ، واولاد وذرية رووا الحديث .  وكعب بن مالك الانصاري السلمي الشاعر المشهور ، واولاده : محمد وعبد الله ، وعبيد الله ، وعبد الرحمن ، ومعبد ، وال بيتهم ايضا ، منهم :  حفيده عبد الرحمن بن عبد الله بن كعب .  وايوب بن نعمان بن عبد الله بن كعب .  واسحاق بن خارجة بن عبد الله بن كعب ؛ واخوه الزبير .  وكعب بن عبد الرحمن بن كعب .  ومعن بن عمر بن عبد الله بن كعب .  ومعن بن وهب بن كعب .  وفي الطبراني من طريق الليث : حدثني رجل من ولد كعب يقال له عبد الله بن يحيي عن ابيه .    وممن له منهم صحبة :  سيدهم عمرو بن الجموح بن زيد بن حرام ، استشهد باحد ، وكان سيد بني سلمة وزوج هند عمة جابر بن عبد الله ، ودفن هو وعبد الله والد جابر في قبر واحد ؛ واولاده ؛ معاذ ومعوذ وخلاد ، شهدوا بدرا .  ومنهم خراش بن الصمة بن عمرو بن الجموح ، شهد بدرا ايضا . واخوه معاذ , له صحبة .  ومنهم عمير بن حرام بن عمرو بن الجموح , له صحبة .  وعمير بن الحمام بن الجموح .  والحباب بن المنذر بن الجموح .  وعقبة وعمير وام حبان بنو عامر بن نابي بن زيد بن حرام .  ومنهم : ثابت ثابت بن زيد بن الحارث بن حرام .  وعمير ، وقيل عمرو ، بن الحارث بن ثعلبة بن الحارث بن حرام .  ومنهم : عمرو بن طلق بن زيد بن امية بن سنان بن كعب بن غنم بن كعب بن سلمة .  والفاكه بن السكن بن زيد بن امية . واخته فكيهة .  والبراء بن معرور بن صخر بن خنساء بن سفيان بن عبيد بن عدي بن غنم بن كعب بن سلمة .    وابناءه : بشر ، ومبشر ، وهند ، والرباب .  ومنهم : عبد الله بن الجد بن قيس بن صخر بن خنساء .  وعتبة بن عبد الله بن صخر .  وسنان بن صيفي بن صخر .  واخته ام مبشر ، واسمها حميمة بنت صيفي زوج البراء بن معرور .  والطفيل بن مالك بن الخنساء .  والطفيل بن النعمان بن الخنساء .  وجبار ، وجبير ، وجابر ، بنو صخر بن امية بن خنساء .  ويزيد بن حرام بن سبيع بن خنساء .  ومسعود بن زيد بن سبيع .  ومنهم : يزيد بن المنذر بن سرح بن خناس بن سنان بن عبيد بن عدي بن غنم بن كعب بن سلمة . واخوه معقل .  وعبد الله بن النعمان بن بلذمة بن خناس .  ومن هذا البيت : ابو قتادة وهو الحارث بن ربعي بن بلذمة وال بيته .  ومنهم : معاذ بن الحارث بن سراقة بن الخناس .    وعبد الله بن مناف بن النعمان بن سنان بن عبيد .  وخليد بن قيس بن النعمان بن سنان ، واخواه خلاد ولبدة .  ومنهم جابر بن عبد الله بن رءاب .  ومنهم : الضحاك بن معاوية بن زيد بن ثعلبة بن عبيد بن عدي بن غنم بن سلمة .  وسواد بن رزين بن زيد بن ثعلبة .  ومنهم : معبد بن قيس بن صيفي بن صخر بن حرام ؛ واخوه عبد الله .  ومنهم : قطبة بن عامر بن حديدة بن عمرو بن سواد بن غنم بن كعب بن سلمة .  واخوه يزيد بن عامر .  وابن عمه سليم بن عمرو بن حديدة .  ومنهم : ابو اليسر كعب بن عمرو بن عباد بن عمرو بن سواد .  وابناه : يزيد وعمار .  ومنهم : صيفي بن سواد بن عباد بن عمرو بن سواد .  ومنهم : ثعلبة بن عمرو بن غنمة بن عدي بن سنان بن نابي بن عمرو بن سواد ؛ واخوه عمرو .  ومنهم : عبس بن عامر بن عدي بن سنان بن نابي .  وابن عمه خالد بن عمرو بن عدي .    ومنهم سهل بن قيس بن ابي كعب بن القين بن كعب بن سواد .  وحزم بن ابي كعب ، وقيل : حازم . واخوه كعب .  ومن هذا البيت كعب بن مالك بن ابي كعب المقدم ذكره .  ومنهم عبد الله بن عتيك بن قيس بن الاسود بن مري بن كعب بن غنم بن سلمة .  واخوه جابر .  وابنه عبد الله بن جابر .  ومنهم : مسعود بن سنان بن الاسود بن مري .  ومن حلفاءهم :  معاذ بن جبل .  وعبد الله بن انيس الجهني .  واسود بن خزاعي .  هءلاء المشهورون منهم . ولجميع من سمينا صحبة . ويقال في كل منهم السلمي الانصاري .  وقد اشرنا الي من له منهم ذرية .  ومن غير الانصار : ايوب بن سليمان المتقدم .  وسعيد بن شميسخ السلمي ، من بني سلمة : بطن بن لخم ؛ ذكره سعيد بن عفير ،  وقال : مات سنة  ه .  والفجاءة السلمي الذي احرقه ابو بكر الصديق اسمه بحير بن اياس بن عبد الله بن ياليل بن سلمة بن عميرة ، ضبطه الهجري ؛ فقال : سلمة في اباءه مثل الذي في الانصار بكسر اللام . انتهي .  .    وبالسكون : ابو خلف محمد بن عبد الملك السلمي الطبري مءلف كتاب الكناية ، وهو بديع في فنه . روي عنه ابو الفتح الموفق بن عبد الكريم الهروي . مات في حدود سنة سبعين واربعمءة ؛ ذكره ابن السباعي .  قلت : وابو جعفر محمد بن عبد العزيز بن احمد بن سلم السلمي اصبهاني ، روي عن ابن ريذة ، وعنه السلفي في معجم الاصبهانيين ، نقلته من خط المنذري مضبوطا .  وابراهيم بن سلم بن محمد السلمي ، روي عنه السيد ابو بكر الجعفري . وقال الرشاطي : في تيم الله بن سعد بن قطرة بن طي جماعة يقال لهم السلميون ، نسبوا الي سلمي الجبل المعروف في بلادهم ، ولم يسم منهم احدا ممن اشتهر بالعلم ؛ وكان قاضي الديار المصرية صدر الدين محمد بن ابراهيم المناوي يقال في نسبته السلمي بضم السين ، دهرا ، وكذا قدماء اهل بيته ؛ فلما ولي القضاء الاكبر في الكرة الثانية كتب له السلمي ، بفتح السين .  وسمعت الفيومي الكتبي يصرح بذلك في سوق الكتب ، فيقول سيدنا قاضي القضاة صدر الدين السلمي ، بفتح السين .  والحامل لهم علي ذلك مضاهاة ال ابي البقاء السبكي ؛ فانهم ينسبون الي الخزرج من الانصار . والله المستعان .  السليخي ، بالفتح وكسر اللام ثم ياء وخاء معجمة : ابو محمد عبد الله بن عمر بن ابي طالب ابن سليخ البصري السليخي ، روي عن جعفر بن محمد العباداني بالاجازة . ومات سنة  ه .  وبالضم وفتح اللام واهمال الحاء : احمد بن اسعد بن حيدر السليحي الطبيب ، قيده منصور . انتهي .    السليمي ، بالفتح : عطاء السليمي الزاهد ؛ وغيره .  وبالضم : الحسين بن رجاء ابو نصر السليمي ، عن جده لامه ابي بكر محمد بن الحسين بن سليم ، واليه نسبته ، حدث عنه ابن السمعاني .  قلت : ذكر ابن السمعاني في هذه المادة بشر بن منصور السليمي ؛ وخطاه ابن الاثير فاصاب ، لكنه لم يذكر الحسين بن رجاء فقصر ، ويحتمل ان يكون الوهم من غير ابن السمعاني ؛ فالله اعلم . انتهي .  السماقي : ابو بكر محمد بن احمد ، شيخ يروي عن احمد بن ابي الحواري .  وعبد الولي بن السماقي ، عن ابن اللتي ، سمع منه الذهبي وغيره .  وبالتخفيف : اسحاق بن ابراهيم السماقي ، عن محمد بن الحاج بن نذير .  السماك : جماعة .  وبلام : تقدم في الاسماء .  وبكسر المعجمة مخففا : ابو الشمال بن ضباب ، شيخ لمكحول .  ومحمد بن ابي الشمال العطاردي ؛ واختاه : لبابة والتامة بصريون ، حدث عن محمد محمد بن المثني .    وقد تقدم في الاسماء : سماك بن حرب وما يشتبه به .  قلت : السماني ، بفتح اوله وتشديد الميم وبعد الالف نون : معروف ، منسوب الي ابي سعد السمان الحافظ الرازي ، من ال بيته .  وبضم اوله والتخفيف وبعد الالف مثناة : عبد العزيز بن علي بن زيدان الفاسي السماتي ، من شيوخ ابي الحسن الشاري في فهرسته ، وهو ضبطه . وقال : ان سماتة بطن من نفزة . مات سنة  ه عن خمس وسبعين سنة . انتهي .  السمتي ، بالفتح وسكون الميم ثم مثناة : يوسف بن خالد ، عن موسي بن عقبة ، وعنه ابنه خالد .  وخالد بن يوسف المذكور ، عن ابي عوانة .  وعبد الحميد بن الحسن الهلالي ، وعنه البزار ، وغيره .  قلت : وعبد الرحمن بن ابي حيان السمتي ، عن هشام بن زياد ؛ واخرون . انتهي .  وبنون وضم اوله ، نسبة الي سمنة : من قري بخاري ، منها :  العماد محمد بن علي بن عبد الملك السمني الفقيه المفتي امام جامع بخاري ، في حدود سنة  ه ، تفقه عليه فخر الدين التوبني .  وبفتح المعجمة وكسر الميم والنون ايضا ، نسبة الي شمن من عمل استراباذ  ، منها : ابو حسين بن جعفر الشمني الاستراباذي .    قلت : ضبطها ابن السمعاني بفتح الميم ، وذكر ابن نقطة انه راه بخط عبد الرزاق الجليلي وبخط عبد الله بن السمرقندي ، وهو في غاية الضبط ، بكسرها .  وبالضم وضم الميم وتشديد النون : الفقيه شرف الدين محمد بن خلف الله الشمني ، القسطيني ، احد المتصدرين بجامع عمرو لاقراء مذهب الشافعي ؛ كتب عنه الرشيد العطار وضبطه .  وحفيده صاحبنا كمال الدين محمد بن حسن الشمني ، من الفضلاء الاتقياء نفع الله به . مات سنة  ه في شهر ربيع الاول .  وبفتح الموحدة وسكون الياء وفتح المثناة وسكون الميم ، نسبة الي قرية من سواد دمشق ، منها : ابو بكر ظبيان بن خلف بن عبد الوهاب البيتمني من شيوخ القاضي ابي بكر بن العربي ، ذكره الرشاطي .  السمحي ، بالفتح وسكون الميم واهمال الحاء : ابو القاسم هبة الله بن نصر بن سهل بن سمح السمحي ، شيخ صالح ، سمع من ابي القاسم بن السمرقندي .  وسعيد بن اسحاق السمحي ، مات سنة  ه ، وكان خيارا .  وبفتح الميم ، السمح بطن من كلب .  وبسكونها وبمعجمتين : كثير بن زياد بن شاش بن ربيعة الشمخي ، له صحبة ؛ واخرون .  وبفتح الميم وبدل الخاء جيم : شمجي بن جرم : بطن ، منهم : عمرو بن دويرة الشمجي ، له ذكر في زمن خالد القسري .  وعبد عمرو بن عمار الشمجي ، ذكره الرشاطي . انتهي .    السمري ، بالفتح وضم الميم ، من ولد سمرة بن جندب : مروان بن جعفر بن سعد بن سمرة ، شيخ لمطين .  قلت : واخرون . انتهي .  وبفتحتين : محمد بن موسي السمري ، حكي عن حماد بن اسحاق الموصلي .  وبالكسر والتشديد بالفتح : محمد بن الجهم السمري مشهور .  وابنه احمد من شيوخ الطبراني .  قلت : وعبد الله بن محمد السمري ، عن الحسين بن الحسن الشيلماني .  وخلف بن احمد بن خلف ابو الوليد السمري ، عن سويد بن سعيد .  وحمزة بن احمد بن محمد بن حمزة السمري ، عن ابيه ، وعنه ابن المقري . انتهي .  وبمعجمتين : احمد بن ابراهيم الشمزي ، عن ابي قريش الحافظ ، وعنه ابن المقري .  وعمر بن عثمان الشمزي من المعتزلة ، اخذ عن عمرو بن عبيد .  قلت : وبفتح اوله وراء : الجرنفش بن عبدة بن امرء القيس بن زيد بن عبد رضا الطاءي الشمري ، نسب الي شمر بن عبد بن جذيمة : بطن من طي .    وابراهيم بن عبد الحميد بن محمد بن الحجاج بن شوال بن شرحبيل الشمري المسوري ، عن معصم الشمرية ، عن العباس بن الزبان الشمري ، حكي عنه الهمذاني في كتاب نسب حمير خبرا ذكره الرشاطي .  وبالكسر وسكون الميم : طاءفة من المرجءة ، يقال لكل منهم الشمري ، نسبوا الي شمر ، وله مقالة خبيثة .  وبالفتح وكسر الميم : فلان الشمري ، نسب الي شمر ابي كرب الذي يقول :  انا شمر ابو كرب اليماني . . . جلبت الخيل من يمن وشام  انتهي .  وبكسر المهملة والميم المشددة وذال معجمة ، نسبة الي عمل السميذ : ابو القاسم عبد الله بن محمد بن علي بن زياد السمذي الدورقي ، عن عبد الله بن محمد بن شيرويه بمسند راهويه ، وعنه عبد الرحمن بن حمدان النضروي .  ومحمد بن محمد بن علي السمذي ابن اخت ابن طبرزذ ، سمع ابن الطلاية ، وعنه الكمال ابن الفويرة بالاجازة .  وعم هذا ابو المكارم المبارك بن علي السمذي ، عن ابن هزار مرد الصريفيني ، وعنه ابن طبرزذ .  وابو القاسم احمد بن احمد بن علي بن السمذي ، سمع ابا الوقت .  السمعي ، بالكسر وفتح الميم ، وقيل بسكونها : ابو رهم احزاب بن اسيد ، ويقال فيه السماعي ، نسبة الي السمع بن مالك : بطن من حمير .  وبفتحتين : محمد بن عمرو السمعي شيخ للواقدي .    وعبد الرحمن بن عياش السمعي ، عن دلهم بن الاسود  والسميعة : بطن من الانصار .  وبمعجمة بمفتوحة وسكون : عبد الله بن العباس بن جبريل الشمعي شيخ للدارقطني .  وعثمان بن محمد بن العباس بن جبريل الشمعي .  واحمد بن محمود الشمعي ، بغدادي .  ومحمد بن بركة الشمعي ، حدث عن ابن قميرة .  قلت : ومحمد بن عبد اللطيف الشمعي ، عن ضياء بن الخريف .  وابو جعفر عبد الله بن المبارك الشمعي المعروف بابن سكرة ، حدث عن القاضي ابي بكر الانصاري .  ومحمد بن الحسن بن الشمعي ، عن ابراهيم بن احمد البزوري .  السمعاني : تقدم في الاسماء .  السمنكي ، بالكسر وسكون الميم وفتح النون ، نسبة الي سمنك قرية من قري سمنان ، منها : القاسم بن محمد بن الليث السمنكي شيخ لابن السمعاني ؛ واخرون .  وبضمة ثم فتحة ثم ياء ساكنة : ابو طاهر محمد بن ابي الفرج بن عبد الجبار السميكي المعروف بابن سميكة ، عن ابن المظفر ، وعنه الخطيب ، وقال : مات سنة  ه . انتهي .  السميساطي : الشيخ ابو القاسم علي بن محمد ، من اكابر الرءساء بدمشق ، حدث عن عبد الوهاب الكلابي ، ووقف الخانقاه ، مات سنة  ه .    وبمعجمتين الاولي مكسورة ونقص الياء : ابو الربيع محمد بن زياد الشمشاطي ، روي عنه منصور بن عمار ، وطاءفة من اهل شمشاط .  السناني ، بالكسر ونونين : ابو العباس محمد بن يعقوب بن يوسف بن معقل بن سنان الاصم ، نسب الي جده معقل .  وبفتح المعجمة وموحدتين : هانء بن المتوكل الاسكندراني الشبابي ، نسب الي شبابة : بطن من فهم .  وشبابة : في قيس ايضا .  وبالضم وبعد الالف نون : علي بن عبد الملك بن شبانة الشباني الدينوري ، عن ابي الحسن بن فراس ، وغيره  .  قلت : السنجاني ، بالفتح وسكون النون ثم جيم وبعد الالف نون : علي بن الحسين بن محمد بن حمدويه السنجاني القاضي ، تفقه علي ابن شريح ، روي عن ابي الموجه ، واخرون .  السنجاني ، بالكسر وسكون النون وبعد الالف نون : ابو رجاء محمد بن حمدويه بن سنجان ، عن علي بن حجر وغيره ؛ واخرون .  وبالفتح والحاء المهملة : ذكره الرشاطي عن الهمذاني واستغربه .  وبسكون الياء : الاخطل الشاعر ، واسمع غياث بن غوث بن الصلت بن طارقة بن عمر بن سيحان السيحاني . مشهور . انتهي .    السندي : ابو معشر نجيح المدني .  وسهل بن عبدويه الرازي يلقب بالسندي .  والفضل بن سكين السندي ، شيخ لابي يعلي الموصلي ؛ واخرون .  وبالفتح وياء مثقلة مكسورة : هبة الله بن سهل السيدي شيخ المءيد الطوسي .  ومبارك بن نوشتكين السيدي ، عن ابي المظفر التريكي .  وابو علي عبد الكريم السيدي ، عن ابن البطي .  وابنه ابو جعفر محمد ، حدثوا مشايخنا عنه .  قلت : ومحمد بن عبد الله بن عبد الرحمن بن احمد بن علي بن صابر ابو طالب السلمي السيدي الدمشقي ، كتب عنه المنذري ، وقال : مات سنة  ه .  ومحمد بن مقبل بن فتيان الحنبلي السيدي ، حدث عن شهدة .  ونجم السيدي ابن خادم السيدة اخت المستنجد ، له ذكر .  وسعد بن جعفر بن سلام ابو الخير السيدي ، كان وكيل السيدة المذكورة ، سمع من يحيي بن ثابت بن بندار .  ومحمد بن احمد بن احمد بن ابي علي ابو بكر السدي ، كان يخدم السيد المرتضي المروزي فنسب اليه ، سمع ولده عبد الكريم المقدم ذكره ، ذكره ابن البطي .  وابو الحسن بن انجب بن ما شاء الله السيدي الفقيه الحنبلي عن ابن كليب وغيره . انتهي .  وبالمعجمة والموحدة الخفيفة والذال المعجمة ، نسبة الي شبذ من قري ابيورد ، منها الحافظ رشيد الدين ابو بكر احمد بن ابي المجد ابراهيم بن محمد الخالدي المنيعي الابيوردي الشبذي . سمع عبد الجبار الخواري ، وابا المعالي محمد بن اسماعيل الفارسي ، واجاز عاما في سنة احدي وتسعين وخمسمءة .    وحفيده العلامة شمس الدين ابراهيم بن محمد بن ابي بكر ، سمع وتفقه . ولد ببلاد الترك سنة  ه ، ومات في صفر سنة  ه باصبهان .  وابنه المعظم محي الدين يحيي بن ابراهيم صدر امام ، سمع من جده وابيه وجماعة من مشايخ تركستان وما وراء النهر .  قال ابو العلاء الفرضي : اجتمعت به ببخاري في سنة  ه ثم ببغداد سنة  ه لما قدمها ، وحضرت مجلسه .  وابناه : عز الدين عبد العزيز ومظهر الدين عبد الحق سبطا امير المءمنين المستعصم ؛ سمعا من جماعة .  قلت : وبضم المهملة والدال المهملة ، نسبة الي سبد بن رزام بطن من قيس .  وبالكسر ثم ياء ساكنة : حبيش بن دلف بن عبس بن ذكوان السيدي الضبي ، له ذكر . انتهي .  السنقري : ابو عبد الله محمد بن طيبرس الصوفي مولي الامير علي بن سنقر ، سمع ابن روزبة . مات ببغداد سنة اربع وثمانين وستمءة .  وبفتح المعجمة وفتح الفاء والراء الممالة : الشنفري الشاعر ، ناظم لامية العرب .  السني : الحافظ ابو بكر احمد بن محمد بن اسحاق الدينوري ابن السني ، صاحب التصانيف .  والعلاء بن عمرو السني ، حدث عنه ابو شيبة داود بن ابراهيم .  ويحيي بن زكريا السني ، عن محمد بن الصباح الدولابي ، وعنه الدغولي .    وابو نصر احمد بن علي بن منصور بن شعيب البخاري السني ، مءلف كتاب المنهاج . حدث عنه ابو محمد الحسن بن احمد السمرقندي ؛ وجماعة .  وحافظ الدين ابو ابراهيم اسماعيل بن ابي القاسم السني ، عن ابي المحاسن الروياني ، وعنه القطب النيسابوري .  قلت : وعمرو بن احمد السني ، بغدادي سكن اصبهان . روي عن احمد بن عبدة الضبي وغيره .  وعلي بن يحيي بن خليل السني ابو الحسن العطار المفلوج ، شيخ لموسي بن محمد بن جعفر بن عرفة .  ومحمد بن عبد الله بن موسي السني ابو الحسن التاجر المروزي . نافلة يحيي بن زكريا المتقدم ؛ روي عن ابي الموجه وغيره .  وعلي بن منصور السني الكرابيسي ، عن عبيد الله بن واصل .  واحمد بن محمد السني ابو العباس الزيات ، عن السري بن عاصم .  وعلي بن احمد السني الدينوري ، عن عبد الرحمن بن الحسن الهمذاني .  واسماعيل بن محفوظ السني ، من اهل الرملة .  وعبد الكريم بن علي بن احمد التميمي ، يعرف بابن السني ، روي عن ابن زنبور الوراق .  ومحمد بن السري خال ولد ابن السمني ، له تصانيف .    وابو زرعة روح بن محمد بن احمد السمني القاضي ، سبط ابي بكر بن السني ، روي عنه الخطيب وغيره .  ومسعود بن احمد ابو الحسن السني ، عن ابي بكر بن خلف ، وعنه ابن السمعاني .  والحسين بن عبد الملك الخلال الاثري السني ؛ مشهور . انتهي .  وبالكسر ، نسبة الي السن ، قرية بين امد والرها ؛ منها :  غنيمة بن سفيان القاضي السني ، عن رجل ، وهو المطهر بن اسماعيل ، عن ابي يعلي الموصلي .  وقرية بين الموصل وبغداد منها :  ابو محمد عبد الله بن محمد بن ابي الجودي السني الفقيه ، تفقه علي القاضي ابي الطيب ، وسمع من ابي الحسن الحمامي . مات سنة  ه .  ويوسف بن عمر السني ، روي عنه الماليني في الاربعين .  وقرية من عمل الري منها :  هشام بن عبيد الله الرازي السني ، اخذ عن ابن ابي ذءب ؛ واخرون .  وبمعجمة مفتوحة : جعونة بن زياد الشني . صحابي ، له حديث : العريف في النار .  وحفص بن عمر بن مرة الشني ، عن ابيه ، وعنه موسي بن اسماعيل .  وعقبة بن خالد الشني ، عن الحسن ، وعنه مسلم بن ابراهيم .  وعمر بن الوليد الشني ، عن ابن بريدة ، وعنه يزيد بن هارون .  والصلت بن حبيب الشني ، عن سعيد بن عمرو ، احد الصحابة .  قلت : والزبير بن الشعاع الشني ، روي عن ابيه ، عن علي .    وطلحة بن الحسين الشني ، روي عن الزبير المذكور .  وزيد بن طلق ، او طليق ، الشني ، روي عن علي في زواج فاطمة ، وعنه ابنه جعفر ؛  وروي عن جعفر ابنه العباس ، وعن العباس نصر بن علي الجهضمي .  والجلاس بن زياد الشني  ، عن جعونة المبدا بذكره ، وعنه عبيد الله بن زياد الشني .  والعباس بن الفضل ، الشني عن امية ، عن صفية بنت حيي .  ويزيد الاعرج الشني ، بصري ، عن مورق ، وعنه جعفر بن سليمان .  وبشر بن منقذ الشاعر الاعور الشني ، كان مع علي . انتهي .  وبموحدة بدل النون : محمد بن هلال الشبي ، ثقة ، سمع من ابي قمامة جبلة بن محمد ؛ اورده عبد الغني .  واحمد بن القاسم الشبي ، عن الحارث بن ابي اسامة .  والحسن بن محمد بن ابي ذر الشبي البصري ، عن مسبح بن حاتم .  قلت : وعمر بن شبة النميري ، نسبه بعضهم الي ابيه ، فقال الشبي .  وبضم المثلثة وفتح الموحدة وسكون الياء ثم مثناة : ابو الحسن احمد بن عمر بن احمد بن محمد بن ثبيت الشيرازي الثبيتي ، روي عن ابي بكر بن سعدان ، وابوه كان شاهدا . مات سنة  ه . انتهي .  وبموحدة ثم سين مهملة : ابو محجن توبة بن نمر البسي ، قاضي مصر ، نسب الي بس ، بطن من حمير .    قلت : السهلي ، بالفتح : واضح .  وبالضم ، السهلي : في طي ؛ ذكره الرشاطي .  السواءي ، بالضم والتخفيف : ابو جحيفة ؛ واخرون .  وبفتح المعجمة : احيد بن لقمان الشواءي ، نسبة الي شوي ، قرية من السغد ، روي عن محمد بن فضيل البلخي .  السوادي بالفتح والتخفيف : المبارك بن محمد بن عبيد الله الواسطي واخرون .  وبالضم : ابراهيم بن لقمان السوادي ، روي عن محمد بن عقيل البلخي ، نسبة الي سوادة ، قرية من تخشب . مات سنة  ه .  السواري ، بالفتح وتشديد الواو بعدها راء : سعيد بن عبد الحميد السواري ، سمع من اصحاب الاصم .  وعمرو بن احمد السواري ، عن احمد بن زنجويه القطان ، وعنه بندار بن محمد الاسفندياري .  وبمعجمة وتخفيف وبعد الراء موحدة : علي بن محمد بن جعفر المصري الشواربي ، روي عن يونس بن احمد الرافقي ، ومات بعد الاربعمءة ؛ واخرون .  السوبخي ، بالضم وموحدة وخاء معجمة : محمد بن علي بن حيدر الكشي الفقيه ، تلميذ القاضي ابي علي النسفي ؛ واخرون .  وبمثناة بدل الموحدة وزيادة نون قبل ياء النسب : سيف بن اعين السوتخني ، روي عنه ابو بكر محمد بن نصر بن خلف .    السوداني ، بالضم وبعد الالف نون : محمد بن القاسم بن زكريا الحارثي السوداني الكوفي ، عن حسين بن نصر بن مزاحم ؛ واخرون .  وبالذال المعجمة : ابو بكر محمد بن احمد السوذاني ، عن ابي بكر الباطرقاني وغيره ؛ وكان فقيها . مات سنة  ه .  السورابي ، بالضم وراء وبعد الالف موحدة : ابو عمرو احمد بن محمد بن الحسن الاستراباذي ، روي عن عمار بن رجاء ، وعنه ابنه ابو احمد عمرو ، وعن عمرو ابو سعد الادريسي وغيرهما .  وبنون بدل الموحدة : ابراهيم بن نصر السوراني ، من اهل سورا ؛ بلدة بالقرب من الحلة ، حكي عن سفيان الثوري .  والحسين بن علي السوراني ، عن سعيد بن البناء .  السورياني ، بياء قبل الالف وبعدها نون : ابراهيم بن نصر المذكور قبل ؛ كذا نسبه ابن السمعاني .  وبفتح المعجمة وسكون الواو وموحدة : ابو بكر عبد الرحمن بن محمود الكشي الشورباني . انتهي .  السوسي ، بمهملتين : جماعة .  وبمعجمتين ، نسبة الي الشوش : قلعة بنواحي الموصل ، منها :  ابو العلاء ادريس بن محمد بن عثمان بن محمد بن غريب عفيف الدين العامري الشوشي ، عالم عامل يءم بنظامية بغداد ، سمع من الحافظ عبد الرزاق الرسعني .  قلت : السوطي ، بالفتح وسكون الواو : احمد بن محمد بن مهران ، عن ابي نعيم وعفان ، وعنه الطبراني .    وحسين بن محمد بن اسحاق السوطي شيخ للعتيقي .  واحمد بن محمد بن اسماعيل السوطي شيخ للدارقطني .  وابراهيم بن اسماعيل السوطي ، عن ابي امية الطرسوسي .  وبضم المعجمة وفتح الراء : ابو عمران موسي بن ابراهيم الشرطي ، عن ابن لهيعة . قال الدارقطني : متروك . انتهي .  السويقي ، بالفتح وكسر الواو : جماعة .  وبالضم : ابو عمرو محمد بن احمد بن جميل المروزي السويقي ، روي عن ابي داود .  قلت : وابو عمران موسي بن عمران بن موسي القرام السويقي ، روي عن ابي منصور عبد الرحمن ابن محمد بن عفيف البوشنجي .  وبفاء ، السويفي : جماعة من المصريين . انتهي .  السلامي ، بالتشديد : عبد الرحمن بن عصمة ، عن محمد بن عبد الله بن عمار الموصلي ؛ واخرون . من قرية السلامية : من عمل الموصل .  وبالتخفيف ، نسبة الي مدينة السلام : الحافظ ابو الفضل محمد بن ناصر السلامي .  وعبد الله بن موسي السلامي ، روي عنه ابو العباس المستغفري .  ومحمد بن عبيد الله السلامي الشاعر المشهور . مات سنة  ه .  ونسبة الي الجد : ابو نصر محمد بن يعقوب بن اسحاق بن محمد بن موسي بن سلام السلامي النسفي ، روي عن زاهر بن احمد وابي سعيد عبد الله بن محمد الرازي . مات بعد الثلاثين واربعمءة .  قلت : ومعان بن رفاعة السلامي ، دمشقي مشهور .  وخليد بن سعد السلامي .    وسنان بن عمرو بن طلق السلامي له صحبة .  وهءلاء من بني سلامان من قضاعة .  وعدي بن جبلة بن سلامة الكلبي السلامي ، نسب الي جده ؛ كان شريفا .  وحفيده بهدل بن حسان بن عدي ، كان رءيس قومه في زمن معاوية .  وعلي بن النفيس بن بوزندار السلامي : محدث مشهور . وولده عبد اللطيف .  وعبد الله بن طاهر بن فارس الخياط السلامي ، عن ابي القاسم بن بيان ؛ وعنه ابو سعد بن السمعاني . انتهي .  السياري : عدة ، منهم :  عمر بن يزيد السياري ، عن عبد الوارث ، وعباد بن العوام .  وبالكسر ومثناة خفيفة ، والستار تسعة اماكن .  وبموحدة : عبد الملك بن عبد الرحمن بن فضالة السباري ، حدث بتاريخ بخاري عن مءلفه غنجار ، وعنه بكر بن محمد الزرنجري .  وابو الفضل محمد بن علي المطهري .  وبياء وزاي مع فتح اوله ، بسبة الي سيازة : قرية ببخاري : علي بن الحسن السيازي ويعرف بعليك الطويل ، عن مسيب بن اسحاق ، وعنه احمد بن عبد الواحد بن رفيد البخاري .  قلت : ضبطه ابن السمعاني بكسر السين ، قال الرضي  الشاطبي : الصواب فتحها . انتهي .    وبمعجمة وموحدة وبعد الراء مثناة : الخطيب عبد الله بن عبد الاعلي الشبارتي ، احد قراء المغرب ، قرا علي ابي جعفر بن الحصار ، واخذ عنه ابو العباس احمد بن موسي البطرني .  قلت : السيرافي : معروف .  وبالمعجمة ، نسبة الي شيرافة ، من قري الموصل : ذكرها ابو العلاء ، وبيض . انتهي .  السيريني : جماعة .  وبمعجمة : محمد بن احمد بن يحيي الشيريني ، عن علي بن الجعد .  وبمهملة وتشديد الراء بلا ياء : موسي بن محمد بن كثير السريني ابو هارون ، شيخ للطبراني .  السيرواني : جماعة .  وبمعجمة مكسورة : ابو القاسم بكر بن عمرو الشيرواني ، من بخاري ، سمع محمد بن عيسي المداءني .  ومحمد بن نوح بن صابر التميمي الشيرواني ، عن صالح جزرة .  قلت : السيفي : كثير .    وبكسر اوله : انشد المعري في ابيات المعاني :  الم تر للسيفي قرب نفسه . . . لخضراء فيها موجها وقسيبها  ثم قال : السيفي رجل من اهل سيف البحر ، وهو بكسر اوله .  والسيف : الساحل . والقسيب : صوت الماء .  وبنون وقاف وفتح اوله : ابو عمر عثمان بن محمد بن بشر بن سنقة السنقي السقطي ، عن اسماعيل القاضي وغيره . مات سنة  ه . انتهي .  السيناني : في المعجمة .  السينيزي ، بالكسر وياء ساكنة ونون مكسورة وياء ساكنة وزاي :  علي بن المعلي البزاز ، عن محمد بن يحيي المروزي ، وعنه محمد بن عبد الواحد بن رزمة .  وبنون مكسورة ، وقد تفتح ، ثم شين معجمة ساكنة ثم مثناة مفتوحة ثم موحدة ساكنة ثم راء : الحافظ عبد الخالق بن انجب النشتبري ، حدث عن ابن شاتيل ودرس .  وبموحدة مضمومة بدل النون : شيخ الاسلام عبد القادر بن ابي صالح الجيلي البشتبري ، كذا نسبه حفيده القاضي ابو صالح الجيلي .  قلت : ضبطه ابن نقطة بكسر المثناة بعدها تحتانية ساكنة . انتهي .  اخر حرف السين   
  حرف الشين المعجمة
  شادل : محمد بن شادل بن علي النيسابوري ، صاحب اسحاق بن راهويه .  وبذال معجمة : شهران بن شاذل ، من اجداد مكحول ، وكذا غيره .  وبكاف : يوسف بن يعقوب بن شاذك السجستاني ، عن علي بن خشرم .  قلت : شهران هو ابو مسلم والد مكحول ، كذا في الاكمال .  وبراء مفتوحة بدل الدال : احمد بن محمد بن شارك ، عن ابي يعلي ، وعنه حفيده احمد بن حمدان بن احمد بن محمد بن شارك ، وعن حفيده ابو اسماعيل الهروي . انتهي .  شاذ ، بمعجمة مشددة : ابن فياض ، شيخ البخاري ، واسمه هلال .  وبالتخفيف ، وقد يزاد ياء : السلطان صلاح الدين يوسف بن ايوب بن شاذي ، وال بيته .  ومحمد بن شاذي البخاري نزيل الشاش ، عن محمد بن سلام ، وعنه سعيد بن عصمة الشاشي .  قلت : تشتبه باصل هذه الترجمة : شاه ، بهاء ، وهم جماعة ؛ منهم الصحابي الذي قام فقال : اكتبوا لي ، فقال النبي صلي الله عليه وسلم : اكتبوا لابي شاه ؛ واخرون .    وبمهملة مكسورة وزيادة ياء قبل الالف : ميمون بن سياه ، عن انس .  وعبد العزيز بن سياه ، روي عن ابيه ، وعنه ابنه يزيد .  ويشتبه بشادي : شادن ، بالنون ، ، وقد ذكر في الصفات .  و بالمهملة : روح بن عابد سادن بيت المقدس ، وروي عنه ابو المليح .  شاطر : واضح .  وبسين مهملة : محمد سن الحسن بن ساطر الطبيب ، قيده القطب في تاريخ مصر . انتهي .  شامة : جماعة .  وبمهملة : سامة بن لءي ، اليه ينسب الساميون .  والحافظ محمد بن عبد الرحمن بن سامة .  وعمه الشهاب ، واخرون .  قلت : هذا لا يرفع اللبس ، والاولي حصر احد القسمين ، والذين بالمهملة في المتقدمين اكثر من ان يحصوا .  واما بالمعجمة فليس في المتقدمين احد منهم ؛ وفي الاكمال :  ابو القاسم هبة الله بن علي بن عبد الرحمن بن يعقوب بن شامة المعافري المصري ، حدث عن حمزة بن محمد بن علي الكناني الحافظ .  ويحيي بن زكريا بن الشامة الاموي الاندلسي ، عن ابراهيم بن قاسم بن هلال ، وعنه ابنه احمد ، وعن احمد خلف بن قاسم بن سهل .  وذكر الامير : يحيي بن زكريا بن الشامة ، ترجمتين .    وفي الذيل لابن نقطة : محمد بن العباس صاحب الشامة ، حدث عنه عبد الله بن احمد بن حنبل ، وموسي بن هارون وجماعة .  ومحمد بن عبد الله بن عبد الرحيم صاحب الشامة ، عن عقيل بن يحيي ، وعنه ابو بكر بن المقرء .  فهذا الذي في الاصلين ممن يسمي شامة ، بالمعجمة ، وليس فيهم من يخشي لبسه بسامة بالمهملة ، سوي : هبة الله . واما الباقون فلا ؛ لوجود الالف واللام . والله الموفق .  شاهد بن محمد بن يوسف البخاري ؛ واخرون .  وبراء : ابو شاهر محمد بن جابر بن وهب بن شاهر بن امية العنزي ، روي عن مطرف بن ابي الجبير بن مصادف العنزي الصحابي . انتهي .  شبابة ، بالفتح وموحدتين اولاهما خفيفة بينهما الف : ابن سوار ، من رجال الصحيحين  وشبابة بن المعتمر ، شيخ كوفي ، عن قتادة .  وشبابة : بطن من فهم نزلوا السراة .  قلت : منهم : هانء بن المتوكل مولي بني شبابة بن فهم . انتهي .  وبالضم ونون بعد الالف : ابو الصقر احمد بن الفضل بن شبانة الهمداني الكاتب .  وابو سعيد عبد الرحمن بن محمد بن شبانة ، له جزء سمعناه .  وعلي بن عبد الملك بن شبانة  الدينوري ، عن اصحاب المحاملي .  قلت : وعبد الله بن علي بن محمد بن الحسن العطار المعروف بابن شبانة ، ويلقب ممه ، عن محمد ابن زكريا الدقاق البغدادي .    ومحمد بن عبد الله بن بندار بن شبانة القطان ، عن عبدوس بن احمد .  وابو الفضل طاهر بن شبانة ، وهو والد ابي سعيد عبد الرحمن المتقدم ، روي عن ابيه ، وابي احمد الفرضي .  ذكرهم شيرويه في طبقات اهل همذان . انتهي .  وبمهملة مكسورة ثم ياء وموحدة : سيابة بن عاصم ، له صحبة .  وسيابة امراة ، عن عاءشة ، وعنها نافع ، ويقال هي ساءبة ؛ واخرون .  واما محمد بن ابي المظفر بن شتانة بضم المعجمة ثم مثناة ونون ، عن عبد الحق اليوسفي ففرد .  شباك ، بالكسر وموحدة خفيفة اخره كاف : جماعة .  وبالفتح والتثقيل : شباك بن عاءذ ، عن هشام الدستواءي .  وشباك بن عمرو ، عن ابي احمد الزبيري ، وعنه الباغندي .  وبمهملة وياء ولام : سيال اليمامي ، روي عنه ابنه محمد .  شباب ، بالفتح وموحدتين الاولي خفيفة بينهما الف : لقب خليفة بن خياط العصفري ؛ وجماعة .  وبياء ثقيلة : ابن الشياب ، صحابي .  قلت : اسمه عبد الله . انتهي .    وبالضم والتخفيف ومثلثة : ابو شباث خديج بن سلامة ، عقبي ؛ وابنه شباث ولد ليلة العقبة .  قلت : وامه ام شباث ، لها صحبة ايضا . انتهي .  وبمهملة واخره مثناة : ابراهيم بن دبيس الحداد لقبه سبات ، عن محمد بن الجهم السمري .  شبرق ، بالكسر وموحدة ساكنة وراء مفتوحة : عون بن شبرق ، عن ابي بكر الهذلي ، وعنه موسي بن سعيد الراسبي .  وبزاي مكسورة : نصر الله بن موسي بن شبرق الموصلي ، عن جعفر السراج .  وابنه ابو البركات عبد الله ، عن ابن الحصين والدينوري ، تاخر .  قلت : وكذا اخوه عبد الرحمن ، روي عنهما ، ومات سنة  ه . انتهي .  شبر ، بالفتح وسكون الموحدة : ابن علقمة ، عن سعد ؛ وعنه الاسود بن قيس .  وشبر بن شبر ، عن عمر ، وعنه حميد بن مرة .  وشبر الدارمي من اجداد هناد بن السري .    قلت : هو شبر بن صعفوق بن زرارة ، ذكر ابو احمد الحاكم في ترجمة حفيده ابي عبيدة السري بن يحيي ان لشبر صحبة . انتهي .  وبالكسر : شبر بن منقذ الاعور الشني ، شاعر ، شهد الجمل مع علي .  وبالتثقيل مع الفتح : في الحديث في مسند احمد : اني سميت ابني باسم ابني هارون : شبر ، وشبير .  قلت : وعصام بن يزيد الاصبهاني لقبه شبر . ويقال جبر ، بالجيم ، وهو الاشهر ؛ والحق انه حرف بين حرفين  وقيل شبر بن علقمة بفتح الموحدة .  وقيل في ابن منقذ بشر ، بتقديم الموحدة . انتهي .  وبمثناة ساكنة : عبد الرحمن بن شتر الكوفي ، عن ابي جعفر الباقر .  وبالكسر وياء : شير بن عبد الله البصري ، عن الدقيقي ، وعنه ابن جميع .  قلت : واخرون . انتهي .  وبمهملة مفتوحة : عمر بن سهل بن السير ، عن الربيع المرادي ، وعنه عمر ابن عبد الله الجيراني الاصبهاني .  وسين : في الاصبهانيين لا يلبس ، وقد تقدم في المهملة . وسكون اللام .  قلت : شبرمة ، بضمتين : جماعة .    وبكسرتين ثم قاف : عاصم بن شبرقة ، روي عنه حماد بن سلمة . انتهي .  شبل : جماعة .  وبمهملة وتحريك اوله وثانيه : سهل بن العجلان الطاءفي ، لابنه هبيرة صحبة .  وقاله الدارقطني : بشين معجمة ، كالجادة .  قلت : وبياء بدل الموحدة : فاطمة بنت سعد بن سيل ام قصي بن كلاب .  وبالضم وموحدة مضمومة ايضا وكاف : سبك ، قال ابن ناصر : كان يسمع معنا من ابن الطيوري .  وباسكان الموحدة : احمد بن سبك الديناري ، عن عبد الله بن سليمان ، وعنه ابن مردويه . انتهي .  شبة : جماعة .  قلت : منهم عمر بن شبة النميري المحدث الاخباري المشهور . انتهي .  وبالكسر ثم موحدة ساكنة : عمر بن شبه ، متقدم ، افاده المزي .  قلت : هو عمر بن شبه بن كامل بن عمرو الخزاعي خال قيس بن ذريح ، افاده ابو الفرج الاصبهاني عن القحذمي . انتهي .  وفي الحديث : تور من شبه ، بالتخفيف ؛ وهو النحاس .  وبمهملة وزن الاول : سبة بن ثوبان في حضرموت .    وبمهملة ونون : سنان بن سنة .  وعبد الرحمن بن سنة ، صحابيان .  وسنة بن مسلم البطين ، شيخ لشعبة .  وابو عثمان بن سنة ، شيخ للزهري .  قلت : وابو الحصين عبد الله بن لقمان بن سنة العبسي .  ونفيع بن سالم بن صفار بن سنة المحاربي شامي ؛ ذكرهما الامير . انتهي .  وبالضم : زكريا بن يحيي خياط السنة .  قلت : وابو جعفر خياط السنة ، حكي عن احمد بن حنبل .  وابو بكر عبد الله بن سليمان الهلالي خياط السنة ، شيخ لابي بكر بن المقرء .  واسد بن موسي الاموي ، يعرف باسد السنة . انتهي .  وبموحدة وكسر اوله : ابو الفتح محمد بن اسماعيل بن سبة القرشي ، عن ابي الشيخ . وابنه احمد ، يروي عن ابي عمر الهاشمي .  وبالفتح ومثناة : ابو بكر احمد بن محمد بن احمد بن ستة الاصبهاني ، عن ابي محمد بن فارس ، وعنه سليمان بن ابراهيم الحافظ .  وبموحدة ثم مهملة : محمد بن ابي الفضل ، عن عبد الرحمن بن مندة ، لقبه بسة ، روي عنه ابن عساكر .    وبشين معجمة ونون ثقيلة : وهب بن خالد ، لقبه شنة ، اظنه جاهليا .  قلت : بل هو اسلامي جشمي . وفيه يقول الفرزدق :  يا ليتني والشنتين نلتقي .  عني هذا ، وشنة بن عزرة ، واسمه صدي ؛ وكانا شاعرين .  شبوة ، بالفتح وموحدة ساكنة : ابن ثوبان العتكي ، من ولده بشير بن جابر بن غراب  الصحابي المصري واخوته .  وبنون مضمومة وبعد الواو همزة : ازدشنوءة ، ينسب اليه خلق كثير .  وشنوءة بن عامر : بطن من بني حنيفة . انتهي .  شبويه : جماعة .  وبمهملة : لقب عبد الرحمن بن عبد العزيز ، شيخ لعباس الدوري .  قلت : ومحمد بن اسماعيل ابو بكر الصاءغ ، شيخ لوهب بن بقية . انتهي .  واختلف في محمد بن اسحاق بن سبويه ، عن عبد الرزاق جاور بمكة ؛ فقيل بمهملة وقيل بمعجمة .    وبياءين : ابو احمد محمد بن علي بن سيويه المءدب ، سمع ابا الشيخ ، وعنه الحداد .  وعلي بن احمد بن محمد بن عبد الله بن سيويه الشحام ، عن القباب ، وعنه سعيد بن محمد المعداني .  قلت : وبمعجمة ومثناة : عمر بن السكن بن شتويه الواسطي ، عن ابي عبد الله الضرير بحديث كذاب .  وشنبويه تقدم في المهملة . انتهي .  شبيب عدة .  وبالضم واخره مثلثة : شبيث بن الحكم بن مينا ؛ فرد .  قلت : شبيبا ، بالضم وموحدتين بينهما ياء ساكنة : هبة الله بن رمضان بن ابي العلاء بن شبيبا ابو القاسم المقرء ، عن ابن الحصين وغيره .  وبمعجمتين مفتوحتين وخفة : الضحاك بن عبد الله بن علي بن ششا الوراق الدرعي ، عن سعيد العيار ؛ ذكره ابن نقطة .  شبير : ياتي . انتهي .  شبيل : جماعة .  وبمهملة ثم نون ساكنة ثم موحدة : سنبل بن علي الشامي ، شيخ لمحمد بن المسيب الارغياني .    قلت : ضبطه ابن طاهر بفتح اوله . انتهي .  وسنبل الهندي التاجر مولي العز السلامي ، روي عن الفخر ابن البخاري .  وبمعجمة مفتوحة ونون ساكنة : ابو شنبل حمل بن خزرج ، شاعر في ايام المهدي .  وعبد الله بن شنبل ، عن ابراهيم بن سعد ، وعنه الباغندي .  قلت : وبكسر المهملة ثم مثناة ثقيلة ثم ياء ثم كاف : ستيتة بنت عبد الواحد بن ستيك ؛ وغيرها من النسوة . انتهي .  وبموحدة مفتوحة ثم مهملة مكسورة ثم ياء : بسيل الرومي الترجمان ، من حاشية ال الرشيد .  وخلف بن بسيل ، من علماء الاندلس . مات سنة  ه .  قلت : ورفاعة بن بسيل ؛ ذكره ابن يونس . انتهي .  الشبيه : لقب جماعة منهم :  قاسم بن محمد بن جعفر الصادق . وابنه يحيي .  ومحمد بن زيد بن علي بن حسين بن زيد بن علي واولادهما .  قلت : منهم :  يحيي بن قاسم المذكور .    واما محمد بن علي المذكور فهو محمد بن زيد بن علي . انتهي .  وبنون وتشديد : ابن الشنية ، عن ابي ذر ، لم يذكر اسمه .  قلت : شتير ، بالضم وفتح المثناة : ابن شكل ، تابعي شهير .  وشتير بن نهار ، كذا يقول حماد بن سلمة ، والمعروف سمير ، بالمهملة والميم .  وبالفتح وموحدة مكسورة : شبير بن هارون عليه السلام .  وبمهملة ونون ساكنة وموحدة مفتوحة : سنبر الابواشي ، له صحبة .  وهشام بن ابي عبد الله ، واسمه سنبر . روي عنه ابنه معاذ بن هشام . انتهي .  شتيم ، بالضم وفتح المثناة : ابن خويلد الفزاري ، شاعر .  وبياءين واوله مكسور ، شيسم ابو مريم البكري ، عن عمر .  وعروة بن شيسم الليثي من قتلة عثمان ؛ واخرون .  وبالفتح ونون ساكنة وفتح المثناة : شنسم ، روي عن النبي صلي الله عليه وسلم ، وعنه ابنه عاصم .  قلت : اختلف في شنسم الفزاري الصحابي احد بني سهم بن مروة والد سعيد ، فذكره الامير كالجادة بياءين واوله مكسور ، وذكره ابو الوليد الفرضي بفتح الشين وكسر المثناة ، كذا نقله الرشاطي في باب السهمي ؛ فالله اعلم . انتهي .    شجار ، بالتخفيف : علاثة بن شجار ، له صحبة .  قلت : وغيره . انتهي .  وبالتثقيل : ابو شجار عبد الحكم بن عبد الملك بن شجار ، عن ابي المليح الرقي .  قلت : وبمهملتين ، فعال السحر : في الكتاب العزيز : ' ياتوك بكل سحار عليم ' . انتهي .  شحمة : ابو شحمة ، من ولد عمر بن الخطاب الذي جلده .  وعباس بن احمد بن محمد بن ابي شحمة ، عن محمود بن غيلان ، ثقة .  وبمهملة : ابو سحمة الباهلي ، راجز .  قلت : وفي نسب قضاعة سحمة بنت كعب بن عمرو ، ام ولد عوف بن عامر بن عوف بن بكر .  وبضم اوله : ابو سحمة بن سعد بن عبد الله بن قراد ، من ذريته سعد بن حبتة الصحابي ؛ واخرون في الجاهلية .  شخير : بالكسر وتشديد الخاء المعجمة بعدها ياء ثم راء : عبد الله بن الشخير ، له صحبة ؛ واولاده .    وبفتح المهملة ثم سكون ثم موحدة مفتوحة : سخبر ، ترخيم سخبرة : واضح . انتهي .  شداد : واضح .  وبمهملة مخففا : سداد بن سعيد الشيعي ، شيخ لمحمد بن الصلت .  وبالكسر : سداد بن رشيد الجعفي ، عن جدته ؛ وعنه ابنه حسين ، وابو نعيم .  وابنه حسين بن سداد ، عن جابر بن الحر .  قلت : سداد بن سعيد ، هو ابن رشيد ، اختلف في اسم ابيه ، وهو بفتح المهملة .  وسداد البطحاء لقب عمرو عبيدة بن عبد مناف ، وهو اخو هاشم والد عبد المطلب وقد انقرض ولده .  وقيل في سداد بن رشيد : سداد بن سعيد .  شديد ، بالفتح : مولي ابي بكر ، مذكور في حديث اسماعيل بن ابي خالد عن قيس بن ابي حازم .  وشديد بن قيس اليزني ، روي عنه يزيد بن ابي حبيب ، وكان شريفا بمصر .  وبالضم : شديد بن شداد بن عامر بن لقيط العامري ، شاعر في زمن بني امية .  وبفتح المهملة : سديد ، وسديد الدين كثير .    شديدة : عبد الله بن ابي شديدة ، له صحبة .  وبالمهملة : سديدة بنت احمد بن الفرج  الدقاق .  وسديدة بنت ابي المظفر الشاشي ، سمع منهما ابو المحاسن القرشي . انتهي .  شراحة ، بالضم : الهمدانية اعترفت بالزني فرجمها علي .  وبجيم : زيد بن شراجة ، شيخ لعوف الاعرابي ، وقيل : بالحاء .  شرف ، والشرف : جماعة .  وبمهملة : محمد بن حاتم بن السرف الازدي ، عن موسي بن نصير الازدي ، وعنه عمر بن احمد القصيباتي .  وبالضم وتشديد الراء ثم قاف : سرق الصحابي ، معروف .  واحمد بن سرق ابو حامد المروزي الاخباري ، عن ابراهيم بن الحسين وجماعة .  قلت : وزعم ابو احمد العسكري ان الصحابي بتخفيف الراء ، وان المحدثين يشددونها ؛ كذا قال .  وبالتخفيف ايضا : امير في عصرنا كان علي غزة وغيرها . انتهي .  شرقي : ياتي في النسبة .  شريح : جماعة ، ومنهم :  شريح بن النعمان ، عن علي .  وحيوة بن شريح المصري .    وحيوة بن شريح الحمصي ، واكثرهم متقدمون .  وبمهملة وجيم : سريج بن النعمان الجوهري .  وسريج بن يونس .  والحارث بن سريج النقال .  واحمد بن الصباح بن ابي سريج الرازي .  وعمر بن سعيد بن سريج .  وابن سريج شيخ الشافعية ابو العباس احمد بن عمر الفقيه .  وابو سريج اسماعيل بن احمد الشاشي شيخ زاهر والفراوي ؛ واختلف في سريج بن سراج البصري .  قلت : وفي عرفجة بن سريج الاسلمي الصحابي .  وفي سريج بن ابي امية مولي عنبسة بن سعيد ، عن علي .  ولم يستوعب احد القسمين كما قلنا غير مرة ؛ فقد بقي من هءلاء :  حرب بن سريج ، روي عن نافع وغيره .  واخوه بشير بن سريج ، روي عن ابي رجاء العطاردي .  وابوهما سريج ، روي عن الاحنف .  وسريج بن عبد الكريم ابو طلحة الطالقاني ، عن جعفر بن محمد .  وسريج بن موسي ابو سهل المءدب البخاري ، عن غنجار .  وابنه محمد بن سريج ، عن عبدان وغيره .  وحفيده يحيي بن عبد الرحمن بن محمد بن سريج ، عن صالح جزرة وغيره .  وعقبة بن ابي ثبيت ، واسمه سريج .    والحكم بن سريج ، روي عن يزيد الرقاشي .  وحيان بن سريج عامل مصر لعمر بن عبد العزيز ، روي عنه يزيد بن ابي حبيب .  وحفيده حيان بن عبد الرحيم بن حيان بن سريج ، له ذكر .  وداود بن سريج ، روي عنه الخطاب في الصمت .  والحارث بن سريج صاحب الحروب بخراسان في اواخر دولة بني امية .  وعبيد الله بن سريج بن حجر بن عبيد الله بن الفضل الذهلي احد الحفاظ ابو الليث البخاري ، روي عن عبدان وغيره ؛ روي عنه ابنه عبد الله ، وعن ابنه عبد الله ابو عمرو بن صابر وغيره .  وابنه الاخر ابو عبيدة محمد ، روي عن يعقوب الدورقي وغيره ، روي عنه خلف ابن محمد .  واحمد بن سريج الاصبهاني ، من شيوخ الطبراني .  والهيثم بن كليب بن سريج بن معقل الشاشي صاحب المسند ، مشهور .  وابو حفص قتيبة بن احمد بن سريج البخاري النسفي ، روي عن عبيد الله بن واصل وطبقته .  ومحمد بن سريج ابو عبد الله الخطيب السنجي ، عن الحسين بن محمد بن مصعب .  وابن سريج المغني في دولة بني امية ، واسمه عبد الملك .  وسريج الحداد الذي ينسب اليه السيوف السريجية ، قال جرير :  سريجية يخلبن هاما ومعصما    شريك : كثير .  وبالضم : وبالضم : شريك بن مالك بن عمرو بن مالك بن فهم بن غنم بن دوس ، وهو في نسب مسدد بن مسرهد ، نسبه المستغفري .  شريف ، والشريف : كثير .  وبالضم : ابراهيم بن شريف ، روي عن ابي طالب بن سوادة ، وعنه عمر بن ابراهيم الحداد .  وشريف بن جروة بن اسيد بن عمرو بن تميم ، ونسب حنظلة الكاتب ، واكثم ابن صيفي وغيرهما . انتهي .  شريفة بنت محمد بن الفضل الفراوي ، عن جدها لامها طاهر الشحامي ، وعنها ابن عساكر ؛ وجماعة نسوة .  وبالضم وسكون الراء وضم النون : شهاب بن شرنفة المجاشعي ، بصري ، ادرك الحسن .  شعبة : بين .  وبمثلثة مفتوحة : شعثة بن زهير ، جاهلي .  وابنه كردم بن شعثة الذي طعن دريد بن الصمة .  قلت : وله اخ اسمه كريدم .    وزهير تصحيف ؛ وانما هو زهيرة ، وهو ابن جريج بن حزام بن سعد بن عدي بن فزارة . انتهي .  وبفتح العين وياء مثقلة : شعية بنت الجند ، عن ابيها ، عن انس ؛ وعن امها عن ام سلمة .  قلت : وشعية بنت حبيب ، وقيل : بنت الخميس . وقال السليماني : هي بسكون العين وفتح الياء مخففا . انتهي .  وبغين معجمة وموحدة مفتوحتين : ابو القاسم عبد الملك بن علي بن شغبة ، محدث البصرة من طبقة طراد .  وبمهملتين العين ساكنة ثم نون : زيد بن سعنة الحبر .  وابو سعنة بن : العابر ، سمع همام بن يحيي .  قلت : وسعنة بن بكر بن عوف بن عمر ، من بني سامة بن لءي .  وسعنة بن سلامة ، احد المعمرين .  ومعبد بن سعنة الضبي : شاعر جاهلي .  ومحمد بن عصم بن بلال بن عصم بن العباس بن سعنة الذهلي رءيس نيسابور . انتهي .    وبياء : ثعلبة واسيد ابنا سعية اللذان اسلما .  وقيد ابراهيم بن سعد عن ابن اسحاق اسيد بن سعية بالضم فخطء .  وابو سليط : سعية الشعباني ، شهد فتح مصر .  قلت : وابنه سليط بن سعية ، روي عن ابيه ، روي عنه ابنه موسي بن ايوب . انتهي .  والحافظ ابو بكر البرقي محمد بن عبد الله بن عبد الرحيم بن سعية .  قلت : واخوه احمد ابو بكر ، صاحب التاريخ ؛ واخوهما عبد الرحيم راوي السيرة ، عن ابن هشام . انتهي .  ومحمد بن  عبد العزيز بن محمد بن موسي بن سعية الخيبري ثم الاصبهاني ، ابو منصور ، عن ابن فارس والعسال .  قلت : وام المءمنين صفية بنت حيي بن اخطب بن سعية .  واسماعيل بن صفوان بن قيس بن عبد الله بن سعية القضاعي ، شاعر .  وسعية بن عريض اخو السموءل ، شاعر .  وسعية بنت بشر بن سليمان ، عن ابيها . انتهي .  وبمعجمة ومثلثة : شعثة بنت لميس بن سليمان ، روت عن ابيها ، وكان سهل بن    السري الحافظ يقول : هي شعية ، علي التصغير ، مثل بنت الجلند التي مرت .  قلت : شعبان : كثير .  وبتقديم الموحدة : عمر بن المنذر بن الزبير بن العوام ، لقبه شعبان .  ومن اولاده عمر بن عبد الله بن عمر بن المنذر بن الشبعاني .  وسفيان : كثير ؛ فلا يلبس . انتهي .  شعثاء وابو الشعثاء : كنية جماعة .  وبياء ، شعيا : نبي معروف .  قلت : شعثم ، بالفتح وسكون المهملة ومثلثة : ابن حيان التجيبي ؛ واخرون .  وبضم المهملة والفتح ثم ياء : مرداس بن عقفان بن سعيم ، له صحبة ، روي عنه ابنه بكر .  شعرانة : جماعة من اهل اصبهان .  وبواو : شعوانة العابدة ، ذكرها ابن نقطة . انتهي .  شعيب : كثير  وبمثلثة : شعيث بن محرز .  وابراهيم بن شعيث ، شيخ لابن وهب .  وشعيث بن عبد الله بن الزبيب بن ثعلبة ، عن اباءه .    وشعيث بن مطير ؛ واخرون .  واختلف في شعيث بن ابي الاشعث .  قلت : وفي شعيث بن ابي الاحوص .  وينبغي استيعاب هذا ، فبقي : عمار بن شعيث ، عن ابيه .  وابنه ابو شعيث سعد بن عمار بن شعيث ، روي عنه ابن صاعد .  وشعيث بن عاصم بن حصين ، عن ابيه ، عن جده . وعنه ابنه عمران .  وشعيث بن ربيع بن خشيش التميمي ، صاحب مصعب بن الزبير .  وشعيث بن ربان نديم الوليد بن عبد الملك .  وشعيث بن ثواب ، شاعر .  وشعيث بن يحيي ابو الفضل الشعيثي ، عن عبد الله بن نافع المدني .  وشعيث بن خولي من بني سامة .  وسعد بن شعيث الطاءي ، عن المغيرة بن ابي ثور .  وابو فراس محمد بن فراس بن محمد بن عطاء بن شعيث السامي ، صاحب كتاب النسب .  وابو النعاج اشعث بن زيد بن شعيث الجاسي ، شاعر .  وبالفتح وسكون الغين المعجمة ثم نون وموحدة : ابن شغنب ، شاعر مشهور ؛ قاله الامير .  وشغنب البهزي ، فارس ؛ ذكره ابو علي الهجري في نوادره .  شعيرة : ابو شعيرة جد ابي اسحاق السبيعي لامه ، ذكره الحاكم في الكني .    وبالمهملة وسكون العين بعدها مثناة : عبد الواحد بن محمود بن سعترة البيع البغدادي ، عن ابي الفتح بن البطي ، وغيره .  شعوذ ، اخره ذال معجمة : جماعة .  وبمهملة اخره هاء : معاذ بن سعوة ، تابعي . وقيل : له صحبة ؛ ولا يصح .  شفنين ، بالضم وفاء ونونين الاولي مكسورة بعدها ياء : لقب جماعة .  وبالفتح وسكون العين بدل الفاء : عدي بن يعقوب بن ابي علوان بن شعنين ، عن ابي طالب بن يوسف . مات سنة  ه . انتهي .  شفي ، بالضم وفتح الفاء بعدها ياء مثقلة : ابن ماتع . وابناه ثمامة وحسين ابنا شفي ، واخرون .  وبالفتح والتخفيف : الهيثم بن شفي ، عن ابي ريحانة ، وعنه عياش القتباني ، وقيل : فيه كالاول .  قلت : الصواب بالفتح ، قاله النساءي وغيره . انتهي .  شفيع : عبد العزيز بن عبد الملك بن شفيع المقرء . مات بعد الخمسمءة .  وبالضم : شفيع بن اسحاق المحتسب ، عن محمد بن سلام والبخاريين . مات سنة  ه .  قلت : شقران : مولي النبي صلي الله عليه وسلم ، وجماعة .    وبعين مهملة : شعران بن عبد الله الحضرمي ، ذكره ابن يونس . وقال : بلغني ان له رواية ، ولم اظفر بها . مات سنة خمس وماءتين .  شقرة ، بالفتح : ابن ربيعة بن كعب بن سعد بن ضبة وغيره .  وبالضم : شقرة بن نكرة بن لكيز بن اقصي .  وبالفتح وكسر القاف : شقرة ، لقب معاوية بن الحارث بن تميم الذي ينتسب اليه الشقريون .  شق : جماعة .  وبموحدة مفتوحة ثم نون ثم موحدة مفتوحة ثم قاف : ابو تمام محمد بن محمد بن محمد بن حامد بن بنبق النعماني ، عن ابي جعفر بن المسلمة ، وعنه السلفي في اربعين البلدان . انتهي .  شقيق : ظاهر .  وبضم المهملة وفتح القاف واخره فاء : شقيف بن بشر ، شيخ ليعلي بن عبيد في حكاية .  قلت : شكل ، بفتحتين : ابن حميد العبسي ، صحابي معروف .  وبفتح المهملة وسكون اللام قبل الكاف : ابو الحسن علي بن احمد بن سلك المءدب ، حدث عنه الخطيب ، ذكره ابن نقطة . انتهي .  شكر : في المهملة .  شمج ، بحركة وجيم : ابن جرم .  وبسكون وخاء معجمة : شمخ بن فزارة وياتي متله في الطرازي .    وبمهملتين : ابو السنح ؛ وطاءفة .  قلت : شمج ، ضبطه ابن ماكولا كذا ، وخطاه ابن ناصر ، وقال : صوابه شمجي ، بوزن يعلي ، ساكن الميم ، مقصور .  شمر ، بالكسر وسكون الميم : ظاهر .  وبفتحتين مثقلا : شمر بن عبد جذيمة بن زهير بن ثعلبة بن سلامان الطاءي .  وابنه قيس بن شمر ، صاحب امرء القيس الشاعر .  وشمر ذو الجناح الحميري .  وفي حمير ايضا : شمر ، بكسر الميم مخففا .  شمس : واضح .  وبالضم : بنو زياد بن  شمس بن عمرو بن غنم بن غالب بن عثمان بن نصر بن الازد .  منهم : جيفر وعبد ابنا الجلندي صاحبا عمان .  ومحمد بن واسع البصري التابعي الجليل من هذا البيت . انتهي .  شمعون الصفا : معروف .  ومارية القبطية بنت شمعون ام ابراهيم ابن النبي صلي الله عليه وسلم .  واسحاق بن ابراهيم بن عباد بن عبد الرحمن بن شمعون الدبري صاحب عبد الرزاق .  وابو القاسم بكران بن الطيب بن شمعون ، حدث بجرجرايا عن المفيد ، وعنه محمد بن عبد الله الحاني .    وبمهملة : ابو الحسين بن سمعون الواعظ ، مشهور .  واخوه حسن ، من شيوخ ابن الابنوسي .  وبمعجمتين : ابو ريحانة الصحابي : شمغون ، قال ابن يونس : بغين معجمة اصح .  قلت : شملة : جماعة .  وبكسر اوله وثانيه وتشديد لامه : شملة بن الحارث اعشي بني جلان ، ضبطه ابن واجب .  شمة ، بالكسر وقيل بالفتح والميم مفتوحة : عبد الرزاق بن عمر بن شمة ؛ واخرون .  وبالكسر ثم ياء : محمد بن احمد بن الحسن بن احمد المقرء ابو الفضل بن شيمة ، حدث عنه يحيي بن مندة . انتهي .  شمير : جماعة .  واختلف في محمد بن شمير ، عن ابي ريحانة .  وبالمهملة : سمير بن الحصين الخزرجي ، احدي .  وسمير بن معاذ ، عن عاءشة .  وسمير بن نهار ، عن ابي هريرة .  وخالد بن سمير ؛ وغيرهم .  قلت : ينبغي استيعابهم علي ما شرطنا ؛ وهم :    سمير بن اسد بن همام ، شاعر .  وسمير ابو عاصم الضبي ، شيخ ابي الاحوص .  وابو سمير حكيم بن خزام ، عن الاعمش .  ومعمر بن سمير اليشكري ، ادرك عثمان .  وعباس بن سمير ، مصري ، روي عنه المفضل بن فضالة .  والسميط بن سمير السدوسي ، عن ابي موسي ، وقيل : هو ابن عمير ، بالعين لا بالسين .  وعقيل بن سمير ، عن ابن عمر .  وبشار بن سمير بن بشار العجلي ، كان من الزهاد ، روي عن ابي داود الطيالسي وغيره .  وابو نصر احمد بن عبد الله بن سمير ، عن ابي بكر بن ابي علي ، وعنه اسماعيل التميمي .  وابو السليل ضريب بن نقير بن سمير ، مشهور .  وجرداء بنت سمير ، روت عن زوجها هرثمة ، عن علي .  وسمير بن عاتكة ، في بني حنيفة .  وابو بكر الحداد محمد بن الحسين بن حموية بن جابر بن سمير النيسابوري ، عن محمد بن اشرس ، وغيره . انتهي .  شميط بن عجلان معروف  قلت : وغيره بالمعجمة ايضا . انتهي .    وبمهملة : سميط بن سمير تابعي ، عن ابي موسي .  وابو السميط سعيد بن ابي سعيد المهري ، عن ابيه ، وعنه حرملة بن عمران .  والحسن بن سميط البخاري ، عن النضر بن شميل .  وبالفتح وكسر الميم : بكير بن ابي السميط ، عن قتادة .  قلت : شميلة ، تصغير شملة : عبد الرحمن بن ابي شميلة الانصاري القباءي ، روي عنه مروان بن معاوية .  وعمر بن ابي شميلة ، روي عن محمد بن ابي سدرة .  وشميلة بنت ابي ازيهر الدوسي زوج مجاشع بن مسعود السلمي امير البصرة ، ثم خلف عليها عبد الله بن عباس ؛ وكانت جميلة .  وشميلة بنت محمد بن ابي هاشم المكي ابو محمد ، رحل وحدث ، وتكلم في سماعه من كريمة .  وشميلة وتدعي شماءل : بنت علي بن ابراهيم الواسطي ، عن القاضي ابي بكر الانصاري .  وبمهملة وكاف : جماعة .  الشناء بتثقيل النون : تمام بن عمر بن محمد بن عبد الله بن الشناء ، عن القاضي ابي يعلي الفراء .  وابو السعود نصر بن يحيي بن جميلة الحربي بن الشناء ، سمع المسند من ابن الحصين .  وبمهملة وتخفيف : ابن سناء الملك الشاعر المصري المشهور ، اسمه هبة الله بن جعفر ؛ واخرون .    وبتقديم النون وتشديد المهملة : اسماعيل بن يسار النساء ، حكي عن ايوب بن عبادة .  شوال ، باسم الشهر : سالم بن شوال ؛ وغيره .  وباسم ما يستاك به : لقب لوالد يعقوب بن سواك البغدادي ، سمع بشر بن الحارث الحافي ؛ ذكره الامير . انتهي .  شور ، بالفتح : القعقاع بن شور .  وابو شور عمرو بن شور ، عن الشعبي .  قلت : وعبد الملك بن نافع بن شور ، روي عن ابن عمر . انتهي .  وبمهملة مضمومة : كعب بن سور قاضي البصرة زمن الصحابة .  قلت : ووهب بن كعب بن عبد الله بن سور الازدي ، عن سلمان الفارسي .  وسءر الاسد : لقب محمد بن خالد الضبي ، صاحب انس بن مالك . انتهي .  وبنون : الفضل بن محمد بن سون البخاري ، عن علي بن اسحاق الحنظلي وبحير بن النضر .  وبدال : جماعة ، ولا يلبس .  قلت : شهاب : كثير .  وبمهملة : راشد بن سهاب بن جهبل بن عبدة بن عصر ، ضبطه المفجع البصري ، وقال : من قاله بالمعجمة اخطا ، وليس في العرب سهاب بالمهملة غيره . انتهي .    شهدة : الكاتبة ؛ وجماعة .  وبالفتح : ابو الليث عتيق بن احمد الصوفي صاحب شهدة ، عن احمد بن عطاء الروذباري ، حدث بمصر سنة  ه .  قلت : واحمد بن حسن بن علي المصري المالكي ، عرف بابن شهدة ، من شيوخ الرشيد العطار ، وهو ضبطه . انتهي .  وبحركة وذال معجمة : المبارك بن شهذة ، روي عن المفيد الجرجراءي .  قلت : قيده السلفي بالمهملة . انتهي .  شهيد ، والشهيد : جماعة .  وبالضم : امير حمص عمير بن سعد بن الشهيد الزاهد ، صحابي .  قلت : واخته سلافة بنت سعد بن شهيد ، لها ذكر .  وابو مروان عبد الملك بن احمد بن عبد الملك بن شهيد القرطبي ، روي عن قاسم بن اصبغ وغيره . مات  ه .  وعبد الملك بن مروان بن شهيد ابو الحسن القرطبي ، روي عن خلف بن قاسم وغيره ، ومات سنة ثمان واربعمءة ؛ ذكرهما ابن بشكوال . انتهي .  وابو عامر احمد بن عبد الملك بن عمر بن محمد بن عيسي بن احمد بن عبد الملك بن شهيد الاندلسي الاديب  اشجعي النسب ، مشهور .    وبمهملة مفتوحة : سهيد ، في نسب ابي حاتم بن حبان .  قلت : شهبة : واضح .  وبمهملة وفتح الهاء وتثقيل الياء : ارطاة بن سهية ، قديم مشهور . انتهي .  شيبان : كثير .  وبمهملة : سيبان بن اسلم بن زيد بن الغوث بن سعد بن عوف ، بطن من حمير .  قلت : وبفتح النون بدل الياء : عم والد سيبان المتقدم ، قيده الرشاطي عن الهمذاني . انتهي .  وبالكسر وياء ونون : محمد بن المغيرة بن سينان الهمذاني ، عن مكي بن ابراهيم .  وعلي بن محمد بن عبد الله بن الهيثم الاصبهاني صاحب الطبراني في اجداده سينان ؛ وهي اسم قرية بمرو .  شيبة : عدة .  وبنون مفتوحة بدل الياء : يعقوب بن اسحاق بن شنبة الاصبهاني ، عن احمد بن الفرات .  وعبيد الله بن محمد بن شنبة القاضي ، روي عنه ابن قنجويه ، وقيل : هذا بسكون النون .    قلت : وابراهيم بن عمر بن عبد الله بن شنبة النجار المديني ، عن ابن شهدل .  وابو نصر محمد بن احمد بن عمر بن ممشاد بن سسويه بن خرة بن شنبة الاصطخري ، عن ابي بكر الحيري وغيره . انتهي .  وبتقديم النون وضمها وسكون المعجمة : ابن ابي نشبة ، عن انس ، وعنه جعفر بن برقان .  ونشبة بطن من تميم الرباب .  قلت : وكان اسم عتبة بن عبد السلمي نشبة قبل ان يسلم . انتهي .  وبفتح المعجمة وكسر النون بعدها ياء ثم همزة قبل الهاء : ابن الشنيءة تقدم في اواءل هذا الحرف .  شيث بن ادم عليهما السلام .  قلت : ومثله شيث بن جماهر بن يوسف بن شبل ابو عمر الهناءي البخاري ، حدث عن محمد بن سلام البيكندي .  وابو نصر اسحاق بن احمد بن شيث شيخ لابي البلخي .  وابو المحامد حماد بن ابراهيم بن اسماعيل بن احمد بن شيث بن الحكم الصفار البخاري ، قدم بغداد سنة  ه ، وحدث .    وعبد الرحيم بن علي بن شيث الكاتب المصري ، سكن بيت المقدس . انتهي .  وبموحدة وفتحتين : شبث بن سعد ، له صحبة .  وشبث بن ربعي ، عن علي .  وشبث بن منصور ، عن ابي العتاهية .  قلت : واخرون . انتهي .  والشبث لقب ابي الفرج محمد بن عبد الرحمن الواسطي ، روي عن ابي الوقت .  وبمهملة وموحدتين : الحسن بن محمد بن الحسن الاصبهاني ، يعرف بسبب ، روي عن جده لامه جعفر بن محمد بن جعفر ، ومات سنة  ه .  شيخان ، تثنية شيخ : لقب مصعب بن عبد الله الواسطي شيخ ابن صاعد .  وبمهملتين : بشر بن سيحان شيخ لابي يعلي الموصلي ؛ واخرون .  وبكسر ونون وجيم : محمد بن حمدويه بن سنجان المروزي ، معروف ، روي كتب ابن المبارك عن سويد بن نصر ، ومات سنة  ه .  وابنه الحسن بن محمد ، رحل الي الدبري ، وبقي الي بعد العشرين وثلاثمءة .  وابنه علي بن الحسن بن محمد السنجاني قاضي نيسابور ، لم يعمر . مات قبل ابيه سنة ست عشرة ، سمع ابا الموجه .  وحمدون بن سنجان ، سمع من الواقدي ، وعبد الله بن بكر .  وبياء بدل النون : سيجان من جشم .    وبضم وموحدة ومهملة : سبحان بن حمد بن محمد بن هارون العباسي الواسطي ، عن ابي محمد بن السقاء .  شيخ ، والشيخ : بين .  وبالضم ونون وجيم : محمد بن احمد بن شجاع بن محمد بن شنج الرفاء ، بخاري .  وبالكسر وياء وجيم : خلاد بن عطاء بن الشيج ، عن طاوس .  ومثله لكن بسين مهملة ، وقيل انها مفتوحة : وهب بن منبه بن سيج اخو همام بن منبه : شيخا البمن .  قلت : حكي الزمخشري فيه الكسر وفتح الياء بوزن عوض . ومن ال بيته غوث بن جابر بن غيلان بن منبه بن سيج ، اخذ عنه احمد بن حنبل .  شيحة : تقدم في المهملة . انتهي .  شيران : عدة .  قلت : هم : شيران القاضي الرامهرمزي ، واسمه سهل بن موسي ، من شيوخ الطبراني .  والحسن بن احمد الدارع ، لقبه شبران . مات سنة  ه .  وشيران بن محمد البيع ، شيخ للماليني .  ومحمد بن شيران بن محمد بن عبد الكريم البصري ، عن عباس الدوري وغيره ، وعنه زاهر السرخسي .    وشيران ، شيخ روي عنه ابن لءلء ؛ ذكره الامير .  وعبد الجبار بن شيران بن زيد ، روي عنه ابو سعيد النقاش بالسماع وابو نعيم بالاجازة .  وابو القاسم علي بن علي بن شيران الواسطي ، عن ابي محمد الغندجاني .  وابن اخيه انجب بن الحسن بن علي بن شيران ، عن ابي السعادات بن نغوبا .  وابو الفتوح عبد الرحمن بن ابي الفوارس بن شيران ، عن ابي الفضل الارموي . انتهي .  وبكسر الموحدة بعدها معجمة : بشران بن فورك ، عن سليمان الشاذكوني ؛ واخرون . لا يلبس .  قلت : وقد يلتبس بالاول : شبراق بوزنه ، لكن بموحدة قبل الراء واخره قاف ؛ وهو ابو القاسم عبد الرحمن بن عبد الله بن شبراق الاشبيلي ، روي عن ابي محمد الباجي وغيره . قال ابن بشكوال : مات سنة  ه ، ذكره منصور .  واما شقران ، بمعجمة مضمومة وقاف واخره نون ، فهو مولي النبي صلي الله عليه وسلم . ولا يلتبس .  شيماء ، بالفتح وسكون : بنت الحارث بن عبد العزي السعدية ، امها حليمة مرضعة النبي صلي الله عليه وسلم ، ذكرها ابو نعيم في الصحابة .  وشيماء بنت  بقيلة اخت عبد المسيح ذكرها النبي صلي الله عليه وسلم لما رفعت له الحيرة ووهبها لخريم بن اوس .  وبكسر المهملة : محمد بن سيما ابو الحسن النيسابوري ، من شيوخ الحاكم .  ومحمد بن سيما ابو بكر البغدادي ؛ من شيوخ ابي نعيم ، واخرون . انتهي .   
 مشتبه النسبة من هذا الحرف
  قلت : الشاذكوني : سليمان بن داود الحافظ .  وبراء اوله مهملة : شيخ يروي عن محمد بن احمد بن خنب ، ذكره الامير ، واسمه محمد بن اسحاق بن حاتم .  وكالاول وبدل النون هاء : ابو محمد بندار بن احمد بن ابراهيم الشاذكوهي ، روي عن محمد ابن ابراهيم الختلي ، ومات سنة احدي واربعمءة .  الشاري : احد الخوارج ، ومثله كثير .  وبزيادة موحدة : ابو بكر احمد بن محمد بن بشر الشاربي المعروف بابن الشارب ، شيخ للبرقاني .  والشاوي ، بواو ، تقدم في المهملة . انتهي .  الشارعي : واضح .  وبفتح الراء واعجام الغين : ابو الفضل احمد بن علي بن احمد بن عبد الشارغي ، حدث  بهراة عن ابي بكر بن مقسم ، سمع منه نجيب بن ميمون الواسطي .  قلت : وبكاف : ابو منصور نصر بن نصور الشاركي ، يلقب بالمصباح ؛ فاضل اديب .    الشاشي : كثير .  وبمهملتين : ابو المعالي بن ابي الرضا الساسي ، من قرية تحت واسط ، سمع من ابي الفتح المنداءي .  وابو فرعون الساسي : شاعر قديم قيده ابن الخشاب بخطه ، وقال ابو عبيدة : كل من ينسب ساسيا ، يعني من العرب ، فهو من ولد زيد بن مناة بن تميم ، لانه كان يقال له ساسي . انتهي .  الشاماتي : ابو جعفر محمد بن محمد النيسابوري الاديب ، سمع ابن محمش وطبقته .  وجعفر بن احمد الشاماتي شيخ لدعلج .  وابو سعد محمد بن اسماعيل المقرء الشاماتي ، عن اسماعيل بن زاهر النوقاني ، وعنه عبد الرحيم بن السمعاني .  قلت : واحمد بن الفضل بن منصور ابو حامد الشاماني ، عن محمد بن رافع .  وحامد بن محمود بن معقل الشاماتي والد ابي العباس ، سمع محمد بن يحيي الذهلي .  وابو جعفر احمد بن محمد الشاماتي ، عن ابي عبد الرحمن السلمي .  وابو بشر الحسين بن محمد الشاماتي ، عن الاصم وغيره .  ومحمد بن عمار الشاماتي ، عن يعقوب بن سفيان .  وابو الحسن بن الحسن الشاماتي القطان ، عن ابي القاسم بن حبيب المفسر . انتهي .    وبمهملة ونون ، نسبة الي الملك احمد بن اسد بن سامان الساماني البخاري ؛ الامير الماضي ابو ابراهيم اسماعيل بن احمد الساماني البخاري ، حدث عنه عبد الله بن محمد بن يعقوب البخاري الفقيه .  واخوه نصر بن احمد ، واولادهم .  ونسبة الي محلة باصبهان : احمد بن علي الاصبهاني الساماني الصحاف ، عن ابي الشيخ .  الشامي : خلق ؛ منهم :  ابو بكر محمد بن المظفر بن بكران الشامي قاضي القضاة الحموي ، مات سنة  ه .  وبمهملة : ابراهيم بن الحجاج السامي ، وجماعة من بني سامة بن لءي كمحمد بن يونس الكديمي .  قلت : وابوه يونس بن موسي .  وعمه عمر بن موسي الحادي ، روي عن حماد بن سلمة .  وعبد الاعلي بن عبد الاعلي السامي ، شيخ احمد .  وعرعرة بن البرند السامي ؛ وابنه محمد شيخ البخاري . وحفيده ابراهيم بن محمد شيخ مسلم . واخوه عمر بن محمد ، مشهورون .  واسحاق بن ابراهيم المذكور .  وابراهيم بن عرعرة بن ابراهيم بن محمد بن عرعرة شيخ للاسماعيلي .  وعلي بن الحسن السامي ، عن الثوري .    وغياث بن جعفر السامي ، عن ابن عيينة .  ويحيي بن حجر السامي ، شيخ القاسم بن الليث .  ومحمد بن عبد الرحمن السامي ، شيخ ابن حبان .  وكابس بن ربيعة بن مالك السامي ، كان يشبه بالنبي صلي الله عليه وسلم ، وكان معاوية يكرمه لذلك .  وابو فراس محمد بن فراس بن محمد بن عطاء بن شعيث السامي النسابة ؛ اخذ عن هشام ابن الكلبي ، وصنف كتاب نسب بني سامة ، روي عنه ابن اخيه احمد بن الهيثم بن فراس .  وبشر بن حجر السامي .  وزيد بن محمد بن خلف السامي المصري ، عن يونس بن عبد الاعلي . مات سنة  ه . ضعفه ابن يونس .  وحاتم بن محبوب ابو زيد الهروي السامي ، عن محمد بن ميمون الخياط .  واحمد بن محمد السامي المديني ، روي عنه العباس بن محمد الهروي السامي .  وعلي بن الجهم بن بدر السامي الشاعر ، مشهور ، وقد حدث .  وحميد بن مسعدة البصري السامي ، شيخ مسلم .  ويونس بن ميسرة السامي ، عن ابي سليمان الازدي .  وابو الوليد محمد بن ادريس السامي السرخسي ، عن سويد بن سعيد .    واحمد بن موسي بن يزيد السامي البصري ، شيخ الطبراني .  وابو لءي غالب بن سامة السامي ، عن ابي عروبة الحراني . مات سنة  ه .  واخوه بسطام بن سامة ، سمع ابا منصور الازهري . مات سنة  ه .  وعبد الرحمن بن خالد السامي ، تقدم في السلسلي .  وابو رجاء محرز السامي ، شيخ لمحمد بن عقيل .  وفي الجملة كل من كان من اهل البصرة فهو سامي بالمهملة .  وكذا جميع من يقال له ناجي ، بالنون والجيم ، يجوز ان يقال له سامي .  وقد استوعبت هنا من ذكره الامير وابن نقطة ، وبقي ممن لم يذكراه خلق كثير ، لكن ليسوا من رواة الحديث ؛ بل اكثرهم قدماء لا يلتبسون بالشامي الذي بالمعجمة . والله والموفق .  الشبامي ، بالكسر وموحدة خفيفة : جماعة .  وبتقديم الموحدة ومهملة مثقلة : ابو محمد احمد بن محمد بن الحسين الطبسي البسامي ، شيخ لاسماعيل بن ابي صالح المءذن .  قلت : وابو الحسن علي بن بسام البسامي الشاعر المشهور في زمن المقتدر العباسي . انتهي .  الشبلي : جماعة .  وبضم المهملة وبالكاف : الامام تقي الدين علي بن عبد الكافي السبكي ؛ قال الذهبي : كتب عني وكتبت عنه .    قلت  : واولاده وال بيتهم مشهورون .  وابوه عبد الكافي بن علي بن تمام ، سمع من ابن خطيب المزة ، وولي قضاء الشرقية والغربية ، وحدث . مات سنة  ه عن خمس وسبعين سنة .  وقاضي القضاة شرف الدين عمر بن عبد الله بن صالح السبكي المالكي ، سمع ابن المفضل ، ومات سنة  ه .  وقال الهمذاني في الانساب : والسبكي في حمير من ولد السبك بن ثابت الحميري ، قال : والسبكيون يسكنون سردد يريد بلدا باليمن .  واما تقي الدين ومن ذكر بعده فمن سبك : قرية بمصر . انتهي .  وبفتحتين ونون : ابو عبد الله محمد بن النفيس بن ابي القاسم السنكي . مات سنة  ه .  الشبويي ، بتثقيل الموحدة : راوي الصحيح عن الفربري محمد بن عمر بن شبويه .  قلت : وعبد الخالق بن ابي القاسم بن محمد بن شبويه الشبويي ، من شيوخ ابن السمعاني .  وبنون خفيفة ممدودة بعدها همزة : زهير بن عبد الله الشنوءي .  وسفيان بن ابي زهير الشنوءي ، صحابيان ، من ازد شنوءة ؛ واخرون .  وبمهملة وفتحة وكسر الواو بلا همز : احمد بن ابي بكر بن احمد السنوي ، روي عن محمد بن احمد بن سسويه .    واخوه ابو الرجاء محمد .  وعثمان بن محمد بن عثمان الشنوي ، سمع رزق الله التميمي .  الشبيبي ، بالفتح وموحدة مكسورة بعدها ياء ساكنة ثم موحدة : معلي بن سعيد راوي حكاية الهميان ؛ وجماعة .  وبالضم وفتح وبعد الياء مثلثة : عمر بن هلال بن بطاج الشبيثي ، سمع عبد الحق اليوسفي .  قلت : وبمهملة كالاول : ابو عبد الله محمد بن ابراهيم السبيبي بالمهدية ، قيده السلفي .  وبكسر المعجمة وبدل الموحدة الثانية نون : علي بن ادريس بن اليمان الشبيني الاديب .  والشبين : شجر الصنوبر ، وضبطه السمعاني بفتح اوله . انتهي .  وبضم المهملة ومثناتين الاولي مفتوحة وبينهما ياء : احمد بن محمد بن سلامة الستيتي ، مولي ستيتة مولاة يزيد بن معاوية الدمشقي ، سمع خيثمة الاطرابلسي .  وبفتح الموحدة وسكون المعجمة وفتح المثناة ثم نون : هشام بن محمد بن هشام البشتني ، حكي عنه ابو محمد بن حزم .  قلت : وبكسر المهملة ثم ياء ساكنة : ابو داود سليمان بن اياس البسيني المروزي ، محدث رحال ؛ ذكره ابن السمعاني .    ومثله لكن بمعجمة : محمد بن الاجم البشيني ، من قرية بمرو الروذ .  ومثله لكن بدل النون مثناة : خلف بن عبد الله بن قاسم بن شماج البشيتي المالكي . مات بعد الستين واربعمءة .  وبكسر المثناة وتشديد النون بعدها ياء ساكنة ثم سين مهملة : يحيي بن حسان التنيسي ، صاحب الليث ، مشهور ، روي عنه الشافعي ومات قبله .  وبشر بن بكر التنيسي ، شيخ احمد .  وعبد الله بن يوسف التنيسي شيخ البخاري .  واحمد بن عيسي التنيسي ، شيخ البخاري .  والحسن بن وكيع التنيسي ، شاعر مشهور في زمن كافور .  وعبد الخالق بن اسماعيل التنيسي ، عن السلفي .  والحسن بن عبد الرحمن التنيسي ، عن الابوصيري .  وبمعجمتين الاولي مضمومة والثانية مشددة : ابو زرعة محمد بن عبد الوهاب بن هشام الششتي ، روي عنه ابن عدي وغيره . مات سنة اربع وثلاثمءة .  وبكسر الموحدة ثم ياء ساكنة ومهملة مفتوحة ثم مثلثة : احمد بن مدرك البيسثي . روي عن عطاف بن قيس الزاهد ؛ ذكره ابن السمعاني .  الشبيلي ، مصغر ، ابو الحسين محمد بن شبيل بن احمد بن شبيل اليمامي ، شيخ للادريسي . مات سنة  ه .  وبمهملة : وعلة بن عبد الله بن الحارث بن بلغ بن هبيرة بن سبيلة بن الهون السببلي فارس من قضاعة .    وبموحدة ومثناة مفتوحتين بينهما شين معجمة ثم كاف : الشيخ بدر الدين ابو البقاء محمد بن ابراهيم بن محمد البشتكي اصله من دمشق ، وسكن ابوه بخانقاه الامير بشتك الناصري ، فولد له بها سنة  ه ، ومات ابوه فنشا بها ، واشتهر بالنسبة اليها ، واشتغل ومال الي الادب ، فمهر في النظم ، ونسخ بخطه لنفسه ولغيره كثيرا ، وخطه مرغوب فيه لغلبة الصحة عليه ، وكان يميل لمذهب ابن حزم ، وامتحن بسببه ، وكان شديد الانقباض عن الناس مع حسن المحاضرة يعلق بها قلب من يجالسه ، ثم لا يلبث ان ينافره ، سمعت منه اكثر ما نظمه ، ومات فجاة في الحمام ، وقد اكمل ثمانين سنة وزاد قليلا رحمه الله تعالي .  الشجبي ، بالفتح والجيم مفتوحة ثم موحدة ، نسبة الي شجب وهو عوف بن كنانة .  وبسكون المهملة ، نسبة الي شحب بن مرة ، راوي القضاعي ، كان فارسا .  الشخيري ، بالكسر وكسر الخاء المعجمة بعدها ياء ، نسبة الي عبد الله بن الشخير الصحابي .  وبمهملة وسكون الخاء ثم موحدة مفتوحة : ابو القاسم يحيي بن علي بن يحيي بن عوف البغدادي السخبري ، من ولد عبد الله بن سخبرة .  وبمثناة وواو : ابو عمرو محمد بن عمرو بن سختويه السختويي ؛ واخرون . انتهي .  الشذاءي ، بالفتح وذال معجمة خفيفة وبعد الالف همزة : ابو بكر احمد بن نصر مقرء البصرة .  وابو الطيب محمد بن احمد الشذاءي الكاتب .  وبمهملة وبدل الهمزة موحدة : عمر بن محمد السذابي ؛ قال عبد الغني : حدثونا عنه .    قلت : الشذوني ، وضم الذال المعجمة وواو ساكنة ثم نون ؛ جماعة من شذونة من قرطبة ؛ منهم : خلف بن حامد بن الفرج الكناني قاضي شذونة .  وبسكون الذال وفتح الواو : ابو عبد الله محمد بن خلصة الشذوني من اشبيلية ؛ ذكرهما هكذا ابن السمعاني .  الشرابي : كثير .  وبتشديد الراء ونون : عمر بن محمد الشراني الرعيني ، روي عن ابن مغيث وغيره ، ومات سنة  ه ؛ ذكره ابن بشكوال .  الشراجي ، بالكسر وجيم نسبة الي شراج الحرة .  وبالفتح وحامد مهملة : ابراهيم بن سعد بن شراح المعافري الشراحي ؛ قال : صلينا خلف عمر بن عبد العزيز . انتهي .  .  الشرعبي ، بالفتح وسكون الراء ثم عين مفتوحة : مفهوم .  وبمعجمة بلا موحدة : شداد بن سعيد ابو حكيم الشرغي ، عن النضر بن شميل ؛ وعنه ابنه عامر ، وسهل بن شاذويه .  وسليمان بن داود بن كثير الشرغي ، عن محمد بن سلام ، وعنه محمد بن نصر بن خلف .  وشعيب بن الليث الشرغي الكاغدي ، عن ابي مصعب الزهري ، مات بسمرقند سنة  ه . في رجب .    قلت : وسعيد ولد سليمان المتقدم .  وعلي بن الحسن الشرغي ، عن البغوي .  ومحمد بن ابراهيم بن صابر الشرغي ، روي عن ابي احمد الحنفي وغيره .  وشرغ : قرية من بخاري ، شينها مشوبة بجيم . انتهي .  الشرفي ، بفتحتين وفاء ، نسبة الي الشرف من اعمال اشبيلية ، وهي كثيرة الزيتون جدا ؛ منها :  الحاكم ابو اسحاق ابراهيم بن محمد خطيب قرطبة ، وصاحب الشرطة بها ؛ وهذا عجيب ، وله شعر فاءق . مات سنة  ه .  وامين الدين ياقوت بن عبد الله الشرفي الموصلي الكاتب ؛ قرا ديوان المتنبي علي سعيد بن المبارك الدهان ، سمعه منه ابو الفضل عبد الله بن محمود بن بلدجي .  والفقيه ابو الحسن علي بن ابراهيم الشرفي الضرير ، راوي كتاب المزني عن ابي الفوارس ابن الصابوني عنه . مات سنة ثمان واربعمءة ، وهو من الشرف : محلة بمصر .  وابو عثمان سعيد بن سيد القرشي الحاطبي الشرفي ، عن عبد الله بن محمد الباجي ، وعنه ابو عمر بن عبد البر .  وابو بكر عتيق بن احمد الشرفي المصري ، عن الفقيه ابي اسحاق بن شعبان وغيره ، حدث سنة  ه .  قلت : وابو العباس بن الحطيءة الفقيه المالكي الشرفي .    ومحمود بن ايتكين الشرفي ، سمع منه ابن نقطة وقال : مات سنة عشر وستمءة .  وارمانوس بن عبد الله الشرفي ، عن ابي المظفر بن الشبلي وغيره ، مات سنة ست وستمءة انتهي .  وبمهملة وكسر الراء ، نسبة الي سرف بقرب مكة مذكورة في الحديث .  وبسكون الراء وقاف : الحافظ ابو حامد احمد بن محمد بن الحسن بن الشرقي .  واخوه ابو محمد عبد الله ؛ واخرون .  قلت : وبفتح الموحدة وكسر النون بعدها ياء : محمد بن يوسف البنيرقي المقرء ، قرا علي يعقوب ابن يوسف الحربي ، وسمع منه . انتهي .  شرقي ، بفتحتين وقاف : ابن قطامي ، وغيره ، وغيره .  وبفاء والراء ساكنة : اسحاق بن شرفي ، شيخ للثوري .  الشريحي ، بالضم والحاء المهملة ، جماعة : علي بن عبد العزيز بن معاوية بن ميسرة بن شريح القاضي ؛ واخرون .  وبالفتح وجيم : علي بن محمد بن عمر الشريجي ، عن علي بن حرب ، وعنه المعافي ابن زكريا .  وبضم المهملة : الهيثم بن خالد السريجي ، عن الهيثم بن جميل .  قلت : وابن سريج المغني الذي قيل فيه :    تغني غريض والسريجي قبله . . . وما قصبات السبق الا لمعبد  انتهي .  وابو سعيد محمد بن القاسم بن سريج السريجي الجرجاني ، شيخ لابن عدي . والامام ابو العباس احمد بن عمر بن سريج السريجي ، عالم العراق .  وبسكون الراء وضم الموحدة ، نسبة الي سريج قبيلة من الاكراد ، منهم :  ابو منصور احمد بن محمد بن مهدي السريجي ، روي عن عمه ابي نصر احمد بن مهدي ، وكان من اهل نصيبين . روي عن ابي الفرج محمد بن ادريس الموصلي ، روي عن ابي منصور ولده منصور والسلفي .  قلت : الشريفي : واضح .  وبالمهملة : عبد الله السريفي ، رجل صالح كان يسكن جيزة مصر ، لقيه الزكي المنذري ، ونقلته مضبوطا من خط ابنه محمد .  الشريشي ، بالفتح وكسر الراء ثم ياء ساكنة وشين معجمة : كثير .  وبمهملتين بدل المعجمتين : ابراهيم بن السريسي ، اديب ؛ ذكره منصور .  الشريكي ، بالفتح : واضح .  وبالضم ، نسبة الي شريك بن مالك بن عمرو بن مالك بن فهم بن غانم بن دوس . انتهي .    الشطي : بين .  وبمهملة والتخفيف ، نسبة الي سط قبيلة من البربر : ابو ثابت الفرج بن عيشون الاندلسي السطي ، عن قاسم بن اصبغ ، وعنه ابن الفرضي .  الشعبي ، بالفتح : كثير .  وبالضم : معاوية بن حفص الشعبي ، نسبة الي جده .  وبالكسر : ابو منصور عبد الله بن المظفر الشعبي ، عن احمد بن الحسين النهاوندي ، وعنه عمر بن مكي النهاوندي .  وبغين معجمة مفتوحة : عبد الملك بن علي بن خلف بن شغبة الشغبي ، محدث البصرة .  وبسكونها : زكريا بن عيسي الشغبي ، عن الزهري ، وعنه عمر بن ابي بكر المءملي ، من شغب ، منهل بين مصر والشام .  قلت : ضبطه ابن ماكولا بالسكون ، وهو الصواب ، ويدل علي ذلك قول الشاعر :  وانت التي حببت شغبا الي بدا . . . الي واوطاني بلاد سواهما  وروي عن زكريا ابن اخيه ابراهيم بن موسي بن عيسي الشغبي ، وحديثه في الاوسط للطبراني .  وحكي الرشاطي فيه فتح الغين ، قال : ولم يقيده عبد الغني . والله سبحانه وتعالي اعلم بالصواب . انتهي .    الشعري ، بالفتح : جماعة .  قلت : وبالضم : الحسن والحسين ابنا ابي نبهان الشعري ، عن ابي بكر عتيق الاسكندراني ، كذا ذكره ابن نقطة ولم يذكر ضبط العين ؛ وعندي انها معجمة وقد لقيت بعض المتاخرين الفضلاء يقال له الشغري .  وبالكسر وفتح الراء الممالة كاسم النجم : ابو بكر احمد بن عمر بن ابي الشعري القرطبي المقرء ، ذكره ابن بشكوال . انتهي  .  وبالقاف : غير ملبس .  قلت : الشعراني : الفضل بن محمد ، وغيره .  وبكسر اوله : عمر بن محمد بن احمد الشعراني ، عن الحسين بن محمد بن مصعب .  وهبة الله بن ابي سفيان الشعراني ، عن ابراهيم بن سعيد الجوهري .  قال ابو العلاء الفرضي : وجدتهما بالكسر .  وكالاول بزيادة مثلثة قبل الالف وبغير النون : هشام بن اسحاق الشعرثاءي ، من شيوخ ابن مفرج . انتهي .  الشعيبي ، بموحدة مصغر : ابو احمد محمد بن احمد بن شعيب بن هارون الشعيبي ، عن ابي عبد الله البوشنجي وطبقته . مات سنة  ه .    وابنه شيبة ، عن عبد الله بن الشرقي . مات سنة  ه .  وجعفر بن محمد بن ابراهيم بن شعيب الشعيبي البوشنجي ، عن حامد الرفاء .  وصاعد بن ابي الفضل الشعيبي ، عن بيبي الهرثمية . مات سنة  ه .  وعبد الاول الشعيبي ، نسب الي جده ، وهو ابو الوقت .  قلت : وابو سعيد اسماعيل بن سعيد بن محمد بن احمد بن جعفر بن شعيب ، محدث ابن محدث ، مشهور مفيد ، سمعه ابوه من ابي عمرو بن حمدان .  وابو جعفر محمد بن احمد الشعيبي ، سمع الكثير ، وحدث بمصر .  وشيبة بن ابي احمد المبدا بذكره ، سمع سنة  ه . من جماعة ، ومات سنة  ه ، روي عنه الحاكم . انتهي .  وبمثلثة : محمد بن عبد الله الشعيثي . وابنه عمر .  وعبد الرحمن بن حماد الشعيثي ، عن ابن عون .  قلت : وابراهيم بن سلمة الشعيثي ، روي عن ابن السماك .  وعبد الله بن محمد الشعيثي ، عن احمد بن حفص . انتهي .  الشعيري ، نسبة الي محلة باب الشعير ببغداد : ابو طاهر عبد الكريم بن الحسن بن رزمة الشعيري الخباز ، سمع ابا عمر بن مهدي .  وشيخ الطبراني علب بن اسماعيل الشعيري ؛ وجماعة .    وبمهملة واسكان العين وفتح المثناة : يوسف بن يعقوب النجيرمي السعتري ، عن الكجي .  قلت : وعمر بن عبد الرحمن السعتري ، روي عن ابي الاصبغ القرقساني وعنه لاحق بن الحسين ، ضبطه السلفي . انتهي .  وبكسر العين بعدها ياء ودال : السعيدي ، غير ملبس .  الشفاءي ، بالفتح والفاء الخفيفة وبعد الالف مثلثة : حسين بن نصر الضرير النحوي ، له تواليف في العربية ، كان ببغداد قبل الخمسين وستمءة .  وبقاف مشددة ونون : طاءفة ؛ منهم :  العباس بن احمد بن محمد الشقاني ، عن ابي عثمان الصابوني .  وبسين مهملة وفاء خفيفة : نجيب بن ميمون الواسطي ، يقال له السفاني .  قلت : ربما التبس به التيبغاني بمثناة بعدها ياء ساكنة ثم موحدة ثم غين معجمة وبعد الالف نون ، نسبة الي تيبغان من قري طرابلس الغرب : احمد بن عمر بن علي بن شيبة الاسدي التيبغاني الفرضي ، كان عليما بالفراءض ، وله نظم ونثر . روي عن خلف بن محمد بن الحسين الطرابلسي . انتهي .    الشقري ، بفتحتين ، منسوب الي شقرة بكسر القاف : بطن من تميم .  قلت : وبطن من ضبة ، ومن عبد القيس ، وغيرهم .  وضبطه ابن السمعاني بسكون القاف ، وضبط الذي من عبد القيس بالضم والسكون .  وخالفه الرشاطي فسوي بين الجميع ، وهو الاظهر . انتهي .  وبضم وسكون : الشقري ، نسب الي مدينة بالاندلس اكثر ما يقال بضم القاف ، وقد تشبع حتي تصير واوا ؛ والمشهور بذلك :  علي بن سليمان بن احمد بن سليمان المرادي الشقري الفرغليطي ، ويقال الشقوري . وشقورة من نواحي مرسية ؛ ارتحل الي المشرق ، ورافق ابن السمعاني في السماع ، ومات سنة  ه  الشقيري مصغر : ابو بكر احمد بن الحسن بن العباس بن الفرج بن شقير النحوي ، الشقيري بغدادي ، شيخ لابي بكر بن شاذان ؛ واخرون .  وبالمهملة : عمر بن عبد الرحمن بن عمر بن ابي طاهر بن سقير ، نسب الي جده . حدث عن ابن عساكر .  وبفاء : ابو القاسم الحسن بن هبة الله بن سفير السفيري ، من شيوخ يوسف بن خليل ، وقد تقدما في الاسماء .  الشقيقي ، بالفتح وقافين : جماعة .    وبفاء اوله : ابو الحسن محمد بن علي بن ابراهيم الشفيقي ، حدث سنة  ه ؛ ذكره ابن السمعاني .  ومثله : ابو طاهر بن يس صاحب الرازي ، يقال له الشفيقي ؛ قيده الرشيد العطار وغيره .  الشكستاني ، بالكسر وكسر الكاف وسكون المهملة بعدها مثناة ، نسبة الي قرية بالسغد ، منها :  ابراهيم بن اسحاق الحافظ ، سمع من عفان وطبقته .  وبفتح المهملة وسكون الكاف بعدها موحدة مكسورة ثم ياء : ابو سعيد سفيان بن احمد بن اسحاق الزاهد السكبياني . انتهي .  الشلحي ، بالكسر وسكون اللام ومهملة : ادم بن محمد ، عن ابي الفرج الاصبهاني صاحب الاغاني ، وعنه ابو منصور النديم .  والشلح : قرية بطرف عكبرا .  وبالفتح وجيم ، نسبة الي شلج ، قرية ببلاد الترك : يوسف بن يحيي الشلجي ، عن الحسن بن سليمان البلخي .  الشمشاطي : تقدم في المهملة .  قلت : الشمسي : واضح .  وبالضم : بطن من الازد ، منهم محمد بم واسع الازدي الشمسي ، تابعي شهير . انتهي .    الشنكاتي ، بالكسر ونون ساكنة وبعد الالف مثناة : احمد بن عبد الخالق الشنكاتي ، عن طراد ، وعنه ابن طبرزد .  وكامل بن عبد الجليل الشنكاتي ، عن ابي منصور الفزاز . مات سنة ستمءة .  وبفتح المهملة وبموحدة زاءدة بعد الكاف وبعد الالف مثلثة : احمد بن الربيع بن شافع السنكباثي ، عن احمد بن حمد السنكباثي ، وعنه ابنه علي ، وحدث عن علي الخطيب عبيد الله بن عمر الكشاني ، ومات علي سنة اربع وخمسين واربعمءة .  وبموحدة مكسورة وسكون المعجمة : ابو سعد محمد بن علي الهروي البشكاءي القاضي ، سمع منه الحسين بن خسرو البلخي .  الشهرزوري : جماعة .  ومن سهرورد ، بضم المهملة وضم الراء وفتح الواو وسكون الراء الثانية ودال مهملة : ابو النجيب السهروردي . وابن اخيه الشيخ شهاب الدين ؛ وجماعة تقدموا في اعز .  قلت : الشوكي ، بالفتح وسكون الواو : جماعة .  وبضم المثناة وسكون النون وبعدها موحدة مضمومة : ابو القاسم نصر بن علي التنبوكي الواعظ ، وسمع منه الحسن بن شهاب العكبري .    الشوكاني : عدة .  وبكسر المهملة وسكون الراء بدل الواو  : ابو بكر محمد بن المظفر بن عبد الله السركاني .  وابنته سكينة ، سمعت من ابي الوقت . انتهي .  الشيبي : تقدم في السبتي .  الشيخي : تقدم في السبحي .  الشيباني المشهور في ربيعة ، ينسبون الي شيبان بن ذهل بن ثعلبة بن عكابة بن صعب بن علي بن بكر بن واءل بن قاسط بن هنب بن افصي بن دعمي بن جديلة بن اسد بن ربيعة بن نزار ؛ منهم :  دغفل بن حنظلة الشيباني ؛ وخلق كثير .  وفي كندة شيبان بن العاتك بن معاوية الاكبر : بطن .  وفي بني سليم شيبان بن جابر بن سالم ، نادر .  وبالمهملة ، نسبة الي سيبان : بطن من مراد ، منهم :  ابو زرعة يحيي بن ابي عمرو السيباني .  وشيخه عمرو بن عبد الله السيباني الديلمي ، عن عوف بن مالك ؛ واخرون .  قلت : ليسوا من مراد ، بل من حمير ، ولا بد من استيعاب اهل الرواية منهم ، فبقي :    ابو عمرو السيباني والد يحيي .  وايوب بن سويد السيباني الرملي .  لم ار في الاكمال ولا في ذيوله غير هذين .  ونقل الفرضي عن الحازمي ان منهم :  ابا العجفاء السيباني عبد الله بن عمرو ، يروي عن عمر بن الخطاب ، وعوف بن مالك ، وكتب الفرضي ميما علي عبد الله واخري علي عمرو ؛ فكانه هو عمرو بن عبد الله المتقدم ذكره .  وذكر الذهبي ان الفرضي ضبطه بكسر السين ، والمشهور بفتحها .  ورايت بخط الرضي الشاطبي نقلا عن الهمداني النسابة انه ضبطه ايضا بالكسر .  ثم رايت بخط الفرضي بالكسر والفتح معا ، وهم ينسبون الي سيبان بن اسلم بن زيد بن الغوث بن سعد بن عوف بن عدي بن مالك بن زيد بن شدد بن زرعة ، وهو حمير الاصغر .  واسقط ابن حبيب اسلم وزيدا من نسبه ، فقال : هو سيبان بن الغوث . انتهي .  وبالكسر ونون بدل الموحدة ، وسينان قرية بمرو ، منها :  الفضل بن موسي السيناني ، محدث مرو .  قلت : واخوه احمد ، قال ابن ماكولا : غزير الحديث .    ومحمد بن مكي السيناني المروزي ، عن بندار وطبقته .  ومغلس بن عبد الله الضبي السيناني شيخ لابي تميلة .  وقال عبد الله بن احمد السمرقندي : قرات علي ابي نصر احمد بن ابي عطاء محمد بن منصور بن احمد بن محمد بن ليث السيناني الهروي .  وسينان : قرية علي باب هراة ، عن ابي سعيد محمد بن محمد بن عبد الله المخلدي ، فذكر شيءا .  ضابط : قال ابو عمر بن حيوة : من جاء من الكوفة فهو شيباني بالمعجمة ، ومن جاء من الشام فهو سيباني بالمهملة ، ومن جاء من خراسان فهو سيناني ، بنونين . انتهي .  وبضم الموحدة وسكون المهملة ثم مثناة : الحاج يوسف بن عبد الخالق بن عبادة البتلهي البستاني ، عن ابراهيم بن الخشوعي .  قلت : وعلي بن زياد الارحبي البستاني ، عن حفص بن غياث . انتهي .  ونسبة الي بيسان ، بالكسر ثم ياء ساكنة ثم مهملة ، القاض ي الفاضل عبد الرحيم بن علي البيساني صاحب الانشاء الفاءق ، وال بيته .  قلت : ومن قبلهم : عبد الوارث بن الحسن البيساني الدحداح .  وبالفتح ثم شين معجمة ثم مثناة : بشر بن عمران البشتاني ، نسبة الي قرية بشتان ، من عمل نسف ؛ ذكره المستغفري ، فقال : روي عن مكي بن ابراهيم وغيره . انتهي .    الشيزري ، بالفتح وسكون الياء بعدها زاي ثم راء ، نسبة الي شيزر من قري حلب : عيسي بن سليمان الشيزري ، عن اسماعيل بن عياش .  ويحيي بن الحارث الشيزري من رجال بن ماجة ؛ قيده ابن نقطة ؛ واخرون .  وبالكسر وتقديم الراء : ابو الحسن محمد بن محمد الشيرزي ، من شيرز قرية بسرخس . روي عن زاهر بن احمد ، وعنه محيي السنة البغوي ، والقاضي اسماعيل بن محمد الالهاني .  وزين الاسلام ابو حفص عمر بن محمد بن علي الشيرزي السرخسي ، عن ابي علي الوخشي .  قلت : واخوه عبد الله بن محمد بن علي الشيرزي .  واخوه عمر بن محمد ، اخذ عنه ابن السمعاني .  وابنه محمد بن عمر . مات سنة  ه .  وبواو بدل الزاي : ابو بكر عبد الغفار بن محمد بن الحسين بن علي بن شيرويه الشيروي ، نسب الي جده ، مشهور علي الاسناد .  وابوه حدث عن المخلص ، ذكره عبد الغافر في الذيل . انتهي .  ولله الحمد والمنة .    الجزء الثالث 
  حرف الصاد المهملة
  قلت : صابر واضح .  وبمعجمة : عمر بن ضابر فارس ربيعة .  وبمهملة وياء ودال : ابن صاءد الذي كان يظن انه الدجال ، واسمه عبد الله .  وابنه عمارة شيخ مالك . ويقال فيه ابن صياد ؛ وهو اشهر .  وعقبة بن نعيم بن صاءد الرعيني ، ذكره ابن يونس .  وبقية بن الوليد المشهور اسم جده صاءد .  وبنون بدل الدال صاءن الدين : جماعة :  صالح : كثير .  وبموحدة : محمد بن علي بن حمزة بن صابح الانطاكي ، من شيوخ ابي حفص بن شاهين . انتهي .  الصاءغ ، بمعجمة : عدة .  وبمعجمة ثم مهملة : عثمان بن بلخ الضاءع ، سمع عمرو بن مرزوق ، وعنه ابن داسة .  وعالم غرناطة ابو الحسن علي بن محمد الكتامي ابن الضاءع الاشبيلي . مات عام  .  قلت : وفي القدماء عمرو بن قميءة الضاءع ، شاعر ، كان رفيق امرء القيس .  صباح والصباح بالتثقيل : الجادة .    وبالتخفيف : صباح بن الهذيل اخو زفر الفقيه .  وصباح بن خاقان امتدحه اسحاق النديم .  قلت : حكي فيه ابن السيد في مثلثه الضم .  واما قول عمر ابن ابي ربيعة :  لام فيها مصعب وصباح . . . فعصيا مصعبا وصباحا  فرايته مضبوطا بالفتح . انتهي .  وبالضم : صباح بن طريف الربعي في الجاهلية .  قلت : ليس هو ربعيا ، بل هو ضبي : هو صباح بن طريف بن زيد بن عمرو بن عامر بن ربيعة بن كعب بن ربيعة بن ثعلبة بن سعد بن ضبة ، ينسب اليه جماعة ، منهم :  عبد الحارث بن زيد بن صفوان بن صباح ؛ وفد علي النبي صلي الله عليه وسلم فسماه عبد الله .  وصباح بن نهد بن زيد ، في قضاعة .  وصباح بن عتيك بن اسلم في عنزة .  وصباح بن لكيز بن افصي بن عبد القيس : بطن ، منهم :  ابو خيرة الصباحي الصحابي .  وصباح بن ظبيان في نسب جميل صاحب بثينة .    وفي سعد هذيم صباح بن قيس بن عامر بن هذيم . انتهي  وبالفتح وياء مشددة : الحر بن الصياح ، عن ابن عمر .  وصياح بن يزيد ، عن الزهري ، وعنه الداروردي .  ومحمد بن احمد بن الصياح المروزي ، عن احمد بن سيار .  وعمر بن الصياح ، حدث بالرقة عن سفيان بن عيينة . مات في سنة  .  وصياح بن محمد بن صياح ، عن المعافي بن سليمان ، له جزء ابن نظيف .  وابنا الصياح البلديان ، رويا جزء علي بن حرب عن الامام عنه .  قلت : هما ابو منصور محمد ، وابو عبد الله احمد ، ابنا الحيسن بن سهل بن خليفة . وشيخهما احمد بن ابراهيم .  وصياح بن اشرس ، شيخ لمعتمر .  وصياح بن مالك بن قيس الليثي ، من ولده عبد الله بن عمير بن عمرو بن مالك بن خلف بن صياح اخو عبد الله بن عامر بن كريز لامه .  وبدر التمام بنت معالي بن عبد الله بن الصياح ، عن ابي العز بن كادش ، ذكرها ابن نقطة . انتهي .  وبضاد معجمة : ابو ضياح الانصاري ، بدري ، له صحبة ، واسمه النعمان ابن ثابت .    ومحمد بن ضياح ، عن الضحاك بن مزاحم .  قلت : حكي المستغفري في الصحابي تخفيف الياء وذكره في المهملة مع الموحدة .  وحكي عبد الغني في محمد التخفيف مع كسر ما قبله . انتهي .  وبموحدة : ضباح بن اسماعيل الكوفي .  وضباح بن محمد بن علي ، متاخر ، سمع محمد بن الحيسن الاشناني .  قلت : وعبد الله بن الضباح بن علي بن حمدان النهدي ، عن زيد بن محمد بن جعفر ، ضبطه ابي النرسي . انتهي .  وبالضم والتخفيف : ضباح ، عن عمه مطروق ، وعنه محمد بن ربيعة ، وقاله داود بن رشيد : بمهملة ، فصحف .  قلت : هذا غلط علي داود ؛ فالذي قاله في الاكمال : ان داود بن رشيد قال : من قال فيه بالصاد غير المعجمة فقد صحف . انتهي .  وبمهملة مفتوحة ونون مثقلة وجيم : يوسف بن عبد العظيم المصري المعروف بابن الصناج ، حدث عن مكرم ، ومات سنة  ه .  قلت : وابنه ابو بكر ، حدث عن المنذري .    ولاحق الارتاحي ، حذثنا عنه ابو الفرج بن الشيخة ، وغيره . انتهي .  وبميم اوله مكسورة زاءدة بعدها صاد مهملة ساكنة ثم موحدة ثم مهملة : اسماعيل بن يحيي بن المصباح ، عن ابي محمد الجوهري .  صبرة ، بفتح ثم كسر الموحدة : جماعة .  وبالسكون : ابو الثناء شكر بن صبرة المقرء بالاسكندرية ، قرا علي اليسع بن حزم .  وبالكسر وياء ساكنة : ابو صيرة اشعث بن محمد الطرابلسي ، حدث عنه عبد الصمد ابن احمد بن خنبش الحمصي .  قلت : صبيرة ، مصغر ما قبله : كثير .  وبمعجمة : المطلب بن ابي وداعة بن ضبيرة حكاه السهيلي عن الخطابي . انتهي .  صبي ، بالضم وفتح الموحدة مشددا : ابن معبد التغلبي ، عن عمر وعنه زر ابن حبيش .  وصبي بن الاشعث ، عن ابي اسحاق ، وعنه سويد الحدثاني .  قلت : وبنون : صني المخزومي ، لقب محمد بن عيسي بن عبد الحميد بن عبد الله بن عمرو ابن حفص بن المغيرة ، له قصة في زمن المهدي . انتهي .  وبمعجمة : ابو ضني سعيد بن ضني ، حدث عنه صفوان بن عمرو .  والضني والضبي : ياتي في المعجمة في الانساب .  صبيح ، بالفتح : جماعة .    وبالضم : صبيح مولي ام سلمة .  وابو الضحي مسلم بن صبيح .  وصبيح بن محرز ، شيخ محمد بن يوسف الفريابي .  وابو المليح صبيح شيخ لمروان بن معاوية .  وصبيح بن القاسم ، عن سعيد بن جبير .  وخالد بن يزيد بن صبيح المري .  وعبد الله بن صبيح شيخ لشعبة .  وعبد الله بن صبيح شيخ لعبد الغفار بن القاسم .  وعبد الله بن صبيح ، عن جعفر الصادق .  وصبيح بن عبد الله التغلبي شيخ لسماك بن حرب .  قلت : اختلف في صبيح بن القاسم ؛ فقاله البخاري بالضم ، وغيره بالفتح . وفي ابي المليح شيخ مروان ووكيع ؛ فقاله احمد ويحيي بن معين بالفتح ؛ قال الامير : هو الصواب .  وبالضم ايضا :  صبيح بن معبد بن عدي في طي .  وصبيح ، عن عثمان ، وعنه ابو عون الثقفي .  وصبيح بن عبد الله ، عن عبد الله بن عامر بن كريز .  وصبيح الضبي ، عن سعيد بن المسيب .  وصبيح مولي زياد بن هند التجيبي ، روي عنه يزيد بن ابي حبيب .  وصبيح بن سليمان الغافقي ، عن ابن وهب .    ومعبد بن صبيح ، عن ابن عمر .  وداود بن سعيد بن صبيح ، عن يحيي بن بكير .  وعمران بن صبيح الحجري .  واحمد بن عبد الله بن صبيح القاري ، عن يحيي بن معين .  ومسلم بن صبيح ، عن انس ؛ مجهول ، وهو غير ابي الضحي ، وجزم بذلك الامير .  ومسلم بن صبيح اخر ثالث متاخر ، روي عن حماد بن سلمة ، وعنه عثمان ابن خرزاذ .  ووالد ابي الضحي المتقدم حكي عنه ابنه .  وخالد بن صبيح ، ويقال صبح ، الجبلاني ، عن نوف .  وعبد الله بن صبيح بالفتح او بالتصغير جاءت الرواية عنه بالشك ؛ وحديثه في مسند مسدد . انتهي .  وبضاد معجمة : ابو مريم اياس بن ضبيح الحنفي ، فرد .  قلت : وقيل : اسمه صبيح بن المحرش ، ذكره ابن ابي خيثمة .  صحب ، بالفتح : في باهلة .  وبالضم : في قضاعة وغيرها .  صحار ، بالضم والمهملة المخففة : جماعة .  وبالفتح والتشديد : بكر بن عبد الله بن صحار الغافقي ، شهد فتح مصر .    صخر : كثير .  وبمهملة وضم اوله : صخر بنت لقمان ، ذكرها ابو عبيد في الامثال . وفي الايناس للوزير ابن المغربي : جميع ما في العرب صخر بالخاء المعجمة الا في ضجر بن الخزرج فهو بالضاد المعجمة والجيم .  الصدف ، بكسر الدال : جد القبيلة .  وبالفتح : لقب والد نوح بن عبد الله بن سيف ، شيخ بخاري ، حدث عن يحيي ابن النضر ، وعنه ابنه ابراهيم بن نوح . انتهي .  صديق والصديق ، بالتشديد : واضح .  وبالضم وفتح الدال ، مصغر : صديق بن موسي بن عبد الله بن الزبير بن العوام شيخ لابن جريج .  واسماعيل بن صديق شيخ لابراهيم بن عرعرة .  وحمد بن احمد بن محمد بن صديق الحراني ، عن عبد الحق بن يوسف .  قلت : ومن اولاد صديق بن موسي : عتيق بن يعقوب بن صديق ، محمدث مشهور .  وحماد اخو حمد حدث ايضا .  وابن اخيه ابو الغوث محمد بن احمد بن صديق ، من شيوخ الدمياطي . انتهي .    وبالفتح ثم الكسر : عبد الله بن احمد بن الصديق ، عن محمد بن ابراهيم البوشنجي ، وعنه البرقاني .  وجعفر بن محمد بن محمد بن صديق النسفي ابو الفضل ، عن البغوي .  وصديق بن عبد الله النيسابوري ، رحل وسمع من خير بن عرفة .  قلت : وابو نصر احمد بن محتاج بن روح بن صديق النسفي عن محمد بن المنذر شكر ، وعنه ابو علي البرادعي ، وقال فيه : لين .  وذكر الامير في خشنام بن الصديق التشديد والتخفيف .  صرما ، بالكسر وسكون الراء : ابو الحسن بن صرما ؛ وغيره .  وبفاء بدل الميم : دانيال بن منكلي بن صرفا ضياء الدين ، قاضي الكرك ؛ حدث بمسند الشافعي .  صريح : واضح .  وبضم المعجمة : عرفجة بن ضريح ، صحابي .  الصعق ، بالفتح وسكون العين المهملة : جماعة .  وبكسر العين : خويلد بن نفيل بن عمرو بن كلاب الكلابي ، لقبه الصعق ؛ ينسب اليه جماعة منهم :  ابو المختار قيس بن يزيد بن عمرو بن خويلد الشاعر ، ذكره ابن الكلبي .    وبواو : جعفر بن محمد بن ابراهيم بن حبيب بن ابي الصعو الصيدلاني شيخ لابن شاهين . انتهي .  صغير ، ضد كبير : كثير .  وبالضم وفتح المهملة : عبد الله بن ثعلبة بن صعير المازني ، شيخ للزهري وابوه له صحبة .  وعقبة بن صعير ، شيخ للعوام بن حوشب .  وصعير من اجداد ابي ذر الغفاري .  قلت : هو صعير بن حرام بن غفار ، من ولده جماعة .  وحكي ابو نعيم ان ابا صعير والد ثعلبة له صحبة . وقد قيل : انه ثعلبة بن صعير ابن عمرو بن زيد بن سيار بن سلامان بن عدي بن صعير العذري .  وخالد بن عرفطة بن صعير العذري ، هو ابن اخي ثعلبة المذكور .  واختلف في عنبسة بن ابي صعير ؛ فقيل ابن ابي صغيرة . انتهي .  صغيرة : حاتم بن ابي صغيرة ، وجماعة .  وبمهملة ثم مثناة مفتوحة : عبد الواحد بن محمود بن صعترة ، حدث عنه ابن نقطة .  قلت : ويقال بالسين المهملة .    وبالضم وفتح الفاء ثم ياء ساكنة : ابو صفيرة عسعس بن سلامة ، صحابي . قال ابن نقطة : نقلته مضبوطا من خط ابن الفرات .  صفار : كثير .  وبالتخفيف : سالم بن سنة المحاربي ، لقبه صفار ، وابنه نفيع ، شاعر .  صفوان : كثير .  وبراء : صفران بن المثلم بن حية في سعد هذيم . انتهي .  صفوة : ابو الحسن محمد بن احمد بن صفوة ، شيخ لابن جميع .  وبموحدة : ابو الكرم المبارك بن عمر بن صبوة ، عن الصريفيني ، وعنه ابن بوش .  قلت : وصفرة ، بضم الصاد وبالفاء والراء : كثير .  الصفي ، وصفي الدين : كثير .  ونسبة الي الصف : قرية ببحيري مصر : بعض من ادركناه .  ومن القدماء : بشر بن الحسن ابو مالك البصري الصفي ، نسب للزومه الصف الاول خمسين سنة ، من رجال النساءي . انتهي .    صفية : بين .  قلت : وبالتصغير : صفية بنت زهير بن قنفذ اسدية ، روت عن ابيها ، رايتها مجودة في اصل جيد من كتاب الفاكهي بمكة . انتهي .  وبالضم وبموحدة : ام صبية الجهينية ، لها صحبة .  وعطاء مولي ام صبية . عن ابي هريرة ، وعنه المقبري .  وصبية بنت زهير .  واخر .  قلت : هو سالم بن سرج مولي ام صبية .  واخوه نافع ابن سرج . انتهي .  صقر : بين .  وبفاء مفتوحة : صفر بن ابراهيم البخاري ، عن الدراوردي مات سنة سبع وعشرين وماءتين .  صقير : جماعة ، منهم :  موسي بن صقير .  ويوسف بن عمر بن صقير .    وبفاء : ابو الخليل لاحمد بن اسعد البغدادي المقرء المعروف بابن صفير . قرا بالسبع علي ابي العلاء الهمذاني ، وليس بثقة .  قلت : ذكر ابن نقطة ان سماعه صحيح ، وانه مات سنة ثلاث وتسعين وخمسمءة .  وبتشديد الفاء : ابن الصفير ، كاتب .  وبتخفيفها وزيادة الف : اسماعيل بن عبد الملك بن ابي الصفيرا ، من رجال الترمذي وغيره . انتهي .  الصلت ، بمثناة : جماعة .  وبالضم وموحدة : الصلب بن مطر الكوفي ، شيخ لابن فضيل .  والصلب بن حكيم ، عن ابيه ، عن جده ، يشتبه بالصلت بن حكيم عن جعفر بن سليمان .  قلت : وكذا الصلت بن حكيم بن عبد الله بن قيس بن مخرمة في رواية المقري ، حكاه ابن ماكولا . وقيل : ان الصلب بن حكيم المقدم ذكره اخو بهز بن حكيم . ولا يصح . انتهي .  والصلب بن عبد الرحمن ، عن ابن عجلان قوله .    قلت : وفي بعض النسخ من تاريخ البخاري : صابي بن عبد االرحمن بالف ثم موحدة ثم تحتانية . انتهي .  وابو حازم احمد بن محمد بن الصلب الدلال ، شيخ لابي النرسي .  قلت : والصلب بن قيس بن شراحيل في نسب معن بن زاءدة الشيباني .  والصلب بن عبد الله بن وهب ، في بني سامة بن لءي .  وبدال وفتح اوله : ابو الصلد ، عن معاوية ؛ ذكره ابن نقطة . انتهي .  صلح بن عبد الله الاندلسي ، حدث بدمشق ، عن رجل ، عن عبيد الله بن يحيي ابن يحيي الليثي .  وسعيد بن صالح القزويني ، عن هشيم ، شيخ لابي زرعة . وقيل : صليح بالتصغير .  وصالح يكتب بغير الف فيشتبه بالاندلسي .  الصمة ، بالكسر والتشديد : دريد بن الصمة ، واخرون .  وبفتح المعجمة : علي بن ابي نصر بن محمد بن ضمة الواسطي . مات سنة  ، حدث عن ابن المبارك بن نغويا .    قلت : الصنم : لقب كعب بن الاشرف اليهودي .  وبمثناة ساكنة : ثروان بن فزارة بن عبد يغوث بن زهير الصتم العامري الشاعر ، له صحبة ووفادة . انتهي .  صواب ، ضد الخطا : واضح .  وبالضم وهمز بعد الواو : صواب ، له صحبة .  ونبيه بن صءاب ، عن عمر ، وعنه يزيد بن ابي حبيب .  قلت : صلاية ، بياء تحتانية : جماعة .  وبموحدة : محمد بن صلابة ، حكي عن داود .  صيفي : كثير .  وبمعجمة : تمام بن محمد بن اسماعيل بن ابراهيم بن ضيفي ، من شيوخ البرزالي ، حدثه عن محمد بن غسان . انتهي .  ولله الحمد والمنة   
  مشتبه النسبة من هذا الحرف
  قلت : الصابري ، بالموحدة المفتوحة ، نسبة الي صابر سكة بمرو : ابو المعالي يوسف بن محمد الفقيمي ، سمع منه ابو سعد بن السمعاني .  وبكسرها : ابو عمرو محمد بن محمد بن صابر المءذن الصابري ، نسب الي جده ؛ واخرون .  وبياء تحتانية : محمد بن علي بن المسلم بن علي الصايري ، كتب عنه هبة الله الشيرازي . انتهي .  الصابء : ياتي في اول المعجمة .  الصابوني : عدة .  وبمثناة بدل النون : احمد بن يوسف الجرجاني الصابوتي قاضي جرجان ، يكني ابا الحسن . روي عن يعقوب بن الجراح ، وعنه ابن عدي والاسماعيلي .  قلت : الصاءغي : القاضي السديد محمد بن عبد الله ، شيخ السمعاني ، وغيره .  وبالفاء ، نسبة الي غزو الصاءفة . انتهي .  الصباحي ، بالفتح وتشديد الموحدة : يزيد بن سعيد ، عن مالك وغيره .  واحمد بن الحسن بن هارون الصباحي شيخ لابن السني .  وبالضم والتخفيف : ابو خيرة الصباحي ، صحابي ، واخرون .    قلت : ومثله لكن بزيادة راء : ابو جعفر موسي بن معاوية الصبارحي الافريقي . مات سنة  ه . انتهي .  الصباغ : واضح .  وبنون ومهملة : محمد بن عبد الله بن الصناع القرطبي ، اخر من تلا علي الانطاكي .  قلت : وبتخفيف النون : ابو زر الصناع ، له قصة مع دعبل بحمص . انتهي .  الصدفي : يونس بن عبد الاعلي ؛ وجماعة .  وبقاف : ابو بكر احمد بن محمد الصدقي المروزي ، حدث ببغداد عن عبد الله بن عمر بن تملك ، وله امالي .  وابو الفتح محمد بن اسماعيل الصدقي الاديب ، من سكة صدقة بن الفضل المروزي ، مات سنة  ه .  وابو يعقوب الصدقي الزاهد ، عن محمد بن اسماعيل الاحمسي ، وعنه ابو زيد احمد بن محمد بن يحيي السجستاني .    والهنيد بن احمد بن الهنيد الصدقي المصري ، مولي صدقة ، عن نعيم بن حماد ، وعنه عليك بن احمد العنزي .  قلت : ومحمد بن عبد الله بن عمر ابو عمر الصدقي المروزي شيخ لابن عساكر .  وعمر بن محمد بن ابي بكر الناطفي الصدقي المروزي شيخ لابن السمعاني ؛ مات سنة  .  الصديقي : موسي بن عبد الرحمن ، من ذرية ابي بكر الصديق ؛ واخرون .  وبالفتح وتخفيف الدال المكسورة ؛ جعفر بن محمد بن محمد بن صديق النسفي الصديقي ، تقدم في الاسماء .  وبنون بدل القاف : محمد بن الاسود الصديني قاضي القيروان . انتهي .  الصراري : محمد بن عبد الله ؛ عن عطاء ، وعنه بكر بن مضر .  قلت : انما روي عن عطاء بواسطة ابن ابي حسين ، وهو منسوب الي صرار : موضع بالمدينة ، وقيل : فيه : محمد بن ابراهيم الصراري . والاول اصح . انتهي .  وبمعجمة : محمد بن بشر الضراري ، عن ابان بن عبد الله البجلي ، وعنه عبد الجبار بن كثير التميمي .    وابو صالح محمد بن اسماعيل الضراري ، عن عبد الرزاق .  وبمهملة مفتوحة والتثقيل : بكر بن الفضل الصراري ، عن مقدام بن داود الرعيني ، وعنه ابنه محمد ، نسب الي النعال الصرارة .  وقال عبد الغني : كتبت عنهما جميعا .  قلت : الصراف : سعيد بن نفيس ، مصري ، قدم بغداد وحدث عن عبد الرحمن بن خالد ابن نجيح .  والهيم الصراف ، شيخ ابي حنيفة : ياتي . ويقال له ايضا الصيرفي .  والمبارك بن عبد الجبار الصيرفي المحدث المشهور ، نسبه ابن ناصر مرة فقال : الصراف .  وعبد الصمد بن ناصر بن خلف ابو عبد الله الصوفي المعروف بالصراف الهروي ، عن شيخ الاسلام الهروي .  وعبد الواسع بن الموفق الصراف الهروي ، عن ابي عامر الازدي .  وبالواو : جماعة .  وبالمعجمة والراء والموحدة : عرفة بن محمد الضراب ، عن احمد بن داودالمكي .  وعبد الغالب بن جعفر الضراب ، سمع محمد بن اسماعيل الوراق .  وابنه علي بن عبد الغالب روي عن محمد الفرضي .    والحسن بن اسماعيل الضراب المصري ، مكثر .  وابنه عبد العزيز كذلك .  والحسين بن عمر الضراب ، عن حامد بن شعيب .  وعبد الرحمن بن الحسن بن موسي الضراب ، شيخ لابن مرديه .  وابو مسلم عبد الرحمن بن ابراهيم الضراب ، عن ابي العلاء الموازيني .  ومحمد بن ايوب الضراب ، عن معتمر بن حماد .  ومحمد بن يعقوب بن موسي الضراب .  ومحمد بن احمد بن مسلم الضراب شيخان لابن المقرء .  واحمد بن هيدام الضراب ، عن محمد بن يحيي بن مندة .  وعبد الرفيع بن عبد الله الضراب الهروي ، عن نجيب بن ميمون .  وابو بكر احمد بن الحسن الضراب ، روي عنه سعيد بن ابي الرجاء .  وهذا الفصل قليل الالتباس .  الصراءي ، بالفتح والراء الخفيفة ، منسوب الي الصراة : جعفر بن محمد بن اليمان ، عن ابي حذافة ، وعنه محمد بن عبد الله بن عتاب .  وبالضم والدال الصداءي : خلق كثير .  الصردي : شبخنا عبد الغفار بن ذي النون ، حدثنا بالقاهرة عن الواني وغيره .  وبزيادة دال : الفقيه الصرددي اليمني ؛ واخرون .  الصريمي ، نسبة الي صريم بن مقاعس في تميم وصريم بن واثلة في تيم الرباب ؛ وصريم بن سعد في بني نهد . وغيرهم .    وبالفتح وكسر الراء : ابو جعفر محمد بن احمد بن محمد بن صريم السنجي الصريمي ، نسب الي جده . يروي عن ابي رجاء محمد بن حمدويه .  وقيد الرشاطي صريم بن مقاعس المبدا بذكره هنا بالضم ؛ فقال : انه بالفتح ؛ ويدل عليه قول الشاعر :  اصلي حيث تحضرني صلاتي . . . ولست ادين دين بني صريم  انتهي .  الصعدي ، بالفتح والعين المهملة ساكنة ، نسبة الي صعدة بلدة باليمن : خلق منهم :  محمد بن ابراهيم بن مسلم الصعدي ، يعرف بابن البطال ، سكن المصيصة ، عن سلة بن شبيب ، وعنه حمزة الكناني .  وبالضم ومعجمة : ايوب بن سليمان الصغدي ، شيخ لابن السماك .  والحسين بن منصور الصغدي ، بغدادي ، روي عنه ابن خزيمة .  واسحاق بن ابراهيم بن منصور الصغدي .  قلت : وعبد الله بن محمد بن ايوب الصغدي ، عن ابن عيينة .  ومحمد بن احمد بن السكن ابو خراسان بن الصغدي ، روي عن ابي عاصم النبيل .  وفي الاعلام :    صغدي بن سنان ابو يحيي العقيلي البصري ، ضعيف ، روي عن داود بن ابي هند .  وصغدي الكوفي ، ثقة ، روي عنه ابو نعيم .  والصعيدي ، بالفتح وكسر العين المهملة ثم ياء ، نسبة الي صعيد مصر : خلق منهم :  العباس بن محمد بن يحيي الصعيدي : قال ابن يونس : سمعت منه ومات سنة ثلاثمءة ؛ وهو قليل الالتباس للزيادة ولتباين البلدين .  الصفار : تقدم في الاسماء .  صفية : كثير .  وبالتصغير : صفية بنت زهير بن قنفذ الاسدية ، روت عن ابيها ، رايتها مضبوطة في اصل مجود من كتاب الفاكهي في مكة .  وبالضم وفاء ، الصفري : واحد الخوارج الصفرية .  الصقلي ، نسبة الي جزيرة صقلية : كثير .  وبسكون القاف وفتح اللام وزيادة موحدة : دارج الصقلبي ، روي عن ابي جعفر بن عون الله .  وراءق الصقلبي ، رحل الي المشرق ، وسمع من عبد الله بن الحسن المطرز ؛ ذكرهما ابن بشكوال .  الصلبي ، بالضم وسكون اللام ثم موحدة ، نسبة الي صلب بن عبد الله بن وهب من بني سامة بن لءي .    وبالفتح ومثناة الصلتي : واحد الخوارج الصلتية ، نسبوا الي عثمان بن ابي الصلت .  وجماعة من الصلت من اعمال عجلون .  وبفتح اللام الثقيلة : الشيخ عبد الله الصلتي الزاهد صاحب الكرامات في وسط المءة السادسة ، نسب الي قرية صلت : من اعمال ميافارقين .  الصلحي ، بالكسر وسكون اللام ، نسبة الي فم الصلح ؛ منها : علي بن الحسن ابن علي بن معاذ الصلحي ، رواي تاريخ بحشل لواسط عن محمد بن عثمان بن سمعان عنه ؛ واخرون .  وبالضم وفتح اللام بعدها ياء ساكنة : جعفر بن احمد بن صليح الصليحي ، نسب الي جده . روي عن محمد بن حسان .  والامير علي الصليحي صاحب اليمن ، وال بيته ، ولا يلتبس بغيره لعدم الرواية فيهم .  الصنعاني : من صنعاء اليمن .  ومن صنعاء دمشق خلق كثير .  وبغين معجمة ليس قبلها نون : محمد بن اسحاق الصغاني ، شيخ مسلم .  واحمد بن عمران الصغاني ، عن ابي بكر الطرسوسي . مات سنة اثنتين وثلاثمءة .  والفضل بن العباس الصغاني الحنفي ، سمع منه الخطيب .  والحسن بن محمد بن الحسن الصغاني اللغوي صاحب كتاب العباب وغيره    من كتب اللغة ، وكان في وسط المءة السابعة . انتهي .  الصوري : محمد بن المبارك ، وجماعة من مشايخ الطبراني ؛ واخرون .  وبالفتح ، نسبة الي صور من عمل ماردين .  وبالضم والتشديد ، نسبة الي صور : من قري حلب ، منها :  ابو الحسن علي بن عبد الله بن سعد الصوري الضرير المقرء الحنبلي ؛ عن ابي القاسم ابن رواحة ، سمع منه الدمياطي .  قلت : الصولي ، بالضم : كثير .  وبالفتح : ابو عبد الله بن جعفر بن محمد بن علي بن فطر الانصاري الصولي المالكي ؛ كان زاهدا متعففا ، كتب عنه الرشيد العطار في معجمه ؛ وقال : منسوب الي صول : من قري مصر . مات سنة ثمان وثلاثين وستمءة .  وكان في عصرنا شخص ينوب في القضاء يدعي تاج الدين من اهل هذه القرية يقال له قاضي صول ، رايته ، وكان ينظم الشعر .  ولم يذكر هذه الترجمة ابن ماكولا لا ابن نقطة ولا ابن سليم ولا الصابوني ولا الفرضي ولا الذهبي ولا مغلطاي ، فسبحان لرزاق . انتهي .  الصيداوي : ابو احسين بن جميع ، وجماعة من صيدا ساحل دمشق .  وبنونين بلا واو ، من بني الصندان : بطن من بني اسد ؛ منهم :  عبد الرحمن بن محمد بن موسي بن دحيم الصنداني الكوفي النحاس ، عن ابي بكر ابن عياش .    ليس بثقة . روي عنه احمد بن حفص الحراني .  قلت : وبياء قبل الدال وزيادة نون بعدها : ابو العلاء الحسين بن داود الصيدناني الرازي ، عن داود العطار ، وعنه ابو حاتم الرازي ، وقال كان صدوقا .  وهكذا يقال في كل من كان هو صيدلاني ، يقال بالنون وباللام ، وهو الذي يبيع العقاقير والادوية . انتهي .  الصيني . والصين خمسة مواضع : الاقليم المعروف في الجنوب . ومن قري واسط . وموضعان بكسكر .  وصينية الحوانيت ، منها : قاضيها وخطيبها الحسن بن احمد بن ماهان ، الصيني ، كتب عنه ابو بكر الخطيب .  ومن الاول : ابراهيم بن اسحاق الصيني ، روي عن يعقوب القمي ، وعنه محمد بن عثمان بن ابي شيبة .  ومحمد بن اسحاق بن يزيد الصيني الابغدادي ، عن الخريبي وطبقته .  وبمعجمة ثم موحدة مفتوحتين ثم نون : رفاعة بن زيد الضبني ، نسبة الي ضبينة بطن من جذام .    وقال بعض المحدثين : هو الضبيبي ، بالضم وفتح الموحدةوبعد الياء الساكنة موحدة اخري ، نسب الي الضبيب بن جذام ، لرفاعة صحبة .  قلت : حكي الرشاطي عن ابن عبد البر انه قال : اهل الحديث يقولون الضبيبي يعني بموحدتين ، واهل النسب يقولون الضبيني بالموحدة المفتوحة والنون .  ثم تعقبه بانه لم يره لاحد ، وان الصواب مع اهل الحديث ، به جزم من اهل النسب : محمد بن اسحاق ، ومحمد بن حبيب ، قال : ووقع ذكر بني الضبيب في الجهاد من الموطا .  قلت : قد حكي السمعاني وتبعه ابن الاثير عن اهل النسب وعن اهل الحديث ما حكاه ابن عبد البر فلا معني لانكاره .  والله الموفق . انتهي .  ولله الحمد والمنة   
  حرف الضاد المعجمة
  ضابي البرجمي ، مخضرم ، وجماعة .  وبمهملة : ابن الصابي واولاده ؛ ولا يلبس لانه لا ياتي الا باللام .  ضباب ، بالتخفيف : ابن حجير وغيره من بطون العرب ؛ والنسبة كما سياتي بالفتح .  وبالكسر ، نسبة الي الضباب : بطن من بني عامر معاوية بن كلاب العامري يلقب بالضباب ، لان اولاده : ضب ومضب ، وحسل ، وحسيل .  وضباب بن عكرمة اللخمي ، شهد فتح مصر .  وابو الشمال بن ضباب ، عن ابي ايوب .  قلت : وزياد بن معاوية بن ضباب الذبياني هو النابغة الشاعر المشهور .  وعكرمة بن ضباب والد ضباب المتقدم ، شهد فتح مصر ايضا . انتهي .  وبالضم ومثلثة اخره : زيد بن ضباث الجشمي في الجاهلية .  وبمهملة واخره موحدة ايضا : عبد الرحمن بن ضباب ، عن ابي هريرة .  قلت : ضباري ، بالفتح وموحدة وكسر الراء في الرباب : ضباري بن نشبة .    وفي سدوس : ضباري بن سدوس بن شيبان .  وبالكسر في تميم : ضباري بن عبيد بن ثعلبة بن يربوع ؛ وعدة . انتهي .  ضبة : جماعة ، منهم : ابن محصن ، مخضرم .  وبالكسر ونون : ضنة بن سعد هذيم قبيلة من قضاعة .  قلت : وفي عذرة : ضنة بن عبد بن كبير بن عذرة . من ذريته : رازح بن ربيعة بن حرام ابن ضنة اخو قصي بن كلاب لامه .  وفي بني اسد بن خزيمة : ضنة بن الحلاف .  وفي الازد : ضنة بن العاص بن عمرو . انتهي .  وكعب بن يسار بن ضنة العبسي ، له صحبة .  قلت : ومن ذريته : صالح بن سهل بن محمد بن سهل بن عنبسة بن كعب بن يسار بن ضنة ، ذكره ابن يونس .  وكعب بن ضنة ، من اهل مصر ، ادرك كبار الصحابة ، قاله ابن يونس . انتهي .  ضبثم ، بالفتح وسكون الموحدة ومثلثة : ضبثم بن ابي يعقوب ، تابعي ، روي عنه ابن اخيه محمد بن عبد الله بن ابي يعقوب .    وبالضم وياءين الاولي مفتوحة مهموزة والثانية ساكنة : ضءيم ابن مليح بن شرطان جد قمر العراق : مسعود بن عمرو بن عدي بن محارب بن ضءيم الازدي .  قلت : وقع في المحكم لابن سيده في الصاد المهملة والنون والميم : بنو صنيم بطن ؛ فان يكن غير هذا والا فاحدهما تصحيف .  ضبع : جماعة : وبكسر المهملة وياء ساكنة : علي بن محمد بن محمد بن ابي الصيع الحربي ، عن احمد بن قريش ، ذكره ابن نقطة . انتهي .  ضبيع : جماعة .  وابو الفتح وهب بن محمد الحربي بن الضبيع ، عن ابي الحسين بن ابي يعلي ، مات سنة  .  وبفتح المهملة وكسر واخره معجمة : صبيغ بن عسل ، الذي سال عمر عن المتشابه .  وخالد بن يزيد مولي ابي الصبيغ ، مصري فقيه ، حدث عنه مفضل بن فضالة .  وابنه عبد الرحيم الفقيه من اصحاب مالك .    ونجبة بن صبيغ ، عن ابي هريرة .  قلت : وابو الصبيغ مولي خالد من فوق ، هو مولي عمير بن وهب الجمحي من اسفل .  ومن مواليه : سعيد بن الحكم بن ابي مريم ، مولي ابي فاطمة مولي ابي الصبيغ مولي بني جمح ، مشهور . انتهي .  ضرمة ، بفتحات ، بن ضرمة بن مرة الذبياني ، من بطون ذبيان .  وبمهملة مكسورة وسكون : ابو صرمة الانصاري ، بدري له في مسلم والسنن .  قلت : وصرمة وابن صرمة . جماعة . انتهي .  الضرير : كثير .  وبالضم : معاذة بنت عبد الله بن الضرير التي كان ابن سلول يكرهها علي البغاء ، فنزلت الاية .  ضمة في المهملة .    قلت : ضماد ، بالكسر والتخفيف : صحابي شهير .  وبراء اخره : يونس بن عطية بن اوس بن ارفح بن ضمار بن مرثد بن رحب الحضرمي ابو كثير ، ولي العطاء بمصر ، وحدث عن عثمان ، مات سنة  .  وخالد بن ضمار الصدفي ، بصري ؛ ذكره ابن يونس .  وهو اسم صنم عباس بن مرداس .  ضمضم : كثير .  وبمهملتين مضمومتين : صمصم بن يوسف الزبيدي ، اخو ابي حمة محمد بن يوسف ؛ قيده الحافظ عبد الغني المقدسي .  ضوء ، اخره همزة : كثير .  وضور ، اخره راء : عبد الله بن سنان العنزي الشاعر اعشي بني ضور .  ضياء : كثير .  وبالفتح وتشديد الموحدة : ضباء بن مخزوم بن اسامة الاسدي الذي يقول بشر بن ابي خازم في ابنه لما قتل :  فمن كان من قتل ابن ضباء ساخرا . . . فقد كان في قتل ابن ضباء مسخر    ضيفون : كثير في المغاربة .  وبمهملة وغين معجمة : اسحاق بن ابراهيم بن صيغون ابو يعقوب ، مصري صالح ؛ ذكره ابن يونس ، وقال : مات سنة  . انتهي .  الضيف : بين .  وبمهملة : محمد بن ابي الصيف اليماني ، سمع عبد المنعم الفراوي ، وحدث ، وله اربعون حديثا .  قلت : وبالكسر وقاف : الجون بن مجاشر بن الضيق بن مالك العبقسي ، له وفادة ؛ ذكره الرشاطي عن الامدي . انتهي .   
  مشتبه النسبة من هذا الحرف
  قلت : الضبابي ، بالفتح : شريح بن هانء الحارثي الضبابي ، صاحب علي .  وبالكسر : ذو الجوشن ، له صحبة .  وابنه شمر قاتل الحسين .  ومحمد بن سليمان بن منصور بن الازرق الضبابي ، نسب الي جد له اسمه ضباب . روي عنه ابو الفتح بن مسرور .  وابو البركات عمر بن ابراهيم الحسني شيخ الزيدي ، يقال له الضبابي ، نسبة الي قلعة الضباب .  وبالضم والمثلثة : تقدم ضبطه في الاسماء .  الضبي ، بموحدة : كثير .  والضني ، بالكسر وبالنون : ابو يزيد الضني ، تابعي ، روي عن مولاته ميمونة بنت سعد .  وزكريا بن يحيي الضني ، من شيوخ ابي عمرو الطلمنكي .    وموسي بن يونس الضني .  ومحمد بن يحيي بن يوسف الضني ، حدث عنهما ابو بكر بن ابيض ، ذكره ابن بشكوال .  والصبي ، بالمهملة والموحدة مصغر : تقدم في الاسماء من المهملة . انتهي .  الضبعي ، بالضم وفتح الموحدة : سعيد بن عامر .  وشبيل بن عزرة ، واخرون .  وبكسر المهملة وسكون وغين معجمة : الامام ابو بكر بن اسحاق ، شيخ الحاكم .  واخوه ابو العباس محمد .  وابن عمهما علي بن محمد بن ايوب الصبغين سمع ابن الضريس وابا خليفة .  ومحمد بن القاسم بن عبد الرحمن الصبغي ، عن تميم بن طمغاج .  وابو بكر محمد بن عبد الله بن محمد بن الحسين الصبغي ، عن ابي حامد بن الشرقي ؛ مات كهلا .  ومحمد بن احمد بن علي الصبغي ، عن ابن خزيمة ، ومات سنة  .  وعبيد الله بن محمد الصبغي ، شيخ لابن المقرء .  قلت : ووالد شيخ الحاكم ابو يعقوب اسحاق بن ايوب بن يزيد الصبغي ، روي عن الذهلي وابن وارة وغيرهما ، ومات في شعبان سنة  .    وعلي بن الحسن ابو الحسن الصبغي ، روي عن ابي العباس السراج .  وبالفتح وسكون النون ثم عين مهملة : يحيي بن محمد الصنعي ؛ روي عن عبد الواحد ابن ابي عمرو الاسدي ، ذكره الامير .  وبياء وفاء : ابو الفوارس سعد بن محمد بن الصيفي الشاعر المشهور المعروف بالحيص بيص .  الضراسي ، بالكسر وراء مهملة ، نسبة الي قرية باليمن : ابو طاهر ابراهيم بن نصر ابن منصور الفراقي الضراس ، سمع من هبة الله الشيرازي ، ذكره ابن السمعاني . والذي سمعته ضراس بالضمك جبل بعدن معروف .  وبالميم : شهاب بن حمزة الضرامي ، من بني ضرام بن مالك : بطن من جهينة .  الضمري : كثير .  وبمهملة وزيادة ياء ساكنة قبل الميم المفتوحة : القاضي ابو عبد الله الحسين بن علي الصيمري ، مشهور ، حمل عنه الخطيب .  وابراهيم بن احمد بن الحسين الهمذاني الصيمري ، سمع منه السمعاني .  الضيقي ، بالفتح وقاف : طاهر بن عتيق السكاك الضيق ، من ضيق : قرية بعيذاب ، سمع منه محمد بن طاهر المقدسي .  وبمهملة وفاء : ابو الفوارس بن الصيفي الشاعر ، تقدم ذكره ، ولا يلبس .  وقد تدخل في هذه الترجمة الصيني ، ولا يلبس غالبا . انتهي .  ولله الحمد والمنة .   
  حرف الطاء المهملة
  قلت : طاحية ، بالمهملة : بطن من الازد .  وبمعجمة : اسم انملة التي كلمت سليمان بن داود عليهما السلام .  طاق : ابو يعلي محمد بن علي بن الحسين بن طاق الهمذاني ، من مشايخ ابن النرسي .  وبواو موسي بن الضحاك بن طاو البخاري ، عن واصل بن ابراهيم .  وابنه عمران بن موسي ، روي عن ابيه ، روي عنه خلف بن محمد . انتهي .  طاهر : كثير .  وبمعجمة : ظاهر الجزري ، شاعر محسن بعد الاربعمءة .  وعباس بن ظاهر البلخي القطان ، عن عيسي بن احمد العسقلاني ، وعنه ابو اسحاق المستملي .  وظاهر بن احمد النيسابوري المحدث ، سمع ابن المذهب . وظاهر لقب له ؛ واسمه عبد الصمد .  وابو القاسم ظاهر بن احمد بن محمد المساميري ، حدث ببغداد عن طراد ، اخذ عنه ابن عساكر وغيره .    والشيخ محمد بن احمد بن ظاهر البالسي ، مقرء مجود كان بمسجد السبعة ، وقرا بالروايات ، ومات سنة  .  والملك الظاهر غازي بن يوسف صاحب حلب .  والظاهر محمد ابن الخليفة الناصر العباسي .  والظاهر علي ابن الحاكم العبيدي صاحب مصر .  والظاهر ركن الدين ابو الفتوح بيبرس .  قلت : واخرون ، ولا يلبس لملازمة الالف واللام . انتهي .  الطبر ، بفتح الموحدة : ابو القاسم هبة الله بن احمد بن الطبر الحريري ، شيخ الكندي ، مشهور .  وبياء ساكنة : ابو الفرج محمد بن محمد بن الطير .  واسماعيل بن الطير المقرء بحلب ، قرا عليه الهذلي .  قلت : طبرزد : واضح .  وبزيادة هاء : الحسين بن علي بن الحسين الكوفي المعروف بطبرزدة ، حدث عن ابي الحسين بن الطيوري ، ومات سنة  . انتهي .    الطبيز ، بالضم وفتح الموحدة وسكون الياء ثم زاي : ابو القاسم عبد الرحمن بن عبد العزيز بن الطبيز الدمشقي ، مات في حدود سنة  . وهو اكبر شيخ لقيه الفقيه نصر المقدسي .  وبالنون : ابو الحسن علي بن احمد بن عبد العزيز بن طنيز الانصاري الميورقي ، ارتحل وسمع بدمشق من عبد العزيز الكتاني وابن طلاب الخطيب ، ومات كهلا سنة  ، ووجدت ابن النجار قد ضبطه بظاء معجمة ونون مشددة مفتوحة ثم ياء ساكنة واخره راء ؛ فيحرر .  قلت : ظاءه معجمة مضمومة وقبل الراء تحتانية ساكنة .  الطبيبة تانيث الطبيب : ابو الحسن علي بن ابي بكر بن محمود العابر المعروف بابن الطبيبة ، سمع منه منصور بن سليم .  وبالكسر وتشديد النون وقبل الهاء ايضا نون : ابو المطرف عبد الرحمن بن خلف ابن حكيم القرطبي المعروف بالطنينة القنازعي ، مات سنة  ، ذكره ابن بشكوال .  طحمة ، بالفتح ومهملة ساكنة : الترجمان بن هريم بن ابي طحمة عدي بن حارثة الدارمي ، كان شريفا .  وبالكسر ومعجمة : حوشب ذو ظليم بن طخمة ، قيل له صحبة .  طراد ، بالكسر وتخفيف الراء : جماعة قليلة ، اشتهر منهم : طراد بن محمد بن    علي الزينبي ، مسند عصره قبل الخمسمءة .  وبالفتح والتثقيل : الطراد ، بصيغة المبالغة ، لمن يتعاني طرد الخيل .  وبوزن الاول لكن اخره زاي بدل الدال : ابو الوفاء مهدي بن احمد بن محمد بن علي بن الحسين بن شبيب بن طراز ، روي عن عبد الله بن يوسف بن باموية ، ومات سنة  .  وبالفتح وبدل الزاي راء ايضا مفتوحة بعدها الف زاءدة : ابو الفرج المعافي بن زكريا ابن طرار النهرواني المحدث المشهور . انتهي .  طريف : عدة .  وبمعجمة : ظريف بن ناصح الكوفي . وابنه الحسن من الشيعة .  والظريف الاصبهاني ، عن الباغندي .  وظريف النيسابوري ، سمع منه السلفي .  قلت : ومحمد بن ظريف اخو الحسن المذكور ، روي عنه اخوه الحسن .  وابن الظريف الشاعر بعد الاربعمءة ، مشهور .  وبالتشديد مصغر : تاج الدين احمد بن علي المالكي ، موقع الحكم ، احد الفضلاء الذين لقيناهم ، وقد ناب في القضاء ، ومات بمكة سنة  . انتهي .  طرفة محرك : جماعة .  وبضم وسكون : طرفة الكرخية ، عن الفضل بن ابي حرب ، وعنها ابن السمعاني .  طعان ، بالكسر ومهملة : احمد بن ناصر بن طعان . وابناه : عبد الله    وعبد الرحمن ، رووا عن الخشوعي .  وبالفتح والتشديد : عثمان بن علاق بن طعان ، مقرء متاخر .  وبالضم ومعجمة خفيفة : ابو نصر الحسين بن عبد الله بن طغان النيسابوري ، روي عن سفيان الثوري ، وعنه ابنه محمد .  وحفيده اسحاق بن محمد ، حدث عن يحيي بن يحيي ، واخرون .  طليق ، بالفتح : جماعة من الرواة ، منهم : طليق بن محمد بن عمران بن حصين ، روي عنه ابنه خالد بن طليق .  وبالضم . . .  قلت : طوق : كثير .  وبنون : اسماعيل بن محمود بن طون البرغالي ، روي باربل عن عبد الغني بن ابي العلاء العطار .  وبفاء : ابو النجيب المبارك بن اميرك بن ابي نصر بن طوف الهمذاني ، سمع من عمر بن احمد البيع ؛ ذكره منصور . انتهي .  طيبة ، باسم بلد النبي صلي الله عليه وسلم : ابو طيبة الحجام ؛ له صحبة  واخرون .    وبمعجمة ثم موحدة : ظبية بنت المعلل ، عن عاءشة .  وابو ظبية الكلاعي ، عن عمرو بن عبسة وابي امامة .  وابو ظبية صاحب منحة النبي صلي الله عليه وسلم ، له صحبة .  وظبية بنت نافع ، عن ام سبيب الباهلية .  وظبية بنت ابي كبيرة ، عن امها .  وظبية مولاة ال الزبير ، روي عنها الزبير بن بكار .  قلت : استدركها ابن نقطة فوهم ؛ وانما هي كالجادة ، ضبطها الدارقطني وابن ماكولا .  وبالمعجمة ايضا : ظبية مولاة ال ابي محمد عبد الوهاب بن رواج ، حدثت بالاسكندرية .  واحمد بن محمد بن صدقة الموصلي ، عرف بابن ظبية ، شاعر . مات سنة  .  وظبية مولاة ابي دلف ، لاسحاق الموصلي فيها شعر .  وظبية بنت عجل بن لجيم والد القبيلة في الجاهلية .  وظبية بنت البراء بن معرور امراة ابي قتادة الانصاري ، لها صحبة . انتهي .   
  مشتبه النسبة من هذا الحرف
  قلت : الطارابي ، بموحدة : من قري بخاري : مهدي بن اشكاب ، عن محمد بن سلام البيكندي ، مات سنة  .  وبواو بدل الراء ونون : ابو بكر احمد بن محمد بن عبد الوهاب الطاواني البزاز ، سمع القاسم بن جعفر الهاشمي وغيره .  الطالقاني ، نسبة الي الطالقان بلدة بين مرو وبلخ : كثير .  وبكسر اللام وموحدة بدل القاف : علي بن ثابت بن طالب الطالباني ؛ سمع من شهدة ، وغيرها .  وبصاد بدل الطاء وقاف : احمد بن الخليل بن خالويه الصالقاني ، من قري بلخ ، سمع من قتيبة وغيره .  وبنون بدل اللام : ابو حمزة الصانقاني الاديب ، نسب الي صانقان من قري مرو . انتهي .    الطاءفي : عدة  وبموحدة وقاف : احمد بن العباس الطابقي ، حكي عن رجل عن بشر الحافي  وعبد القادر بن ابي حامد الهمذاني الطابقي .  واخوه عبد الرزاق رويا عن ابي الوقت ، سمع منهما اسحاق بن محمد الابرقوهي .  قلت : الطبال : كثير .  وبالفاء : محمد بن الحسين بن الطفال ، شيخ ابي عبد الله الرازي .  وعبد الكريم بن عمر الطفال .  وعبد الكريم بن علي النحوي بن الطفال ، كتب عنه السلفي ، ذكرهما منصور . انتهي .  الطبراني : ابو القاسم سليمان بن احمد الحافظ ؛ وجماعة .  وبالكسر وياء مهموزة ساكنة : احمد بن محمد بن علي بن متة الطءراني ، من قرية طءرا ، من مشايخ ابن مردويه .    وابو بكر محمد بن عبيد الله الانصاري الطءراني ، مصنف ثقة ، مات سنة  .  والخطيب ابو محمد عبد الله بن محمد الماسح الاصبهاني الطءراني ، تلا عليه الهذلي .  ومحمد بن عبد الله الطءراني ، شيخ لاسماعيل التيمي الحافظ .  وعبد العزيز بن احمد الطءراني ، روي عن محمد بن القاسم بن حسنويه المقرء .  قلت : وابو محمد احمد بن محد بن علي الطءراني ، يروي عن الهجيمي وغيره . انتهي .  الطبري : ابو الطيب طاهر القاضي ؛ واخرون .  وبالكسر وياء ساكنة : الحسن بن علي الطيري ؛ نسبة الي طيرة : من قري دمشق ، روي عن ابي الجهم المشغراني .  وبالفتح ، نسبة الي الجد : ابو الفرج محمد بن محمد بن احمد بن الطير الطيري القصري الضرير ، سمع ابن البطر ، وتوفي في الاربعين وخمسمءة .  وبنون وزاي ، نسبة الي طنزة من ديار بكر : عبد الله بن محمد بن سلامة الطنزي الفارقي ، من الفقهاء الداودية ، سمع بنيسابور من ابي بكر بن خلف .  ومحمد بن مروان الطنزي الزاهد ، عن ابي جعفر السمناني المتكلم .  ومروان بن علي بن سلامة الطنزي الفقيه ، عن ابي بكر الطريثيني .  قلت : والخطيب ابو الفضل يحيي بن سلامة الطنزي الحصكفي الشاعر الفقيه المشهور .    وعلي بن اسماعيل الطنزي ، روي عن مولاه مسعود بن عبد الله الطنزي .  وابو المحاسن نصر بن المظفر البرمكي ، صاحب ابن النقور ، يقال له الطنزي ايضا ، ذكر ذلك ابن السمعاني .  وبمثلثة وراء : يزيد بن الطثرية الشاعر المشهور في خلافة معاوية . انتهي .  وبمعجمة مكسورة وياء مهموزة : ابو عثمان الظءري ، رضيع عبد الملك بن مروان ، روي عن ابي هريرة في الاستشارة .  قلت : هذا تصحيف تبع فيه المءلف ابن نقطة : فانه زعم انه راه بخط ابي يعلي ابن زوج الحرة في الجزء التاسع من حديث المخلص من طريق بكر بن عمرو ، وعن عمر بن ابي نعيمة عن ابي عثمان الظءري رضيع عبد الملك بن مروان ، عن ابي هريرة ، عن النبي صلي الله عليه وسلم ، قال : من استشار اخاه المسلم فاشار عليه بغير رشد فقد خانه . وهذا مختصر من حديث اخرجه البخاري في الادب المفرد من هذا الوجه . وكذا اخرجه مختصرا ومطولا ابو داود في السنن وابن ماجه كلهم من رواية ابي عثمان مسلم بن يسار الطنبذي .  وقد غفل ابن نقطة ، فذكر ترجمة الطنبذي وما يشتبه به بعد قليل ؛ فقال في الطنبذي : بضم الطاء وسكون النون وضم الموحدة والذال معجمة : ابو عثمان مسلم بن يسار الطنبذي ، روي عن ابي هريرة ، روي عنه بكر بن عمرو ؛ فكفانا المءونة    في الاستدلال علي صحة ما وهمناه فيه ، وكانه لما راي ذكر الرضاعة قوي عنده صحة النسخة المصحفة وظنه اخر .  الطحاوي ، بالمهملة والواو : واضح .  وبالمعجمة والراء وضم اوله : بيض له ابن ماكولا وابن نقطة ؛ وذكر الرشاطي عن اليعقوبي انها نسبة الي طخارستان منها الخطاب ابن نافع الطخاري .  الطبيري ، بالفتح وكسر الموحدة وياء ساكنة وراء : عبد العزيز بن الحسين بن هلالة ، مشهور .  وبالضم وزاي : ابو القاسم بن الطبيز ، تقدم في الاسماء .  وبنون بدل الموحدة : ابو القاسم احمد بن محمد بن احمد بن الطنيز الاستاذ الحاسب الفرضي بعد الاربعمءة بالاندلس ، نقلته من خط المنذري مجردا ، عن خط السلفي . انتهي .  الطرازي : ابو الحسن علي بن محمد بن محمد بن احمد بن عثمان البغدادي الرقام الطرازي ، عن الاصم .  وابوه ابو بكر ، روي عن البغوي ، وفيه لين .  قلت : واخرون . انتهي .    وبالفتح : نسبة الي طراز مدينة بالترك : سديد الدين ابو الرضا محمد بن محمود ابن مسعود الاسدي الطرازي نزيل بخاري ، عن محي السنة البغوي ، ومحمد بن عبد الواحد الدقاق ، وعنه شمخ بن ثابت بن عنان العرضي خطيب داريا .  وابو زيد احمد بن وهب الواسطي نزيل طراز ، عن عبد الحميد بن بيان ، وعنه الاسماعيلي .  قلت : وابو سعد محمود بن مسعود بن محمد بن علي الطرازي ابن اخي الذي تقدم ذكره ، سمع منه ابو رشيد الغزال ، ووالده ابو محمود مسعود ، عن ابي صادق الزبداني ؛ واجاز لابن السمعاني .  وابو المطهر محمد بن احمد المنصوري الطرازي .  وولده بدر الدين عبد الله ، سمع ببخاري من فخر الدين ابي بكر بن محمد النسفي .  وابو طاهر محمد بن ابي نصر الطرازي ، من شيوخ ابن السمعاني ايضا .  وبتشديد الراء وبعد الالف راء ثانية : ابراهيم بن اسماعيل الطراري ، من مشايخ ابي سعد الماليني .  الطرطوشي : ابو بكر الامام نزيل الاسكندرية ، مشهور ؛ وغيره .    وبسين مهملة : الحسين بن محمد الخواص المصري الطرطوسي ، سبة لمدينة بالشام علي الساحل ، روي عن يونس بن عبد الاعلي . انتهي .  الطرقي ، بالفتح وسكون الراء ثم قاف ، نسبة الي طرق من اصبهان : الحافظ ابو العباس احمد بن ثابت بن محمد ، روي عن ابي القاسم بن البسري وطبقته ، كتب عنه السلفي .  وابنه ابو الغناءم ظفر ، سمع اباه .  واولاده محمد واحمد ومحمود بنو ظفر ، حدثوا بيزد عن ابي القوت .  والحافظ ابو نصر احمد بن محمد بن احمد بن الحسين الاصبهاني الطرقي ، روي عن محمد بن عبد الجبار الفرساني وعدة ، كتب عنه ابن السمعاني وقال : كان عارفا بطرق الحديث ضابطا وقورا .  وبفاء وفتحتين : محمد بن احمد بن مطرف الكناءي الطرفي امام مسجد طرفة بقرطبة ، وغليه نسب ، اخذ عن مكي ، واختصر تفسير محمد بن جرير .  وبضم اوله : ابو عبد الله محمد بن عبد الواحد بن احمد الطرفي الاديب ، حدث باصبهان .  الطريقي ، بالقاف : علي بن المنذر ، ثقة .  واحمد بن محمد بن علي الطريقي ، حدث عنه محمد بن علي بن عبد الرحمن العلوي .  وبفاء : طريف بن احمد الطريفي الجرجاني ، ذكره حمزة في تاريخه .    واحمد بن ناصر بن طعان ابو العباس الطريفي البصروي ، ثم الدمشقي .  وابناه : عبد الرحمن ، وعبد الله رووا عن الخشوعي ونحوه ، وروي احمد عن الخضر بن طاووس .  وبظاء معجمة : ابو القاسم عبد الله بن عمر بن الطريف البلخي ، حدث عن علي بن احمد وغيره .  الطستي : عبد الصمد ، مشهور .  والفضل بن زياد الطستي ، عن عباد بن عباد ، وعنه موسي بن هارون ، ثقة .  ومن اهل طبس بموحدة مفتوحة ثم سين مهملة : عبد الله بن مهران الطبسي ، سمع القعنبي ، وعنه ابو بكر الجارودي ، وغيره .  والمحدث محمد بن احمد ابي جعفر الطبسي ، مشهور .  وعبد الرزاق بن محمد بن ابي نصر الطبسي ، شيخ لابن عساكر .  وبنته زبيدة اسمعها ابوها من عبد المنعم القشيري . قال ابن نقطة : وعاشت الي ثماني عشرة وستمءة .  واحمد بن محمد ابو الحسين الطبسي ، من كبار الشافعية ، تعليقته الف جزء ، اخذ عنه الحاكم ، واخرون .    قلت : وبسكون التحتانية ثم معجمة : يزداد بن موسي ين جميل بن طيشة . محدث مشهور ، ذكر السمعاني انه يقال له الطيشي ، نسبة الي جده المذكور .  وعبد الله بن مهران المذكور ، قاله ابو سعد الماليني بتشديد السين بغير موحدة . والله اعلم .  الطعامي : بياع الطعام .  وبالمعجمة : علي بن ابراهيم بن محمد الطغامي ، من قرية طغامي من سواد بخاري . روي عن سهل بن بشر ، وصالح بن محمد ، وغيرهما . انتهي .  الطوسي : كثير .  وبالفتح : اسحاق بن ابراهيم بن عامر الطوسي الاندلسي ، قيده ابو حيان ، توفي سنة  ه .  قلت : كنيته ابو ابراهيم ، وكان كاتب العادل بن المنصور بن عبد المءمن ، وهو منسوب الي قرية من عمل غرناطة يقال لها طوسة .  ومنها ايضا قريبه احمد بن عبد القادر بن ابراهيم بن عامر الطوسي ، ذكره    عبد الملك ، وارخ موته سنة  عن  سنة . انتهي .  وفي الاسماء كالنسب : طوسي بن طالب البجلي ، عن ابيه .  وبفتح السين الممالة : فروة بن زبية ، بن طوس المدني ، عن عاءشة بنت سعد ، وعنه الواقدي .  والطواشي : كثير ، ولا يلبس .  قلت : الطيار : جعفر بن ابي طالب .  والطيار بن الذيال في نسبة نبيشة الهذلي الصحابي .  وبالنون بدل الراء : كثير ، وقد لا يلبس . انتهي .  الطيبي ، بسكون الياء ، نسب الي الطيب بلدة بين واسط والاهواز ، والي بيع الطيب : عدة .  وبالفتح : عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الواسع بن ابي طيبة الجرجاني الطيبي ، شيخ لابن عدي .  قلت : وجده عبد الواسع حدث عن ابيه ابي طيبة .    واخوه احمد كان قاضي جرجان .  وابو الفضل الطيبي ، فقيه مناظر ، قال ابن السمعاني : لقيته وانشدني من شعره . انتهي .  وبالتثقيل وموحدة : الحسن بن جعفر الطيبي ، روي عنه الخليلي في تاريخه .  وابنه ابو الفرج محمد بن الحسن الطيبي ، عن محمد بن اسحاق الكيساني ، وعنه اسماعيل ابن ماك القزويني .  قلت : وشيخنا عز الدين الطيبي موقع الحكم ، حدثنا عن الحسن الاربلي وغيره ؛ وفيه مقال .  واخرون نسبوا الي الطيبة من قري مصر من اهل العصر . انتهي .  وبالكسر وياء ساكنة ونون : ابو الحسن علي بن محمد الطيني الاستراباذي ، عن ابي نعيم عبد الملك بن محمد ، وعلي بن محمد بن حاتم القومسي ، وقيل : هو علي بن احمد .  وعبد الله بن الهيثم الطيني ، عن طاهر بن خالد الايلي .  وعمر بن علي بن فارس الطيني ، سمع ابا بكر بن الاشقر .  قلت : وعلي بن منصور الطيني ، روي عنه ابن ابي مطر الاسكندراني .    وابو الفضل محمد بن محمد بن محمد بن ابي الطين الواسطي ، نسب الي جده ، روي عنه احمد بن علي التوزي .  وابو احمد عبد الواحد بن محمد بن جبريل الهروي ، يعرف بالطيني . انتهي .  وبالضم وسكون الموحدة ثم نون نسبة الي طبنة مدينة بالمغرب : ابو الحسن علي ابن منصور الطبني ، عن محمد بن مخارق .  والقاسم بن علي بن معاوية الطبني ، كتب عنه ابو سعد الماليني .  وابو مروان عبد الملك بن زيادة الطبني ، عن ابن حمصة الحراني ، وعنه عبد الحق ابن عبد الملك بن بونة العبدري .  قلت : وابنه ابو مضر زيادة الله الطبني . سمع من ابيه وغيره . انتهي .  وعطية بن علي بن عطية الطبني ، عن ابي معشر الطبري ، وعنه السلفي .  ومحمد بن الحسين التميمي الزابي الطبني ، احد الشعراء في دولة المستنصر الاموي بجزيرة الاندلس .  قلت : وحفيداه : محمد بن يحيي بن محمد بن الحسين ، وابو بكر بن ابراهيم بن يحيي بن محمد ، كانا شاعرين ايضا ، ذكرهما ابن ماكولا . انتهي .   
  حرف الظاء المعجمة
  ظبيان ، بالفتح : قال ابن نقطة : كثير . وتعقبه الذهبي بانه لم يجد منه شيءا .  وبالكسر : قابوس بن ابي ظبيان ، وابوه معروفان .  قلت : قال ابن ماكولا : انه بالكسر كثير .  واما الدارقطني فذكر الجميع بالفتح ، وكذلك جزم ابو عبيد والجوهري وغيرهما من اءمة اللغة ، وصوبه ابن ناصر . انتهي .  وبالمهملة ثم ياء موحدة : رباح بن طيبان ؛ قال عبد الغني : حدثت عنه .  واحمد بن الحكم بن طيبان ، عن ابي حذيفة .  ومحمد بن علي بن طيبان ، سمع منه خلف الخيام ببخاري .  وابو البركات محمد بن المنذر بن طيبان ، عن ابي القاسم بن بشران ، وعنه السلفي .    ظريفة : عدة .  وبضم المهملة : طريفة بنت حاجز ، تابعية لو ترو .  قلت : انما هو رجل مخضرم ذكره سيف في الفتوح وقال : انه من هوتزن ، وان ابا بكر الصديق عقد له لواء وامره بقتال بني سليم . انتهي .  ظليم ، بالفتح : ابو النجيب ، عن ابي سعيد ، وعنه بكر بن سوادة .  وبالضم : ظليم بن حطيط الجهضمي ، عن محمد بن يوسف الفريابي ، وعنه ابو زرعة الدمشقي .  قلت : واخرون . انتهي .  ظهير بن رافع الصحابي بالضم ، واخرون في السلف .  وابو ظهير عبد الله بن فارس العمري شيخ ابي عبد ارحمن السلمي ؛ ضبطه السلفي .  وبالفتح : الامام مجد الدين محمد بن الظهير الاربلي .  ومحمد بن اسماعيل بن الظهير ، اشتغل بحماة .  وجماعة من المتاخرين ممن يدعي ظهير الدين .  وبمهملة مضمومة : احمد بن الحسن بن اسماعيل بن طهير الموصلي ، سمع يحيي الثقفي ، وحدث .   
  مشتبه النسبة من هذا الحرف
  الظاهري : من الفقهاء ، نسبة الي القول بالظاهر .  ومن الامراء الي الخليفة الظاهر .  والي الظاهر صاحب حلب ، منهم : الحافظ جمال الدين احمد بن محمد بن الظاهري ، وال بيته .  والي الملك الظاهر بيبرس ، منهم : الشيخ شهاب الدين الظاهري الفقيه الشافعي .  وبالمهملة ، نسبة الي الحريم الظاهري ببغداد ، والحريم نسب الي بعض اولاد الامير طاهر بن الحسين .  قلت : فمنهم :  احمد بن الحسن ابو عمرو الطاهري ، روي عن احمد بن خلف الزعفراني ، وعنه صالح بن احمد الهمذاني .  ومحمد بن طاهر البغدادي الطاهري ، شيخ للمرزباني .  وابو طاهر احمد بن محمد الطاهري ، عن ابي عروبة الحراني .  وعلي بن عبد الوهاب الطاهري ، شيخ الدارقطني .  وجعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن اسماعيل بن ابراهيم بن مصعب بن زريق ابو محمد الطاهري ، عن البغوي وابن صاعد  وعلي بن عبد الله الطاهري ، عن هشام بن علي السيرافي .    وعلي بن عبد العزيز الطاهري ، عن ابي بحر بن كوثر وطبقته .  واخوه احمد يكني ابا يعلي .  ومحمد بن محمد بن اسماعيل ابو بكر الطاهري ، عن ابن شاهين .  واحمد بن صدقة بن المظفر الطاهري ، عن ابي الفرج بن كليب ؛ مات سنة  ه .  وابو منصور القزاز راوي تاريخ الخطيب عنه .  وابنه ابو السعادات نصر الله .  وطاهر بن محمد الطاهري البكر اباذي قاضي جرجان ، مات سنة  ه .  وابو بكر محمد بن احمد بن الحسن الطاهري ، شيخ لنظام الملك . انتهي .  وابو المكارم محمد بن احمد الطاهري ، شيخ للشيخ الموفق ، حدث عن الحسين ابن البسري .  وولده مقبل ، حدث عن ابن الحصين .  وابن اخيه ابو المجد المبارك بن احمد بن احمد ، سمع من ابن الحصين وتاخر .  قلت : وابنه علي بن ابي المجد ، عن ابي المعالي اللحاس ؛ مات سنة  ه .  وابو الفتوح صدقة ، ويقال نصر بن محمد بن المبارك البردغولي بن الطاهري ، عن ابن الحصين ايضا ؛ مات سنة  ه .    وابنه ابو المعالي محمد ، سمع الحديث ، ومات سنة  ه .  الظباءي ، بالكسر : محمد بن ابي العباس ، كان صالحا معتقدا ، مات في الطاعون سنة  ه .  وبمهملة : ابو القاسم عبد الرحمن بن احمد بن علي الطباءي ، سمع منه هبة الله الشيرازي .  الظفاري ، نسبة الي ظفار بليدة باليمن : الخطيب ابو جعفر حمدي بن جعفر ابن فارس المنبر القحطاني .  وابنه الخطيب عمر .  وحفيده المقرء محمد بن عمر ، كان صديقا لابي العلاء الفرضي .  وذكر ياقوت ان ظفار مبني علي الكسر ، قال : وهي مدينة باقصي اليمن علي ساحل بحر الهند قريبة من الشحر .  وظفار زيد : حصن باليمن .  وظفار : مدينة بقرب صنعاء . وقيل : هي صنعاء ، وبها كان ملوك حمير ؛ واليها ينسب الجزع .  وبضم المهملة وواو : الظفاوب ، نسبته الي قبيلة ؛ منهم : داود الطفاوي ، عن رجل ، عن زيد بن ارقم ، وعنه معتمر بن سليمان .  قلت : واخرون .    الظهراني ، بالكسر : ابو القاسم علي بن يعقوب الدمشقي ، روي عن مكحول البيروتي .  وبالمهملة : محمد بن حماد الطهراني .  وابنه عبد الرحمن ؛ وغيرهما . انتهي .  الظهري : ضبطه ابن السمعاني بالكسر ، وابن ماكولا بالفتح ؛ وهو الصحيح ؛ نسب الي ظهر بطن من حمير ، منهم : ابو رهم احزاب بن اسيد ، قيل له صحبة .  والحارث بن مخمر الظهري الحمصي ، من التابعين .  والمعافي بن عمران الظهري الحمصي . لين .  قلت : وابو الحارث حبيب بن محمد الظهري الحمصي ، لقي ابا الدرداء . انتهي .  وبضم المهملة وفتح الهاء وواو : بنو طهية حسان بن شداد الطهوي الصحابي ؛ واخرون .   
  حرف العين المهملة
  عابد ، بالموحدة : ابن ابي عابد المقرء ، صاحب حمزة .  وحبيس بن عابد ، مصري .  وابنه علي بن حبيس بن عابد ، عن عيسي بن حماد زغبة .  قلت : واخوه خالد بن عابد ، عن ابن وهب . انتهي .  وابوهما عابد بن يحيي المرادي ، له رواية ، روي عنه ابنه حبيش المذكور ، ومات عابد سنة  ه .  وروح بن عابد المقدسي ، عن ابي العوام .  وعابد بن عمر البخاري ، حدث عنه خالد بن احمد الذهلي .  ومحمد بن عمران بن عابد البخاري ، جار خلف الخيام ، عن عبد الله بن محمد بن النضر الهروي ، وعنه ابنه احمد ، وعن احمد المذكور غنجار صاحب التاريخ .  قلت : اعاده الامير بعينه في الذي بالمعجمة والياء ، وعاب ابن نقطة ذلك . انتهي .  ومحمد بن عابد البغدادي الخلال ، عن علي بن داود القنطري ، وعنه ابنه عبيد الله ؛ وروي عبيد الله ايضا عن جعفر الفريابي وطاءفة .    واحمد بن اسماعيل بن ابراهيم بن عابد الصابوني ، حدث عنه سبطه شيخ الاسلام ابو عثمان الصابوني ، يروي عن محمد بن عدي الصابوني .  قلت : الذي في كتاب ابن نقطة ان احمد المذكور هو سبط محمد بن عدي المذكور وان ابا عثمان حفيد احمد المذكور لا سبطه ؛ لانه ابو عثمان اسماعيل بن عبد الرحمن بن ابي حامد احمد بن اسماعيل المذكور .  ولابي عثمان اخ اسمه اسحاق مسند مشهور .  ومن القدماء :  عتيق بن عابد بن عبد الله بن عمر بن مخزوم ، كان زوج خديجة بنت خويلد قبل النبي صلي الله عليه وسلم .  والساءب بن ابي الساءب شريك النبي صلي الله عليه وسلم هو من ولد عابد المذكور ؛ ومن ذريته جماعة ياتون في النسبة .  وقال الزبير بن بكار : من كان من ولد عمر بن مخزوم فهو عابد يعني بموحدة .  ومن كان من ولد عمران بن مخزوم فهو عاءذ يعني بياء وذال معجمة .  وابو عبد الله محمد بن عبد الله بن سعيد بن عابد المعافري القرطبي ، سمع من الاصيلي ، وله رحلة ، اثني عليه ابن بشكوال وذكره ابن الدباغ .    وعلي بن محمد بن ابي عابد الكتبي ، عن عمر بن القواس فيما قيل . انتهي .  وبياء معجمة : عاءذ بن شريح صاحب انس .  ومحمد بن عاءذ صاحب المغازي ؛ واخرون .  قلت : وبمهملة : عاءد الكلب لقب عبد الله بن مصعب بن ثابت بن عبد الله بن الزبير ابن العوام ، ذكره المبرد في الكامل .  عابدة : اسم جماعة نسوة .  وبياء وذال معجمة : عاءذة قريش ، هم بنو خزيمة بن لءي .  وعاءذة بن مالك بن بكر بن سعد بن ضبة .  وبنون : علياء بن قيس عاندة بن مالك بن بكر في الجاهلية . انتهي .  عابس : عدة .  وبياء ومعجمة : عاءش بن انس ، عن علي ، وعنه عطاء .  وعبد الرحمن بن عاءش الحضرمي .  وابن عاءش الجهني لهما صحبة .    قلت : وزيد بن عاءش المزني ، له صحبة ايضا .  وعاءش بن الظرب بن الحارث بن فهر في الجاهلية .  وعاءش جد عويم بن ساعدة البدري .  وبكاف والباقي كالاول : كابس بن ربيعة الذي كان يشبه النبي صلي الله عليه وسلم في زمن معاوية . انتهي .  عارم : شيخ البخاري ، معروف .  قلت : وغيره . انتهي .  وبمعجمة : حمدان بن غارم البخاري ، عن خلف بن هشام البزار وذويه .  وحفيده محمد بن احمد بن حمدان بن غارم ، كتب عنه ابو عبد الله الحافظ غنجار .  قلت : وحمدان بن غارم اخر ، استدركه ابو صالح المءذن ، وقال : لعله من اهل الموصل .  وبمهملة وزاي : عازم بن هند بن هلال بن نفيل بن ربيعة بن كلاب ، من الفرسان .  العاصي بن واءل السهمي ؛ واخرون .  قال النحاس : سمعت الاخفش يقول : سمعت المبرد يقول : هو العاصي بالياء ، لا يجوز حذفها ، وقد لهجت العامة بحذفها .    قال النحاس : هذا مخالف لجميع النحاة ، يعني انه من الاسماء المنقوصة ؛ فيجوز فيه اثبات الياء وحذفها ، والمبرد لم يخالف النحوين في هذا ؛ وانما زعم انه سمي العاصي لانه اعتصي بالسيف ؛ اي اقام السيف مقام العصا ، وليس هو من العصيان ، كذا حكاه الامدي عنه .  قلت : وهذا ان مشي في العاصي بن واءل لكن لا يطرد ؛ لان النبي صلي الله عليه وسلم غير اسم العاص بن الاسود والد عبد الله فسماه مطيعا ؛ فهذا يدل علي انه من العصيان .  وقال جماعة : لم يسلم من عصاة قريش غيره ؛ فهذا يدل لذلك ايضا .  وبضاد معجمة مشددة : العاض بن ثعلبة بن سليم الدوسي . من ولده : الطفيل بن عمرو الدوسي الصحابي المشهور ، هكذا ضبطه ابن ماكولا .  وقال الوزير ابن المغربي : هو بلا تشديد . قال : والعاضي هو البصير بالجراح ، وكان هذا الرجل كذلك .  وفي الاغاني لابي الفرج في ترجمة الطفيل : ان الطفيل كان يعضو الجراح . قال : والعاضي هو البصير بها فذكر قصته . انتهي .  عالية بنت ايفع ، زوج ابي اسحاق السبيعي ، وام ابنه يونس .    وعالية بنت سبيع ، عن ميمونة ، وعنها ابنها عبد الله .  وعالية اخت عبد المحسن الشيحي ، وابو العالية الرياحي ؛ واخرون .  وبمعجمة : يحيي بن سعد القطفتي بن غالية ، عن الفتح بن المني .  وام الوفاء غالية بنت محمد الاصبهاني ، عن هبة الله بن حنة .  ويوسف بن احمد الغسولي ابن غالية ، اخر من روي عن موسي ابن الشيخ عبد القادر .  قلت : في المتاخرين بالمعجمة جماعة غيرهن .  واما من تقدم فهو بالمهملة . انتهي .  العالي : ابو الحسين احمد بن محمد بن منصور بن حسين بن العالي بن سليمان البوشنجي ، وقع لنا جزء من حديث شيخ الاسلام الهروي عنه .  ومدبر المشرق رشيد الدولة فضل الله بن ابي الخير العالي الهمداني الذي كان يهوديا عطارا فاسلم ، وال امره الي انه يولي الوزراء والكبار ، قتل عن نحو من ثمانين سنة ، وخلف اموالا عظيمة يضرب بها المثل .    وبمعجمة : محمد بن غالي الدمياطي ، عن النجيب الحراني .  قلت : حدثنا عنه شيخ الاسلام .  وبنته ستيتة ، سمع منها اصحابنا . انتهي .  وغالي بن وهيبة بكفر بطنا ، سمع من ابن مشرف .  قلت : وقال ابن نقطة : العالي والغالي : اما بالمهملة فهو ابو الحسين فذكره ؛ واما بالمعجمة فجماعة ؛ وهو كما قال .  عاءشة ، في النساء : كثير جدا .  وبموحدة ومهملة : عابسة بن غنم بن عبد شمس بن سعد ، يضرب به المثل ، فيقال : اضبط من عابسة ، ذكره ابو عبيد البكري .  والاكثرون علي انه كاسم النسوة . انتهي .  عباد : الجاذة .  وبالضم والتخفيف : قيس بن عباد .  قلت : وعباد بن الحارث بن سامة بن لءي .    وابو عباد الانصاري ، شيخ ابي داود الطيالسي .  وفارس النعامة اسمه الحارث بن عباد بن ضبيعة .  وجرير بن عباد بن ضبيعة بطن ، منهم : الجريريون بالضم .  وبنو مرة بن عباد ايضا .  وابو منصور يحيي بن محمد بن محمد ابن اخي عباد الدهان . شيخ لابي النرسي . انتهي .  وبالكسر : ربيعة بن عباد ؛ له صحبة .  وثعلبة بن عباد العبدي .  قلت : وست العباد بنت ابي الحسن بن سلامة زوج الحسن بن عقيل بن شريف ، روت من الخليعات . انتهي .  وبياء وذال معجمة : عياذ بن عمرو .  قلت : وقيل : هو عياذ بن عبد عمرو ، وهو ازدي بصري ، له صحبة .  وحفيدة بشر بن صحار بن عياذ ، روي عن ابن عمه معارك بن بشر    ابن عياذ ان عياذا اتي التبي صلي الله عليه وسلم . انتهي .  واهبان بن عياذ ، مكلم الذءب .  قلت : وابنه عقبة بن اهبان ، بعثه عثمان مصدقا .  وابنه الاشعث بن عقبة ، له ذكر في الدعاة الي بني العباس ، انتهي .  وعياذ بن ابي العيذ .  وعياذ بن مغراء ، عن عاصم بن المنذر .  قلت : وعياذ بن حديد بن مالك بن عوف بن المجزم .  وعياذ بن سود بن الحجر بن عمران .  وسعيد بن عياذ ، له قصة مع عبيد الله بن زياد بن ظبيان .  وعياذ بن يشكر بن عدوان جد عامر بن الظرب ، انتهي .  وبالفتح والتثقيل والدال المهملة : عياد بن كرم الحربي الغزال ، حدث في سنة  ه عن ابي بكر القصري .    وعياد الزاهد : صاحب الشيخ عبد القادر .  وغريب بن حاتم بن عياد البعلبكي ، عن البهاء عبد الرحمن ، وكان معمرا .  قلت : وسليمان بن محمد بن عياد ين خفاجة ، روي عن حنبل الرصافي ، ضبطه الشريف عز الدين والدمباطي .  ومسعود بن عياد بن عمر الرصافي ، عن ابن كليب .  وابو عبد الله محمد بن احمد بن عياد الفهري ، قال منصور : كان متقنا صالحا .  وعلي بن عياد بن يوسف الديباجي ، علق عنه السلفي ، انتهي .  وبنون خفيفة : عناد ، ويقال عنادة ؛ كذا في الاكمال وبيض له .  عبادة ، بالضم : عدة .  وبالفتح : عبادة بن زياد .  ومحمد بن عبادة الواسطي ، شيخ للبخاري ، سمع ابا اسامة .  ومحمد بن عبادة بن زياد الكوفي ، سمع اباه وعبيد الله بن موسي العبسي .  قلت : وعبادة بن عمر بن ابي ثابت ، عن محمد بن المهاجر اليمامي .  ويحيي بن عبادة بن البختري الواسطي ، اخو محمد المذكور قبل ، يروي عن يزيد ابن هارون ، روي عنه اسلم في تاريخ واسط .    وابو القاسم الحسين بن محمد بن عبادة ، عن ابي اسامة الحلبي وجماعة ، وحدث قبل الثلاثين والثلاثمءة .  وبكسر العين : معاوية بن عبادة بن البكاء العامري ، ضبطه ابن الرشاطي ؛ من ولده :  بشر بن معاوية بن ثور بن معاوية ، له وفادة هو وابوه .  وماعز بن مجالد بن ثور ، له صحبة .  والفرات بن معاوية بن الطفيل بن ثور ، شهد مع علي صفين ، وهو جد زياد بن عبد الله البكاءي راوي المغازي ، انتهي .  وعبادة ، مثقل : مخنث ذو نوادر ايام المتوكل .  قلت : وعبادة جارية المهلبية ، لها قصة ذكرها الزبير ، انتهي .  عباس : كثير .  وبياء ومعجمة : عياش بن ابي ربيعة .  وابو عياش الزرقي .  وعياش بن ابي مسلم ، عن ابن عمر .  وعياش بن عبد الله ، عن عمرو بن سلمة .  وعياش بن عبد الله بن ابي ثور .  وعياش بن سعيد بن ابي معلي .    قلت : الذي في الاكمال عياش بن عبد الله بن ابي معلي وعزاه للبخاري ، انتهي .  وعياش بن مونس .  وعياش بن ابي سنان ، شيخ لمسلم بن قتيبة .  وعياش بن عبد الله اليشكري ، شيخ لقتادة .  وعياش بن عقبة ، شيخ لابن المبارك  وعياش بن عباس القتباني ، مشهور . وابنه عبد الله .  وعياش بن الوليد الرقام .  وابو بكر بن عياش المقرء .  واخواه : حسن وعمر ابنا عياش .  واسماعيل بن عياش الحمصي .  وعبد الله بن عياش المنتوف ، اخباري .  وعياش بن الفضل ، عن هرثمة بن اعين .  وعياش بن عمرو العامري ، عن ابن ابي اوفي .  وابنه عبد الله بن عياش .    ومحمد بن علي بن عياش الدباس ، عن ابي محمد الجوهري .  وابراهيم بن مسعود بن عياش ، عن علي بن احمد الموحد .  ومحمد بن علي بن عياش بن شمام الذهبي ، عن ابن البن والقزويني .  ونصر الله بن محمد بن عياش ، عن ابي القاسم بن صصري ، واخرون .  قلت : يتعين حصر من عرف منهم لامن اللبس ؛ ففي الاكمال ايضا :  القحل بن عياش قاتل يزيد بن المهلب .  وحرمل بن عياش ، جاهلي .  وعياش بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام .  وعياش بن المغيرة بن عبد الرحمن بن الحارث .  وعياش بن اجيل الرعيني ، مصري .  وعياش الكليبي ، عن انس : قال البخاري : احسبه عياشا العامري .  وعياش بن سليمان ، عن عمر بن عبد العزيز .  وعياش بن حميد ، عن ايوب .  وعياش بن ابراهيم ، عن الهيثم بن عدي ، وعبد الله بن نمير ، وغيرهما .  وعياش بن يزيد بن عطية ، شامي ، روي عنه يونس بن عبد الرحيم .  وعياش بن الفضل ، عن الرياشي .    وعياش بن الازرق ابو النجم ، شيخ لجعفر بن محمد ؛ ذكره الامير .  وعياش الرزام ، عن جعفر بن محمد ، ذكره ابن الطحان فيما نقل ، وغاير بينهما .  وعياش بن تميم ، عن المحاملي وابن الانباري ، وعنه الدارقطني وجماعة .  وعياش بن تميم السكري ، عن مخلد بن مالك ، وعنه الطبراني .  وعياش بن محمد بن عيسي الجوهري ، وعنه الطبراني ايضا .  وعياش بن الحسن بن عياش الجزري ، عن المحاملي .  وعياش بن عبد الله كاتب عثمان ، اختلف في اسمه ، وصحح البخاري انه بالمعجمة .  وابو عياش ، عن سعد بن ابي وقاص ، وهو غير الزرقي ، ذاك له صحبة ؛ وكلاهما يسمي زيدا .  وسعيد بن عبد الرحمن بن ابي عياش الزرقي ، له رواية عن انس .  وابو عياش ، عن جابر .  وابو عياش مولي عثمان .  وابو عياش مولي الزبير ، هو جد موسي بن عقبة صاحب المغازي واخويه : ابراهيم ومحمد ابني عقبة ؛ لهم رواية في الصحيح .  وابو عياش عبد الملك بن عياش ، شيخ لمحمد بن صدقة الفدكي .  وام عياش مولاة رقية . لها صحبة ، روي عنها حفيدها عنبسة بن سعيد بن ابي عياش مولي عثمان ، وروي عنه ابنه روح وغيره .    وعبد العزيز بن عياش الحجازي ، عن محمد بن كعب القرظي .  وابن ابي عياش ، عن عزرب الكندي الصحابي .  وابو عياش كنية للزبرقان بن بدر بابنه ، وكان شاعرا .  وعبد الله بن عياش بن ابي ربيعة المصدر بذكر ابيه ، له رواية .  ومن ولده : عبد الرحمن بن الحارث بن عبد الله بن عياش ، روي عن القاسم بن محمد وغيره ، وعنه ابنه المغيرة .  واخوه عبد الله بن الحارث ، روي عنه اخوه عبد الرحمن ، ذكر البخاري ، وروي عنه القاسم بن عبد الله العمري ، فقال : حدثنا عبد الرحمن بن عياش ، نسبه الي جده .  وابان بن ابي عياش ، عن انس ، ضعيف مشهور .  وعبد الرحمن بن عياش الانصاري ثم السمعي .  وعلي بن عياش الحمصي ، شيخ احمد والبخاري .  والحسين بن عياش بن لهيعة . مات سنة  ه .  وحفيده الحسن بن علي بن الحسين ، كتب عنه ابن يونس .  وعمر بن عياش المرادي ، عن ابي عشانة .  ومحمد بن عياش بن عمرو الكوفي ، تقدم ذكر ابيه واخيه .  وعمر بن عياش القتباني كذلك .  وابراهيم بن عياش بن الحارث ، شيخ لاسحاق بن ابي فروة .    وابراهيم بن عياش ، عن ضمرة بن ربيعة ، وعنه احمد الدورقي .  ويوسف بن عياش ، وسليمان بن عياش شيخان للزبير بن بكار .  ومحمد بن عياش الحنفي ، البصري ، شيخ للكديمي .  وبكر بن عياش المصري ، شيخ لادريس بن يحيي الخولاني .  وزياد بن ابي عياش ، عن يحيي بن جعدة .  وعبيد بن عياش ، عن ابن جريج .  وخداش بن عياش البكري .  وحميد بن عياش الرملي  ومحمد بن عياش بن ادريس الموصلي ابو جعفر الزاهد ، روي عنه ابو الفتح الازدي .  والحسن بن عياش الخوارزمي ، شيخ ابي يعلي الموصلي .  واحمد بن عياش الرافقي السلسيني ، حدث عنه ابن المظفر .  واحمد بن عياش المءدب ، كانه الذي قبله .  والقاسم بن عياش الموصلي الحذاء ، سمع احمد بن عبدة الصفار ، ومات سنة  ه ؛ قاله ابو زكريا في تاريخ الموصل .  والحسين بن يحيي بن عياش القطان ، شيخ هلال الحفار .  وابوه يحيي بن عياش ، حدث عنه ابنه .  ومحمد بن اسد بن عبد الكريم بن شجاع بن عياش ، عن ابن عساكر ؛ ضبطه الشريف عز الدين .    ونصر بن موسي بن عياش الحربي ، سمع ابن طبرزد ، ومات سنة  ه .  ومحمد بن ثابت بن عياش الاموي ، عن ابي محمد الباجي .  وابو عمرو سعيد بن عياش القضاعي ، عن ابي الفضل السعدي ومنصور بن النعمان .  وعياش بن الخلف بن محراش البطليوسي ، روي القراءات عن المغامي واقرا باشبيلية .  ومحمد بن ابراهيم بن عياش الصنهاجي ، سمع الكثير من اصحاب السلفي ؛ ذكره منصور .  واختلف في نافع بن عياش مولي عبلة ، وفي صحار بن عياش الصحابي . انتهي .  وبنون ومهملة : عناس بن خليفة ، شيخ لعبد الصمد بن عبد الوارث .  وبياء : ابو العياس ، عن سعيد بن المسيب ، وعنه انس بن عياض .  وبمثناة : اسماعيل بن الحسن بن علي بن عتاس الصيرفي ، عن الحسين بن يحيي بن عياش القطان .  قلت : عباية : جماعة ، وهو بفتح اوله .    وبياء مشددة وبعد الالف موحدة : عيابة بن زيد بن عدوان ، ضبطه الرضي الشاطبي . وقال : هو فعالة من العيب ، انتهي .  عبثر بن القاسم : مشهور ، فرد .  وبالنون ثم موحدة : عنبر ابن فلان المروزي ، عن الحسين بن واقد .  وعنبر بن محمد العاقولي ، عن مسلم بن ابراهيم .  قلت : عنبر لقبه وهو محمد بن خليفة بن صدقة ، حرره الدارقطني ، وابن ماكولا . انتهي .  وعنبر بن يزيد البخاري ، عن محمد بن سلام ؛ واخرون .  وبمثناة : عنتر العذري ، قيل له صحبة ، وقيل : عتير بالضم وفتح المثناة ثم ياء ، وقيل : عنيز بنون وزاي ، وقيل : عس بالسين المهملة .  قلت : حكي عبد الغني عن ابن الجارود تصحيح هذا الاخير . انتهي .  وبالضم ثم مثناة ثم ياء عتير ، بدري . له صحبة ، وقيل : بمثلثة .  وعتير بن سهل بن عبد الرحمن بن عوف .  قلت : وعتير بن كدام من بني سامة .    وبالفتح وسكون النون ثم مثناة ايضا غير من تقدم :  ابو الفضل عبد الملك بن سعيد بن تميم بن احمد بن عنتر الاستراباذي ، من شيوخ ابن عساكر .  والاديب شميم الحلي اسمه علي بن الحسين بن عنتر ، ذكرهما الذهبي في فصل مفرد في اواخر حرف العين ، وهذا محله .  وبياء بدل النون ثم موحدة : عيبر بن اوفخشذ ، ويقال عابر كما سياتي .  وفي حديث عبد الرحمن بن ابي بكر في قصة الاضياف : يا غنثر وهو بضم المعجمة وسكون النون بعدها مثلثة .  وبفتح اوله وكسر الموحدة وياء ساكنة : عبير ، شيخ لابن الطحان . واسم امراة بمصر ، حكي عنها ابو محمد المعافري ، انتهي .  عبدان : كثير .  وبالكسر : عطاء بن نقادة بن عبدان ، حدث عنه يعقوب بن محمد الزهري .  قلت : ومثله عمرو بن قطن بن المنذر بن عبدان الشاعر ، لقبه جهنام . انتهي .  قلت : ضبطه ابن عساكر بكسرتين وتشديد الدال ، حكاه النووي في شرح مسلم . انتهي .    ومثله ربيعة بن عبدان ، وقيل : فيه بالفتح وياء ، له صحبة .  وبالفتح وياء : عيدان بن حجر بن ذي رعين جاهلي ، واسمه جيشان ، سماه ابن ماكولا ، ثم قال بعد اسطر :  وغيدان ، بغين معجمة : غيدان بن حجر بن ذي رعين .  ومن ولده صهبان ، وهو الذي لقي جمع معد يوم البيداء .  وابن اخيه عبد كلال هو الذي بعثه تبع علي مقدمته الي طسم وجديس باليمامة .  قلت : لم يتناقض ابن ماكولا ؛ بل حكي القول الثاني عن خط ابن سعيد ، وكانه اختار الاول . انتهي .  ووالد المتنبي ، قال ابو القاسم بن برهان : هو احمد بن عيدان ، بالفتح ومهملة ، جمع عيدانة ، وهي النخلة الطويلة ، واخطا من قال بالكسر .  قلت : كذا ضبطه ابن ماكولا بالكسر ، انتهي .  وبالفتح : ابو بكر محمد بن علي بن احمد بن عيدان العيداني الاهوازي ؛ سمع الحاكم .  عبد ، باضافة وبغير اضافة : خلق كثير .    وبالكسر وياء : ابو العيد احمد بن محمد القلانسي الصوفي ، عن احمد بن ابي نصر الكوفاني .  وبمعجمة مضمومة ونون : غند بن شبة ، في نسب الخضر بن عبدان الازدي .  قلت : هو الخضر بن الحسين بن عبد الله حدث هو وابوه وعماه . انتهي .  عبد الله : الجادة .  وبياء وذال معجمة : عيذ الله بن سعد العشيرة ؛ نادر .  قلت : وستاتي النسبة اليه .  وذكر ابو حاتم السجستاني في كتاب لحن العامة انه عيذ الله بتشديد الياء ، قال : لكن ان نسبت اليه خففت فسكنت الياء لءلا تجتمع ثلاث ياءات . انتهي .  عبدل ، بلام : ابن الحارث العجلي .  والحكم بن عبدل الاسدي الشاعر ، كوفي .  قلت : وعبدل بن حنظلة بن يام بن الحارث بن سيار ، كان شريفا ، يعرف بالنهاس ، وهو ابن اخي المتقدم ذكره .  ومزيد بن عبدل العنزي ، له ذكر في زمن زياد . انتهي .    وبكاف : يحيي بن عبدك القزويني وغيره .  عبدة : عدة .  وبالحركة : بجالة بن عبدة ، عن عمر .  وعمرو بن عبدة ، عن عبد الله بن عمرو .  وابو اياس عامر بن عبدة البجلي ، عن ابن مسعود .  واما الباهلي : عامر بن عبيدة الذي في طبقة مسعر فهو بالكسر وزيادة ياء .  قلت : وفي البجلي الخلاف .  وبالحركة ايضا : سهل بت قرظة بن قيس بن عبيدة الاوسي ، شهد احدا .  وعبيد الله بن مسافع بن انس بن عبدة العامري ، قتل يوم الجمل .  وعمرو بن الوليد بن عبدة ، يروي عن ابن عمرو ؛ وابوه ، قيل : شهد فتح مصر .  وعبدة بن هلال ابو مالك ، شاعر .  وعلقمة بن عبدة بن ناشرة بن قيس التميمي المعروف بعلقمة الفحل ، من شعراء الجاهلية .  واخوه شاس بن عبدة .    ومن المعمرين الجرنفش بن عبدة الطاءي .  وجرير بن عبدة .  وايفع بن عبدة .  وابو النجم العجلي الراجز في اجداده عبدة بن الحارث ، ضبطه ابو عمرو الشيباني .  وشريك ابن السحماء الصحابي ، وسحماء امه ؛ وابوه عبدة بن مغيث ؛ ضبطه ابن الكلبي بالحركة والرشاطي وقبله العسكري .  وبنته : فاطمة ، لها ذكر مع مروان بن الحكم . انتهي .  وبضم ثم فتح وتشديد : عبدة بن هلال ، فرد .  قلت : هو الثقفي الزاهد ، جزم عبد الغني بانه بضم ثم فتح ، لكن بلا تشديد .  وقال ابن ماكولا : انه الاشبه ، بعد ان حكي ما سبق .  قال : ويقال بضمتين مخففا ؛ ويقال : بالضم والسكون ؛ ويقال : بالفتح والسكون . انتهي .  وبالسكون : عبدة بن عدي ، في بني العنبر .  وعبدة بن بهراء في قضاعة .  قلت : وعبدة بن اسامة في بني عجل . انتهي .    وبفتح ونون : عندة امراة من مهرة .  وبسكون الموحدة وضم الدال : ابو بكر بن يوسف بن محمودبن عبده المزي الشافعي .  قلت : اجاز لشيخنا برهان الدين التنوخي .  وحفيده شرف الدين محمد بن احمد بن ابي بكر المزي الحريري ، كان فاضلا ، كتب الطباق ، وسمع الكثير . انتهي .  عبدون : جماعة .  وبياء ثم معجمة : ابو علي القالي صاحب الامالي ، اسماعيل بن القاسم ابن عيذون .  قلت : وابنه جعفر ، سكن قرطبة ، وروي عن ابيه وغيره .  وابو الحسن علي بن عبد الجبار بن سلامة بن عيذون الهذلي اللغوي ، مات سنة  ؛ وكان مولده بتونس سنة  ه .  عبد ربه : جماعة .    وعبدويه مثل سيبويه : السندي بن عبدويه الرازي .  والفضل بن عبد الجبار بن عبدويه .  واحمد بن عبدويه ابو عصمة المرزوي ، من اصحاب ابن المبارك .  واخوه حامد المءذن .  وعبد الله وداود ابنا نصر بن سهيل بن عبدويه اليزدي .  وابو بكر الشافعي محمد بن عبد الله بن ابراهيم بن عبدويه البزاز .  ويحيي بن عبدويه مولي بني هاشم ، عن شعبة ؛ وعنه عبد الله بن احمد بن حنبل .  وعبد الله بن عبدويه الصفار ، عن عبد الوهاب بن عطاء ، وعنه ابنه يحيي ، وعن يحيي ابو القاسم الطبراني .  وللطبراني شيخ اخر اسمه يحيي بن عبدويه بن شبيب البغدادي ، حدثه عن ابي نعيم .  واخر اسمه سعيد بن عبدويه الصفار ، حدثه عن الربيع بن ثعلب ؛ وكانه عم شيخ يحيي بن عبد الله .  وعلي بن الحسن بن عبدويه الخزاز ، بغدادي ، من كبار شيوخ ابي بكر الشافعي .  وعلي بن الحسين بن عبدويه السهمي ، روي عن القعنبي .  والحسن بن عبدويه بن الفضل الاهوازي ، من شيوخ ابن المقرء ، سمع منه بالسوس .    وجعفر بن محمد بن عبدويه البراثي ، روي عنه عبد الله بن عثمان الصفار .  والحسين بن محمد بن عبدويه الوراق ، شيخ الحاكم . انتهي .  عبس : واضح .  وبنون : عنس ، ابو القبيلة ؛ وهو زيد بن مذحج من قحطان .  وعيش ، بالكسر وياء معجمة : اربع قباءل :  عيش بن حرام ، من قضاعة .  وعيش بن ثعلبة ، من سعد هذيم .  وعيش بن عبد ، من مزينة .  وعيش بن خلاوة ، من اشجع .  قلت : وبمعجمة وموحدة مفتوحتين ثم مهملة : محمد بن غبس ؛ عن ابن بريدة .  وبعين مهملة : علقمة بن عبس ، احد الستة الذين دفنوا عثمان ، ذكره ابن قتيبة في غريبه .  وبلام : المسيب بن علس الشاعر وغيره ، ولا يلبس . انتهي .  عبلة : ابراهيم بن ابي عبلة شمر بن يقظان ، عن ابيه ، وانس بن مالك ؛ وعنه ابن اخيه بن عبد الرحمن بن ابي عبلة .    قلت : ومثله جماعة . انتهي .  وبالضم : عبلة بن انمار ، في ربيعة بن نزار .  قلت : منهم :  طريف بن ابان بن سلمة بن جارية بن فهم بن بكر بن عبلة ، له وفادة ، وله اقارب . انتهي .  وبمثناة محركة ، قال عتبة بن عبد السلمي : كان اسمي عتلة ، فسماني النبي صلي الله عليه وسلم عتبة ، وقيده الامير بالسكون .  وبياء ساكنة : صخر بن العيلة ، له صحبة .  وبتثقيلها وكسرها : العيلة بنت المهلب جدة للزبير .  قلت : والعيلة بنت نقيد بن بحر بن عبد بن قصي بن كلاب ، كانت زوج العوام بن خويلد والدة الزبير . انتهي .  عبود : جماعة .  وبمثناة خفيفة : بحتر بن عبود ، قبيلة عظيمة من طي .  عبيد ، بالضم : كثير .    وبالفتح : عبيد بن الابرص ؛ وجماعة في الجاهلية .  قلت : منهم :  عبيد بن عويج بن عدي بن كعب القرشي ، ينسب اليه جماعة من الصحابة وغيرهم .  وفي الاسلام : دثار ، او يزيد ، بن عبيد ، وهو ابن الابرص ، روي عن علي ، وعنه سماك بن حرب .  وبمثناة : عتيد بن ضرار بن سلامان الكلبي ، ذكره الامدي . انتهي .  عبيدة ، بالفتح : ابن عمرو السلماني .  وعبيدة بن عمرو الكلابي ، فيه خلف .  وعبيدة بن سفيان الحضرمي .  وعبيدة بن مسافع ، تابعي .  وابنه مالك ، روي عن ابيه .  وعبيدة بن حميد ، احد الثقات .  وعبيدة بن ابي المهاجر ، والد يزيد .  وعبيدة الاملوكي ، يقال : انه له صحبة .    وعبيدة ابو خداش الهجيمي ، تابعي .  وعبيدة اليزني ، شيخ للاحوص بن حكيم .  وعبيدة بن قريط ، شيخ لابن عيينة .  وعبيدة بن زيد ، شيخ لحماد بن زيد .  وعبيدة بن جيدا ، شيخ للثوري .  وعبيدة ، ابو عبيد ، بن عبد الرحمن ، شيخ لحرمي بن حفص .  وعبيدة بن ربيعة ، شيخ لابي اسحاق السبيعي .  وعامر بن عبيدة الباهلي ، له في الصحيح .  وجبر بن عبيدة ، له في المسند ، ضبطه المزي .  وعمر بن شبة بن عبيدة النميري .  وعبيدة بن ابي راءطة .  وعبيدة بن عبد الرحمن القباءلي .  قلت : وهو شيخ حرمي بن حفص . انتهي .  وعبيد بن عبيدة ، شيخ لتمتام .  واحمد بن محمد بن عبيدة النيسابوري .  ومحمد بن عبيدة المددي .  ورياح بن عبيدة .  وابو محمد الحسن بن علي بن عبيدة الكرخي ، شيخ العربية والقراءات ببغداد في حدود الثمانين وخمسمءة .    قلت : واخوه علي بن علي بن عبيدة ، ذكره ابن نقطة . انتهي .  وعبد الله بن عبيدة ، بصري ، شيخ لسعيد بن ابي هلال .  وعبد الله بن عبيدة ، بصري ، شيخ للثوري .  وعبد الله بن عبيدة المءذن ، شامي ، عن ابراهيم بن العلاء .  وعبد الله بن عبيدة ، عراقي ، عن علي بن المديني .  وعبيدة بن جار بن سليم ، له ولابيه صحبة .  وعبيدة بن حزن ، وقيل : عبدة بن حزن ، شيخ لابي اسحاق .  وعبيدة ، ويقال عبيد ، بن خالد المحاربي ، عم ابي الشعثاء .  وعبيدة بن صيفي الجهني ، له صحبة .  وعلي بن عبيدة الريحاني صاحب المصنفات .  وبالضم : عبيدة بن الحارث ، من الشهداء ببدر .  وعبيدة بن مالك ، له وفادة .  وعبيدة بن معتب الضبي .  وابو عبيدة امين هذه الامة .  وسعد بن عبيدة ، عن البراء .  وموسي بن عبيدة الربذي .    واخوه عبد الله بن عبيدة ؛ وخلق .  وفي الكني كثير ، وجماعة نسوة .  قلت : بقي من الجنس الاول بفتح اوله :  عمر ، ويقال عمرو ، بن عبيدة بن سفيان بن الحارث الحضرمي ؛ تقدم ذكر ابيه .  وعبيدة بن شرحبيل ، حمصي ، من اصحاب معاذ بن جبل .  وعبيدة بن ابي المهاجر ، وعنه ابنه يزيد بن عبيدة .  ومحمد بن عبيدة بن حماد بن الحزور بن ابراهيم الازدي النافقاني المروزي ، روي عن حسان بن ابراهيم ، والصباح بن موسي ، ومحمد بن سلام البيكندي ، روي عنه ابو رجاء محمد بن حمدويه ، واخرون .  قال ابن ماكولا : جعله الخطيب ثلاثة .  وعبيدة الشرعبي ؛ حمصي تابعي .  وعبيدة بن رياح الغساني ، عن منيب بن عبد الله .  ويزيد بن عبيدة ، شامي ، عن ابي الاشعث .  وثمامة بن عبيدة ابو خليفة ، عن ابي الزبير .    وبهلول بن عمر بن صالح بن عبيدة بن حبيب بن صالح التجيبي ، عن ابيه ، ومالك ؛ وعنه ابنه صالح . وابوه عمر ، روي عن ابيه صالح بن عبيدة المذكور ، وروي عن صالح بن بهلول سعيد بن عفير .  وابراهيم بن محمد بن عبيدة المددي عن ابيه ، وعنه عبد الله بن محمد بن الاشعث الانطرسوسي .  وعبيدة بن زيد النميري جد عمر بن شبة المذكور في الاصل .  وابنه شبة بن عبيدة ، حث ايضا .  ومحمد بن عبيدة الماستيني البخاري ، لقبه فاءت ، سمع ابا جعفر المسندي ، وعنه ابنه عبد الله .  ويحيي بن احمد بن جابر بن عبيدة ، عن سعيد بن قحلون ، ذكره ابن بشكوال .  وعبيدة بن حسان السنجاري ، عن الحسن وايوب .  وعبيدة بن بلال العمي البصري ، نزل بخاري .  وعبيدة الخزاعي ، عن واءل بن داود .  وعبيدة بن حريث الكندي ، عن الصلت بن حبيب .  وحماد بن عيسي بن عبيدة بن الطفيل ، احد الضعفاء ؛ وهو المعروف بغريق الجحفة .  ومحمد بن عبيدة بن ابي راءطة ، عن ابيه ، وعنه محمد بن عيسي الوابشي .    ومحمد بن عبيدة ، الحضرمي ، كوفي ، وعنه محمد بن المثني الحضرمي .  ومحمد بن عبيدة ، شيخ ليعقوب بن شيبة .  ومحمد بن عبيدة الخثعمي ، عن رواد بن الجراح ، وعنه ابنه عبد الجبار ، وعن عبد الجبار محمد بن احمد بن الهيثم شيخ ابن المظفر بن محمد بن عبيدة .  ومحمد بن عبيدة القومسي ، عن ابي اسحاق الفزاري ، وعنه ابنه عبد الله ، وعن عبد الله الطبراني .  وعلي بن عثمان بن عبيدة الفزاري ، شيخ للطبراني .  وعبيدة بن عثمان ، دمشقي ، عن مالك .  وعبيدة بن مروان الجرمي ، شاعر .  وعبيدة بن الحارث بن سامة بن اوفي .  ومالك بن عبيدة الديلي ، عن النبي صلي الله عليه وسلم ، وعنه ابنه سعيد ، وعن سعيد ابنه عبد الرحمن ، وعن عبد الرحمن بن سعيد بن مالك بن عبيدة الديلي مطرف بن عبد الرحمن المدني .  وجوز ابن ماكولا ان يكون مالك هذا هو ابن مسافع الديلي المذكور اولا .  وعثمان بن حصن بن عبيدة بن علاق ، شامي .  ومحمد بن عبيدة بن يزيد ، عن سليمان بن عمر الرقي الاقطع .  والعجير السلولي الشاعر هو ابن عبد الله بن عبيدة بن كعب .    ومن المختلف فيه هل هو بالضم ابو بالفتح : علي بن عبيدة ، شيخ لمحمد بن عيسي ابن شيبة ، وهو غير الريحاني .  وعبيدة بن خالد المحاربي صدر ابن ماكولا كلامه بانه بالضم .  وعبيدة بن حارثة بن دلف ، جد للاغلب العجلي الراجز .  ومحمد بن عبيدة ، بالضم العكي ، من اهل مصر ، روي عنه سعيد بن ابي ايوب ، كذا سماه المقري عنه .  وخالفه ابن وهب فقال : زياد بن عبيدة ، بالفتح .  وعبيدة بن الحارث بن سامة بن لءي ، ينسب اليه جماعة من بني سامة اختلف فيه . قال ابن ماكولا : الصواب فيه بالفتح .  وعبيدة بن هلال اليشكري ، احد رءوس الخوارج ، ذكره المرزباني بالفتح والامدي بالضم . انتهي .  عبيس : جماعة .  وبالفتح وسكون النون ثن موحدة مفتوحة : عنبس بن عقبة ، عن ابن مسعود .  وعنبس بن اسماعيل القزاز ، جد والد ابن سمعون ، روي عن شعيب بن حرب .  وابو العنبس حجر بن عنبس ، عن علي .  وابو العنبس شيخ لابي نعيم ؛ واخرون .    قلت : يتعين استيعابهم لقلتهم بالنسبة للاول ؛ فبقي : خالد بن عنبس بن ثعلبة ، له صحبة ، بلوي .  وبشير بن عنبس بن زيد الانصاري ، شهد احدا .  وخلف بن عنبس صاحب النسا ، عن غسان بن الاغر .  ويوسف بن عنبس البصري ، عن عكرمة بن عمار نسخة .  ومحمد بن عنبس بن اسماعيل القزاز ، عن ابيه ، وعنه ابن قانع .  وعنبس بن عيينة بن حصن الفزاري ، من ذريته جماعة .  واما من يكني ابا العنبس فجماعة لا يلتبسون بالاول .  واما ام عبيس التي كانت تعذب في الله فهي كالجادة ، وذكر الدولابي انه قيل فيها كالثاي . انتهي .  وبغين معجمة : غنبس بن مقبل بن غنبس الضرير الحنبلي ، بغدادي ، سمع شهدة ، ومات سنة  ه .  وبمعجمتين ، بوزن الاول : ابو غنيش الشاعر جاهلي .  وغنيش لا اعلمه . انتهي .  عتاب : عدة .    وبكسر المعجمة وياء خفيفة واخره مثلثة : غياث بن ابراهيم ، متروك .  وغياث بن النعمان ، عن علي .  وغياث الجريري ، شيخ لسعيد الجريري ، مجهول .  وغياث بن ابي شبيب الحبراني ، شيخ لمبشر بن اسماعيل .  وغياث بن الحكم ، شيخ لحرمي بن حفص .  وغياث بن كلوب ، عن مطرف بن سمرة بن جندب .  وغياث بن عبد الحميد ، عن مطر الوراق .  وغياث بن جابر الواسطي .  وغياث بن جعفر ، مستملي ابن عيينة .  وغياث بن حمزة الخراساني .  وحفص بن غياث القاضي .  قلت : وجده ابو غياث طلق بن معاوية ، حدث .  وابنه عمر بن حفص بن غياث ، شيخ البخاري ومسلم . انتهي .  وابو غياث روح بن القاسم ، ثقة .  وحذيفة بن غياث العسكري الاصبهاني ، شيخ لابن فارس .    ومحمد بن غياث السرخسي ، عن مالك .  وعصام بن غياث ، شيخ لحمزة الكناني .  واصرم بن غياث .  وغياث بن محمد بن احمد بن غياث العقيلي ، سمع ابن ريذة .  وغياث بن الحسن بن سعيد بن البناء ، عن جده .  قلت : وبنته نور العين ، حدثت عن ابن يوسف .  وغباث بن المسيب .  وعلي بن وهب بن غياث ، عن عمه سعيد بن غياث .  وعبد الواحد بن علي بن غياث ، عن محمد بن حمدويه .  وغياث بن سهل الواسطي .  وغياث بن محمد بن ابي عمر الضرير .  وغياث بن محمد اخر ، عن هلال بن العلاء .  وغياث بن محمد بن غياث ، عن ابي مسلم الكجي .  وغياث بن مصعب بن عبدة الخجندي .  ومحمد بن حمد بن حامد بن مفرج بن غياث الارتاحي ، عن عبد الله بن رفاعة ، وعلي ابن الحسين الفراء بالاجازة ، مشهور .    واخوه احمد ؛ وحفيده لاحق بن احمد بن عبد المنعم بن احمد ، سمع منه شيوخ شيوخنا .  وغياث في اجداد احمد بن حمدان بن شبيب الحنبلي .  وغياث بن فارس بن ابي الجود المقرء . قال المنذري : مات في رمضان سنة  ه .  وغياث بن محمود بن ابي المكارم ، كتب عنه المنذري .  وغياث بن غوث التغلبي الشاعر المعروف بالاخطل في زمن بني امية .  والجارود الصحابي يكني ايا غياث ، وقيل : كالجادة .  وابو غياث سالم العتكي ، عن انس ، وهو الذي روي عن الحسن .  وابو غياث السمرقندي .  وعثمان بن غياث ، عن ابي عثمان النهدي ، مشهور .  وبلال بن غياث ، عن ابي هريرة .  وعبد الواحد بن غياث ، مشهور ، من عوالي البغوي .  وعبد الواحد بن علي بن غياث الرزاز ، عن محمد بن حمدويه المروزي ، وعنه الازجي .  ومجيب بن غياث ، عن حماد بن زيد .  وسعيد بن غياث .    وابو نصر محمود بن اسعد بن غياث اليزدي ، روي ببغداد عن جده لامه احمد بن ثابت الطرقي .  وغياث بن عبد الله بن اسامة العجلي .  والاخنس بن غياث الاحمسي ، شاعر في زمن الحجاج .  وابو غياث ، عتاب ، سمع اسحاق بن ابي طلحة .  وابو غياث ، اسحاق بن ابراهيم ، عن حبان بن علي العنزي .  وغياث الاسلمي ، جد لهند واسماء بن حارثة الصحابيين .  وابو غياث ، شيخ لابي الحسن المداءني .  واحمد بن غياث العسكري ، شيخ لعبد الله بن ياسين .  وعلي بن وهب بن غياث الخطيب ، كان علي شرطة بخاري ، وحدث عن عمه سعيد بن غياث ، وهو نظير الشرفي الذي تعجب الذهبي من جمعه بين الخطابة والشرطة .  ومن يلقب غياث الدين كثير ؛ ولا يلبس .  ومن المختلف فيه :  غياث البكري ، سمع ابا سعيد الخدري .  وغياث بن عبد الرحمن ، عن عبد الملك بن عمير وغيره ، وعنه محمد بن حمران . انتهي .  وبفتح اوله وتثقيل الياء : غياث بن هياب بن غياث الانطاكي ، عن ابن رفاعة الفرضي .    واحمد بن ابراهيم بن غياث المالقي ، عن ابي مروان بن سراج .  وبموحدتين والعين مهملة : عباب بن ربيعة ، في بني ضبة .  قلت : انما هو من بني عجل . انتهي .  وقيس بن عباب ، شهد القادسية .  قلت : ومعروف بن عباب العجلي .  وعباب بن جبتل بن بجالة بن ذهل الضبي . انتهي .  وبنون وضم اوله : حريت بن عناب ، شاعر مكثر طاءي .  قلت : وابو محمد بن عناب ، قال ابن نقطة : كان يسمع معنا بدمشق .  قلت : وهو شديد اللبس بابي محمد بن عتاب مسند الاندلس .  وبفتحها : سحمة بن نعيم بن الاخنس الطاءي النبهاني ، يعرف بالعناب ، وقال ابو عبيدة : هو بالضم ايضا واسمه نعيم بن شربك . انتهي .    وبمعجمة مفتوحة وتخفيف : ابو غباب ، شاعر اسلامي .  قلت : هو المعروف بجران العود .  وبضمها : غباب بن الحارث بن تيم الله ، من ذريته جماعة اشراف .  عتبان ، بالكسر ثم مثناة ثم موحدة واخره نون : ابن مالك الصحابي ؛ واخرون .  وبالفتح وياء ونونين بينهما الف : نهار بن توسعة بن ابي عينان ؛ ذكره المستغفري . انتهي .  عتبة : الجادة .  وبفتحتين : لقب عبد بن صالح ، حدث عنه ابن اخيه احمد بن علي بن صالح المعروف بقطوة .  وبالضم وياء ثقيلة بدل الموحدة : عتية بنت هلال العبدية ؛ لها ذكر .  وبالكسر ونون مفتوحة وموحدة خفيفة : ابو عنبة الخولاني صحابي ؛ وقيل : لا صحبة له .  وام صبيح عنبة ، سماها النبي صلي الله عليه وسلم عنقودة في حديث واه .  وعنبة بن سهيل بن عمرو العامري .  وعنبة بن عمر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام ، عن الزهري ، وعنه الحسن بن زياد اللءلءي .    وابو عنبة عبد الرحمن بن المعافي ، عن بقية .  وخبيب بن يساف بن عنبة ، بدري .  والحارث بن عنبة ، كوفي ، عن العلاء بن كثير .  ومحمد بن ادريس بن ابي عنبة ، شيخ لابي قريش الحافظ .  قلت : وروي ابو بكر احمد بن ب يعقوب بن عبد الجبار عن الحارث بن بجير بن ابي عنبة ، عن جده ، وهو عبد الرحمن بن معافي المذكور .  وفاختة بنت عنبة بن سهيل ، هي ام بكر بن عبد الرحمن بن الحارث ، وام عامر ابن عبد الله بن الزبير .  وابو عنبة الذي نتسب اليه البءر في المدينة ، جاء ذكرها في الحديث ، نقل محمد بن اسعد الجواني انه من بني مخزوم ، ولم يسميه .  وعنبة بنت عفيف ، والدة حاتم الطاءي . انتهي .  وبغين معجمة مفتوحة وبكسر النون بعدها ياء ثقيلة : غنية الجذمية ، عن عاءشة ، وعنها حوشب بن عقيل .  وحميد بن ابي غنية ، عن الشعبي .  وابنه عبد الملك بن حميد بن غنية ، وقد ينسب الي جده ، عن ابي اسحاق السبيعي ، وعنه ولده يحيي ؛ وثلاثتهم ثقات .    قلت : وغنية بنت اهاب بن عزيز بن قيس بن سويد الدرامي .  وغنية بنت سمعان العدوية ، عن ام حبيبة ؛ قيدها ابن نقطة .  وفي صحيح البخاري : وامر انس بن مالك مولاه ابن ابي غنية بالزاوية ، فجمع اهله وبنيه ؛ ذكره في صلاة العيد . ضبط في اصلابي ذر الهروي بالغين المعجمة كهذه المادة ، وعند غيره كالجادة . والله اعلم .  وسمي في مصنف ابن ابي شيبة عبد الله بن ابي عتبة ، وهو الراوي عن ابي سعيد الخدري في البخاري في الادب وغيره ، وهو بضم العين المهملة علي الجادة ، والذيوقع عند ابي ذر علي هذا تصحيف فليتنبه له . انتهي .  عتب ، في النساء : بالضم وسكون المثناة ثم موحدة .  وغيث ، في الرجال : بفتح المعجمة وياء ساكنة ومثلثة .  وفي طي : غيث بن عمرو وهو بتقيل الياء .  وبمهملة : عيب بطن بن تميم .  وبنون بدل الياء غنث في كنانة ، لكن غينة معجمة .    عتيبة ، بالتصغير ، يروي عن بريد بن اصرم ، وعنه جعفر بن سلمان .  والحكم بن عتيبة .  والمغيرة بن عتيبة .  وعمر بن عتيبة الضبي ، شيخ لشيخ الاسلام الانصاري .  ومحمد بن محمد بن عتيبة الدمشقي ، ادركه الحافظ عبد الغني ، واخرون .  وبياء ونون : عيينة بن حصن الفزاري .  وسفيان بن عيينة الامام .  وعيينة بن غصن ، عن سليمان بن صرد .  وعيينة بن عبد الرحمن بن جوشن ، شيخ وكيع .  وعيينة بن عاصم الاسدين عن ابيه .  وعيينة اللخمي ، شيخ ليزيد بن سنان .  والمهلب بن ابي صفرة يكني ابا عيينة .  وابنه عيينة بن المهلب ، من ذريته جماعة .  وموسي بن كعب بن عيينة ، من كبار نقباء العباس لما تملكوا ، وهو اول من بايع السفاح .    ومحمد بن عيينة ختن بن اسحاق الفزاري ، حدث بالثغر عن ابن المبارك وعدة  وواصل الاحدب مولي ابي عيينة ، عن ابي الزبير .  وسعيد بن محمد بن عيينة اللخمي ، حدث عنه غنجار في تاريخه .  قلت : كنية المهلب ابو سعيد ؛ واما عيينة فهو ولده .  ولسفيان بن عيينة اخوة حدثوا وهم خمسة : ابراهيم ، وعمران ، وادم ، ومحمد ، واحمد .  وعيينة ابن عاءشة المري الصحابي ، شهد يوم مءتة .  ومخراق مولي عيينة ابن عاءشة المذكور اعتقه ثم كان مع ابنه كعبد في قرية من سواد مرو .  وقال المبرد : كل من يدعي ابا عيينة من ال المهلب فهو اسمه ، وكنيته ابو المنهال .  وفي تاريخ جرجان لحمزة : من ذرية عيينة بن المهلب جماعة ؛ فلعله خففه .  ومن مشهوريهم : ابو عيينة بن محمد المهلبي ، شاعر مطبوع في زمن الامين .  واخواه : عبد الله وداود . وابوهم محمد بن ابي عيينة كان يتولي الري للمنصور .  وعبد المءمن بن خالد بن يزيد بن عبد الله بن المهلب بن عيينة بن المهلب ؛ ذكره حمزة في تاريخ جرجان .    وابنه عبد الرحمن بن عبد المءمن ، روي عنه ابن عدي والاسماعيلي . وكان ثقة يعرف الحديث .  والحسن بن محمد بن الحسين بن عيينة الواسطي ، عن النجاد وطبقته .  وعيينة بن الحكم الخلجي ، شاعر ذكره المرزباني .  وعيينة بن اسماء بن خارجة بن حصن .  وابن عمه عويف القوافي بن معاوية بن عيينة بن حصن الفزاريان شاعران مشهوران .  ولعيينة بن حصن اولاد مشهورون ، منهم امراة عثمان بن عفان . وعبد الرحمن ابن عيينة ، ثبت ذكره في صحيح مسلم ، قتله ابو قتادة الانصاري .  وعبد الله وسعيد ابنا عيينة لهما ذكر . انتهي .  عتيق : جماعة ، منهم : عتيق بن يعقوب بن صديق بن موسي بن عبد الله بن الزبير ، معروف .  وعتيق بن موسي بن هارون المصري . روي الموطا عن ابي الرقراق ؛ واخرون .  واختلفوا في عتيق او ابن عتيق ، عن ابراهيم النخعي ، وعنه شعبة وسفيان هل هو بالفتح او بالضم .  وبالضم : عتيق بن محمد النيسابوري ، معروف .    وبكير بن عتيق ، كوفي ، عن سعيد بن جبير .  وسعيد بن علي بن عتيق الغزال ، روي عنه محمد بن محمد بن عطاف .  وعتيق بن عامر خراساني ، حدث عن البخاري .  وحفيده ابو احمد محمد بن محمد بن عتيق بن عامر ، روي عنه غنجار .  وعتيق بن احمد ابو منصور السعدي البخاري ، عن عبيد الله بن واصل .  والغضور بن عتيق ، عن مكحول .  وعلي بن عتيق ، عن ابي بردة ، وعنه الثوري .  ومحمد بن عتيق بن حم النخشبي ، حدث ومات سنة  ه  . واخوه احمد مات بعد سنة  ه .  ونصر بن عتيق ، كتب عنه المستغفري ، ومات سنة  ه .  قلت : واسماعيل بن بكير بن عتيق المتقدم . انتهي .  عثمة ؛ بفتح وسكون المثلثة : محمد بن خالد بن عثمة ، عن مالك .    وسويد بن عشمة ، شيخ ليحيي القطان .  وبنون مفتوحة : عنمة المزني ، له صحبة ؛ وغيره .  وبغين معجمة : عمرو بن العداء الشاعر ، من اجداده غنمة بن ثعلبة .  قلت : واحمد بن احمد بن محمد بن اسماعيل الاشبيلي ، يعرف بابن راس غنمة ، ذكره ابن عبد الملك في التكملة ، وقال : انه اول من ادخل الكشاف بلاد الاندلس ، وكان حج بعد سنة  ه ، وارخ وفاته بعد سنة  ه . انتهي .  عثمان : كثير .  وبمعجمة مفتوحة وياء : غيمان ، في نسب مالك بن انس الاصبحي .  وقال ابن ماكولا : ذو غيمان من حمير ، منهم : ابرهة بن الصباح ، ومحمد ابن النضر بن يريم .  قلت : عجب : سعيد بن عجب ، له ذكر في المغاربة .  وابنه احمد ، تفقه علي ابي بكر بن زرب .  وابنه عبد الرحمن بن احمد بن سعيد بن عجب ، ذكره ابن بشكوال .  وبسكون الجيم : عجب بن ثعلبة بن سعد بن ذبيان ؛ من ذريته قطبة بن مالك الحابي وابن اخيه زياد بن علاقة ؛ وغيرهما .    عجيبة : جماعة .  وبالضم مصغر : عجيبة بن عبد الحميد ، من اهل اليمامة ، مختلف فيه .  وحكيم بن عجيبة ، كوفي ضعيف غال في التشيع ؛ قال العجلي .  وبوزن الاول لكن بدل الموحدة نون : ابو عجينة ، لقب ابي علي الحسن بن موسي بن عيسي الحضرمي الحافظ شيخ حمزة الكناني . مات سنة  ه .  واخوه ابو بكر محمد بن موسي الحضرمي ، حدث عنه ابن المقرء وغيره .  وعبد الكريم بن احمد بن ابي عجينة ، حدث عنه السلفي .  عجلان : كثير .  وبالكسر : محمد بن احمد بن عثمان بن عجلان ، حج سنة  ه ، وحدث بكتاب الروض الانف عن ابي الحسين بن السراج بالسماع عن مءلفه ، كذلك سمع منه ابو الفتح ابن سيد الناس وافاده لتلامذته .  العداء ، بالفتح والتشديد : كثير .  وبالغين المعجمة : عمرو بن الغداء بن كعب بن بهوس بن عامر بن غنمة بن ثعلبة بن تيم الله .  عدس ، بضمتين : ابن زيد بن عبد الله بن دارم ، من ذريته صحابة واشراف . قال ابن حبيب : كل عدس في العرب مفتوح الدال الا هذا ؛ كذا قال ، لكن في الصحابة : وكيع بن عدس بضمتين ايضا . نعم قال احمد بن حنبل : ا ، الصواب انه بالحاء المهملة .    وابو عدس ابي بن عرين شاعر مختلف في داله . انتهي .  عدبس ، بموحدة ثقيلة وفتحات : جماعة ، منهم :  ابو العدبس التابعي ، واسمه منيع .  وجعفر بن محمد الكندي ابن بنت عدبس شيخ تمام ؛ واخرون .  وبالضم وياء ساكنة بدل الموحدة : عبد الله وعبد الرحمن ابنا عديس بن عمرو البلوي ، صحابيان ، شهدا فتح مصر .  ومحمد بن عديس الكوفي ، عن يونس بن ارقم .  عدنان : واضح .  وفي الازد عدثان ، بالضم ثم مثلثة ، وهو ابن عبد الله بن زهران .  قلت : هو والد دوس القبيلة الشهيرة التي منها ابو هريرة .  واختلف في عك بن عدثان بن عبد الله بن الازد ؛ فقاله ابن حبيب كالاول ، وقاله ابن الحباب النسابة كالثاني ، وقيل : كالاول لكن داله مفتوحة . انتهي .  عديسة ، بالضم والفتح ياء ساكنة : بنت اهبان بن صيفي ، لها في الترمذي .    وبراء بدل الدال والياء ثقيلة : محمد بن احمد بن العريسة ، لقب جده ، سمع ابا الوقت .  وفي الاندلسيين : الزاهد ابو القاسم عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز ابن عرسية ، وهو بفتح المعجمة وسكون الراء وكسر السين وتقديمها ، روي عن احمد بن خالد ابن الحباب .  قلت : وفيهم جماعة هكذا . انتهي .  عدي : كثير .  وبالتصغير : زياد بن عدي ، عن ابن مسعود .  قلت : حكي فيه البخاري عي ، بالمثناة .  وقال ابن حبيب : كل شء في العرب عدي بفتح العين الا الذي في طي ؛ وهو عدي بن ثعلبة بن عمرو بن ثعلبة بن حيان بن جرم بن عمرو بن الغوث . وبكسر العين وسكون الدال علي وزن نصف : زرارة بن قيس بن الحارث بن عوف النخعي ، له وفادة .  وابنه عمرو بن زرارة . قيل : انه اول من خلع عثمان .    ومليكة بنت زرارة زوج الاشعث بن قيس .  وعزيز بن معاوية بن سنان بن عدي بن الحارث قتل بالقادسية .  ومثله عدي بن ربيعة بن عجل . انتهي .  وبمعجمتين مصغر : الحسن بن علي بن فياض بن غذي االبصري ، عن علي بن القاسم النجاد ، وعنه ابو غالب الماوردي .  قلت : ومثله في اجداد ابي هالة زوج خديجة سلامة بنت غذي ، ضبطه احمد بن سعيد الدمشقي ، وذكر ان الزبير بن بكار صحفه .  عذبة ، بفتح الذال المعجمة والموحدة ، روي شريح بن عبيد ، عن ابي عذبة ، عن عمر .  وروي الجراح بن مليح ، عن ابي عذبة ، عن نافع ، عن ابن عمر ، فجوز ابو احمد الحاكم ان يكونا واحدا ؛ واستبعده الامير .  وبالضم وفتح المهملة وتشديد الياء : جماعة .  وفي ال عجل عدية بن اسامة . قال الدارقطني : انه كذلك .  وقال الامير : انه وجده بخط ابن عبدة بفتجتين ونون . فالله اعلم .  عذر قال ابن حبيب : في الاشعريين بفتح اوله .    وفي همدان بالضم ، والذال في الحالين مفتوجة معجمة .  وبزيادة هاء : القبيلة المشهورة ؛ واخرون .  وبضم الغين وفتح الدال المهملة قاله النبي صلي الله عليه وسلم لعبد الله بن بسر وللنعمان بن بشير .  عرابة ، بالفتح وراء خفيفة وبعد الالف موحدة : جماعة .  وبتثقيل الراء ونون : جيفان بن عزانة قدم علي عثمان فقال : كيف تركت افاريق العرب . . . الحديث بطوله ذكره ابن قتيبة في غريب الحديث .  عرابي ، بالفتح وراء خفيفة وكسر الموحدة : لقب محمد بن الحسين بن المبارك ، روي عن يونس بن محمد المءدب وغيره .  وبالضم : جماعة . انتهي .  عرار ، بالكسر ومهملتين : ابن سويد الكوفي ، شيخ لحماد بن سلمة .  وعرار بن عبد الله اليامي ، شيخ لشجاع بن الوليد . وقيل : هو الذي قبله .  والعلاء بن عرار ، عن ابن عمر .  وعاءشة بنت عرار ، عن معاذة العدوية .  وليث بن عرار ، عن عمر بن عبد العزيز .  وبفتح اوله ومعجمتين الاولي مثقلة : عزاز بن اوس ، وغيره .    قلت : لم ار في الاكمال غير هذا ، وضبطه الخطيب بزاي ثم راء ؛ والاول بقي منه جماعة .  وبالكسر واخره نون : محمد بن عزان ، عن صالح مولي معن بن زاءدة .  عزام ، بفتح وتثقيل : ابن عبد الله العاملي الطويل ، اندلسي ، توفي سنة  .  وغيره .  وبضم وتخفيف : عرام في نسب الخالديين الشاعرين في زمن سيف الدولة .  وبفتح المعجمة : عدة نسوة .  وكالاول لكن بواو : كثير ، وقد لا يلبس .  عرب ، وست العرب : كثير .  وبالغين المعجمة وسكون : ست الغرب بنت الشيخ ابي عبد الله محمد بن موسي ابن النعمان ، روت جزء البطاقة عن ابن علاق .  وست الغرب بنت علي بن الحسن ، اخت محمد بن علي بن الحسن الانفي ، اسمعها من الحافظ المزي وغيره .  وفي القدماء : ابو الغرب عوف بن كيب ، كان في اواخر دولة بني امية ؛ ذكره الامير .    وبكسر المهملة وسكون الراء : حيية بنت حمد بن نصر بن العرب الحرانية ، حدثت عن احمد بن منصور بن محمد ، وابي موسي المديني ، وغيرهما ، وعنها الظهير ابن امير الدولة ، وابو العباس بن الظاهري وغيرهما ؛ واخوها عثمان بن حمد حدث ايضا . انتهي .  عربي ، اسم بلفظ النسب : يحيي بن حبيب بن عربي ، شيخ لمسلم .  وابو بكر محمد بن عبد الله بن عربي عالم الاندلس .  ومحمد بن عربي صاحب التصانيف في تصوف الفلاسفة ؛ واخرون .  وبالكسر وزاي مشددة بلا موحدة وتخفيف الياء : ام عزي بيي بنت عبد الصمد الهرثمية .  وبضم المعجمة : سليمان بن غزي الفقيه الشافعي ، سمع منه الذهبي .  قلت : واحمد بن غزي بن عربي بن غزي بن جميل الموصلي ، ذكره ابن سليم ، وضبط اباه كاصل الترجمة وهو وجده كوالد سليمان ؛ وفي العصر جماعة . انتهي .  وبفتح الزاي مخففا والياء ثقيلة : عمرو بن غزي ، روي عن عمه علباء بن احمر ، عن علي .  عرس ، بالضم : ابن عميرة الكندي ، له صحبة .  وعرس بن فهد الموصلي ، عن علي بن حرب .    وابو الغناءم عبد الله بن احمد بن عرس ، سمع هبة الله بن الطبر .  قلت : وغير هءلاء . انتهي .  وبالكسر : ابو الحسن محمد بن هبة الله بن عرس المصري ، شيخ للطبراني ، سمع محمد ابن ميمون المكي .  قلت : شيخ الطبراني اسم ابيه عبد الله وكنيته ابو عبد الله . واما محمد بن هبة الله بن عرس فضبطه ابن نقطة بضم اوله ؛ وهو متاخر عن شيخ الطبراني ؛ بل عن الطبراني ، بل عمن روي عن الطبراني ، فانه يروي عن القضاعي ، وعنه ابن بنان المصري . انتهي .  والقاضي محمود بن احمد الزنجاني يلقب بابن عرس ، روي عن الناصر لدين الله بالاجازة ، فاحسبه بالكسر .  قلت : قد جزم بهذا ابن نقطة . انتهي .  وبمعجمة مفتوحة : غرس النعمة محمد بن هلال الصابي الكاتب ، مات سنة ثمانين واربعمءة .  وغرس الدين : جماعة .  وبالضم : بءر غرس بالمدينة ؛ ذكره لي المطري .    قلت : قيده ابو عبيد وياقوت بالفتح .  ومحمد بن عرش بفتح المهملة واخره معجمة : ابو جعفر الواسطي ، روي عن محمد ابن جعفر البغدادي ، ذكره ابن الطحان فيما نقل . انتهي .  وعرش مكة ، بضم المهملة والشين معجمة : بيوتها . وهو جمع عريش .  عرفة : معروف .  وبمعجمة ، غرفة بن الحارث ، له صحبة .  قلت : ذكره ابن حبان في الحرفين .  وفي الصحابة للطبراني والبارودي وابن السكن وابن مندة وغيرهم سنان بن عرفة تردد فيه ابن الاثير ، ورايته انا في اكثر الروايات بالمعجمة ، وذكا ضبطه ابن فتحون عن ابن مفرج في كتاب ابن السكن ؛ قال : وكذا هو في كتاب البارودي . قال ورايته في نسخة من كتاب ابن السكن بكسر العين المهملة وسكون الراء بعدها قاف . انتهي . في نسخة من كتاب ابن السكن بكسر العين المهملة وسكون الراء بعدها قاف . انتهي .  عروبة : واضح .    وبتثقيل الزاي وياء بدل الموحدة : ابو حصين بجتكين عزويه بن عبد الله التركي ، روي عن احمد بن محمود الثقفي ، وعنه ابو موسي المديني .  عريب ، بالفتح : ابن حميد بن عمار ، وعنه السبيعي .  وعريب بن سعد ، عن عمر ، ويقال كريب .  وعريب بن كليب الحضرمي .  وصالح بن ابي عريب .  ونمير بن عريب ؛ واخرون .  وبالضم : عريب . مغنية المتوكل ، لها اخبار .  وبمعجمة مفتوحة : محمد بن غريب البزاز ، راوي كتاب الطهور عن محمد بن يحيي المروزي .  وعلي بن احمد بن ابراهيم بن غريب خال المقتدر .  وغريب بن حاتم ، عن البهاء بن عبد الرحمن .  قلت : وغريب القرمسيني ، سمع منه ابن ماكولا .  وابو الغريب : محمد بن عمار البخاري ، عن المختار بن سابق .  وبالتثقيل : غريب ، لقب معاوية بن حذيفة بن بدر الفزاري . انتهي .  عريج ، مصغر : جماعة في نسب قضاعة ، وفي كنانة .    قلت : وفي جمح ايضا . انتهي .  وبالفتح وواو مكسورة : عويج بن عدي في قريش ، ومن ولده ابو جهم بن حذيفة .  عريف بن سريع ، مصري ، عن عبد الله بن عمرو .  وعريف بن مازنن حكي عنه علي بن عاصم .  وابو العباس بن العريف ، عارف معروف .  قلت : وابو القاسم الحسين بن الوليد القرطبي النحوي قال له ابن العريف .  وعريف بن جشم ، من اجداد دريد بن الصمة ؛ وغيره من الجشميين . انتهي .  وبالضم وفتح الراء : عريف بن درهم ابو هريرة الكوفي ، عن الشعبي .  وعريف بن ابراهيم ، يروي حديثه يعقوب بن محمد الزهري ؛ وغيرهما .  وبغين معجمة مفتوحة وكسر الراء : الغريف بن الديلمي ، عن واثلة بن الاسقع .  وغريف اليمني العابد ، حكي عنه علي بن بكار .  وابو الغريف عبيد الله الهمذاني ، عن علي .  وعمير بن ابي الغريف ، عن الشعبي .  وابناه : محمد وهذيل ، عن ابيهما .    وبواو مفتوحة قبلها عين مهملة مضمومة : عويف بن الاضبط ، له صحبة .  قلت : وعويف القوافي هو ابن عقبة بن معاوية بن حصن بن حذيفة الفزاري ، مشهور . انتهي .  عرينة : قبيلة معروفة .  وعرينة العرني شيخ لابي اسحاق السبيعي .  وبموحدة بدل النون : ابو القاسم الربعي ، شيخ للسلفي ، يعرف بابن عريبة .  قلت : هو علي بن الحسين بن عبد الله بن عريبة ، مات سنة  .  وابوه حدث ايضا ؛ ومات سنة  . انتهي .  وبفتح المعجمة وكسر الراء : علي بن المبارك الحنبلي ، يعرف بابن غريبة ، سمع ابن الحصين .  وعبد الخالق بن ابي الفضل بن غريبة ، عن ابي الوقت ، مات سنة  .  قلت : وغريبة بنت سالم بن احمد التاجر ، عن ابي علي بن المهدي .  عرين ، بالفتح : جماعة .    واختلف في برد بن عرين ؛ فقاله عبد الغني ، هكذا ، وضبطه الامير بالضم . انهتي .  عزرة ، بالفتح وسكون الزاي وفتح الراء : جماعة .  وبمعجمة ثم راء ثم زاي مفتوحات : قيس بن ابي غرزة الغفاري الصحابي .  ومن اولاده : احمد بن حازم بن ابي غرزة صاحب المسند .  عزيزة : ابنة علي بن يحيي بن الطراح ، عن جدها ؛ ماتت سنة ستمءةه .  وعزيزة بنت مشرف اخت ثابت ، ماتت سنة  ه .  وبالضم : ابو بكر محمد بن عمر بن ابراهيم بن عزيزة الاصبهاني ، سمع ابن فاذشاه ، وهو من شيوخ السلفي .  واخوه عبد الله . وولده ابو الخير عمر بن محمد ، حدث عنهما ابو موسي المديني .  وابو المكارم احمد بن هبة الله بن عزيزة الشاهد ، عن جده محمود بن عبد الله .  قلت : وابنه زرق الله ، عن صابر الاسواري ، وعن ابن عمه محمد بن عفو الله بن محمود بن عزيزة .  وابو الوفاء محمد بن ابي الخير عمر المتقدم .  وبمعجمة وراء ثم زاي : كثير بن عبد الله بن مالك بن هبيرة الدارمي ، شاعر مخضرم يعرف بابن غريزة وهي امه ، وقيل : جدته .    عزير ، بالضم واخره راء : مختلف في نبوته .  وعزير بن سليم العامري النسفي ، عن عبيد الله بن موسي ، وعنه ابنه احمد .  وعزير بن الفضل ، مات قبل الثلاثمءة .  قلت : مات سنة ثمان وثمانين وماءتين ، قيده غنجار ، وقال الاسماعيلي : سمعت منه قبل التسعين ، واسم جده الاحنف ؛ وقد وهم من غاير بينه وبين صاحب اترجمة ، فهو هو ، نبه علي ذلك الامير . انتهي .  وعزير بن عبد الصمد ، عن عيسي غنجار .  وحمار العزير هو احمد بن عبيد الله الاخباري الشيعي ، سمع عثمان بن ابي شيبة .  وعزير بن نصر ، كتب عنه علي بن عمر الختري .  وعباس بن عزير ، سمع حرملة .  وعبد الله بن عزير السمرقندي ، عن ابي العباس السراج .  وعزير بن احمد الثوري الاصبهاني ، عن ابي سعيد النقاش .  وحفيده عزير بن الربيع بن عزير ، عن ابي علي الحداد .  وحفيده الاخر ابو الفوز محمد بن عبد الخالق بن عزير بن احمد ، سمع ابا بكر ابن ماجه .    ونافلته محفوظ بن حامد بن عبد المنعم بن عزير بن احمد المصري ، عن فاطمة بنت البغدادي ؛ واخرون .  ومحمد بن عزير السجستاني المفسر صاحب الغريب المشهور ، قال ابن ناصر وغيره : من قاله بزايين معجمتين فقد صحف ، ثم احتج ابن ناصر لقوله بامور يطول شرحها تفيد العلم بانه براء ، وكذا ابن نقطة وابن النجار ، وقد تم الوهم فيه علي الدارقطني وعبد الغني والخطيب وابن ماكولا ، فقالوا عزيز بزاي مكررة ، وقد بسطت القول في ذلك في ترجمته في تاريخ الاسلام .  قلت : هذا المكان هو محل بسط القول فيه ؛ لانه موضع الكشف عنه ، وقد اشتهر علي الالسنة كتاب غريب القران للعزيزي بزايين معجمتين .  وقضية كلام ابن ناصر ومن تبعه ان تكون الثانية راء مهملة ، والحكم علي الدارقطني فيه بالوهم مع انه لقيه وجالسه ، وسمع معه ومنه ، ثم تبعه النقاد الذين انتقدوا عليه كالخطيب ثم ابن ماولا وغيرهما في غاية البعد عندي .  والذي احتج به ابن ناصر ان الاثبات من اللغويين ضبطوه بالراء ؛ قال ابن ناصر : رايت كتاب الملاحم لابي بكر بن دريد ، وقد كتب عليه لمحمد بن عزير السجستاني وقيده بالراء .  قال : ورايت بخط ابراهيم بن محمد الطبري توزون ، وكان ضابطا ، نسخة من غريب القران ؛ كتبها عن المصنف ، وقيد الترجمة تاليف محمد بن عزير بالراء غير معجمة .    قال : ورايت بخط محمد بن نجدة الطبري اللغوي نسخة من الكتاب كذلك . قال ابن نقطة : ورايت نسخة من الكتاب ابي عامر العبدري ، وكان من الاءمة في اللغة والحديث قال فيها :  قال عبد المحسن الشيحي : رايت نسخة من هذا الكتاب بخط محمد بن نجدة ، وهو محمد بن الحسين الطبري ، وكان غاية في الاتقان ترجمتها كتاب غريب القران لمحمد بن عزير الاخيرة راء غير معجمة .  قال ابو عامر : قال لي عبد المحسن : ورايت انا نسخة من كتاب الالفاظ رواية احمد بن عبيد بن ناصح لمحمد بن عزير السجستاني اخره راء ، مكتوب بخط ابن عزير نفسه الذي لا يشك فيه احد من اهل المعرفة .  هذا اخر ما احتج به ابن ناصر وابن نقطة ؛ وكله راجع الي الكتابة لا الي الضبط والحروف ؛ بل هو من قيل الناظرين في تلك الكتابات ، وليس في مجموعه ما يفيد العلم بان اخره راء ، بل الاحتمال يطرق هذه المواضع التي احتجابها ؛ اذ الكاتب قد يذهل عن نقط الزاي فتصير راء .  ثم ما المانع ان يكون فوقها فجعلها بعض من لا يميز علامة الاهمال ؛ فكيف يقطع علي وهم الدارقطني الذي لقيه واخذ عنه ، ولم ينفرد بذلك حتي تابعه جماعة .  هذا عندي لا يتجه ؛ بل الامر فيه علي الاحتمال ، وقد اشتهر في الشرق والغرب بزايين معجمتين الا عند من سميناه ؛ ووجد بخط السلفي انه بزايين ، وقيل : فيه    براء اخره والاصح بزايين . والقلب الي ما اتفق عليه الدارقطني واتباعه اميل الا ان يثبت عن بعض اهل الضبط انه قيده بالحروف لا بالقلم .  وقد قلد العبدري وابن ناصر في ذلك خلق من المغارية من اقدمهم ابو علي الصدفي وابو بكر بن العربي ، وتبعه ابو محمد بن عبيد الله وعبد الله بن الصباح البغدادي والقاسم التجيبي في اخرين ولا قطع في ذلك عندي . والله اعلم . انتهي .  وبزايين : محمد بن عزيز الايلي ، عن سلامة بن روح .  ومحمد بن عزيز القطواني ، عن يعلي بن الحارث المحاربي .  وعبد الله بن محمد بن عزيز الموصلي ، عن غسان بن الربيع ، وعنه الطبراي . قال الامير : صحفه عبد الغني فقال : عنيز .  قلت : وعزيز الجريجي ، روي عن ابن جريج ، وعنه مسلم الطاءفي ، رايته مجودا في نسخة مجودة الضبط من اخبار مكة للفاكهي .  واحمد بن ابراهيم بن عزيز الغرناطي ، ذكره ابن عبد الملك في التكملة وضبط وارخ وفاته بضع سنة  ه .  وميسرة بن عزيز روي قصته زاءدة عن منصور عن الحكم ؛ قال : مات رجل يقال له عبد الرحمن بن مدلج وترك مولي له يقال له ميسرة بن عزيز ، وترك ابنة ابنته فاعطي علي ميسر المال .    ورواه يزيد بن هارون عن الحسن بن عمارة عن الحكم ، قال : كان صاحب بيتي هذا ميسرة بن عزيز او غرير ، كذا رواه علي الشك ، والاول اثبت . انتهي .  وبالفتح وكسر الزاي الاولي ؛ قال خيثمة بن عبد الرحمن كان اسم ابي عزيز ، فغير النبي صلي الله عليه وسلم .  وابو هريرة عزيز بن محمد المالقي الاندلسي .  وعزيز بن مكنف ، كتب عنه سيف بن عمر التيمي بواسطة .  وعزيز بن محمد بن احمد النيسابوري ، سمع الواحدي وابا بكر بن خلف . مات سنة  ه .  وعزيز ابن فلان صاحب تاريخ المغاربة .  قلت : وابو اهاب بن عزيز بن قيس بن سعد بن زرعة بن زيد . وقيل : قيس بن سويد ابن ربيعة بن زيد بن عبد الله بن دارم الدارمي ، احد سراق غزال الكعبة . والقصة في السيرة النبوية .  وابنتاه : ام حجير وام يحيي غنية ؛ وقع ذكر ام يحيي في صحيح البخاري في حديث عقبة بن الحارث انه تزوج ام يحيي بنت ابي اهاب عزيز ، هذا المشهور فيه انه بالفتح . وقيده ابو ذر الهروي في روايته عن المستملي والحموي بالضم .  وابو عزيز بن عمير العبدري اخو مصعب بن عمير ، قتلا باحد : مصعب شهيدا والاخر كافرا .    ومن ولده مصعب بن عمير بن ابي عزيز ، قتل بالحرة .  ومصعب بن عبد الرحمن بن شرحبيل بن ابي عزيز العبدري ، روي عنه ابن عيينة . وقال : كان صالحا .  وعزيز بن هاعان الحبلي ، شهد فتح مصر .  وعبد الله بن يحيي بن معاوية بن عزيز بن ذي هجران السباءي ، مصري ، من شيوخ سعيد بن عفير .  ويحيي بن يزيد بن حمران بن عزيز الكلابي ، من صحابة المنصور .  وشميسة بنت عزيز ، لها رواية .  وعمر بن مصعب بن ابي عزيز بن زرارة بن عمرو العبادي ، اندلسي ؛ ذكر ابن يونس .  ومن القدماء : هاني بن عزيز اول من قتل من مشركي مكة ؛ ذكره ابن دريد . انتهي .  وبغين معجمة مضمومة وراء مكررة : محمد بن غرير ، شيخ للبخاري ، خراساني .  ويعقوب بن محمد بن عيسي بن غرير بن المغيرة بن حميد بن عبد الرحمن بن عوف الزهري المدني ، مشهور .    وغرير بن طلحة القرشي الارقمي ، عن عطاء بن ابي رباح ، وعنه ابو غسان محمد ابن يحيي الكناني .  وابو بكر عبيد الله بن ابي الحسين بن غرير الدباس ، سمع الارموي ، مات سنة  ه .  قلت : روي يزيد بن عياض عن غرير بن المغيرة .  ومن وجوه اهل المدينة من هذا البيت : محمد واسحاق ويعقوب اولاد غرير هذا .  ويوسف بن يعقوب بن غرير ايضا .  وفي اسحاق بن غرير يقول ابو العتاهية :  من صدق الحب لاحبابه . . . فان حب ابن غرير غرور  وغرير بن هيازع بن هبة بن جماز الحسيني ، ولي امرة المدينة في اواخر سنة  ه ، ومات بالقاهرة سنة  ه .  وغرير بن المتوكل ، له ذكر في ايام مروان الحمار . انتهي .  وبالفتح ، غرير : لقب لرجل لا اعرفه .  قلت : هو عبد العزيز بن عبد الله ، يحكي عن ابن الانباري ، ذكره الامير عن عبد الغني .    وذكر ابن نقطة هنا : عبد الله بن رفاعة بن غدير السعدي صاحب الخلعي واقاربه ، وقد لا يلبس . انتهي .  عزون : جماعة .  وبمعجمة وراء : غرون الموصلي ، عن ابي يعلي .  قلت : وبسكون الزاي وفتح الواو واخره راء : الوليد بن عزور السنجاري ، عن محمد بن عامر الانطاكي . انتهي .  عسكر : عدة .  وبالضم : برح بن عسكر ، شهد فتح مصر . قال ابن يونس : كذا رايته بخط ابن لهيعة .  وقال سعيد بن عفير : برح بن حسكل .  عسل ، بالكسر والسكون : ابن سفيان ، عن عطاء .  وصبيغ بن عسل ، حدث عن ابن اخيه عسل بن عبد الله بن عسل .  وقال ابن معين : بل هو  صبيغ بن شريك .  قلت : القولان صحيحان ؛ وهو صبيغ بن شريك بن المنذر بن قطن بن قشع بن عسل بن عمرو بن يربوع التميمي ؛ فمن قال صبيغ بن عسل فقد نسبه الي جده الاعلي ، وله اخ    اسمه ربيعة شهد الجمل . انتهي .  وبفتحتين : عسل بن ذكوان ، اخباري ، لقي الاصمعي .  قلت : ذكر ابن الصلاح في علوم الحديث انه راه بخط الازهري في كتابه تهذيب اللغة كالاول ثم قال : ولا اراه ضبطه . انتهي .  ابو العشراء الدارمي : معروف .  وبالفتح وسكون المهملة : علي بن محمد بن عيسي المرادي الخياط ابن العسراء ، مات بعد سنة  ه ، وهو واهي .  قلت : عصر الذي ينسب اليه العصريون من عبد القيس ، وهو بفتحتين ثم مهملة : جماعة .  وبالكسر والسكون ، وقيل : بالفتح والسكون ، وقيل : كالاول : نعمان بن عصر بن عبيد البلوي ، بدري . انتهي .  عصية : قبيلة عصت الله ورسوله .  قلت : هم نم بني عصية بن خفاف بن امرء القيس بن بهثة بن سليم . انتهي .  وعوف بن عصية : في الانساب .    ومحمد بن طالب بن عصية الفاروثي مقدم الباطنية الذين قتلوا بواسط سنة ستمءة ، وكانوا اربعين رجلا .  وبوزن قصبة : ايوب بن عصبة بن امرء القيس ، شاعر له في وقعة الهرمزان .  قلت : ومثله جماعة . انتهي .  وبكسر الصاد وتشديد الياء : كرم بن مسعود الحربي بن عصية ، عن ابن الحصين .  وعبد الواحد بن ابي الفتح بن عصية ، عن ابي القاسم بن يوسف وسعيد بن محمد بن ابي الحسن بن عصية ، عن ابي الحسن بن الفراء .  وعبد الرحمن بن ابي حامد بن عصية الحربي ، عن قاضي المارستان .  ومحمد بن ابي الفتح بن عبد الرحمن بن عصية ، عن ابي الوقت ، وكان هو يقول : عصية بالضم ؛ والفتح اصح .  قلت : وكان يدعي ان اباه سمع من ابي الحسين بن الطيوري . قال ابن نقطة : لم اجد لذلك اصلا .  وابو حامد وابو جعفر وابو بكر وابو نصر اولاد عبد الرحمن الحربي المقدم ذكره ، سمعوا م ابن الجوزي وغيره .  والحسين واحمد وعبد الله بنو شكر بن عبد الرحمن بن ابي حامد بن عصية ، كتب عنهم الدمياطي وضبطهم بالضم ، كانه اشتهر دعوي قريبهم المقدم ذكره . انتهي .  عصيدة : احمد بن عبيد بن ناصح ، يكني ابا عصيدة ، روي عن الوافدي وطبقته .    قلت : واخرون . انتهي .  وبالضم وفتح الضاد المعجمة : عضيدة بن عفاس ، عن ابيه ، عن جده ، وعن ابنه يعقوب بن عضيدة .  قلت : عطاف : كثير .  وبكاف : كعاف بن وداع الهلالي ، له صحبة .  عفاق ، بالكسر وفاء خفيفة : عفاق بن شرحيبل بن ابي رهم التيمي ، له ذكر في حروب علي وغيره .  وبالفتح والتشديد : عفاق بن العلاق بن قيس في الجاهلية . انتهي .  عفيف : ظاهر .  وبالضم : عطية بن عازب بن عفيف ، له صحبة .  وابن العفيف عن ابي بكر الصديق .  وبالتثقيل : عفيف بن معد يكرب ، عن النبي صلي الله عليه وسلم ؛ وعنه ابنه فروة . وقيل : سعيد بن عفيف .  قلت : اختلف في حديثه علي هشام بن الكلبي ؛ فقيل : عن سعيد بن فروة بن عفيف عن    ابيه ، عن جده . وقيل : عنه عن فروة بن سعيد بن عفيف ، عن ابيه عن جده .  والاول اصوب . وفرق غير واحد بن هذا وبين عفيف قريب الاشعث بن قيس الذي اخرج له النساءي في الخصاءص ؛ وقيل هما واحد .  وعفيف بن بجيد بن رواس ، له اخ يقال له عفيف بالفتح . انتهي .  عقار ، بالفتح وتشديد القاف : ابن المغيرة بن شعبة .  وسلمة بن عقار .  وعبس بن عقار .  قلت : روي عن عزرة بن ثابت .  والحسن بن هارون بن عقار ، روي عنه عمه سلمة .  وعلي بن ابراهيم بن احمد بن عقار الطغامي ، عن صالح بن محمد البخاري وغيره ، مات سنة  ه . انتهي .  وعقار اليمامي ، شاعر في الاكمال .  وعقار بن مغيث الحراني ، نقل عن البيهقي .  وبكسر المعجمة وتخفيف الفاء : غفار ، غفر الله لها ؛ وسابقها ابو ذر .  وابو غفار المثني بن سعيد ، عن ابي تميم الهجيمي .    وابو غفار غالب التمار .  قلت : حكي ابن ماكولا الخلاف في هذا ، فنقل عن الفلاس انه ابو عفان .  وغفار العابد ، روي حديثه ابن المبارك عن المسعودي ، عن سعيد بن عمرو بن جعدة عنه .  وامنة بنت غقار زوجة ابن عمر التي طلقها وهي حاءض ؛ ذكره ابن سعد عن ابن لهيعة عن الاعرج .  قال ابن نقطة : نقلته مجودا من خط ابن ناصر ؛ وكذا رايته بخط ابن الظاهري في فواءد قتيبة رواية سعيد العيار . انتهي .  ابو عقاب : يقال اسمه سليمان ، روي عن عاءشة ولم يدركها ، وعنه ابو عوانة .  قلت : ومثله جماعة . انتهي .  وبالتثقيل وفتح اوله : عبد الملك بن عقاب الموصلي ، عن حماد بن ابي سليمان ، وعنه ابو عوانة وغيره .  عقال ، بالفتح والتثقيل : ابن شبة ابو شيظم ، عن الزهري .  وبالكسر والتخفيف : عقال البجل ، عن ابن عباس ؛ واخرون .  عقيل ، بالضم : ابن خالد الايلي .    ويحيي بن عقيل البصري ، روي عنه واصل مولي ابي عيينة .  وعقيل بن صالح ، كوفي ، عن الحسن .  ومحمد ين عقيل الفريابي بمصر ، عن قتيبة بن سعيد .  وحسين بن عقيب ، روي التفسير عن الضحاك .  وعقيل بن ابراهيم بن عقيل بن خالد ، عن ابيه عن جده .  قلت : وعقيل بن كعب بن ربية بن عامر ، والد القبيلة .  وفي فزارة : عقيل بن هلال بن قيس .  وفي اشجع ايضا : عقيل بن هلال .  والضحاك بن عقيل زوج الخنساء الشاعرة .  وعقيل بن طفيل الكلابي في نسب نافع بن صخر الذب هاجي الفرزدق . انتهي .  وبالفتح : عقيل بن ابي طالب ، وبنوه ، وطاءفة .  قلت : واختلف في اسحاق بن عقيل الدمشقي شيخ الباغندي ؛ فضبطه الامير وغيره بالفتح ، وحكي ابن عساكر عن ابن طاهر انه ضبطه بالضم . انتهي .    وبمعجمة مضمومة وفاء : كامل بن غفيل البحتري ، كان في حدود الاربعين والاربعمءة ، روي شيءا .  وغفيل بن محمد بن غنيمة بن غفيل العامري ، عن عبد الملك بن شعبة ، وعنه السلفي .  عقيلة ، بالفتح : بنت عبيد ، صحابية .  وعقيلة ، عن سلامة بنت الحر ، وعنها ام عبد الملك .  وبمعجمة مضمومة وفاء : غفيلة بنت عامر العدوية .  وابو غفيلة الكوفي ، شيعي ، عن ابي جعفر الباقر .  ويزيد بن عبد الرحمن بن غفيلو ، عن ابي هريرة .  قلت : قال ابن حبيب : في السكون غفيلة بن عوف بن سلمة .  وفي ربيعة غفيلة بن قاسط .  ومن عدا من ذكر فهو كالاول . انتهي .    عكير ، بالتصغير : عاصم بن العكير ، بدري ، وجاء عن مجاهد عن عبد الله ابن عكير ، قال : التخليل سنة . وقال غيره : ابن عكيم .  قلت : ضبطه الامير بالفتح وسكون الكاف وفتح الموحدة : وسياتي في النسبة نظير ما ضبطه الامير . انتهي .  علاثة ، بالضم ومثلثة : جماعة .  وبالفتح والتثقيل ونون : ابو سعد محمد بن الحسن بن ابي علانة ، حدث عن المخلص .  وابوه ابو الفرج الحسين بن عبد الله بن احمد بن ابي علانة ، حدث عنه الخطيب .  وبكسر اوله والتخفيف ثم قاف : زياد بن علاقة ، لا يلبس .  قلت : واخرون .  وبوزن الاول لكن بدل المثلثة لام : ابو احمد نصر بن علي بن علالة ، روي عن    النجاد . وقيل : ان اوله مفتوح . انتهي .  علاق ، مثقل : جماعة .  وبمعجمة : خالد بن علاق ، شيخ الجريري ، وقيل : مهملة .  قلت : وغلاق بن مروان بن الحكم بن زنباغ ؛ ذكره المرزباني بالمهملة وابن جني في المبهج بمعجمة . انتهي .  علباء بن احمر ، تابعي صدوق ، بكسر اوله وسكون اللام ثم موحدة .  وبمعجمة مفتوحة : ابو الغلباء عصام بن بشير ، تابعي ايضا ، جزري ، وثق .  قلت : وغلباء بن حلوان بن عمران بن الحاف بن قضاعة ، ذكر الامير ؛ وما عدا من ذكر فهو كالاول .  وبفتح المهملة : ابو عمر خالد بن ابي عمران التجيبي ، من بني الغلباء ، تابعي صغير ، سمع عبد الله بن الحارث الزبيدي .  ووقع للعز بن الاثير في اسد الغابة وهم في علباء الازدي نبهنا عليه في كتاب    الاصابة في تمييز الصحابة ، وكان في الاصل ان عليا الازدي فتصحف عليه ، وهو علي بن عبد الله البارقي الازدي ، تابعي مشهور ؛ والله الموفق .  علقة ، بحركات : ابن عبقر بن انمار ، ينسب اليه العلقيون ؛ واخرون .  وبالكسر وسكون اللام : محمد بن علقة التيمي ، حكي عنه ابن الاعرابي في نوادره ، وسمع منه الاصمعي ؛ فرد ، ضبطه ابو احمد العسكري في كتاب التصحيف ، وذكر المرزباني اباه علقة ، وقال : كان احد الرجاز المتقدمين .  وبالضم وتشديد اللام المفتوحة ثم فاء : ابو عقيل علفة المزي ، ادرك عمر ، روي عنه ابنه عقيل بن علقة ، وكان شاعرا له اخبار ، وله ابن شاعر اسمه علفة ايضا .  والمستورد بن علفة ، كان مع علي ثم صار من الخوارج .  وهلال بن علفة التيمي قاتل رستم بالقادسية .  وفي بني ذبيان علفة بن الحارث . ذكره ابن حبيب .  ووردان بن مخلد بن علفة ياتي ذكره في الفريشي .  علة ، بالضم وفتح اللام الخفيفة ، ابن خالد : في مذحج ، ينسب اليه الحارثيون والنخع .  وغسان بن علة من شعراء الحماسة .    وبالكسر وتشديد اللام : علة بن غنم في قضاعة .  عليان ، بالضم وفتح اللام وتثقيل الياء : الموسوس ، كوفي له اخبار .  وبالفتح وسكون اللام والتخفيف : عليان بن ارحب في بني دهمان ؛ ذكره ابن حبيب .  ومحمد بن علي النسوي ، يعرف بابن عليان ؛ ذكره السلمي في الصوفية . انتهي .  العليق ، بالضم وتشديد اللام الممالة : بقاء بن ابي شاكر الحريمي ؛ سمع ابن البطي ، وزور الف طبقة ، ومات سنة احدي وستمءة .  وفضاءل بن ابي نصر بن العليق . وابناه : الاعز ، وحسن سمعا من شهدة ؛ وغيرهم .  وبفتح اللام الخفيفة : حيان بن عليق الطاءي ، شاعر قدير .  قلت : وبفاء : القاسم بن العليف الزبيدي صاحب المشكلات ؛ ومثله جماعة ممن قرب عصره . انتهي .  عليل بالتصغير : الحسن بن عليل العنزي ، عن ابي نصار التمار ، وكان اخباريا علامة .    واحمد بن محمد بن عليل المطيري ، من شيوخ ابن عدي .  واحمد بن عليل بن خشيش المطيري ، عن ابي سعد الاشج .  قلت : وعليل بن احمد بن يزيد بن عليل بن حبيش بن سعد العنزي ، روي عن حرملة وغيره . مات سنة ثلاثمءة .  واخوه ديسم ، روي عن ابي عبد الرحمن المقري ، والحسم المبدا بذكره عم ابيهما احمد . انتهي .  وبكاف قبلها ياء مثقلة قيده ابن ناصر وغيره ، وقيده بعض الحفاظ باختلاس كسرة اللام وفتح الياء وخفف . قال ابن نقطة : وهذا عندي اصح ؛ وليس في كتاب الامير تشديد الياء ؛ بل امل ذلك . وقد ضبطه المءتمن الساجي بسكون اللام وتخفيف الياء ؛ فالله اعلم .  وعبد الرحمن بن حسن بن عليك ابو سعد .  وابو القاسم علي ولده .  وعلي بن سعيد الرازي يعرف بعليك . والكاف في لغة العجم هي حرف التصغير .  وبمعجمة مضمومة ثم سكون وبموحدة غلبك : جماعة امراء .  عليم ، بالتصغير : ابن قعير الكندي ، عن سلمان الفارسي ؛ واخرون .    وبفتح وسكون ومثلثة : عمار بن علثم .  قلت : روي عن امه ، وروي عنه ازهر بن سعد السمان .  وعلثم بن سلمة التجيبي ، كان مع محمد بن ابي بكر الصديق بمصر .  وعلثم بن عباس الغافقي . مات سنة  .  وعلثم بن امية التجيبي ؛ ذكره ابن يونس .  وبمعجمة ، وزن الاول : غليم بن سام بن نوح . قال ابن اسحاق : اقام بمكة . انتهي .  علي : رضي الله عنه ؛ وخلق .  وبالتصغير : ابو موسي علي بن رباح مشهور ؛ واولاده : موسي ، وعبد الرحمن ، وعبد العزيز ، وكان علي يكره تصغير اسمه .  ومسلمة بن علي الخشني ، وكان يكره تصغيره ايضا ؛ وانما صغر في ايام بني امية مراغمة من الجهلة .  واصبغ بن علقمة بن علي بن شريك بن الحارث .  قلت : يكني ابا المقدام الحنظلي البصري ، روي عنه ابن مبارك وغيره .    وابن عنه خالد بن هريم بن علي بن شريك ، مات بخراسان وروي عن حميد بن مرة تاريخ مرو .  وعلي بن عباد بن الحارث في الجاهلية .  وبمعجمة مكسورة ولام ساكنة وياء خفيفة : غلي بن يزيد بن حرب بن اصول جنب القبيلة . انتهي .  علية : والدة الامام اسماعيل بن ابراهيم بن مقسم البصري ، واخويه ربعي واسحاق . وعدة .  وبسكون اللام وموحدة خفيفة : ذواد بن علبة .  ومحمد بن علبة ، نزل مصر . قيل له صحبة .  وعلبة بن زيد ، مخضرم .  قلت : بل له صحبة .  وعلبة بن ماعز الحارثي .  وعلبة بن مسهر ، جاهلي .  وجعفر بن علبة ، شاعر .  ونصير بن ابي علبة الدقاق ، عن الحنيني ، وعنه زكريا خياط السنة .  وعبد الرحيم بن ابي خازم بن الفراء لقبه علبة . مات سنة  . انتهي .    عمار كثير .  وبمعجمتين : ابو العباس احمد بن محد بن الغماز قاضي تونس ومسندها . مات سنة  .  عمارة : كثير .  وبالكسر : ابي بن عمارة ، صحابي .  وبالفتح والتثقيل : جعفر بن احمد بن علي بن عبد الله المعروف بابن عمارة الحربي ، عن سعيد بن البناء . وابناه : قاسم ، واحمد .  وعمارة بنت عبد الوهاب الحمصية ، روي عنها ابنها احمد بن نصر .  وعمارة بنت نافع بنت عمر الجمحي .  وبنو عمارة البلوي : بطن .  قلت : منهم المجذر ، واسمه عبد الله بن ذياد .  ويزيد بن ثعلبة بن خزمة .  واخواه : بحاث وعبد الله صحابة .  ومدرك بن عبد الله بن القمقام بن عمارة بن مالك القضاعي ، ولي الجزيرة لعمر بن عبد العزيز .    وبركة بن عبد الرحمن بن احمد بن عمارة ، سمع ابا المظفر بن ابي البركات ابن المشاهر ؛ قيده الشريف عز الدين في الوفيات .  وابو القاسم محمد بن عمارة النجار الحربي ، روي عن عبد بن ابي المجد ، وغيره .  وعمارة بنت ابي ظلال ، روي عنها ابو يوسف الصيدلاني الرقي ؛ وهي جدته .  وعمارة الثقفية ، زوج محمد بن عبد الوهاب الثقفي يقول فيها ابن مناذر من ابيات :  محمد زوج عمارة  وعمارة امراة يزيد بن ضنة يقول فيها عنترة بن عروس ، انشده الامدي :  تقول عمارة لي يا عتنرة  عمر : خلق لا يحصون .  وبالمعجمة مفتوحة واسكان الميم : غمر بن يزيد بن عبد الملك بن مروان .  والغمر بن ضرار الضبي ، له خبر مع الحجاج .  والغمر بن ابي الغمر ، عن زرعة بن ابراهيم .  والغمر بن المبارك .  وابو الغمر عبدون بن محمد الجهني ، روي عن يونس بن عبد الاعلي .    وابو الغمر محمد بن مسلم ، عن يوسف بن ابي طيبة .  وابو زيد عبد الرحمن بن ابي الغمر عمر صاحب ابن القاسم . مات سنة  .  وابنه زيد يكني ابا القاسم ، روي عن ابيه .  وابنه احمد بن زيد . مات سنة  .  واحمد بن عبد الله بن ابي الغمر ابن اخي ابي زيد ، مات سنة  .  وابنه عبد الرحمن يكني ابا زيد . مات سنة  .  وابراهيم بن الغمر بن الحصين الغساني ، عن ابن وهب . مات سنة  .  وابنه اسحاق بن ابراهيم . مات سنة  .  وحديدة بن الغمر ، اندلسي ، رحل ومات سنة  .  واحمد بن الغمر الدمشقي ، روي عنه يونس بن عبد الاعلي .  والحارث بن الغمر الحمصي ، روي عن بقية ؛ وعنه ابنه ابراهيم ، وروي عن ابراهيم ابو الفضل بن خنزابة .  واحمد بن الغمر بن ابي حماد الحمصي ، روي عنه خيثمة بن سليمان .  والغمر بن محمد ، حدث عنه احمد بن محمد بن عمران .  وخزرج بن علي بن العباس بن الغمر ابو طالب البغدادي ، شيخ لابي بكر ابن المقرء .  ومحمد بن مكي بن الغمر المءدب عن ابي سليمان بن زبر .    واحمد بن الغمر بن محمد القاضي الابويردي ، حدث عنه ابو اسماعيل الهروي .  وابو القاسم عبد المنعم بن علي بن احمد بن القاسم بن الغمر الكلابي ، عن عبد العزيز الكتاني .  واحمد بن شجاع بن غمر الاندسي ذكره ابن عبد الملك في التكملة وضبطه .  عمرو : كثير .  وبفتحتين وتشديد الراء بعدها دال : عمرد بن يزيد ، سمع ابا بكر الصديق في رواية ضعيفة .  وعمرد بن الحسن ، شيخ لابن جريج ؛ ذكره البخاري .  عمرون بن عبدوس السكندري ، حدث عن هانء بن المتوكل ، وعنه احمد بن عبد الله الناقد وغيره .  وبمعجمة : ابو الغمرون موسي بن اسماعيل الاخميمي ، سمع معمر بن عبد الله البغدادي ، حدث ابن الطحان في المءتلف والمختلف عن ابيه عنه . انتهي .  عمير : طاءفة .  وبالتثقيل : عمير بن سلامة ، في بني نهد .  وبفتح وتخفيف : ابو العمير صالح بن احمد بن الليث البخاري ، نزيل بيت المقدس .  عميرة ، بالفتح : جماعة .  وبالضم : عميرة بنت منبه ؛ وجماعة نسوة .    قلت : كذا قال الامير ، لكنه استوعب الذين بالفتح ؛ نعم لمن يذكر من النساء بالفتح الا عميرة بنت سهيل بن رافع صحابية . انتهي .  العميس : واضح .  وبالفتح وشين معجمة : محمد بن علي بن العميش ابو منصور الحربي ، عن ابي القاسم بن بشران . مات سنة  .  قلت : عنان ، بالكسر : كثير .  وبالفتح : عنان بن عامر بن خطمة في الانصار في الاوس ، كذا ضبطه شباب وغيره ، وضبطه الطبري بمعجمة وياء مثقلة .  ومثله : غيان ، غيره النبي صلي الله عليه وسلم فسماه رشدان ، وفي غيره غيان بن حبيب .  وبنو غيان بن قيس بن جهينة بن زيد ، سماهم النبي صلي الله عليه وسلم بني رشدان .    وفي الخزرج غيان بن ثعلبة بن طريف بن الخزرج . انتهي .  عنبر : تقدم .  عنترة : جماعة .  وبمثناة مكسورة ثم ياء ساكنة : محمد بن عتيرة الفزاري ، عن الشعبي .  وبنون وزاي مصغر : عنيزة صاحبة امرء القيس التي يقول فيها :  ويوم دخلت الخدر خدر عنيزة  عنز بن واءل اخو بكر وتغلب : قبيلة ، منها :  عامر بن ربيعة ، بدري .  وبموحدة وفتحتين : ابو العبر الهاشمي ، صاحب النوادر ، احد الشعراء المجان .  قلت : كذا ضبطه الامير . وفي حفظي انه بكسر العين ، واسمه احمد بن محمد بن عبد الله بن عبد الصمد بن علي بن عبد الله بن عباس .  ويشتبه به بسر بن راعي العير بفتح وياء ساكنة صحابي معروف .  وسارق العنز ، صحابي بنون وزاي ايضا ، اسمه نقب ، تقدم في المثلثة . انتهي .    وبكسر ومثناة ساكنة : سليم بن عتر ؛ التجيبي ، قاضي مصر ، عن عمر .  وفضيل بن مرزوق مولي بني عتر ؛ واخرون .  وبضم ثم فتح ، عتر بن حبيب : بطن من الازد .  وبفتحتين : عتر بن عامر ، من اجداد ابي موسي الاشعري .  وبمعجمة مضمومة وموحدة : غبر بن غنم ، بطن من ربيعة ؛ منهم :  عباد بن الوليد الغبري .  قلت : وغبر بن بكر بن تيم اللات ، اختلف فيه ؛ فقيل : هكذا . وقيل : مثل الذي من الازد . انتهي .  والعير ، بالفتح : حمار الوحش .  والعير ، بالكسر : القافلة .  عنزة : في الغين المعجمة .  قلت : عنين ، بنونين مصغر : جماعة ، منهم : ابو المحاسن محمد بن نصر بن عنين ، الشاعر المشهور .    وبالضم وشين معجمة : عش بن لبيب العذري ، شاعر جاهلي .  وعش بن كعب العنبري ، شاعر ، له مع خالد بن صفوان محاورة ، ذكر المرزباني .  وبالمهملة : عس العذري . صحابي ، وقد تقدم الخلاف في ضبطه في عنبر .  العوجاء : جماعة .  وبراء : ابو الحسن بن مسعود الوزان بن العرجاء ، عن ابي الحسين بن يوسف ، قيده ابن نقطة . انتهي .  عون : كثير .  وبذال معجمة : عوذ بن غالب ، في الانساب .  وابو سعيد بن عوذ المكي ، شيخ لمروان بن معاوية .  ومحمد بن عوذ السيرافي ، عن احمد بن المقدام العجلي .  ومعاد بن عوذ الله ، شيخ لابي مسلم الكجي .  قلت : ومثله لكن بدال مهملة : جران العود الشاعر ، معروف . انتهي .  وبالضم ودال : النجيب بن العود الحلي الرافضي ، من علماءهم ، سكن جزين .  قلت : واحمد بن ابي العود الانطاكي المقرء ، ذكره الداني . انتهي .    عوض ، بكسر ثم فتح : جماعة .  وبفتح ثم سكون ومهملة : عوص بن ارم بن سام بن نوح ، ينسب اليه قحطان .  قلت : عوف : كثير .  وبقاف : عوق ، في مغازي يحيي بن سعيد الاموي ؛ كذا قال الامير . انتهي .  عويمر ، مصغر : جماعة .  وبلا راء : عويم بن ساعدة ، له صحبة ورواية ولاولاده .  قلت : العيار : سعيد بن ابي سعيد ، مشهور ؛ واخرون .  وبمعجمة مضمومة وموحدة خفيفة : عبد الباقي بن محمد بن ابي الغبار ، الاديب ، عن ابي الحسين بن النقور .  وبوزن الاول لكن بنون وزاي : عناز بن مدلل الضرير ، عن ابي بكر الطريثيثي . مات سنة  . انتهي .  عياض : بين .  وبمعجمة مفتوحة وتشديد : غياض الكفر طابي النحوي ، تصدر ، بواسط ، وله شعر ذكره الدبيثي .    قلت : وسليمان بن غياض بن احمد ، اديب ، كتب عنه الرشيد العطار .  عيسي : خلق .  وبموحدة لقب رجل جالس احمد بن حنبل ، واسمه عبسي .  قلت : اسمه كالجادة ، ولقبه بفتح اوله وبالموحدة ؛ افاده عبد الغني . انتهي .  عيشون : جماعة .  وبسين مهملة : عمرو بن عيسون الاندلسي ، عن رجل ، عن اسماعيل القاضي .  وعبد الحميد بن احمد بن عيسي ، يعرف بابن عيسون ، سمع منه عبد الغني ابن سعيد .  ومحمد بن عيسون الانماطي ، عن الحسن بن مليح .  وبموحدة : قاضي سنجار ابو الفرج عبد القاهر بن نصر بن اسد بن عبسون ، عن ابيه ، عن انس بخبر باطل ، وعنه اسعد بن يحيي .    ومحمد بن احمد بن عبسون البغدادي ، عن الهيثم بن خلف الدوري ، وطاءفة ؛ نزل الرملة ، كتب عنه محمد بن المحسن الاذني .  قلت : وكالانماطي : محمد بن نصر بن عيسون القيسي ، مات سنة  ؛ ذكره ابن يونس . انتهي .  العيلة : تقدمت في عبلة ، في اواءل هذا الحرف .   
  مشتبه النسبة من هذا الحرف
  العابدي ، بموحدة : عبد الله بن المسيب بن عابد بن عبد الله بن عمر بن مخزوم ؛ وابوه له صحبة .  وعبد الله بن عمران العابدي ، روي عنه ابن صاعد ، ووقع لنا من عواليه .  واحمد بن زكريا العابدي ، شيخ للطبراني .  ومحمد بن عبد الله بن عمار العابدي الموصلي الحافظ ، صاحب التاريخ .  قلت : وابو مظفر ناصر بن نصر بن احمد بن محمد العابدي السمرقندي ، روي عن ابي نصر الشيرازي . مات سنة  .  ومحمد بن اسحاق العابدي ، عن عبد الله بن داود التمار .  وعمرو بن عمران العابدي ، عن الحصين بن المثني ، عن الفضل بن موسي ؛ ذكرهما الماليني .  وعبد الرحمن بن الساءب بن عابد العابدي ؛ قتل يوم الجمل .  وابو الساءب المخزومي ؛ واسمه كنيته ، وهو من بني عبد الله بن الساءب بن ابي الساءب المخزومي العابدي ، وكان ظريفا غزلا عفيفا . انتهي .  وبياء معجمة : سعيد بن حنظلة العاءذي .  وال سعيد بن المسيب من عاءذ بن عمران بن مخزوم ؛ واخرون .    قلت : العابري ، منسوب الي عابر بفتح الموحدة : ابن ارفخشذ بن سام بن نوح ؛ ذكره ابن السمعاني .  وبمثناة ، قال ابو علي الهجري في نوادره : انشدني العاتري ، من بني عاترة : من هذيل ، فذكر شعرا .  العابسي ، بموحدة ومهملة : يزيد بن زريع المحدث المشهور ، كذا ذكره ابن السمعاني ؛ وهو وهم تعقبه ابن الاثير ؛ وانما هو كالذي بعده .  وبياء وشين معجمة : الصعق بن حزن العاءشي البصري ، مشهور ؛ واخرون .  واما قول ابن عبد البر في ترجمة ام ازهر العاءشية في الاستيعاب روي حديثها من طريق امنة بنت منقذ العاءشية ، عن زينب بنت الزبرقان العاءشية عنها ؛ فقد تعقبه الرشاطي وقال : نسبهن ابو عمر بالعين ، ونسبهن الطبري في غير موضع بالفاء ، وهي ام ازهر الفاءشية ، هذا هو الصواب .  العبادي ، مثقل ، من فقهاء الشافعية : ابو عاصم محمد بن احمد الهروي ، حدث عنه الفراوي .  والمظفر بن اردشير العبادي الواعظ ، روي عنه الكندي .    قلت : وابوه كان واعظا ايضا يلقب بالامير ، روي عنه عتيق بن علي ، ومات بعد التسعين واربعمءة .  وشهاب الدين احمد العبادي الحنفي ، معاصر ، معروف .  وابو عاصم محمد بن عبيد الله بن محمد العبادي ، من شيوخ ابي القاسم بن عساكر . انتهي .  وبالضم والتخفيف : عبد الله بن محمد العبادي ، بصري ، حدث عنه عبدان وغيره .  قلت : حكي ابن ماكولا عن الصوري انه شدده مع الضم ، وانكر ذلك ابن ماكولا ؛ فالله اعلم . انتهي .  وعالم المشرق جمال الدين عبيد الله بن ابراهيم العبادي المحبوبي البخاري شيخ الحنفية ، مات سنة ثلاثين وستمءة .  قلت : وابراهيم بن الحارث بن مصعب بن الوليد بن عبادة بن الصامت العبادي البغدادي نزيل الثغر ، روي عن ابن المديني ، وعنه ابن ابي داود .  وبنو عبادة : قبيلة كبيرة نزلوا علي الفرات ، وهم عبادة بن عقيل بن كعب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة . انتهي .  وبالكسر : سليمان بن ابي صالح العبادي ، نسبة الي عباد : بطن من تجيب .    وعدي مبن زيد العبادي الشاعر ، نسب الي العباد ؛ وهم بطون من قباءل نزلوا الحيرة وكانوا نصاري ، وهم كثير .  قلت : العباسي : كثير .  وبياء وشين معجمة : احمد بن علي بن محمد بن عياش العياشي ، عن جده ، عن ابن المنادي ؛ ذكره ابو سعد الماليني .  العبداني : ابو القاسم عبد الحميد بن عبد الرحمن بن احمد ، كان فاضلا ، روي عن خاله ابي الحسين الدهقاني وغيره .  وبياء بدل الموحدة ، نسبة الي عيدان : والد ربيعة بن عيدان ؛ ذكره ابن السمعاني .  وبذال معجمة وموحدة بدل النون ، نسبة الي عيذاب : ساحل البحر من طرف الصعيد الاعلي ؛ منها الخطيب ولي الدين العيذابي ، مدح القاضي الفاضل فولاه خطابة عيذاب .  وبغين معجمة ثم نون : عمر بن احمد بن ابي الحسن الغندابي الفرغاني مفتي سمرقند ، سمع منه ابن السمعاني .  العبدري : عدة ، منهم :    حجبة الكعبة .  ومصعب بن عمير الشهيد .  والحافظ ابو عامر محمد بن سعدون العبدري الحافظ .  وبواو : الحافظ ابو عبد الله محمد بن ابراهيم بن عبدويه العبدوي ، سمع احمد بن نجدة وطبقته .  واخوه احمد بن ابراهيم ، عن ابن خزيمة ، وعنه ابنه الحافظ ابو حازم عمر بن احمد العبدوي .  وابن اخت ابي حازم هذا جعفر بن محمد بن يوسف الجوري العبدوي الشافعي ، سمع بشر بن احمد الاسفرايني ، ومات بعيد خاله .  قلت : وابو نصر احمد بن اسحاق بن سليمان بن عبدويه العبدوي ، عن البسري ابن خزيمة ، وعنه الحاكم .  وبضم المعجمة ونون الباقي كالاول : من نسب الي غندر .  وبالفتح وضم الراء وزيادة واو ساكنة وذال معجمة : الفتح بن نعيم الغندروذي ، روي عن شريك القاضي ، وعنه اسحاق بن الهياج . انتهي .  العبدي : الجادة .  وبياء ومعجمة : محمد بن سليمان العيذي ، شيخ لابي اسحاق بن منصور .    وبكار بن الاسود العيذي .  ويحيي بن قزعة العيذي .  وعبيد الله العيذي ، شيخ ليونس بن بكر .  قلت : ومغراء ابو مخارق العيذي ، ذكره الماليني .  وعلقمة بن قيس العيذي النخعي .  وابو ادريس الخولاني العيذي .  وسعد بن واءل بن عمرو العيذي ، ذكره ابو نعيم في الصحابة .  ومازن بن عبد الله العيذي ، سمع عليا .  وعبيدة بالفتح بن هبار بن معاوية المذحجي ثم العيذي ، من ولده عيذ الله بن سعد العشيرة ؛ وقد مضي كلام ابي حاتم في عيذ الله .  وذكر السمعاني هذه المادة فقال : في بني ضبة عيذ الله بياء مشددة ، ولم يذكر من ينسب اليه .  وذكره الماليني وتبعه الرشاطي فقال : مسلم بن ابراهيم العيذي بتشديد الياء كاتب المصاحف . انتهي .    وبالكسر ومهملة ، نسبة الي العيد : جلال الدين محمد بن احمد بن عمر البخاري ، في اباءه من ولد في العيد ، فنسب اليه ، بارع في الفقه والاصلين ، اخذ عنه ابو العلاء الفرضي ، وقال : مات سنة  .  قلت : واخوه عمر ، تفقه وقرا الفراءض .  وابو الحسين يحيي بن علي بن القاسم العيدي . اخذ عنه السلفي .  وذهبن بن قريضم القضاعي العيدي ، صحابي ، ضبطه الرشاطي .  العبدسي ، بالمهملة : واضح .  وبالشين المعجمة : محمد بن عبد الملك بن سلمة العبدشي النيسابوري ، كان يعرف بابن عبدشويه ، فنسب اليه ، سمع اسحاق بن راهويه .  العبدلي : كثير .  وبكاف : ابو احمد بن محمد بن علي بن عبدك العبدكي الجرجاني ، عن عمران ابن موسي ، وعنه الحاكم .  وبضم المعجمة ونون ولام : ابو الحسن محمد بن سليمان بن منصور الغندلي    يعرف بابن غندلك ، روي عنه ابو الفتح بن مسرور . انتهي .  العبسي ، بموحدة : طاءفة .  وبالنون : عمار بن ياسر . وشرحبيل بن شفعة ، وعمرو بن الاسود . وزهير ابن سالم . وعمير بن هانء الدارني ؛ وخلق نزلوا داريا .  وشراحيل بن عمرو ، عن ويقال عمير ابن الاسود .  وتميم بن عطية ، عن مكحول .  وسلم بن سالم , عن ابي امامة .  واسماعيل بن عياش الحمصي وساءر العنسيين بالشام ، والاسود المتنبي منهم .  وبياء وشين معجمة ، نسبة الي عاءش بن مالك : بطن من تيم الله بن ثعلبة ، ويقال لهم العاءشي ايضا :  عبد الرحمن بن المبارك العيشي ، عن حماد بن زيد .  ومحمد بن بكار بن الريان العيشي ، روي عنه ابو داود . والصعق بن حزن ، وحماد بن واقد العيشي البصريون .  فاما عبيد الله بن محمد بن حفص العيشي القرشي فنسب الي جدته عاءشة ، سمع حماد ابن سلمة .  وفي المتاخرين : ابو زرعة احمد بن بندار العيشي الاستراباذي ، كتب عنه ابو القاسم السهمي ، مات سنة  .    قلت : ينبغي استيعاب هذا الاخير .  ومن ضوابط هذا الفن : ان من كان من اهل الكوفة فهو بالموحدة ، ومن كان من اهل الشام فهو بالنون .  ومن كان من اهل البصرة فهو بالشين المعجمة ، وهذا في المتقدمين .  ونزيده : بان من كان من اهل داريا فهو بالنون ايضا .  وفي المتاخرين بالنون : عبد الرحمن بن محمد بن سعيد العنسي ، رحل الي بغداد ثم الي خراسان ؛ ذكره ابن نقطة ، وقال : صحفه علي بن القاسم بن عساكر .  ومن غير الشاميين : عمر بن عبد الله بن ضرحبيل العنسي . مصري ، روي عنه عمرو بن الحارث .  فمن اهل البصرة ممن لم يذكره الذهبي :  عبيد الله بن عمر بن موسي العيشي ، روي عنه محمد بن حفص العيشي والد عبيد الله المتقدم .  وابو خداش شهاب بن عبد الحميد العيشي ، شيخ لهشام بن علي السدوسي .  وحماد بن عيسي العيشي .  وازهر بن حفص العيشي ، روي عنه امية بن بسطام العيشي .    ولوط بن محمد العيشي ، عن ابراهيم بن يسار الرمادي .  وبكسر العين ؛ نسبة الي عيش بن عبد بن ثور ، من مزينة ، ذكره السمعاني .  وبالسين المهملة : قال ابو علي الهجري في نوادره : حدثني ابو بدر العيسي ، نسبة الي عيسي . فذكر شعرا . انتهي .  وبفتح المعجمة وسكون الشين المعجمة ثم مثناة : ابراهيم بن محمد الغشتي ، يروي عن العباس بن عزير المروزي .  قلت : وبالكسر ثم ياء ساكنة والباقي مثله : ابراهيم بن محمد بن احمد بن هشام الغيشق الامير ، روي عن اسراءيل بن السميدع وغيره ؛ ومات سنة ست واربعين وثلاثمءة .  العبشمي : واضح .  وبالمهملة : ابو طالب عبد المحسن بن عبد الله بن عبد السلام الابهري العبسمي ، تفقه علي اسعد المهيني ببغداد ، ضبطه ابن نقطة .  العبلي : ياتي .  العبودي : واضح .  وبمثناة ، نسبة الي عتود : بطن من طء ، منهم البحتري الشاعر .    العبيدي ، بالضم : كثير .  وبالفتح : المختار بن وهب العبيدي ؛ ذكره الرشاطي .  وفي نوادر الهجري : انشدني زيد بن فايد العبيدي لابن سرور العبيدي ، فذكر شعرا . انتهي .  العتابي : كلثوم بن عمرو ، اخباري علامة .  وعبد العزيز بن معاوية العتابي ، من ولد عتاب بن اسد .  ونسبة الي نسج العتابي : جماعة .  والي محلة العتابين ببغداد .  والي دار عتاب ببخاري : العلامة زين الدين ابو القاسم احمد بن محمد بن عمر العتابي البخاري ؛ مصنف الجامع الكبير ، والجامع الصغير ، والزيادات ، وكتاب التفسير ، لازمه شمس الاءمة محمد بن عبد الستار الكردي ، واكثر عنه . مات سنة  ؛ واخرون .  وبياء خفيفة : الشماخ بن ابي شداد العيابي الشاعر .  وبغين معجمة مكسورة ومثلثة بدل الموحدة : عبد الملك بن محمد الغياثي ، حكي عنه ابو حازم العبدوي .  والقاضي ابو زيد عبد الرحيم بن عبد السلام الغياثي ، عن ابي غانم الكراعي ، امام مبرز . مات سنة  .    وابو بكر عبد الرحمن بن النفيس الغياثي المقرء الحنبلي ، ويلقب بالاغر ، سمع عبد الوهاب الانماطي ؛ حدث بمصر بعد الستين .  قلت : ومحمد بن الحسين الغياثي ابو علي البصروي ، شيخ لاحمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي .  وابو مضر محمد بن سعد بن احمد بن غياث الغياثي اليزدي ، حدث عن ابي موسي المديني بالاجازة .  وابو الوفاء محمد بن عبد الغفار بن عبد السلام الغياثي ، سمع منه ابن السمعاني . انتهي .  وبمهملة مضمومة ونون ثقيلة وبعد الالف موحدة : ابو زرعة محمد بن محمد بن سهل العنابي الاستراباذي ، له رحلة الي مصر ، وحدث بسمرقند ، مات ايام الطبراني .  قلت : وعلي بن عبيد الله بن محمد العنابي ، كتب عنه الصوري بمصر .  وابو العباس العنابي النحوي المغربي ، من بلد العنابي ، قدم القاهرة ، ولازم ابا حيان ، سكن دمشق ؛ اخذ عنه قدماء اصحابنا .  وبياء خفيفة ، وبعد الالف نون ؛ ابو بكر بن يحيي بن علي بن اسحاق السكسكي العياني ، نسبة الي قرية يقال لها عيانة باليمن ، كان فقيها مدققا ، له كرامات . مات سنة  ، ضبطه الجندي في تاريخه .    وبالكسر والنون المكررة : ابو بكر يحيي بن علي بن علي العناني ، عن ابن شاتيل .  وبالفتح وموحدة : ابو الربيع سليمان بن يوسف بن ابي عبان العباني ؛ ذكره منصور .  ومثله ، لكن بدل النون همزة : ابو احمد محمد بن يحيي العباءي السمرقندي ، روي عن عبد العزيز بن المرزبان ؛ حمل عنه الادريسي .  وابو بكر محمد بن محمد بن الحارث بن سفيان العباءي الحافظ ؛ ذكره الماليني .  وبثقيل وموحدة اخري : عبد الله بن عامر بن حجية العبابي ، نسبة الي عباب بن ربيعة بن عجل .  وبغين معجمة مضمومة ، وتخفيف . الغبابي ، نسبة الي غباب ؛ وهو لقب ثعلة بن الحارث بن تيم الله .  وبالفتح وتشديد الياء وبعد الالف نون : ثابت بن صهيب بن كرز الخزرجي الغياني . نسبة الي غيان بن ثعلبة بن طريف بن الخزرج ، شهد احدا .  والي غيان بن قيس بن جهينة الذين قالوا للني صلي الله عليه وسلم : نحن بنو غيان ؛ فقال : انتم بنو رشدان .  العتال : واضح .    وبالكسر وياء خفيفة : كيسان صاحي العيال ، كذا في تاريخ البخاري . انتهي .  العتبي : محمد بن عبيد الله البصري الاخباري ، مشهور .  وفقيه الاندلس محمد بن احمد بن عبد العزيز العتبي القرطبي ، مصنف العتيبة ، من موالي عتبة بن ابي سفيان ، مات سنة  ، اخذ عن يحيي بن يحيي وطبقته .  وعبد الرحمن بن معاوية العتبي الاموي ، عن يحيي بن بكير وطاءفة .  والعبي : من يبيع العبي .  وبكسر اوله وفتح الياء ، نسبة الي العيب جمع عيبة : ابو الفتح عبد الوهاب بن بزغش البغدادي العيبي ختن ابن الجوزي علي ابنته . قرا بالروايات علي ابن شنيف وابن عساكر البطاءحي ، مات سنة  .  وابنته امة الوهاب ، سمعت من عبيد الله بن حمتيس السراج .  وبالسكون ثم نون : ابو المعالي احمد بن هبة الله بن احمد بن العيني ، عن ابي علي الحداد ، وعنه عمر بن علي القرشي .  والعيني بالفتح : ما علمته ؛ فالعين خمسة وعشرون موضعا ، منها : عين التمر ، وعين جالوت ، وعين زربة ، وعين الوردة ، وغيرها .    قلت : في انساب السمعاني : العيني ، نسبة الي عين التمر ؛ منها : اسماعيل بن القاسم العيي ابو اسحاق الملقب ابا العتاهية الشاعر ، مشهور . مات سنة  .  وذكر الماليني الحسن بن موسي بن يزيد بن واضح العيني ، حدث ، وقد نسب هذه النسبة جماعة ممن ادركنا من اهل عين تاب .  والغيثي ، بمعجمة واخره مثلثة ، ومثله لكن مهملة ، ومثله لكن بمعجمة وتشديد الياء ، ومثله لكن بنون بدل الياء : بطون من العرب تقدمت في الاسماء . انتهي .  العتقي ، بالضم وفتح المثناة ثم قاف : زبيد بن الحارث العتقي ، من حجر حمير .  وابو عبد الرحمن محمد بن عبد الله العتقي صاحب تاريخ المغارية ، كتب عنه عبد الغني : وغيرهما .  وبموحدة وفتح اوله : اسماعيل بن عمر بن عبق العبقي البخاري .  وبمعجمة وياء ساكنة وفاء ، نسبة الي غيفة : قرية بقرب بلبيس ؛ منها : الحسين ابن ادريس الغيفي ، عن سلمة بن شبيب .  واخوه ابو الطيب عمرو بن ادريس بن عبد الكبير . مات بعد سنة  .    قلت : بسنة . والذي علي السنة المصريين الان غيثة بثاء مثلثة بدل الفاء . انتهي .  العتكي ، بفتحتين ، نسبة الي عتيك بن الازد : قبيلة .  وشعبة بن الحجاج من مواليهم .  وبموحدة ولام : عبد اللهبن عمر العبلي ، عن عبيد بن جبير ، وعنه ابن اسحاق .  وحجاج بن عبد الله بن حمرة الرعيني ثم العبلي ، امير زويلة . عن بكير بن الاشج ، وعنه ابن وهب .  وابو قرة محمد بن حميد بن هشام الرعيني العبلي واقاربه .  قلت : وجناب بن مرثد ابو هانء الرعيني العبلي صاحب حرس عمر بن عبد العزيز ، بايع معاذا باليمن وشهد فتح مصر . روي عنه بكر بن سوادة ، كذا في الاكمال . انتهي .  وبسكون : ابو عدي العبلي ، روي عن كعب بن مالك غير الصحابي شعرا .  والغيل ، بكسر المعجمة وياء : اربعة مواضع .  وبقاف وموحدة : ياتي في القاف .    قلت : العتيقي ، بالفتح : ابو الحسن احمد بن محمد ؛ احد حفاظ بغداد .  وبالضم : ابو عمرو العتيقي ، روي عن جده ، عن المزني ؛ ذكره الماليني .  العثماني : كثير .  وبفتح المعجمة وياء : محمد بن احمد بن سليمان الغيماني ، قاضي صنعاء ، من ذي غيمان من حمير ، حدث عنه الهمداني النسابة في الاكليل .  العثمي : في الغين المعجمة .  العجبي : ابو عثمان سعد بن عبد الله بن ابي رجاء الانباري ، يعرف بابن عجب ، روي عنه الاسماعيلي .  وبفتح الجيم وتشديدها وبعدها سين مهملة : ذاكر بن شبيبة العسقلاني العجسي ، عن رواد بن الجراح ، وعنه الطبراني .  وبحاء مهملة وزن الاول : عبد الوهاب الحجبي ؛ واخرون . وقد لا يلبس . انتهي .  العجلي : عدة .  وبفتحين : ابو سعد عثمان بن علي المروزي العجلي ، شيخالشافعية وتلميذ القاضي حسين .  قلت : العجوري : واضح .  وبتخفيف وزاي : ابو بكر احمد بن محمد بن بشار بن ابي العجوز العجوزي البغدادي ، عن ابي ههشام الرفاعي . مات سنة  . انتهي .    العدسي ، بفتحتين : ابو الحسين محمد بن عبد الله بن عبدك الجرجاني ، عن القاسم بن ابي حكيم .  وابو بكر محمد بن يوسف العدسي الجرجاني ايضا ، تفقه وحدث عن ابي القاسم الشغالي .  وبضمتين ، نسبة الي عدس ين زيد : بطن من تميم .  قلت : وبفتح الدال بعدها ياء ساكنة ونون : حسين بن علي بن حسين بن اسماعيل الزبيدي العديني ، سمع الكثير ، وتفقه ؛ وهو منسوب الي ذي عدينة بتعز ، مات سنة نيف وثلاثين وستمءة . انتهي .  العدني : جماعة .  وبالسكون ، نسبة الي عمل الثياب العدنية بنيسابور : ابو سعيد محمد بن ابراهيم العدني الحريري ، سمع محمد بن اسماعيل التفليسي ، مات بعد سنة  .  قلت : ومكي بن احمد العدني ، سمع عبد الله بن شيرويه ، وعنه الحاكم . انتهي .  العدوي ، نبسة الي عدي بن كعب رهط امير المءمنين عمر .  والي عدي بن عبد مناة بن اذين طابخة .    ومنهم : ابو السوار العدوي العابد ، عن عمران بن حصين .  وابو الرقاد شويس بن حياش العدوي ، عن عمر .  قلت : وبالضم والسكون : شهاب بن ادريس العدوي ، عن قاسم بن اضبغ ؛ قيده الرشاطي ، وقال : انه منسوب الي بر العدوة . انتهي .  وبالذال المعجمة ثم راء ، نسبة الي بني عذرة بن سعد بن هذيم :  خالد بن عرفطة العذري ، له صحبة ؛ واخرون .  قلت : هذا لا يلبس الا احيانا ، وينبغي الاشارة الي من يخشي لبسه لتعذر استيعابهم ؛ فمن ذلك :  عبد الله بن ثعلبة بن صعير العذري ، له ولابيه صحبة .  ومنهم : حفيده يعقوب بن عبد الرحمن ، روي عنه محمد بن غرير .  وعمارة بن يحيي بن خالد بن عرفطة المذكور ، روي عنه شقيق ابو عبد الله .  وصرمة العذري .  وابو خزامة العذري .  وجميل بن رزام العذري .    وعتير العذري .  وجمرة بن النعمان بن هوذة العذري .  وزمل بن عمرو العذري .  وسليمان وسعد ابنا مالك العذري .  ومالك بن رباح العذري ؛ وهءلاء صحابة .  وجميل بن معمر العذري الشاعر صاحب بثينة .  وعروة بن حزام العذري ، صاحب عفراء .  وابراهيم بن عبد الرحمن ، العذري ، ارسل حديث يحمل هذا العلم .  وحريث العذري ، راوي حديث الخط .  وابنه ابو عمرو او ابو محمد عمرو .  ورجاء بن محمد العذري ، روي عن اسحاق بن ادريس .  وابراهيم بن جدار العذري ، عن ثابت بن ثوبان .  وسليمان بن حيان العذري ، عن واثلة بن الاسقع .  والعباس بن الوليد بن مزيد العذري ، عن ابيه ، عن الاوزاعي مشهوران .  وابناه احمد وعبد الله ابنا العباس ، حدثا .    وعبد الرحمن بن يحيي العذري ، عن مالك .  وابو قصي اسماعيل بن محمد بن اسحاق العذري ، عن ابيه ، وعمه عبد الله .  وابو علي اسماعيل بن محمد بن عبيد بن قيراط العذري ، عن حرملة .  وابو الدحداح احمد بن محمد بن اسماعيل العذري ، مشهور .  وبفتح الذال : البراء بن وقيذ العذري ، له ذكر بصفين ؛ وهو منسوب الي عذر ابن سعد : بطن من همدان .  وبفتحتين ، نسبة الي عذر بن واءل بن الجماهر بن الاشعر .  وبمعجمة واسكان الدال المهملة : احمد بن محمد بن الحسين الغدري ، نسب الي عغدر : قرية من قري الانبار ، ذكره الماليني .  العديسي ، بمهملات مصغر : واضح .  وبفتحات وتثقيل الموحدة : عبد الله بن احمد العدبسي الدمشقي المعروف بابن عدبس ، روي عن ابراهيم بن يعقوب الجوزجاني ، وعنه الدارقطني . مات بعد سنة  ؛ ذكره السمعاني .  العراري ، بالكسر والاهمال : عمار بن ابي سلامة الهمذاني ، شهد مع علي حروبه ، وقتل مع الحسين .  وبالفتح ومعجمتين : شهاب الدين احمد العزازي الشاعر المشهور بعد السبعمءة ؛ واخرون . انتهي .    العراقي : واضح .  وبفتح المعجمة وتشديد الراء وبفاء : تاج الدين علي بن احمد العلوي الغرافي ، محدث السكندرية ، نسب الي الغراف : بليدة ذات بساتين اخر البطاءح تحت واسط .  والقاضي ابو المعالي هبة الله بن فضل الله الغرافي ، سمع المقامات من الحريري .  وابنه يحيي ، روي عن ابي علي الفارقي .  قلت : وابنه محمد بن يحيي ، شاهد ساقط الرواية . مات سنة  .  ومحمد بن احمد بن سلطان الغرافي ابو الفضل ، عن ابي الفارقي ايضا . مات سنة  .  وصالح بن عبد الرحمن الغرافي ، عن ابن الحصين .  واحمد بن عبد المحسن الغرافي ، سمع من محمد بن عماد ، ورحل فسمع من اصحاب ابي الوقت .  وابو بكر احمد صدقة الغرافي الواسطي ، عن ابي عبد الله الجلابي .  وعلي بن حمزة الغرافي ، ويلقب بالثور بمثلثة ، له شعر حسن .  وبقاف : صاحبنا شمس الدين محمد بن احمد بن خليل الغراقي ؛ يشتغل في الفراءض وغيرها نفع الله به ؛ مات سنة  . انتهي .    وبعين مهملة مفتوحة وفاء : عبد الله بن محمد بن حجر العرافي ، روي عنه حسن بن يزداد مجهولان .  العربي : جماعة .  وبضم ونون : حبة بن جوين العرني ، عن علي .  والقاسم بن الحكم العرني نزيل همذان .  ويحيي بن الجزار العرني ، عن علي .  قلت : والحسن العرني ، عن سعيد بن جبير .  والحسين بن الحسن العرني ، كوفي .  وعرينة ، عن جفينة ، العرني .  ومن المتاخرين ابو الغناءم النرسي الحافظ العرني ، ذكره ابن نقطة . انتهي .  وبفتح المعجمة وسكون الراء ثم موحدة : نصر بن احمد بن البطر الغربي القارء ، شيخ للسلفي .  والغزي ، نسبة الي غزة : ياتي في المعجمة .  قلت : العرجي ، بالفتح وسكون الراء : واضح .    وبفتح المعجمة والراء : محمد بن اسد العرجي ، ذكره الماليني . انتهي .  العرزمي ، بالفتح وسكون الراء ثم زاي مفتوحة : عبد الملك بن ابي سليمان ؛ واخرون .  قلت : وبموحدة بدل الميم : الضحاك بن عبد الرحمن بن عرزب العرزبي ، مشهور . انتهي .  وكالاول لكن بضم المعجمة ثم واو بدل الراء : ابو حامد احمد بن محمد بن حسنويه الغوزمي ، شيخ البرقاني .  قلت : العرباني ، بموحدة وفتحات : قال محمد بن بشر : حدثنا ابان البجلي عن ابان بن تغلب وكان عربانيا عن عكرمة ؛ فذكر حديثا .  قال الرشاطي : اراد انه عارف بلسان العرب وقاله بالالف والنون ليفرق بينه وبين العربي النسب .  وبالضم وسكون ثم ياء : مسلم بن مخراق المازني العرياني ؛ واخرون .  وبفتح المعجمة : عبد الرحمن بن احمد بن محمد بن ابي القاسم الغرياني ، احد الفضلاء بتونس ، من بيت بطرابلس فضلاء ، وكان ابوه قاضيا بها . انتهي .  العرضي ؛ بضم وسكون الراء وضاد معجمة : جماعة .    وبواو قبلها فتح وصاد مهملة : سلمة بن عبد الملك العوصي ، عن الحسن ابن حي .  قلت : وبضاد معجمة : سلمة بن داود العوضي ، عن ابي المليح ، ذكره الرشاطي مقيدا . انتهي .  وبضم القاف ومهملة : المحدث الامام شهاب الدين ابو العرب اسماعيل القوضي ، له معجم في اربع مجلدات كبار ، وليس بالمتقن لما يقوله ؛ واخرون متاخرون .  وبفتح الفاء والراء وضاد معجمة : ابو احمد عبيد الله بن ابي مسلم الفرضي المقرء ، شيخ بغداد بعد الاربعمءة .  والامام ابو الوليد بن الفرضي عبد الله بن يوسف الحافظ مءرخ الاندلس ، استشهد بعد عام اربعمءة .  وابنه مصعب ، ادركه الحميدي .  وابو بكر محمد بن الحسين المزرفي الفرضي ، مات سنة  .  والحافظ ابو العلاء محمود بن ابي بكر الكلاباذي البخاري الفرضي ، امام مصنف راس في الفراءض ، عارف بالحديث والرجال ؛ جم الفضاءل مليح الكتابة ، واسع الرحلة    مات سنة سبعمءة عن ست وخمسين سنة بماردين ، سود كتابا كبيرا في مشتبه النسبة ونقلت منه كثيرا .  العرفي ، بالفاء وفتحات : زنفل ، عن ابن ابي مليكة ، كان ينزل عرفة .  وبزاي : الامير العالم ابو العباس احمد بن محمد بن احمد اللخمي العزفي ، كان زاهدا اماما مفننا مفتيا ، الف كتاب المولد وجوده ؛ مات سنة  ؛ واولاده اصحاب سبتة .  وبمعجمة وقاف وراء ساكنة : جرموز بن عبيد الله الغرقي ، حدث عن ابي تميلة . وغرق : من اعمال مرو .  قلت : ضبطها ابن ماكولا بفتح الزاي ، وتعقبه ابن السمعاني بانه وهم ؛ وانما هي باسكان الراء ؛ ثم ذكر ان الذي يفتح الزاي ينسب الي غزق : قرية من اعمال فرغانة ، منها القاضي ابو نصر منصور بن احمد بن اسماعيل الغزقي ، كان فقيها فاضلا ، نزل سمرقند ، وحدث عنه اولاده ، مات سنة  ؛ وقد ذكر الماليني هاتين النسبتين    وقال في كل منهما : قرية من قري مرو ، فلعل احداهما وافقت التي من فرغانة ؛ وذكر من التي بمرو :  سهل بن منصور الغزقي ، يروي عن الحسين بن علوان . انتهي .  وبعين مهملة مكسورة ، نسبة الي عرفة : حصن من اعمال طرابلس ؛ منها : عروة بن مروان العرقي ، عن موسي بن اعين .  وواثلة بن الحسن العرقي ، عن كثير بن عبيد ؛ واخرون .  ونسبة الي الغرف ، بضم المعجمة وفتح الراء ، جمع غرفة : عيسي بن هارون الهمذاني الغرفي ، روي عن ابي مصعب .  قلت : العروي ، بالضم وفتح الراء وكسر الواو : هند بن العلاء ، له شعر ؛ ذكره الهجري .  وبالفتح وضم الراء وبعد الواو الساكنة موحدة ، نسبة الي عروبة .  وبفتح المعجمتين وكسر الواو كالاول : عمرو بن شمر بن غزية الغزوي ، كان مع يزيد بن ابي سفيان بالشام ، واخرون .  العريجي : ابو نوفل بن ابي عقرب الدءلي ؛ ذكره الماليني .  وبمعجمة وكسر الزاي بعدها نون : محمد بن علي بن محمد بن علي بن الحسن بن عمرويه الغزنجي ؛ روي عن ابي رجاء محمد بن حمدويه .  وبسكون الزاي وفتح النون : الغزنجي ؛ ذكره الماليني .  العريشي ، بالمعجمة ، نسبة الي العريش : واضح .    وبالتصغير : محمد بن حصن العريشي ، عن الشاذكوني ، ذكره الماليني .  العريفي ، بالفتح وفاء : واضح .  وبالتصغير : جندل بن يزيد الصدفي ثم العريفي ، من ولده عريف بن مالك بن الجرج بن الصدف . انتهي .  العريبي ، بالضم وموحدة : محمد بن احمد ، عن زهير بن عباد ، وعنه حمزة الكناني .  قلت : قيده ابن نقطة بالنون . انتهي .  وعلي بن احمد بن هلال الغريبي سمع من بن الطلاية .  وبمعجمة الشيخ احمد الغريبي الملقن ؛ سمع مع الذهبي ببعلبك .  قلت : وبمهملة ونون : العريني ، نسبة الي عرينة بن نذري بن قسر ، في بجيلة .  ونسبة الي عرينة من قضاعة ، ويقال في هذا العرني ، لانهم ينسبةن الي عرينة .  وبالفتح وكسر الراء : جماعة ، منهم :    جرير بن هبيرة بن الكلحبة الشاعر العريني ، من بني عرين بن ثعلبة بن يربوع : حي من تميم ، ضبطه الامير ؛ وضبطه السمعاني كالذي قبله وتعقب . انتهي .  العزيزي ، بالضم وزايين معجمتين : صاحب غريب القران ، هكذا سارفي الافاق ، وقد تقدم الكلام فيه في الاسماء .  وعمر بن محمد بن عمر بن عزيزة الاصبهاني العزيزي ، نسبة ابو موسي المديني لما روي عنه وعن اخيه عبد الله ؛ فقال : اخبرنا العزيزيان .  وبالفتح : الامام شهاب الدين علي بن ابي القاسم بن تميم ، الدهستاني العزيزي ، تفقه ببخاري ، وسمع من الباخرزي ، وبمكة من ابي اليمن بن عساكر ، وببغداد من عبد الصمد بن ابي الجيش ، ودرس بها ، مولده سنة  .  وجماعة امرء من موالي الملك العزيز صاحب حلب ؛ منهم ايدغدي ولاجين الجوكندار . وكان من كبار الدولة في ايام الملك الظاهر .  ونسبة الي غزنة ، بمعجمة وسكون ثم نون : الامام شهاب الدين محمد بن يوسف الغزنوي ، بفتح النون وكسر الواو ، نزيل القاهرة .  وابو الفتح احمد بن علي الغزنوي صاحب الكروخي ، تفرد باشياء علي قلة دينه ، مات سنة  .  العسال : خلق كثير من اهل اصبهان ومن غيرها .  وبغين معجمة : ابو القاسم طلحة بن احمد الغسال القصار الاصبهاني ، شيخ للحسين الخلال ، سمع ابن منده .    وابو الخير المبارك بن الحسين الغسال المقرء ؛ بغدادي معروف .  وابو الكرم المبارك بن مسعود بن خميس البغدادي الغسال ، عن العلاف .  وابو البركات محمد بن سعد بن الغسال ، سمع ابا نصر الزينبي .  وابنه عبد الغني ، سمع ابا طالب اليوسفي .  وحفيده عبد الرحمن بن عبد الغني الحنبلي ، عن سعيد بن البناء .  وابو بكر احمد بن خطاب الغسال ، عن عبد الصمد بن المامون .  والشيخ محمود بن الغسال ، سمع الكثير في ايام احمد بن عبد الداءم ، ولم يحدث .  قلت : وعبد الله بن محمد بن نوح الغسال المروزي ، عن الفرياناني ، ذكره الماليني .  العسكري : واضح .  وبضم العين : محمد بن خلف بن محمد بن مسلم ابو القاسم النابلسي العسكري .  وعسكر بضم العين من قري نابلس كان نقيب الحنابلة ، حدث عن سبط السلفي ، ضبطه القطب عبد الكريم في تاريخه وقال : سمعت منه .  العشاري : مفهوم .  وبقاف : عبد الله بن احمد بن عثمان الطليطلي المعروف بالقشاري ، ذكره ابنبشكوال .  العشي ، بالضم ومعجمة : ابو العباس ، شاعر .  وبنونين الاولي مفتوحة بينهما ياء ساكنة : سنجر بن عبد الله العنيني ، من مشايخ الدمياطي .    ومن القدماء : عمرو بن المسبح ، كان ارمي العرب . انتهي .  العصار : القاسم بن عيسي الدمشقي ، مشهور .  وهارون بن كامل البصري . وابناه : موسي ، واحمد .  وهاشم بن يونس العصار .  وابو الحسن علي بن عبد الرحيم بن العصار اللغوي ، مات سنة  .  قلت : ومحمد بن عبد الوهاب بن حميد المادراءي العصار ، عن ابيه ، عن ابي حنيفة .  ومحمد بن عبد الله العصار ، عن يزيد بن هارون وغيره ، وله رحلة الي اليمن .  وعبد الله بن محمد بن عمرو الجرجاني العصار ، عن محمد بن ايوب الرازي .  وعلي بن موسي بن عيسي بن سيف الجرجاني العصار ، عن احمد بن حفص السعدي .  واحمد بن محمد بن العباس الجرجاني العصار ، عن هشام بن يونس اللءلءي .  وابراهيم بن موسي الوزدولي الجرجاني العصار ، عن ابن المبارك .  وابنه اسحاق ، عن عبيد الله بن موسي .  وحفيده محمد بن عبد الله بن اسحاق ، عن الفضل بن محمد البيهقي ، مات سنة  .  وابن اخيه محمد بن علي بن علي بن عبد الله بن اسحاق ، ولي قضاء النهروان .    وفهد بن الحارث بن مرداس العصار العرعري ، عن عبد الرزاق .  ويحيي بن هشام العضار ، عن الثوري . انتهي .  وبقاف : ابو بكر احمد بن محمد بن احمد بن جعفر الاصبهاني القصار ، مفتي اصبهان ، عن عبد الله بن فارس ، وغيره ؛ واخرون .  العصاري : احمد بن محمد بن العباس الجرجاني الاقطع ، عن موسي بن عبد الرحمن المسروقي .  وعباسة العصاري ، شيخ للمءيد ؛ واخرون .  وبمعجمتين ، مخففا : عبد الصمد بن داود الغضاري ، حدث عن السلفي .  قلت : والحسين بن ابي الحسن الغضاري ، عن الصولي وابن السماك ، يقال فيه الغضاءري ، وله جزء عال .  وابو الفرج احمد بن عمر الغضاري ، عن جعفر الخلدي .  واحمد بن ابي نصر الغضاري ، عن ابي محمد الخلال . مات سنة  .  وشيخنا احمد بن علي بن سكر الغضاري البكري ، روي لنا عن ابن المصري وغيره . انتهي .  العصاءدي : ابو عثمان اماعيل بن عبد الرحمن النيسابوري ، عن عبد الرحمن بن رامش وابي بكر بن خلف وعدة ؛ وعنه عبد الرحيم بن السمعاني ، والقاسم بن الصفار . مات سنة  ه .    قلت : وبقاف : علان القصاءدي ، روي عن اخت بشر الحافي . انتهي .  وبمعجمتين وراء بدل الدال : الحسين الغضاءري المذكور قبل .  وعلي بن عبد الحميد الغضاءري ، عن عبد الله بن معاوية وبندار وطبقتهما .  قلت : وابو السعادات احمد بن عمر بن ابي الحسن الغضاءري ، مات سنة  .  واسماعيل بن المبارك الغضاءري ، عن ابي الخير الطالقاني .  العصبي ، بالاهمال والفتح : تميم بن زيد امير الهند ، للفرزدق فيه شعر .  وعلي بن الفتح العصبي ، عن ابي بكر الباغندي .  وبالاعجام والسكون : جماعة ينسبون الي غضب بن جشم بن الخزرج من الانصار ؛ قاله السمعاني .  العصري ، بفتحتين : جماعة من عبد القيس ، متقدمون .  وبالسكون وفي العين التثليث : من نسب الي عصر بن الربيع من بلي ، ذكره السمعاني .    وكالاول لكن بواو : قدار بن عمار من بني عصية : بطن من سليم ، له وفادة ، ومات قبل حنين ؛ ذكره الرشاطي .  وبقاف وسكون : خالد بن عبد الله القصري ، عن محمد بن زياد .  وعلي بن محمد القصري ، شيخ لحمزة الجرجاني ؛ وغيرهما من المتاخرين ؛ وليس في المتاخرين من الاول شء .  العصمي ، بالضم والسكون : ابو عبد الله محمد بن العباس رءيس نيسابور .  وبفتحتين : مالك بن نضلة بن خديج العصمي ، ذكره الرشاطي .  وبضم اوله : من ينسب الي عصيم بن الحارث بن ظالم الصحابي ، قاله الهجري . انتهي .  العطار : ابان وداود بن عبد الرحمن ومرحوم بن عبد العزيز . ومحمد بن مخلد .  ويحيي بن سعيد العطار الحمصي ؛ وطاءفة .  وبالقاف والنون : يحيي بن سعيد القطان الحافظ .  وابو سهل بن زياد القطان .  والحسين بن يحيي بن عياش القطان ؛ وعدة ؛ ولا يلتبسان .  قلت : العفاني : واضح .  وبالضم وتخفيف القاف : اواب بن عبد الله بن محمد الحضرمي العقاني ، عن سعيد ابن عفير ، وغيره . انتهي .    العفيفي : رستم بن بدر مولي عفيف القاءمي ، عن الشريف محمد بن عبد السلام الانصاري ، مات سنة  .  وبقافين : ابو محمد الحسن بن محمد بن يحيي العلوي العقيقي ، صاحب كتب النسب ، روي عن جده يحيي بن حسن .  والعقيقي العلوي صاحب الدار التي صارت المدرسة الظاهرية بدمشق .  وحمام العقيق من كبار الدمشقيين في اثناء المءة الرابعة .  قلت : صاحب الدار والحمام واحد ، وهو : ابو القاسم احمد بن الحسين بن احمد بن علي بن محمد بن جعفر ، مات سنة  . انتهي .  وبمثناة بدل القاف الاولي : ابو الحسن احمد بن محمد العتيقي البغدادي ، مات مع الصوري ، تقدم قبل .  قلت : العقبي ، بفتحتين : من شهد العقبة من الصحابة .  وبضم ثم سكون ، العقبي : جماعة من المتاخرين من نسب الي والي منية عقبة بجيزة مصر ؛ وليس فيهم من الصحابة احد . انتهي .  العقدي ، بقاف وفتحتين : ابو عامر عبد الملك بن عمرو ، مشهور ؛ واخرون .    قلت : وبضم وسكون : الطرماح الشاعر السنبسي ، يقال له العقدي ، نسب الي عقدة بنت معتر بن بءلان .  وابو محجن الثقفي الصحابي العقدي ، ذكره كذلك الرشاطي .  وابو العباس بن عقدة احمد بن محمد بن سعيد الكوفي الحافظ ، نسبه الي بعضهم العقدي بالسكون ، وقيل : بضم القاف ايضا ؛ وعقدة لقب ابيه . انتهي .  العقري ، بوزن الاول : سعيد بن عبد العزيز العقري ، بصري ، روي عن عبد الله بن عمر بن سليخ ؛ مات سنة  .  قلت : وابو جعفر محمد بن احمد بن ابراهيم العقري ، من شيوخ ابي بكر المقرء .  وبسكون القاف : لءلء بن ابي الكرم العقري ؛ ذكره السمعاني .  ومحمد بن فضلون النحوي العقري ، ذكره ياقوت . انتهي .  العقيلي ، بالضم : خلق .  وبالفتح : حسين بن عقيل العقيلي شيخ لوكيع .    وعيسي بن زيد العقيلي ، شيخ لابن مندة ، سمع من يعقوب الفسوي .  وقرابته محمد بن سعيد بن محمد العقيلي السمرقندي ، كتب عنه الادريسي .  والعلامة شرف الدين عمر بن محمد العقيلي الانصاري ، من كبار حنفية بخاري ، روي عن الفراوي وجماعة .  وسبطه شمس الدين احمد بن محمد بن احمد العقيلي البخاري ، هو الذي نظم الجامع الصغير ، وتصدر للاشتغال ، مات سنة  .  قلت : والقاسم بن محمد بن عبد الله بن محمد بن عقيل بن ابي طالب العقيلي ، نسب الي جده الاعلي ، وروي عن جده عبد الله ؛ وهو ضعيف .  والحكم بن هشام ابو محمد الثقفي العقيلي ، من ال ابي عقيل رهط الحجاج ، روي عن ابي اسحاق السبيعي وقتادة .  وعبد الله بن الحسين العقيلي ، عن بشر بن المنذر .  ومحمد بن علي بن مسلم البصري العقيلي ، من ولد عبيد بن عقيل ، روي عنه ابو نعيم الاصبهاني .  وابو الوفاء علي بن عقيل بن محمد بن عقيل الفقيه الحنبلي العقيلي ؛ هكذا نسبه ابن شافع في تاريخه .  والشريف علي بن حيدرة العقيلي الشاعر المشهور ، من اهل مصر ، بديع الشعر .    ومحمد بن سعيد بن محمد بن القاسم العقيلي المطالبي السمرقندي ، كتب عنه الادريسي .  وبغين معجمة وفاء وزن الاول : يزيد بن عبد الرحمن الغفيلي السحيمي صاحب ابي هريرة .  ونسبة الي غفيلة بن عوف بن سلمة بن شكامة بن السكون . انتهي .  العكري ، بفتحتين : محمد بن بشر الزبيري ، عن بحر بن نصر وعدة ، وله جزء .  وبالتثقيل : ابو العباس الاندرشي العكري ، شيخ العربية بدمشق .  العكبري ، بالضم وسكون الكاف وفتح الموحدة : جماعة .  وبالفتح : الامام جلال الدين عبد الجبار بن عبد الخالق بن محمد بن عبد الباقي بن عكبر بن مهلهل بن عكبر العكبري البغدادي ، شيخ الحنابلة والوعاظ في زمانه ، صنف التفسير ، وكاتب ايقاظ الوعاظ ، والمقدمة في اصول الفقه ، وغير ذلك ؛ وسمع من ابن اللتي وجماعة ؛ وتوفي بعد الثمانين وستمءة .  قلت : وابو جعفر اقبال بن المبارك بن الحسن بن محمد العكبري الواسطي ، له شعر .  وعلي بن احمد بن الفرج بن ابي نصر العكبري ، عن ابي علي بن شاذان ، وعنه هبة الله السقطي في معجمه .  ومحمد بن حمد بن محمد بن توبة العكبري ، عن ابن النقور ، وعنه ابن السمعاني .    وبضمتين : العكبري بطن من همدان ينتسبون اعكبري بن عكاك بن الحارث ابن يزيد بن جشم بن حاشد ؛ ويقال لهم العكابر . وقيل : انهم من خولان .  العكي : واضح .  وبالضم وكسر اللام الخفيفة : عبد الله بن عبد المدان الحارثس العلي ، نسبة الي علة بن جلد بن مالك بن ادد : بطن من مذحج .  وبالكسر وتثقيل اللام : العلي منسوب الي علة بن غنم بن سعد بن زيد . بطن من قضاعة .  وبفتح اوله ، نسبة الي عل بن شرحبيل : بطن من قضاعة ايضا .  وبمعجمة مضمومة : موسي بن محمد الشطوي بن الغلي ، روي عن ابي بكر بن عياش ، وعنه ابن مخلد ، ضعفوه . انتهي .  العلبي ، بضم وفتح اللام ثم موحدة : واضح .  وبالمثلثة ، نسبة الي العلث بالفتح وسكون اللام ثم مثلثة : الفقيه طلحة بن المظفر العلثي ، قرا الكثير ، وسمع من ابن البطي ومات قبل ابن الجوزي .    وبنوه : عبد الرحمن ، ومكارم ، ومظفر .  وابن عمه الزاهد الكبير اسحاق بن احمد بن غانم العلثي ، سمع ابن شاتيل ، ومات سنة  .  والفقيه احمد بن فهد العلثي ، سمع شهدة .  قلت : وابناه : عبد الغني ، ومحمد حدثا .  واحمد بن محمد بن احمد بن فارس الزجاج العلثي .  وولده المكين عبد الحميد ذكرهما ابو العلاء واثني عليهما . انتهي .  العلقي ، بفتحتين وقاف : جندب بن عبد الله البجلي ، صحابي .  وعلقة : بطن من بجيلة ، وبطن من الازد ، قرية علي باب نيسابور ينسب اليها جماعة .  وبالضم وتثقيل اللام وفاء ، نسبة الي علفة بطن من بني مرة بن عوف بن سعد بن ذبيان ، من قيس عيلان .  وبالمعجمة وسكون اللام : ابو زيد الغلفي ، عن ابي اسامة .  واحمد بن عثمان بن ابراهيم الغلفي ، عن الدقيقي .  وابو غانم الفضل بن اسماعيل الغلفي ، عن الرمادي .    والقلعي غير ملبس .  قلت : العلوي : كثير ممن ينسب الي امير المءمنين علي .  والي علي بن بكر بن واءل ، منهم : صاحبنا المحدث نفيس الدين سليمان العلوي الساكن بتعز ، كتب عني وكتبت عنه .  والي علي بن مذحج . والي علي بن سود بن الحجر الازدي .  والي النظر في علم الهيءة منهم : سلم العلوي ، روي عن انس ؛ وقيل : هو منسوب الي علي بن سود المذكور .  وبتثقيل اللام : محمد بن علي بن علوية الرزاز العلوي الجرجاني : تفقه علي المزني ، وروي عن يونس بن عبد الاعلي ، ومات سنة  .  وابو القاسم علي بن الحسن بن علوية العلوي ، تفقه علي ابي عثمان الصابوني ، وروي عن ابي سعيد البصروي ، ومات سنة سبع وتسعين واربعمءة .  وابو النضر محمد بن بكر بن محمد بن مسعود بن علوية العلوي السمرقندي ، روي عن عمر بن محمد البجيري .    وبسكون اللام : عمرو بن سلمة الهمذاني العلوي الارجي صاحب علي ؛ ذكره الرشاطي .  وبمعجمة كالاول ، منسوب الي غلي بن يزيد بن حرب احد اصول جنب ؛ ذكره السمعاني .  العليمي ، بالتصغير : كثير .  وبالمعجمة ، منسوب الي غليم بن سام بن نوح ، ذكره ابن السمعاني . انتهي .  العماري : في المعجمة .  العماني ، بالضم والتخفيف : ابو هارون غطريف ، عن ابي الشعثاء ، وعنه الحكم ابن ابان ، واخرون .  وبالفتح والتثقيل : محمد بن كامل العماني ، عن ابان بن يزيد العطار ، من عمان البلقاء ، وهي باسم عمان بن لوط ، مات سنة  ، وكانه كذاب ؛ زعم انه ابن مءة وعشرين سنة .  ونصر بن مسرور الزهري العماني ، كتب عنه الخطيب .  وحسان بن تميم الزيات العماني ، شيخ مكرم .  وبمعجمة مضمومة وتخفيف ومثناة : يوسف بن مخلوف الغماتي ، رحل    وكتب بعد العشرين وستمءة ببغداد .  العمري : الزاهد عبد الله بن عبد العزيز بن عبد الله بن عبد الله بن عمر .  وعبيد الله بن عمر حفص بن عاصم بن عمر العمري الفقيه .  واخوه عبد الله .  وعاصم وعامر وزيد : بنو محمد بن زيد بن عبد الله بن عمر العمري : وخلق من ذرية عمر بن الخطاب .  ومن ال علي : جعفر بن محمد بن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي بن ابي طالب العلوي العمري ، عن جعفر بن محمد الصادق ، وعنه ابنه محمد .  وحفيده القاسم بن محمد بن جعفر العمري ، عن ابيه ، وعنه محمد بن عمر ابن سلم .  ونسبة الي قرية العمرية : القاضي عبد الرحمن بن احمد بن محمد العمري ، عن ابن الحصين .  ونسبة الي بيع العمر : شرف الدين عمر بن محمد بن عمر الفارسي الناسخ العمري ، حدث عن الزبيدي وجماعة .  وقبله المبارك بن علي بن الطباخ العمري المجاور بمكة ، روي عن ابن الحصين وزاهر ، مات سنة  ه .    وبالفتح والسكون : جعفر بن عون العمري ، عن اسماعيل بن ابي خالد واضرابه ، نسب الي جده عمرو بن حريث .  ونسبة الي بطن من الاوس ، وهم بنو عمرو بن عوف .  والي قراءة ابي عمرو : عبيد الله بن ابراهيم المقرء العمري .  وعلي الاجمال سمعان من مشنج العمري ، عن سمرة .  قلت : وابو بكر محمد بن الحسين العمري ، عن محمد بن اسحاق الجبلي .  واحوص بن هشام العمري ، عن وكيع .  وامية بن ابي عاءذ العمري الشاعر في زمن بني امية .  وعبد الله بن ابي عوف البجلي العمري ، كان اسمه عبد شمس فغير النبي صلي الله عليه وسلم .  ومولة بن كثيف العمري ، له صحبة .  وابنه عبد العزيز ، له رواية .  ومن الانصار : عبد الرحمن بن يزيد بن جارية العمري وابوه وال بيته .  ومرارة بن الربيع العمري احد الثلاثة .  وخوات بن جبير العمري وال بيته .    وبفتح الميم : الفجاءة بن اياس بن عبد ياليل العمري ، احرقه ابو بكر في الردة .  وقال الهجري : النسبة الي عميرة ، بالفتح : عمري بفتحتين علي القياس .  وعمر بن ليث العمري احد بني عميرة بن خفاف ؛ له ذكر . انتهي .  وبمعجمة مفتوحة وسكون الميم : اسماعيل بن فليح الغمري الغافقي ، روي عنه يحيي بن عثمان بن صالح . قال عبد الغني : قد رايت هذه النسبة في موضع اخر بالضم .  والنضر بن طاهر الغمري الغافقي ، كان يروي كتب الاعاجم .  قلت : كذا فيه ، والذي في كتاب ابن يونس : النضر بن عامر الغافقي ، ثم الغمري . وغمر : بطن من غافق ، يكني ابا هارون ؛ كان يروي كتب الملاحم . رايت له رواية عن ابن لهيعة في الملاحم ، ولم ار له غير ذلك ، وهو في نسخة مجودة بالضم ؛ فتبين انه وقع في اسم ابيه تغيير وفي مرويه . انتهي .  والوليد بن بكر الغمري الاندلسي السرقسطي الحافظ الرحال ، سمع باطرابلس من علي بن احمد بن زكريا بن الخطيب الهاشمي ، وسمع ببخاري ، حدث عنه ابو ذر الهروي والعتيقي وابو عمر عبد الواحد المليحي وغيرهم . وبلغنا انه عمري ، فلما دخل الي مصر وغيرها في ايام دخول الرفض خاف من انتسابه الي    عمر فبقي ينقطها ؛ وقال : اذا رجعت الي الوطن جعلت النقطة ضمة .  قلت : وابو القاسم علي بن محمود الغمري القصار البغدادي ، عن ابن شاتيل .  وصدقة بن ابي الحسن الغمري ، روي عنه القطب الحلبي .  وعبد الملك بن محمد بن سليمان الغمري ، عن ابي حنيفة .  وابو الغصين الغمري ، عن عبادة . انتهي .  وبزاي : محمد بن اسحاق العكاشي الغمزي ، ذكره الامير .  قلت : العمروني ، بالفتح ونون : يحيي بن معالي بن صدقة البزاز ، عن ابي الكرم الشهرزوري .  وبلا نون : محمد بن علي بن عمرويه العمروي البزاز ، ابو سعيد الوكيل ، سمع الخفاف والمخلدي ، مات سنة  . انتهي .  العميري ، بالضم : محمد بن علي بن محمد بن عمير العميري الزاهد ، من اقران شيخ الاسلام الهروي بهراة .  وبالفتح : احمد بن اسلم العميري ، شيخ زكريا الساجي .  قلت : اسم ابيه سلم ، بفتح السين بغير الف قبلها . انتهي .    واخرون .  العمي ، بالفتح : كثير ، منسوبون الي قبيلة مشهورة يقال لهم بنو العم .  وبالكسر : جعفر بن سهل العمي ، عن خالد بن ابي فرات ، وعنه مالك المصفر ، ذكره الماليني .  وبشر بن عبد الملك العمي ، من مشايخ الطبراني ، منسوب الي عم قرية بين حلب وانطاكية ؛ ولبشر هذا اخ يقال له المغيث مدحه المتنبي . انتهي .  العنبري : جماعة .  وبضم المعجمة وفتح الموحدة ثم ياء ساكنة : علي بن روح بن احمد الفقيه المعروف بابن الغبيري ناءب القاضي ابن الدامغاني ، حدث عن عمته خديجة بنت احمد النهروانية ، ومات سنة  . ذكره ابن نقطة .  وكالاول لكن بمثناة بدل الموحدة : ابو الفضل عبد الملك بن سعيد بن تميم بن احمد ابن عنتر التميمي ، شيخ لابن عساكر ، يروي عن اسماعيل بن ملة .  قلت : والحسين بن محمد الزيات العنتري ، عن احمد بن خليد الحلبي ، ذكره الماليني .  وابو المءيد محمد بن محمد الحلي العنتري الطبيب ، مشهور بعلم الطب والادب والفضاءل .    قال ابن ابي اصيبعة : كان يكتب اخبار عنترة وهو شاب ، فنسب اليه .  وابو الحسن علي العنتري ، من ذرية عبد الملك بن هارون بن عنترة ؛ قال السمعاني : فقيه فاضل .  العنبسي : ابراهيم بن عبد الله ، عن خالد العبد ؛ واخرون .  وبالضم وفتح الموحدة بعدها ياء ساكنة : جعفر بن محمد العبيسي ، عن دينار ، عن انس ؛ ذكره الماليني . انتهي .  العنزي ، بفتحتين وزاي : معبد بن هلال .  ومحمد بن المثني .  ومندل بن علي ؛ واخرون .  وبالسكون : عامر بن ربيعة العنزي ، له صحبة .  وابراهيم بن عبد الملك الصدفي العنزي الفقيه ، نزيل بطليوس في المءة الخامسة .  قلت : وعبد الله بن عامر بن ربيعة العنزي المذكور ، له رءية ، وقد اختلف في نونه ؛ ففتحت عند ابي ذر في البخاري ، وسكنت عند الاكثر ؛ وهو الاشهر .    وعبادة بن الاشيب العنزي ، له صحبة ؛ روي عنه المصادف بن امية العنزي ، وروي عن المصادف حفيده مطرف بن ابي الجبير بن مصادف ، وعن مطرف ابو شاهر محمد بن جابر بن وهب بن شاهر بن امية العنزي .  وخالد بن ذكوان العنزي ، قال ابن نقطة : نقلته من خط ابن الفرات مضبوطا مجودا ساكن النون . انتهي .  وبمثلثة وراء : يوسف بن ابراهيم العثري ، عن عبد الرزاق وعنه شعيب الذراع ، نسب الي عثر : مكان باليمن ، قيده الفرضي بالسكون .  قلت : ذكره كذلك ابن السمعاني ، وتبعه ابن الاثير ، وهو مقتضي قول الامير ، وكذا هو في صحاح اللغة وجامع القزاز . ورد الحازمي علي ابن ماكولا ، وزعم ان عثر مشددة الثاء . وليس كما قال ؛ بل المشدد جبل بتبالة لم ينسب اليه احد . ووقع في شعر زهير بن ابي سلمة وفي شعر ابنه كعب بن زهير في : بانت سعاد .  وبالسكون : ابو العباس احمد بن الحسين بن علي الحارثي العثري ، عن محمد    ابن عبد الرحمن المقرء بحديث منكر ، سمع منه هبة الله الشيرازي . انتهي .  ومن المتاخرين : محمد بن ابراهيم العثري بن قربة الشاعر ، روي عنه نجم الدبن سليمان بن عبد الريحاني .  وبمثناة قبلها كسرة ، نسبة الي عتر بن جشن : عبد الرحمن بن عديس البلوي العتري : صحابي .  وفي هذيل : عترة بن الحارث .  وفي هوتزن : عترة بن معاذ .  فمن احدهم : سنان بن مظاهر العتري ، شيخ لابي كريب .  ومحمد بن موسي العتري الكوفي ، عن فضيل بن مرزوق .  وبكار بن سلام العتري ، شيخ لمحمد بن قبس الاسدي .  ومالك بن ضمرة العتري ، عن علي .  وارقم العتري ؛ وبنوه : ابان ، وقاسم ، ومطر .  قلت : وبفتح اوله نسبة الي عترة بن عمرو بن افصي : بطن من خزاعة .    وبفتح المثناة ، نسبي الي عتر بن عامر بن عذر الاشعري ، في نسب ابي موسي وال بيته .  وبضم اوله ، نسبة الي عتر بن بكر بن تيم اللات بن رفيده .  وبسكون المثناة نسبة الي عترة بن عامر بن كعب : بطن من عجل .  وبموحدة ، نسبة الي عبرة بن زهران . وعبرة بن هداد . وعبرة بن منهب : بطون من الازد ؛ هكذا ذكر ابن السمعاني هذه المواد ، ووافقه ابن الاثير ، ولم يذكر احدا ممن ينسب اليهم . انتهي .  وبمعجمة وفتح لموحدة : عباد بن شرحبيل الغبري ، له صحبة ، روي عنه ابو بشر .  وعباد بن قبيصة الغبري ، عن انس بن مالك .  وعمر بن نبهان الغبري ، ضعيف .  وسرار بن مجشر الغبري ، عن ايوب .  وقطن بن نسير الغبري ، عن جعفر بن سليمان .    وعباد بن الوليد الغبري ، مشهور ؛ واخرون .  قلت : ينبغي استيعابهم ، وهم ينسبون الي غبر بن غنم بن حبيب بن كعب بن يشكر .  وابو كثير يزيد بن عبد الرحمن بن غفيلة الغبري السحيمي ، عن ابي هريرة .  والوليد بن خالد الاعرابي الغبري .  والوليد بن شجاع ، والد عباد .  ومحمد بن عبيد بن حساب الغبري ، شيخ مسلم .  واحمد بن العباس بن الربيع الغبري .  واخوه ابو جعفر محمد بن العباس الفقيه المعروف بالتل . مات سنة  .  والحسين بن عبد الله بن الفضل بن الربيع الغبري . مات سنة  .  وابو عمارة خيرة بن علي بن العباس بن الربيع بن عبد رب الغبري . مصري ، كتب عنه ابن يونس ، وقال : مات سنة  .  والكروس بن سليم الغبري ، شاعر .  وخليفة بن عبد الله الغبري ، بصري ، ويقال عبد الله بن خليفة ، روي عن عاءذ ابن عمرو .    وبكسر اوله والياء : والاخنس بن شريق الثقفي الغسيري ، نسب الي غيرة ثقيف .  وفي ليث بن بكر غيرة بن سعد بن ليث . انتهي .  وبكسر المهملة وسكون الموحدة ، العبري : في اهل الكتاب .  قلت : وبعض فضلاء العجم ممن قرب عصره ، له تصانيف . انتهي .  وبفتحتين وسكون الراء وزيادة مثناة : عبد السلام بن يوسف العبرتي ، عن ابن ناصر ، مات سنة  .  قلت : العنقزي ، بالفتح وسكون النون وفتح القاف ثم زاي : عمر بن محمد ، مشهور ؛ واخرون .  وبمعجمة وفاء وراء : الحسن بن بشر بن اسماعيل بن غدق بن حبتر بن غنفر الغنفري ، شيخ لعبد الغني بن سعيد وقيل بالمهملة .  العني ، بالفتح وتشديد النون : ابو قبيلة مرثد بن وداعة .  وبمعجمة وتخفيف : محمد بن عبد الرحمن الغني ، عن حسين الجعفي .  وعبد الغني : كثير . انتهي .    العوذي ، بالفتح ومعجمة : عقبة بن عبد الغافر بن عوذ بن سود بطن من الازد .  وهمام بن يحيي ؛ وعبد الصمد بن حبيب ؛ واخرون .  وبمضمومة ومهملة : محمد بن احمد بن هارون العودي ، عن كثير بن يحيي وغيره .  ومحمد بن عمر العودي ، شيخ لعبيد الله بن يوسف الجبيري .  ومحمد بن ايوب بن سليمان العودي ، شيخ لابي بكر بن شاذان ، منكر الحديث .  وابو الرضا احمد بن ابي محمد بن العودي النجاد ، عن عبد الوهاب الانماطي .  العوصي : في العرضي .  العوفي : عطية بن سعد ، جماعة .  وبفتح الواو وقاف : ابو نضرة العبدي العوقي .  ومحمد بن سنان العوقي ، شيخ البخاري .  قلت : ومحمد بن محمد بن حكيم العوقي البصري ؛ عن ابي خليفة ؛ ذكره الماليني .  العوني ، بالنون : الشاعر الرافضي ، ضربه عمر بن عبد العزيز .    وقارطاش بن طنطاش العوني ، نسب الي عون الدين بن هبيرة ، روي عن ابن المبارك بن الطيوري .  وبنته فرحة ، روت عن ابي القاسم بن السمرقندي .  واخوه زغلي بن طنطاش العوني ، روي عن ابي الفتح بن شاتيل .  وبمعجمة ومثلثة : عكاشة بن ثور الغوثي ، له صحبة ؛ واخرون . انتهي .  العوهي : ابو حميد احمد بن محمد بن سيار الحمصي ، عن يحيي بن سعيد العطار .  وبقاف مضمومة : اسماعيل بن ابراهيم صاحب القوهي ، وغيره .  العلاطي : هو ابن يسار ، حدث عن جدته ، عن امها ، وعنه يحيي بن عمر الليثي ، ولم يسمه .  وبمعجمتين : علي بن محمد ابو القاسم البصري الغلاظي المقرء ، عن احمد بن عبيد النهرتيري ، وعنه الخطيب .  قلت : العلاقي ، بكسر وتخفيف : ابو علي الحسين بن زياد المروزي روي عن الفضيل بن عياض ، مات سنة عشرين وماءتين .    وبفاء : معاوية العلافي الذي قتل سعد بن اسلم بن زرعة الكلاب .  وعلاف الذي نسب اليه هو ربان بن حلوان بن عمران بن الحاف بن قضاعة هو الذي ينسب اليه الرحال العلافية . انتهي .  العلاءي : جماعة منهم :  عبد الرحمن بن محمد بن منصور الحضرمي .  وابنه محمد ، عن محمد بن ابراهيم الرازي ، وهو من ولد العلاء بن الحضرمي .  ونسبة الي ارض العلاية بالروم .  وبالتثقيل ونون : السلار مكي بن منصور بن محمد بن علان العلاني ، الكرجي ، شيخ السلفي .  قلت : وابو سعد محمد بن الحسين بن عبد الله بن احمد بن الحسن العلاني ، روي عنه الخطيب ، ومات سنة  . انتهي .  وبمعجمة وتخفيف وموحدة : المفضل بن غسان الغلابي ، روي عنه ابن ابي الدنيا .  وولده ابو امية الاحوص بن المفضل ، شيخ للطبراني .    ومحمد بن زكريا بن دينار الغلابي .  قلت : وغسان بن النفضل بن معاوية بن عمرو بن خالد بن غلاب الغلابي والد المفضل ، روي عنه احمد بن حنبل .  وابنه محمد بن غسان ، روي عنه اخوه المفضل .  ومحمد بن عبيد الله الغلابي قال ابن ابي حاتم : سالت عنه ابي فقال : هذا مثل الاصمعي صاحب ادب ولم يكن محدثا .  وبضم المهملة ومثلثة : سليمان بن عبد الله بن علاثة الكناني العلاثي ، قاضي حران ، روي عن عمر بن عبد العزيز .  واخوه محمد ، مشهور ، روي عنه عمرو بن الحصين وغيره . انتهي .  العيشوني ، بالشين المعجمة : محمد بن نسيم ، عن العلاف ؛ واخرون .  وبالكسر ومهملة مفتوحة وكسر الواو بلا نون : علي بن عبد الله بن ابراهيم العيسوي العباسي ، نسب الي جد له اسمه عيسي ، له جزان سمعناهما .  قلت : وواثق بن تمام بن ابي عيسي الهاشمي العتابي ، عن ابي الحسن بن قريش .  وابو منصور يحيي بن الحسن بن الحسين العيسوي الهاشمي ، عن ابي نصر بن الزبيني ، وغيره . انتهي .  اخر حرف العين والحمد لله والمنة له علي كل حال .   
  حرف الغين المعجمة
  غابر : جماعة .  وبالمهملة وفتح ثالثه : عابر بن ارفخشد بن سام بن نوح ، فرد .  ابو المغادية المزني .  وابو الغادية الجهني قاتل عمار ، لهما صحبة .  وبمهملة : عادية بن صعصعة من هذيل .  قلت : واهبان الاسلمي الصحابي مكلم الذءب يقال له ابن عادية .  وفي هوازن بنو عادية .  وفي بجيلة بنو عادية بن عامر . انتهي .  وبمعجمة وزاي : الحسن بن احمد بن غازية الواسطي ، عن خاله احمد بن الطيب الطحان .  الغاز : جماعة .  وبراء : قاله البخاري : الغاز بن جبلة ، حديثه في طلاق المكره ، وقيل : هوبزاي .    قلت : غازي : كثير .  وبدال مهملة : غادي بن اسيد ابو السيار ، كتب عنه السلفي .  وبعين مهملة : ابو فضل محمد بن عادي ، سمع منه الضياء المقدسي .  غافر ، وعبد الغافر : جماعة .  وبمهملة وقاف : عاقر ، قال ابراهيم الخليل صلوات الله عليه وسلامه : وامراتي عاقر .  وزفر بن الوحيد صاحب المرباع الكلابي ، يقال له العاقر .  وشميسة بنت عزيز بن عاقر الوشيقة . انتهي .  غافل : جد لعبد الله بن مسعود الهذلي .  ومحمد بن غسان بن غافل ؛ حدثوا مشايخنا عنه .  وبمهملة وقاف : عاقل بن البكير ، بدري ، وكان اسمه كالاول فغيره النبي صلي الله عليه وسلم ؛ وجماعة .  غبرة ، بموحدة وفتحتين : ابو الحسن محمد بن محمد بن غبرة الحارثي الكوفي ، اجاز لكريمة ، معروف .    وابو الطيب احمد بن علي بن غبرة الكوفي ، حدث عنه ابي النرسي .  ومحمد بن عمر بن ابي نصر الحربي ، يلقب غبرة ، سمع سعيد بن البناء .  وبمهملة ونون وزاي : عنزة بن اسد بن ربيعة بن نزار : قبيلة .  قلت : وفي الازد عنوة بن عمرو بن عوف .  وفي خزاعة عنزة بن افصي بن حارثة .  وقيل بمثناة وراء . انتهي .  وسوار بن عبد الله بن قدامة بن عنزة العنبري ، قاضي البصرة ، ابو عبد الله .  وبمثناة ساكنة وكسر اوله وراء : عبد القاهر بن محمد بن محمد بن عترة الموصلي نزيل بغداد ، معروف .  وجده محمد يروي عن محمد بن احمد بن ابي المثني .  قلت : واخرون . انتهي .    وبالفتح : عترة بن عمرو الخزاعي . وقيل : بل هو بزاي ونون .  وبالضم : عترة بن عامر العجلي .  وبموحدة : عبرة بن زهران ، جاهلي .  قلت : وفي الازد ايضا عبرة بن منهب بن دوس .  وعبرة بن هداد . انتهي .  وبمعجمة مكسورة وياء مفتوحة : غيرة بن سعد بن ليث بن بكر جد بني البكير البدريين ، وجد لواثلة بن الاسقع .  وفي نسب ثقيف غيرة بن عوف بن ثقيف .  وبنون ساكنة وزاي واوله مهملة مفتوحة : عنزة في نسب تقدم .  غراب : لقب ابي عبد الله احمد بن محمد الاصبهاني ، عن غانم البرجي ، وعنه علي ابن ابن نورندار .  قلت : واخرون .    وبمهملة : يسير بن جابر بن عراب بن عوف العكي ، صحابي ، شهد فتح مصر . انتهي .  وبفتح المعجمة وبالتثقيل : ابو بكر محمد بن موسي الغراب ، شيخ لابي علي الغساني بطليوسي .  ابو غرارة : محمد بن عبد الرحمن بن ابي بكر بن ابي مليكة ، حدث عنه ابو عاصم النيبل ومسدد .  وبمهملة مفتوحة وزايين معجمتين : عزازة بن عبد الداءم ، شيخ لابي احمد العسكري .  الغرق ، بالفتح ثم الكسر : مساور بن عبد الرحمن بن الغرق ، عن عقبة بن عامر .  ويوسف بن الغرق ؛ عن الحارث بن شبل ، وعنه محمود بن خداش .  وعلقمة بن الغرق ، عن ابن عباس .  وبمهملة مكسورة وسكون : الحسن بن عبد الجبار المعروف بالعرق ، حكي عنه قاسم النوشجاني .  واحمد بن يعقوب ابن اخي العرق المقرء ، عن داود بن رشيد ، مات سنة  .  قلت : واخرون .  ذو الغرة الهلالي : صحابي .    وبكسرالمهملة وزاي : ابو عبد رب العزة ، عن معاوية ، وعنه عبد الرحمن بن يزيد بن جابر .  غريب ، وغرير : في المهملة .  الغريض ، بالفتح واخره ضاد معجمة : مخنث مشهور ، واسمه عبد الملك .  وسعية بن الغريض اليهودي ، شاعر . ومنهم من ضبطه بالمهملة مصغرا .  وبعين مهملة : جماعة .  وبواو وصاد مهملة : جابر بن ياسر بن عويص القتباني ، شهد فتح مصر . انتهي .  الغزال ، مخفف : اسم ولقب ؛ ومنهم :  يعقوب بن المبارك الكوفي الغزال .  ويحيي بن حكيم الغزال ، شاعر اندلسي بديع القول ، مات سنة  ، في عشر المءة .  وعبد الواحد بن احمد بن غزال المقرء ، سمع الحروف من محمد بن اسحاق المسيبي عن ابيه ، وعنه محمد بن الحسن بن يونس الكوفي .  وابراهيم بن محمد بن الغزال المقرء ، عن نصر بن عبد العزيز الشيرازي كتب عنه السلفي .  واخوه عبد الله ، سمع ريمة المروزية ، وعنه ابن عساكر .    ومحمد بن الحسين بن عين الغزال ، كتب عنه ابو طاهر بن ابي الصقر .  ونجم الدين احمد بن غزال الواسطي ؛ واخوه محمد تليا بالعشر علي اصحاب الباقلاني .  قلت : وخالد بن محمد بن عبيد الدمياطي ابن عين الغزال ، عن بكر بن سهل وغيره .  ومحمد بن علي بن داود بن غزال الحافظ .  وابو عبد الرحمن غزال بن ابي بكر بن بندار الخباز ، عن ثابت بن بندار .  ومحمد بن الحسين بن غزال حدث عنه ابو الفتح الحسين بن محمد الخلال .  وابو البدر محمد بن غزال الواسطي ، عن ابي الفرج بن الحصري . انتهي .  وبالتثقيل : احمد بن ايوب المروزي الغزال ، عن ابي حمزة السكري ، وعنه ابن راهويه .  ومقاتل بن يحيي السلمي البخاري الغزال ، عن عيسي الغنجار .  وابو جعفر احمد بن هارون البخاري الغزال ، عن ابي عمير بن النحاس ، مات سنة  ؛ واخرون .  وبكسر المهملة وراء وكاف : عراك بن مالك ، تابعي .  وعراك بن خالد ، مقرء دمشق ، تلا علي يحيي الذماري .    قلت : وبالفتح وذال معجمة ثقيلة : عذال بن محمد ، عن محمد بن جحادة ، وعنه زياد بن يحيي الحستني . انتهي .  غزوان : جماعة .  وبعين مهملة : عزوان بن يزيد الرقاشي ، روي عن الحسن البصري .  غزو : ابو منصور محمد بن غزو النهاوندي ، شيخ السلفي .  وبكسر المهملة وراء ساكنة وقاف : محمد بن عبد الرحمن بن عرق الحمصي .  وابنه احمد ؛ وقريبه ابو الطيب احمد بن محمد بن الحارث بن عبد الرحمن بن عرق ؛ وغيرهم .  قلت : غزية بن الحارث الانصاري ، له صحبة ؛ واخرون .  وبالتصغير : غزية بنت دودان ابو شريك ، من بني صعصعة بن عامر بن لءي ، هي التي وهبت نفسها للنبي صلي الله عليه وسلم ؛ ويقال : اسمها غزيلة .  وغزية بنت الحارث . ام قدامة بن مظعون واخوته .  وبفتح وراء وموحدة : قيس بن غربة الاحمسي ، بو غربة ، له وفادة .    وبضم المهملة وفتح الراء ثم نون .  غسان : كثير .  وبالضم : غسان بن جذام بن الصدف .  وبسكون وياء زاءدة : غسيان بن خلف ، كتب عنه السلفي .  وبتقديم الياء : علي بن عبد الله بن غيسار ، اخره راء ، كتب عنه ابو محمد العثماني .  غسانة ، بالضم والتخفيف : ابن عمرو بن الصامت ، من بني نبهان .  وبالمهملة والشين المعجمة المثقلة : ابو عشانة ، تابعي ؛ واخرون .  غسيل الملاءكة : حنظلة بن ابي عامر ، وال بيته .  وابو غسيل ذكر الثعلبي في تفسيره ان له صحبة .  وبعين مهملة مصغر : عسيل بن عقبة ، من بني سامة .  وصبيغ بن عسيل الذي سال عمر عن المتشابه ؛ وقيل ابن عسل كما تقدم .  غشيم ، بالضم : ابو غشيم ظليم بن حطيط ، معروف .  وبفتح المهملة والكسر : ابو عسيم ، مولي النبي صلي الله عليه وسلم : ويقال ابو عسيب بالموحدة ، وهو اشهر .    غصينة ، بالتصغير : في اجداد المجذر بن ذياد البلوي الصحابي .  وبضاد معجمة وموحدة : غضيبة بنت عنان بن حميد السعدية ، روت عن عبد الرحمن ابن محمد السيبي زوج مرتضي بن حاتم بن العفيف . انتهي .  غصين : ابو وهب الحارث بن غصين الثقفي ، عن منصور وحصين .  وبضاد معجمة : غضين بن عبد العزيز ، عن الشعبي .  وغضين ، عن عمه ، عن الشعبي .  والوليد بن غضين اول من نادي : يا ثارات الحسين ! ويقال كالاول .  قلت : الراوي عن الشعبي قيل فيه بصاد مهملة .  وبالمعجمة ايضا : خفاف بن غضين البرجمي ، شاعر . انتهي .  غضب ، بالفتح وسكون المعجمة : ابن كعب ، في بني سليم .  وغضب بن جشم : في الانصار .  وبعين مهملة : عضب الدولة ابق ، من كبار امراء دمشق ، مدحه الخياط الشاعر بعد الخمسمءة .  وبالاهمال والحركة : علي بن الفتح بن العصب الملحي ، عن الباغندي .    قلت : وبسكون : ملكة بنت بن عمرو والدة زاءدة بن لءي بن الحارث بن سامة ابن لءي اخوته . انتهي .  غفير بن جرير النسفي الحداد ، سمع من البخاري .  وحسان بن علي بن غفير النسفي ، سمع ابراهيم بن معقل .  وحفيده عبد الله بن حمد بن حسن بن حسان ، عن علي بن محتاج ؛ مات سنة  .  والحسن بن غفير المصري واه ؛ كان في حدود الثلاثمءة .  وعلي بن نصر بن محمد بن غفير الارتاحي العابر ، يروي جزء ابن عرفة عن ابن بيان ، ومات بمصر قبل سنة  .  قلت : صوابه قبل السبعين ، فانه مات سنة تسع وتسعين . انتهي .  وابو ذر عبد بن احمد بن محمد بن عبد الله بن غفير الهروي الحافظ .  وبمهملة : سعيد بن عفير المصري واولاده ؛ واخرون .  قلت : وبالفتح ثم كسر : ابراهيم بن ابي المكارم بن ابي القاسم بن عفير ، سمع ببغداد من جماعة ؛ ذكره ابن نقطة . انتهي .    غلاب : جد عبد السميع بن عبد العزيز الغلاب الواسطي المقرء ، مات سنة  .  وابو غلاب يونس بن جبير ، عن ابن عمر .  ومعاوية بن عمرو بن غلاب ، عن الشعبي ، وعنه القطان .  قلت : ومثله جماعة ، واظن معاوية المذكور هو والد المفضل الاني ذكره ؛ بل هو المحقق . انتهي .  وبالتخفيف ، قال احمد بن كامل القاضي :  حدثنا احوص بن المفضل بن غسان بن المفضل بن معاوية بن عمرو بن خالد ابن غلاب الغلابي .  وغلاب امه ، وهو خالد بن الحارث بن اوس ، له صحبة ، وولي اصبهان لعثمان ، وهو والد الغلابيين الذين بالبصرة .  وبالكسر ومثلثة : حفص بن غلاث ، عن خالد بن صفوان ، وعنه الهيثم بن عدي .  غنام : عبيد بن غنام الكوفي راوية ابي بكر بن ابي شيبة ؛ واخرون .  وبمهملة ومثلثة مشددة : عثام بن علي بن عثام العامري ؛ ووالده علي من اقران وكيع .  قلت : بل الذي من اقران وكيع ابوه عثام بن علي بن هجير ، روي عن هشام بن عروة . انتهي .    وبمعجمة : ابن غثام ، عن النبي صلي الله عليه وسلم في الذكر ، وعنه عبد الله بن عنبسة ؛ لا يعرف .  قلت : هو بالنون لا بالمثلثة كما ذكر الامير .  غنفر : الحسن بن بشر ، تقدم في العنقزي .  وبمهملة وقاف : ابو العنقز الذي ردت شهادته عند اياس ؛ واخرون . انتهي .  غنم : جماعة .  وبمهملة ومثلثة : الفضل بن عمير بن عثم المروزي ، عن سليمان بن حرب .  وقرابته محمد بن عبد الله بن عمرو بن عثم ، حدث عن الفريابي ، وغيره .  غنيم بن قيس ، تابعي ، روي عنه سليمان التيمي .  وغنيم ابو العوام ، عن كعب .  وسعيد بن غنيم الكلاعي ، عن عبد الرحمن بن غنم .    وابنه عنبسة بن سعيد بن غنيم ، عن ابان بن ابي عياش .  وابن غنيم البعلبكي ، عن هشام بن الغاز .  قلت : وابو غنيم سعيد بن حدير الحضرمي ، وقيل : بالمهملة والمثلثة .  وعنبسة بن غنيم ، كانه الماضي ، نسب الي جده . انتهي .  وبسكون النون ومثناة مضمومة : غنتم بن ثوابة الطاءي ، حدث عنه عبد الله بن ابي سعد الوراق .  وبمهملة ثم ياء ساكنة ثم مثلثة مفتوحة : يحيي بن علي امام مسجد عيثم بمصر ، عن ابن رفاعة الفرضي ، متهم بالكذب .  وبالضم ثم مثلثة مفتوحة ثم ياء ساكنة ، عثيم : جماعة .  غنيمة : ام سعد بنت عبد الله بن احمد بن شيبان الاصبهانية ، عن ابن مردويه الحافظ .  وعبد الرحمن بن جامع بن غنيمة ، سمع المسند من ابن الحصين .  وابو بكر محمد بن معالي بن غنيمةبن الحلاوي شيخ الحنابلة . مات سنة  .  وعبد العزيز بن معالي بن غنيمة بن منينا . مات سنة  ه .    قلت : واخوه عبدالواحد ، سمع ابا بدر الكرخي ، ومات قبل اخيه . انتهي .  وبمهملة ومثلثة ومصغر ، عثيمة : جماعة نسوة .  غني بن الحارث ، عن حاتم الاصم ؛ واخرون .  وبالضم : غني بن ابي حازم الذهلي ، سمع ابن ابي عمر .  قلت : اختلف فيه : فقيل كالاول ، وقيل : غبر بموحدة مفتوحة وراء . انتهي .  وغني بنت شيبان زوج مخزوم بن يقظة .  وغني بنت منقذ بن عمرو .  وغني بنت عمر بن جابر .  وغني بنت حراق .  وناصر بن مهدي بن نصر بن غني بن عبدان الطاءي ، عن علي بن شعيب الدهان ، وعنه السلفي ، ونسبه . انتهي .  وقيل فيه علي بدل غني .    وبمثناة مفتوحة قبلها مهملة مضمومة : عتي السعدي ، عن ابي بن كعب .  وعبيد الله بن عتي العقيلي ، شيخ لقرة بن خالد .  قلت : وعتي بن يزيد بن مالك العقيلي ، شاعر .  غورث بن الحارث ، له صحبة ؛ وهو بالفتح وسكون الواو وفتح الراء ثم مثلثة .  وبلا راء : غوث بن سليمان الحضرمي القاضي ، مصري ؛ وغيره . انتهي .  غيلان : كثير .  وبمهملة : قيس بن عيلان بن مضر .  وزفر بن عيلان ، عن ابراهيم بن دحيم .   
  مشتبه النسبة من هذا الحرف
  الغابي بموحدة : محمد بن عبد الله المدني ، من الغابة ، عن مالك ، وعنه جعفر بن احمد بن بيان المتهم .  وبمهملة ونون من عانة : يعيش بن الجهم ، عن عبد المجيد ابن ابي رواد ، وعنه الحسين بن ادريس .  قلت : وبمعجمة : جماعة من غانة باقصي المغرب .  الغادي : هو السحن بن احمد بن عبد الله ابو الغادي ، روي عنه الحاكم .  وبالعين المهملة ، نسبة الي عاد قوم هود .  الغادري : طاءفة من الخوارج ، يقال لهم الغادرية .  وبالقاف ، القادري : طاءفة منسوبون الي طريقة الشيخ عبد القادر الجيلي ؛ والفرق بين الطاءفتين بالتقدم والتاخر .  الغافري ، بالفاء : عطية بن جابر بن غافر ، من بني سامة بن لءي .  وبالمهملة والقاف ، نسبة الي عاقر : بطن من .  الغامدي ، صخر ؛ له صحبة .    ومخنف بن سليم مختلف في صحبته ، مشهور .  والغامدية التي رجمت بالزني .  وبمهملة وراء : العامري : خلق كثير .  الغانمي ، بالنون : ابو المحاسن مسعود بن محمد بن غانم ، عن ابي القاسم الخليلي .  وابو عبد الله محمد بن محمد بن محمد بن غانم الغانمي الاصبهاني ، عن ابي المطهر الصيدلاني وغيره ، وصنف فضاءل الشافعي ، سمع منه ابن نقطة .  والاديب محمد بن غانم الغانمي ، والد مسعود ؛ ذكره السمعاني .  وبالقاف والياء : صندل بن عبد الله القاءمي ، واخرون . انتهي .  الغداني ، بالضم وبعد الالف نون : عبد الله بن رجاء ، وجماعة من ولد غدانة بن يربوع بن حنظلة : بطن من تميم .  قلت : بالفتح وذال معجمة : احمد بن اسحاق الغذاني ، نسب الي غذانة : من قري بخاري .  والي قرية من نسف ، منها شيخ للماليني .  وبكسر المهملة وبدل النون همزة : زرارة بن قيس بن الحارث بن عدي العداءي ، له صحبة .    وابنه عمرو بن زرارة ، له ذكر في فتنة عثمان .  وبالضم : قال عمرو بن معد يكرب :  وكان العداءيون تحت رماحهم . . . رماح بني عمرو غداة المصالح  قال الهمذاني : نسبوا الي عدية : بطن من جنب . انتهي .  الغرابي : منزلة في رمل مصر .  ونسبة الي غراب بن جذيمة ، والي غراب بن ظالم في فزارة ، والي غراب بن محارب بن خصفة .  وبفتح المهملة : هبة الله بن احمد العرابي ، عن ابي القاسم بن بيان ، وابي غنام النرسي .  قلت : ومحمد بن عبد الله بن احمد بن شعيب ، عن ابي عرابة العرابي ، سكن مصر ، وكان له قبول . مات سنة  .  وعرابي : لقب محمد بن الحسين بن المبارك ، روي عن ابي غسان وغيره . انتهي .  وبالضم : محمد بن عبد الله العرابي ، شيخ ابن عدي .  قلت : وعرابي بن معاوية ابو زمعة الحضرمي ، وقيل : كنيته ابو ربيعة . روي عنه يحيي بن بكير .    قال الدارقطني : ذكره البخاري في حرف الغين المعجمة فصحفه ، وهو معروف بمصر بالمهملة . انتهي .  الغراد : ابو بكر لبيد بن احمد السرخسي ؛ واخرون .  وبمهملة : ابو عيسي احمد بن محمد بن موسي ، شيخ لابن عدي .  وسعيد بن احمد العراد ، شيخ للدارقطني .  وبواو : هشام بن احمد العواد الفقيه القرطبي ، عن ابي علي الغساني .  الغرزي عبد الوهاب بن الشاه الشاذياخي ، شيخ زينب الشعرية كان له حانوت يبيع الخرز بباب غرزة .  وبضم ثم زاي مفتوحة ثم راء : طغدي بن خمارتكين الغزري ، اسم جدهم غزر ، سمع منه ابن الاخضر ، مات  .  قلت : وضبطه ابن نقطة تبعا للسمعاني بعين مهملة ثم زاي ساكنة ثم راء .  ومثل الاول : محمد بن بكنوت الغرزي ، وغيره .  ومثله لكن الراء محركة : ابو عمرو احمد بن حازم بن ابي غرزة الحافظي الكوفي الغرزي ، نسب الي جده . انتهي .    الغزي : الحسن بن الفرج ، عن يحيي بن بكير بالموطا ، وعنه محمد بن وصيف الغزي ، واخرون .  وبمهملة مكسورة : محمد بن بكتمر العزي ، عن ابراهيم بن خليل وغيره .  قلت : وبضم المعجمة : غزي ، تقدم في المهملة في الاسماء . انتهي .  الغزاء : عبد الله بن احمد بن معدان ، شيخ للرامهر مزي .  وابو محمد الغزاء ، عن ابي عبد الرحمن المقرء ؛ وغيرهما .  وبراء ابو الغناءم محمد بن محمد الغراء نزيل بيت المقدس ، حدث عن ابن منده وغيره .  قلت : روي عن الخطيب وغيره ، مات سنة  .  الغساني : كثير .  وبالضم ، نسبة الي غسان بن جذام بطن من الصدف ، وقيل : فيه بالمهملة ايضا .  الغسيلي ، بالفتح : ابراهيم بن اسحاق بن ابراهيم بن عيسي الانصاري الغسيلي ، نسب الي حنظلة غسيل الملاءكة ، وروي عن محمد بن بشار وغيره ؛ وكان ضعيفا .  وبضم المهملة ، نسب الي عسيل بن عقبة : بطن من بني سامة بن لءي .    الغشمي ، بالفتح وسكون المعجمة : واضح .  وبعين مهملة : عمرو بن الرها العشمي . قال الرشاطي : ورد في خبر غريب .  الغفاري : كثير .  وبمهملة مفتوحة وقاف : علي بن ابراهيم بن احمد بن عقار ، نسب الي جده .  وبفاء : الاسود بن عفار بن صبور ، ذكره هانء بن مسعود في رثاءه لنعمان بن المنذر ، فقال :  ونفي الاسود العفاري عن من . . . زل خصب وجنة غربيب  انتهي .  الغماري ، بالضم وتخفيف الميم ، نسبة الي غمارة من قباءل البربر : الحسن بن عبد الكريم الغماري المقرء ، سبط زيادة ، روي عن ابن عيسي وغيره ، واخرون .  وبفتح المهملة والتثقيل : احمد بن محمد بن عيسي العماري ، عن الحسن بن علي العمي ، وعنه ابو الحسين بن جميع في معجمه .  وعبد الواحد بن احمد العماري العدل ، شيخ ابن الصابوني .  قلت : والمجذر بن زياد الانصاري الغماري ، نسب الي جده عمارة ، ذكره ابن الاثير .  وعبد الرحمن بن ابي عمرو احمد بن اسحاق العماري ، سمع حامدا الرفاء ، وكان حافظا . مات سنة  . ذكره ابن السمعاني .    وابو الحسن علي بن موسي بن عبد الملك بن سعيد بن خلف بن سعيد بن محمد بن عبد بن سعيد بن الحسن بن عثمان بن عبد الله بن سعد بن عمار بن ياسر العماري المقرء ، صاحب المصنفات الاديبة ، كذا نقلت نسبته من خطه الي عمار بن ياسر ، هو وال بيته معروفون بالرياسة والادب .  وبكسر وتخفيف واخره دال : عبد الله بن سالم العمادي : عن احمد بن عمر بن معالي . مات سنة  .  ومحمد بن عبد الستار الكردي العمادي ، شمس الاءمة الحنفي ، فقيه مشهور ؛ اخذ عن فخر الاسلام البزدوي ، ومات سنة  . انتهي .  والعماري الحنفي من قضاة السوء في عصرنا . انتهي .  وبمعجمة والتثقيل وزاي : قاضي تونس ابو العباس احمد بن محمد بن الحسن الانصاري ابن الغماز الغمازي ، اخر من روي التيسير عاليا ، سمعه من اصحاب ابن هذيل ، مات سنة  بتونس .  قلت : الغنمي ، نسبة الي قباءل وبطون ؛ ففي الازد غنم بن دوس .  وفي طء غنم بن ثوب .    وفي الانصار غنم بن سري ؛ منهم : سهل بن رافع الغنمي الخزرجي صاحب الصاع الذي لمزه المنافقون .  وفيهم ايضا غنم بن مالك النجار .  وفي عبد القيس غنم بن وديعة .  وفي اسد بن خزيمة غنم بن دودان .  وفي كندة العمرط بن غنم بن عوذ بن عبيد بن زر بن غنم .  وبمهملة ومثلثة : عبد العزيز بن بدر بن معاوية العشمي ، كان اسمه عبد العزي فغيره النبي صلي الله عليه وسلم .  وعبد الله بن طارق الضبي العثمي ، كان مع القعقاع بن عمرو يوم القادسية .  وابو الحسن الفضل بن عمير بن عثم العثمي المروزي ، عن علي بن حجر وغيره ، مات سنة  .  وقريبه محمد بن عبد الله بن عمير بن عثم ، روي عن الفريابي .  وبضم المعجمة ومثناة : يقال لمن لا يفصح ، وعرف بها بعض امراء الناصر بن قلاون بمصر . انتهي .  الغنوي : ابراهيم بن محمد بن نبهان الرقي ؛ واخرون .  وبمثلثة : عبد الله بن خليفة الغثوي ، عن احمد بن عبد المنعم الكريدي ، وعنه القاسم بن عساكر .    وبضم المهملة والياء وسكون الواو بعدها نون : علي بن المقرب بن الحسن العيوني البحراني الشاعر ، اخذ عنه ابن نقطة .  وبقاف ونون مفتوحتين وكسر الواو : قزة بن حبيب القنوي الرماح ، عن ابن عون .  قلت : وعبد الرحمن بن محمد بن علي بن يعيش القنوي :  واكمل بن ابي اكمل القنوي ، اخذ عنهما ابن نقطة . انتهي .  الغوري ، بالضم : ابو الفرج محمد بن فارس بن الغوري ، عن علي بن احمد بن ابي قيس المقرء ، وعنه عبد الواحد بن فهد العلاف .  قلت : وابوه فارس بن محمد بن محمود بن عيسي الغوري ، حدث عن الباغندي وطبقته .  وابو بكر محمد بن موسي الغوري ، ذكره الماليني في حديث المستملي .  وحسام الدين الغوري قاضي الحنفية بالقاهرة ، ذكر انه نسب الي جبل بالترك . انتهي .  وبالفتح ، نسبة الي الغور قصبة بيسان : جماعة .  قلت : الغورجي ، بالضم والراء والجيم : ابو بكر احمد بن عبد الصمد ، من مشايخ الكروخي في جامع الترمذي .    وبزاي وميم : ابو حامد احمد بن محمد بن حسنويه الغوزمي ، شيخ البرقاني ؛ وقد ذكر في العرزمي .  الغوثي : تقدم في المهملة .  الغيلاني : جماعة .  وبمهملة : مظفر بن ابراهيم بن جماعة العيلاني الضرير الشاعر المشهور في زمن الكامل ابن العادل ابن ايوب ، قيده الحافظ ابو القاسم عبيد الاسعردي . انتهي .   
  حرف الفاء
  قلت : فاتن : جماعة .  وبقاف وياء بدل المثناة : قاين بن انوش بن شيث بن ادم ، كذا قال قتادة ، وقال غيره : قينن ، وقيل : قينان .  وقال ابو حذيفة البخاري : اسم قابيل بن ادم قاين .  وبفاء وزاي بدل النون : احمد بن نجيب بن فايز العطار ، عن ابن المعطوش .  وبقاف في اخره : فاءق الساماني ، روي عن عبد الله بن محمد بن يعقوب الحارثي .  فاتك : جماعة .  وبميم ونون مفتوحة : مانك بن المطهر بن عبد الكريم ابو علي ، حدث عنه ابو نصر اللفتواني في معجم شيوخه .  فادويه : جماعة .  وبموحدة : زياد بن بادويه عن يحيي الحماني .  وعلي بن احمد بن بادويه القزويني ، عن علي بن ابي طاهرالقزويني .  وعمر ومحمد ابنا احمد بن محمد بن بادويه ، عن ابي الفضل محمد بن علي البسطامي ، روي عنهما ابو القاسم بن عساكر .    فار : في نسب عبد الله بن مسعود وال بيته ، وهو فار بن مخزوم بن صاهلة ابن كاهل بن الحارث بن تميم بن سعد بن هذيل ، واخرون .  ومنهم المعين هبة الله بن الازرق ، راوي الشاطبية ، يعرف بابن فار اللبن بفتح الراء وضم النون .  وبموحدة وزاي : ابراهيم بن محمد بن باز الاندلسي ، من اصحاب سحنون ، مات سنة  . وتقدم باقي ذلك في الموحدة .  فارة ، باسم الدويبة : فارة الجبل الغسانية ام عتوارة بن عامر بن ليث بن بكر بن عبد مناة بن كنانة .  واحمد بن عبد الكريم بن علية المصري المعروف بابن فارة ، سمع من ابي الحسن بن حيويه ، ودخل الاندلس ، وذكره ابن بشكوال .  وبتشديد الراء وضمها ثم هاء ساكنة : يوسف بن محمد بن فارة الانصاري الاندلسي ، رحل الي بغداد وخراسان ، وسمع من جماعة ، ومات سنة  .  ويقال في جده فيره بياء ، وكان الفاء ممالة فتكتب بالالف والياء .  والقارة ، بالقاف كالاول : قبيلة معروفة . انتهي .  الفارض : جماعة .    وبقاف وصاد مهملة : الحسين بن ابي نصر الجرمي بن القارص . واخوه الحسن سمعا من ابن الحصين .  وبعين مهملة وضاد معجمة : ابو سعيد عبد الرحمن بن محمد العارض ، حدث عن ابي الحسين الخفاف ، مات سنة  .  وعلي بن محمد بن ابي زيد المستوفي العارض ، عن جده لامه ابي عثمان الصابوني ، وعنه ابن نقطة .  قلت : ومحمد بن عبد الكريم بن احمد العميد ابو منصور العارض ، سمع من ابي عثمان الحيري ؛ ذكره ابن نقطة ايضا .  فالخ ، بفتح اللام والخاء والمعجمة : ابن عابر بن ارفخشذ بن سام بن نوح .  وبكسر وجيم : ابو فالج الانماري ، مخضرم ، ذكره ابن مندة في الصحابة .  وبميم : محمد بن معاوية بن مالج الانماطي ، وقد يشتبه بصالح كما مضي . انتهي .  فايد : جماعة .  وبقاف : قاءد بن اصرم شاعر له في الزهر قصيدة .  وعبد الله بن قاءد العلوي السمرقندي ، كان بعد الخمسمءة .  ومحمد بن ابي المعالي بن قاءد الاواني الزاهد القدوة ، مات سنة  .    قلت : وابو البركات محمد بن حيان بن محمد بن نصر بن محمد بن محمد بن قاءد ، ذكره ابن ماكولا .  وقاءد : في اجداد عبد الملك بن زيد ابي القاسم الدولعي الخطيب .  والقاءد ، بالالف واللام : كثير ، ولا يلتبس . ان ) تهي .  الفتي : سياتي في القاف في الانساب .  الفتح ، وفتح : بين .  وبياء جيم : ابو المعالي احمد بن الحسن البغدادي الفيج ، سمع ابا الطيب الطبري ، وعنه السلفي .  وهبة الله بن الحسن الفيج ، عن ابن غيلان .  وابو بكر احمد بن محمد بن احمد الاصبهاني بن الفيج الفرضي ، سمع المخلص والكتاني ، ثقة ، عارف صالح .  وابو رشيد الفيج يروي عن عبد الوهاب بن مندة .  قلت : ويوسف بن احمد بن الحسن بن طاهر الفيج ، عن ابي الزيبي ؛ واخواته : سعيدة وبشارة وفاطمة ؛ حدثن عن ابي الحسن العلاف .    ومدلول الفيج بعرف المصريين : الساعي الذي يحمل الكتب من بلد الي بلد .  وبغين معجمة ونون مكسورة : علي بن محمد بن الطيب بن الغنج ابو القاسم الكوفي ، روي عن ابي البركات عمر بن ابراهيم ، ومات سنة  .  وبموحدة مفتوحة وسكون النون : قاسم بن عبد الله بن بنج ، عن ابي جعفر بن مغيث ، ذكره ابن بشكوال . انتهي .  وبفاء وتشديد النون : فنج ، مجهول ، روي عنه وهب بن منبه .  قلت : وروي هو عن يعلي بن امية وعن صحابي غير مسمي في الغرس . ونظيرة فنج بن نصر شيخ عبد الله بن ابي سفيا الموصلي . قال ابن ماكولا : كان يقال له فنج . انتي .  فتون ، بالضم ومثناة : بنت علي بن علي بن السمين ، عن ابن طلحة النعالي وغيرها .  وبنون : ابو الحسن علي بن احمد بن محمد بن فنون البغدادي ، سمع ابن البطر .  وقنور ، بفتح القاف وسكون النون وفتح الواو بعدها راء : لقب محمد بن ابراهيم الاريلي ، صاحب المشيخة .    فتيحة ، بالتصغير : لقب احمد بن عمر بن الحسين القطيعي ، والد المءرخ ابي الحسن ، مات قبل ابن البطي .  وبقاف مفتوحة وموحدة مكسورة : قبيحة والدة المعتز بالله ، سميت بذلك لفرط جمالها .  فتيان : جماعة .  وبقاف وقبل الالف موحدة : قتبان بطن من رعين .  وبياء ساكنة ثم نون مفتوح الاول : قينان بن انوش بن شيث ابن ادم .  قلت : الفحل : جماعة .  واختلف في سعيد بن الفحل عن سالم بن عبد الله بن عمر ؛ فقيل فيه بالقاف .  وبقاف : القحل ين عياش بن حسان ، قاتل يزيد بن المهلب ، له ذكر . انتهي .  الفرات : جماعة .  وبقاف مقتوحة وتشديد وموحدة : ابراهيم بن محمد بن سهل القراب الهروي ، عن ابي يعلي واقرانه .  وابنه الحافظ ابو يعقوب اسحاق ، سمع ابن خميرويه .    وابو بكر احمد بن ابراهيم بن سهل الهروي القراب ، عن ابي علي الباشاني .  وعطاء بن ابي محمد الهروي القراب . واخوه عطية .  قلت : فرق ابن نقطة بين ابراهيم بن محمد بن سهل القراب وبيم ابراهيم بن محمد ابن عبد الرحمن والد الحافظ اسحاق القراب . وهو الصواب .  ومحمد بن محمد بن يحيي ابو علي القراب السجستاني ، عن عثمان الدارمي . انتهي .  فراس ، بالكسر وتخفيف الراء اخره مهملة : هو ابن يحيي الهمداني المءدب ، صاحي الشعبي ؛ وطاءفة .  وبالتثقيل وفتح اوله : فراس بن واءل ، في الازد .  وبوزن الاول لكن بقاف : قراس بن سالم الغنوي ، شاعر .  قلت : وبوزن الثاني : مدرك بن عبد الملك بن قراس الدهماني ، شاعر . ذكره ابو علي الهجري في نوادره .  وبالضم ودال : الحسين بن قداس ، روي عنه عبد الله بن ابي سعد الوراق .  وابنه محمد ، روي عنه الباغندي .  فراص ، بالفتح والتشديد اخره مهملة : عمرو بن احمر بن العمرد بن فراص    ابن معن الباهلي شاعر معمر مخضرم ، مات في عهد عثمان مسلما ، قيده الشاطبي في معجم المرزباني .  وبضاد معجمة : فراض بن عتبة الازدي ، ذكره المرزباني ايضا .  وبالكسر والتخفيف اخره مهملة ايضا : فراص بن عتيبة بن عوف بن ثعلبة ، شاعر جاهلي . انتهي .  الفرافصة ، بالضم : الحجاج بن فرافصة ؛ وجماعة .  وبالفتح : ناءلة بنت الفرافصة .  وعمير بن فرافصة : مجهول .  قلت : الذي عند ابن ماكولا فرافصة بن عمير الحنفي راي عثمان ، روي عنه القاسم بن محمد ؛ فكانه انقلب .  وفرافصة ، بفتح اوله : ابن الاحوص بن عمرو بن ثعلبة الكلبي .  وعيسي بن حفص بن فرافصة الحنفي ، روي عنه عمر بن يونس اليمامي .    وداود بن حماد بن فرافصة ابو حاتم . حدث عنه علي بن سعيد الرازي .  وبالضم ، قال ابن حبيب : كل ما في العرب يعني الجاهلية بهذه الصورة فهو بالضم الا الفرافصة بن الاحوص يعني المبدا بذكره يعني المذكور ، كذا قال . انتهي .  فرج ، والفرج : بالفتح والجيم : كثير .  وبمهملة : فرح بن رواحة ، عن زهير بن معاوية .  واحمد بن فرح المقرء ، صاحب الدوري .  وفرح بن عبد الله ، عن النعالي ، وعنه ابن طبرزذ .  وفرح بن يحيي الكوفي .  وابو القاسم فرح بن معالي بن شدقيني ، عن ابن الحصين .  قلت : هكذا سماه بعضهم . والحق ان اسمه كنيته .  وابو الفرح سرور الرومي ، عن ابن السقاء .  واحمد بن فرح بن جبريل ، سكن الكوفة ؛ وحدث عن علي بن المديني .    وابو علي محمد بن فرح بن هاشم السمرقندي ؛ عن عبد بن حميد .  ومحمد بن فرح الغساني النحوي ، ابو جعفر صاحب سلمة بن عاصم .  وعلي بن عبد الله الطليطلي الخطيب ابن فرح ، عن مكي بن ابي طالب ، مات سنة  ؛ ذكره ابن بشكوال .  والحافظ شهاب الدين احمد بن فرح بن احمد اللخمي الاشبيلي ، نزيل دمشق ، مات سنة  عن خمس وسبعين سنة .  والقرطبي صاحب التفسير اسمه محمد بن احمد بن ابي بكر بن فرح . انتهي .  وبسكون الراء : فرح بن خلف بن فرح ابو الفضل الاندلسي ، كتب عنه ابن شقء الليل .  وجد ابي الخطاب بن دحية .  قلت : هو ابو الخطاب عمر بن حسن بن علي بن الجميل بن فرح .  وابو عبد الله بن محمد بن احمد بن ابي بكر بن فرح القرطبي ، صاحب التفسير وغيره ؛ رايته مجودا بخط القطب الحلبي وغيره بالسكون ؛ وقد ذكره الذهبي . انتهي .  ومثله احمد بن عبد الله بن علي بن فرح الفهري ابو عامر بن الجد اخو الحافظ ابو بكر بن الجد ؛ ذكره ابن عبد الملك في ضبطه ، وارخ موته سنة  .    والفقيه سرور المغربي السكندري ، كنيته ابو الفرح .  وبمعجمة : ابو الطيب عبد الله بن محمد بن فرخ الواسطي ، عن كردوس .  ومحمد بن فرخ البغدادي ، عن ابي حذيفة اسحاق بن بشر .  والفرخ لقب حفص بن عمر العدني .  قلت : والعديل بن الفرخ ؛ ومالك بن الفرخ ؛ ومنصور بن الفرخ ، ثلاثة شعراء ؛ ليسوا اخوة .  وشيبان بن الفرخ المسمعي ، له ذكر . انتهي .  وبمشددة مضمومة : عبد الرحمن بن فرخ ، عن بيبي ، وعنه ابن عساكر .  قلت : وعلي بن فرخ الحمامي المروزي ، عن ابي الخير بن ابي عمران ، وعنه ابن عساكر ايضا ؛ لكن بالاجازة .  وبضم القاف وفتح الزاي الخفيف ثم حاء مهملة : قزح : جبل معروف بقرب مني ؛ جاء ذكره في الحديث .    وفي الحديث قزح اسم الشيطان .  وقزح اسم رجل ، ذكره ابن دريد .  فرحون ، بالحاء المهملة : جماعة .  وبالجيم : عبد الله بن محمد بن عبد الله بن فرجون الاسكندري ، سمع من اصحاب ابي الوقت ببغداد .  وعلي بن فرجون الطليطلي النحوي ؛ عن ابن رواج .  وكنان ابن فرجون القيسي الاندلسي ، كان عالما بالحساب ؛ ذكره في الصلة . انتهي .  فردوس الاشعري ، فرد ، سمع الثوري .  وبقاف مضمومة : قردوس : قبيلة من دوس .  قلت : الفرد حفص المبتدع المشهور ناظر الشافعي .  وبكسر القاف ، قرد : بطن ، واسمه عمرو بن معاوية بن تميم بن سعد بن هذيل . وهذا هو الذي يضرب به المثل فيقال ، ازني من قرد .  وزعم الومخشري انه وفد قرد علي النبي صلي الله عليه وسلم ، فقال : اسلم علي ان تحل لي الزني ، فقال له : اتحبه لبنتك واختك ? قال : لا . قال : فاحب للناس ما تحب لنفسك . قال : فرجع ولم يسلم . كذا قال . والحديث معروف لغير هذا .    وبفتح القاف وكسر الراء : حجر القرد بن الحارث بن عمرو والكندي جد الملوك الاربعة .  الفرس ، بالضم والسكون : واضح ، وهم هذا الجيل ابناء فارس .  وبفتحتين : محمد بن الحسن بن غلام الفرس المقرء ، قال الفرس لقب رجل من تجار دانية ، اسمه موسي ، كان سعيد جد محمد يتولاه فقيل له غلام الفرس ، وسمع منه السلفي .  وعبد الرحمن بن عبد المنعم بن محمد بن عبد الرحيم الخزرجي بن الفرس ، عن السلفي .  وابو قاضي غرناطة ، وجده محمد : اهل بيت بالمغرب .  وفي نسب وكيع : فرس بن حمحمة ؛ واخرون . انتهي .  ابن فرغان : مشهور .  قلت : هو بالفتح وغين معجمة : ابو الحسن احمد بن الفتح بن عبد الله بن فرغان الموصلي ، حدث عن عبيد الله بن الحسين القاضي ، عن ابي يعلي . انتهي .  وبالضم ومهملة : عبد الله بن لهيعة بن عقبة بن فرعان الحضرمي القاضي .  قلت : ومثله جماعة .    وبفتح القاف ومعجمة ، قرغان : من امراء الناصر بن قلاوون .  فرقد : جماعة .  وبكسر القاف وبفتح الفاء بعدها هاء : قرفة بن بهيس ابو الدهماء ، عن عمران بن الحصين .  وقرفة بن عبد العزيز ، عن ابي الزبير .  ووالان بن قرفة العدوي ، عن حذيفة .  وصالح ين قرفة ، عن داود بن ابي هند .  وام قرفة امراة من فزارة ، لها ذكر .  وحبيب بن قرفة العوذي ، من بني عبس . انتهي .  فرنة ، بالضم والسكون وفتح النون : محمد بن ابراهيم بن فرنة الخوارزمي ، عن معاذ بن هشام .  وبفتح الراء وياء ثقيلة : فرية بن ماطل ، له ذكر ؛ روي عن عمر .  وذو الفرية : وهب بن الحارث القرشي الزهري ، شاعر مكثر ، مات قبل المبعث .  وبكسر القاف وتشديد الاء والياء جميعا : ايوب بن القرية ، احد الفصحاء في الدولة الاموية ؛ قتله الحجاج لقيامه مع ابن الاشعث .  وبكسر وسكون وفتح الموحدة : علي بن احمد بن ابي قربة العجلي الفقيه ، سمع ابا كريب ؛ واخرون .    قلت : فروخ ، بالخاء المعجمة : جماعة .  وبالجيم : فروج ، مولي بني الحارث بن كعب ؛ قال الفرزدق :  ابا حاضر ما بال برديك اصبحا . . . علي ابنة فروج رداء ومءزرا  فروة : جماعة .  وبتقديم الواو : ابو فورة حدير السلمي ، كذا ضبطه ابن ماكولا ، والذي اعرفه انه بالزاي ، كذا رايته في تاريخ البخاري وغيره .  فريخ ، بخاء معجمة مصغر : لقب ازهر بن مروان ، عن عبد الاعلي بن عبد الاعلي .  وبجيم : فريج بن عبد الله النصيبي ، عن ابي جعفر المصيصي ، وعنه علي بن عبد الله بن جهضم .  وبفتح القاف وكسر الراء ثم حاء مهملة : ابو سارة خالد بن ربيعة بن قطن بن قريح بن المنخل السامي ، قتله ابو جعفر المنصور . انتهي .  فزر ، بالفتح وسكون الزاي : خالد بن الفزر ، عن انس بن مالك .  ومحمد بن الفزر ، خال احمد بن عمر البزاز .  وام الفزر الصلعية في السيرة ؛ وغيرهم .    وبكسر اوله : ابو الغوث الفزر في كهلان بن سبا .  فزع المازني ، عن ابن عمر ، وعنه يونس بن عبيد .  قلت : والفزع روي عن المنقع ، وعنه سيف بن هارون .  والفزع في خثعم ، من ولده جماعة . انتهي .  وبالسكون ، الفزع : من كلب ، ومن خزاعة  وابن الفزع : صلبه المنصور لخروجه مع ابن حسن .  وكذلك ، لكن الفاء مكسورة : الفزع بن المجشر .  وبقاف مفتوحة وراء ساكنة : ابو بكر شاه بن قرع ، عن الفضيل بن عياض .  قلت : والقرع : جماعة .  وبكسر الفاء وفتح الراء : تميم بن فرع المهري ، شهد فتح الاسكندرية الثاني ، وله رواية عن عمرو بن العاص .    ابن فسحم ، بالضم وسكون السين وضم الحاء المهملتين : يزيد بن الحارث بن قيس الانصاري البدري ، كذا يعرف .  وبالقاف : قسحم بن جذام بن الصدف ، حليف ثقيف ، من ولده الشريد الثقفي ، وهو سويد بن مالك .  فسيلة ؛ بمهملة مصغر : بنت واثلة بن الاسقع .  وابو فسيلة : صحابي ، قبل هو واثلة ، وقيل : غيره .  وبقاف ومعجمة : يحيي بن ابي المعالي بن علي الخازن ، يعرف بابن قشيلة ، عن ابن البطي ، كان رافضيا ، مات سنة  . انتهي .  فضاء : محمد بن فضاء ، البصري المعبر ، معروف .  قلت : روي عن ابيه ؛ واخوه خالد معبرا ايضا . انتهي .  وبقاف : محمد بن احمد بن محمد بن يحيي بن قضاء الجوهري ، حدث عنه ابو الطاهر الذهلي ، وعمه عبيد شيخ للخارساني .  قلت : وروي للطبراني عن محمد فنسبه الي جده الاعلي ، فقال : حدثنا محمد بن قضاء ابو جعفر .    وقال عبد الغني بن سعيد : محمد بن يحيي بن قضاء ؛ فنسبه الي جده .  وجعفر بن محمد بن قضاء ، عن ابي مسلم الكجي .  وبكر بن قضاء بن زمام الجوهري ، قال الدارقطني : حدثونا عنه .  وبميم : مضاء بن حاتم ؛ واخرون . انتهي .  فضل ، والفضل : بين .  وبمهملة : ابو الفصل ، في العباب ، له ذكر .  قلت : وفصل بن القاسم ؛ عن سفيان ، عن زبيد ، عن مرة ، وعنه عباد ابن يعقوب .  وبضم القاف ثم فتحة : القصل الجهني ابن عم عمير بن حندب ، له خبر حكاه الشعبي وغيره .  وبفتح العين والضاد المعجمة : ابراهيم بن محمد بن ابي العضل النصيبي ، يحدث عن سعيد بن علي زوبعة . انتهي .  وبياء وصاد مكسورة مهملة : حميد بن يصل ، من اجداد ابي عبد الله الحميدي .  فضة : ظاهر .    وبضم القاف وصاد مهملة : شجاع بن مفرج بن قصة ؛ عن ابي المعالي بن صابر ، وعنه الفخر بن بخاري .  فضيل : كثير .  وبالفتح وكسر الصدا المهملة : الحكم بن فصيل ، عن خالد الطحان .  قلت : الذي في الاكمال ان الحكم يروي عن خالد الحذاء ، وان ابنه محمد يروي عن خالد الطحان . انتهي .  ويحيي بن فصيل العنزي البصري ، عن ابي عمرو بن العلاء ، وعنه ابو عبيدة معمر بن المثني اللغوي .  وعدي الفصيل ، عن عمر بن عبد العزيز ، وعنه الاصمعي ، ثقة .  وهياج بن عمران بن الفصيل البرجمي ، بصري .  قلت : ويحيي بن فصيل اخر كوفي ، روي عن الحسن بن صالح بن حي ، وعنه محمد بن اسماعيل الاحمسي ؛ ذكره ابن ماكولا . وقال عبد الغني : قيل في نسب ابي زيد احمد بن عبد الرحيم البرقي فصيل بالصاد المهملة .  فطر ، بالكسلا والسكون : جماعة متقدمون .    وبقاف مضمومة بعدها ضمة ثم زاي : الملك المظفر قظز صاحب الديار المصرية الذي كسر التتار علي عين جالوت ، وسمي به جماعة من الترك متاخرون .  فطرة ، بالضم وسكون : قال ابن حبيب في طيء .  وبفتح القاف : قطرة بنت الافضل بن حمزة ، عن المبارك السراج . انتهي .  فقير : بن موسي الاسواني ، عن رجل ، عن ابن وهب ؛ فرد .  وبتقديم القاف بدل الراء زاي : محمد بن سعيد بن ابي قفيز ، عن معروف الخياط ؛ فرد .  قلت : ليس واحد منهما بفرد ؛ بل الاول جماعة ؛ منهم :  يزيد الفقير ، وعثمان الفقير : بل المذكور وافق اسمه اسم جده ؛ والمبهم الذي روي عنه هو قحزم بن عبد الله بن قحزم صاحب الشافعي .  واما الثاني فاولهم : قفيز غلام النبي صلي الله عليه وسلم ، ورواه الداقطني وغيره من طريق محمد بن سليمان الحراني ، عن زهير بن محمد بن ابي بكر ، عن انس .  وعبد الملك بن عبد الله بن عامر بن كريز القرشي ، لقبه قفيز ؛ ذكره ابن ماكولا .  فقيرة : الشيخ ابو بكر بن احمد بن الشيرازي ، عرف بابن الفقيرة الحنبلي ، سمع ابن بشران ، وعنه ابن الانماطي .    وبضم القاف ثم فاء مفتوحة : قفيرة والدة صعصعة بن ناجية جد الفرزدق ، ذكرها جرير في عدة مواضع من هجاءه الفرزدق .  الفلتان بن عاصم ، صحابي .  والفلتان بن المنذر الدارمي ، جاهلي .  وبصاد مهملة : الصلتان العبدي ، وغيره . انتهي .  فلفل : واضح .  وبقافين مضمومتين : ابو سعد قلقل بن علي القزويني ، عن اسماعيل الصفار ، حدث بهمذان .  قلت : وبكسرهما : ابراهيم بن علي قلقل الفقيه الزبيدي ، كان في صدر المءة السابعة ؛ ذكره الجندي في تاريخ اليمن .  الفلو : بالفتح وسكون اللام : ابو عمرو بن الفلو الواعظ ، اسمه الحسن بن عثمان بن احمد بن الحسين بن سورة ؛ واخرون .  وبالكسر وقاف ، الفلق : بيض له ابن ماكولا . انتهي .  فليت ، بالمثناة مصغر : العامري ، عن جسرة بنت دجاجة ؛ واخرون .  وبقاف وموحدة : القليب بن عمرو : قبيلة ، من اسد بن خزيمة .  وشرحبيل بن قليب ، مصري . مات سنة  .    وصالح بن ابي عريب ، واسمه قليب ، عن كثير بن مرة ، وعنه ابن لهيعة .  قلت : وهو راوي حديث : من كان اخر كلامه لا اله الا الله ، عند ابي داود من طريق ابي عاصم عنه . ولابي زرعة فيه قصة عند موته .  وابو زرعة وهب الله بن راشد مولي شرحبيل بن قليب المذكور .  وكثير بن قليب الصدفي ، تابعي ، شهد فتح مصر ، وروي عن عقبة بن عامر .  والقليب بن عمرو بن تميم بطن .  واختلف في قليب الصحابي علي الوجهين : المشهور بالقاف والموحدة ؛ وذكر ابن فتحون بالفاء والمثناة . انتهي .  فنجويه : الحسين بن محمد بن الحسين بن عبد الله بن فنجويه الدينوري ، روي السنن عن ابن السني .  وابنه ابو بكر محمد ، روي عن ابيه ، وعاش تسعين عاما .  وابنه الاخر سفيان : عن ابيه .  ومحمد بن يزداد بن فنجويه الاستراباذي ، عن ابي نعيم عبد الملك .  قلت : وابو فنجويه داود بن نوح الرفاء ، له ديوان شعر ، قيده ابن الخشاب . انتهي .  وبمثناة ومهملة : ابو السنابل هبة الله بن ابي الصهباء بن فتحويه ، عن ابن محمش .    قلت : سمع السنن من ابن فنجويه المذكور اولا .  وابو الفضل محمد بن حيدر بن محمد بن فتحويه ، ذكره الحاكم في تاريخه ، وهو والد الذي قبله .  وعمه جمهور بن حيدر ، سمع منه ابن اخيه ابو السنابل . انتهي .  وبميم والباقي كالاول : عبد الله بن محمد بن المرزبان بن منجويه ، عن ابي احمد العسال .  وولده ابو علي الحسين ، عن ابن المقرء ، وعنه سعيد بن ابي رجاء .  واحمد بن علي بن منجويه ابو بكر اليزدي الاصهاني الحافظ ؛ مات سنة  .  قلت فنن بالفتح ونونين الاولي مفتوحة : احمد بن ابي فنن ، شاعر مشهور .  وبقاف ثم ياء ساكنة : القين بن فهم بن اراش .  والقين بن فهم بن عمرو بن سعد بن قيس عيلان : واخرون . انتهي .  فهد : جماعة .  وبقاف : قيس بن فهد ، له صحبة ، روي عنه قيس بن ابي حازم .  ومحمد بن عبد الرحمن بن سيد بن غالب بن قهد المذحجي المالقي ، عن ابي مروان ابن سراج ، مات بعد سنة  .    قلت : وسليم بن قيس بن قهد ، شهد بدرا .  ويحيي بن سعيد بن قيس بن قهد . واخواه : سعد ، وعبد ربه .  وخولة بنت قهد ، وقيل : بنت قيس بن قهد ، امراة حمزة ، صحابية .  فهرويه : جماعة .  وبالميم : القاسم بن محمد بن مهرويه .  وعلي بن محمد بن مهرويه ، عن داود بن سليمان القزويني .  والحسن بن الحسين بن محمد بن مهرويه الفارسي ، عن ابي نعيم الاستراباذي . انتهي .  فهم : مفهوم ؛ منهم :  الحسين بن فهم ، صاحب يحيي بن معين .  وبقاف : النهاس بن قهم .  وابو رجاء قهم بن هلال ليس بمعروف .  وفي همدان : قهم بن الجابر .  قلت : قهم بن هلال اسم جده النهاس بن قهم ، اي الذي قبله .    فوران : محمد بن ابراهيم بن فوران ، سمع الذهلي ، وفاءه قريبة من الباء الموحدة .  وبموحدة خالصة : بوران بنت الحسن بن سهل ؛ وجماعة نسوة . انتهي .  فورجة : في الاصبهانيين .  وبتقديم الراء المضمومة وتثقيلها : محمد بن احمد بن الهيثم المصري فروجة ، سمه روح بن الفرج .  قلت : فوز ، بالفتح وزاي . وابو الفوز : جماعة .  وبالضم وراء : محمد بن الفضل فور ، عن غندر ، روي عنه ابو حامد محمد بن محمد ابن صديق النيسابوري .  ومحمد بن فور بن عبد الله بن مهدي ابو بكر العامري ، سمع يحيي بن يحيي ، روي عنه ابو الطيب الشعيري . توفي في ذي الحجة سنة  .  وعلي بن محمد بن احمد بن علي بن عبد الله بن فور ، سمع عبد الرحمن بن بشر ؛ مات سنة  او بعدها .  ومحمد بن فور بن هانء القرشي الخراساني ، روي عنه ابراهيم بن احمد بن عبد الواحد النيسابوري .  وابو سعيد محمد بن الحسين بن موسي بن محمويه بن فور بن عبد الله السمسار ، عن ابن خزيمة .    وبضم القاف وراء : ابو طالب القور ، حدث عن ابي بكر الحنفي .  فورك ، بالضم وفتح الراء : جماعة .  وبالفتح وسكون الراء وفتح الزاي : ابو محمد يحيي بن احمد بن الحسن بن فرزك ، عن ابي بشر ، مكي بن مردك الاهواري ، سمع منه ابو بكر ابن المقرء . انتهي .  فلاح : عدة .  وبالتشديد : الزراع بعرف المصريين .  وبقاف مضمومة وخاء معجمة : مخففا : القلاخ العنبري ، شاعر قديم .  والقلاخ بن حزن السعدي ، ابو خراش الشاعر مشهور في دولة بني امية .  فيد ، بالفتح : قال السلفي : اجاز لي من همذان فيد بن عبد الرحمن الشعراني ، ولا اعرف له من الرواة سميا ؛ كذا قال .  وتعقبه الذهبي بان ابن ماكولا ذكر حميد بن فيد الخشاب البغدادي ، روي عنه الاسماعيلي ؛ وذكر ابا فيد مءرخ بن عمرو السدوسي ، مات سنة  .  قلت : لا يرد ان علي عبارة السلفي .  وذكر ابن نقطة فيد بن مكي بن محمد الشعار الهمداني ، روي عن ابي الفضل احمد بن سعيد بن حمان البيع ، وانه سمع منه . انتهي .    وبالكسر ثم نون : سعيد بن فند البخاري ، عن عيسي غنجار .  وفند ابو زيد مولي عاءشة بنت سعد بن ابي وقاص ، ماجن يضرب به المثل في الابطاء ، وقيل : هو بالقاف .  قلت : رجح ابن ماكولا الاول ، ورايت بخط مغلطاي انه راي في عدة نسخ صحيحة من ثقات ابن حيان في حرف الفاء : فند ، عن يعلي بن امية ، وعنه وهب بن منبه ، كذا قال ؛ وهذا تصحيف ، وانما هو فنج كما مضي .  والفند غير هءلاء : جماعة .  وبالقاف المفتوحة : محمد بن سعيد بن قند بن بابي البخاري ، روي عن ابي السكين زكريا بن يحيي الطاءي .  فيدلة : ابو بكر محمد بن عبد الغني بن فيدلة ، روي عن الاعلم الشنتمري ؛ ذكره ابو حيان .  ومندلة ، بالميم : جماعة . انتهي .  فيرة ، بالكسر وياء ساكنة وراء مفتوحة خفيفة : ابراهيم بن محمد بن حسين ابن فيرة الاصبهاني الطيان ، عن الحسين بن القاسم الاصبهاني ، وهناد بن السري .  وبضم الراء وتثقيلها : القاسم بن فيرة بن خلف الامام ابو محمد الرعيني الشاطبي ناظم القصيدة الشاطبية .    ويوسف بن محمد بن فيرة الانصاري المغربي ، عن قاضي المرستان .  قلت : وابو علي الصدفي اسمه الحسين بن محمد بن فيرة بن سكن ، مشهور .  ويوسف بن عبد العزيز بن يوسف اللخمي الحافظ ، معروف ؛ واخرون من المغاربة . انتهي .  وفي الحديث : تعوذوا بالله من الاعميين ومن قترة وما ولد ؛ قال الخطابي : يريد بالاعمين : الحريق والسيل ؛ لانهما لا هداية لهما ، انما يتعسفان كالاعمي . وقترة ، بكسر القاف وسكون المثناة : من اسماء ابليس . وقيل : كنيته ابو قترة .  فيلة : علي بن محمد بن الحسين بن فيلة المديني ، عن ابن مندة ، وعنه ابو عبد الله الخلال ، وعنده سنن ابي داود ، عن جده ، عن ابن داسة ، مات سنة  .  ومحمد بن علي بن ابي عمرو بن فيلة الواعظ ، عن ابن البسري ، كتب عن السلفي ، او قال : بيته بيت الحديث .  وبقاف مفتوحة : ابنا قيلة الاوس والخزر .  وقيلة ينت مخرمة : صحابية ، وعدة .  وبمثناة : قتلة بنت عبد الزي ؛ وربما صغرت ، وهي والدة اسماء بنت ابي بكر .  ومحمد بن ابي قتلة ، حدث عنه عبد الرحمن بن ميسرة .  ومحمد بن الحجاج بن ابي قتلة الخولاني ، عن عبد الرحمن بن ابي هلال ، عن ابي هريرة .    قلت : وقتلة امراة شبب بها الاعشي .  فيل ، وابو الفيل : جماعة .  وبفتح القاف : واءل بن حجر القيل .  وروي من طريق ابي امية الطرسوسي ، عن بخيت الرازي ، عن حماد بن زيد ، عن قيل غير منسوب ، قال : رايت راس سعيد بن جبير حين ضرب فقال : لا اله الا الله .  وقيل بن عمرو بن الهجيم بن عمرو بن تميم . وقال الخطيب : قراته في بعض الكتب عن ابن حبيب بالضم وفتح المثناة من فوق ، وقيل : ابن عتر وافد عاد الي مكة ، خبرة مشهور . انتهي .   
  مشتبه النسبة من هذا الحرف
  الفاتني : بشري بن عبد الله ، مولي فاتن ، مشهور ، وهو اقدم شيخ لابن ماكولا .  وبقاف وياء ثم نون : جمع ، منهم :  اسحاق بن ابراهيم القايني ، عن ابي قريش الحافظ ؛ وجماعة .  وقاين : بلد من نواحي طبس .  الفارابي : ابو نصر شيخ الفلسفة .  واسحاق صاحب ديوان الادب ؛ وغيرهما ؛ وهي بلد اترار نت بلاد الاتراك .  وفارياب اخري ، منها : جعفر بن محمد بن محمد الفريابي ، ويقال الفاريابي .  وبنون : فرج بن سهيل الفاراني القضاعي ، عن ابن وهب . توفي سنة  .  ومحمد بن بكر بن اسماعيل الفاراني السمرقندي ، عن محمد بن الفضل الكرماني ، وعنه محمد بن عبد الله بن محمد الكاغدي .  قلت : الذي في الانساب للسمعاني ان فرج بن سهيل المذكور بالقاف لا بالفاء ، لكن خالف الحازمي فضبطه بالفاء . والله اعلم .    وبالفاء ايضا : بكر بن القاسم بن قضاعة الفاراني ، ذكره الامير ، وقال : مات سنة  ، نسب الي جبل فاران بطريق الحجاز . وقيل : انه مذكور قي التوراة .  وبزاي قبلها موحدة : زاءدة : ابو جعفر احمد بن سليمان بن يوسف بن صالح العقيلي الفابزاني ، عن ابيه ؛ مات سنة  . انتهي .  الفارسي : شيخ العربية ابو علي .  وابو الحسين عبد الغافر ، راوي صحيح مسلم ؛ وطاءفة من اقليم فارس .  ونسبة الي الفارسية من قري السواد : ابو علي الحسن بن مسلم الزاهد الفارسي .  وبقاف ودال : علي بن احمد القادسي القطان ، عن عبد الحميد بن صالح ، وعنه جعفر الخلدي من قادسية الكوفة ؛ قرية علي درب الحجاز يومين من الكوفة .  ومن قادس الاندلس وهي جزيرة في غربها بقرب البر طولها نصف يوم ؛ فمنها : كامل بن احمد بن يوسف الغفاري القادسي ، له رحلة الي المشرق ، مات باشبيلية سنة  .  ومن قادسية سامرا قرية كبيرة ، منها : ابو العباس احمد بن محمد بن علي القادسي الضرير المقرء ، سمع يحيي بن ثابت ، روي عنه ابن المريخ وجماعة ؛ مات سنة  .  وابنه محمد بن احمد ، مءلف التاريخ .    وابو حفص عمر بن احمد بن ابي الفرج القادسي الحنبلي الفقيه ، مات سنة  .  والحسين بن احمد بن محمد بن حبيب ، عن القطيعي وغيره ؛ قال الامير : كانت له سماعات صحيحة ، لكنه افسد نفسه .  وعلي بن محمد القادسي ، عن محمد بن حماد ، حدث سنة  .  وابو بكر محمد بن محمد بن هبة الله بن علي القادسي ، عن ابي سعد بن خشيش الدال .  قلت : وبراء كالاول الا ان اوله قاف : قال الشاعر ؛ وهو قس بن ساعدة .  والقارسي بذي الحليفة زرته . . . في نعمة وغضارة وطماح  قال الهمداني : هو منسوب الي ذي قارس الملك بن ذي شمر الهمداني .  الفارفاني ، بفاءين : سابور بن محمد بن محمود القاضي ، سمع من ابن السمعاني .  واحمد بن عبد الفارفاني .  وبنته عفيفة مسندة اصبهان .  وبقاف قبل الالف : قطر الفارقاني باني المدرسة الفارقانية الوزيرية بالقاهرة . مات سنة  ؛ وجماعة ممن نسب الي ولاية او الي سكني المدرسة .  الفارزي ، بتقديم الراء : ابو محمد قتيبة بن الحسن ؛ ولقب الحسن كج ؛ واخرون .    وبقاف : ابو جعفر غسان بن محمد القارزي ، سمع محمد بن رافع النيسابوري . انتهي .  الفاروثي ، نسبة الي فاروث ، بضم الراء واخره مثلثة ؛ منها : العلامة عز الدين احمد بن ابراهيم المصطفوي ، مشهور .  وبقاف ونون : الخطيب ابو محمد اشرف بن ابي العز محمد بن اشرف بن قارون العباسي القاروني الدارقزي ، سمع من ابن طبرزذ ، وله شعر جيد .  قلت : وبفاء بغير مثلثة : ابو الحسين محمد بن الحسين بن يعقوب بن ناصح النحوي الفاروري ، اخذ عن المبرد وثعلب ، وسمع من بشر بن موسي ، مات سنة  ، نسب الي فاروية ، وهي سكة نيسابور .  واحمد بن علي بن محمد بن العباس الانصاري النسفي الفارويي نسب الي فارو من اعمال نسف ، عن ابي الطاهر محمش وغيره ، سمع منه عبد العزيز النخشبي . انتهي .  الفاسي : كثير .  وبقاف ومعجمة : عيسة بن القاشي جليس لاحمد بن حنبل ، ما علمت غيره .  قلت : واحمد بن علي بن بانة القاشي الاديب ؛ روي عنه ابو نصر طاهر بن مهدي الطبري ؛ ذكره ابن السمعاني .    وبمهملة ، نسبة الي قاس بن دريم بن القين القضاعي البهراني ، في نسب المقداد ابن الاسود . انتهي .  القالي : في القاف .  الفامي : عبد الله بن محمد ، من شيوخ سعيد بن ابي سعيد العيار ؛ وغير واحد .  وبقاف وضاد معجمة : ابو بكر القاضي ؛ وخلق .  وبصاد مهملة مثقلة : منصور بن عمار القاص .  وصالح بن بشير المري القاص ؛ وعدة ؛ ولا يلتبس ان شاء الله .  الفايشي ، بياء ومعجمة ، نسبة الي فايش : بطن من همدان : ابو ابراهيم مضاء الفايشي الكوفي ، عن عاءشة ، وعنه ابو اسحاق السبيعي .  وابو عرفجة الفايشي ، عن عطية العوفي .  قلت : والهيثم بن قيس الفايشي ، عن عبد الله بن مسلم بن يسار ، عن ابيه ، عن جده في المسح علي الخفين . انتهي .  ومن مدينة قابس ، بالقاف والموحدة والمهملة ، عالمها ابو الحسن علي بن محمد المعافري القابسي ، صاحب الملخص ؛ وطاءفة .  وبنون : ابو موسي عيسي بن ابي عيسي بن بران بن بجير القانسي المالكي ، عن الغشاري ، وعنه مكي الرميلي .    ونسبة الي عايش : الصعق بن حزن العايشي ، عن مطر الوراق ؛ واخرون . وقد تقدم في العين المهملة .  قلت : الفاءقي ، نسبة الي فاءق : واضح .  وبتقديم القاف ، القاءفي : من ينسب الي القيافة .  وبنون : قاسم بن ربيعة بن قانف ، نسب الي جده القانفي ؛ والي حي من اهل اليمن يقال لهم بنو قانف ؛ منهم :  عبد الله بن داود الخريبي القانفي ؛ كذا نسبه الماليني .  الفتحي : جماعة .  وبالكسر ونون وجيم : علي بن محمد بن الخطاب الفنجي ، ذكره الماليني .  الفحلي ، بالفتح : ظاهر .  وبالكسر نسبة الي من شهد فحل ، وهو موضع بالشام كانت به وقعة في صدر الاسلام .  الفخار : جماعة .  وبالكسر والتخفيف : ابو تمام علي بن ابي الفخار هبة الله الهاشمي ، حدثونا عن جماعة عنه .    الفدكي : ياتي بعد .  الفراء : واضح .  وبقاف مضمومة : ابو منصور محمد بن علي بن منصور القزويني يعرف بابن القراء ، عن البرمكي والجوهري ، مات سنة  ، حدث عنه ابن بوش ، وابوه روي عن البرقاني .  وعبد الله بن عبد الرحمن بن هارون الاصبهاني الاديب المعروف بالقراء ، عن عبد الله ابن اخي ابي زرعة ، وعنه احمد بن محمود الثقفي .  ومحمد بن ابي الفتوح الكراني القراء ، اخذ عنه ابن هلالة .  قلت : وابو الحسن علي بن عبد الرحمن الطوسي ابن تاج القراء ، روي عن مالك البانياسي الجزء الثاني من حديث الهاشمي ، سمعناه عايلا من طريقه . انتهي .  الفراتي ، بالضم والمثناة نسبة الي الفرات : ابو القاسم يعيش بن صدقة الفراتي الضرير الفقيه المفتي ، صاحب ابي الحسن بن الخل ، مات سنة  .  وابنه ابو يحيي محمد بن يعيش ، عارف بالمذهب ، معيد مدرس ، مات كهلا سنة  .  وابو عمرو احمد بن ابي الفراتي ، له جزء معروف .  قلت : واخرون .    وبفتح القاف وبدل المثناة همزة : القراءي ، من هراة ، ذكره الماليني . انتهي .  وبضمها وتشديد : ابو الحسن ابن تاج القراء ، صاحب البانياسي .  والوجيه محمد بن ابي طالب بن ابي النجم القزويني القراءي ، حدث بدمشق باربعين السلمي عن ابي الفضل الطبري بنزول عن ابن ياسر الجياني ، سمع منه ابو اليمن ابن عساكر .  قلت : وعلي بن منصور بن القراء المتقدم ذكره ، وابوه واولاده ؛ قال السمعاني : يقال لكل منهم : القراءي ايضا ؛ هذا كلامه .  ومثله ابو ابراهيم الخليل بن عبد الجبار بن عبد الله بن عبد الرحمن التميمي القراءي ، عن ابي يعلي الخليلي وسليم الرازي ، روي عنه جماعة منهم السلفي ، ووثقه ؛ ضبطه محمد بن المنذري . انتهي .  وبكسرها وتخفيف ونون : ابو بكر محمد بن ابي القاسم الفضل بن محمد القراني ، عن ابن ريذة ، وعنه ابو موسي .  وبفاء مفتوحة وبعد الالف موحدة ، نسبة الي فراب : من قري سمرقند ؛ منها :  ابو الفتح احمد بن الحسين بن عبد الرحمن الشاشي الفرابي ، سكن فراب ، وروي بها تصانيف الحافظ ابي المعالي محمد بن محمد بن زيد الحسيني بالاجازة ، سمع منه عبد الرحيم بن السمعاني .    قلت : ومثله لكن بنون : المجذر ببن ذياد البلوي الفراني ، حليف الانصار .  ويزيد بن ثعلبة الفراني وغيرهما من هذا البطن ، ويفترق من غيره بقدم العهد .  الفراسي ، بالكسر ومهملة : جماعة .  وبالفتح والتشديد ، نسبة الي فراس بن واءل بن عامر بن عمر بن كعب بن الحارث الغطريف .  وبالتخفيف والشين معجمة : احمد بن محمد بن احمد بن محمد بن فراشة بن سلم المروزي الفراشي ، عن ابي رجاء محمد بن حمدويه ، وعنه ابو الحسن بن رزقويه . انتهي .  الفراوي : محمد بن الفضل ؛ واخرون نسبة الي فراوة : بليدة متطرفة من جهة خوارزم بناها ابن طاهر ، رابط بها جماعة .  قلت : اختلف في ضمها وفتحها : قال ابن نقطة : الفتح اكثر واشهر .  وبزاي : ابو بكر محمد بن علي بن الحسين بن يوسف بن النضر بن فزاوة الفزاوي النسفي من اهل افزان ، نسب الي جده ، سمع ابراهيم بن سعد النسفي . روي عنه حفيده ابو الازهر احمد بن احمد بن عمر الافزاني ، مات سنة  . انتهي .  وبقاف مفتوحة ، نسبة الي قراوي ، من جبل نابلس : عبد الحميد بن موسي القراوي ، سمع من ابن كليب .    واخوه احمد سمع من التاج الكندي .  الفربري ، بفتح الفاء والراء وسكون الموحدة : محمد بن يوسف راوية البخاري ؛ واخرون ، وقيل : في اوله بالكسر .  وبكسر الراء بعدها ياء : عمر الفريري ، فلاح بجسرين . وفرير : واد بقرب حماة .  قلت : ونسبة الي فرير بن امية : عبد الله بن عمرو بن حرام الانصاري ، والد جابر ، امه بنت قيس بن الفرير .  وعثمان بن سليمان رءيس فرير بطن من طي . انتهي .  وبقاف مضمومة وفتح الراء : الزاهد عثمان القريري ، له كشف وحال واتباع ، يجمع الشباب علي الشابات في السماعات بكفربطنا ؛ مات سنة بضع وثمانين وستمءة .  والمقرء شهاب الدين بن نمر القريري الشافعي .  وبفاء وراء مكسورة ثم ياء ثم زاي مفتوحة ثم نون : ابو العباس محمد بن محمد ابي الحسن الفريزي ، عن عثمان الدارمي ، وعنه حاتم بن محمود المحمودي .  وسعيد بن ابي زيد الفريزني ، شيخ لمءتمن الساجي .    قلت : وسعيد بن محمد بن عبد الله الفريزني ، حدث بشء من مسند مسدد ، عن علي بن محمد بن احمد بن ابراهيم الخوارزمي ، روي عنه عبد الفتاح بن عطاء بن رافع الصيرفي ، مات سنة نيف وتسعين واربعمءة .  الفرخاني ، بالفتح وضم الراء المشددة والخاء معجمة : ابو جعفر محمد بن ابراهيم ابن الحسن بن فرخان ، عن البغوي وابن ابي داود ، وعنه ابو سعد الادريسي ؛ واخرون .  وبسكون الراء وجيم وبدل النون همزة : ابو جعفر محمد بن ابراهيم الفرجاءي ، روي عنه علي بن عبد الرحمن المحمودي ؛ ذكره السمعاني .  وبحاء مهملة ونو ، نسبة الي فرحان : باليمن . انتهي .  الفرجي ، بفتحتين وجيم : ابو جعفر محمد بن يعقوب الزاهد المشهور .  وبمهملة : القاضي ابو الحسن علي بن احمد الفرحي ، عن ابن عبد الداءم .  وبضم وسكون وجيم : الحسن بن علي الفارسي الفرجي ، سكن بغداد ، سمع منه ابن بوش ، ذكره ابن النجار .  قلت : وبوزن الاول لكن بحاء مهملة : علي بن احمد بن الخضر الفرحي الكوراني ، سمع منه البرزالي ، وولي قضاء بعلبك ، مات سنة  .    وبفتح القاف وسكون الراء ثم جيم : المغيرة بن يحيي الرازي القرجي ؛ ذكره السمعاني .  وبضم القاف : ايوب بن عروة القرجي ، روي عنه ابو حاتم وابو زرعة ؛ وهاتان القريتان من قري الري ، قيدهما السمعاني ونقلهما الرشاطي بالحاء المهملة ؛ وهو تصحيف يعذر فيه ؛ لانه ينقل من كتاب ابي سعد الماليني ، وليس فيه ضبط بالحروف ؛ انما اعتماده علي القلم . انتهي .  وبفتحة وسكون وبجيم بعدها نون : علي بن الحسين القرجيني ، روي عنه العقيلي منسوب الي قرية بالري ، سمع ابراهيم بن موسي الفراء .  الفردوسي : ابو الفتح نصر بن رضوان بن ثروان ، اجاز للخطيب عبد القاهر بن عبد الله الطوسي ، واجاز عبد القاهر لابي العلاء الفرضي .  والفردوس : قلعة من قلاع قزوين .  قلت : اجاز ابو الفتح للتقي سليمان شيخ شيخنا ، ومات سنة  . انتهي .  وزين الاءمة عبد السلام بن محمد بن علي الخوارزمي الفردوسي ، اشتهر بذلك لروايته كتاب الفردوس الاعلي عن مءلفه شهرداد بن شيرويه ، روي عنه صاعد بن يوسف الخوارزمي .  وبمعجمة ، نسبة الي قرية بالموصل : الحسين بن غانم الفردوشي ، سمع بدنيسر بعد الستمءة .    وبقاف مضمومة وضم الدال ومهملة : هشام بن حسان القردوسي صاحب ابن سيرين ، وهم بطن من الازد ، نسبوا الي قردوس بن الحارث بن مالك بن فهم ، ويقال لهم ايضا القراديس .  ومحمد بن الحسن القردوسي ، عن جرير بن حازم .  الفرساني ، بالكسر ، من قرية فرسان باصبهان : ابو الحجاج يوسف بن ابراهيم الاسدي مولاهم الفرساني ، سمع عبيد الله بن موسي وطاءفة .  ومحمد بن عبد الجبار الفرساني ، شيخ للسلفي ؛ وغيرهما .  وبالضم وشين معجمة : ابو بكر عتيق بن علي الفرشاني ، سمع ابا الطاهر اسماعيل بن خلف المقرء .  قلت : وابو الحسن علي بن اسماعيل الكندي الفرشاني ، عن اصبغ بن الفرج ، مات باعمال برقة سنة  ، قيده الرشاطي ، وتردد ابن السمعاني في ضبطه . انتهي .  الفرضي بفتحتين : عدة ، تقدموا في العرضي في العين .  وبضم وسكون : عبد الرحمن ، وهبة الله ابنا محمد بن احمد بن مسلم الفرضي ، رويا عن ابن غيلان .    واحمد بن هبة الله الفرضي ، شيخ لابن الاخضر .  قلت : وابو الحسين عاصم بن الحسن بن محمد الفرضي ، شيخ سعيد بن البناء ، مشهور ، وسماعه صحيح .  وبفتح اوله : شقران بن علي الزاهد ، شيه ذي النون المصري ، كان يعرف بالفرضي ؛ لانه يحث الناس علي العمل بالفراءض ، وقيل : لكونه كان يعرف علم الفراءض .  والقوصي ، بضم القاف وصاد كثير .  الفركي ، بفتحتين : ابو نجم بدر بن خلف بن يوسف الحاجي الاصبهاني ، سمع ابا نصر ابراهيم بن محمد بن علي الكساءي ، مات سنة  .  وبالكسر والسكون : محفوظ بن ابراهيم الفركي البغدادي ، روي عنه ابو عيسي موسي بن عيسي الختلي .  والفدكي ، بفتح الفاء والدال : جماعة .  الفرقدي : في القاف . انتهي .  الفرنثي ، بالفتح وسكون الراء وفتح النون ثم مثلثة ؛ تاج الدين ابو علي بن محمد بن ابي علي النخعي الاشتري الفرنثي الشاعر المنشء .  وفرنث : قرية من قري دجيل .  والزاهد الشيخ علي الفرنثي من اهل سفح قاسيون ؛ واولاده .    وبقاف وموحدة بدل المثلثة : سراج الدين محمد بن احمد بن محمد بن عبد المجيد القرنبي الحنفي ، احد الاءمة ، تخرج به علماء ، ومات في رمضان سنة  .  قلت : وبكسر الراء بعدها ياء ساكنة ثم موحدة : علي بن عاصم الواسطي القريبي مولي قريبة بنت محمد بن ابي بكر الصديق وال بيته .  وبالفتح وبنون بدل الموحدة : ابو طلحة منصور بن محمد بن علي بن قرينة القريني اليزدي .  وقرين بن سهل بن قرين القريني ، عن ابيه .  وبضم القاف : موسي بن جعفر بن عثمان بن قرين القريني ، واسم قرين : عثمان ، عن الربيع بن سليمان وغيره . انتهي .  الفروي ، بالفتح وسكون الراء : اسحاق بن محمد ، من شيوخ البخاري .  وهارون بن موسي الفروي ، عن ابيه ، ومحمد بن فليح .  وجده لامه ابو علقمة عبد الله بن محمد الفروي ، ثقة ؛ واخرون .  قلت : وبفتح الراء : ابو علي لقمان بن علي الفروي ، من قرية بسرخس ، حدث عنه ابو احمد بن عدي . انتهي .    وبقاف ، نسبة الي القيروان ، القروي : كثير .  قلت : ونصر بن حمدان الزاهد القروي ، حدث عنه المستملي .  قال الماليني : هو من قرية كرشح .  وبغين معجمة : نفيس بن عبد الرحمن الغروي ، سمع ابن قدامة . انتهي .  الفريابي ، وفيرياب ويقال فارياب : مدينة بالترك ؛ منها :  محمد بن يوسف صاحب الثوري .  ومحمد بن عقيل الفريابي الفقيه ، نزيل مصر .  وابراهيم بن محمد بن يوسف نزيل بيت المقدس ، سمع ضمرة بن ربيعة .  وابو عمرو عبد الله بن محمد بن يوسف بن وافد الفريابي ، عن ابيه ، وعنه جعفر الفريابي .  وجعفر بن محمد الفريابي الحافظ ، صاحب التصانيف .  وابنه القاضي ابو الحسن محمد بن حعفر ، سمع من عباس الدوري وطبقته .  وعبد الرحيم بن حبيب الفريابي ، عن بقية ؛ واخرون .  وبقاف مفتوحة وراء ومثناة ثقيلة : محمد بن خلف النهرديري القرتاءي    وقال السلفي : انا ابو تمام محمد بن ادريس بن خلف القرتاءي بالبصرة ، انا ابراهيم ابن طلحة بن غسان وضبطه بالكسر ، والفتح اشهر ؛ قاله ابن نقطة .  وقرتا : من قري البصرة .  وبسكون الراء ثم نون : شريك بن سويد التجيبي القرناني ، شهد فتح مصر .  قلت : وكالاول ، لكن بنون بدل الموحدة : ابو بكر محمد بن عبد الله بن خالد بن فريان الفرياني النخعي ، عن قتيبة ، وعنه مكرم بن احمد القاضي .  وبضم اوله وتشديد الراء : عبد الله بن احمد بن عبد الله بن عبد الرحمن اللخمي التونسي المالكي ، اخذ عنه بعض اصحابنا ، ومات سنة  ، راجعا من الحج .  وابن عمه محمد بن احمد بن محمد بن عبد الرحمن الفرياني ، من اهل الفضل ، يستحضر كثيرا من الاخبار ويجول في البلاد يقص ، اخبرني ان مولده سنة  .  وبضم القاف وسكون الراء ونون ايضا قبل الالف : عميرة بن تميم القرناني التجيبي ، ذكره ابن السمعاني .  القريشي ، بالكسر وتشديد الراء : خلف بن بسيل القرطبي .  وبضم القاف وفتح الراء وسكون الياء بعدها شين معجمة : ابو نصر محمد بن عبد الرحمن القريشي ، مشهور بسرخس ، سمع زاهر بن احمد السرخسي .    وبفاء ومهملة : ابو بكر احمد بن محمد بن فريس بن سهل البزاز ، سمع منه الخطيب . وابناه : علي ، وابو الفتح محمد الحافظ ؛ ذكرهم السمعاني .  وبفتح الفاء وكسر الراء والشين معجمة : وردان بن مخلد بن علفة الفريشي ، كان مع ابن ملجم ليلة قتل علي .  وبقاف : عبد القادر واخوه ابو البركات ، يقال لكل منهما ابن القرشية ، فيجوز ان يقال القريشي ؛ وهما محدثان مشهوران ، سمع منهما شيوخنا بدمشق .  الفريعي : جماعة ينسبون الي فريع بن سلامان بطن من الازد .  وذكر الرشاطي والسمعاني هنا الفريعي ، نسبة الي فريع ، واسمه ثعلبة بن معاوية ابن ثعلبة بطن من عبد القيس .  وتعقبه الرضي الشاطبي بانه بالقاف .  وبالقاف : المخبل القريعي الشاعر ، ينسب الي قريع بطن من بني نمير .  وزيد بن معاوية القريعي .  وقرة بن دعموص القريعي ابن اخت الذي قبله .  وابو خيرة عبد الله بن هوذة القريعي ، عن جرموز ، الهجيمي ، ويقال الفريعي .  وابو العباس خير بن حماد بن فضالة القريعي ، شيخ للاسماعيلي .  واختلف في عبد الله بن عمران التميمي القريعي ، عن مجاهد ، وعنه شعبة ؛ فقيل هكذا ؛ وهو الذي ذكره البخاري ، وقيل : بالفاء . والله اعلم .    والقريعي ، بالقاف ايضا : ابو بكر محمد بن عبد الرحمن بن قريعة القاضي ، صاحب النوادر ، مشهور ببغداد .  وبفتح القاف وسكون الراء وفتح المثلثة : المختار القرثعي الواسطي ، روي عنه ابو سفيان الحميري ، ذكره الماليني .  وذكر اسمعاني هنا زيد بن معاوية ؛ وهو تصحيف منه . انتهي .  الفزاري ، نسبة الي فزارة بن ذبيان بن بغيض قبيلة كبيرة شهيرة .  وبقاف وتشديد ثم زاي اخري : بهجة الدين ابو زيد محمد بن الفضل القزارزي ، له اربعون حديثا ، روي عن ابي جعفر محمد بن ابي علي ، وطاءفة ، روي عنه السمعاني .  ووالده ابو مضر الفضل بن علي بن حسين القزازي ، روي عن عبد الواحد بن محمد البابلي ، وغيره .  قلت : واخوه عبد المجيد بن الفضل ، عن المبارك بن سعيد ، وعنه اخوه ابو زيد المذكور .  وابن عمه ابو مخلد احمد بن القاضي ابي الحسام محمد بن علي بن حسين القزازي ، حدث عن ابي نصر الزينبي ، وعنه السلفي ، واثني عليه ، وقال : ولي قضاء المدينة النبوية . انتهي .  وبمهملتين الاولي خفيفة : ابو الاسد القراري ، روي عنه الاعمش .  وعلي بن الهيثم بن عثمان القراري ، روي عنه ابن قانع .    وقرارة : قبيلة قليلة من اليمن .  الفرعي : في الاسماء  الفصاص : محمد بن احمد بن زيد ، عن دينار ، عن انس ، وعنه الطبراني واهي .  وبمعجمتين : احمد بن محمد بن النعمان الفضاض الاصبهاني ، صاحب ابي بكر بن المقرء .  قلت : لم ار في الرواة القصاص بالقاف والمهملتين ، ولا يبعد وجوده .  الفضيلي : كثير .  وبالفتح وكسر الصاد المهملة : محمد بن الحكم بن فصيل الواسطي الفصيلي ، روي عن خالد الطحان ، وعنه احمد بن حكيم الواسطي : وابوه معروف . انتهي .  الفلكي : جماعة .  وبالكسر : علي بن محمد بن جمزة الفلكي ، حدث بالحلية عن الحداد بسمرقند ، سمعها منه عبد الرحيم بن السمعاني ، قيده الشيخ الضياء .  قلت : هو في اناب السمعاني ، ولامه مفتوحة .  وبفتح الفاء وسكون اللام : محمد بن ابي الرجاء الفلكي ، نسب الي فلك    من قري سرخس ، روي عن ابي مسلم الكجي ومطين وغيرهما .  الفلوي : الحسن بن عثمان بن احمد بن الحسين بن سورة الفلوي الواعظ ، بغدادي ، يعرف بابن الفلو بالفتح وسكون اللام ، سمع اباه وابا بكر القطيعي وغيرهما ؛ مات سنة  .  وبتشديد اللام : ابو بكر عبد الله بن محمد بن احمد بن الحسين الكتبي البغدادي ، سمع النجاد ، روي عنه الخطيب ؛ كذا ذكره السمعاني في الانساب هاتين الترجمتين متواليتين ، وعندي فيهما نظر .  الفهدي : محمد بن ابراهيم بن فهد بن حكيم الساجي ، معروف .  وبالقاف : يحيي بن سعيد بن قيس بن فهد الانصاري ، احد الاعلام .  واخواه : سعد بن سعيد ، وعبد ربه بن سعيد المدنيون .  ووهم ابن السمعاني فذكره بالفاء .  وبالكسر وراء بدل الدال : جماعة ينسبون الي فهر بن مالك ، كابي عبيدة بن الجراح ، والضحاك بن قيس الفهري ، واخته فاطمة رضي الله عنهم .  الفهمي : كثير .  وبالقاف : سوار بن ابي خمير القهمي ، نسب الي قهم بن جابر بطن من همدان .    الفواذي ، بالفتح والتخفيف والذال معجمة : محمد بن جعفر ، روي عن جعفر بن نوح ، كذا ذكره الماليني ، وهو الصحيح .  واما السمعاني فذكره بالقاف ، وقال : مات سنة  .  وبقاف ومهملة : نصر بن محمود القوادي البلخي ، روي عن احمد بن حرب .  وابو زكريا محمد بن محمد القوادي ، عن عصام بن يوسف ؛ ذكره الماليني . انتهي .  الفوالة : عبد الله بن ابراهيم بن الفوالة ، عن ابن كاس النخعي ، وعنه ابن الحاج في الخلعيات .  وبقاف : عبد البلقي بن محمد بن ابي العز الصوفي بن القوالة ، سمع ابا الحسين بن الطيوري ؛ مات سنة  .  الفوزي : خطاب بن عثمان ، وغيره .  وبقاف مضمومة ، نسبة الي قورة من قري الاندلس : ابو عبد الله محمد بن سعيد ابن زرقون الاشبيلي القوري .  وابنه ابو الحسين محمد بن محمد لهما شهرة .    قلت : وبضم الفاء : ابو سورة هميم بن فايد بن هميم البلخي الفوري ، عن علي بن خشرم ، مات اول سنة  .  وابو سعيد محمد بن الحسين بن موسي بن محمويه بن فور السمسار الفوري ، سمع ابا بكر بن خزيمة ، مات سنة  .  وابو الحسن علي بن محمد بن احمد بن فور النيسابوري ، عن ابي حاتم الرازي .  الفوراني : ابو القاسم شيخ الشافعية ؛ وجماعة .  وبالكسر وازي بدل الواو : محمد بن احمد بن هبة الله بن ثعلب الفزراني المقرء المعروف بالبهجة ، روي عن ابي الكرم الشهرزوري وغيره ، مات في صفر سنة  .  وكالاول لكن بذا معجمة بدل الراء : ابو عبد الله محمد بن احمد بن جبلان الفوذاني ، يروي عن سمويه .  الفورسي ، بالضم والسين مهملة : ابو الطيب عبد الله بن محمد بن محمد بن احمد بن عبد الله بن حيان القاضي الفورسي ، يعرف بابن فورس ، ولي قضاء طوس ، وحدث عن ابي علي الثقفي ، مات سنة  .  وبقاف : ابو العباس احمد بن محمد بن اسحاق القورسي ، شيخ لابي الحسين بن جميع ، ذكره ابن السمعاني . انتهي .    الفوطي : جماعة ؛ منهم مءرخ العراق كمال الدين عبد الرزاق بن احمد الشيباني ، مصنف عالم ، توفي سنة  .  وابو عبد الله محمد بن علي الفوطي اللغوي الملقن ، سمع ابن شاتيل ، ومات في رمضان سنة  ؛ وغيرهما .  وبقاف ثم سكون : الزاهد الكبير سليمان بن ايوب القوطي القرطبي ، روي عن جماعة ، توفي سنة  .  وسعد الدين محمد بن محمد بن ابي بكر القوطي البخاري ، منسوب الي محلة سهلة قوط ببخاري ، سمع المصابيح ؛ ذكره الفرضي .  قلت : وابو جعفر محمد بن احمد القوطي ، كان حافظا ، حدث عنه المستملي ، ذكره البالسي ، وقال : انه من قرية قوط ، ولعلها التي ذكرها القاضي .  وبفاء وواو ساكنة ايضا : هشام بن عمرو الفوطي ، احد رءوس المعتزلة ؛ ضبطه النديم في الفهرست . انتهي .  الفوي : جماعة .  وبالفتح : سفيان بن هانء الفوي ، شهد فتح مصر .  وبقاف وتخفيف الواو : ابو يونس القوي الحسن بن يزيد ، عن مجاهد ، وعنه ابو عاصم .    قلت : وبالضم وسكون الواو ثم نون قبل ياء النسب : ابو نصر محمد بن برغش القوني ، روي عن الحسين بن محمد بن جميل الوكيل .  الفلاحي ، بالفتح والتخفيف : واضح .  وبضم القاف . انتهي .  الفلاس : ابو حفص عمرو بن علي الفلاس الصيرفي الحافظ وغيره .  وبقاف : ابو بكر محمد بن يعقوب البغدادي القلاس ، عن علي بن الجعد .  وابو نصر محمد بن كردي الفلاس ، عن المروزي .  والحسين القلاس الفقيه ، من تلامذة الشافعي .  قلت : وابو بكر محمد بن هارون القلاس ؛ قال الامير : ذكره عبد الغني ، وانا اظن انه وهم وانه بالفاء ، وهو الملقب شيطا .  وجعفر بن هاشم القلاس ، عن معلي بن اسد .  واسحاق بن عبد الله بن الربيع القلاس البخاري ، عن محمد بن سلام وطبقته .  وعنبر بن يزيد القلاس ، عن ابراهيم بن الاشعث .  وشجاع بن مخلد القلاس ، روي عن ابي عاصم النبيل ، وغيره .    ومحمد بن خزيمة القلاس ، عن محمد بن الازهر ؛ ذكرهما الماليني .  وابو عبد الله محمد بن المبارك المعروف بالقلاس ، روي عن ابي الوليد الباجي ، وكان معتنيا بالرواية مع مشاركة في الادب . انتهي .  الفيدي : جماعة ، منهم : محمد بن جعفر ، عن المحاربي ، وعنه محمد بن يحيي ابن ضريس .  ومحمد بن الطفيل الفيدي ، عن يحيي بن يعلي .  وبقاف : العلامة رشيد الدين يوسف بن محمد القيدي الخوارزمي ، من صدور الاقراء بخوارزم ، قرا التفسير علي حسام الاءمة الزاهدي ، وكان ماهرا بالقراءات ، قرا عليه سيف الدين الباخرزي ، ونجم الدين مختار بن محمود الزاهدي الغزميني ، والاديب نجم الدين الكردي .  وبنون : ابو القاسم عبد الملك بن محمد بن بشران القندي الواعظ ، مشهور .  واخوه ابو الحسن علي ؛ وابوهما .  ومحمد بن عبد الملك المذكور .  وحسين بن يوسف الموازيني القندي ، عن شهدة .    قلت : وعمر بن بشران القندي ، عنعبد الله بن زيدان ، وعنه البرقاني ؛ ووثقه .  وبكسر الفاء ، ثم نون : ابو حاتم منصور بن الشاه الفندي ، روي عنه البسطامي .  ومعدان بن عاصم الفندي ، عن الثوري ؛ ذكرهما الماليني .  الفيريابي ، تقدم في الفريابي .  وبقاف مضمومة ثم موحدة وبعد الالف همزة بدل الموحدة : سهل بن عبد العزيز القبرياءي ، من اهل افريقية ، روي عن سحنون بن سعيد وغيره .  الفيروزي ، بالفتح : ابو السميط الابناوي ، من ولد فيروز بن عبد الله الديلمي ، وفد علي المهدي .  وابو الحسن اسماعيل بن ابراهيم بن مفرج بن فيروز الفيروزي البلدي ، روي عن يحيي بن ابي طالب ، وعنه ابو الحسين بن جيمع .  وبالكسر : ابو الحسن عباس بن عبد الله بن فيروز جميل بن زياد الحمصي الفيروزي . قال ابو بكر بن المقرء : حدثنا ابو الحسن عباس الحمصي من قرية يقال لها فيروز بكسر الفاء ، وهذا يقال له الفيروزي بالكسر والفتح ؛ اما بالكسر فكما ذكروا ؛ واما بالفتح فنسبه الي جده المذكور ؛ ذكره ابن السمعاني .  الفيومي : جماعة .  وبقاف : عمر بن محمد بن عبد الله النهرواني القيومي ، عن البغوي ، وعنه البرقاني ، مات سنة  . انتهي .   
  حرف القاف
  قلت : قابوس : جماعة .  وبلام : ابو سعيد بن قالوس ، من شعراء الاندلس .  وبفاء ونون : فانوس لقبه .  وبميم : وهب بن مانوس الصنعاني ، عن سعيد بن جبير .  قابلة : ابو النجم المبارك بن الحسن الفرضي ، عرف بابن القابلة ، روي عن قاضي المارستان .  وابنه عبد الرحيم ، اجاز له قاضي المارستان مسموعاته ، وحدث بسبعة ابن مجاهد ، عن علي بن عبد السيد بن الصباغ .  واخوه ابو القاسم عبيد الله ، سمع من يحيي بن ثابت بن بندار .  وبياء : ابو قاءلة ، عن عمر ، روي قرة بن عبد الرحمن بن حيويل ، عن ابيه ، عنه . انتهي .  قانف ، بنون : ليلي بنت قانف ؛ صحابية .  وقاسم بن ربيعة بن قانف ، عن سعد بن ابي وقاص .    وبياء : مجزز المدلجي القاءف ، له صحبة ؛ وغيره .  قاءد : في الفاء .  قباث ، بالضم وموحدة خفيفة ومثلثة : ابن اشيم الليثي ، له صحبة .  وقباث بن رزين التجيبي ، عن عكرمة ، وحفيده وقباث بن حارثة بن سعيد ابن قباث .  وبالفتح : عرم بن حفص بن قباث الاسدي ، عن ابن راهويه ، قيده ابن السمعاني .  قلت : قيد من عدا الامير من تقدم بالفتح ايضا . انتهي .  وبمثناة اخره : عبد الصمد بن ظفر بن قبات الحلبي ، ضبطه ابن السمعاني ، وله مسجد للصوفية بحلب .  وقتاب بن حفص كعناب ، سمع حمدان بن سهل ببلخ . وباقي هذه الترجمة في الانساب .  قبال ، بكسر اوله ، وهو جد راشد بن قبال خادم سعيد بن جبير ، وعنه مبشر بن اسماعيل .  وبمثناة ، ام قتال : عدة نسوة عربيات .    قلت : وفيهم قتال بن انف الناقة .  وقتال بن يربوع من ولدهما جماعة .  وقد قيل في ام قتال التي وقع ذكرها في البخاري المشهور كالجادة . انتهي .  وبالتشديد مع فتح اوله ام قتال في العرب ايضا .  قلت : قبيس : جماعة .  وبالكسر وياء مفتوحة ثم ياء مثلها ساكنة قال عبد الغني : هو نسب ابي محمد عبد الله ابن قيس بن قبيس بن ابي هاشم السهمي ، كان يكتب معه الحدث .  وبفتح القاف وسكون النون وفتح المثناة والشين معجمة : ابو القنتش حيان بن الابحر ، له صحبة ، ذكره ابو احمد الحاكم في الكني .  قتادة : ظاهر .  وبياء مششدة ثم راء : ابو الحسن محمد بن محمد بن علي بن احمد بن قيارة ، سمع من ابي جعفر بن المسلمة .  وابو البركات احمد بن محمد بن قيارة الصفار ، من شيوخ ابي القاسم بن عساكر . انتهي .    قتيبة : واضح .  وبالكسر ونون مشددة مكسورة وقبل الهاء نون ايضا : ابو الفضل محمد بن الحسن ابن حطيط الكوفي المعروف بابن قنينة ، روي عن ابي جعفر محمد بن الحسين الخثعمي ؛ قيده السلفي .  وبضم الفاء بعدها سين مهملة مشددة : ابو المظفر سهل بن المرزبان بن فسة الاسواري ، عن ابي عبد الله محمد بن ابراهيم الجرجاني .  قتيلة ، بمثناة مصغر : ظاهر .  وبفتح الفاء والكسر : بشر بن مبشر الواسطي ، لقبه فتيلة ، روي عن الحكم بن فصيل .  وبكسر القاف وسكون النون وكسر المثناة وتشديد اللام : ابن قنتلة الشلبي الشاعر اخذ عنه ابو عبد الله ابن غلام الفرس الداني .  قلت : قتة ، بالفتح وتشديد المثناة : سليمان بن حبيب المحاربي ، يعرف بابن قتة ؛ وهو القاءل في رثاء الحسين :  وان قتيل الطف من ال هاشم . . . اذل رقاب المسلمين فذلت  وبالضم والموحدة : قبة : الديباج ، لقب البيضاء بنت عبد المطلب .  ويقال اختها برة ، ويقال عمتها بنت هاشم .    قحذم ، بالفتح وسكون المهملة وفتح الذال المعجمة : ابن ابي قحذم ، واسمه النضر بن معبد ، روي عن ابيه عن ابي قلابة .  وابو قحذم شيخ لعوف الاعرابي .  وسليم بن قحذم .  والمحبر بن قحذم ، روي عنه ابنه داود بن المحبر .  وابان بن المحبر بن قحذم .  وبالزاي : قحزم بن عبد الله بن قحزم الاسواني ، صاحب الشافعي ؛ واخرون من اهل مصر .  قدار ، بالمهملة : ابن سالف عاقر ناقة ثمود .  وبالمعجمة : قذار ، واسمه محمد بن علي بن عبيد الله بن الحسين بن جعفر بن الحسن بن الحسن بن علي ؛ لقب بذلك لنظافته .  وبراء ثم دال مهملة : قراد ابو نوح ؛ واخرون .  قداد ، بفتح القاف ودالين الاولي مشددة : الشريف ابو البركات احمد بن الحسن بن الحسين بن ابي قداد الهاشمي ، عن ابي محمد الجوهري .  وبضم وتخفيف : قداد بن ثعلبة الانماري ، جاهلي .  قديد ، بالتصغير : علي بن الحسن بن قديد المصري ، اكثر ابن يونس النقل عنه .    وبفتح اوله : امير كان في عصرنا .  قديدة ، بالفتح : ابو الحسن موسي بن جعفر بن محمد البزاز ، يعرف بقديدة ، مات سنة  .  وبالضم وراء قبل الهاء : عبد الله بن عثمان سبط ابن هدية ؛ ويعرف بابن قديرة ، سمع من ابي البدر الكرخي .  واخوه يوسف ، سمع من سعيد ابن البناء ، وماتا معا سنة  .  قرار ، بالكسر والتخفيف : ابن ثعلبة بن ماك العنزي .  وبالفتح : غالب بن قرار .  قران ، بالضم والتشديد واخره نون : ابن تمام الاسدي الكوفي ، عن سهيل بن ابي صالح وغيره .  ودهثم بن قران ، عن نمران بن جارية ، وعنه مروان الفزاري .  وابو قران طفيل الغنوي ، شاعر .  وغالب بن قران ، له ذكر .  وبفتح الفاء : فران بن بلي بن عمران بن الحاف بن قضاعة ، من ولده جماعة من حلفاء الانصار .    وفران بن صعصعة بن زهير بن قطبة .  قربة : في الفاء . انتهي .  قرثع ، بالفتح والسكون وفتح المثلثة : الضبي ، عن سلمان الفارسي .  وام قرثع لها صحبة .  وفي المثل : اسال من قرثع ، وهو رجل من اوس بن تغلب ، كان شاعرا .  وبالضم وفتح الراء ثم ياء ساكنة : زياد بن قريع ، عن ابيه ، عن جنادة بن جراد .  وقريع : والد زياد ، له صحبة .  قلت : الذي في الاكمال : يروي عن جنادة بن جراد ، له صحبة ، وهو بالجر صفة لجنادة ، لا بالرفع صفة لقريع . انتهي .  وقريع بن عبيد ، عن عكرمة ، وعنه الفضل بن موسي ؛ واخرون .  وبزاي : قزيع بن فتيان في انمار .  والربيع بن قزيع ، عن ابن عمر ، وعنه شعبة وقيس بن الربيع .  وبالفاء والراء : فريع بن معاوية بن ثعلبة في عبد القيس .  وبفتح القاف : قريع ، عن عكرمة ، وعنه الفضل بن موسي ؛ هكذا في الاكمال .    قلت : وقد قجمه قبل في المضموم ؛ وعندي انهما واحد ؛ والله اعلم . انتهي .  قرثعة : ابو المختار قرثعة ، عن ابن عباس ، وعنه ولده المختار ، وعن المختار ابو سفيان الحميري .  وبالضم وفتح الراء ثم ياء : القاضي ابو بكر محمد بن عبد الرحمن بن قريعة ، صاحب النوادر .  وبفاء : الفريعة اخت ابي سعيد الخدري .  وحسان بن ثابت الشاعر هو ابن الفريعة ؛ وهي امه .  وعبد الله بن محمد بن فريعة الازدي ، عن عفان .  قلت : وموسي بن جابر الحنفي يعرف بابن الفريعة ، شاعر . انتهي .  قرط : جماعة .  وبفتحتين والظاء معجمة : سعد القرظ المءذن ، صحابي شهير وذريته .  قلت : وبضم الواو ثم مهملة : عبد الله بن محمد بن قوط ، عن سهل بن المتوكل وغيره ؛ مات سنة  .    قرظة ، بفتحتين ومعجمة : هو ابن كعب الانصاري ، له صحبة ، وكانت بنته تحت معاوية .  وبالضم وواو ساكنة وطاء مهملة : قوطة الموصلي ، ذكره السلمي في تاريخ الصوفية . انتهي .  قرقر ، بفتحتين : عبد الله بن قرقر ، عن ابي عروبة الحراني ، ووعنه ابن جميع .  وبضمتين : احمد بن عمر بن قرقر الحذاء ، بغدادي .  وابن اخيه عبد الواحد بن حسين بن عمر بن قرقر ، سمع الدار قطني .  وبمعجمتين : احمد بن محمد بن قزقز ، ويعرف بزنجي ، حدث عنه العتيقي .  وبفاء مفتوحة ثم راء ثم فاء ، ثم راء : عمرو بن الفرفر الجذامي ، احد الاشراف ، شهد فتح مصر .  قرمان : بفتحتين . وابن قرمان من ملوك الروم .  وبضم ثم زاي ساكنة : ابو مروان عبد الرحمن بن محمد بن قزمان القرطبي ، من كبراء المالكية ، حدث عن ابي علي الغساني ، مات سنة  .  وقزمان بن الحارث قتل يوم احد ولم يسلم .    قلت : قرن ، بالفتح : في مراد .  وبالسكون : في مذحج وفي الازد .  وبالفاء : محمد بن عبد الله بن فرن ، يعرف باخي ازغل ، كان بدمشق بعد الثلاثمءة .  ومحمد بن فرن الفرغاني ، روي عنه الخزاعي المقرء الجرجاني . انتهي .  قرة : كثير .  وبزاي : عبد الواحد بن ابراهيم بن القزة الدمشقي ، عن نصر المقدسي ، وعنه زين الامناء .  وبفاء مفتوحة وتخفيف الراء : محمد بن معاذ بن فره بن عبد الله الهروي ، عن محمد ابن مقاتل الرازي ، وعنه ابو بكر المفيد وغيره . وربما قيل فيه فرح بالحاء المهملة ؛ ذكره الامير .  قريب ، بالضم : واد الاصمعي ، روي عن ابي غالب ، عن ابي امامة .  وقريب بن يعقوب ابو القاسم الكاتب ، عن المبرد .  قلت : وغيرهما . انتهي .  وبالفتح ؛ قريب بن ظفر رسول عمر من الكوفة .  وقريب العبدي ؛ حدث عن سكين بن عبد العزيز .    قريبة ، بالفتح : اخت ام سلمة ام المءمنين .  وقريبة بنت الحارث لهما صحبة .  وقريبة بنت عبد الله بن وهم بن زمعة ، عن ابيها .  وقريبة ، عن عاءشة ، وعنها عاصم الواسطي .  ولم اجد احدا بالضم .  قلت : وبنون : ابو طلحة منصور بن محمد بن علي بن قرينة النسفي اليزدي ، اخر من روي الصحيح عن البخاري . وقال ابن نقطة : كذا نقلته مضبوطا من خط ابن ماكولا من باب مزينة ، وهنا اولي ، ولكن ضبطه المستغفري في تاريخ نسف وغيره مزينة بميم وزاي ؛ وهذا اصح .  قرير : قبيلة منها شيخ لا يعرف ، حدث عن عيسي بن عبد الله الهاشمي .  وعبد العزيز بن قرير ، عن ابن سيرين .  واخوه عبد الملك بن قرير ، عن طلق اليمامي .  وبفاء مفتوحة وراء مكسورة : قيس بن الفرير ، جاهلي .  وفرير بن عنيني ، بطن من بحتر .  قلت : ليس هو بطنا من بحتر ؛ بل فرير هذا هو عم بحتر ، وذلك بين في الجمهرة .    وذكر ابن كلبي في اسباب الالقاب انه لقب بذلك لحسن عينيه ، وكان اسمه عثمان . انتهي .  قريش : القبيلة المشهورة .  وقريش بن انس ، ثقة .  وابو قريش محمد بن جمعة الحافظ ؛ واخرون .  وبفاء ومهملة : فريس بن صعصعة ، عن ابن عمر .  قلت : وشذاد بن معقل ، روي عنه فطر بن خليفة وغيره .  وابو بكر محمد بن محمد بن فريس البزاز ، عن الباغندي .  وابنه ابو الفتح ابن الفوارس الحافظ .  وابنه الاخر علي بن محمد ؛ حدث .  وبالفتح والشين معجمة : وردان بن خالد بن علفة بن الفريش التيمي احد الخوارج ، رفيق ابن ملجم في قتل علي .  وعمه المستورد بن علفة بن الفريش ، خارجي ايضا ، قتله معقل بن قيس صاحب علي .  وبقاف مضمومة ودال مفتوحة : ابو بكر محمد بن عبد الله بن ابان بن قديس التغلبي ، روي عن ابي عمرو بن السماك وغيره ؛ مات سنة  ؛ لينه الخطيب .    قريط ، بالضم : في بني ابي بكر بن كلاب .  وبالفتح : زنباع بن قريط بن عبد ، ذكره ابن حبيب . انتهي .  قرين ، بالفتح : سهل بن قرين ، عن ابن ابي ذءب ، واهي .  وابنه قرين بن سهل ، حدث عنه تمتام وغيره .  وعلي بن قرين ، عن هشيم ؛ ضعيف .  قلت : وحسن بن علي بن كتابية البصري المءدب ، عن عبد الله بن عمر بن سليح ، لقبه القرين . انتهي .  وبالضم : قرين بن عمر ، عن ابي سلمة ، وعنه ابن ابي ذءب وابن اسحاق ، ولكنه سماه قرين بن ابراهيم .  وقرين بن عامر بن سعد بن ابي وقاص .  وموسي بن جعفر بن قرين العثماني ، عن الربيع المرادي .  قلت : واخرون . انتهي .  قزعة ، بتحريك الزاي : ظاهر .    وبضم ثم راء ساكنة : عمر بن محمد بن قرعة البغدادي المءدب ابن الدلو ، شيخ ابن الخاضبة ، حدث عن ابي عمر بن حيوية .  قس ، بالضم : ابن ساعدة الايادي ، معروف .  وبمعجمة : ابو يعقوب ميوسف بن قش بن ابي محرز البخاري ، حدث عن خلف الخيام .  وابن القش من صلحاء بغداد ، قبل هلاوو .  وبالفتح والسين مهملة : عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي عمار المكي الذي هوي سلامة المدنية ، ثم اناب ، من التابعين ؛ لقب القس لعبادته .  قلت : قسر ، بالفتح وسكون المهملة : ابن عبقر جد البطن الذين من بجيلة .  وبضم وفتح المعجمة : قشر بن تميم بن عوذ مناة القضاعي . انتهي .  قسيم ، بالفتح : مولي عمارة بن عقبة بن ابي معيط ، عن ابي سعيد الخدري .  وامية بن قسيم عن سليمان بن بريدة .  قلت : انما روي امية بن قسيم عن حذيفة . واما الذي يروي عن سليمان بن بريدة فاسمه سليمان بن قسيم ، ويقال له ابن يسير ، كذا حرره الامير . انتهي .    ويزيد بن قسيم النعيمي ، روي عنه مغيرة بن نهيك .  وعبد الله بن قسيم الجعفري ، عن مجالد .  قلت : والعيار بن محرز بن قسيم ، شاعر .  وهلال بن اسعد بن خالد بن ارقم بن قسيم .  ومحمد بن هشام بن ملاس بن قسيم النميري الدمشقي ، له جزء معروف وقع لنا بعلو من رواية الاصم عنه ، روي فيه عن مروان بن معاوية وغيره .  وولده جعفر ، حدث عن ابيه .  وابن اخيه ابو عبد الله احمد بن ابراهيم بن هشام ، روي عن ابن عمه ، وعنه ابن زبر .  وحفيداه : محمد بن جعفر بن محمد بن هشام ؛ وقسيم بن هشام بن محمد بن هشام : روي محمد بن جعفر عن جده وعن الجوزجاني والعباس البيروني وغيرهم ، وعنه ابو بكر ابن ابي الحديد ، مات سنة  .  وروي قسيم عن جده ، وعنه ابو الحسين الرازي ،  : ذكرهم ابن عساكر . وذكر مع قسيم بن هشام ثلاثة : فذكر قبله قسيم بن محمد بن يعلي بن قسيم ، وقال : ذكره احمد بن حميد بن ابي العجاءز ، وذكره بعده قسيم بن يعقوب شيخ لعمر بن مروان الكلابي . وقسيم مولي معاوية ، روي قصة قتل يحيي بن زكريا ، واختلف في تعيين مولاه . انتهي .  وبالضم : قسيم بن احمد بن مطير الحوفي المقرء ، عن ابن الورد .    وابو قسيم عبد الرحمن بن داود بن ابي طيبة ، روي عن ابيه عن ورش حرفه في القراءات .  وعبد الرحمن بن ابي قسيم الحجري ، عن واثلة بن الاسقع ، وعنه عمر بن الدرفس .  وعلي بن ابراهيم بن محمد بن قسيم البصري ، عن زكريا بن احمد البلخي .  وعلي بن كباس بن قسيم المصري ، شيخ لابن ماكولا .  والحسين بن احمد بن داود بن قسيم المحاربي القطان شيخ لابي النرسي .  وابن اخيه زيد بن علي بن احمد .  قلت : واخرون . انتهي .  قشيش ، بالفتح وكسر الشين المعجمة بعدها ياء ثم شين معجمة : ابو الحسن علي بن محمد بن ابي علي الحسن بن قشيش الحربي المالكي ، مات سنة  . وثقل الشين الاولي ابن ناصر ؛ قال ابن نقطة : والصواب التخفيفز  وبالضم ومهملتين : عبد الله بن باقوت بن عبد الله ، يعرف بابن القسيس ، سمع من ابن الاخضر .    وبمعجمتين : قشيش ؛ قال الذهبي : ما علمته .  القصير : ربيعة بن يزيد الدمشقي ، من اعيان التابعين .  ومحمد بن الحسن بن قصير ، شيخ لابن عدي .  وبالتصغير والتثقيل : ابو المعالي محمد بن علي بن عبد المحسن الدمشقي القصير ، عن سهل بن بشر الاسفرايني .  قطبة : جماعة .  وبنون : ابو المكارم هبة الله بن محمد بن احمد بن قطنة الواسطي ، سمع ابا نعيم الجماري ، وحدث في سنة  .  ومحمد بن القاسم بن سهل لقبه قطنة ، عن حمزة بن محمد .  ومحمد بن القاسم الصندوقي قطنة . قال عبد الغني : حدثت عنه .  قلت : هو الذي قبله كرره بلا معني . انتهي .  وثابت بن قطنة شاعر كان بخراسان .  قلت : ليس قطنة اسم ابيه ، بل لقبه هو ، وهو ثابت بن كعب بن جابر بن كعب العتكي ، يكني ابا العلاء . قال ابن ماكولا : كان مجاهدا بخراسان فاصيبت عينه ، فجعل عليها قطنة ؛ فعرف بذلك . وكذا قاله ابو جعفر الطبري وغير واحد ، وفيه يقول الشاعر :    لا يعرف الناس منه غير قططنته . . . وما سواه من الانساب مجهول  وابو سارة الخارجي اسمه خالد بن ربيعة بن قطنة بن قريع . انتهي .  وبفتح الطاء وياء ثقيلة : قطية الكلابية والدة الامير بشر بن مروان بن الحطم .  قطوة : لقب احمد بن علي بن صالح المصري ، سمع منه علي بن الحسنابن قديد .  وسليمان بن قطوة الرقي ، متاخر ، له كرامات .  وبتثقيل الواو وفتحات : خليفة بن ابي بكر بن القطوة ، عن اسماعيل بن السمرقندي ، مات قبل الستمءة سنة  .  قلت : قفل ، بفتق القاف والفاء : المءمل بن اهاب بن عبد العزيز بن قفل ، شيخ ابي داود ، محدث مشهور .  وبالضم والسكون : علي بن ابي القاسم الدمياطي ، عرف بابن قفل ، حدث عنه المنذري في معجمه والدمياطي وقال : مات سنة  .  وعبد الملك بن قفل ، احد الصالحين .  قميرة ، بالتصغير : واضح .  وبالمثناة : عبد الله بن محمود بن القاسم بن تميرة القصاب .    ومحمد بن ابي الحسن الحربي بن تميرة رويا جميعا عنن عبد الله بن ابي التمجد الحربي ؛ ذكرهما منصور .  وابو السعادات نصر بن عبد الرحمن بن تميرة البغدادي .  وفرحة بنت تميرة حدثا . انتهي .  قمير ، بالتصغير زهير بن محمد بن قمير الشاشي ، عن عبد الرزاق .  قلت : واخرون . انتهي .  وبالفتح ثم الكسر ، قمير : زوجة مسروق .  قنان ، بالفتح والنون المخففة : النهمي ؛ وجماعة .  وبموحدة ثقيلة : عبد الله بن احمد بن قبان ، عن علي بن ابي الشوارب ، وعنه تمام الرازي .  قلت : وكالاول لكن بالضم : قنان ، ضبطه الرضي الشاطبي ؛ وهو الملك الذي كان ياخذ كل سفينة غصبا . انتهي .  قنبر ، بالفتح : مولي علي .  وابو الشعثاء قنبر ، عن ابن عباس ؛ وغيرهما .    وبضم ثم فتح وسكون : سيبويه عمرو بن عثمان بن قنبر .  وبضمتين بينهما سكون : ابراهيم بن علي بن قنبر البغدادي ، عن نصر الله القزاز .  وابو الفتح محمد بن احمد بنقنبر البزاز ، عن احمد بن علي بن قريش ، مات سنة  ببغداد .  وابو طالب نصر بن المبارك الكاتب ناظر الخزانة ببغداد ، لقبه قنبر ، عن سعيد ابن البناء .  قلت : وابو قنبر : معمر بن محمد بن محمد بن عبيد الله العلوي . انتهي .  وبمثناة مفتوحة بعدها ياء ساكنة : قتير ، مولي معاوية وحاجبه ؛ كذا قيده الامير ، وتبعه ابن عساكر .  واما ابن ابي حاتم فذكره مع قنبر مولي علي ، ولم يذكره البخاري .  قال ابن نقطة : الاصح قول ابن ابي حاتم .  قال : ووقع لي نسخة بالطبقات لابن سميع بخط ابي علي البرداني كتبها عن عبد المحسن الشيحي ، وفيها انه قنبر بنون ، والحجة في هذا ان الامير ابن ماكولا قال : ذكره ابن سميع فاحال عليه ولم يسلم له .    قنبل المقرء : واضح .  قلت : ليس في الاكمال فير اثنين :  محمد بن عبد الرحمن المقرء راوي حرف ابن كثير لقبه قنبل .  واحمد بن عبد الله بن قنبل من اصحاب الشافعي ، روي عنه ابو الوليد موسي بن ابي الجارود . انتهي .  وبفتح ثم موحدة مكسورة ثم ياء ابو قبيل ، شيخ ابن لهيعة ، اسمه حي ابن هانء .  قلت : وابو عمر احمد بن خالد بن عبد الله بن قبيل التاجر الاندلسي ، رحل وسمع عن عثمان بن السماك وغيره ، وعنه ابو عمر الطلنكي . انتهي .  وبمثناة بدل الموحدة : هبة الله بن موسي بن الحسن الموصلي بن قتيل ، عن ابي يعلي الموصلي ، وعنه ابو جعفر السمناني ، واسحاق بن محمد التمار .  قلت : واخرون .  قندورة ، بالفتح وسكون النون وفتح الدال والواو والراء المشددة بعدها هاء : ابو بكر احمد بن عبد الله بن محمد ، يعرف بابن قندورة الحراني ، روي    عن سعد بن حفص النفيلي ، وعنه ابو احمد بن عدي .  اما بضم الدال وسكون الواو وتخفيف الراء فمن ملبوس النساء .  وبفتح الدال والراء بلا تشديد ولا واو : ابو طاهر لاحق بن ابي الفضل بن قندرة الحريمي ، حدث بالمسند عن ابن الحصين ، ومات سنة  . انتهي .  قنيدة : جد ابي نصر المهذب ، مشهور .  وبموحدة : ابو بكر محمد بن الحسين ابن البناء اخو قبيدة ، سمع البرقاني .  وبميم : علي بن جعفر بن قميدة المصري ، شيخ لابن المقرء .  قوفا ، لاضم والفاء : ابو القاسم دلف بن احمد بن قوفا ، سمع ابن الحصين . مات سنة  .  وبقافين : محمد بن علي بن خنفر الدمشقي ، لقبه قوقا ، روي عن ابي المعالي محمد بن يحيي بن علي القرشي .  قهيد بن مطرف الغفاري مختلف في صحبته ، حدث عنه عمرو مولي المطلب .  وبفاء : فهيد : ما علمته .  قلت : هو فهيد بن سليمان ، كوفي نزل مصر ، روي عن ابي نعيم وطبقته . ويقال فهد ، فكانه صغر في بعض الروايات . انتهي .    وبراء وفاء : يحيي بن زياد الرقي ، لقبه فهير ، عن ابن جريج .  وعامر بن فهير ، عن ابي قتادة الحراني .  قلابة ، بالكسر وموحدة : واضح .  وبالفتح وياء : مكي بن ابي طالب بن احمد بن قلاية البروجردي ، عن ابي بكر بن خلف ، وعنه ابو الفتح الميداني .  قلت : قلا ، بتخفيف الللام : ابو عبد الله محمد بن احمد بن محمد المعروف بقلا ، اصبهاني ، روي عن الحداد .  وبالتثقيل : جماعة .  قيلة : في الفاء .  قيبا : بياء ثم موحدة وفتحات : ابو البركات المبارك بن ابي القاسم بن قيبا الحريمي ، سمع من ابن الطلاية .  واخوه مظفر ، روي عن ابي بكر الاشقر ، مات سنة  .  وعبد الملك بن ابي البركات ، عن يحيي بن ثابت .    واحمد بن عبد الله بن قيبا ، عن ابن كليب .  وبسكون الياء بعدها نون : قينا النقيب ببغداد ، مات في سنة  .  قين : في الفاء .  قيس : كثير .  وبموحدة مفتوحة : قبس بن خمر بن عمرو بن وهب الكندي ؛ ذكره ابن الكلبي في الجمهرة ، وضبطه . انتهي .  قيظي : ياتي في الانساب .  قينن ، بالفتح وسكون الياء ونونين الاولي مفتوحة : ابن انوش بن شيث بن ادم عليه السلام .  وبضم ثم نون مفتوحة بعدها ياء ساكنة ثم نون ايضا : ابو علي بن محمد بن محمد بن قنين ، عن ابي جعفر بن المسلمة .  وعلي بن محمد بن قنين الكوفي الخزاز ، عن ابي طاهر بن الضباغ . وعنه احمد بن ناقة .  وابو بكر محمد بن ابي الليث الراذاني المقرء احب سبط الخياط ، لقبه القنين .  وقينان : تقدم في الفاء .    قلت : قينة ، بالكسر وياء ساكنة ونون مفتوحة : ابو الحسن علي محفوظ البقال ، يعرف بابن القينة ، روي عن سعد الله بن الدجاجي .  وبضم وفتح النون وتشديد الياء : كرم بن احمد بن عبد الرحمن بن قنية ، عن ابي المواهب بن ملوك وطبقته ، مات سنة  . انتهي .   
  مشتبه النسبة من هذا الحرف
  القارء ، بهمزة ، نسبة الي القراءة : جماعة ، منهم :  اسماعيل بن ابي القاسم القارء ، حدث عن عمر بن مسرور وطبقته .  وبتشديد الياء ، نسبة الي القارة ؛ وهم حلفاء بني زهرة : عبد الرحمن بن عبد القارء ، سمع عمر .  وابن اخيه ابراهيم بن عبد الله بن عبد القارء ، عن علي ، وعنه يزيد بن خصيفة واقاربه .  قلت : منهم :  محمد وابراهيم ابنا عبد الرحمن المذكور .  ويعقوب بن عبد الرحمن القارء .  واياس بن عبد الاسدي حليف بني زهرة ، شهد فتح مصر .  وعبد الله بن عثمان بن خشيم القاري . حدث هو وجده . انتهي .  ومن قار قرية بالري : ابو بكر صالح بن شعيب القاري اللغوي ، عن ثعلب .  وقارا من اعمال حمص بعض اهلها نصاري .  وبفاء وزاي ، نسبة الي فاز من قري طوس ، منها :    محمد بن وكيع بن دواس الفازي الطوسي ، روي عن محمد بن اسلم ، وعنه زاهر بن احمد  قلت : وابنه محمد بن محمد بن وكيع ، حدث ايضا . وحفيده المذكور في الاصل . انتهي .  والخطيب ابو بكر بن عبد الله بن محمد بن محمد بن وكيع بن دواس الفازي ، عن ابي القاسم القشيري ، وعنه ابو الفتوح الطاءي .  والياس بن محمد التجيبي الفازي ، عن النساءي وابي العلاء الكوفي .  وابو جعفر احمد بن محمد بن اسماعيل الفازي الاديب ، من علماء مرو ، حدث عن محمود بن ادم .  ومحمد بن حمدويه بن سهل المروزي الفازي ، مات في رجب سنة  .  ومحمد بن ابراهيم بن ابي يونس المروزي الفازي .  وفاز : من قري مرو ؛ منها :  محمد بن الفضل الفازي المروزي ، عن علي بن حجر .  قلت : وابو الفضل اسماعيل بن محمد بن ابي الفضل الفازي ، عن ابيه ، وعنه ابن عساكر .  ومحمد بن وكيع بن احمد الفازي .  وابو حامد احمد بن عبد الله الصوفي الفازي .  وعلي بن محمد بن حمدويه المقرء الفازي ، سمع من الثلاثة ابو سعد بن السمعاني بجامع    فاز مسند محمد بن اسلم الطوسي بسماعهم من ابي بكر عبد الله بن محمد الفازي ، عن ابي الفضل عبد الملك بن ابي بكر بن محمد بن شاذان الطابراني .  ورقاد بن ابراهيم الفازي .  وابنه داود بن رقاد .  وعبد الله بن مسلم ابو طيبة الفازي السلمي .  وفهد بن عبد الله الفازي ؛ ذكرهم الماليني .  وبراء ، نسبة الي فار من نواحي ارمينية ، نسب اليها بعض المتاخرين ؛ قاله ياقوت . انتهي .  القاساني ، بمهملة ؛ والناس يقولونها بمعجمة : محمد بن اسحاق التاجر القاساني : ابو عبد الله الاصبهاني ، روي عنه ابن مردويه في تاريخه .  وابراهيم بن قره الاسدي القاساني ، صاحب سفيان الثوري ؛ وابنه اسحاق .  وعيسي بن ابان الفقيه القاساني ، صاحب محمد بن الحسن ، مات سنة  .  وابراهيم بن عبد الله القاساني ، عن ابي مصعب الزهري .  وابراهيم بن علي القاساني ، عن ابي يعلي الموصلي .  والقاضي ابو الفرج محمد بن الفضل بن محمد القاساني ، عن سوار بن احمد .  وابو رشيد احمد بن عبد الكريم بن احمد القاساني ، عن المطهر البزاني .  وابو الفضل محمد بن عبد الغفار القاساني ، عن ابي منصور بن شكرويه .    والوزير نوشروان بن خالد قاساني ، سمع منه ابن عساكر .  قلت : وجعفر بن محمد القاساني ، روي عنه ابو سهل هارون بن احمد الاستراباذي .  والسيد ابو الرضا فضل الله بن علي العلوي شيخ السمعاني .  وعبد الرحمن بن اسماعيل القاساني القاضي ؛ عن ابي محمد بن بالويه ، وعنه ابو الغناءم حمزة الحسيني .  والزاهد ابو جعفر محمد بن محمد بن علي بن ماهين ، عن ابي طاهر بن فضلكان .  وابو نصر الفضل بن محمد القاساني ، عن ابي الشيخ .  ومحمد بن اسحاق القاساني الظاهري ، اخذ عن داود وخالفه في مساءل نقضها عليه ابن المغلس .  وعلي بن القاسم ابو القاسم القاساني الاديب البليغ ؛ ذكره الثعالبي في اليتيمة . انتهي .  وعلي بن زيد القاساني احد الفضلاء . ولم يذكر الامير من قاسان سواه ، وهي علي ثلاثين فرسخا من اصبهان ، واهلها روافض مجاورون لقم ؛ وكانت بلد سنة الي ان غلب عليها الرافضة ، كما جري لاستراباذ .  وقاسان ايضا بلد كبير بتركستان خلف سيحون ، واهلها يقولون كاسان بالكاف ، وكانت من محاسن الدنيا ، خربت باستيلاء الترك ؛ ومنها :    قاضي القضاة ابو نصر احمد بن سليمان بن نصر الكاساني ، كان في دولة الخاقان خضر ابن ابراهيم اخي شمس الملك ، روي عنه ابو المعالي نصر بن منصور الخطيب بسمرقند .  ومنها : العلامة علاء الدين رزق الله الكاساني ، من اءمة الحنفية بدمشق ايام الملك نور الدين .  وبفاء وشين معجمة : نسبة الي فاشان من قري هراء وفاءها بين الفاء والباء ، ولهذا يقال باشاني ايضا ؛ منها ايضا :  ابو عبيد احمد بن محمد الهروي الفاشاني صاحب الغريبين .  وابو عبد الله الحسين بن محمد بن علي الفاشاني ، عن الاسماعيلي ، وعنه شيخ الاسلام ، مات سنة  ، واخرون منها .  وفاشان : من قري مرو ؛ منها : ابو نصر محمد بن يوسف المروزي الفاشاني الفقيه المفتي ، سمع منه ابن السمعاني ، مات سنة  .  وابو طاهر عمر بن عبد العزيز بن احمد الفاشاني المروزي ، تفقه ببغداد علي ابي حامد الاسفرايني ، واخذ علم الكلام عن ابي جعفر السمناني ، وسمع بالبصرة من ابي عمر الهاشمي ، مات سنة  . روي عنه محي السنة .  ومن اولاد ابي نصر الذمكور : الامام فخر الدين ابو الفتح اسماعيل بن محمد الفاشاني المحدث ، خطيب مرو ؛ سمع اباه وطاءفة ؛ ومات في شوال سنة  .  وموسي بن حاتم الفاشاني ، عن ابي عبد الرحمن المقرء .  وابنه محمد بن موسي ، عن عبدان واهي .    وعثمان بن محمد الفاشاني ، عن فاروق الخطابي ، وعنه شيخ الاسلام الهروي ، والحسين صاحب الاسماعيلي .  وابو علي احمد بن محمد بن رزين الفاشاني ، صاحب سفيان بن وكيع ؛ وكانه يجوز في سينها الوجهان كما جاز في فاءها ؛ والله اعلم .  القالي ، نسبة الي قاليقلا قرية ن ديار بكر ؛ منها :  العلامة ابو علي اسماعيل بن القاسم بن عيذون بن هارون بن عيسي بن محمد بن سلمان ، مولي الامير محمد بن عبد الملك بن مروان بن الحكم الاموي مولاهم القالي صاحب الامالي .  وابنه جعفر ، اديب شاعر .  وبالفاء : ابو الحسن علي بن احمد بن علي بن سلك المءدب راوي كتاب المحدث الفاضل ، من فالة بلدة من نواحي خوزستان .  واما العلامة صفي الدين مسعود بن محمود الفالي المفسر فمن مدينة فال . ويقال بال ، بين الفاء والباء ، لها قلعة . وهي كثيرة الفواكه الطيبة بين شيراز وهرمز ؛ مات في شعبان سنة  ؛ واخرون .  القباب ، بموحدتين : ابو بكر عبد الله بن محمد بن محمد بن فورك الاصبهاني ، مشهور ؛ وغيره .  وبمثناين : ابو يحيي القتات ، عن مجاهد .  ومحمد بن جعفر القتات الكوفي ، عن ابي نعيم .    والحسين بن جعفر اخوه ، عن احمد بن يونس اليربوعي ؛ وعنهما الطبراني .  وربيع النعمان القتات .  وعمر بن يزيد الرقي القتات .  قلت : وبموحدة في اخره : عمر بن فروخ القتاب العبدي ، بصري ؛ روي عنه وكيع بن الجراح ، وغيره . انتهي .  القباءي : افلح بن سعيد المدني ، ثقة .  وعبد الرحمن بن ابي شميلة الانصاري القباءي ، عن سلمة بن محصن ، وعنه حماد ابن زيد .  قلت .  وعبد الرحمن بن عياش القباءي الانصاري المدني ، يروي عن دلهم بن الاسود .  وبشر بن عمران بن كيسان القباءي ، روي عن مولاه عبد الله بن عبد بن هلال . انتهي .  وقبا ، بالمد والقصر والصرف وعدمه . وقبا ثلاثة اماكن : بالمدينة ، واليها نسب من ذكر .  وباليمن دون زبيد .  ومدينة بالترك بقرب الشاش ، منها : ابو المكارم رزق الله بن محمد القباوي نزيل بخاري ، كتب عنه ابو سعد السمعاني .    قلت : وقبا : موضع اخر بفرغانة ، نسب اليه الخليل بن احمد القباوي الفرغاني ، حدث ببخاري ؛ ذكره السمعاني في الانساب .  وعثمان بن موسي بن مسلم القباوي ، سمع منه ابو بكر محمد بن عبد الله السرخكتي .  ومسعدة بن اليسع القباوي ، عن نجيح بن ابراهيم ، ذكره الماليني ، لكنه ذكره بالهمز كالاول ؛ وقال : انه من قبا فرغانة ؛ فكانه يجوز فيه ما يجوز في الاولي من المد والقصر .  وبفتح القاف : حفص بن داود بن عبد الرحمن القباءي البخاري ، عن محمد بن الفضل ابن عطية .  وابو نصر احمد بن سهل بن حمدويةه الفقيه القباءي ؛ ذكرهما ابو سعد الماليني . انتهي .  وبفتح وتشديد وبعد الالف نون ، نسبة الي القبان : الحسين بن محمد النيسابوري القباني الحافظ .  واحمد بن لقمان القباني املي بجرجان زمن الاسماعيلي .  وعلي بن الحسين القباني ، عن ابي لبيد السرخسي ، وعنه ابو حازم العبدوي .  ومحمد بن عبد الجليل القباني ، شيخ لابي اسماعيل الهروي الحافظ .  ومحمد بن حمد الكبريتي القباني ، عن ابي مسلم بن مهربزد .    ومحمد بن احمد بن محمود القباني ، سمع من ابن خزيمة ، ومات سنة  .  قلت : وفضلان بن طالب القباني الوزان ، عن ابي الحسين يوسف ، مات سنة  .  وعثمان بن احمد القباني الحربي ، عن ابي المعطوش . انتهي .  وابو الخير سلامة بن ابراهيم الحداد القباني ، حدث عن عبد الواحد بن هلال .  وابنه ابو العباس احمد ، اجاز للذهبي .  وعبد الداءم بن احمد الصالحي القباني ، عن ابن الزبيدي وغيره .  وبموحدتين الاولي خفيفة وكسر اوله ، نسبة الي القباب ؛ وهي ستة اماكن :  ابو عبد الرحمن القباني البخاري ، عن محمد بن الفضل بن عطية ، وعنه حفص ابن داود .  قلت : قد تقدم هذا فيما نقلت عن الماليني بفتح اوله وبهمزة بدل الموحدة الثانية ، وفيه تغيير في الاسم وغيره . انتهي .  وعلي بن محمد بن العلاء القبابي ، من قباب نيسابور ، عن اسحاق بن منصور الكوسج .  والفقيه نجم الدين عبد الرحمن اللخمي القبابي نزيل حمص بعد السبعمءة ؛ من القباب : قرية باسفل مصر .    قلت : واخرون . انتهي .  وبنونبن وفتح اوله : ابو نصر محمد بن احمد بن احمد القناني الكاتب ، ويعرف بابن موسي ، عن الحافظ بن ناصر ، مات سنة  ؛ ذكره الفرضي ، ثم اعاده في الذي بعده ؛ فالله اعلم .  قلت : وعبد الرحمن بن عبد الرحيم بن سعد الله بن قنان القناني ، عن ابن كليب ؛ ذكره منصور . انتهي .  وبالضم والتثقيل وبدل النون الثانية همزة : ابراهيم بن احمد القناءي الكاتب ، عن الوليد بن القاسم .  والحسين بن احمد بن علي القناءي ، سمع ابن الطلاية وابن ناصر .  وابنه ابو بكر احمد ، سمع مع ابيه .  والحسين بن محمد بن عبد الرحمن بن موسي القناءي الكاتب ، سمع ابن شاتي ، ووفاء بن اسعد بن البهي .  قلت : وعلي بن الحسينبن هبنتا القناءي ، روي عن ابيه . حدث ابو يعقوب النجيرمي عن ابن رباح عنه . وهم منسوبون الي دير قنا ، ذكره ابن نقطة ، وكانابن السمعاني بيض له .    وبالكسر والتخفيف : الشيخ عبد الرحيم بن احمد بن حجون القناءي احد الصالحين المشهورين بقنا ، من صعيد مصر .  ومن ذريته الشيخ تقي اليدن القناءي ، اجاز لبعض شيوخنا وكان مسندا صالحا . انتهي .  وبياء وبعد الالف نون وقيل مثناة : عبدوس بن المعلي بن عبدوس القياني ، والقيانة : بطن من غافق ، يكي ابا عبد الملك ، حدث عنه معمر .  قلت : كان اديبا عمر ، وقيل : فيه بفتح القاف .  وقال ابن الاثير : المعروف في هذا البطن بالفاء بدل النون ، والله اعلم . انتهي .  وبمثلثة ثقيلة وهمز : هيثم القثاءي ، له حكاية مع المامون في الامر بالمعروف والنهي عن المنكر ، رواها عن الحسن بن ثواب .  قلت : وبالفتح وقيل بالكسر وبعد الالف مثلثة ايضا : ذهبن بن قرضم بن العجيل بن قثاث القثاءي ، له صحبة ، كذا ذكره ابن السمعاني .  وبالفتح وموحدة : عمر بن حفص بن قباث القباثي عن اسحاق الحنظلي .    وبالضم وبعد الالف مثناة : ابو نصر عبد الصمد بن ظفر بن ابي محمد سعيد بن ملاعب ابن قباث القباثي الحلبي المحتسب ، سمع بدمشق من القاضي ابي المعالي بن الزكي وغيره ؛ روي عنه سبطه ابو عبد الله بن علوان الاسدي واخرون ؛ ذكره ابن الصابوني ، ومن خطه نقلت . انتهي .  القباري ، بالفتح وتشديد الموحدة : جماعة ؛ منهم : القدوة الزاهد احمد ابو القاسم بن منصور الغسكندراني ، توفي سنة  ، وقد اسن .  وبالنون وقاف مفتوحة : العدل عبد الرحيم بن احمد بن كتايب القناري ، روي عن الخشوعي ، توفي سنة  .  قلت : وابوه حدث عن الخشوعي .  وبفاء وتخفيف : عالم البلاد الرومية في عصرنا شمس الدين محمد بن حمزة بن محمد الفناري ، مشهور . انتهي .  وبياء اخر الحروف كالاول : عبد السلام بن مكي القياري ، يروي عن الكروخي ، بغدادي .  القبتوري ، نسبة الي قبتورة ويقال كبتورة : من بلاد المغرب .  وبفاء ونون ثم ضم ، نسبة الي عين فنت اورية من قرطبة : ابو عبد الله محمد بن احمد بن مفرج . يعرف بابن الفنتوري ، محدث شهير ، لقي ابا سعيد بن الاعرابي .  القبي ، بالضم وتشديد الوحدة ، نسبة الي قب قبيلة من مراد ، منها :    ابو جعفر القبي المرادي ، ادرك ابن مسعود ؛ حدث عنه عمران بن سليم .  وعمران بن سليمان القبي ، نسبة الي القبة التي بالكوفة . عن قتادة ، وعنه يزيد بن ابي حبيب .  وعمر بنكثير القبي المرادي ، عن سعيد بن جبير .  قلت : الذي في الاكمال انه منسوب الي القبة التي برحبة الكوفة . انتهي .  والقبي : من اجداد الخليفة الحاكم بامر الله ابي العباس احمد بن علي العباسي .  قلت : واخرون . انتهي .  وبفتح القاف : ايوب بن يحيي الحراني القبي احد الامارين بالمعروف ، مات بعد سنة  ، كان له قب خلفه .  قلت : الذي في الاكمال انه منسوب الي القب ، وهو مكيال يكال به . انتهي .  وبضم ونون : ابو معاذ عبد الغالب بن جعفر بن القني الضراب ، سمع محمد بن اسماعيل الوراق ، وعنه الخطيب .  وابنه علي بن القني . قال الخطيب : سمع ببغداد ابا احمد الفرضي وابن الصلت    المجبر ، وبدمشق عبد الرحمن بن ابي نصر ، وبمصر ابن النحاس ، ورافقني الي خراسان ، فكتبت عنه . غرق كهلا .  وبفتح الفاء وكسر الياء اخر الحروف ثم ياء النسب : سراب الفيي ، ينسب الي في قرية بما وراء النهر ، سمع من البخاري .  قلت : وبضم الفاء ثم الموحدة مشددة : سعدان بن نصر الفبي ، محدث مشهور ؛ ذكره السمعاني . انتهي .  وبمثناة خفيفة مفتوحة ممالة علي وزن عصا : هبة الله بن سلمان بن عبد الله بن الفتي النهرواني االشافعي الاصبهاني ، سمع ابن ماجه الابهري .  واخوه ابو علي الحسن ، من كبار الشافعية ، درس بنظامية بغداد ، وحدث عن الرثيس الثقفي ؛ مات سنة  .  قلت : وابوهما ذكره ابن ماكولا ووصفه بالادب .  واخوهما علي حدث عن ابيه ، روي عنه محمد بن الحسن بن الجراح .  وسليمان بن معاذ الفتي السعدي ، روي عنه نصر بن احمد بن اسماعيل الكشاني .    وقد ذكر المءلف الفتي في الفاء والقبي في القاف ؛ وكرر بعض ذلك ، فجمعتهما هنا . والله الموفق .  القبري ، بسكون الموحدة : جماعة من مدينة قبرة بالاندلس ، منها : عبد الله بن يونس بن القبري ، صاحب بقي بن مخلد .  وعثمان بن احمد بن مدرك القبري ، مات سنة  .  قلت : ضبطه السمعاني بفاء مكسورة وياء ساكنة . وتعقب . انتهي .  والمقبري : سعيد ، وابوه ابو سعيد ، وابنه عباد ، وغيرهم ، ولا يلبس .  القبطي : عبد الملك بن عمير ، له فرس يقال له القبطي ، فعرف بفرسه .  وعبيد القبطي ، من قبط مصر ، عن ابي مويهبة ، وعنه يعلي بن عطاء ؛ واخرون .  وبالفتح وياء وظاء معجمة في الاسماء قيظي بن شداد بن اسيد السلمي ، حدث عنه ولده عمروز  وصيفي وخباب ابنا قيظي من الانصار ، استشهدا يوم احد .  قلت : وقيظي بن قيس بن لوذان جد لعبد الرحمن بن بجير .    القبلي ، بفتحتين : ابو بكر محمد بن عمر ، روي عنه ابو بكر محمد بن سليمان البندار الدمشقي .  والقاضي احمد بن الحسن اقبلي ، عن الاسماعيلي ، وعنه ابو محمد السفني ؛ ذكره في الاصل في العين في العتتي .  وبفاء ونون وكاف : ابو الفضل العباس بن الفضل بن يحيي الفنكي ، يروي عن احمد بن ابي مقاتل ، وعاصم بن عبد الرحمن الخزاعي ، وغيرهما ؛ وهو منسوب الي فنك قرية بسمرقند .  والي فنك حصن منيع من ديار بكر : مروان بن علي بن سلامة الفقيه الشافعي ، روي عن الطريثيثي ، وعنه ابن عساكر ؛ واخرون ، نسبوا الي فنك حصن من اعمال قرطبة . انتهي .  القتباني ، بالكسر وسكون المثناة ثم موحدة وبعد الالف نون : عياش بالمعجمة ابن عباس بالمهملة ، وابنه عبد الله بن عياش .  والمفضل بن فضالة القتباني ؛ واخرون مصريون نسبوا الي قتبان بن ردمان من ذي رعين .  وبالفاء وقبل الالف ياء تحتانية : رفاعة بن شداد الفتياني ؛ نسب الي فتيان : بطن من بجيلة . روي عن عمرو بن الحمق ، وعنه بيان بن بشر والسدي .  قلت : ومعقل بن سنان الاشجعي الفتياني ، له صحبة ، وهو منسوب الي فتيان بن سبيع ابن بكر بن اشجع .    وبفتح القاف بعدها ياء تحتانية ثم نون : سعيد القيناني ، يروي عن ابن المبارك ، روي عنه اهل سرخس . انتهي .  القتبي : ابو محمد عبد الله مسلم بن قتيبة القتبي الدينوري الاخباري ، صاحب التصانيف .  وابنه قاضي مصر ابو جعفر احمد .  وحفيده عبد الواحد بن احمد ، حدث .  قلت : وابو العلاء فيروز بن سعيد بن عامر الكتبي .  وعلي بن المشرف القتبي ، شيخ السلفي ؛ ومن ال بيته جماعة .  والعلاء بن هلال القتبي ، من ذرية قتيبة بن مسلم الامير الباهلي المشهور . انتهي .  وبفتح وياء ساكنة ثم نون : ابو عبد الرحمن القيني ، منسوب الي القين بطن من قضاعة ؛ له صحبة .  واسحاق بن سلمة بن اسحاق القيني الاديب اخباري له تاريخ مدينة رية واعمالها ؛ ذكره ابن حزم .  قلت : واخرون . انتهي .    وبالكسر المحدث ابو علي محمد بن هارون الانصاري الدمشقي القيني ، من سكان قرية قينة بظاهر باب الجابية ؛ مشهور .  وبفاء مفتوحة ، نسبة الي فين قرية ؛ منها الوزير نوشروان بن خالد القاساني الفيني ، سمع عبد الله بن الحسن الكامخي .  قلت : قيده ابن السمعاني بكسر اوله ، وقال : مات سنة  . انتهي .  وبقاف ثم نون ثم موحدة : احمد بن عصفور الاندلسي القنبي الشاعر ، نسب الي قنبة قرية بالاندلس ؛ ذكره السلفي .  قلت : القتيبي : عبد الله بن مسلم ، ويقال القتبي كما تقدم ؛ وجماعة نسبوا الي قتيبة ابن مسلم الباهلي .  وبنونين : ابو عبد الله الحسين بن احمد القنيني ، تقدم في الاسماء .  وبفتح الفاء وتشديد النون المكسورة : شيخ يقال له ابو عثمان الفنيني ، روي عنه ابو رجاء محمد بن احمد الهورقاني صاحب تاريخ المراوزة .  وابو حمزة محمد بن خالد الفنيني ، حدث عنه ابو بشر المروزي ؛ ذكره الماليني .  وابو الحكم عيسي بن اعين الفنيني مولي خزاعة .  واخوه بديل ، كان خازن بيت المال لابي مسلم .    وبالضم وتخفيف المثناة وقبل ياء النسب مثناة ايضا : علي بن محمد بن عبد الله القطان القتيتي النهرواني ، سمع عمر بن روح ، وعنه الخطيب قال ابن السمعاني : كذا رايته مقيدا مضبوطا في تاريخ بغداد . انتهي .  القتيري ، بالفتح وكسر المثناة بعدها ياء ساكنة ؛ وبنو قتيرة من تجيب ؛ منهم :  محمد بن روح القتيري ، عن جماعة ، وعنه اسماعيل بن داود بن وردان .  والحسن بن العلاء القتيري ، عن عبد الصمد بن حسان ، وعنه جابر بن قطن الخجندي .  قلت : وحبيب بن الشهيد القتيري ، مولي عقبة بن نجدة التجيبي ، روي عن حنش الصنعاني ، وعنه يزيد بن ابي حبيب ، توفي سنة  . انتهي .  ونسبة الي قنبر مولي علي : ابو الفضل العباس بن الحسن بن خشيش القنبري ، عن حاجب المنبجي ، وعنه ابن المظفر .  واحمد بن بشر القنبري ، عن بشر بن هلال الصواف ، وعنه ابنه بشر .  قلت : واخرون .  القداح : سعيد بن سالم المكي ؛ وغيره .  وبراء : تميم بن الحسين بن ابي نصر ابو نصر بن القراح ، سمع ابن الحصين .  القرادي ، بالضم والتخفيف : ابو بكر عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن بن غزوان القرادي المءدب .    وقراد لقب جده عبد الرحمن ، روي عن عبد الله بن هاشم الطوسي وغيره ، وكان معروفا بوضع الحديث هو وابوه ؛ مات سنة  .  وبالفتح والتشديد : نصير القرادي ، عن ابي اسحاق ، وعنه ابو شهاب ؛ ذكره الماليني .  القرافي : كثير ، من قرافة مصر .  وبالضم ثم موحدة قبلها قاف : القرافي البلخي ؛ ذكره الماليني .  وكالاول لكن بواو : عويف القوافي الشاعر ، مشهور . انتهي .  القربي ، بالكسر وفتح الراء ثم موحدة : الكحم بنسنان القربي ، عن مالك ابن دينار .  واحمد بن داود القربي ، مصري . قال عبد الغني : حدثونا عنه .  وابو بكر بن ابي عون القربي ، شيخ للرياشي .  وعبد الله بن ايوب القربي البغدادي ، عن يحيي الحماني .  قلت : والحكم بن سنان القربي ، عن مالك بن دينار .  وابنه عون بن الحكم . انتهي .  وبالضم والتثقيل بلا موحدة : مسلم بن مخراق القري ، حي من عبد القيس ، عن ابن عمر ، وعنه شعبة .    قلت : وابنه سليم بن مسلم القري .  وعبد الله بن محمد بن يوسف القري .  وابو ابراهيم القري ، من ولد الصمة بن عبد الله القشيري ، روي عنه ابو علي الهجري .  وزيد بن عقبة القري العبدي ، قتل مع الحسين .  وبالكسر : القري ، ذكره السمعاني ، وقال : منهم القرية ام ايوب الفصيح . انتهي .  وبالفتح وتخفيف الراء وفتحها بعدها نون : اويس القرني خير التابعين ؛ واخرون من قرن حي من مراد .  وبسكون : خالد بن ابي يزيد القرني الفارسي ، عن شعبة ، وعنه الدوري والصنعاني .  وقرن : منقري قطربل . وقرن ستة عشر موضعا .  قلت : واما عافية بن يزيد القاضي القرني فنسب الي قرن بن مالك بن كعب بطن من مذحج ، روي عن هشام بن عروة وغيره ؛ وهو مشهور .  وبضم الفاء : محمد بن ابراهيم بن فرنة الفرني ، عن معاذ بن هشام ، وعنه ابو الليث الفراءضي .  وبتشديد الزاي بلا نون : ابو سعيد عبد الرحمن بن محمد بن خشك الحاكم الفزي ، نيسابوري رحل الي العراق والجزيرة ؛ فسمع ابا يعلي والبغوي ، وولي قضاء    الترمذ ، ومات سنة  ، عن اثنتين وتسعين سنة .  واحمد بن سليمان الفزي ، عن عبد الوارث بن سعيد ، وعنه علي بن الحسن الدرابجردي .  وابو سليمان بن عبد الله الفزي ، عن ابن المبارك .  وجعفر بن عبيد الله الفزي ، عن يزيد بن هارون ؛ ذكرهم الماليني . انتهي .  القرشي : كثير .  وبفتح الفاء واهمال السين : محمد بن عبد الرحيم بن الفرس الفرسي .  قلت : وعبد الملك بن عمير التابعي الشهير ، كان يقال له الفرسي ؛ نسبة لفرس سابق له تقدمت الاشارة اليه في القبطي .  وموسي بن عبد الملك ، ولده له رواية .  وبسكون الراء وضم الفاء : عبد الله بن منصور بن ابراهيم بن علي بن ابراهيم بن علي ابن محمد الفرسي ، نسبة الي الفرس ، كان عالما من فقهاء اليمن في المءة السابعة . انتهي .  وبشين معجمة : ابو طاهر بركات بن ابراهيم الخشوعي الفرشي نسبة الي بيع الفرش ، قاله ابن الانماطي وغيره .  قلت : وابو محمد الحسن بن الحسين بن عتيق الفرشي ، عن احمد بن الحسن المقرء ، وعنه    سعد بن علي الزنجاني ، ذكره الامير . انتهي .  القرظي ، بظاء معجمة من قريظة ، من سبط لاوي بن يعقوب عليه السلام ؛ منهم :  عطية القرظي ، له صحبة .  وابو حمزة محمد بن كعب القرظي ، كان ابوه ممن لم ينبت يوم ضرب اعناق بني قريظة ، فسلم ثم اسلم بعد ، وروي عن علي ، وعنه ابنه محمد .  ومن المتاخرين : عمر بن القاسم الادمي المصري القرظي ، روي عن بكير بن الحسن الرازي ، وعنه ابو علي الوخشي ؛ قال الذهبي : اخاف لا يكون بمهملة ؛ لكن ذكره الفرضي في المعجمة .  قلت : وبفتح القاف : عبد الرحمن بن سعد بن عمار القرظي ، من ولد سعد القرظ المءذن ، روي عن اباءه ، وعنه الحميدي وغيره . انتهي .  وبالضم والسكون والطاء مهملة : نوح بن شعبان المصري القرطبي .  واخوه عثمان . وابن اخيهما محمد بن القاسم بن شعبان ابو اسحاق الفقيه المالكي .  قلت : وابو عاصم بكر بن عبد الله القرطي ، عن ابن عيينة ؛ ذكره الماليني .  وذكر الامير هنا القرطبي ، وقد يشتبه ؛ وهم كثيرون جدا من المغاربة .    القرمي : كثير .  وبالضم : موسي بن طارق القرمي ، حكي عنه ابو علي الهجري .  وبفتح الفاء وسكون الراء : ابو علي الحسين بن محمد بن هارون الفرمي ، عن احمد ابن داود المكي .  القريشي ، نسبة الي قريش علي الاصل ، وهو ابو نصر محمد بن عبد الرحمن القريشي ، تقدم في الفاء .  وبعين مهملة مفتوحة وكسر الراء : تقدم في العين المهملة . انتهي .  القرينيني ، بالفتح وكسر الراء وفتح النون بعدها ياء ساكنة ثم نون : ابو المظفر محمد بن الحسن بن احمد المروزي القرينيني ، حدث ببغداد عن زاهر بن احمد السرخسي ، والمخلص ، ومات سنة  .  وابو بكر القاسم بن الحسين الحصيري القرينينين حدث عنه عبد الرحيم بن معالي .  والقرينين : ناحية بين مرو ومرو الروذ .  والقريتينن تثنية قرةي ؛ من عمل حمص ذات اشجار ومياه .  والقريتين في التنزيل : مكة والطاءف .    قلت : هكذا بخطه ولم يذكر من ينسب اليها ، وهذه المادة تشبه بالتي قبلها  القزاز : جماعة ؛ منهم :  ابو غالب محمد بن عبد الواحد بن الحسن بن منازل ، عرف بابن زريق .  وابنه ابو منصور عبد الرحمن راوي تاريخ الخطيب .  وابنه ابو لسعادات نصر اللهن مشهور .  وبالفاء والراء المكررة : الفرار السلمي ، اسمه حبان بن الحكم ، قاله النسابة ؛ ذكره الامير في حبان . انتهي .  القزويني : ظاهر .  وبراء : ابو القاسم والانجب : ابنا محمد بن ابي القاسم القزويني ، حدثنا عن عتيق ابن صيلا .  القسام : جماعة منهم :  عبد الرحمن بن محمد بن بندار المديني ابو الحسين ، روي عنه ابو بكر بن مردويه .  ويحيي بن عبد الله القسامن سمع احمد بن الفرات الرازي .  وفي الاسماء : قسام الحارثي التراب جبلي من تلفيتا ، تنقلت به الاحوال حتي كاد ان يملك دمشق بعد السبعين والثلاثمءة .  وعلي بن قسام الواسطي .    وابنه هبة الله المقرء ، تلميذ اب العز القلانسي .  وبالضم والشين معجمة خفيفة : عمر بن علي بن محمد الحلبين المعروف بابن قشام ، روي عن ابي بكر محمد بن ياسر الجياني ، وعنه ابن شحانة .  وبفتح اوله : ابو القاسم عبد الله بن الحسن بن احمد بن قشامي ، عن ابي نصر الزينبي ، كان ثقة ، مات سنة  .  ومثله جماعة ، ولا يلتبس لزيادة الياء .  قلت : القسري : خاد بن عبد الله بن يزيد بن اسد بن كرز البجلي امير العراق ؛ ولجده يزيد صحبة ورواية في مسند احمد ، روي خالد عن ابيه عنه ؛ واخرون .  وبالضم وخفتح المعجمة : المجذر بن ذياد الصحابي القشري ، مشهور .  والفسوي ، بالفاء والمهملة المفتوحتين ثم واو : كثير ، ولا يلبس ؛ بل الاول في الصحابة والتابعين فقط ، والثاني فرد ، والثالث بعد الماءتين ، اقدمهم يعقوب بن سفيان الفسوي صاحب التاريخ ، مشهور .  القشيري : كثير جدا .  وبكسر القاف وتشديد النون المفتوحة بعدها سين مهملة : محمد بن بركة بن القرداح ابو بكر القنسري ، شيخ ابن عدي وابن المقرء ، روي عن محمد بن عوف وعمران بن بكار الحمصيين .    القسحمي : مالك بن سويد ، له صحبة .  وبالفاء : يزيد بن الحارث بن قيس بن مالك بن فسحم الانصاري الفسحمي صحابي ايضا ، شهد بدرا .  القسطلي بتخفيف اللام : الحسن بن علي الازدي الراوي عن مالك ، وكان ضعيفا .  وبتشديد اللام : ابو عمر احمد بن محمد بن دراج القسطلي الاديب ، شاعر الاندلس ؛ واخرون . انتهي .  القصاب : جماعة .  وبعين مهملة : الحسن بن عبد الله العصاب ، عن نافع .  قلت : ومحمد بن اسحاق العصاب ، عن سلمة بن العوام بن حوشب ، وعنه الحسن بن الحسين العطار .  وبقاف ايضا لكن بدل الموحدة فاء : ام القصاف بنت عبد الله ، عن ابيها ، وعنها يزيد بن عبد الملك . انتهي  القضاعي ، نسبة الي قضاعة : خلق كثير ، منهم :  ابو عبد الله محمد بن سلامة بن جعفر القضاعي ، صاحب الشهاب .  وبالكسر واهمال الصاد : ابو العباس الفضل بن محمد بن نصر السغدي بالضم والغين معجمة القصاعي ، عن محمد بن معبد ، وعنه ابو سعد الادريسي .    قلت : وثور بن محمد القصاعي ، عن ابراهيم بن يوسف ، روي المستملي عن رجل عنه .  القطايعي : ابو بكر محمد بن الحسن بن ازهر الدعاء ، عن عمر بن شبة وغيره .  روي عنه ابن شاهين . قال الخطيب : كان غير ثقة .  وبفاء بدل العين : ابو بكر احمد بن عمر الحلاوي القطاءفي ، عن الجوهري ؛ مات سنة  ؛ واخرون . انتهي .  القطراني ، بالفتح وكسر الطاء ويجوز سكونها : حمدان بن موسي الجرجاني ، في حدود الثلاثمءة .  والحسين بن محمد القطراني ، عن ابي نعيم بن عدي .  واسماعيل بن ابراهيم بن خالد القطراني ، عن احمد بن يونس .  واحمد بن عمرو القطراني شيخ الطباني .  ويوسف بن يعقوب القططراني ، سمع ابا كريب .  وبواو وفتح الطاء : خالد بن مخلد القطواني ، شيخ البخاري .  وعبد الله بن الحكم بن ابي زياد القطواني ، عن سيار بن حاتم .  ومحمد بن احمد بن الحسن القطواني ، شيخ لابن عقدة .  والحسن بن علي القطواني ، مات سنة  ، وهذا منسوب الي قطوان من قري سمرقند .    وكذا عثمان بن عمر القطواني ، اخر اصحاب المستغفري ، مات سنة  .  قلت : واخرون : وهم باسكان الطاء ، قاله السمعاني عن اهلها . انتهي .  القطري ، بالفتح : عصام بن محمد الثقفي الاصبهاني ، شيخ لابي نعيم .  وبفتح الطاء في الاسماء : قطري بن الفجاءة ، احد ابطال الخوارج .  وبالكسر والسكون : محمد بن عبد الحكم القطري ، شيخ لعثمان بن محمد سمرقندي .  قلت : واخوه عبد اللهن حدث عنه الحسن بن صاحب الشاشي . انتهي .  وبفاء : محمد بن موسي الفطري المديني ، شيخ لقتيبة  قلت : واخرون . انتهي .  القطعي ، بالضم ثم الفتح : حزم وسهيل ابنا ابي حزم .  واخوهما عبد الواحد . وابن اخيهم محمد بن يحيي .  قلت : واخرون . انتهي .    وبالكسر : الحسين بن محمد الفزاري اللوفي القطعي ، عن يحيي بن زكريا بن شيبان ، وعنه محمد بن عبد الله الهرواني .  قلت : وابو يعقوب اسحاق بن ابراهيم القطعي الكفي ، عن سعيد بن يحيي الاموي ، عنه الاسماعيلي ، ذكره الماليني .  وعبد الله بن علي بنكالقاسم القطعي ، كوفي ايضان روي عنه محمد بن جعفر التميمي وغيره . انتهي .  وبفاء بدل العين : محمد بن معدان القطفي بضم القاف واسكان الطاء .  القطيعي : جماعة ، نسبة الي اماكن .  وبضم الغين المعجمة وفتح الطاء وبعد الياء فاء : فروة بن مسيك الغطيفي .  وعمرو بن يزيد الغطيفي لهما صحبة .  وعابس بن ربيعة الغطيفي .  قلت : كل منهما كثير ، ولكن الاول في المتاخرين ، اقدم من ذكر منهم : ابو معمر القطيعي شيخ مسلم .  واما الذين بالغين المعجمة ففي الصحابة والتابعين ، نسبوا الي غطيف : بطن من مراد .    القطيفي ، بالفتح منسوب الي القطيفة : طاءفة .  وبالضم والظاء المشالة : علقمة بن يزيد القظيفي ، له صحبة ، كذا ذكره ابن السمعاني ، وتعقبه ابن الاثير بان المعروف انه بالغين المعجمة ، والله اعلم .  القعنبي : واضح .  وبالضم وفتح العين بعدها ياء ساكنة ثم نون : القعيني ، له قصة حكاها الامير . انتهي .  القفصي ، وقفصة بسكون الفاء من بلاد المغرب ؛ منها :  مالك بن عيسي القفصي ، حدث عنه محمد بن قاسم البياني ، سمع عباسا الدوري .  وابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن ابو بكر القفصي ، سمع ابن كليب والقاسم بن عساكر وخلقا ، مات سنة  بدمشق .  والقفص ، بالضم : من قري دجيل ، منها :  علي بن ابي بكر بن طاهر ، من شيوخ ابن مشق .  وابنه ابو بكر محمد بن علي بن القفصي . سمع من ابي الوقت .  وابو بكر محمد بن عبد الكريم القفصي . قرا بالروايات علي ابي الخطاب الصوفي    قرا عليه ابو المظفر احمد بن احمد بن حمد .  واحمد بن الحسن بن احمد القفثين روي عن الحسين النعالي ، سمع منه السمعاني .  وعبد الجبار بن ابي الفضل بن الفرج القفصي المقرء ، قرا بالوايات علي ابي الكرم الشهرزوري ، مات سنة  .  والامام ابو اسحاق يوسف بن جامع القفصي الضرير ، شيخ القراء ببغداد ، مات سنة  .  قلت : وبوزن الاول لكن اوله عين مهملة : ابو حامد احمد بن بالويه العفصي ، سمع ابا علي محمد بن عمرو الحرشي .  واسحاق بن ابراهيم العفصي ، عن علي بن الحسن بن شقيق .  واحمد بن يوسف العفصي ، عن احمد بن خلف السمرقندي .  وعبد الغفار بن احمد العفصي ، عن عبد الحميد بن عصام .  والفضل بن محمد الفعصي ، عن كوثر بن القاسم ، وعنه يحيي بن مندة .  القلعي ، بسكون اللام : ابو محمد عبد الله بن محمد بن القاسم بن حزم بن خلف العربي ، نسب الي قلعة ايوب ، كان فقيها فاضلا ، ولي القضاء زمن المستنصر الاموي ببلده ، ومات سنة  .    وبفتح اللام : عبد الله بن عثمان بن عبد الرحمن المقرء القلعي الحاسب ، روي بسمرقند عن جعفر بن محمد ، مات سنة  .  وبفاء وقاف بينهما لام ساكنة : طاهر بن يحيي بن قبيصة الفلقي ، شيخ ابي علي النيسابوري .  وابنه محمد بن طاهرن روي عن ابي العباس السراج ، ومان سنة  .  القمري ، بفتحتين : عبد الرحمن بن محمد بن منصور الحضرمي ؛ قال السلفي : كتب عني وكتبت عنه .  وابنه محمد بن عبد الرحمن .  وعبد الله وعبد الوهاب ابنا موسي المعاريجي القمري ، حدثا بالاسكندرية ؛ ويخرون .  وبالضم وسكون : القمري ، شاعر ذكره ابن نقطة .  وذكر منصور بن سليم : عبد الكريم بن منصور الاثري القمري ، وانه حدثه عن اصحاب الارموي . قال : وله شعر ، وكان يقرا الحديث بمسجد قمرية غربي مدينة السلام ؛ فنسب اليه .  ومن القدماء : الحجاج بن سليمان الرعيني القمري ابو الازهر ، روي عن مالك والليث ، مات سنة  .  واخوه فليح بن سليمان ، كان كاتب المفضل بن فضالة القاضي بمصر . روي عنه سعيد ابن عفير .  القميري ، بالتصغير : زهير بن محمد بن قمير ، تقدم في الاسماء .    وبالفتح وكسر الميم : بشر بن سفيان القميري ؛ قال الرشاطي : كتب اليه النبي صلي الله عليه وسلم يدعوه الي الاسلام ؛ ويخرون .  القمي : يعقوب بن عبد الله ؛ واشعث بن اسحاق مشهوران .  وعلي بن موسي بن داود القمي ، امام اهل الراي في عصره ، حدث عن محمد بن حميد الرازي ، وصنف احكام القران ، ومات سنة  .  واحمد بن الحسن القمي ، شيخ لابن عدي .  وابو عبيد جعفر بن حميد القمي ، عن عكرمة ، وقرا علي ابي عبد الرحمن السلمي ، روي عنه يعقوب القمي .  وعلي بن ايوب بن الحسين القمي الكاتب المعروف بابن الساريان راوي شعر المتنبي ؛ مشهور .  وبعين مهملة مفتوحة : زيد بن الحواري العمي .  وابنه عبد الرحيم ؛ ويخرون .  القناد : جماعة .  وبياء وراء : ابو نصر عبد الله بن احمد بن ابراهيم القيار ، عن ابي الحسن العلاف وطبقته .  والمبارك بن محمد القيار ، عن ابي السعود بن المجلي .  وابو الفضل القيار ، عن عبد الكريم بن الهيثم الديرعاقولي .  القنبيطي ، بالضم وفتح النون الثقيلة وكسر الموحدة وياء ساكنة :    محمد بن الحسن بن خالد البغدادي ، عن يعقوب الدورقي وطبقته ، مات سنة  .  وسبطه عيسي بن حامد الرخجي ، سمع من ابراهيم بن شريك ، ومات سنة  .  وبسين مهملة ساكنة : احمد بن الوليد بن هشام القسطي ، مولي بني امية .  وبموحدة مشددة بعدها ياء ساكنة : حسب عبد اللطيف القبيطي ؛ واخرون . ولا يلبس .  القندي : تقدم في الفاء . انتهي .  قلت : القنوي : قرة بن حبيب ؛ واخرون وقد ذكر في الغنوي .  وبفتحتين واوله فاء ، نسبة الي مكان بشيراز : بض له ابو العلاء .  وبمثناة ، نسبة الي فتية بطن من بني سليم .  وبضم اوله وثانيه وسكون الواو بعدها نون : محمد بن عبد الله بن الحسين الفتوني ، قال شجاع الذهلي : مات سنة  . انتهي .  القوساني ، بالضم والسكون : عز الدين حسن بن صالح ، نسب الي ناحية من قري اسط ، مات في حدود سنة  .    وبحركتين : المنتجب بن مصدق القوساني ، من قرية قريبة منواسط ، كان خطيبها وتاخر .  قلت : القلانسي : جماعة .  وبلا نون : ابو نصر احمد بن محمد بن نصر القلاسي النسفي الفقيه ؛ مات بسمرقند سنة  . انتهي .  القيسي : واضح .  وبالضم وموحدة ثقيلة مفتوحة ثم شين معجمة : الحسن بن محمد الاندلسي القبشي .  قلت : هو حافظ صنف كتاب الاحتفال في اعلام الرجال ، روي فيه عن عباس بن اصبغ وطبقته ، قيده ابن بشكوال ، وقال : مات بعد سنة ثلاثين واربعمءة .  وذكر في الصلة ايضا : مفرج بن محمد بن حماد المعافري القبشي عن ابيه ، وعباس بن اصبغ .  وبكسر الفاء وياء : جماعة من اهل العصر . وليس في المتقدمين ، فيءمن اللبس .  وبفتح اوله وسكون الشين المعجمة ثم نون ، نسبة الي فشنة من قري بخاري :  يحيي بن زكريا بن صالح الفشني ، روي عن اباهيم بن محمد بن الحسين ، وغيره .    القبضي ، بفتح القاف والموحدة : عبيد بن نمران الرعيني القبضي ؛ شهد فتح مصر .  وبياء ساكنة : زياد بن عبيد الله القيضي ، روي عنه حيوة بن شريح كذا ذكره ابن السمعاني ، وتعقبه الرضي الشاطبي فيما قرات بخطه ؛ فقال : هذا تصحيف ؛ وانما هو كالاول ؛ وهو زياد بن عبيد غير مضاف . والله اعلم . انتهي .   
  حرف الكاف
  الكال : محمد بن محمد بن هارون الحلي بن الكال ، شيخ القراء .  واخوه عبد الواحد .  وبكافين : محمد بن عبد الله الصوفي لقبه كاك ، روي عنه شيخ الاسلام في ذم الكلام .  قلت : ومحمد بن عمر بن عبد العزيز المقرء البخاري ، بعرف بكاك ، ذكره ابن نقطة . انتهي .  كباش ، بالكسر وتخفيف الموحدة : ابو كباش التاجر ، عن ابي هريرة ، وعنه كدام السلمي .  وبضمة : ابو بكر احمد بن محمد بن كباش القصاب ، عن الحسن الزعفراني .  وبمهملة : علي بن حسن بن قسيم بن كباس المصري ، عن ابي الفتح بن سيبخت ، وعنه ابن ماكولا .  وبالفتح والتثقيل : كامل ابن الامير علي بن ظفر بن كباس العقيلي ، سمع ابا جعفر ابن المسلمة .    وبمعجمة : جعفر بن الياس الكباش المصري ، عن اصبغ ، وعنه الطبراني .  وابو الحسين بن الكباش البغدادي ، عن زاهر السرخسي ، وكان يدري الكلام ؛ مات قبل الاربعين والاربعمءة .  قلت : واخرون .  كبش ، والكبش : واضح .  وبياء مثقلة : يزيد بن كبش بن هانء الكندي ، له صحبة .  وبمهملة : الكيس بن حسان ، عن ابيه ، وعنه اصبغ بن الفرج .  ومحمد بن عبد الرحمن بن يزيد النخعي ، لقبه الكيس لعبادته .  والنمر بن تولب ، كان ابو عمرو بن العلاء يلقبه الكيس لجودة شعره .  وزيد النساب الكيس النمري ، له ذكر .  كبر ، بالفتح وسكون الموحدة : لقب حفص بن عمر شيخ لتمتام ، حدثه عن هشام بن عروة .  وبنون وزاي : كنز بن عيسي التنيسي ، وعنه حفيده عبد العزيز بن عبد بن كنز ، وعن حفيده عبد الرحمن بن عمر البزاز .    كبد ، بالفتح وكسر الموحدة : ابو زيد عبد الحميد بن الوليد بن المغيرة ، مولي اشجع ، روي عن مالك والهيثم بن عدي ؛ وكان اخباريا علامة ، توفي سنة  . قال ابن يونس : سمي كبدا لانه كان ثقيلا .  وبالضم ونون : كند قرية بالسغد . انتهي .  كبشة : جناعة نسوة .  وابو كبشة الانماري ، له صحبة .  وام كبشة القضاعية ، صحابية .  وابو كبشة السلولي .  وفي قصة ابي سفيان مع هرقل لقد امر امر ابن ابي كبشة ، انه ليخافه ملك بني الاصفر .  وبياء ثقيلة ومهملة : كيسة بنت ابي بكر الثقفي .  وكيسة بنت الحارث بن كريز العبشمية ، كانت تحت مسيلمة الكذاب ثم اسلمت فتزوجها ابن عمها عبد الله بن عامر بن كريز .  قلت : وكبسة بنت عبد الحميد بن عامر بن كريز . انتهي .  وابو كيسة : البراء بن قيس ، روي عنه اياد بن لقيط ، وقال فيه مسلم والدارقطني بمعجمة ابو كبشة كالاول .    وبالكسر والسكون : علي بن كيسة المقرء ، شيخ ليونس بن عبد الاعلي . وقد ضبطه الصوري بالفتح .  وبالفتح والسكون : كيسة بنت ابي كثير ، عن امها ، عن عاءشة في الطيب .  وبزيادة موحدة : ابو كيسبة ، حدث عنه قيس بن ابي جازم  وعبد الله بن كيسبة ، عن عمرو بن كيسبة الكوفي ، شيخ لابن عقدة .  قلت : الذي في الاكمال احمد ومحمد : ابنا عمرو بن كيسبة ، كوفيان ، حدث عنهما ابن عقدة . انتهي .  وبمعجمة ساكنة ثم نون : عيسي بن كشنة البخاري ، راي وكيعا .  كبة ، بضم وفتح الموحدة الثقيلة : ابو السعادات المبارك بن محمد بن احمد بن كبة ، عن الحسين الشغالي .  وعلي بن الفرج بن كبة ، عن ابن البطي .  وبالفتح ونون : ابو بكر بن ابي كنه ، شيخ لابن ابي الدنيا .  قلت : وبالفتح وموحدة مفخمة : عثمان بن الحسن بن دحية اخو ابي الخطاب ، لقبه كبة ، قاله عبد العزيز بن هلالة . انتهي .    كبيبة ، بموحدة مصغر : عبيد الله بن ابراهيم بن كبيبة الدمشقي ، عن ابي عبد الله الحسين بن ابي كامل الطرابلسي .  وبمثناة بعد الكاف : كتيبة البشبطيهية ، سمعت من ابي جعفر ابن الموازيني وابن المشرف .  وبنونين كنينة : بنت ابيك ، عن ابي المنجي بن اللتي .  وبلام : ابو لبيبة . وسياتي في اللتبية والليثية في النسبة ان شاء الله تعالي .  وبالفتح وشين معجمة : ابراهيم بن اسحاق الحريري ، لقبه كشة ، روي عن ابن المبارك ، ومات سنة  .  قلت : واحمد بن محمد بن ابراهيم بن كشة التيمي ، حدث باصبهان ، عن ابي عبد الله الجرجاني . انتهي .  وبالكسر : كشة بنت عبد الجبار بن واءل بن حجر , تكني ام يحيي , روي عنها ابن اخيها محمد بن حجر بن عبد الجبار .  قلت : كبيسة ، بالتصغير : جدة عبد الرحمن بن ابي عمرة ، اخرج حديثها الطبراني .  وبتقديم الياء الساكنة والسين مهملة مفتوحة والموحدة مفتوحة مءخرة : عبد الله بن كيسبة بن عمرو بن الاخوة صاحب عمر ، قيده الحازمي ، ونسبه الي العسكري . وقد تقد من ذلك في كبشة قريبا .    وبوزن الاول ، لكن بلام ثم سين مهملة ونون قبل الهاء : لسينة بنت كعب ، ويقال بنت حرب ، ام عمارة الانصارية التي شهدت العقبة ، كذا ذكر ابن نقطة وقيل ان اسمها نسيبة مثل ام عطية .  وقيل : بفتح النون وقيل نبيشة مثل ابي الخير الهذلي ، فالله اعلم . انتهي .  كبيرة ، بالضم مصغرا : احمد بن كبيرة بن مقلد الخزاز ، عن ابي القاسم بن بيان ؛ مات سنة  .  وبالفتح ومثلثة : كثير مولاة عاءشة ، حدث عنها فضالة بن حصين .  وكثيرة بنت جبير ، عن ابيها ، وعنها حميد الطويل .  قلت : وابو كثيرة رفيع ، عن علي ، وعنه عمران بن حدير . انتهي .  وكثيرة بنت ابي سفيان الخزاعية ، لها صحبة ، ذكرها ابن مندة وابو نعيم ، وذكرها ابن ماكولا بموحدة .  وبموحدة : ابو كبيرة مولي عبد الله بن جحش ، عن محمد بن عبد الله بن جحش .  قلت : كذا ذكر ابن تقطة ، وعزاه لكني البخاري ، وهو تصحيف ، وكان الراء كان عليها علامة بالاهمال فظنها الناسخ هاء ، وهذا هو ابو كثير بفتح الكاف بعدها    ثاء مثلثة بلا هاء ، لا شك في ذلك ولا ريب ؛ وعجبت من الذهبي كيف افز هذا الغلط . انتهي .  كثير : كثير .  وبالتصغير المثقل : ابو صخر كثير بن عبد الرحمن الشاعر صاحب عزة .  قلت : وكثير بن عمرو الهلالي شاعر ايضا ذكره الامير ، عن الاخفش ، ونقل عن الامدي انه ثقل كثير بن كثير السهمي ؛ وهو وهم . انتهي .  وبموحدة مكسورة مخففا : ابو كبير الهلالي عامر ، شاعر ايضا .  قلت : هو هذلي لا هلالي . انتهي .  وجنادة بن امية كبير الازدي .  قلت : وكبير بن عبد الله بن زمعة بن الاسود ، امه زينب بنت ابي سلمة ؛ يقال : ان جدته ام سلمة هي التي سمته كبيرا ؛ وهو جد ابي البختري القاضي وهي بن وهب ابن كبير .  وفي هذيل كبير بن هنيد .  وفي غيرها كبير بن تيم بن غالب جد هلال بن خطل المقتول تحت استار الكعبة .    وكبير بن غنم بن دودان بن اسد بن خزيم ، من ولده زينب بنت جحش ام المءمنين واقاربها .  وعمرو بن شهاب بن كبر الخولاني ، شهد فتح مصر .  وكبير بن حبيب بن الحارث ، في بني حنيفة ؛ وهو جد مسيلمة الكذاب بن ثمامة بن كبير .  وضرار بن الخطاب بن مرداس بن كبير الفهري الشاعر ، له صحبة .  وكبير بن الدءل ؛ من ولده جماعة .  وكبير بن مالك ، ذكره ابن دريد .  ونظير كثير عزة ، لكن بلا تثقيل : قطن بن كثير الليثي ، سيذكر في النسبة ان شتء الله تعالي . انتهي .  وبنون وزاي واوله مفتوح : بحر بن كنيز السقاء ، مشهور واهي ، وهو جد عمرو بن علي بن بحر بن كنيز الفلاس الحافظ .  وبالضم : كنيز الخادم ، مولي احمد بن طولون ، عن الربيع بن سليمان ، وعنه الطبراني .  قلت : وروي ايضا عن داود بن علي الاصبهاني ، روي عنه ابو بكر بن الحداد .  وكنيزدبة : مغن له اخبار ، ذكره ابن ماكولا .    كثرة ، بالضم والمثلثة الساكنة : بنت مالك بن عبد الله بن معمر التيمي .  وبالفتح ونون وزاي : محمد بن علي بن كنزة الاهوازي ، عن عمرو بن مرزوق ، وعنه محمد بن نوح الجنديسابوري . انتهي .  كج ، بالفتح والجيم : يوسف بن احمد بن كج الشهيد ، قاضي الدينور وعالمها .  قلت : وغيره . انتهي .  وبالضم : قتيبة بن الحسن البخاري كج ، عن عباد بن العوام .  قلت : كج : لقب الحسن .  وابنه حميد بن قتيبة بن كج ، يكني ابا قتيبة ، روي عنه عبيد الله بن واصل وغيره .  كدير الضبي : مشهور .  وبزيادة هاء : كديرة بن صالح الهجري ، عن ابي ذر .  وبتقديم الراء علي الدال بلا هاء كريد بن رواحة ، بصري ، سكن الموصل ، روي عنه العيثم بن المهلب البلدي . انتهي .  كراز ، بالفتح وتشديد الراء ، وبعد الالف زاي : سليمان بن كراز الطفاوي ، عن مبارك بن فضالة .  قلت : كذا ضبطه الامير ، وضبطه عبد الحق في الاحكام بالتخفيف واخره نون .    ورد ذلك عليه ابن قطان . وقال يحيي بن معين : صحف بعضهم عن شعبة عن العلاء بن كراز ؛ وانما هو العلاء بن عرار ، بعين وراءين مهملات مخفف . انتهي .  وعلي بن محمد بن عيسي بن كراز الواسطي ، عن طراد الزينبي .  وابو الحسن واثلة بن بقاء بن كزاز ، عن ابي علي الرحبي .  وبراءين : كرار بن كعب بن مالك ، من ولده علي بن الجهم الشاعر .  وبزايين معجمتين اوله مضموم مخفف : كزاز ، لقب محمد بن احمد بن اسد الهروي ، يروي عن الحسن بن عرفة وغيره .  واما جعفر بن محمد بن كزاز المقرء ، شيخ ابن الاخرم فوجدته بخطي براءين نقطتهما فيحرر .  قلت : ضبطه في طبقات القراء بضم اوله وتشديد الزاي الاولي في ترجمة الراوي عنه ابي الحسن محمد بن النضر بن الاخرم . لكنه سمي اباه احمد ؛ وهو الصواب .  فاما جعفر بن محمد فهو في هذه الطبقة ، لكن اسم جده كزال اخره لام ؛ كات سنة  .  كرام ، بالكسر والتخفيف : ابو الكرام عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن جعفر الجعفري المدني ، وابنه محمد له اخبار ، وابنه داود بن محمد بن ابي الكرام ، عن مالك ، وعنه ابو حاتم .    وعبد الوهاب بن محمد بن جعفر بن ابي الكرام ، عن احمد بن محمد المهندس المصري .  وام الكرام بنت الحسن بن زكريا ، عن ابي سعيد عبد الرحمن القرشي ، الصفار ؛ وعنها السلفي .  وابو الكرام جعفر بن محمد بن عبد السلام ، حدث بصيدا عن ابي بكر بن مقسم ، وعنه ابن جميع .  وابو الكرام محمد بن احمد البزاز المصري ، عن المنجنيقي .  وابو احمد الياس بن كرام البخاري ، روي عن احمد بن حفص ، والمختار بن سابق  وبالفتح والتثقيل : ابو عبد الله محمد بن كرام بن عراق بن حزابة السجزي ، صاحب مقالة الكرامية ، روي عن علي بن حجر ، واحمد بن حرب ، وغيرهما . روي عنه ابراهيم بن محمد بن سفيان صاحب مسلم ، واخرون . مات بالقدس سنة  .  وابو علي الحسين بن كرام الاسكندراني .  وراشد بن حي ابو كرام ، كتب عنهما السلفي .  وقد اختلف في راء محمد بن كرام ؛ فالشاءع بالتثقيل . ووقع في شعر ابي الفتح البسي بالتخفيف ووقعت في ذلك قصة للصدر بن الوكيل ، ذكرها الشيخ تقي الدين السبكي .  وبوزن الاول لكن بدال : مسعر بن كدام ، مشهور ؛ واخرون . انتهي .  كرب ، بالفتح وكسر الراء ثم موحدة : واضح .  وبضم ثم فتح : عمرو بن عثمان بن كرب بن غصص المكي ، شيخ للصوفية ، له تصانيف في راس الثلاثمءة .    وناءب طرابلس كرت ، بسكون الراء ومثناة : استشهد يوم وقعة قازان بوادي الخزندار .  كربة ، بالضم والسكون : محمود بن سليمان بن ابي كربة قاضي بلخ ، عن الفضل السيناني .  قلت : سقط علي المصنف شء ؛ وذلك ان الذي عند الامير محمود بن سليمان ابن ابي مطر ، لقبه كربة فسقط لفظ مطر ولفظ لقبه ، فتركب من ذلك كنية لا وجود لها . انتهي .  وبالفتح وزاي ونون : محمد بن داود بن علوية اليماني كزنة ، عن ابي حمة محمد بن يوسف الزبيدي .  قلت : كردس الواسطي : مفهوم .  وبفتح الكاف والراء وتشديد الواو بلا دال : ابو الكروس محمد بن عمرو بن تمام الواسطي ، روي عنه حمد بن عبد السلام البيروتي مكحول ؛ واخرون .  وبضم الدال المهملة وسكون الواو اخره شين معجمة : محمد بن جعفر بن احمد الوراق المعروف بابن الكدوش ، روي عن مفضل بن محمد الجندي وغيره .  كرزين ، بالضم وسكون الزاي : عدة .    وبالكسر ودال مهملة بدل الزاي : عمر بن خليل ، يكني ابا كردين ، ولي قضاء اصبهان ، وحدث عن حمادين بن مسعدة ةغيره ؛ ذكره ابو نعيم في تاريخه . انتهي .  كرسا ، بالفتح ثم سكون ومهملة : جماعة .  وبواو قبلها ضمة : ابو الحسن علي بن منصور بن كوسا ، عن ابي الحسين بن الطيوري .  قلت : كركرة ، بكاف مكسورة مكررة : في حديث الغلول في البخاري وغيره .  وحكي في الكاف الاولي الفتح في رواية البخاري ، وره جزم النووي ، وقيل : فيهما معا بالكسر والفتح معا .  وسلام بن كركرة شيخ لمحمد بن اسحاق .  وبدال مهملة بدل الراء : سعد الله بن هبة الله بن كدكدة . روي عن ابي الغنايم بن ابي عثمان .  ودلف بن ابي نصر بن كدكدة ، روي عن ابي طالب بن يوسف .  كرمان بن عمرو المعني اخو معاوية ، ويقال فيه كرماني ، بلفظ النسب . معروف .  وبالضم وزاي : كزمان بن الحارث ، من بني سامة بن لءي ، في اجداد عرعرة بن البرند وغيره . انتهي .  كريز : عدة .  وبالفتح : طلحة بن عبد الله بن كريز الخزاعي ، تابعي .    وابنه عبيد الله ، عن الحسن الزهري .  كريم بن ابي حازم ، روي عنه ابان بن عبد الله البجلي .  وكريم شيخ لابي اسحاق السبيعي .  قلت : وزريق بن كريم ، عن عبد الله بن عمرو ، وعنه يونس بن عبيد .  وزرارة بن كريم بن الحارث بن عمرو السهمي ، عن ابيه ، عن جده ، وعنه ابنه يحيي ؛ وعن يحيي عفان وغيره . وضبط البخاري اول اسم هنا بالضم ؛ والصواب الفتح .  واما شيخ ابي اسحاق المذكور فجزم الامير انه بالضم ؛ وهو كما قال .  وبالفتح ايضا : كريم بن عفيف الخثعمي ، كان فيمن ارسله زياد الي معاوية مع حجر بن عدي فشفع فيه عبد الله بن شمر ، فقال : يا امير المءمنين ، هب لي ابن عمي فانه كريم كاسمه ، فوهبة له . انتهي .  وبالضم : كريم بن ابي مطر المروزي ، عن عكرمة ، وعنه ابو تميلة .  قلت : وابو كريم الهمداني ، قتل بنهاوند .  ويوسف بن عيسي بن يوسف بن عيسي بن كريم الحافظ بن العفيف الدمياطي ، من طلبة الحافظ شرف الدين ؛ كان نبيها فاضلا .  وكريم شيخ ابي اسحاق ، كما تقدم .    وبدال : يونس بن موسي بن سليمان بن كديم بن ربيعة السامي ، ولقب يونس ايضا كديم ؛ وهو والد محمد بن يونس الكديمي المحدث المشهور وال بيته ؛ واخرون .  وبزاي مشددة : كزيم ، لقب ملازم بن عمرو الحنفي . انتهي .  كريمة : عدة نسوة .  وبمثلثة مفتوحة قبلها سكون : كرثمة بن جابر في نسب الجاهلية ؛ وهو من بني سامة بن لءي .  كسا ، بالكسر : ظاهر .  وبالضم : محمد بن احمد بن كسا الواسطي ، عن هشام بن عمار ، وعنه الاسماعيلي وابن السقاء .  قلت : كلير ، بالفتح وكسر اللام بعدها ياء ساكنة ثم راء : محمد بن ابراهيم بن ابي بكر ابن كلير الاصبهاني ، عن مسعود بن الحسن الثقفي .  وبزاي : ابو بكر احمد بن كليز العراقي ، كتب عنه ابن نقطة .  وبنون : احمد بن ابي العز بن كلين الهمداني ؛ واخوه ابو الوفاء حدثا عن ابي الوقت .  كميل بن زياد ، عن علي .  وكميل بن جعفر بن كميل ، عن عمه ابراهيم بن كميل ، عن عبد الله بن هاشم الطوسي .    وبالهاء : سلمة بن كهيل ؛ واخرون .  كنات ، بالفتح وتشديد النون وبعد الالف مثناة : عثمان بن ابي الكنات ، عن بن ابي مليكة . واخوه عبد الله .  وبالضم وموحدة خفيفة ومثلثة : ابو عمر كباث بن مصعب ، حدث عنه عباس الترقفي . انتهي .  كناز بن الحصين ابو مرثد ، بدري كبير .  قلت : واخرون . انتهي .  وبالكسر والخفة بموحدة ثم راء كباء : ذو كبار من اقيال اليمن ، ومن ذريته الشعبي عامر بن شراحيل بن عبد بن ذي كبار .  قلت : وفي اجداد وهب بن منبه التابعي المشهور : ذو كبار . انتهي .  وبالضم : ذو كبار شراحيل الحميري .  وبالكسر وياء : نقيب السبع كمال الدين عبد الله بن علي بن كيار ، عن ابراهيم ابن خليل .  قلت : كنانة : كثير .    وبموحدة ومثلثة وفتح اوله : كباثة بن اوس بن قيظي ، شهد احدا ، وهو اخو عرابة .  وكباثة بن امرء القيس بن زيد مناة بن تميم .  وابو كباثة السلمي ، شهد الجمل . انتهي .  كندة : معلوم .  وبالضم : علي بن الحسين بن عاصم البيكندي ، لقبه كندة ، حدث عن محمد بن سلام ، مات سنة  .  قلت : كنيف ، بالضم ، قاله عمر لابن مسعود .  وبالفتح ومثلثة مكسورة : كثيف السلمي ، روي عنه سعد بن ابراهيم .  ومولة بن كثيف الكلابي ، روي عنه ابنه عبد العزيز .  ورفاعة بن كثيف ، في تجيب .  كوثر ، بالفتح والسكون وفتح المثلثة : ابن حكيم ، عن نافع ؛ واخرون .  وبالضم وفتح الواو بعدها ياء ساكنة : كوير بن منصور الحسني ، من اشراف الحجاز بالمدينة .    وبزاي : ابن الكويز ، احد رءساء الدولة في عصرنا .  كوز : في ضبة بن اذ ، وفي بني اسد .  ومرة بن عبد الله بن هلال بن سنان بن كوز : شاعر .  واختلف في كوز بن علقمة ؛ ففي رواية ابن اسحاق هكذا ، والاكثر بالراء بدل الواو  وبالراء : جماعة .  وبفتح الكاف وتشديد الواو المكسورة بعدها راء : ابو حامد صالح بن قاسم المعروف بابن كور ، عن سعيد بن البناء ، مات سنة  .  كورين ، بالضم والسكون وكسر الراء : عبد الله بن القاسم ؛ يكني ابا عبيدة ، عن جابر بن زيد ؛ وعنه معتمر .  وبراء بدل الواو ودال بدل الراء : مسمع بن كردين ، روي عنه ابو عبيدة معمر بن المثني .  كوشيد ، بالضم والسكون وكسر المعجمة بعدها ياء ساكنة : قاسم بن مندة ابن كوشيد الاصبهاني ؛ واخرون .  ومثله لكن بلام في اخره : ابوالعباس احمد بن الحسن بن احمد بن سعيد بن كوشيل الجرباذقاني ، حدث بها عن عمر بن محمد البلخي ، علق عنه السلفي . انتهي .  كلاب ، بالكسر والتخفيف : كثير ؛ منهم :  قصي بن كلاب بن مرة ، في النسب الشريف .    وبنو كلاب : قبيلة .  وبالفتح والتشديد : ابو الهيذام كلاب بن حمزة ، شاعر .  وكلاب العقيلي : شاعر ايضا .  وكلاب بن الحواري التنوخي المعري ، علق عنه السلفي .  وبالضم : عبد الله بن عبد الله بن سعيد بن كلاب المتكلم ، راس الكلابية .  وبتخفيف اللام ثم راء : عبد الرحمن بن علي بن محمد بن عفيف بن كلار ابو منصور البوشنجي ، شيخ ابي الوقت السجزي .   
  مشتبه النسبة من هذا الحرف
 .  الكاذي ، بمعجمة : اسحاق بن احمد ، شيخ ابن رزقويه وابن بشران .  وكاذة : من قري بغداد .  وبراء : فتح بن سعيد الموصلي الكاري الزاهد . مات سنة  ؛ وهو غير فتح الكبير .  وكار : من قري الموصل .  وعبد الجبار بن الفضل الكاري .  وكار : من قري اصبهان ، سمع محمد بن ابراهيم اليزدي ، وعنه ابو الخير الباغبان .  وعلي بن احمد بن محمد بن مردة الكاري ، عن ابي بكر القباب .  وكارة ، بهاء : من قري بغداد .  وكازة ، بزاي : من قري مرو .  ومن كار الموصل : ابو جعفر محمد بن الحارث الكاري ، محدث عالم ، مات سنة  .  الكارزي ، بكسر الراء وقيل بفتحها بعدها زاي : ابو الحسن محمد بن محمد بن الحسن ، عن علي بن عبد العزيز البغوي ، وعنه عبد الرحمن بن محمد السراج والحاكم .    وبزيادة نون وفتح الزاي : ابو جعفر محمد بن موسي بن رجاء الكارزني ، عن ابي مصعب ، وعنه ولده مطهر .  قلت : واخرون . انتهي .  الكارزني ، بالراء ثم الزاي بعدها ياء ساكنة ثم نون : محمد بن الحسين ، مقرء الحرم .  قلت : حكي ابو حيان : ان ابا علي عمر بن عبد المجيد النحوي كان يصحف فيقدم الزاي علي الراء ، وضبطه هكذا في عدة مواضع .  وابو الحسن محمد بن المحسن بن سهل الكارزيني ، عن ابيه ، وعنه ابو شجاع بن يحيي الشيرازي . انتهي .  وبتقديم الزاي وواو : عبد الملك بن علي الكازروني العابد ، عن ابي مسلم الكجي .  قلت : واخرون من كازون : احدي بلاد فارس ؛ ولا يلبس .  الكارباني ، بالراء : ذكره الماليني .    وبزاي : جعفر بن محمد ، عن مكي بن ابراهيم ، روي المستملي عن رجل عنه .  الكاسي ، بالمهملة : علي بن محمد بن الحسن بن كاس النخعي القاضي ، روي عن محمد ابن علي بن عفان ، وعنه الطبراني .  وبزيادة نون بعد السين : ابو نصر احمد ابن الشيخ ابن حمويه الكاسني الفقيه ، صنف تواتر الحجج ، وروي عن عبد المءمن بن خلف ؛ مات سنة  شابا .  وكاسن : من قري نخشب .  الكاشغري ، بفتح المعجمة وسكون المعجمة ثم راء : جماعة .  وبضم الغين بعدها واو ساكنة ثم نون : يحيي بن اسحاق الكاشغوني ، روي عن عبد الكبير بن دينار الصايغ ؛ وعنه محمد بن عبد الله بن قهزاذ حديثه في معجم الطبراني ، قيده ابن نقطة ، وقال : ان شينه بين الشين والجيم .  الكافي ، بالفاء : كثير .  وبالمثلثة : افتخار الدين جابر بن محمد الخوارزمي الكاث ، نسبة الي كاث قلعة خوارزم ، الحنفي سمع ببغداد من ابن ابي القاسم ، وبدمشق من ابن مشرف ، وبمصر من الدمياطي ، وتفقه وبرع وحج : درس بالقدس ، ومات بالقاهرة سنة  .  وبموحدة : نجم الدين يعقوب بن عجبي التركماني الكابي ، نسب الي كاب من قري سيسواس ، شيخ رباط البيبرسية بالقاهرة ، مات سنة  .    الكاكي : قوام الدين ، من افاضل الحنفية ؛ مات في الطاعون العام .  وبزيادة نون : محمد بن علي بن احمد بن ابي الليث الكاكني ؛ وابنه محمد سمعا من يوسف بن حيدر بن لقمان . انتهي .  الكاملي : ابو الفضل احمد بن الحصين بن احمد المستملي ، حدث بصور ؛ قال السلفي : سمعت منه بها ، وهو صالح عالم .  وعلي بن هبة الله بن عبد الصمد الكاملي الصوري ، عن ابي صادق المديني .  قلت : وضمرة بن مكي الكاملي ، سمع من اصحاب السلفي . انتهي .  وبموحدة مضمومة : ابو عبد الله محمد بن العباس الكابلي ، حدث عن ابي ، ابراهيم المعقب ، واحمد بن حنبل ، وعنه محمد بن مخلد ، وقال : مات سنة  .  وعلي بن مجاهد الكابلي ، عن موسي بن عبيدة الربذي وابن اسحاق ؛ وهو رازي من سبي كابل .  قلت : وبشر بن عمرو الكابلي ، عن ابيه .  ومحمد بن علي بن عمر الكابلي ، عن عبد الجبار بن برزة ، وعنه السمعاني ، وقال : مات سنة  .  وبهاء بدل الميم : سليمان الاعمش الكاهلي المحدث المشهور ؛ واخرون .  الكانوني ، بنونين : واضح .    وبمثناة بدل النون الاولي : علي بن محمد الكانوني ، روي عن محمد بن نصر : ذكره الماليني .  الكباب ، بالفتح وموحدتين الاولي ثقيلة : عمر ابن الحسين بن يحيي ابو حفص ، عن ابي منصور القزاز ، مات سنة  .  وبنون مثناة وكسر اوله : عثمان وعبد الله ابنا ابي الكنات ؛ تقدما في الاسماء .  وبكسر اللام ثم ياء : ابن ابي الليات ؛ واسمه عبد الرحمن بن ابي حامد بن عصية . تقدم ذكره في عصية .  الكباري ، بالضم والتخفيف : ايفع بن شراحيل والد العالية زوجة ابي اسحاق السبيعي ؛ واخرون .  وذكر السمعاني طاءفة بالكسر ؛ وتعقبه ابن الاثير .  وبالفتح والتشديد : الشيخ ابو القاسم الكباري ، ويقال القباري تقدم في القاف .  الكباش ، بموحدة ومعجمة : ابو الحسين ، عن زاهر السرخسي ، تقدم في الاسماء . انتهي .  الكبري ، بالضم وسكون الموحدة : احمد بن ابي الفايز الشروطي ابن الكبري ، سمع ابن الحصين ؛ مات سنة  .    وابراهيم بن عقيل الكبري ، متهم ، من شيوخ الخطيب .  وبفتح الراء الممالة : الشيخ ابو الجناب احمد الخيوقي ، يلقب بنجم الدين الكبري ، مشهور .  قلت : وبالفتح والباقي كالاول : حفص بن عمر الكبري ؛ وباءه بين الباء والفاء ، مشهور ضعيف . انتهي .  وبكسر اوله وتثقيل النون والراء علي حالها ، نسبة الي كنر قرية من السواد ؛ منها :  ابو الذخر خلف بن محمد الكنري ثم الموصلي ، عن يحيي الثقفي .  قلت : وابو زكريا يحيي بن محمد الكنري الضرير ، كتب عنه ابو حامد بن الصابوني من شعره . انتهي .  الكبشي : احمد بن محمد بن احمد بن الصباح ، عن معاذ بن المثني .  وابو نصر احمد بن علي الكبشي ، عن النجاد ؛ واخرون .  قلت : وبياء بدل الموحدة : اسماعيل بن مسلم العبدي الكيشي ، نسبة الي جزيرة كيش    وهي في بحر فارس ، وهو من رجال مسلم . انتهي .  وبالضم ثم سين مهملة ثم موحدة : ابو يوسف الكسبي ، عن ايوب العطار .  قلت : وبالضم وفتح الموحدة بعدها ياء ساكنة ثم مهملة : مسلم بن خالد الكبيسي ، نسب الي كبيس بقرب هيت ، سمع منه ابو سعد السمعاني . انتهي .  الكتاني ، بالمثناة : ابو حفص عمر ، عن البغوي وطبقته .  وعبد العزيز بن احمد الدمشقي الكتاني ، محدث دمشق .  واحمد بن هاشم الكتاني ، عن الحسين بن محمد بن مصعب ، وعنه محمد بن اسحاق القطيعي .  ومحمد بن الحسين الكتاني ، عن يحيي بن عثمان بن صالح .  واحمد بن عبد الواحد الكتاني ، عن نصر بن مرزوق .  وطلحة بن صقر الكتاني ، عن النجاد .  وابنه محمد ، عن ابن حيوية ، مات سنة  .  ومحمد بن علي الكتاني ، عن ليون .  ومحمد بن علي الكتاني ، من الشخين رفعة ما .  ومحمد بن علي الكتاني ابو طالب ، محتسب واسط ، شيخ المرجي بن شقيرة .  وفضاءل بن حسن الكتاني ، عن سهل بن بشر الاسفرايني .    وعبد الوهاب بن الحسين الواسطي الكتاني ، عن خميس الحوزي .  ويوسف بن معالي الكتاني ، شيخ ابن عبد الدايم .  ومحمد بن المظفر الكتاني ، عن ابي الوقت .  وشيخنا اسحاق بن ابراهيم الكتاني ، عن البهاء عبد الرحمن .  ومحمد بن الحسن المذحجي الاندلسي ابن الكتاني ، اديب شاعر مفنن ذو تصانيف ، حمل عنه ابن حزم .  واختلف في محمد بن ابراهيم بن الوليد الحافظ الاصبهاني الكتاني تلميذ ابي حاتم الرازي ؛ فقيل هكذا ، وقيل : بالنون .  قلت : وموسي بن اسحاق بن ابراهيم الكتاني القواس ، عن ابي معاوية ، وعنه ابو عوانة الاسفرايني .  والمفضل بن يونس الكتاني ، عن الاعمش .  وفضيل بن الحسن المعافري الكتاني ، روي عنه عبد الغني بن سعيد .  وصالح بن احمد الكتاني ، شيخ لابي النرسي .  وعبد الرحمن بن علي بن ابراهيم الكتاني ، سمع منه احمد بن طارق .  ورسن بن يحيي بن رسن الكتاني .  وابو بكر محمد بن ابي نصر بن ابي بكر الكتاني ، سمع محمد بن نسيم العيشوني ، مات سنة  .    وابو الشكر محمود بن شعبان الكتاني ، عن ابن كليب .  والعلامة زين الدين عمر بن ابي الحرم الكتاني ، ويعرف بالكتناني بزيادة نون ، اخذ عنه جماعة من شيوخنا . انتهي .  وبنون خفيفة وبكسر اوله : بنو كنانة من خزيمة بن مدركة بن الياس بن مضر .  وكنانة : بطن من كلب .  فمن الاول : بنو ليث بطن من كنانة ، وهو ليث بن بكر بن عبد مناة بن كنانة ؛ وفيهم صحابة وتابعون وخالفون .  قلت : وبالفتح والتشديد : فلان الكناني ، شيخ لاي سعد الماليني ؛ وهو قيده .  وبموحدة خفيفة بعدها همزة بلا نون : ابو الحسين احمد بن عبد الله الكباءي ، المقرء ، شيخ ابي علي الاهوازي ، كان قبل الاربعمءة .  الكبودي ، والكتبي ، والكثيري : في اللام . انتهي .  الكراني : جماعة من كران ، بالفتح والتثقيل : محله باصبهان .  وبالضم والتخفيف : عبد الله بن شاذان الكراني شيخ للخطابي .  وبميم بدل النون وزن الاول : محمد بن الهيصم الكرامي ، متكلم الكرامية بعد الاربعمءة .    وحفيده ابو رشيد علي بن عثمان بن محمد بن الهيصم الكرامي ، عن ابن ، مسعود الفارسي .  وعبد الرحمن بن محمد النيسابوري الكرامي ، شيخ الكرامية وعالمهم في وقته بنيسابور ؛ عاش ثمانين سنة ، ومات سنة  .  قلت : وشبيب بن احمد الكرامي ابو سعيد ، عن ابي نعيم الاسفرايني ، سماعه صحيح ، وكان لا يعرف الحديث ؛ قاله زاهر بن طاهر وخلق كثير من اهل مقالة ابن كرام ؛ ولا يلبس في الغالب . انتهي .  الكرجي ، بفتحتين وجيم : محمد بن محمد بن داود الكرجي نزيل طرسوس .  وسلار الكرجي : مكي بن منصور ، شيخ السلفي ، وطاءفة من علماء الكرج ، ويقال بالسكون ايضا .  وعرف بذلك قاضي الكرج ابو سعد سليمان بن محمد البلدي المتكلم ، الملقب بالكاف الكرجي ، له تصانيف ، وحدث عن ابي بكر بن ماجه ، توفي سنة  .  وبضم الكاف مع السكون : جماعة من الموالي والاجناد منهم :  الامير اسندمر الكرجي ، سمع الصحيح من ابن مشرف بطرابلس .  قلت : وذكر السمعاني هنا ابا الخير فيروز بن عبد الله الكرجي عتيق بن عيشون الموصلي ، روي عن ابي جعفر بن المسلمة .    وقال ابن نقطة : انه راه بخط ابن عساكر بالواو بدل الراء .  وابنه سليمان بن فيروز .  والكرج : جيل من الروم بلادهم جبل اذربيجان .  وبزيادة ميم مفتوحة واوله فتحة : محمد بن احمد الاسكاف السغدي الكمرجي ، عن محمد بن موسي ، وعنه ابو سعد الادريسي ؛ ذكره الماليني . انتهي .  وبلا ميم والخاء معجمة : حكيم بن يزيد الكرخي ، شيخ لعطاء بن الساءب .  ومعروف الكرخي العارف .  واحمد بن الحسن الكرخي ، شيخ للاجري .  وعبيد الله بن سلامة البجلي الكرخي الفقيه ابن الرطبي ، تلميذ الشيخ ابي اسحاق . وابنه محمد . واخوه الفقيه احمد .  وابو طاهر محمد بن احمد بن محمد شرف القضاة الكرخي ، سمع من النعالي ، ومات سنة  .  وابو الفتح عبد الله ابو محمد البيضاوي الكرخي .  وابنه القاضي ابو الحسن محمد زوج بنت القاضي ابي الطيب الطبري ، مات سنة  ، وقد نيف علي السبعين ، حدث عن ابي الحسن بن الجندي .  وابنه القاضي ابو عبد الله محمد بن محمد بن ابي الفتح الكرخي ، سبط الطبري ايضا ، مات كهلا بعد ابيه بعامين .    والقاضي ابو الفتح عبد الله بن محمد بن محمد بن ابي الفتح البيضاوي الكرخي ، عن ابن النقور والصريفيني ، مات سنة  ، وصلي عليه اخوه لامه قاضي القضاة ابو القاسم الزيني ، روي عنه ابو اليمن الكندي المقرء .  وولده القاضي ابو عبد الله محمد ، ابن القاضي ابي الفتح ، سمع ابن البطر ، وعنه السهروردي ، مات سنة  ؛ وخلق من كرخ بغداد .  واما كرخ البصرة فقرية ؛ منها :  ابو الفوارس محمد بن علي بن محمد الكرخي ، عن ابي بكر بن بشران ، مات سنة  .  وجعفر بن القاسم الكرخي الوزير وزير الراضي والمتقي .  ومن كرخ جدان ، ويقال من كرخ باجدا ، ويقال انهما واحد : ابو الحسن عبيد الله بن الحسن بن دلال الكرخي ، شيخ الحنفية ، فقيه عالم خير ، روي عن اسماعيل بن اسحاق القاضي وغيره ، مات سنة  .  وذكر ابن الساعي : ان الامام احمد بن سلامة ابن الرطبي الكرخي المتقدم ذكره من كرخ بعقوبا .  وست الاخوة بنت محمد بن منصور الكرخي ، عن عاصم بن الحسن ، ماتت سنة  .  ومن كرخ سامرا : عباد بن الوليد ابو زيد الغبري الكرخي ، ثقة .  ووزير الخليفة الناصر هو الصاحب سعيد بن علي بن حديدة الكرخي .  ومن كرخ عبرتا عبد السلام بن يوسف الكرخي العبرتي خطيبها ، سمع ابن ناصر ، وجماعة .    ومن كرخ بغداد : منصور بن عمر الكرخي الشافعي ، تفقه علي الشيخ ابي حامد ، ودرس وصنف .  وولده ابو بكر محمد بن منصور ، سمع الحديث من ابن شاذان ، روي عنه اسماعيل بن السمرقندي وعبد الوهاب الانماطي ، مات سنة  .  قلت : واحمد بن الوليد الكرخي ، عن ابي نعيم .  والحسن بن احمد الكرخي ، عن ابن عيينة .  وسعيد بن عتاب ابو عثمان الكرخي ، عن ابي نعيم ايضا .  وابو الحسن الحسين بن شيبان الكرخي الفقيه .  ومحمد بن عبيد الله بن محمد ابو بكر الكاتب الكرخي ، عن المحاملي .  وابو البدر ابراهيم بن محمد بن منصور الكرخي ، راوي السنن عن الخطيب ، وكان فقيها .  وابو عبد الله محمد بن محمد بن السلال الكرخي ، عن ابن النقور ، مات سنة  .  وابو بكر احمد بن المقرب الكرخي الصوفي ، عن طراد الزينبي وطبقته . مات سنة  .  وصالح بن المبارك بن الرخلة الكرخي ، عن النعالي .  وعلي بن علي بن سالم الكرخي ، شاعر ، كتب عنه الدبيثي .  واحمد بن هارون الكرخي ؛ ذكره الفرضي .    وبالضم وواو وجيم : احمد بن اسد الكوجي ، سمع منه ابو الفتيان الرواسي .  وعبد الوهاب بن علي الكوجي ، عن هلال الحفار . انتهي .  الكردي ، منسوبون ، الي الكرد ، ناس موصوفون بالشجاعة يسكنون الجبال كالاعراب ، وهم خلق كثير ؛ من اقدمهم : ميمون ابو نصر الكردي ، عن ابي عثمان النهدي .  وفي الاسماء : جابر بن كردي . شيخ لعلي بن عبد الله بن مبشر الواسطي .  وبالفتح : ابو احمد محمد بن احمد الجرجاني ، عرف بالكردي ، روي عن الاصم والاسماعيلي ، مات قبل الاربعمءة .  قلت : بسنة .  وابو علي ، احمد بن محمد الكردي ، جرجاني ، روي ايضا عن الاسماعيلي ؛ ذكره حمزة ، واظنه والد الذي قبله .  الكرزي ، بالفتح : محمد بن سليمان بن كعب الصباحي ، عن ابيه ، وعنه الكديمي .  وبالضم : شجاع بن صبيح الجرجاني الكرزي ، يقال : انه مولي كرز بن وبرة ، روي عن ابي طيبة عيسي بن سليمان . انتهي .  الكركي : دانيال بن منكلي القاضي ، قرا علي السخاوي وسمع الكثير .  واخرون من كرك الشوبك .    وبالسكون ، من كرك نوح : المحدث احمد بن طارق الكركي ، سمع ابن الزاغوني وابن ناصر ، واكثر ؛ ولكن فيه رفض مع ثقته .  قلت : وبالضم : الكركي لقب بيض له ابن نقطة .  وبدال كالاول : عبد الله بن ابي بكر الغازي الكدكي ، روي عن ابي طاهر محمد ابن البخاري ، وعنه عمر بن ابي بكر الامام الفراء ، مات سنة  .  الكرماني : كثير .  وبزاي وضم اوله : ابو عصمة علي بن سعيد بن المثني الكزماني الناجي البصري ، روي عن شعبة ، ومات بعد الماءتين . انتهي .  الكريدي : ابو الفضل احمد بن عبد المنعم ابن الكريدي الدمشقي ، حدث عنه ابن مهدي الهلالي .  وابو بكر احمد بن بدران الكريدي الحربي ، عن ابن البطي ، مات سنة  .  قلت : رايته بخط الرضي انه ابو بكر لافظ بن احمد بن بدر بن معبد ؛ وزاد عمر بن عبد الله بن اسحاق الكريدي ، سمع المءتمن بن قميرة وغيره . انتهي .  وبزاي بدل الدال ، الكريزي : داود بن سليمان ، عن حماد بن سلمة ؛ واخرون .  قلت : وبالفتح طلحة بن عبيد الله بن كريز الكريزي الذي تقدم في الاسماء . انتهي .    وبواو بعدها مثلثة ثم راء : كوثر بن القاسم الاصبهاني الكوثري ، فيه جهالة .  الكزبراني ، بالضم وسكون الزاي وفتح الموحدة ثم راء : احمد بن عبد الحميد بن الفضل الحراني ، يروي عن عثمان الطراءفي ؛ واخرون .  وبتقديم الراء : عبد الرحمن بن محمد بن منصور الحارثي الكربزاني ، لقبه كربزان ، سمع يحيي القطان .  قلت : الكزني ، بزاي ونون نسبة الي كزنة : من البربر ، ينسب اليها جماعة ؛ منهم : ابو سعيد فضل الله بن سعيد بن عبد الله النفزي الكزني القرطبي ، وهو اخو منذر ابن سعيد القاضي ، اخذ معه بالمشرق عن ابن منذر وابن ولاد وابي جعفر النحاس ، ومات ابو سعيد في ربيع الاول سنة  ؛ ذكره الرشاطي .  وبكسر الراء ثم موحدة : ابو عبد الله محمد بن عمرو بن الحسن بن حاتم بن ابي كرب الكربي الحمصي ، عن سعيد بن عمرو السكوني ، وعنه ابو بكر بن المقرء . انتهي .  الكساءي : ابو الحسن الامام احد الاعلام .  ومحمد بن يحيي الكساءي الصغير ، قرا عليه ابن شنبوذ .  واسماعيل بن سعيد الكساءي الشالنجي الجرجاني مءلف كتاب البيان ؛ واخرون .    وبالضم ومعجمة وبعد الالف نون ، نسبة الي كشانية وهي قلعة بسغد سمرقند علي يومين من بخاري ، منها :  ابو نصر محمد بن احمد حاجب الكشاني ، عن عمر بن محمد بن بجير .  وابنه المعمر ابو علي اسماعيل بن محمد الكشاني راوي الصحيح عن الفربري ، وعنه الحسين بن محمد الخلال وطاءفة ؛ واخرون .  قلت : ينبغي استيعاب احد القسمين علي العادة ؛ فبقي من الثاني من حملة العلم :  محمد بن حاتم الكشاني النحوي .  واحمد بن حاجب والد ابي نصر ، يكني ابا عمرو ، روي عنه الاسماعيلي .  وعلي بن ابراهيم بن الفضيل بن خداش الكشاني ، عن ابراهيم بن نصر بن عنبر ؛ مات سنة  .  وعلي بن محتاج بن حمويه بن خداش الكشاني ، عن محمد بن علي الصايغ .  ومحمد بن الانور بن المظفر بن محمد بن سهل بن ابراهيم ابو جعفر الكشاني ، كان عالما بالخلاف ، مات سنة  .  وجبريل بن محتاج الكشاني ، عن محمد بن عمرو السويقي البلخي .  وابراهيم بن يعقوب الكشاني ، عن علي بن عثمان الخراط ، وعنه ابن السمعاني    وعبد الواحد بن ابراهيم المذكور .  ومحمد بن مسعود بن الحسين الكشاني ابو الفتح ؛ سمع ابا القاسم علي بن احمد الكلاباذي ، وعنه ابن السمعاني ايضا .  وابو نصر احمد بن علي الغنجاري الكشاني ، عن علي بن اسحاق الحنظلي .  وعبيد الله بن عمر بن محمد الكشاني الخطيب ، روي عنه عمرو بن محمد بن احمد النسفي الحافظ .  وابو سعد مسعود بن الحسين الكشاني ، عن شمس الاءمة السرخسي .  وبفتح الكاف بعدها ياء ساكنة ثم مهملة : سليمان بن شعيب بن سليمان بن سليم بن كيسان الكيساني الكلبي المصري ، عن ابيه ، وعنه علي بن محمد المصري .  والطاءفة الكيسانية من الشيعة . انتهي .  الكسي ، بكسر واهمال ، نسبة الي كس تعريب كش ، ولهذا يسنب اليها ايضا كشي بالمعجمة ؛ وهي مدينة بما رواء النهر . قال ياقوت : قد تعرب فتكتب مهملة . واهل تلك الديار لا يقولونها الا بالفتح والاعجام ، وهم اعرف .  وايضا فهو اسم اعجمي يتلعب به .    واما ابن ماكولا فقال : دخلت بخاري وسمرقند فوجدتهم جميعهم يقولون كس بالكسر والاهمال .  وكس : بليدة في ارض مكران دثرت ؛ فمن الاولي :  عبد بن حميد الحافظ ، مات سنة  .  وفتح بنو عمر الوراق الكسي ، رحال سمع يزيد بن هارون وطبقته .  ويوسف بن الفرج الكسي ، عن ابي عبد الرحمن المقرء .  ومحمد بن عمر بن منصور الكسي شيخ للطبراني ؛ واخرون .  وبفتح واعجام : وابو مسلم ابراهيم بن عبد الله بن مسلم بن ماعز بن كش الكشي ، ويقال فيه الكجي ، البصري الحافظ ، صاحب السنن ، ادرك ابو عاصم النيل والكبار .  قلت : وابنه ابو الحسن محمد ، حدث عنه ابن المقرء . انتهي .  وابو زرعة محمد بن يوسف بن محمد بن الجنيد الكشي نسبة الي قرية كش بجرجان ، مات سنة  ؛ ادرك ابا العباس الدغولي وطبقته .  ونصر بن كثير الكشي الزاهد ، قبره يزار بجرجان ، سمع بقية .  قلت : وممن نسب الي جده ايضا :    ابو علي الحسن بن احمد بن محمد بن الليث بن الفضل بن كش الحافظ الكشي الشيرازي ، سمع الاصم وابن الاخرم واسماعيل الصفار ، مات سنة  .  الكعبي : كثير .  وبالضم وفتح العين : عثمان بن محمد بن صالح ؛ واخوه سالم ، روي عنهما ابو علي الهجري ، وقال : ان النسبة الي كعيب ؛ قال الرشاطي : هو كالهذلي نسب الي هذيل . انتهي .  الكليني ، بالضم وامالة اللام ثم ياء ساكنة ثم نون : ابو جعفر محمد بن يعقوب الكنيني ، من رءوس فضلاء الشيعة في ايام المقتدر ، وهو منسوب الي كلين من قري العراق ؛ ومنها :  القاضي شرف الدين ابراهيم بن عثمان الكليمي ، سمع مع ابي العلاء الفرضي علي الكمال هبة الله السامري جزء البانياسي .  قلت : وابو رجاء الكليمي ذكره السمعاني وقال : كان ثقة . انتهي .  وبزيادة ياء ساكنة وكسر الكاف قبلها : محمد بن صالح الكيليني الرازي ، روي عنه حمزة الكتاني .  وبموحدة بدل النون كالاول : عباد بن صهيب الكليبي . وعباس شيخ لشعبة ؛ واخرون .  قلت : الكلوزاني ، بالتح وسكون اللام بعدها واو مفتوحة وقد تشبع حركتها فيثبت    فيها الف اخري بعدها ذال معجمة ، وبعد الالف نون : جماعة ؛ منهم :  ابو الخطاب محفوظ بن احمد الكناني الحنبلي الفقيه ، مشهور .  وبالف بدل الدال واللام مهملة : محمد بن احمد بن محمد بن اسماعيل بن عطاء بن رستم الكاوداني الاملي ، روي عن ابي بكر بن السني ، واحمد بن الحسن الرازي ، وغيرهما .  الكناسي ، بالضم وتخفيف النون : محمد بن عبد الله بن عبد الاعلي ابو يحيي المعروف بابن كناسي ؛ واخرون .  وبموحدة وشين معجمة : فلان الكباشي ؛ ذكره الماليني . انتهي .  الكندري ، بالضم والسكون ، ثم ضم ، نسبة الي كندر : قرية بقرب قزوين ؛ منها : عميد الملك ابو نصر منصور بن محمد الكندري ، وزير السلطان طغرلبك ، قتل سنة  ؛ واخرون .  وعبد الملك بن سليمان المصري الكندري ، كان يبيع الكندر ، سمع حسان بن ابراهيم .  وبالفتح ثم ياء ساكنة ، واعجام الذال ، نسبة الي كيذر : قرية من قري بهيق ؛ منها :  الاديب قطب الدين محمد بن الحسين الكيذري الشاعر .  الكندي : مفهوم .    وبالضم : محمد بن عبد الخالق بن عبد الوهاب بن حمزة الكندي وكند من قري ما وراء النهر : امام ورع مفتي ، سمع ابا بكر محمد بن احمد البلدي ، وعنه ابن السمعاني .  قلت : وابو محمد الكندي شيخ روي الادريسي عن رجل عنه ؛ ذكره الماليني .  وبفتح اوله ، نسبة الي كند ، بليدة بين سمرقند وخجندة .  الكنوني ، بالفتح ونونين الاولي مضمومة ، نسبة الي محلة بسمرقند ؛ منها :  ابو محمد عبد الله بن يوسف الكنوني الفقيه ، سمع ابا الحسن محمد بن محمد بن زيد الحسني ، مات بعد سنة  .  وبمثلثة ثقيلة ثم واو بلا نون : ابو احمد الكثوي ، يروي عن الامام ابي بكر القفال الشاشي . انتهي .  الكوراني ، بالضم : جماعة .  بزاي وموحدة : القاضي علي بن احمد الفرحي الكردي الشافعي قاضي حصن الاكراد . وكوازب : من قري قلعة فرح ، تقدم في الفاء .  وبتثقيل الواو بعد الراء : مدة وهمزة : احمد بن عبد السلام شاعرالمغرب بعد الستمءة ، بديع القول .    قلت : وبوزن الاول لكن الكاف مفتوحة : صاحب الشرطة علاء الدين الكوراني وابنه ممدود ، وابنه حسين وطاءفة من اهل العصر .  الكوزي ، بزاي : عاصم بن سليمان العبدي ، احد المتروكين .  وبراء : عمر الكوري ، حدثنا بدمشق عن زينب بنت الكمال .  وبفتح اللام : ياتي فيها . انتهي .  الكوفاني : احمد بن ابي نصر ، شيخ الصوفية بهراة ، عن ابي محمد ابن النحاس ، وعنه ابو الوقت .  وبمثلثة بدل الفاء : حماد بن منصور الكوثاني ، عن ابي محمد الصريفيني ، وعنه ابن عساكر .  قلت : الكوفي : كثير .  وبزيادة نون بعد الفاء المفتوحة : ابو المكارم عبد الكريم بن بدر الكوفني ، من كوفن قرب ابيورد ، ذكره السمعاني ، وقال : سمع من جدي وغيره .  والمحدث المكبر ابو الفتح الابيوردي محمد بن محمد بن ابي بكر الكوفني ، جمع المعاجم ، فكتب فيه عن جمع جم ، ووقف كتبه ؛ مات سنة  . انتهي .  الكلاباذي ، بالفتح : عبد الله بن محمد بن يعقوب بن الحارث الحارثي الفقيه ، شيخ الحنفية ، حدث عنه ابن مندة .    والحافظ ابو نصر احمد بن محمد بن الحسين بن الحسن بن علي بن رستم الكلاباذي ، مءلف تراجم رجال البخاري ؛ واخرون .  وكلاباذ : محلة كبيرة ببخاري . وكلاباذ : محلة ايضا بمدينة كرمينية بقرب سمرقند .  وبالضم : ابو حامد احمد بن السري بن سهل الجلاب الكلاباذي نسبة الي كلاباذ : محلة بنيسابور ، وكانها مشوبة بالجيم ، سمع محمد بن يزيد السلمي ، وعنه ابن علي .  الكلابي : ولد كلاب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة ؛ وهم خلق كثير ؛ منهم :  قدامة بن عبد الله الكلابي ، له صحبة .  وعمرو بن عاصم الكلابي ، عن مبارك بن فضالة وطبقته .  وعبد الوهاب بن حسن الكلابي ، مسند دمشق .  وبالفتح وتثقيل اللام ومثناة بدل الموحدة ، نسبة الي كلات : قلعة علي جيحون خربت : منها الفقيه محمود بن محمد الكلاتي الكلاباذي البخاري الواعظ ، من رفاق ابي العلاء الفرضي ، كان يعظ بمرو .  قلت : وبالضم والموحدة : الطاءفة الكلابية ينسبون الي عبد بن سعيد بن كلاب ، كما تقدم .  وبنون : يحيي بن محمد الكلاني ، كان صالحا ؛ ذكره الماليني .    وبالفتح ومد وهمزة : ابو الحسن احمد بن عبد الله بن جعفر بن محمد الكلاءي ، عن ابي الحسن السدري ، وعنه ابو الفضل الفلكي ؛ ذكره السمعاني ، وقال : هو منسوب الي موضع بالبصرة ، يقال له الكلاء ، كذا قال وانا اظنه بتخفيف اللام بلا مد ، فالله اعلم .  ومثل هذا : الشيخ القدوة ابو عبد الله محمد الكلاءي امام العصر في معرفة الفراءض ، اكثروا عنه وله تصانيف .  وممن تاخر جاعة كذلك .  الكلالي ، بالضم : ابو الاغر الكلالي ، نسب الي عبد كلال .  واسعد بن محمد الكلالي صاحب اليمن قبل الثلاثمءة ذكره الهمذاني في الانساب .  وبالفتح ابو الاصبغ شبيب بن حفص بن اسماعيل بن كلالة الكلالي المصري ، حدث عنه محمد بن موسي بن النعمان ، مات سنة  .  الكيزاني : معروف .  وبراء : ياتي قريبا في ترجمة لبي .  الكيلاني : الشيخ عبد القادر ، وخلق كثير ، وكافه مشوبة .  وبالفتح ثم موحدة : ابو البكر المبارك بن المبارك بن احمد بن الحسين بن كبلان الكبلاني البغدادي ، سمع ثابت بن بندار ، وعنه ابن السمعاني . انتهي .   
  حرف اللام
  ابو لاس الخزاعي له صحبة ، وهو بمهملة ، روي عنه عمر بن الحكم بن ثوبان .  وبمعجمة : الليث بن شجاع بن ابي لاش الشرابي ، عن عمر بن ظفر ، وعنه محمد ابن عثمان العكبري الواعظ .  قلت : وبزايادة راء في اخره ، لاشر : مما قيل في اسم ابي ثعلبة الخشني . انتهي .  لاي ، بالفتح وسكون الهمزة : ابن عصيم بن شمخ بن فزارة .  وفي اسماء العرب ايضا : لاي بن شماس . ولاي بن دلف العجلي . ولاي بن قحطان ؛ واخرون .  وبلا همز بعد الالف موحدة لابي بن شقيق بن ثور السدوسي ، من اعوان الحجاج .  وبنون ابو عبد الله اللاني ، عن ابي قاسم البغوي .  قلت : واخرون .  لبابة : جماعة نسوة .    وبكاف مكسورة ونونين : كنانة بن خزيمة بن مدركة ، وقد لا يلبس . انتهي .  اللبن : عمر بن علي بن الحسين ابو علي الصوفي النسابة ، عرف بابن اخي اللبن .  ومعين الدين هبة الله بن فار اللبن راوي الشاطبية عن الناظم .  وبياء مثقلة : محمد بن علي البلخي الزاهد يلقب اللين ، سمع محمد بن تميم الفريابي ، ومحمد بن عاصم .  لبي بن لبا : صحابي . قال الحافظ بن الدباغ : الاول لبي بالضم بوزن فعلي . والثاني بوزن عصا .  قال ابن الصلاح : الاول بوزن ابي . ووهم ابن قانع فذكره في حرف الالف فيمن اسمه ابي .  واما ابي فكثير ؛ ولا يلبس .  قلت : ظاهر كلام الامير تصويب قول ابن الدباغ ؛ فانه لن يفصح بضبطه ، لكنه قال بعده : وبالضم وفتح الميم ، فذكر امي بن ربيعة وهو بوزن ابي فدل علي ان الاول عنده مغاير له .    ولبي بوزن فعلي ايضا : لبي بن سعد بن شطن .  ولبي بن صبرة بن عتبة بطنان من بني سامة بن لءي ، ذكره الامير عن شبل النسابة ، قال : وبنو لبي هءلاء ينزلون كيران .  وبميم ، وزن ابي : لمي بن سلمة بن سليم من فرسان بني كلاب .  لبيد ، بالفتح : جماعة .  وبالضم : ابو لبيد العامري بن عبدة بن جابر ، من فرسان قريش .  وبزيادة هاء : احمد بن عمر المغربي ، يعرف بابن لبيدة ، سمع ابن الحصين وغيره .  وبالكسر ثم ياء ساكنة ثم نون ثم هاء : ابو لينة النضر بن ابي مريم شيخ وكيع .  لبيبة يذكر في اللتيبة في النسب ان شاء الله .  لحيان : قبيلة ، وجماعة .  وبالضم : ذو لحيان في نسب ابيض بن حمال الماربي ، قيده الهمداني .  لحي : يذكر في النون ان شاء الله .  لخم : القبيلة .  وبالجيم : عبد هبل بن لجم بن منعة بن برحان الايادي .  وابنه مالك صاحب اقسيس مالك ؛ ذكره ابن الكلبي .    لكيز ، بالتصغير اخره زاي : ابن افص بن عبد القيس ، معروف .  وبنون : اسم جني جرت له مع الربيع بنت ومعوذ الانصارية قصة ذكرها البيهقي في الدلاءل .  لمازة بالضم وتخفيف الميم وزاي : ابو لبيد تابعي ؛ واخرون .  وبنون وراء : نمارة بن لخم بن عدي ، ينسب اليه الخميون والداريون ، وهم كثير ؛ وقد لا يشتبه .  لوين : ابو جعفر محمد بن سليمان بن حبيب المصيصي ، مشهور .  ولوي ، بلا نون لوي بن غالب ، وجماعة .  ولدين ، وزن الاول لكن بدال : عامر بن لدين الاشعري ، تابعي مشهور .  لهب ، بالفتح : جماعة .  وبالكسر ثم سكون : لهب بن احجن بن كعب ، قبيلة من الازد .  ولهب بن قطن بن كعب ابو ثمالة القبيلة التي بنسب اليها الثماليون .   
  مشتبه النسبة من هذا الحرف
  قلت : اللاردي : جماعة من اهل الاندلس .  وبزاي بدل الدال : عبد العزيز بن الحسين ، روي عن محمد بن الحسين بن ماهيار ؛ ذكره حمزة السهمي .  وابو جعفر محمد بن علي اللارزي .  وابراهيم بن محمد بن العباس اللارزي سمعا ببغداد من ابي الغنايم النرسي .  اللاري ، بالراء : ابو محمد ابان بن هذيل بن ابي طاهر . شيخ لهبة الله الشيرازي .  وبزاي : ابو الحسين بن ابي سهل اللازي ، شاعر فاضل ، ذكره السمعاني .  اللامشي ، بكسر الميم والشين المعجمة : ابو علي الحسين بن علي الفقيه ، سمع منه ابن السمعاني ، وقال : مات سنة  .  ولامش : من قري فرغانة .  وبضم الميم والسين مهملة : ابو سليمان المغربي اللامسي الزاهد ، من اقران ابي الخير الاقطع .  اللاني ، بالنون : تقدم في الاسماء .  وبالميم : خلق من ولد اوس بن حارثة بن لام اللامي الطاءي . انتهي .    اللبادي : جماعة .  وبالضم اسماعيل بن الحسين الحربي اللبادي ، عن ابن البطي .  اللبلي ، بسكون الموحدة : جماعة .  وبكاف مكسورة ثم ياء تحتانية : ثابت بن منصور الكيلي الحافظ ، عن مالك البانياسي ، ومن بعده ، مات سنة  .  اللبيري ، ويقال الالبيري : جماعة من علماء اللبيرة : بلد بالاندلس .  وبكاف مفتوحة ومثلثة : محمد بن ابراهيم الكثيري ، عن اسماعيل بن ابي اويس ، وعنه الطحاوي وابن ابي حاتم .  وابو سعيد بن ديسم الكثيري ، شيخ لابن العالي .  قلت : وابراهيم بن عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله بن كثير بن الصلت الكثيري ، وهو والد محمد االمذكور قبل ، روي عنه الزبير بن بكار .  وجعفر بن الحسن بن منصور الكثيري ، شيخ للسمعاني .  وبالموحدة : اسحاق بن ابراهيم بن مسلم الكبيري ، ينسب الي قرية الكبير عند جيحون ، روي عنه محمد بن نصر وغيره .    وبالضم والمثلثة : احمد بن جواد بن قطن بن كثير الكثيري ، سمع القعنبي ، وابراهيم بن المنذر ؛ ذكره الماليني .  وباللام المفتوحة كالاول ، لكن بدل الراء دال : ابو القاسم عبد الرحمن بن محمد الحضرمي اللبيدي ، احذ فقهاء القيروان ؛ ذكره الامير .  اللبودي : جماعة .  وبالكاف المفتوحة والذال المعجمة : موسي وسعيد ابنا رجب ، من كبوذ : قرية بسمرقند ، روي سعيد عن محمد بن حمزة السمرقندي . انتهي .  اللثبية بالضم والفتح معا ثم مثناة مفتوحة ثم موحدة مكسورة ثم ياء مشددة : عبد الله الازدي ، له صحبة وقصة .  وبياء ساكنة ثم مثلثة مكسورة : صميتة بنت زيد الليثية ، لها صحبة .  واميمة الليثية ، عن عاءشة .  ولبيبة ، وابو لبيبة ، وابن لبيبة : جماعة .  قلت : اللبيبي : عبد الكريم بن محمد بن لبيب المصري المحدث ، مات سنة  .  والكسي : تقدم في الكاف . انتهي .  اللتي ، بمثناة مشددة : معروف .    وبالضم وموحدة : محمد بن الحسن اللبي عن السلفي ، وروي عنه العماد الكاتب في الخريدة شعرا .  قلت : وبفتح الكاف ومثلثة : ابو علي الحسين بن فارس الفقيه الكثي ، سمع احمد بن سهل البخاري ، ومات سنة  . انتهي .  اللحام : كثير .  وبالجيم : ابو بكر احمد بن الحسين اللجام الاردبيلي ، ذكره ابن ماكولا .  وخلف بن عثمان الاندلسي بن اللجام ، عن عبد الله بن ابراهيم الاصيلي .  قلت : اللحجي : حماعة من لحج ، بالفتح وسكون المهملة ثم جيم قرية بالقرب من عدن .  وعيسي الحجي ، بلام واحدة ثم مهملة مفتوحة ثم جيم مشددة : مكي ، سمع اصحابنا من اصحابه .  اللخمي ، بالخاء المعجمة كثير .  وبالمهملة : ابو بكر محمد بن حبيش المرسي ، ضبطه ابن رشيد في رحلته .  وبجيم مفتوحة : محمد بن ابي القاسم اللجمي ؛ قال ابن رشيد : كان اصله الاجمي ، منسوب الي قصر اجم ، فكان يقال له الاجمي ، ثم خفف وادغم فقيل اللجمين كما صنع ذلك في الالبيري .    وذكر ابو العلاء الفرضي ان هذه النسبة ايضا لمحلتين ببغداد ، يقال لكل منهما : لجمة .  وبضم اللام وسكون الجيم : ابو بكر محمد بن الحسين اللجمي ، عن الاصيلي ، وقد تقدم انه يقال له اللجام .  ومحمد بن عبد الرحمن اللجمي ، من مشايخ القطب الحلبي .  اللتري ، بالضم وتثقيل الراء : احمد الزاهد ، وجماعة .  وبالفتح : ابراهيم بن محمد بن القاسم بن لرة الاصبهاني اللري ، عن ابراهيم بن عرفة النحوي وغيره .  وبالضم ودال : اسحاق بن سيار اللدي ، عن احمد بن هشام بن عمار . انتهي .  اللنباني ، بالضم ثم نون ساكنة ثم موحدة : ابو الحسن احمد بن محمد العبدي ، مشهور .  وحفيده ابو الحسن احمد بن محمد بن احمد الزاهد العارف ، سمع ابا الشيخ ؛ مات سنة  .  وابنه ابو منصور معمر بن احمد بن محمد اللنباني ، شيخ الصوفية .  واولاده ابو الروح محمد ، سمع رزق الله التميمي ، وعنه السمعاني .  وابو البركات محمد ، وابو الربيع محمد ، سمعا ابا مطيع ؛ مات ابو البركات فجاة سنة  .  وعبد الله بن احمد بن رزقويه اللنباني ، صحب ابا منصور معمر بن احمد .    وابراهيم بن احمد اللنباني ، عن الطبراني .  ولنبان : محلة باصبهان .  وبتقديم الموحدة علي النون ، نسبة الي جبل لبنان : ما علمته سوي صاحبنا الصوفي مبارك اللبناني .  قلت : كذا قال الذهبي لكون الفرضي بيض له .  وقد قال ابن الاثير : انه ينسب اليه جماعة كثيرة .  وذكر الماليني منهم : محمد بن الحارث اللبناني ، يكني ابا العباس ، روي عن صفوان ابن صالح ، وعنه ابو جعفر الارزناني . انتهي .  وبالكسر وبدل النون الاولي ياء : ابو العباس عبد الله بن احمد بن ابراهيم اللبياني ، عن ابيه ، وعنه ابن ابي زيد ، وابو الحسن القابسي .  اللهبي ، بفتح الهاء وسكونها علي القراءتين : علي بن ابي علي اللهبي ، عن محمد ابن المنكدر .  وابو الفضل احمد بن الحسين اللهبي ، عن عاصم بن سويد ، وعنه الحسن بن علي السري .  وابراهيم بن ابي خداش اللهبي ، عن ابن عباس ، شيخ لابن عيينة .  وابو جعفر محمد بن محمد ، وعبد الله بن علي اللهبيان المقرءان صاحبا البزي ، تلا عليهما ابن ذءابة .    قلت : وابو الفضل بن عباس بن عتبة بن ابي لهب اللهبي الشاعر المشهور ، له اخبار .  والزبير بن داود اللهبي ، عن ابي دلامة .  وهشام بن سعد اللهبي ، مولي ال ابي لهب ، عن زيد بن اسلم .  وابراهيم بن ابي حميد اللهبي .  وجعفر بن الحسين اللهبي ، حدث عنه الزبير بن بكار .  والقاسم بن العباس بن محمد بن مغيث بن ابي لهب اللهبي . مات سنة  .  وحمزة بن عقبة اللهبي ، روي عنه ابراهيم بن المنذر الحزامي .  وعبد الرحمن بن اسحاق بن عبد العزيز اللهبي ، روي عنه ابو نصر عبد الوهاب بن عبد الله المري شيخ ابي طاهر بن ابي الصقر . انتهي .  وبالكسر والسكون : بنو لهب قبيلة من الازد تعرف بالعيافة والزجر ؛ منهم : النعمان بن الرازية ؛ وابو نخيلة اللهبيان لهما صحبة .  قلت : واخرون . وفيهم يقول كثير عزة :  تيممت لهبا ابتغي العلم عندهم . . . وقد رد علم العاءفين الي لهب    وبالضم : ذكره الماليني ، ولم يسم احدا .  وبالفتح والسكون ثم ياء تحتانية ، نسبة الي بيت لهيا : محمد بن بكار بن زيد السكسكي اللهيي ؛ ذكره الماليني . انتهي .  اللواز : ابو القاسم عبد الرحمن بن محمد بن الحسن البصري ، عن ابراهيم بن ابي داود البرلسي ، وعنه ابن المقرء ، واخوه عبد العليم ، مات سنة  .  وبكاف : هبة الله بن علي الكواز الزاهد ، عن عبد الملك بن بشران ؛ واخرون .  اللوزي : ابو شجاع محمد بن ابي محمد بن المقرون اللوزي المقرء ، مات سنة  .  وابنه عبد الحق اللوزي الخياط ، سمع ابن المادح ؛ مات سنة  .  واللوزية : محلة ببغداد .  وبراء مع ضم اللام : الامام ابو اسحاق ابراهيم بن عبد العزيز اللوري ، شيخ دار الحديث الظاهرية ، سمع ابن الجميزي وطبقته .  والكوري : تقدم في الكاف .  الليثي : بنو ليث بن بكر بن عبد مناة بن كنانة بن خزيمة بن مدركة ؛ ومنهم :  ابو واقد الليثي الصحابي .  وعلقمة بن وقاص الليثي .    وعطاء بن يزيد الليثي تابعيان .  ويحيي بن يحيي الفقيه الليثي الاندلسي مولاهم : وهو من المصامدة تولي بني ليث ؛ واولاده : احمد ، واسحاق ، وعبيد الله ، وبنوهم .  وابو ضمرة انس بن عياض الليثي ؛ واخرون . انتهي .  وبضم وموحدة ثقيلة ثم نون ، نسبة الي لبن من قري القدس ؛ منها : زكي الدين محمد بن عبد الواحد المخزومي اللبني ، معيد الناصرية ثم قاضي بعلبك ، مات ايام هولاوو .  وابنه معين الدين الكاتب ، تاخر موته .  وبسكون الموحدة : القاضي محمد بن عبد المولي اللخمي اللبني ، ضبطه بن الانماطي ، وسمع منه شيءا .  قلت : وسمع منه الرشيد العطار ، وضبطه في مشيخته ، وقال : انه نسب الي لبنة من بلاد المغرب ، ومات سنة  ؛ وكان فاضلا .  وابوه عبد المولة بن محمد بن عقبة ، سمع من الشيخ نصر المقدسي ، وابي خلف المطري ، ويقال : لم يكن محمود السيرة ، ومات سنة  . انتهي .  وبفتحتين ، نسبة الي اللبن : ابو المكارم عرفة بن علي البندنيجي اللبني    كان يشرب اللبن ، ولا ياكل خبزا ، حدث عن ابي الفضل الارموي ، مات بعد الستمءة .  وبنون ساكنة ثم مثناة : قبيلة من البربر ؛ منها : ابو محمد عبد الله بن ايوب اللنتي رفيق ابن الدباغ في الطلب عند ابي علي الصدفي .  وبالكسر وياء ونون : مكي بن نصر المروزي الليني الرجل الصالح ، عن ابن المبارك ، من قرة اللين ، مات سنة  .  قلت : ذكر ابن ماكولا : انه منسوب الي لين من قري مرو ، وتعقبه ابن السمعاني فقال : لا اعرف هذه من قري مرو . ولكن لعله نسب الي الين بهمزة ممدودة اوله .  ثم انهما جميعا ذكرا : انه محمد بن نصر بن الحسين بن عثمان ؛ وكذا قراته بخط ابي العلاء ؛ فوهم الذهبي في قوله : مكي بن منصور ، او ابن نصر . انتهي .  وبضم الكاف ثم مثناة وموحدة ، نسبة الي بع الكتب : ابراهيم بن يوسف بن ختة الموصلي الكتبي ، شيخ معمر ، مات سنة  ؛ وجماعة .  قلت : وبفتح الموحدة بدل المثناة الساكنة : ابو علي حسن بن اسماعيل الاسكندري    عرف بابن الكتبي ، سمع من ابي القاسم بن عساكر ، وجمع كتابا في الرقاءق ، ومات سنة  ، نقلته من خط ابن الصابوني .  وبمثناة ثم نون ، نسبة الي كتن : محلة ببخاري ، نقلته من خط ابي العلاء .  الليفي ، بالكسر وسكون الياء ثم فاء : ابو عبد الله محمد بن العباس الليفي ، عرف بلحية الليف ، سمع هوذة بن خليفة ، وسريج بن النعمان ، روي عنه ابن قانع .  وبفتح اللام والموحدة ثم قاف : علي بن سلمة اللبقي ، روي عن شبابة بن سوار وغيره . انتهي . انتهي القسم الثالث , ويليه القسم الرابع والاخير .  واوله حرف الميم    الجزء الرابع 
  حرف الميم
  ماتي ، بمثاة : علي بن عبد الرحمن بن عيسي بن زيد بن ماتي الكوفي الكاتب ، شيخ ابي علي بن شاذان ، مشهور .  وبنون : ماني الزنديق ، مشهور .  وماني الموسوس ، مصري ، سكن بغداد ، وله شعر راءق ، واسمه محمد بن القاسم ، في زمان المبرد .  قلت : ضبط عمر بن مكي في تثقيف اللسان الزنديق بالتخفيف ، والاخر بالتثقيل .  ماجة : عدة .  وبموحدة وتثقيل الجيم : الاديب ابو بكر بن باجة الصاءغ ؛ مشهور اندلسي .  ماجدة ، وابو ماجدة : جماعة .  وبضم الخاء المعجمة وتشديد الراء : علي بن محمد بن ماخرة الزوزني الصوفي الذي ينسب اليه الرباط الزوزني ببغداد ، حكي عنه جعفر السراج .  وابو سعد احمد بن محمد بن علي بن محمود بن ماخرة الزوزني الاصل ، بغدادي ، سمع من ابي الحسين بن المهتدي .    وابنه ابو الفتوح محمد ، سمع من ثابت بن بندار . انتهي .  ماح : بمهملة : محمد بن جبريل بن ماح الهروي ، عن حامد الرفاء . كنيته ابو منصور .  ونافلته ابو الفتح عبد الملك بن ابي القاسم عبد الله بن ابي سهل بن ابي القاسم بن ابي منصور محمد بن جبريل بن ماح الكروخي ، راوي جامع الترمذي .  وبخاء معجمة : ابرد بن خالد بن ماخ البخاري ، عن عيسي غنجار ، وعنه ابنه ابو مقاتل محمد .  وابو بكر محمد بن احمد بن خنب بن حامد بن ماخ البخاري .  قلت : هو حامديان ، بزيادة تحتانية والف ونون ، قيدة ابن ماكولا . انتهي .  ومسعود بن ماخ السمرقندي ، سمع ابا محمد الدارمي .  قلت : مارية : جماعة نسوة .  وبواو وتثقيل الياء : ماوية بنت ابي اخزم ، ام جشم وسعد العجليين .  وماوية بنت برد بن افصي هي ام حارثة ، وسعد ، وعمرو ، وقشع ، وربيعة ، بني دلف بن جشم المذكور قبل .    وابو ماوية حريث بن مالك . ويقال ماوية بن حريث . ويقال مالك بن حريث ، روي عن علي ، وعنه ابو اسحاق الشيباني .  وفرق ابن معين بينه وبين ابي ماوية عنترة ، روي عنه ابو اسحاق الشيباني .  ويحتمل انه هو .  وماوية مولاة شيبة الحجبي ، روت عنها صفية بنت شيبة انها سالت ام سلمة عن الكحل المطيب .  ماسي : عبد الله بن ابراهيم بن ايوب بن ماسي البزاز ، عن ابي مسلم الكجي ، مشهور .  وقريبه علي بن محمد بن ابراهيم بن ماسي ، عن عم ابيه عبد الله وغيره .  وبنون بدل الياء : محمد بن محمد بن ماسن الهروي ، عن محمد بن رزام القزاز ، روي عنه ابو بكر بن مردويه .  ماك ، بكاف : ابو الفتح اسماعيل بن عبد الجبار بن محمد بن ماك القزويني ، عن الخليلي ، وعنه السلفي .  وعبد الواحد بن محمد بن ماك ، عن عبد الوهاب بن محمد بن داود الخطيب القزويني .  وابو القاسم عبد العزيز بن ماك الفقيه ، عن محمد بن صالح الطبري ?  قال الخليلي في تاريخ قزوين : ادركته وقرء عليه وانا حاضر ، وكان شافعيا ، مات سنة  ه .    وبلام ، ترخيم مالك : جماعة .  وفي الصحيح في حديث مالك بن اوس بن الحدثان ، قال قال لي عمر : يا مالك وغير ذلك . انتهي .  مبادر : بن عبيد الله الرقي ، عن ابي عبد الله بن مندة .  وبنون وذال معجمة : محمد بن مناذر الشاعر ، مشهور .  مبارك : الجادة .  وبنون وزاي مكسورة ولام : خالد الحذاء ابو المنازل ، احد الاءمة .  وابو منازل عثمان بن عبيد الله ، عن شريح القاضي ، وعنه حجاج بن ارطاة .  وابو المنازل البلخي القاضي ، اسمه محمد بن احمد بن احيد ، سمع جامع البخاري من بكر بن محمد بن جعفر .  وصرد بن ابي منازل ، له ذكر .  ومسلم بن ابي المنازل ، عن معاوية الضال ، وعنه البغوي .  واختلف في ضم يوسف بن منازل الكوفي سمع عبد الله بن ادريس .  قلت : رجح الامير الفتح .  وابو منازل مثني بن ماوي العبدي ، احمد بن غنم ، عن الاشج العصري ، روي عنه الحجاج بن حسان .    وجواس بن حيان بن عبد الله بن منازل ، شاعر . انتهي .  وبالفتح : عبد الله بن محمد بن  منازل النيسابوري الضبي العارف ، سمع السري بن خزيمة ، مات سنة  ه .  وابو غالب احمد بن عبد الواحد بن الحسن بن منازل القزاز ، سمع ابا اسحاق البرمكي .  واخواه : عبد الملك ، وعلي ، حدث عنهما ابن طبرزد .  وابنه ابو منصور عبد الرحمن ، راوي تاريخ بغداد عن الخطيب .  وولده ابو السعادات نصر الله ؛ واقاربهم .  ومحمد بن الحسن بن منازل الموصلي الحداد ، عن ابي القاسم بن بشران .  والحسين بن محمد بن احمد بن محمد بن اسحاق بن محمد بن منازل القايني ، شيخ لعبد الرحمن بن مندة .  قلت : وعثمان بن المبارك بن نصر الله القزاز المتقدم عن ابيه .  وابنه عبد الرحمن ، عن جده ابي السعادات .  وابو المكارم احمد بن عبد الباقي بن الحسن بن منازل عن ابي الحسين بن النقور .  وابنه رضوان .    واسماعيل بن ابي غالب القزاز المتقدم .  وعمه محمد بن الحسن وروي عنه قاضي المرستان .  المباشر : واضح .  وبنون : ابو جعفر عمر بن محمد بن حميد المناشر البغدادي وعن ابي مسلم الكجي .  مبرور وبموحدة وراءين : جماعة .  وبمثله واخره دال : عيسي بن ابراهيم بن مثرود الغافقي ابو موسي صاحب ابن وهبمعروف . انتهي .  مبشر : كثير .  وبياء ومهملة : عبد الله بن ميسر شيخ لابي نعيم الملاءي  قلت : استدركه ابن ماكولا ولم يذكر من تقدمه ؛ وقد ذكره المصنف في الميزان بموحدة ومعجمة . انتهي .  وميسر بن عمران ، شيخ لشعبة .  وعلي بن ميسر الكوفي .  واخوه محمد بن ميسر .  وهبة الله بن يحيي بن حيدرة بن ميسر ، راوي السيرة عن ابن رفاعة .    واما محمد بن ميسر ابو سعد الصاغاني ، شيخ عباس الترقفي فهذا بفتح السين .  واحمد بن محمد بن خالد بن ميسر الاسكندراني .  قلت : مات سنة  ه  وابو ميسر البصري ، عن ابي عامر العقدي ، روي عنه ابو ميسرة محمد بن الحسين الزعفراني .  وعلي بن ميسر الهمذاني ، شيخ لابي زرعة الرازي .  وبنون وشين معجمة : منشر بن صعب بن دهمان ، في نسب ابي ازهر الدوسي . انتهي .  متي : والد يونس عليه السلام ؛ وغيره .  وبنون خفيفة قبلها ضمة : بدر الدين محمد بن سعيد بن ابي المني الحلبي الحنبلي ، نزيل القاهرة ، رافق الذهبي في السماع .    قلت : ومحمد بن احمد بن ابي المني البر وجردي ، عن ابي يعلي بن الفراء .  وعمر بن حميد بن خلف بن ابي المني البندنيجي ، عن ابي القاسم بن البسري .  واخوه محمد ، لقبه خنفش ؛ مات سنة  ه .  وابو المني بن ابي الفرج المسيبي ، سمع من جده ابي بكر بن علي سمع منه ابن نقطة . انتهي .  وبالفتح وتشديد النون وكسرها : العلامة ناصح الاسلام نصر بن فتيان بن المني ، شيخ الحنابلة في حدود السبعين وخمسمءة .  وابن اخيه محمد بن مقبل بن فتيان بن المني ، حدث عن شهدة .  وابو عبد الله محمد بن مني البغدادي ، حكي عنه ابو عمر الزاهد .  متة : ياتي بعد .  متوية : بمثاة ثقيلة : ابراهيم بن محمد بن متوية الاصبهاني ، شيخ لابن المقرء .  وولده مفتي اصبهان ، امام الجامع : محمد بن ابراهيم ، شيخ لابن مردويه .  وعلي الواحدي المفسر ؛ واخوه عبد الرحمن ابنا احمد بن علي بن متوية النيسابوري ؛ واخرون .    وبنون : محمود بن محمد بن منوية الواسطي ، عن وهب بن بقية وطبقته . وقد قلبه ابو الطاهر الذهلي فقال : حدثنا محمد بن محمود بن منوية .  وكذا اخطا فيه ابن ماكولا ؛ فقال : محمد بن محمد بن منوية .  قلت : لم يقلبه ابو الطاهر ؛ وقد بين ابن نقطة ذلك ، فقال : ، قال عبد الغني : منوية جد محمد بن محمود بن منوية الواسطي ، نسبه لنا ابو الطاهر القاضي .  قال ابن نقطة : وهو كلام صحيح ، لان محمود بن محمد بن منوية له ابنان : محمد واحمد ، وكلاهما قد حدث ؛ وكلهم ثقات .  قال حمزة السهمي : سالت الدارقطني عن محمود الواسطي ، فقال : ثقة . كتب عن ابنه ابي الحسين محمد بن محمود . وله ابن اخر اكبر من محمد يسمي احمد ، وهو ثقة .  قال ابن نقطة : فدل علي ان قول الامير صحيح ، الا ان عبد الغني نسبه الي جده . انتهي .  ومنوية : من اجداد ابي سعد الادريسي الحافظ .  وبميمين : طاهر بن علي بن محمد بن مموية ، عن ابن مندة ، وعنه سعيد بن ابي الرجاء .  قلت : ومحمد بن محمود بن ابراهيم بن مموية ، عن ابي عمرو بن مندة .    وعاصم بن علي بن الفضل بن مموية ، سمع رزق الله التميمي وجماعة ؛ وقد لا يلبس . انتهي .  وبنون محركة وكسر الواو وتثقيل الياء . منوية . زوج ابي الحسين عبد الحق ، حدث عنها الشيخ الموفق .  متيم : ابو الحسين احمد بن محمد بن المتيم صاحب المحاملي .  وبكسر الميم وياء ساكنة ومثلثة : احمد بن ميثم بن ابي نعيم الكوفي ، عن جده  وعمران بن ميثم ، تابعي .  وصالح بن ميتم  عن بريدة الاسلمي .  وبمثناة وفتح اوله : بنو ميتم بحمص .  ونمران بن ميتم ، جاهلي .  قلت : مثقب ، بالمثلثة والقاف والموحدة : المثقب العبدي الشاعر .  وبتقديم الموحدة واخره مثناة : مبقت بن معاوية بن ابي سفيان ، اسمه عبد الله .  وبكار بن عبد الملك بن مروان ، لقبه ايضا المبقت ؛ وهذا لقب من يحمق .  مثجور ، بالفتح وسكون المثلثة ثم جيم : ابن غيلان الضبي ، من اشراف اهل    البصرة ، روي عن عبد الله بن الصامت .  وبنون وزيادة ياء في اخره ، المنجوري : اسمه علي بن محمد ، عن شعبة ، وعنه عبد الصمد بن الفضل البلخي .  المثني : جماعة .  وبسكون النون بعدها ياء مكسورة ثم ياء النسب : خلف بن سعيد المنيي ، منسوب الي منية عجب ، مات بالاندلس سنة  ه . انتهي .  المجبر : عبد الرحمن بن المجبر ، واسمه عبد الرحمن بن عبد الرحمن بن عمر ابن الخطاب ؛ وما في المشايخ من اسمه عبد الرحمن بن عبد الرحمن بن عبد الرحمن سواه ، حدث عن سالم ، وعنه مالك .  وابنه محمد بن عبد الرحمن بن المجبر ، ضعيف ، عن نافع ، وعنه حجاج بن منهال .  قلت : وابو بكر مجبر بن عبد الجليل بن مجبر الاندلسي ، شاعر معروف . انتهي .  واختلف في ابي المجبر له صحبة ؛ وهل هو بجيم ابو بحاء مهملة ? حدث عنه خليد الثوري .  وعلي اسم الفاعل : يحيي بن عبد الله الجابر ، يقال له المجبر ، عن سالم بن ابي الجعد ، وعنه شعبة وسفيان .  وابو الحسن عبد الرحمن بن سيما المجبر ، عن الكديمي ، وعنه طلحة الكناني .    وابو الحسن احمد بن محمد بن الصلت المجبر ، ويقال المجبر بالتخفيف ، شيخ مالك البانياسي .  قلت : وابو معقل مسروق بن مسعود المجبر الشاعر ، له قصة .  وام المجبر بنت مجاشع بن دارم .  وعبد المنعم بن محمود الكناني المصري ، عن ربيعة اليماني ؛ قال الشريف الحسيني في الوفيات : لقبه المجبر ، مات سنة  ه .  وابو المظفر اسماعيل بن المجبر ، عن السلفي ، قيده ابن الصابوني . انتهي .  وبحاء مهملة والفتح : محبر بن هارون ، ويقال هارون بن محبر ، شيخ لابي عاصم العباداني .  والمحبر بن قحذم ، عن هشام بن عروة .  وابنه داود بن المحبر ، مءلف كتاب العقل .  وابان بن المحبر ، عن ابي اسماعيل العبدي . واهي .  وبدل بن المحبر ، شيخ البخاري ، ثقة .  وابو علي احمد بن محمد بن المحبر الشاعر ، حدث عنه محمد بن عبد السميع الواسطي .  قلت : واخرون .    وليس بين داود وابان وبدل قرابة ، قال ابن ماكولا . انتهي .  وبالكسر : محبر الغنوي ، شاعر اسمه طفيل بن عوف ، بديع القول .  ومحبر الثقفي ، فارس شاعر ، اسمه ربيعة .  وبخاء معجمة وياء مفتوحة : محمد بن المخير ، عن مالك ، وعنه عبد الله بن ابي رومان ، كان قاضي المحلة .  قلت : ويحيي بن رزق الله بن المخير الصعيدي الفاوي ، كتب عنه الزكي المنذري ، وضبطه . انتهي .  وبموحدة ، بوزن مكرز : مخبر ، ويقال مخمر بالميم : ابن اخي النجاشي ؛ له صحبة .  وبجيم مكسورة قبلها ضمة ثم ياء ساكنة : المجير البغدادي الفقيه المتكلم محمود بن المبارك ، روي عنه يوسف بن خليل .  قلت : وابنه ابو المظفر عبد الودود ، عن ابن كليب ؛ واخرون ممن يلقب مجير الدين . انتهي .  وبسكون الجيم بعدها موحدة مفتوحة وقبلها فتحة : مجبر بن محمد بن عبد العزيز ابن عبد الرحمن بن مجبر الصقلي المصري ، عن الخلعي ، وعنه السلفي .    المجر بن سلمة : بطن من كندة ، وهو بضم الميم وسكون الجيم .  قلت : المجر هو سلمة نفسه ، وهو ابن عمرو بن ابي كرب بن ربيعة ، ذكره ابن الكلبي . انتهي .  وبكسر ثم فتح وتشديد الراء : مجر بن ربيعة في تميم .  وبالضم : مجر بن حريش ، في بني عامر بن صعصعة .  المجدر : لقب عقبة بن خالد السكوني ، عن الاعمش .  ومحمد بن هارون بن المجدر ، عن داود بن رشيد .  قلت : واخرون : انتهي .  وبذال معجمة : المجذر بن ذياد البلوي ، بدري .  قلت : وعلقمة بن المجذر الكناني زوج النبي صلي الله عليه وسلم ابنته من سعد ابن حبتة .    المجدع : جماعة .  وبالخاء المعجمة والذال المعجمة : مالك بن عمرو بن غنم الكلبي ؛ لقب المخذع . انتهي  .  مجشر : بجيم مفتوحة ومعجمة مكسورة ثقيلة : جماعة .  وبمهملتين : قيس بن المحسر ، في الصحابة .  وذكر الدولابي ان كنية عاصم الجحدري ابو محسر ؛ وخطاه ابن ناصر وغيره ؛ وقالوا : ان الصواب كالجادة .  مجفر ، بالضم وسكون الجيم وكسر الفاء : ابن كعب ، من ذريته الخشخاش العنبري الصحابي .  وبحاء مهملة مفتوحة وتشديد الفاء بعدها زاي : محفز بن ثعلبة الذي ذهب براس الحسين الي الشام .  قلت : ضبطه ابن الكلبي كالذي بعده .    وابنه عبيد الله ، روي عن ابيه ، وعنه سيف التميمي . انتهي .  وبالكسر والسكون وفتح الفاء : محفن الضبي ، وفد علي معاوية .  قلت : وحمزة بن علي بن محفن ، روي عنه سيف التميمي .  مجلل ، بكسر اللام : جميلة بنت المجلل ، لها صحبة ، وهي ام محمد بن حاطب .  وبخاء معجمة : المخلل الغنوي الشاعر ، اسمه نافع بن خليفة .  المجنون : واضح .  وبحاء مهملة ، المحنون : شاعر انشد له الهمداني في الاكليل شعرا وضبطه .  وبموحدتين : جماعة . انتهي .  المجوز ، بكسر الواو الثقيلة بعدها زاي : الحسن بن سهل ، شيخ الطبراني .  وابو خالد المجوز ، شامي ، عن ثابت بن سعد ، حديثه في الاول من الغيلانيات .  وبالاهمال والراء : احمد بن القاسم بن الخضر بن المحور الفارقي ، حدث عن اللالكاءي بميافارقين ، وعنه احمد بن مهدي السربجي وغيره .  قلت : والمحور : شيخ حدث عن السمسمي ، عن مدرك الشيباني بقصيدته ؛ قال الامير : سمعتها منه .    مج : لقب جماعة .  وبخاء معجمة وضم اوله : ابو الحسين عبد الله بن علي بن عبد الله بن المخ الوكيل ، حدث عن ابي الحسين بن جميع . انتهي .  محارب : ياتي في النسبة . انتهي .  محاسن ؛ بالفتح : الحربي ، عن ابن الزاغوني ؛ واخرون .  وبالضم : محمد بن محاسن ، حكي عنه ابن اخي الاصمعي .  ومحاسن لقب زيد مناة بن عبد ود الكلبي لجماله .  والذي ينبغي ان يكون اوله بالفتح .  وبالضم ومعجمتين : مخاشن بن الاسود العبدي ، له صحبة .  ومخاشن بن الخير الغساني : حمصي ، دارت عليه قراءة ابي بحرية ، ولا اعرفه .  والحارث بن مخاشن من المهاجرين .  وطارق بن مخاشن ، عن ابي هريرة ، وعنه الزهري .  قلت : بقي جماعة ؛ لكن لا اعرف في المتاخرين بالضم ومعجمتين احدا ؛ بل كلهم بالفتح ومهملتين .    فهذا كاف في التمييز ؛ منهم : من ذكر المءلف  ومحاسن بن عمرو بن عبد ود اخو النعمان بن المنذر لامه ؛ ذكره ابن الكلبي . انتهي .  محب : جماعة .  ومحب ، اسم مفعول : محب بن حذلم المصري الزاهد ، عن سلمة بن وردان .  قلت : الذي ذكره عبد الغني ومن بعده انه روي عن موسي بن وردان .  واوبر بن علي بن محب بن حارثة بن كلثوم التجيبي ؛ ذكره ابن يونس ؛ وهكذا قول عنترة في معلقته :  ولقد نزلت فلا تظني غيره . . . عندي بمنزلة المحب المكرم  محبة ، بالضم وفتح الحاء المهملة ، عن عاءشة ، وعنها ابو اسحاق السبيعي .  وبكسر وجيم ونون : قال الدارقطني في حديث ابن عباس : كانت مجنة ، وذو المجاز ،  عكاظ اسواقا في الجاهلية . انتهي .  محبب ، بموحدتين وزن محمد : ابو همام محمد بن محبب الدلال ، مشهور .  ومحبب بن ابراهيم العبدي ، عن ابن راهويه .  وابنه ابراهيم بن محبب النيسابوري ، عن محمد بن ابراهيم البوشنجي .  وبجيم مكسورة وياء ساكنة : مجيب ، شيخ لايوب السختياني .    وسفيان بن مجيب ، صحابي .  ومحمد بن مجيب الصاءغ ، عن ليث بن ابي سليم .  ومحمد بن مجيب المازني ، عن ابيه ؛ واخرون .  وبسكون الخاء المعجمة بعدها موحدة مكسورة ثم مثناة : المخبت ، لقب محمد بن احمد بن محمد الشيرازي كتب عنه محمد بن عبد العزيز القصار .  وابو احمد علي بن محمد بن علي المخبت ، شيخ للقصار ايضا  فاما هيت المخنث فمفهوم .  قلت : محبوب : واضح .  وبراء : ابو سعيد عبد الله بن محمد بن محبور التميمي الدهان ، روي عن ابي بكر ابن فور ، وعنه ابو بكر احمد بن ابراهيم الواعظ .  وعبد الرحمن اخوه ، حدث عن محمد بن شادل ، وعنه ابنه محمد وشيخ الاسلام الهروي ، وروي عن محمد البيهقي .  محدوج ، بمهملة واخره جيم : الذهلي ، روي عن جسرة عن ام سلمة .  وبالخاء المعجمة بدل المهملة : مخدوج بن الحر بن فهم التغلبي  . انتهي .  محرز : جماعة .  وبمهملتين ، بوزن محمد : المحرر بن ابي هريرة ، عن ابيه .    وقعنب بن المحرر .  قلت : وابوه المحرر بن قعنب ، له رواية . انتهي .  وبشير بن المحرر والد عمران وحميد ، في النابغين ، حديثهم عن ابن ابي ذءب .  ومحرر بن جعفر مولي ابي هريرة .  قلت : اختلف فيه . وابنه محمد له رواية ؛ وكذا في محرر بن هارون التميمي .  واخوه هارون بن هارون يكني ابا محرز كالباب .  وعبد الله بن محرر الخزاعي ، عن الزهري .  ومسلم بن ابي المحرر ، عن ابن عباس .  ومحرر بن جارية بن ربيعة بن عبد العزي بن عبد شمس خليفة عتاب بن اسيد علي مكة ، ووليها لعمر ، قتل يوم الجمل .  وحفيده العلاء بن عبد الرحمن ، بن محرر ، كان علي الربع ايام ابن الزبير ، وعنه احمد بن المحرر التيمي والد هارون والد هارون المتقدم .  وابن محرر المغني المكي من طبقة ابن سريج ، قال البحتري من قصيدة :    يشيد بحاجات النفوس اذا اعتزي . . . الي ابن سريج او حكي ابن محرر  ومحرر بن عامر بن مالك الانصاري له صحبة . شهد بدرا ، كذا ذكره اصحاب المغازي ، وقالوا : هو خطا ؛ قاله الامير .  ومحمد بن عمران بن بشير المذكور قبل ، روي عن الزهري ، روي عنه ابن عمه وهب بن عثمان بن بشير ؛ وابنه وهب حدث عنه ابراهيم بن المنذر . انتهي .  وبمعجمات الاولي مكسورة ، وفتحها ابن عيينة : مجزز المدلجي القاءف ، له صحبة .  ولعلقمة بن مجزز صحبة ايضا .  قلت : مات في عهد عمر .  ومن ولده : عبد الله ، وعبيد الله ، ابنا عبد الملك بن عبد الرحمن بن علقمة ، كانا ممدوحين ؛ قال ابن الكلبي .  ولمجزز المدلجي ابن اسمه وقاص ، ذكره ابن هشام .  محرش الكعبي له صحبة ، ضبطه ابن ماكولا بحاء مهملة وراء ثقيلة وشين معجمة .    وقال ابن سعد : مخرش ، بالخاء المعجمة ، وقال بعضهم : محرش  ، يعني بمهملة .  وقال الزمخشري : الصواب بالخاء المعجمة .  وبكسر الميم وسكون الخاء المعجمة وفتح الواو ثم سين مهملة : مخوس بن معدي كرب الكندي احمد الملوك الاربعة . انتهي .  محرق : بحاء مهملة وكسر الراء : جماعة من العرب .  وبمعجمة : المخرق بن الممزق الحضرمي الشاعر ابن الشاعر ، اسمه عباد ، وهو القاءل :  انا المخرق اعراض اللءام كما . . . كان الممزق اعراض اللءام ابي  محسن ، باسكان الحاء : جماعة .  وبفتحها وتثقيل السين : محسن بن علي بن ابي طالب .  ومحسن بن خالد الصدفي ، شيخ لحمزة الكناني .  ومحمد بن المحسن الراوي عن ابي فروة الرهاوي .  ومحمد بن المحسن الازدي الاذني .  وعلي بن المحسن التنوخي ؛ واخرون .  قلت : الذي باسكان الحاء قليل جدا في المتقدمين ، لم يذكر الامير سوي اثنين : محمد    ابن محسن ، روي عنه محمد بن محمد بن عتيبة ، ومنعم بن محسن بن مفضل ابو طاهر النخشبي ، روي عن اسد بن حمدويه ، كان يتشيع .  وذكر ابن نقطة الملك المحسن بن صلاح الدين .  وفي المتاخرين كثير جدا من تسمي هذا الاسم .  واما الذي بالتثقيل فهو كثير .  محمش ، بالفتح وسكون المهملة وكسر الميم بعدها شين معجمة : جماعة من اهل نيسابور .  وبفتح الموحدة بعدها خاء معجمة وميم مفتوحة : عمر بن سعيد بن عبد الواحد ابن بخمش الحلبي ، معروف . انتهي .  محيصن ، بالتصغير : عمر بن عبد الرحمن بن محيصن . قارء مكة ؛ وقيل اسمه محمد وقيل عبد الله ؛ قرا علي مجاهد .  وبسكون الحاء بعدها مثناة مفتوحة وضاد معجمة كذلك ، ثم راء : عبد الله ابن بندار بن ابراهيم بن المحتضر الضبي الاصبهاني ، عن اسماعيل البجلي ، وعنه الطبراني وغيره ، مات سنة  ه وثقه ابن مردويه في تاريخه .  وبخاء معجمة وصاد مهملة : لقب ابي الحسن علي بن ابراهيم المختصر ، حدث عن احمد بن عبد الدايم .  قلت : مخادش ، بخاء وشين معجمتين : المغيرة بن مخادش البصري ، روي عنه حماد بن سلمة .    ومخادش في نسب علي بن حجر السعدي .  وبفتح الميم واهمال الحاء وواو بدل الدال : ابو منصور سعيد بن علي بن احمد بن محاوش ، سمع المقامات من ابن الحريري عن ابيه ؛ مات سنة  ه مع ابن هلالة .  مخبط ، بالكسر واسكان المعجمة وفتح الموحدة : خليفة بن مخبط ، احد الفرسان .  وبياء بدل الموحدة : زعيم الدولة امير المدينة ، لقبه مخيط .  المخبل بوزن محمد : السعدي ، شاعر مشهور ؛ واخرون .  وبياء بدل الموحدة : بنو المخيل في ضبيعة .  وبسكون الحاء المهملة وفتح المثلثة : المحثل العذري ؛ شاعر ،  ذكره ابن الكلبي . انتهي .  مخرمة : جماعة .  وبفاء : مخرفة العبدي ، له صحبة  قلت : وبموحدة : فحربة بن عدي ، من بني الضبيب .  وبتثقيل الراء : اسماء بنت مخربة بن جهدل ، والدة عياش بن ربيعة واخوته .    والمثني بن مخربة ، رفيق سليمان بن صردفي وقعة التوابين .  وبالتخفيف ايضا لكن بجيم : مجربة بن كنان بن خزيمة .  ومجربة بن ربيعة التميمي ، من ولده المسيب بن شريك .  ونصر بن حرب بن مجربة . انتهي .  مخرم ، بوزن محمد : عمرو بن مخرم ، يكني ابا قتادة ، تروي عن ابن عيينة .  وبكسر الراء : وردان بن مخرم ؛ واخوه حيدة ، وفدا الي النبي صلي الله عليه وسلم .  قلت : ويزيد بن المخرم الحارثي الذي ينسب اليه صاحب المخرم ببغداد ؛ واخرون . انتهي .  وبوزن الاول لكن بزاي : شيبان بن مخزم ، عن علي .  وعقبة بن مخزم ، شاعر اسلامي .  قلت : ويزيد بن مخزم احد قواد الاسود العنسي ، ذكره سيف . انتهي .  وبجيم ساكنة وزاي مفتوحة خفيفة واوله مكسور : عوف بن مجزم ، في بني سلمة ابن لءي ، من ولده محمد بن فراس .  وبالضم وكسر الراء والحاء مهملة : محمد بن عبيد بن عمير ، يقال له المحرم ، وكان منكر الحديث .    وابو عبد الله محمد بن احمد بن علي بن محرم صاحب ابي جعفر الطبري ، روي عن الحارث بن ابي اسامة وغيره .  قلت : ومحمد بن حسين بن علي بن المحرم الحضرني اليمني ، كان فقيها زاهدا مدرسا فاضلا ، مات سنة  ه باليمن .  وبجيم : كان المنصور يكني ابا مسلم صاحب الدولة ابا مجرم .  مخزوم : واضح .  وبمهملتين : عبد الرحمن بن محمد بن عبد الرحمن بن المحروم ، يكني ابا القاسم ، مات سنة  ه .  وبزاي : الشيخ محمد العارف ، المعروف بالمحزوم ، كان من اصحاب الشيخ علي الحريري ، مات قبل السبعمءة ، وهو القاءل : لولا حزمي ما انتظمت في السلك . انتهي .  مخشي ، بالفتح وسكون الخاء المعجمة وكسر الشين المعجمة بعدها ياء كياء النسب : جماعة .  وبفتح الخاء وتشديد الشين وتخفيف الياء ، وقد تحذف : حريث بن مخشي ، عن علي  وعمارة بن مخش ، شهد اليرموك .  مخلد : جماعة .  وبالضم وفتح الخاء وتشديد اللام : مسلمة بن مخلد ، له صحبة .    وخلدة بن مخلد بن عامر الخزرجي جد جماعة من الانصار بدريين .  وثابت بن مخلد قتل يوم الحرة .  والحارث بن مخلد ، عن ابي هريرة .  قلت : كان بخط المءلف : وخالد بن مخلد وهو تصحيف والصواب خلدة كما كتبت ، وهو ابن عامر بن زريق الزرقي .  ولم يذكر الامير من اولاده بدريا غير : ذكوان بن عبد قيس بن خلدة ؛ شهد بدرا ، وقتل يوم احد .  نعم قال : انه جد جماعة من الانصار ولم يسمهم ، فوجدت منهم : عقبة وسعدا ابنا عثمان بن خلدة ، شهدا بدرا .  ومسعودا والحارث وخالدا اولاد قيس بن خلدة صحابة ايضا .  ومن اهل بدر من الانصار : الانصار : عامر بن مخلد بن الحارث بن سواد .  وقيس بن مخلد المازني الانصاري ، قتل يوم احد .  ومخلد الشيباني ، شاعر عاصر ابا تمام .  وفي نسب كثير عزة : مخلد بن سعيدة ؛ قيده الرضي الشاطبي .  وبكسر الميم وجيم وزاي بدل الدال : ابو مجلز لاحق بن حميد ، تابعي معروف .    وكاصل الباب لكن اوله ياء ولامه مضمومة : عاتكة بنت يخلد بن النضر ، هي ام لءي بن غالب ، وهي احدي العواتك اللواتي ولدن رسول الله صلي الله عليه وسلم . انتهي .  مخمر ، بالكسر وسكون المعجمة وفتح الميم : كثير ، واضح .  وبالضم وجيم وكسر الميم الثانية : نعيم المجمر ، تابعي .  قلت : وابنه محمد بن نعيم ، روي عن ابيه ، وقد لا يلتبس هذا الفصل . انتهي .  المدبر ، بفتح الموحدة وتشديدها : ابو اسحاق ابراهيم بن المدبر ، اخباري يحكي عنه جحظة .  قلت : بل هو من كبار الوزراء ؛ واخوه احمد بن المدبر ولي عدة ولايات ؛ وكانا في زمن المتوكل فمن بعده .  والمدثر : من اسماء النبي صلي الله عليه وسلم  ، وسمي به عيسي القرمطي الخارجي في زمن المكتفي . انتهي .  وبكسر الدال بعدها ياء ساكنة : علي بن محمد بن علي الطراح المدير : واخرون .  ومن الاسماء : خلف بن عبد الله بن مدير القرطبي ، روي عن ابن عبد البر .  قلت : وابنه عبد العزيز ، من شيوخ ابن بشكوال . انتهي .    مدلج ، بالضم وسكون الدال وكسر اللام ثم جيم : بين .  وبتثقيل الدال وفتحها : مدلج بن المقدام ، عن سليمان مولاهم ، وعنه سعيد ابن يزيد .  قلت : مراد ، بالضم وتخفيف الراء : جماعة .  وبالفتح والتشديد : عشاءر بن محمد بن ميمون بن مراد التميمي ابو المعالي الحمصي ، من شيوخ السمعاني . انتهي .  مرار ، بالفتح والتشديد : جماعة ، منهم : المرار بن حمويه شيخ البخاري ؛ واخرون شعراء .  وبالكسر والتخفيف : اسحاق بن مرار ابو عمرو الشيباني الاديب ، كتب عنه احمد بن حنبل .  قلت : وابنه عمرو بن ابي عمرو ، له ذكر .  وبالضم : اكل المرار : في نسب الكنديين .  وبالتشديد واخره نون : مران بن جعفي . انتهي .  مراية ، بالضم والتخفيف وبعد الالف ياء تحنانية : ابو مراية العجلي التابعي ، اسمه عبد الله بن عمرو ، وعنه قتادة .    وبالفتح وموحدة : احمد بن سعيد بن مرابة الخزاز ، عن عباس الدوري ، كتب عنه ابن شاهين .  مربع ، بالكسر : زيد بن مربع الانصاري ، له صحبة .  وبالتثقيل ، بوزن محمد : الحافظ ابو عبد الله محمد بن ابراهيم صاحب يحيي بن معين لقبه مربع .  وبسكون الراء ومثناة مكسورة : ثور بن مرتع ، من اجداد عمرو بن معدي كرب ، والذي ضبطه النووي انه بفتح الراء وكسر المثناة الفوقانية ، هكذا ضبطه في تهذيبه في ترجمة الاشعث بن قيس الضبي وفي ترجمة امرء القيس الشاعر .  مرثد ، بسكون الراء وفتح المثلثة : جماعة .  وبزاي وياء : الوليد بن مزيد البيروتي ، صاحب الاوزاعي ، روي عنه ابنه العباس .  ويزيد بن مزيد الشيباني الامير .  ومزيد بن عهد الله البهي .  ومزيد بن هلال .  ومزيد بن علي اليشكري ، شاعر .  وامير العرب دبيس بن علي بن مزيد الاسدي صاحب الحلة المزيدية .    قلت : وابنه صدقة بن دبيس وال بيتهم ، ما علمت منهم محدثا .  ومزيد بن هلال المتقدم ذكره ، روي عنه همام ، قال البخاري : يقال فيه هلال بن مزيد .  وفي المتاخرين : ابو الحسن المبارك بن محمد بن مزيد بن هلال الخواص ، روي عنه نصر الله القزاز ، وابن شاتيل ، وابن كليب ، وعمر وتفرد ، روي عنه الدمياطي وغيره ، وسمعنا من حديثه بعلو ، ضبطه منصور بن سليم .  ومزيد بن زياد الكوفي الكاهلي ، عن حمزة الزيات ، وعنه ابنه الحسن بن مزيد .  وحفيده مزيد بن الحسن بن مزيد ، عن ابيه ، حدث عن ابن عقدة .  ومزيد بن ماكو ، كوفي ، روي عن عثمان بن واقد .  وكلثوم بن مزيد الكوفي ، عن منصور والاعمش .  ومحمد بن مزيد بن ابي رجاء ، شيخ لابن ابي الدنيا .  ومحمد بن مزيد بن محمود بن منصور الخزاعي ابو بكر بن ابي الازهر البوشنجي ، اخباري ضعيف مشهور .  وصالح بن مزيد بن زهير ابو شعيب البخاري المفسر .  وابو بكر احمد ، واخوه عمر ، ابنا ابراهيم بن محمد بن محمد بن عطية بن زياد بن مزيد بن عبد الله البهي ، يعرف ابو بكر بابن الحداد ، بغدادي ، انتقل الي تنيس .    والسري بن مزيد الخراساني ، عن النضر بن شميل .  وابو محمد عبد الله بن محمد بن عيسي بن مزيد الخشاب ، روي عنه ابو محمد بن حسنوية .  وعمر بن مزيد السعدي ابو المنية البصري ، روي عنه يحيي بن سعيد القطان . وقال بعضهم : عمر بن يزيد ؛ والصواب بالميم .  والسري بن مزيد ، وقيل مرثد ، بالراء والمثلثة ، بغدادي ، روي عن طاهر بن ابي احمد البربري . انتهي .  وبضم وراء مفتوحة وسكون الياء : حاتم بن مريد ، عن ابيه ، عن ايوب السختياني .  وعبد الاول بن مريد ، شيخ لابن دريد .  وربيعة بنت مريد ، روي عنها منتجع بن الصلت .  ومثله ، لكن بكسر الراء : مريد ، بطن من بلي ، منهم امراة مسلمة لها شعر في السيرة .  وفيها ايضا امانة المريدية ، ويقال فيها امامة .  وبزاي وموحدة : مزبد صاحب النوادر .    قلت :  رايته بخط الذهبي ساكن الزاي مكسور الموحدة . والمحفوظ انه بفتح الزاي وتشديد الموحدة وفتحها ؛ قيده عبد الغني وابن ماكولا ، وكذا وجدته بخط الدمياطي . وقال : انه وجده بخط الوزير المغربي .  ومثله مزبد بن بشر بن عمر وجد مقاتل الاحول .  وبالفتح وكسر الزاي بعدها ياء ساكنة : محمد بن مزيد بن مبشر الخوتي الصوفي ، ذكره الدمياطي ؛ ومن خطه نقلت . انتهي .  مرحب : جماعة .  وبالتثقيل ، بوزن محمد : علي بن عساكر بن مرحب البطاءحي ، شيخ القراء ، مات سنة  ه .  قلت : المرحل ، بالفتح : مالك بن المرحل ، واسم ابيه عبد الرحمن بن علي بن عبد الرحمن ، احد فضلاء المغاربة ، له نظم حسن .  وبالكسر : صدر الدين بن المرحل ، احد الاعلام ؛ واخرون انتهي .  مرحوم : عدة .  وبجيم : عمرو بن مرجوم العصري ، احد الاشراف ، ساق يوم الجمل في اربعة الاف فصار مع علي .    قلت : واسم ابيه عامر بن مر بن عبد قيس بن شهاب ، كان من اشراف عبد القيس في الجاهلية . انتهي .  مردك : ظاهر .  وبزاي : احمد بن احيد بن فرينام بن مزدك الوراق ، عن ابي عيسي الترمذي مات سنة  ه .  قلت : ومزدك راس الزنادقة الذي قتله كسري ، معروف : انتهي .  مردويه : كثير .  وبزاي بدل الدال : مهيار بن مرزويه الديلمي الشاعر المشهور .  قلت : مرشد : كثير .  وبفتح الميم والشين : بيض له ابن نقطة .  مرشل ، بالضم وفتح الراء وتشديد الشين المعجمة : يزيد بن خالد بن مرشل ، من اهل يافا ، عن عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان ، وعنه محمود بن ابراهيم بن سميع . وقال : هو ثقة عاقل .  وباسكان الراء وفتح السين المهملة : مسعود بن منصور بن مرسل الاوشي ، ذكره ابن نقطة .    مرقش ، بالضم وفتح الراء وتشديد القاف المكسورة ثم معجمة : جماعة .  وبفتح الميم وسكون الراء والسين مهملة : عبد الرحمن بن مرقس الطاءي ، شاعر ، قيده الامدي . وقال غيره : بضم القاف .  مروان : كثير .  وبدال بدل الواو : عبد الله بن بكر بن مردان ، شيخ لغنجار صاحب تاريخ بخاري .  ومقاتل بن روح المروزي ، والد محمد شيخ البخاري ، لقبه مردان شاه .  مرة : كثير .  وبالكسر : مرة بن سبيع بن الحارث بن زيد بن عوف بن سعد بن عوف .  تكرر بقية النسب في مواضع . انتهي .  مزيز ، بالفتح وكسر الزاي وسكون الياء ثم زاي : اسحاق بن ابراهيم بن مزيز السرخسي ، عن مغيث بن بديل ، وعنه ابنه احمد ؛ وعن احمد جماعة منهم ابو حامد النعيمي .  قلت : وابنه محمد ، وعن محمد ابو الحسن بن رزقويه . انتهي .  وبالضم وفتح الزاي : محدث حماة ادريس بن محمد بن مزيز تقي الدين ، روي عن ابن رواحة وطبقته .    واولاده : التاج احمد ، وعبد الرحيم ، وست الدار . قال الذهبي : سمعت منهم .  وبمهملتين . بيت ابن مرير الحموي ؛ منهم : العدل علاء الدين خال  القاضي عز الدين بن جماعة .  مرين ، بالفتح ثم الكسر واخره نون : امراء المغرب في هذه الاعصار ؛ ذكروا في النسبة .  وبالضم وفتح الزاي : مزين .  قلت : ذكر فيهم ابن ماكولا :  زيد بن المزين الانصاري بدري ، ويقال اسمه يزيد .  ويحيي بن ابراهيم بن المزين الاندلسي ، عن مطرف والقعنبي .  وابناءه : الحسن ، وسعيد ، وجعفر ، اولاد يحيي بن مزين ، حدثوا ومات جعفر سنة  ه ، وكان فقيها .  وبراء : مرين الكلبي ، له قصة في قتل اخويه : مرارة ومرة ، قيده الشاطء . انتهي .  مر : جماعة في العرب .  وبالفتح : مر المءذن عن عمرو بن فيروز الديلمي .    قلت : وفي اجداد داود بن نصير الطاءي العابد مر بن عمرو بن الغوث بن طي ؛ ذكره ابن حبيب ؛ قاله الامير . انتهي .  مزاحم : جماعة .  وبراء وجيم : شيخ لابراهيم بن الحجاج الشامي ، حدثه عن محمد بن عمرو ، والاوزاعي .  وابوه العوام بن مراجم ، روي عن ابي عثمان النهدي ، وعنه شعبة .  قلت : وابو هارون موسي بن عيسي بن مراجم بن سليمان المءذن البخاري ، عن سفيان بن وكيع وغيره .  مزرد ، بزاي مفتوحة ثم راء مشدة مكسورة : جماعة .  وبراء ثانية بدل الدال : احمد بن الحسن ابو نصر بن مزرر ، عن ابي القاسم بن بشران ، وعنه السلفي .  مزينة : واضح .  وبقاف مفتوحة وراء مكسورة : ابو طلحة منصور بن محمد بن علي بن قرينة النسفي الدهقان ، اخر من حدث عن البخاري بالجامع الصحيح ، مات سنة  ه . انتهي .  مستور : ابن عباد الهناءي ، عن الحسن .    ومستور بن المعلي ، عن صالح المري .  وبياء قبل السين : ميسور بن عبد الرحمن ، بصري ، عن محمد بن زياد صاحب ابي هريرة .  وميسور بن بكر المزني ، عن شباب العصفري ، واخرون .  وبنون بدل الراء : ميسون بنت بحدل الكليبة ، والدة يزيد بن معاوية ، روت عن معاوية .  والزباء الملكة اسمها ميسون بنت عمرو .  قلت : وجماعة نسوة ؛ ولا يلبس .  واما من الرجال فابو ميسون الخولاني ، تابعي من اهل حمص .  والرفيل بن ميسون ، عن ابيه ، وعنه النضر بن السري . انتهي .  مسحل ، بالكسر وسكون السين المهملة بعدها حاء مهملة مفتوحة : سليمان بن مسحل ، عن ابن عمر ؛ واخرون .  وبشين معجمة . ثابت بن مشحل ، عن ابي هريرة ، وعنه فليح بن سليمان .  قلت : مسدد : واضح .    وبراء بدل الدال الاولي : مسرد ، كوفي ، روي عن سعد بن ابي وقاص .  وقيل : هو بوزن مسعر .  مسعر : مشهور .  وبشين معجمة ، بوزن محمد : عقار بن مشعر ، شهد الجمل مع عاءشة .  مسكن ، بفتح الميم والكاف : ابن محمد بن السراج ، بخاري ، روي عنه اسباط بن اليسع . ويقال له ايضا مسكين .  وبالضم وكسر الكاف : مسكن بن تمام القشيري ، شهد وقعة الخازر مع عمير ابن الحباب ، وفيها قتل عبيد الله بن زياد .  وبالكسر ثم معجمة وفتح الكاف : ابو حاتم احمد بن الحسن بن مشكن الصاءغ ، صاحب كتاب الهداية في الاعتقاد ، ذكره ابن نقطة . انتهي .  مسلم : خلق .  وبالتشديد والفتح ، ابو مسلم : حريز بن المسلم ، عن عبد المجيد بن ابي رواد .  ويحيي بن مسلم ، عن وهب بن جرير .  ومسلم بن عبد الله بن عروة بن الزبير .  ويوسف بن سعيد بن مسلم الحافظ .  ومسلم بن محمد بن عوجر الصنعاءي ، عن عبد الملك الذماري .    ومسلم بن بشر بن عروة بن عوجر الابناوي ، عن سعيد بن ابراهيم بن معقل الصنعاني .  وابو البركات مسلم بن عبد الواحد الدمشقي ، عن ابن ابي نصر .  وابو القاسم مسلم بن احمد الدمشقي الكعكي ، عن ابن ابي نصر ايضا .  وعبد الله بن مسلم بن رشيد ، عن مالك بن انس .  والحسن بن مسلم بن الطبيب ، شيخ للطبراني .  والحسن بن احمد بن مسلم ، روي عنه ابو التريك الاطرابلسي .  وعبيد الله بن مسلم ، شيح لمعاذ بن المثني .  ومسلم بن عبيد الله العلوي ، شيخ لعبد الغني بن سعيد .  والفخر محمد بن ابراهيم بن مسلم الاربلي ، حدثونا عن اصحابه .  ومسلم من اجداد ابي الحسن بن الجميزي هو علي بن هبة الله بن سلامة بن مسلم .  ومسلم بن سعيد التاجر ، عن سبط الخياط ، مات سنة  ه .  والمسلم بن عبد المحسن الكفرطابي ، عن ابن عبد السلام الكاتب .  والمسلم بن علي العجلي ، شيخ لابي النرسي .  وجمال الاسلام ابو الحسن علي بن المسلم مفتي دمشق ، حدث عنه ابن الحرستاني .  وابو علي الحسن بن مسلم الفارسي الزاهد ، سمع ابا البدر الكرخي .  وقاضي القضاة العادل القانت ابو عبد الله محمد بن مسلم الحنبلي ، ولد سنة  ه .    وشمس الدين محمد بن مسلم الصناديقي ، كتب عنه علم الدين ابو محمد البرزالي وخلق سواهم .  قلت : يتعين استيعابهم ؛ ففاته : ابو جعفر سعيد بن محمد بن مسلم الابريسمي ، عن هبة الله بن الحصين .  وابو حامد شاكر بن فضاءل الحربي ، عن سعيد بن البناء .  ومسلم بن احمد بن افلح النحوي القرطبي ، عن ابي محمد بن اسد ، مات سنة  ه .  وعلي بن المشرف بن مسلم الانماطي ، مشهور ، من شيوخ السلفي ، وجماعة من ال بيته .  وابو عبد الله محمد بن احمد بن المسلم المازري ، روي بالاسكندرية عن احمد بن ابراهيم بن الخطاب الرازي .  وعلي بن سعيد بن المسلم العباسي ، كتب عنه الخالصي .  وابو اسحاق العراقي الفقيه شارح المهذب ، اسمه ابراهيم بن منصور بن المسلم الشافعي ، مات سنة  ه ، حدث عنه ابن الجميزي .  وابو الغنايم المسلم بن عبد الوهاب بن مناقب الشريف الحسيني ، عن ابن صدقة الحراني ، وابنه عبد الوهاب ، عن ابن طبرزد .  وابو الغنايم المسلم بن احمد المازني ، عن عبد الرحمن الداراني .  وعبد الرحيم بن الخضر بن المسلم الصيدلاني ، عن حنبل الرصافي وغيره .    واسحاق بن علي بن مسلم الكندي الحموي ، يعرف بابن مراجل ، كتب عنه ابن الصابوني من نظمه .  وابو الغنايم المسلم بن مكي بن خلف بن المسلم بن احمد بن علان ، روي عن السلفي .  واولاده : مكي ، واسعد ، ومحمد ، وابو الفضل ، حدثوا عن ابن عساكر  وغيره .  والمسلم بن ابي الفضل محمد بن المسلم بن علا ? ن بن مكي ، راوي مسند احمد والمسلم بن حماد بن محفوظ بن ميسرة الازدي ، عن السلفي والفلكي .  وحفيده احمد بن عبد الله بن المسلم ، سمع ببغداد وغيرها .  والمسلم بن ابراهيم الدمشقي .  ومرتضي بن العفيف بن حاتم بن المسلم المقدسي ، عن السلفي وجماعة ، مات سنة  ه .  وابنه محمد ، سمع من ربيعة اليماني .  ومحمد بن مسلم بن الحمامي ، عن القضاعي ، وعنه العثماني .  وابو منصور مسلم بن علي السيحي ، شيخ لعز الدين بن الاثير الجزري .  وابو بكر المفضل ، واسمه محمد بن نصر الله بن عبد الله بن المسلم بن ابي سراقة ، عن حنبل وغيره ، مات سنة  ه .  واخوه عبد الكريم بن نصر الله ، حدث عن اسامة بن منقذ وغيره ؛ وحدث ابوهما نصر الله عن ابي نصر الله المصيصي .  والمسلم بن عبد الرحمن البغدادي ، روي عنه الدمياطي .    ومسلم بن بركات بن مسلم الحزاني ، عرف بابن الرزيز ، عن عبد القادر الرهاوي .  والشيخ مسلم السلمي ، يزار بقرافة مصر ، كان في زمن الظاهر بيبرس .  وناصر الدين محمد بن مسلم ، كان من كبار التجار بمصر ، وخلف مالا جليلا لم يدخل تحت الحصر فافسده اولاده .  ومن اولاده : تجار بنت مسلم ، حدثتنا عن عز الدين بن جماعة بالاجازة . انتهي .  ومشكم : لا يلبس .  قلت : هو بالكسر والشين معجمة ساكنة ثم كاف مفتوحة ؛ واعرف منهم :  مسلم بن مشكم ، عن ابي الدرداء ، تابعي .  ومسروق بن مشكم ، شهد فتح مصر .  وابنه عبد الله بن مسروق بن مشكم بن مسروق ، تابعي ايضا ؛ سمع فضالة بن عبيد ، ومن ال بيته طاءفة . انتهي .  مسلمة : كثير .  وبالضم وكسر اللام : ابو الفرج احمد بن محمد بن المسلمة ؛ وابناه :  الحسن وابو جعفر محمد ؛ وابن ابنه الوزير رءيس الرءساء ابو القاسم علي بن الحسن ، وذريتهم .    قلت : لا يلبس هذا ؛ لملازمة الالف واللام ؛ ويقرب من الاشتباه بمسلمة : مسلية ، بياء بدل الميم الثانية ، وهو ابن عامر بن عمرو ، من ولده الحارث بن ثعلبة الشاعر المعروف بابن حبابة .  المسمن ، بوزن محمد : عبد الله بن هبة الله بن المسمن ، الخباز واخوه عمر ، سمعا من ابن شاتيل .  وبمعجمة وراء بدل النون : الخضر ابن السلطان صلاح الدين ، لقبه المشمر . انتهي .  المسور : طاءفة .  وبالتشديد : مسور بن يزيد ، له صحبة .  ومسور بن عبد الملك اليربوعي ، حدث عنه معن القزاز .  قلت : واختلفت نسخ التاريخ للبخاري في هذا وفي : المسور بن مرزوق ، هل هما بالتخفيف او بالتشديد ? فالله اعلم . انتهي .  مسهر : جماعة .  وبمعجمة ، بوزن محمد : وبر بن مشهر ، له صحبة .    قلت : كان الذهبي ضبطه بسكون المعجمة وفتح الهاء وقال : انه اسم مفعول ، وان بعضهم ثقله . والتثقيل هو المعتمد ، وبه جزم الجمهور . وما ذكره كما قال الذهبي الا ابن عبد البر وحده ، وحكي ابن الجوزي فيه كاصل الباب .  وبوزن محمد : ام الاسود بنت علي بن مشهر ، لها ذكر .  ومشهر بن العيار العجلي .  وابو محمد عبد الله الموصلي ، يعرف بابن المشهر ، يروي عن ابن الطحان .  مسة الازدية ، تابعية ، وهي بالضم وتشديد المهملة .  وبنونين الاولي مفتوحة بينهما ياء ساكنة : ابو بكر يحيي بن محمد بن يحيي بن عبد الرحمن ابن منية النيسابوري ، سمع البوشنجي واقرانه ، عظمه الحاكم ؛ واخرون .  المسيب ، بفتح الياء : جماعة ، قال قرقور : المسيب بن رافع بفتح الياء بلا خلاف  واما المسيب بن حزن والد سعيد بن المسيب فقال عن علي بن المديني : اهل العراق يفتحونها ، واهل المدينة يكسرونها ، وكان سعيد بن المسيب يكره الفتح .  المسيح : عيسي بن مريم عليه السلام .  والمسيح الدجال ، ويقال في هذا بالخاء المعجمة ايضا ، واخرون . انتهي .  وبالتصغير : تميم بن مسيح ، يروي عنه زهير بن ابي ثابت .    قلت : انما روي زهير عن ذهل بن اوس عنه ، ويروي هو عن علي ، ويقال فيه مسلم .  وعبد العزيز بن مسيح ، يروي حديث نقادة ، قاله الامير . انتهي .  وبموحدة ثقيلة  مكسورة قبلها فتحة مسبح بن حاتم ، شيخ ابي الشيخ .  والوليد بن مسبح ، سمع الحمادين .  قلت : ومسبح بن محمد بن سعيد البجلي ، عن ابي علي سلام الخراساني .  ومسبح بن عمرو العوذي ، عن هشيم .  وعمرو بن المسبح بن كعب الطاءي ، كان ارمي العرب .  وسمعان بن مسبح الكشي ، عن ابي شهاب البلخي ، وعنه ابو العباس الضرير .  ومسعود بن مسبح ؛ ومحمد بن سفيان بن مسبح ، واسطيان ، حدثا عن يزيد ابن هارون ، وعنهما بحشل في تاريخه .  ومسبح في اجداد ابي علي الاعرج المسبحي ، سياتي في النسبة ان شاء الله .  وابو الحسن محمد بن ادريس بن محمد بن الحسن بن الطيب بن طاهر بن مسبح ، عن ابي علي الشاموخي . انتهي .  واختلف في مسبح بن داود ، ومسبح بن عصمة ، حدثا معا ، عن البخاري .    ومسبح بن حواري ، عن الترمذي ؛ فقيل : هكذا ؛ وقيل كاصل الباب .  وبشين معجمة مفتوحة ونون ثم جيم : سمعان بن مشنج ، عن سمرة بن جندب ؛ فرد .  قلت : وهذا تابعي بخلاف الكشي المقدم ذكره فيما استدركه . وقد حكي الامير ان وكيعا صحفه ، فقال : مثيج ، بوزن اصل الباب ؛ لكن اعجم سينه ، وليس هو فردا كما قال الذهبي ؛ فان في بني قشير : عميرة بن عامر بن مشيج بن الاعور ، له صحبة .  مسير ، بمهملة وياء ثقيلة وزن محمد : ابو الزعراء يحيي بن الوليد ابن المسير الطاءي ، عن محل بن خليفة ، وعنه ابن مهدي وزيد بن الحباب .  وبمعجمة وموحدة ثقيلة ايضا لكنها مكسورة : مشبر احد اولاد هارون نبي الله .  وميمون بن افلح لقبه مشبر انتهي .  مسيس ، بمهملتين وزن عظيم : ابو الحسن بشري بن مسيس الفاتني ، مشهور .  وبالضم ومعجمتين الاولي مفتوحة : محمد بن موسي بن مشيش ابو جعفر ، روي عن احمد بن حنبل ، وعنه الحسن بن الهيثم بن توبة .  قلت : واخرون : انتهي .    العشا ، بالضم وتخفيف المعجمة : ابو البركات بن علي بن ابي غالب بن مهدي ، لقبه المشا ، حدث عن ابي الوقت وغيره .  ويحيي بن ابي نصر الصحراوي لقبه ايضا المشا ، روي عن ابي الفتح بن البطي ، مات سنة  ه .  وبالفتح والتثقيل : ابو المشاء ، عن ابي امامة ، وعنه قرة بن خالد والجريري .  وبنونين الاولي مكسورة بينهما ياء ساكنة : عبد العزيز بن معالي بن منينا ، قاضي المرستان .  واخوه عبد الواحد ، حدث عن ابي البدر الكرخي .  مشرح ، بالكسر وسكون المعجمة : جماعة .  وباهمال وتثقيل وضم اوله : الوليد بن عبد الملك بن مسرح الحراني ، حدث عنه جعفر الفريابي .  قلت : وابن اخيه احمد بن خالد بن عبد الملك ، يكني ابا بدر ، له رواية ايضا . انتهي .  وصالح بن مسرح الزاهد ، حدث عنه اسلم المنقري .  وعمر بن احمد بن مسرح الحراني ، شيخ لابن المقري .  ومسرح الاشعري ، له رءية ، وقيل : هو بمعجمة .  وبوزن الاول لكن سينه مهملة : سودة بنت مسرح ، لها صحبه .    قلت : واختلف في انسة مولي النبي صلي الله عليه وسلم ؛ فقيل كنيته ابو مسرح كهذه ، وقيل : ابو مسروح ؛ وهو المحفوظ . انتهي .  مشرف ، بوزن محمد : عدة .  وبالضم والسكون وكسر الراء : ابو الفتح مسعود بن عبد الواحد بن منصور بن ماشاذه ، يعرف بابن المشرف ، روي عن ابن الحصين .  وعلي بن بلبان الناصري المحدث الشهير يقال له المشرف .  قلت : واسحاق البر وجردي يعرف بالمشرف ايضا . روي عن ابن طبرزد وغيره ومات سنة  ه عن تسعين سنة . انتهي .  وبمهملة : مسرف بن عقبة المري ، لقبه به اهل المدينة مسلم بن عقبة لصنيعه بهم ما صنع يوم الحرة .  وبمعجمة وقاف : ابو بكر محمد بن عثمان بن مشرق ، حدثونا عنه ، وتفرد بالسماع من التقي ابن العز بن الحافظ عبد الغني .  ومشرق بن عبد الله الفقيه الحنفي ، سمع منه ابي النرسي بحلب .  قلت : مشفر ، بالكسر وسكون المعجمة ثم فاء مفتوحة : ابو فراس يزيد بن رباح مولي    عمرو بن العاص يقال له يزيد مشفر ، روي عنه بكر بن سوادة .  وبالضم ومهملة وكسر الفاء : غالب بن عبد الله بن مسفر بن جعفر الليثي ، له صحبة . انتهي .  مشق ، بالفتح وتشديد المعجمة المكسورة ثم قاف : ابو بكر محمد بن المبارك بن محمد البيع ، يعرف بابن مشق ، روي عن احمد بن الاشقر .  وبالضم وفتح النون ثم ياء ساكنة ثم موحدة مكسورة : منيبق بن حاطب الجمحي ، استشهد يوم احد .  مشكان ، بالضم واسكان المعجمة : معروف بن مشكان المقرء ، صاحب ابن كثير .  ومحمد بن  مشكان السرخسي ؛ وغيرهما .  وبمهملة : عطوان بن مسكان ، روي حديثه يحيي الحماني .  وعبد الله بن مسكان ، من شيوخ الشيعة ، روي عن جعفر بن محمد ، ذكره الامير .  قلت : رجح الامير ان عطوان بن مشكان بالمعجمة وقال : ان عبد الغني قاله بالمهملة .    وحكي في معروف بن مسكان الخلاف هل هو بالمهملة او بالمعجمة ? المشوق ؛ بالفتح وضم المعجمة اخره قاف : العباس بن عبد الله الشاعر السامي يعرف بالمشوق لبيت قاله ، كان في زمن المامون .  وبفاء ، علي وزن محمد : مالك بن المشوف بن اسد المذحجي ، له صحبة ، قيده الشاطبي .  المشيع : واضح .  وبالمهملة والموحدة : الهيثم بن محمد بن الحسن بن محمد الكلاعي المعروف بابن المسبع ، احد الفقهاء ببلاد اليمن بعد الاربعمءة .  قال الجندي : تفقه بالمراغي وغيره وانجب ، ولد سنة  ه .  مصاد ، بالفتح : ابن عقبة ، عن محمد بن عمرو ، وعنه عمر بن ايوب الموصلي .  وبالضم : بشر بن عصمة بن مصاد المزني ، كان مع علي بصفين .  مصبح ، بالضم ثم الفتح والموحدة مكسورة ثقيلة : هو ابن الهلقام ، عن اسحاق ابن الفضل .  ومصبح بن علي بن مصبح شيخ لابي احمد بن عدي .  وابو المصبح المقرء ، عن شداد بن اوس .  وبسكون الصاد مخففا : مسلم بن يسار بن مصبح . قيل له ذلك لانه كان    يقد المصابيح ادرك ابن عمر ، روي عنه عمرو بن دينار ، ذكره الامير في باب يسار ، واستدركه ابن نقطة هنا .  مصرف بن كعب بن عمرو اليامي ، عن ابيه ، وعنه ابنه السري .  وعن السري ابنه عمرو ، وعن عمرو ابنه مصرف ، وعن مصرف بن عمرو ابنه احمد ، وعن احمد مطين .  ويقال : ان مصرف بن كعب المذكور والد طلحة بن مصرف التابعي المشهور .  وابنه محمد بن طلحة من رجال الصحيح .  وابن اخيه سنان بن الحارث بن مصرف روي عن عمه طلحة .  وابو مصرف ذكره البغوي في الصحابة في الكني ، كذا اورده ابن نقطة . وهو جد طلحة بن مصرف ؛ فلا معني لتكراره .  ومصرف بن الاعلم العقيلي ، شاعر جاهلي .  وحفيده مزاحم بن الحارث بن مصرف .  والحارث بن مصرف بن الحارث وابوه شعراء ؛ ذكرهم المرزباني .  وبضاد معجمة وموحدة بدل الفاء : حارثة بن مضرب ، تابعي مشهور ؛ واخرون . انتهي .  مضر : الجادة .    ويزيد ذو مصر ، بالكسر وسكون الصاد المهملة ، عن عتبة بن عبد في الاضحية ؛ فرد .  مطرف : الجادة .  وبالسكون وضم اوله وفتح ثالثه : عبد الله بن عمرو بن عثمان بن عفان ، لقبه المطرف لحسنه .  قلت : وبالكسر : ابو المكارم مطرف بن سعيد بن مطرف ؛ واخوه عبد الوهاب ، سمعا من يونس بن يحيي الهاشمي بمكة ، ذكرهما ابن سليم .  وبوزنه لكن اخره وقاف : النضر بن مطرق ابو لينة الكوفي ، روي عنه مروان ابن معاوية الفزاري انتهي .  مطلب : عدة .  وبسكون وتخفيف : علي بن مطلب ، حدث عنه ابو الربيع الرشديني .  قلت : مطهر ، بوزن محمد : كثير .  وبظاء معجمة ساكنة وكسر الهاء : مظهر بن رافع الانصاري ، اخو ظهير ابن رافع ، بدريان .    ومعقل بن سنان بن مظهر بن عركي الاشجعي ، صحابي مشهور .  واصمع بن مظهر جد الاصمعي عبد الملك بن قريب بن عبد الملك بن علي بن اصمع .  ومظهر بن جهم بن كلدة ، عن ابيه ، وعنه حفيده ابو الكميت مظهر .  والحارث بن مسعود بن عبدة بن مظهر بن قيس الانصاري ، له صحبة ، قتل يوم الجمل .  وحبيب بن مظهر بن ريان الاسدي ، قتل مع الحسين بن علي . انتهي .  مطين ، بالفتح : محمد بن عبد الله الحضرمي الحافظ .  وباسم فاعل : عبد الله بن محمد بن المطين ، شيخ لابن مندة .  ومطير ، اخره راء بصيغة التصغير : جماعة ؛ ولا يلبس .  مظاهر بن اسلم ، عن المقبري .  وسنان بن مظاهر ، شيخ لابي كريب .  وعبد الله بن مظاهر الحافظ الذي حفظ المسند وشرع في المراسيل والمقاطيع ، مات شابا سنة  ه .  وبمهملة : احمد بن عبد الرحمن بن مطاهر ، صاحب تاريخ طليطلة ، روي عنه علي ابن عبد الرحمن بن بقي .  معاذ : واضح .  وبالنون : معان بن رفاعة .    ومعان بن الاسود بن قيس ، عن ابيه .  ومعان ابو صالح ، عن الثوري .  ومعان ابو حمضة ، شيخ لعلي بن المديني .  وابو معان ، عن ابن سيرين ، وعنه عمار بن سيف .  وعبد الحميد بن معان ابو الشهم ، حكي عنه سعيد بن عفير .  وبزاي : زفر بن الحارث بن معاز الكلابي سيد قيس ، شهد مرج راهط .  قلت : الزاي فيه مشددة قال القطامي :  كفينا الحي من جشم بن بكر . . . سليما والفوارس من معاز   قال ابو سعيد السكري : اراد معاز ، بالتشديد فخففه للوزن . وهو جد زفر بن الحارث بن عمرو الكلابي . انتهي .  معاوية : ياتي بعد .  معبد : عدة .  وبالضم وفتح العين وسكون الياء : ابو معيد حفص بن غيلان .  وعبد الله بن معيد الحراني ، عن النضر بن عربي في مسند ابي عوانة ، شيخ .    قلت : واختلف في ابي معيد عن الحسن وعنه الزهري ، حكاه الامير .  ومعيد بن فرقد البلخي ، عن ابن عيينة ، وعنه جماعة من اهل بلخ .  ومعيد بن غنيم جد جرير الشاعر لامه وفيه يقول الشاعر يخاطب جريرا :  ستعلم ما يغني معيد ومعرض اذا ما سليط غرقتك بحورها  وبتشديد الياء بعدها هاء : عبد الله بن معية العامري ، ذكر في الصحابة .  وابو الفوارس ناصر بن الحسين بن معية العلوي ، شيخ لابي النرسي .  وابو الحسين عبد الجبار بن الحسن بن محمد بن معية العلوي ، عن الشريف محمد ابن علي العلوي .  ومحمد بن احمد بن المحسن بن معية العلوي ، حدث بواسط فسمع منه عبد الله بن علي ابن نغوبا انتهي .  المعنق ، بالضم والسكون وفتح المثناة : شيخ روي عن ابن مسعود .  وبنون مكسورة : يزيد بن المعنق ، عن الحسن ؛ واخرون .  قلت : وبالتشديد : المعنق ليموت ، لقب صحابي ؛ قيل له ذلك . انتهي .    المعتم ، بالضم والسكون وفتح المثناة وتشديد الميم : عبد الله بن المعتم امير من امراء  القادسية ؛ قاله سيف .  وبمعجمة ونون مخففا وفتح اوله : عبد الله بن مغنم ، له صحبة .  وقال ابو نعيم : قيل فيه كالاول . حديثه عند سليمان بن شهاب . وقال فيه ابن عبد البر بزيادة راء كالمعتمر بن سليمان .  وقال ابن نقطة : الصواب انه بفتح العين وتشديد المثناة وكسرها .  ومعتمر : كثير ؛ ولا يلبس .  وبقاف مكسورة ثم ياء ساكنة ' ابو مقيم ظاعن الزبيري ، سمع ابن ملة ؛ فرد  معتوق : كثير .  وبياء وفاء : معيوف بن حميد ، عن الهيثم بن جميل .  وعبد السميع بن احمد بن معيوف ، حدث بدمياط ، روي عنه ابو معشر الطبري .  المعدل ، بالفتح والكسر : كثير .  وبذال معجمة مفتوحة : معذل بن غيلان ابو احمد ؛ عن فضل بن مرزوق ، وعنه عمر بن شبة .  وابناه : ابو الفضل احمد بن المعذل بن غيلان البصري من اءمة المالكية ، تفقه عليه اسماعيل القاضي .  واخوه عبد الصمد بن المعذل ، شاعر بديع القول .    والمعذل بن حاتم ، عن نصر بن علي الجهضمي .  والمعذل بن البختري ، عن وهب بن زمعة .  وابو المعذل الجرجاني ، عن زكريا بن ابي زاءدة .  وابو المعذل عطية الطفاوي ، شيخ لعوف الاعرابي .  وزيد بن المعذل النمري ، شيخ لمحمد بن مروان القطان .  ومحمد بن عبد الله بن معذل ، عن محمد بن بشر العبدي .  وابو المعذل مرة بن عقبة بن عبد الغافر ، وعنه حماد بن زيد .  وبالفتح ثم سكون ثم دال مهملة مكسورة : ابو الازهر معدل بن احمد بن مصعب النيسابوري ، عن الاصم ، وعنه محمد بن يحيي المزكي .  معرض ، بفتح العين وتشديد الراء المكسورة اخره ضاد معجمة : هو ابن حجاج ابن علاط ، قتل يوم الجمل ؛ وقيل : بل هو اخو حجاج بن علاط .  قلت : ومعرض بن جبلة ، شاعر . انتهي .  وبسكون وتخفيف : معرض بن عبد الله ، روي عنه شاصونة بن عبيد ؛ ذكره الامير .  معرور بن سويد شيخ الاعمش .    والبراء بن معرور ؛ وجماعة .  وبزايين : مالك بن معزوز النهشلي ، عن ابيه .  وعلي بن خلف بن معزوز التلمساني ، عن ابي بكر بن النقور وطاءفة ؛ سكن الصعيد .  وبغين معجمة ومهملتين : المغرور بن سعيد ، اسر يوم البحرين .  وسيار بن مغرور ، حدث عنه سماك بن حرب .  قلت : حكي ابن معين ان ابا الاحوص صحفه فقاله : بالعين المهملة .  والمغرور بن النعمان بن المنذر كان اسمه المغرور فلما اسلم قال : انا المعزوز ولست بالمغرور ، وانشد في ذلك :  عجب لامرء والحوادث جمة . . . ادعي الغرور واسمي المغرور  ابو معشر : جماعة .  وبقاف : ياتي ان شاء الله في الانساب .  المعطوش ، بسكون العين المهملة اخره شين معجمة : ابو طاهر المبارك بن المبارك ابن هبة الله بن المعطوش الحريمي ، عن ابي علي بن المهدي ، وعنه جماعة اخرهم  بالسماع : النجيب الحراني .  وبفاء وسين مهملة : صدقة بن ابي بكر بن ابي غالب بن المفطوس ، سمع ابا علي بن محجوب . انتهي .    معقل : عدة .  وبمعجمة وفاء ، علي وزن محمد : عبد الله بن مغفل المزني الصحابي ؛ فرد .  قلت : ولابنه صحبة ، وروي عن عبد الله ابنه ، فقيل اسمه يزيد . وله ابن اخر اسمه زياد ، روي عنه ابنه خزاعي بن زياد ، واخر اسمه مغفل .  ومن ولده ايضا :  بشر بن حسان بن مغفل بن عبد الله بن مغفل ، سكن هراة ثم تحول الي مرو فسمع منه ابو صالح سلمويه .  وحفيده محمد بن عبد الله بن مغفل بن بشر بن حسان ، يكني ابا الحسين ، كان شيخ الجماعة بهراة ، سمع اسماعيل القاضي وغيره .  وحفيده رءيس هراة ابو محمد احمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الله المزني ، احد الاءمة ؛ عظمه الحاكم جدا ، مات سنة  ه ذكرهم الامير .  فظهر انه ليس فردا كما قال الذهبي ، بل وفي المتاخرين من غير هذه المادة :  ابو اليقظان مغفل بن علي الواسطي ، عن ابيه ، وعنه عمر بن يوسف خطيب بيت الابار ، نقلته من خط ابي حامد بن الصابوني في ذيله .  وكالاول لكن بوزن الثاني : عبد الله بن معقل واسم المعقل هذا ربيعة بن كعب المذحجي ؛ له ذكر . انتهي .    وبسكون المعجمة وكسر الفاء : هبيب بن مغفل ، صحابي ايضا ، فرد .  قلت : واختلف في ضبط مغفل والد سلامة ، امراة لها صحبة ؛ فقيل كالجادة ، وقيل : كوالد هبيب ، وقع هذا الاختلاف بين رواة سنن ابي داود .  المعلي ، بالمهملة وتشديد اللام المفتوحة : جماعة .  وبسكون المعجمة وكسر اللام : علاء الدين علي بن محمود السلماني ثم الحموي الحنبلي ، يعرف بابن المغلي ، قاضي حماة ثم حلب ثم الديار المصرية في عصرنا ، كان كثير المحفوظ جدا ؛ مات في اواءل سنة ثمان وعشرين وثمانمءة ، ولم يكمل الستين . انتهي .  معمر بن راشد وطاءفة .  وبالتثقيل : معمر بن سليمان الرقي ، من طبقة وكيع .  ومعمر بن يعمر ، شيخ الذهلي .  وعون بن معمر .  ومعمر بن ابان ، عن الزهري : وقيل كالجادة .  ومعمر بن مخلد السروجي ، ويقال فيه معمر ، كالجادة .  وشهاب بن معمر البلخي .    وابن اخيه معمر بن محمد بن معمر البلخي ابو شهاب العوفي  ومحمد بن مغمر رجل اخباري في ايام الجاحظ .  ومعمر بن يحيي بن سام علي الصحيح ؛ ويقال فيه كالجادة .  ومحمد بن عبد الله بن معمر ، اخذ عنه ابن حنزابة بطبرية .  ومعمر بن محمد بن عبد الله بن ابي رافع .  وابو المعمر المبارك الانصاري ، محدث في ايام ابن ناصر .  والمعمر بن محمد الحبال ابو البقاء ، شيخ السلفي ، كان معمرا ثقة .  والمعمر بن علي بن ابي عمامة ، عن ابن غيلان .  والمعمر بن محمد بن جامع البيع ، عن الجوهري .  وعمر بن محمد بن معمر بن طبرزد ، مسند وقته .  واذا اتي المعمر باللام امن من اللبس .  قلت : لكن يلبس بالمغمر ، بغين معجمة ، لقب القعقاع بن شور الجواد المشهور .  وبالمهملة ايضا ممن لم يذكره الذهبي :  ابو البقاء محمد اخو عمر بن طبرزد ، محدث مشهور .  ومعمر بن صالح الجزري شيخ جعفر بن برقان .    ومعمر بن برعمة ، عن الحسن .  وخالد بن معمر السدوسي ، وفد علي معاوية .  ويزيد بن معمر ، بصري ، حدث عنه المفضل بن نوح .  وعبد الله بن عمرو بن معمر ، روي عنه عبد الله بن وديع .  وابراهيم بن المعمر الصنعاني النحوي ، روي عنه محمد بن اسماعيل الفارسي .  ومحمد بن معمر ، يحكي عن المفضل بن فضالة ، روي عنه محمد بن العباس صاحب الشامة ؛ وهذا غير الاخباري .  واحمد بن عامر بن المعمر الدمشقي ، روي عنه احمد بن علي الانصاري .  ومعمر بن عكبر بن معمر المخرمي ، عن ابي القاسم بن بيان .  واحمد بن علي بن المعمر بن محمد بن المعمر بن احمد ابو عبد الله العلوي النقيب ، الملقب بالظاهر ، سمع من ابن الطيوري ، ومات سنة  ه .  وعبد اللطيف بن المعمر المخرمي ، سمع ابا الوقت .  ومحمد بن علي بن المعمر بن رضوان ابو بكر بن جرادة ، عن ابن ملة .  وابو المعمر حذيفة بن الهاطرا ، مشهور .  وعلي بن محمد بن معمر بن كيكلة ، عن ابي الحسن بن العلاف .  والمبارك بن محمد بن معمر البادراءي ، عن ابي غالب بن الباقلاني .  وهبة الله بن المعمر بن ابي الاسود ، عن قاضي المرستان .    ومونس بن معمر ياتي في موبس .  وبالضم ايضا لكن العين ساكنة والميم مكسورة : معمر بن الحارث الهمذاني ، من اجداد مسروق بن الاجدع التابعي المشهور .  واشتهر بين العوام وغيرهم ممن ليس الحديث صناعته ان في الصحابة رجلا يقال له : المعمر ، عاش دهرا طويلا بدعوة النبي صلي الله عليه وسلم له ، وهو مفتري لا وجود له في الخارج  . انتهي .  معير بالكسر ثم السكون وفتح الياء التحتانية : ابو محذورة المءذن اسمه اوس بن معير ، وقيل : سمرة بن معير ، وقيل : هما اخوان ، ومن ال بيتهم جماعة .  وبوزنه لكن بمثناة معتر بن بولان في طي .  وبنته عفدة بنت معتر .  قلت : وابو كعب بن مسعود بن معتر ، ذكره ابن حبيب . انتهي .  وبموحدة بوزن محمد : معقل بن يسار بن عبد الله بن معبر المزني الصحابي .  وقيل كالاول لكن بسكون العين : معبر بن عبد الله ابو مالك ، جاهلي .  وبفتح العين ثم ياء تحتانية ساكنة ثم زاي : عبد الله ابن معيز السعدي ، عن ابن مسعود ، وعنه ابو واءل .    قلت : معيط : مشهور .  وبالفتح وكسر العين : حيان بن الحصين بن خليف بن ربيعة بن معيط بن مخزوم العبسي ، شاعر .  وابن عمه ضبيعة بن الحارث بن خليف ، شاعر ايضا . انتهي .  معين : جماعة منهم : يحيي بن معين الامام .  وبالضم : علي بن محمد بن محمد بن المعين البصري ، عن ابي يعلي احمد بن محمد العبدي .  وابو المعين ميمون بن محمد الدربي النسفي ، سمع ابا بكر محمد بن احمد البلدي ، وعنه السمعاني وابنه عبد الرحيم .  والمعين بن ابي العباس ، قاضي الثغر ، سمع منه الذهبي ؛ واخرون .  وواقف المعينية بدمشق : معين الدين انر امير الجيش الشامي .  قلت : اللبس في هذا مامون ؛ لانه ان عري عن الالف واللام اضيف كمعين الدين ، وان جاء بهما فلا لبس . انتهي .  مغوية ، بسكون المعجمة وكسر الواو : ابو مغوية الازدي ؛ وكان اسمه عبد العزي فسماه النبي صلي الله عليه وسلم عبد الرحمن وكناه ابا راشد .  وبفتح الميم ، مغوية : في خثعم ؛ وهو اجرم بن ناهس .    وبالعين المهملة : معوية بن امرء القيس في قضاعة .  وبضمها وبعد الواو ونون : بءر معونة ، كان عندها وقعة للصحابة مشهورة .  وبفتحها وبعدها الف ، ولكن تسقط في الرسم ، واوله مضموم وبعد الواو ياء : معوية : كثير ، بين .  مغيث : جماعة ، منهم : زوج بريرة ، والوليد بن عبد الله بن ابي مغيث ، عن يوسف بن ماهك وابن الحنفية .  وبمهملة مفتوحة ومثناة ثقيلة ثم موحدة : معتب ابن الحمراء الخزاعي ، وهو معتب بن عوف ، بدري .  ومعتب هو ابن عبيد البلوي ، بدري .  ومعتب بن قشير البلوي ، بدري .  ومعتب بن ابي معتب ، مولي اسماء ، عن ابي قتادة .  ومعتب مولي جعفر الصادق .  ومعاوية بن معتب ، مصري .  ومعتب بن عمرو الاسلمي ، له صحبة .    ومعتب بن ابي لهب ، وامه حمالة الحطب ام جميل ، كان من الطلقاء .  وعمرو بن معتب ، عن ابي الحسن ، وعنه يحيي بن ابي كثير .  ومحمد بن معتب الكندي ، سمع زيد بن علي .  والقاسم بن العباس بن محمد بن معتب بن ابي لهب ، شيخ لابن ابي ذءب .  وعبد الله بن معتب المرادي ، صاحب اخبار وملاحم ، روي عنه ابو قبيل والمصريون .  وعبيدة بن معتب الضبي .  وربما خفف الجميع .  قلت : وبهما ايضا : معتب بن مالك ، جد جماعة من الصحابة ؛ منهم : عروة بن مسعود الثقفي الصحابي .  وابن وابن اخيه المغيرة بن شعبة بن ابي عامر بن مسعود بن معتب الصحابي المشهور .  وغيلان بن سلمة بن معتب الذي اسلم وتحته عشر نسوة .  وابو امية عمرو بن وهب بن معتب .  وقارب بن الاسود بن مسعود بن معتب .  وابنه عبد الله ، وحفيده وهب بن عبد الله .    والحكم بن ابي عقيل بن مسعود الثقفي ، جد الحجاج بن يوسف الامير وال بيته .  وامه الفارعة بنت همام بن عروة بن مسعود .  والاشهب بن الحارث بن هراة بن معتب بن احب العصري ، شاعر فارس جاهلي ، لحق الاسلام وقتل يوم الزعفران ببلاد الروم .  وبالتخفيف فقط ، معتب : جارية ابن بسام التي تقول فيها جحظة :  قد احسنت معتب في فعلها  واما ابو مروان معتب بن عمرو الاسلمي فقاله الطبري بالتخفيف ؛ واما الواقدي فثقله .  واما ابن اسحاق فقاله بالغين المعجمة والمثلثة . انتهي .  مغيرة : ظاهر .  وبمهملة ساكنة ثم مثناة وزاي ثقيلة : معتزة بنت الخصيب الاصبهانية ، روت عن عبد الملك بن الحسين ابن عبدويه العطار ، ماتت بعد الخمسمءة .  مفتلة ، بالفتح وسكون الفاء وفتح المثناة واللام : ابو الحسن علي بن الحسن بن ناصر المعروف بابن مفتلة ، عن عمر بن ابراهيم الزيدي ، وعنه الدبيثي .  وبالضم وقاف  وموحدة مكسورة : امة العزيز مقبلة بنت علي البزاز ، عن احمد بن المبارك بن درك .    قلت : المفرض ؛ بالتشديد : زهدم بن معبد اعجلي ، لقب بذلك لقوله :  وانا المفرض في جنو . . . ب الغادرين بكل جار  وبسكون الفاء وكسر الراء : محمد بن احمد بن عياض بن ابي طبيبة المفرض ، مصري ، مشهور ؛ واخرون .  المفضل : جماعة .  وبكسر المهملة : فتح الدين بن المفصل ، مات سنة  ه ، نقلته من خط نور الدين الهمداني .  ومقسم بن محسن بن مفصل قيل انه بسكون الفاء وكسر الضاد المعجمة وزن ابيه وابن ابنه .  مفوز ، بفاء وزاي وزن ملم بالتشديد ؛ ابن مفوز : جماعة .  وبضم الفاء الثقيلة وفتح اوله وسكون الواو : عمر بن علي بن مفوز المرابط ، من امراءهم ، مات سنة  ه ، نقلته من خط المنذري عن خبط السلفي .  المفيد : جماعة .  وبمثناة مشددة مفتوحة بعدها ياء مهموزو مكسورة : يوسف بن ابي المتءد ، خال ابن عيينة ، عن عطاء .    ونعيم بن يعقوب بن ابي المتءد ، عن ابن السماك ، وعنه مطين ؛ وقال : اثني عليه ابن نمير .  مقباس ، بموحدة : في نسب بديل ابن ام اصرم ، وهو بديل بن سلمة الخزاعي ، له صحبة .  وبياء تحتانية : ابو الرداد عبد الله بن عبد السلام المصري صاحب مقياس مصر .  قال الامير : روي عنه ابن صاعد والمصربون ، وكان مقياس مصر بيد ولده الي ان خرجت عنها ، واظنه باقيا فيهم .  مقبل : كثير .  وبفتح القاف وتشديد المثناة : معاوية بن حصن بن حذيفة بن بدر الفزاري ، لقبه مقتل .  مقداد : جماعة .  وبراء : مقدار بن مختار المطاميري ، له ديوان شعر .  المقدم : من الاسماء الحسني .  وبالفتح : جماعة من بني ادم ، ياتي ذكرهم في النسبة .  مقرن : جماعة متقدمون في القرون الاولي .  وبالموحدة : جماعة متاخرون بعد الخمسمءة وهلم جرا .  مقنع ، مخففا : شاعر ، قال فيه جرير :  ستعلم ما يغني حكيم ومقنع . . . اذا الحرب لم يرجع بصلح سفيرها    وبالتثقيل : جماعة . انتهي .  المفوم : ياتي في النسب .  المقير : معروف .  وبسكون القاف وفتح الياء اوله كسرة : عبد الله بن محمد بن حيان ابو محمد ، يعرف بابن مقير بغدادي ، حدث عن محمود بن غيلان ، وعنه الاسماعيلي .  قلت : مكير ، بمثلثة : من امراء مكة .  وبالموحدة : خلق . انتهي .  مكرم بن ابي الصقر ؛ وطاءفة .  وبالتثقيل بوزن محمد : ابو المكرم حيدرة .  ومكرم بن هبة الله بن مكرم ، عن قاضي المرستان ، وابوه يروي عن ابن البطر ، ومات سنة  ه .  وابنه ابو جعفر محمد بن هبة الله بن مكرم ، سمع الارموي وابا الوقت .  وابن اخيه علي بن مكرم ، عن ابن شاتيل .  ومحمد بن مكرم ، كاتب الانشاء ، حدث عن ابن المقير ، وابوه من الفضلاء .  قلت : وولده قطب الدين ، حدث ايضا .    ومكرم بن مظفر العيزربي ، من شيوخ الدمياطي ، مات سنة  ه . انتهي .  وبدال : الحارث بن علي بن مكد ? م الجرمي ، عن محمد بن واسع .  واخوه النمر بن علي ؛ من اكابر شيوخ السمرقنديين .  وعبد الله بن عيسي بن ابي المكدم ، عن مفضل بن فضالة ، ضعيف .  وعبد الله بن مكدم ، روي ابن اسحاق في السيرة عن ثقة عنده عنه .  قلت : وربيعة بن مكدم فارس جاهلي مشهور .  وبنته ام عمرو لها شعر ترثيه به .  واخوه الحارث له ذكر .  مكمل : جماعة .  وبوزن محمد : مكمل بن . . .  وبالكسر وسكون ثم مثناة مفتوحة : عثمان بن مكتل ، عن الضحاك ابن عثمان .  وسلمة بن مكتل ابو ايوب ، مصري ، مات سنة  ه .  مكي ، بلفظ النسبة : كثير .    وبلام خفيفة : احمد بن محسن بن ملي بن الحسن بن ملي بن ركاب الانصاري العبادي الشافعي نجم الدين البعلي ، درس بحلب ، وتخرج به جماعة ، وكان سريع الحفظ جدا ، مات سنة  ه وله خمسون سنة ؛ ذكره الشريف في وفياته وضبطه . انتهي .  مكيث ، اخره مثلثة ، بوزن عظيم : رافع بن مكيث ، واخوه جندب ، لهما صحبة .  قلت : والحارث بن رافع بن مكيث ، حدث عن ابيه .  وحباب بن مكيث ، روي عن مسلم بن عبد الله بن خبيب . انتهي .  وبضم وسكون الكاف وكسر المثناة بعدها موحدة : عبيد المكتب ، من طبقة الاعمش ؛ واخرون  ، وقد يثقل .  قلت : ملكان : قال ابن حبيب : كل شء من العرب من هذا فهو مكسور الميم ساكن اللام الا في قضاعة والسكون فهو بفتحها . انتهي .  ملة : جماعة .    قلت : منهم : حيان ، وانيف ، ابنا ملة : صحابيان .  وبالكاف باسم البلد الحرام ، مكة : جارية لها حكاية .  وبلام خفيفة وبعدها دال ثقيلة بدل الهاء : ابو المكارم ملد بن المبارك بن الحسين ابن النشال الهاشمي ، روي عن ابي منصور بن خيرون ، ومات سنة  ه . انتهي .  وبموحدة كالاول : محمد بن علي بن دادر ، لقبه بلة ، عن ابن المقرء .  ملوك ، بلفظ الجمع : محمد بن الحسن بن ملوك الهاشمي ، عن كريمة المروزية .  وابو المواهب احمد بن محمد بن ملوك الوراق ، شيخ لابن طبرزد .  قلت : وملوك البجاءي ، ذكره ابن بشكوال .  وعبد الوهاب بن ابي الفهم بن ابي القاسم بن عبد الملك الكفرطابي ، يعرف بابن ملوك ، حدث عن ابن عساكر ، ومات سنة  ه .  وفي النساء : ملوك ، عدة . انتهي .  وبالفتح وبالتشديد واخره لام ثانية : هارون بن ملول ، شيخ الطبراني ، وقد وقع مصغرا في معجم ابن شاهين ، فانه قال : حدثنا ، احمد بن ابراهيم بن جامع العسكري    حدثنا هارون بن عيسي بن مليل . وعيسي هو ملول ، كان يلقب به ؛ واخرون .  مليح : جماعة .  وبالضم : الحسن بن يوسف بن مليح الطراءفي ، عن ابن عبد الحكم وطبقته ، وعنه ابن مندة وروي ابن جميع عن يوسف بن مليح فاسقط الحسن ، ولم يدرك يوسف ؛ فلعله يوسف بن الحسن بن يوسف بن مليح ؛ فنسبه الي جده ؛ لانه روي عنه ، قال : حدثنا يحيي بن ايوب ، ولم يرو عنه عن محمد بن عبد الله واقرانه شيءا ؛ فالله اعلم .  ومليح : في الانساب .  قلت : هو مليح بن الهون بن خزيمة بن مدركة ، ينسب اليه جماعة .  وممن يسمي مليحا ، بالضم ايضا ، غير من ذكر :  ابراهيم بن مليح السلمي كان يضمر لطلحة بن عبد الله التيمي .  وفاطمة بنت بعجة بن مليح الخزاعية ، هي ام سعيد بن زيد ، احد العشرة .  وسعد بن مليح بن عمرو في نسب امينة بنت خلف بن اسعد بن عامر بن بياضة ، زوجة خالد بن سعيد بن العاص ، وام ولديه : سعيد وام خالد .  وطلحة الطلحات هو طلحة بن عبد الله بن خلف المذكور . قتل عبد الله مع    عاءشة يوم الجمل ، وقتل اخوه عثمان مع علي .  ومسعود بن عمرو بن عدي في نسبه مليح بن شرطان .  ومليح بن طريف ، شاعر .  ومليح بن عوف السلمي ، عن عمر في قصة سعد . انتهي .  وبصاد : جعفر بن احمد بن صليح الواسطي ، عن عمار بن خالد ؛ واخرون ؛ ولكنه غير ملبس ؛ بل يشتبه بصبيح كما تقدم .  مليكة : بالضم مصغرا : عدة .  وبالفتح : مليكة بنت ابي الحسن النيسابورية ، عن الفضل بن المحب ، وعنها عبد الرحيم بن المسعاني .  قلت : ويشتبه بهما حيث يكتب علي الرسم جمع ملك : ملءكة . انتهي .  وبلامين كالاول : مليلة بنت هانء ، عن عاءشة ، وعنها سكينة بنت سعد .  قلت : ويشتد الالتباس في هذه بمليكة بنت هانء بن ابي صفرة بنت اخي المهلب ، روت ايضا عن عاءشة ، روي عنها نوح الحداني وذي كاصل الباب . وقد فرق بينهما ابن مندة فيما حكاه ابن نقطة . انتهي .  مليل ، بلامين مصغر : ابن وبرة ، بدري .    وابو مليل محمد بن عبد العزيز الكلابي ، عن ابيه وغيره .  وعبد الله بن مليل ، عن علي ، وعنه كثير النواء ؛ واخرون .  وبكاف : يزيد بن مليك ، عن ابي الطفيل ، وعنه حفيده يزيد بن ابي حكيم ابن يزيد بن مليك العدني .  وعبد الرحمن بن احمد بن مليك ، شيخ لابن جميع .  وبكسر لامه : محمد بن علي بن مليك ؛ عن ابراهيم بن محمد الديبلي .  وابو مليك عن يوسف بن عبد الله بن سلام .  قال ابن نقطة : وهذا وهم ؛ وهي ترجمة معلولة فيها اضطراب وفي كل الروايات ابن ابي مليكة ، عن يوسف ؛ ما قال احد عن ابي مليك .  قال البخاري في تاريخه : حدثنا بندار ، حدثنا سلم بن قتيبة ، اخبرنا الصلت بن مطرف عن رجل ، عن ابن ابي مليكة ، عن يوسف بن عبد الله ، عن ابيه ، مرفوعا : لا صلاة لملتفت . وكذا رواه مطين ، عن بندار .  وقال شباب : حدثنا ابو داود ، عن شعبة ، عن ابي شمر ، عن رجل ، عن ابي الدرداء مثله .    وقال محمد بن رافع : حدثنا ابو قتيبة ، حدثنا الصلت ، عن ابي شمر ، عن ابن ابي مليكة ، عن يوسف بن عبد الله ، عن ابي الدرداء ، مرفوعا ، نحوه .  قلت : وكذا روي عن  ابي النضر عن ابن ابي مليكة . انتهي .  وقال محمد بن جامع العطار : عن سلم بن قتيبة كرواية بندار ، رواه من طريقه الطبراني ، لكن اسقط الرجل .  قلت : والذي ذكره ابن ماكولا انما اورده في مليك الذي بضم الميم ؛ وعلي هذا فالذي بكسرها شيخ السمعاني فقط .  ممزق ، بوزن محمد : لقب شاس بن نهار .  وبالكسر : لقب والدعباد المخرق بن الممزق الحضرمي .  منان : واضح .  وبراء اخره مخففا : ذو المنار في حمير . انتهي .  منبه : جماعة .    وبسكون النون ثم ياء خفيفة مفتوحة : يعلي بن منية ، وهي امه ، واسم ابيه امية التميمي .  قلت : ومنية بنت غزوان بن جابر اخت عتبة بن غزوان قيل هي ام يعلي . وقيل : بل امه منية بنت جابر عمة عتبة بن غزوان .  ومنية بنت الحارث بن جابر ، جدة الزبير بن العوام لابيه .  ومنية بنت عبيد بن ابي برزة ، حديثها عند البصريين .  ومنية عن عاءشة ، وعنها عليلة بنت الكميت .  وبالفتح وكسر النون وتشديد الياء : عبد الله بن عبد منية ، في نسب الخالديين الشاعرين .  وبكسر الياء المشددة بعدها مثناة : ابراهيم بن حبيب الرواجني الكوفي ، شيخ اوسي بن هارون ، يعرف بابن الميتة . انتهي .  المنتشر بن الاجدع : اخوه مسروق ، روي عنه ابنه محمد بن المنتشر ، ومحمد روي عنه جماعة .  وابنه ابراهيم ، روي عن انس ، روي عنه شعبة .  ومنتشر بن وهب الباهلي ، احد الاشراف ، كان يسبق الفرس شدا .  قلت : والمغيرة بن المنتشر اخو محمد ، ذكره ابن سعد في الفقهاء .    وابو عثمان عاصم بن محمد بن النضر بن المنتشر البصري ، عن معتمر وعنه مسلم وابو داود وغيرهما . انتهي .  وبموحدة بدل المثناة : منبشر ، عن يونس بن ابي اسحاق .  وبمهملة بعدها مثناة مفتوحة ، ثم نون مكسورة ، ثم ياء ساكنة : مستنير بن عمران الكوفي .  ومستنير بن اخضر بن معاوية بن قرة ، عن ابيه .  ومحمد بن مستنير ، هو قطرب النحوي ، حدث عنه محمد بن الجهم .  قلت : واخرون .  المنثور ، بنون ساكنة ثم مثلثة : ابو الحسن محمد بن القاسم بن المنثور الجهي الكوفي ، اخر من حدث عن القاضي الجعفي ، مات سنة  ه . واخر من روي عنه الحسن بن غبرة .  وابنه ابو طاهر الحسن ، روي عنه ابن عساكر .  وبموحدة بدل المثلثة واخره زاي : ابو البقاء المءمل بن محمد العباسي الواسطي ، يعرف بابن المنبوز ، روي عن ابن النقور .  وابو عبد الله الفرخ بن اسحاق الرشيدي بن المنبوز الخطيب ، سمع الجلابي ، مات سنة  ه . انتهي .  منجي : ظاهر .    وبكسر ثم ياء ساكنة : ميجا ، في اجداد النعمان بن مقرن المزني واخوته .  قلت : منخل ، بالنون والمعجمة ، وزن محمد : جماعة .  وبالكسر وسكون النون ثم جيم : زينب بنت منجل ، كذا قال روح بن عبادة  قال ابن معين : صحفه ؛ وانما هو كالاول .  وبالفتح واخره كاف : منجك ، اسم جماعة من امراء الاتراك .  منجال ، بالكسر وسكون النون ثم جيم : راجح بن ابي بكر الميورقي ، عرف بابن منجال ، روي عن الكندي ، وعنه الحافظ الدمياطي .  وبياء بدل النون : ابو محمد الحين بن علي بن صدقة الواسطي الطبيب ، عرف بابن ميجال ، روي عن ابن الاخضر ، وعنه الدمياطي وضبطه ، وقال : مات سنة  ه .  وبخاء معجمة ، ميخال : جماعة من القبط . انتهي .  منفعة : والد كليب ، حدث كليب عن جده عن النبي صلي الله عليه وسلم .  وبقاف : ابو المنقعة الانماري بكر بن الحارث ، له صحبة .    قلت : منقر ، بالكسر وسكون النون وفتح القاف : بطن من تميم ، وجماعة .  وبالضم ثم فتح وتشديد الفاء المكسورة : عبد الرحمن بن عبيد بن طارق بن جعونة بن منفر بن اط التميمي ، كان علي شرطة الكوفة والبصرة زمن الحجاج .  والمنفر ، صفة لا علم : طاءفة غير هذا ، لا يلبس من اجل اللام .  وبسكون النون وكسر القاف ثم ذال معجمة : منقذ ، جماعة .  منقع ، بنون وقاف وزن محمد : صحابي غير منسوب ، روي عنه العزع ، كذا ذكر الامير ، وتعقبه ابن نقطة بان المحفوظ فيه سكون النون وتخفيف القاف .  وبالتثقيل : منقع بن الحصين التميمي ، شهد القادسية  .  وبالفتح وسكون الياء ثم فاء مفتوحة : ميفع بن الصباح ، كوفي ، حدث عنه مطين .  وبقاف وفاء ، وزن الاول : مقنع ، جماعة . انتهي .  منيب : جماعة .  وبمثلثة بدل النون : عبد المحسن بن عبد المنعم بن علي بن مثيب الكفرطابي ، عن ابي القاسم بن الحصين ، وعنه ابو المواهب بن صصري .  وبفتح المثلثة وتشديد الموحدة المكسورة ثم مثناة : ابو مثبت الاندلسي ، مقرء بيت المقدس .    قلت : واحمد بن محمد بن مثبت المالكي ، نزيل بيت المقدس ، سمعت منه عن الميدومي وغيره .  وبفتح الميم وتشديد المثناة المكسورة وسكون الياء بعدها مثناة : ابو الحسين بن تامتيت ، وابوه ، معروفان . انتهي .  منير : عدة ، منهم : ابو المنير بدل بن المحبر .  وبالتثقيل : عالم الديار المصرية ناصر الدين احمد بن المنير ؛ واخوه زين الدين علي ، حدثا عن يوسف بن المخيلي .  قلت : وقريبه عبد الواحد ، وال بيتهم .  وبوزن الاول لكن بموحدة : لقب الحجاج بن يوسف المبير في حديث اسماء بنت ابي بكر . انتهي .  منين ، بنونين ؛ مصغر : ابن طالب ، عن معاوية الضال ؛ واخرون .  وبموحدة مكسورة : مبين بن قطبة ، عن مخيس بن حكيم بقصة اكيدر دومة .  قلت : المني ؛ مقصور : في النسبة ياتي . انتهي .  مهاجر : جماعة .    وبصاد : مهاصر بن حبيب ، تابعي .  وابو المهاصر رياح بن عمرو البصري ، عن ايوب .  وابو الشعثاء يزيد بن مهاصر الكندي ، عن ابن عمر قوله انتهي .  مهرة ، بالكسر والسكون : من اجداد ابي علي الحداد ، ومن اجداد ابي مسعود كوتاه .  وعبد الوهاب بن علي بن مهرة .  وبالفتح : مهرة بن حيدان ، بطن من قضاعة ، واليه ينسب المهريون .  مهزم ، بالكسر والسكون وفتح الزاي ، عن ابن عباس ، وعنه اسماعيل بن عياش .  ومحمد لن مهزم الشعاب ، عن ابي هارون ، وعنه الطيالسي .  وبقية بن مهزم الطوسي ، كتب عنه محمد بن اسلم .  قلت : وغيرهم : انتهي .  وبالضم ثم الفتح وتشديد الزاي وفتحها ، وقيل : كسرها : ابو المهزم يزيد بن سفيان ، عن ابي هريرة ، واه .  قلت : وبراء : مهرم : قيل انه اسم قحطان . وقحطان لقب .    وبوزن الاول لكن بدل الزاي دال : شعيب بن ذي مهدم بن حضور نبي اصحاب الرس .  مهرويه : ابو الحسن علي بن محمد بن مهرويه القزويني ، عن علي بن عبد العزيز البغوي .  وبالدال : طاءفة . انتهي .  مهل ، بفتحتين : ابو مهل عروة بن عبد الله بن قشير الكوفي ، عن ابن سيرين ، وعنه الثوري وزهير .  وبالضم والكسر وتشديد اللام : محمد بن عبد الله بن مهل ، عن عبد الرزاق ، وعنه ابو عوانة في صحيحه .  مهنا : جماعة .  وبياء : ابو القاسم بن مهيا النساج ، عن نصر الله الفرار سموه ليثا .  واحمد بن محفوظ بن مهيا بن شكر ، سمع المبارك بن المعطوش واكثر .  قلت : واحمد بن المبارك بن نوفل بن مهيا النصيبي ، فاضل له نظم .  ومحمد بن موسي بن مهيا اللخمي الاسكندراني ، سمع السلفي ، ومات سنة  ه . انتهي .  مهيار ، بالكسر وسكون ثم ياء ، هو الديلمي ، شاعر زمانه ؛ واخرون .  وبمثناة : يوسف بن المهتار صاحب الخط الفاءق .    قلت : وابنه محمد بن يوسف ، حدثونا عنه وغيره ، ولا يلبس مع وجود الالف واللام . انتهي .  وبوزن الاول لكن بنون وزاي : مهناز بنت المبارك ، عن علي ، روت عن ابي القاسم الربعي .  ومهناز بنت الحاجب يانس بن علي ، عن ابي جعفر بن المسلمة ، وعنها عبد الخالق ابن الصابوني .  قلت : مهير : هو حيان بن مهير العبدي ، عن عطاء ، وعنه موسي بن اسماعيل .  ومحمد وعلوان ابنا مفلح بن المهير .  وابن اخيهما مقلد بن علي بن مفلح ، روي عنهم ابن سويدة في مشيخته ، كلهم عن ابي الحسن بن العلاف  .  وعز الدين حسن بن حسين بن المهير البغدادي ، سمع يحيي بن بوش ؛ مات سنة  ه .  وبالكسر ثم السكون ومثناة وتثقيل : ابو البدر عبد الرحيم بن المهتر النهاوندي ، سمع ابا البدر الكرخي .  قلت : ومحمد بن ابي العلاء بن ابي بكر بن مبارك بن ابي طالب النجمي المصري ، يعرف    بابن اخي المهتر ، سمع من مكرم بن ابي الصقر وغيره ، وحدث ؛ وكان فاضلا نبيها ، ولي عدة ولايات بالقاهرة ، ومات بها سنة  ه عن ثمانين سنة ، ذكره الشريف في الوفيات . انتهي .  المءتمن : الساجي ، وغيره .  وبراء قبلها كسرة : ابو بكر احمد بن الفضل بن المءتمر البصري ، عن عقبة ابن خالد .  وابنه عبد الله بن ابي بكر العتكي ، عن شعبة .  الموحد ، بالحاء المهملة : علي بن احمد بن الموحد ، من شيوخ ابن الجوزي ، يروي عن ابي جعفر بن المسلمة .  وبجيم مفتوحة : محمد بن عمرو بن موجد ، عن عبدان بن عثمان ، وعنه عمر بن علك المروزي .  قلت : كذا فيه ، وسبقه الي ذلك ابن نقطة ، وعزاه لخط ابي عامر العبدري ؛ وهو تصحيف ؛ وانما اخره هاء ، والامر فيه اشهر من ان يستدل عليه ، وقد اصلحها المصنف في نسخة اخري من كتابه . انتهي .  المءذن : عدة ؛ ولا يشتبه بالمءدب .  قلت : مورق : جماعة .    وبالفتح وسكون الواو : طريف بن مورق المديني ، عن اسحاق بن يحيي بن طلحة وغيره . روي الزبير عن يحيي بن محمد عنه . انتهي .  موش ، بالضم ومعجمة : لقب موسي بن عيسي البغدادي ، عن ابي عاصم النبيل .  وبالفتح : لقب عبد الرحمن بن عمر بن الغزال الواعظ الموش ، سمع ابن ناصر وطبقته ، ومات سنة  ه .  قلت : المءمل : عدة .  وبصاد : ابو مروان اسماعيل بن موصل بن اسماعيل بن عبد الله بن سليمان اليحصبي ؛ ذكره ابن يونس .  وبموحدة : ابراهيم بن ادريس العلوي ، لقبه الموبل ، شاعر ، كان في الدولة العامرية بالاندلس . انتهي .  مونس بن وصيف ؛ واخرون .  وبالتثقيل : مونس بن فضالة الظفري ، له صحبة .  ومونس بن معمر الفقيه ، حدثنا عن الفخر ابن البخاري .  ومويس ، تصغير موسي : هو ابن عمران المتكلم ، حكي عنه الجاحظ .    وموسي بن مويس الحنفي ، روي عنه محمد بن خلف التيمي .  واحمد بن مويس بن عبد الملك المقدسي ، عن هدبة .  قلت : واختلف في عياش بن مويس الشامي علي ثلاثة اقوال ، حكاها الامير .  وبوزن الاول لكن بدل نونه ميم : ابو بكر محمد بن احمد بن عبد العزيز بن مومس الحراني ، من شيوخ عبد الرحمن بن عمر النحاس شيخ الخلعي .  موهوب : كثير .  وبراء : هاشم بن مرثد بن سليمان بن عبد الصمد بن مرهوب الطبراني ؛ وابنه سعيد ، مشهوران .  ومرهوب بن هاجر الضبي ، له ذكر . انتهي .  المءيد : الطوسي ؛ وخلق .  وبراء مكسورة وياء ساكنة : محمد بن علي المريد ، عن ابي نصر السجزي .  وابو الفتوح محمد بن محمد الصوفي المريد ، عن ابي الحسن المءذن ، وعنه عبد الرحيم ابن السمعاني .    مياح : ابن سريع العبدي ، عن مجاهد ؛ واخرون .  وبنون : موسي بن عمران بن مناح المديني ، عن القاسم بن محمد .  قلت : صحفه الاسماعيلي في معجمه ، وكان شيخه قد صحفه قبله ، فذكره شيخه بالمثناة من فوق فرده الاسماعيلي بالياء المثناة من تحت ؛ فوهما .  وبتخفيف النون وخاء معجمة ، ذو مناخ : في حمير . انتهي .  مياس : مفهوم .  وبنون خفيفة : محمد بن عيسي بن مناس القيرواني ، عن رجل ، عن القاسم بن الليث الرسعني .  ميزان : ابو نعيم محمد بن علي بن يوسف المعروف بابن ميزان المقري ؛ واخرون .  وبراء ؛ ميران : لقب احمد بن محمد المروزي ، عن علي بن حجر ، والحسين بن حريث .  قلت : واسماعيل بن ميران الخياط ؛ واولاده سمعوا من احمد العاقولي صهرهم . انتهي .  ميس : ابو طاهر محمد بن الحسن بن محمد بن ميس الخزاز ، عن القاضي الخلعي ، اخذ عنه ابي النرسي .  وبالضم مثناة مضمومة ومعجمة : ابو الفتح يوسف بن احمد بن المتش    الدباس ، عن ابي غالب بن البناء ، هو واخوه داود ، كانا علي راس الستمءة .  قلت : ميشا ، بالكسر وياء ساكنة ثم معجمة : ابو طالب بن ميشا النجار ، عن يحيي ابن ثابت بن بندار .  وبالفتح ومهملة : جماعة . انتهي .  ابن ميلق : متاخر مشهور .  قلت : هو العلامة شهاب الدين احمد بن عبد الواحد بن محمد اللخمي ، اصله من الاسكندرية ، وكان يتكلم علي طريقة الشاذلية ، وسءل عن شهرته هذه ، فقال : الميلق هو محك الذهب .  ومن ال بيته : نجم الدين بن ميلق ، كتب عنه الحافظ اليغموري من شعره .  وعطاء الله بن مختار بن الميلق ، كتب عنه الدمياطي .  ونسيبه ناصر الدين محمد بن عبد الدايم الشاذلي ، ولي قضاء الشافعية  بالقاهرة ؛ اجتمعت به ، وكان اولا مشهورا بالوعظ ؛ وله نظم حسن . انتهي .  وبموحدة مفتوحة ولام مشددة : احمد بن الحسن بن المبلق الواسطي ، قال الذهبي : صاحبنا سمع معنا .  منيا : جماعة .  وبمثلثة وفتح اوله : ميثاء ، عن عاءشة .    وابو الميثاء مستظل بن الحصين ، عن علي .  وابو الميثاء ، عن ابي ذر ؛ فلعلهما واحد .  قلت : فرق بينهما جماعة ؛ والثاني لا يعرف اسمه . انتهي .  وابو الميثاء ايوب بن قسطنطين المصري ، حدث عنه يحيي بن بكير .  قلت : ونجبة بن ابي الميثاء قتل مرتدا في خلافة ابي بكر .  مية : جماعة نسوة .  وبمثناة : ابو العباس احمد بن محمد بن علي بن متة ، حدث ابو بكر بن مردويه عنه ، عن ابي عبيدة بن محمد الجهرمي . انتهي .   
  مشتبه النسبة من حرف الميم
  قلت : الماخاءي ، بخاء معجمة وبعد الالف نون : عبد الله بن احمد بن شبوبة ، من ماخان : قرية من قري مرو بناها ابو مسلم الخراساني .  وابو بكر بن الفضل بن احمد بن ماخان الماخاني ، نسب الي جده ؛ ذكره الماليني .  وبجيم : محمد بن اعين ابو الوزير الماجاني ، كان قرابة ابن المبارك ، منسوب الي ماجان : نهر بمرو .  المادراءي : محمد بن علي وزير مصر ؛ واخرون .  وبمعجمة : عبد الرحمن بن عبد العزيز بن ماذرا الماذراءي المداءني ، يلقب سيبويه ، روي عن بشر بن المفضل وطبقته ، وعنه عباس الدوري .  وكالاول لكن بلا الف : ابو بكر محمد بن محمد بن احمد بن مادرة المادري الفقيه ، حدث عنه ابو سعد الادريسي .  وكالثاني لكن بموحدة بدل الميم : ابو محمد البادراءي نجم الدين البغدادي ، صاحب المدرسة البادراءية بدمشق ، مشهور ؛ وقد لا يلبس . انتهي .  المادري : من مارد : حصن بدومة الجندل .    ومن ماردة رسناق بالاندلس ، منهم مقرء تونس ابو العباس احمد بن ثابت الماردي تلميذ ابن الدباج .  قلت : وفتح بن نصر بن حبيب الماردي ، عن ابن وضاح ، كان صالحا .  واما ابو احمد السواق عبد الله بن محمد بن مكي المعروف بابن ماردة الماردي فنسب الي ماردة المذكورة اولا ، حدث عن ابي الحسن ابن كيسان وغيره ، ومات ببغداد سنة  ه . انتهي .  وبزاي مفتوحة ثم راء ، نسبة الي مازر : مدينة بصقلية ، منها : ابو عبد الله محمد بن علي بن عمر التميمي المازري ، احد الاءمة ؛ صنف المعلم ، ومات سنة  ه .  قلت : وهو غير ابي عبد الله محمد بن المسلم المازري الاصولي ؛ واخرون . انتهي .  وعياض بن محمد بن ابراهيم الابهري المازري الصوفي ، من مازر : قرية بلرستان بين اصبهان وخوزستان ، جالسه السلفي سنة  ه ، وهو في عشر الثمانين .  قلت : والمازوني ، بزاي مضمومة ثم واو : في المتاخرين ؛ وقد يشتبه باصل هذا الباب .  المارديني : جماعة ، نسبوا الي ماردين : حصن ببلاد الجزيرة مشهور .    المارشكي ، بكسر الراء بعدها معجمة ساكنة ثم كاف : الامام ابو الفتح محمد بن الفضل بن علي الفقيه ، تفقه علي ابي حامد الغزالي ، واخذ عنه ابو سعد بن السمعاني ، مات سنة  ه .  وبفتح الراء وضم الميم وتشديد اللام : ابو بكر محمد بن يعقوب المارملي ، سمع منه عبد العزيز النخشبي . انتهي .  المازني : بنو مازن ابن النجار الخزرجيون ؛ منهم :  عبد الله بن زيد بن عاصم المازني ، بدري .  وواسع بن حبان : واخرون .  وبنو مازن ابن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس عيلان ، خلق ، منهم :  عتبة بن غزوان احد السابقين ؛ وطاءفة .  وبنو مازن ابن مالك بن عمرو بن تميم ؛ منهم :  النضر بن شميل شيخ مرو .  وشيخه ابو عمرو بن العلاء احد القراء السبعة ؛ واخرون .  ومنهم ايضا : ابو عثمان المازني صاحب التصانيف .  وبهمزة ثم راء ثم موحدة ، نسبة الي مارب ، مدينة قريبة من صنعاء مما يلي حضرموت : الماربي ، ابيض بن حمال ، له صحبة .    ويحيي بن قيس الماربي ، عن ثمامة بن شراحيل ، وعنه ابنه محمد بن يحيي ، وعن محمد : قتيبة وغيره .  وثابت بن سعيد بن ابيض بن حمال ، عن ابيه ، وعنه ابن اخيه فرج بن سعيد .  قلت : واخوه جبر بن سعيد بن علقمة بن سعيد بن ابيض ؛ ذكره ابن ابي حاتم .  ومنصور بن شيبة الماربي ، روي عنه فرج بن سعيد بن علقمة المذكور .  ومحمود بن زياد الماربي شاعر المفضل بعد الاربعمءة .  وابنه علي بن محمود الحكيم .  وبزاي مضمومة ثم لام : ابو الحسين محمد بن الحسين بن معاذ المازلي ، نيسابوري ، سمع الحسين بن الفضل البجلي ، ومات سنة  ه .  الماكسيني : جماعة .  وبلا سين : ابراهيم بن محمد بن ماكينة الماكيني ، روي عنه ابو زرعة وثقه .  المالقي : خلق .  وبياء بدل اللام : عبد الوهاب بن عبد الرحمن  الاستواءي الماءقي ، نسب الي ماءق : من قري نيسابور ، كان احد الصوفية الكبار . انتهي .  المالكي : من كان علي مذهب ابي عبد الله .    اما عبد الوهاب بن محمد المالكي بن الصابوني صاحب ابن البطر فمن المالكية : قرية بالسواد ؛ وابنه عبد الخالق .  وبلا لام : ابو الفتح اسماعيل بن عبد الجبار بن محمد بن ماك الماكي ، شيخ السلفي .  قلت : وابو القاسم عبد العزيز بن ماك الفقيه الماكي ، شيخ الخليل ، شيخ ابي الفتح .  وعبد الواحد بن محمد بن ماك الماكي ، سمع عبد الوهاب بن محمد بن داود الخطيب القزويني .  الماليني : ابو سعد الحافظ ؛ صاحب التصانيف ، مشهور .  وبكاف : ابراهيم بن محمد بن ماكينة الماكيني ، روي عنه ابو زرعة الرازي كما تقدم .  الماهاني : جماعة .  وبزيادة ياء بعدها الهاء : ابو نصر احمد بن محمد بن الحسن الماهيان ، شيخ لابي احمد الحاكم ، مات سنة  ه .  وابو الفضل محمد بن احمد بن محمد بن حفص الماهياني الفقيه ، تفقه علي امام الحرمين ، وسمع من ابي صالح المءذن ؛ مات سنة  ه . انتهي .  المباركي : ابو داود سليمان بن محمد ، عن ابي شهاب الخياط .  ووهم الخطيب والامير فقالا : سليمان بن داود ؛ والصواب سليمان ابو داود .    ومحمد بن يونس المباركي ، عن يحيي بن هاشم السمسار ؛ واخرون ؛ من المبارك قرية كبيرة بالسواد .  واما ابو الطيب عبد الله بن المبارك المباركي ، شيخ الحاكم فمنسوب الي جده .  وكذلك الحسن بن غالب بن علي بن المبارك المباركي ، شيخ قاضي المرستان .  وبنون مكسورة وياء وزاي : ابو نصر احمد بن محمد بن الحسن البخاري ابن النيازكي ، عن احمد بن محمد بن الجليل ، بالجيم ، عن البخاري بكتاب الادب له ، وعنه ابو العلاء الواسطي .  وابو الفتح محمد بن موفق بن نيازك النيازكي ، عن ابي عاصم الفضيلي ، وعنه ابن عساكر .  قلت : المتمني : جماعة من العرب عرفوا بذلك .  وبفتح النون : نصر بن حجاج السلمي الذي قالت فيه المتمنية :  الا سبيل الي نصر بن حجاج  فنفاه عمر قاءلا : لا يتمناك النساء . انتهي .    المتنبي : ابو الطيب ، شاعر زمانه .  وبالفتح ثم نون مكسورة ثم ياء ساكنة ثم نون : خطيب منين ، ابو بكر محمد بن رزق الله بن عبيد الله المنيني الاسود ، عن علي بن ابي العقب وجماعة ؛ مات سنة  ه .  وبالضم ثم الفتح : خلف بن سعيد المنيني ، مصري ؛ مات سنة  ه وحدث .  قلت : الذي في الانساب لابن السمعاني انه من سوب الي منية عجب بالاندلس ، ذكره في اخر باب الميم والنون ، فقال : المنيني ، بكسر الياء وليس بعدها نون ثانية ؛ فالله اعلم .  وذكر قبل ذلك المنيني منسوب الي بعض جداته واسمها منينة ؛ وهو ابو الفضل محمد بن علي بن محمد بن منية النيسابوري ، سمع ابن خزيمة وغيره ، ومات سنة  ه .  وبالفتح وكسر المثناة المشددة : محمد الفراء المتيتي ، عصر ، له شعر وسط انتهي ? .  المتوثي ، بالفتح وضم المثناة المشددة ثم واو ساكنة ثم مثلثة : جماعة .  وبنونين مخففا : ابو الفواري حماد بن حامد المنوني الضرير ؛ قرا بالسبع علي علي بن احمد اليزدي ، واقرا وحدث عن ابن ناصر ، وهو منسوب الي منونيا : من قري السواد .  قلت : وبمثناة مشددة ثم واو ثم ياء النسب : ابو جعفر احمد بن محمد بن متوية المتويي    نسب الي جده روي عن ابن نظيف ، وعنه زاهر ووجيه الشاميان ؛ مات بعد سنة  ه .  وابراهيم بن محمد بن الحسن الاصبهاني المتويي ، ويعرف متوية ، روي عن يحيي بن سليمان بن نضلة وطبقته ، مات سنة  ه . انتهي .  المجبر ، والمجدر ، والمجوز ، في الاسماء .  قلت : المحاربي : كثير .  وبمثلثة : ابو علي الحسن بن احمد بن محارث ، شيخ لابي سعد الماليني . انتهي .  المحاسبي ، بالضم وبعد السين المهملة موحدة : الحارث بن اسد الصوفي ، صاحب التواليف ، مشهور .  قلت : وبالفتح وبدل الموحدة نون ، المحاسني : في قضاعة . انتهي .  وبالضم ومعجمتين : يسار بن بشر المخاشني ، شاعر محسن .  قلت : واخرون .  وبالفتح والجيم وبعد الالف شين معجمة ثم ياء النسب  : ابو عمرو عثمان بن احمد بن سمعان المجاشي ، بغدادي ، سمع الحسن بن علوية القطان . مات سنة  ه .    وابو عمرو عثمان بن موسي بن حميد المجاشي ، شيخ لابن رزقويه .  وابو الحسين عبد الواحد بن محمد المجاشي ، شيخ لابي النرسي .  وابنه ابو الحسن محمد ؛ مات سنة  ه .  المحتسبي : ابو احمد محمد بن محمد بن الحسن الورداني ، عن عبد الله بن محمود ؛ ذكره الماليني .  وبالفتح وضم الجيم وسكون الموحدة ثم السين ثم مثناة : طاهر بن الحسين الزاهد المجبستي ؛ واخرون . انتهي .  المحززي ، بزايين الاولي مشددة : جماعة .  وبسكون الحاء وكسر الراء ثم زاي : عمر بن بدران المحرزي الضرير ، عن ابي السعادات القزاز ؛ من المحرزة بقرب عبادان .  قلت : ومحمد بن عبد الرحمن المحرزي ، عن عبد الله بن نمير ، وعنه ابن زيدان .  وقال الماليني : المحرزيون قوم بهراة من ولد محرز بن حارثة ؛ فيهم محدثون . انتهي .  المحلي : جماعة ، نسبوا الي المحلة ؛ وهي خمسة عشر موضعا ، بل بمصر    نحو مءة قرية يقال لكل منها ملحة كذا ، اكبرها محلة دفلا ؛ وهي مدينة ذات اسواق وحمامات ، وهي ام الغريبة ، منها : الكمال الضرير المحلي من قراء القاهرة ؛ واخرون .  وبالضم وجيم ساكنة : ابو السعود احمد بن علي بن المجلي ، من شيوخ ابن الجوزي .  واخوه ابو نصر هبة الله بن علي الحافظ ، مات كهلا .  قلت : وبنته ست السعود ، روي عنها ابن عساكر .  وجعفر بن احمد بن علي بن المجلي ، عن ابن نبهان وغيره .  واخته شمس النهار ، حدثت عن عبد الوهاب المستعمل .  وابو الفتح محمد بن احمد بن قنبر البزاز ، يعرف بابن المجلي ، روي عن احمد ابن قريش .  وابو احمد محمد بن ابي حامد بن المجلي ، روي عنه الخالصي . انتهي .  وبفتح الجيم وتشديد اللام ، في الاسماء : محمد بن عبد الله بن مجلي بن حسين ابن علي بن الحارث ، عن ابي صادق المديني ، وعنه اسماعيل ابن الانماطي .  وابنه قاضي مصر ابو المعالي عبد الله بن محمد بن مجلي الرملي ، روي عن ابن رفاعة ، وعنه الزكي عبد العظيم ، مات سنة  ه . وغلط بعضهم فيه لكونه قاضي مصر فظنه من المحلة ، فقال الفقيه المحلي فصحفه .  وشرف الدين عبد الوهاب ؛ ومحي الدين يحيي : ابنا فضل الله بن مجلي العدوي    شيخا ديوان الانشاء ، حدثا عن ابن عبد الدايم .  قلت : ومحمد بن المجلي الجزري ، روي عنه ابن رواج .  وعبد الرحيم بن يوسف بن المجلي البصري ، روي عن ابي جعفر الصيدلاني بالاجازة . انتهي .  المحلمي ، بلام ثقيلة مكسورة : جماعة .  وبكاف : علي بن الحسن المحكمي ، عن ابي بكر الحيري ، وعنه هبة الله ابن اخت الطويل .  قلت : ضبطه ابن السمعاني بفتح الميم والحاء والكاف .  وبضم الميم وكسر الكاف : جماعة من الخوارج يقال لهم : المحكمة .  واما باللام فيمامة بن عقبة المحلمي ، عن زيد بن ارقم ، لم يذكر ابن نقطة غيره .  وجعفر بن الصلت المحلمي ، عن عكرمة .  وهمام بن يحيي بن دينار المحلمي ، ذكرهما ابن السمعاني .  المحمدي : جماعة .  وبضم الياء وكسر الميم : زياد بن الربيع اليحمدي ، مشهور .    وسعيد بن حيان الازدي اليحمدي ، عن بان عباس .  وعتبة بن عبد الله اليحمدي ، عن مالك .  ومالك بن الخليل اليحمدي ، عن ابن ابي عدي ، مشهور .  المحمي ، بسكون المهملة وكسر الميم مفتوح الاول : محدث مشهور .  وبفتح الحاء وتشديد الميم ، نسبة الي المحمة ، قرية من ضواحي الاسكندرية ، ذكره ابو العلاء . انتهي . المحولي ، بالمهملة والتشديد : جماعة .  وبكسر الميم وسكون المعجمة : اسحاق بن عبد الله المخولي عن ابي اسحاق ، وعنه اسماعيل بن محمد بن جحادة .  قلت : وبفتح الميم وضم الجيم وسكون الواو ، نسبة الي مجول ، قرية بالغربية واخري بالشرقية : لم يخرج منهما احد من النبهاء . انتهي .  المخبزي ، بالفتح وسكون المعجمة ثم موحدة ثم زاي : ابو الفرج احمد بن عثمان .    واخوه ابو الفتح عبد الوهاب ، عن ابن حبابة .  وبالضم وفتح الجيم والتشديد ثم راء : محمد بن عبد العزيز المدني ، عن جده المجبر العمري ، كتب عنه الزبير بن بكار  .  وبياء خفيفة قبلها كسر : المجيري ، من مقدمي حلقة دمشق ، مات في عشر التسعين بعد السبعمءة .  المخرمي ، بالتشديد ، نسبة الي المخرم ، محلة ببغداد ؛ منها :  الحافظ ابو جعفر محمد بن عبد الله بن المبارك المخرمي .  وسعدان بن نصر المخرمي .  وعبد الله بن ايوب ؛ واخرون .  وبالتخفيف ، نسبة الي المسور بن مخرمة الزهري : عبد الله بن جعفر المخرمي المدني من طبقة مالك .  قلت : ومحمد بن عبد الله المخرمي المكي ، روي عن الشافعي ، وعنه عبد العزيز بن محمد بن الحسن المدني المعروف بابن زبالة ؛ ذكره الامير .  وبضم الميم ومهملة وكسر الراء : ابن محرم المتقدم في الاسماء ؛ ذكر السمعاني انه يقال له : المحرمي .    المخربي ، بالتخفيف وموحدة : في بني تميم ، منهم : ابو النسناس ، انشد له ثعلب في اماليه شعرا .  وبجيم : المسيب بن شريك بن مجربة المجربي الكناني .  وبالضم ومهملة بلا موحدة : محمد بن عمر المحري الطاءي ، عن عبد الله بن بسر الحبراني ، وعنه محمد بن صالح ، مشهور .  وبجيم : تقدم في الاسماء .  المخي ، بالضم : ابو الحسين عبد الله بن علي بن عبد الله بن المخ ، سمع ابا الحسين ابن جميع .  وبالفتح : عمر بن منصور بن نصر الكاتب المخي ، نسب الي جدته الي امه مخة اخت بشر الحافي ، روي عن بشر حكايات . انتهي .  المخلدي ، بالتخفيف : جماعة .  وبالتثقيل وجيم مع ضم اوله : ابو منصور عبد الرحمن بن عبد العزيز المجلدي عن ابن المقرء ، وعنه ابو مطيع .  وابو بكر محمد بن عبد الله بن خوردست المجلدي ، سمع ابا الحسين بن فاذشاه .  قلت : واخوه ابو المظفر احمد ، حدث عن علي بن القاسم الخياط ، وعنه محمد بن الحسن بن الفضل الادمي . انتهي .    المخلص : ابو طاهر محمد بن عبد الرحمن الذهبي .  وبالتخفيف : محمد بن معمر بن الفاخر لقبه المخلص .  ويوسف بن محمود الساوي صاحب السلفي ، يعرف بابن المخلص ؛ واخرون .  قلت : المخيلي ، بالفتح وكسر المعجمة ثم ياء ثم لام خفيفة : يوسف بن عبد المعطي ، عن السلفي ، روي عنه بعض شيوخ شيوخنا ؛ واخرون .  وبسكون المهملة وفتح المثلثة : ابن الحوساء المحثلي القضاعي شاعر . انتهي .  المدادي والمداري : ياتي .  المداءني : جماعة .  وبراء مثناة وموحدة : تقي الدين محمد بن محمود المراتبي الحنبلي ، شيخ المذهب بدمشق ، نسب الي باب المراتب ؛ وكان من كبار اصحاب الشيخ الموفق ، قال الذهبي : سمعنا من اولاده .  قلت : وكالاول لكن بلا ياء ، نسبة الي عبد المدان ، منهم :  علي بن الربيع بن عبيد الله بن عبد المدان الحارثي المداني ، ولي صنعاء ايام ابي العباس السفاح .    وبسكون الدال بعدها الف مهموزة ثم لام : الحارث بن تبيع المدالي ، له صحبة ، وشهد فتح مصر ، قيده الرشاطي .  المددي ، بفتحتين : جماعة .  وبراء بدل الثانية : حجر بن قيس المدري ، عن زيد بن ثابت .  وبالضم : احوص بن كليب بن عدي الشاعر ، يلقب المدري ؛ ذكره المرزباني .  وبالفتح وسكون الذال المعجمة : ابو بكر عبد الله بن بشر بن موسي المذري ، من مذرة ، قرية بباخ ؛ ذكره الماليني .  المدنية : من ينسب الي المدينة من النساء ؛ واضح .  وبكسر الدال وسكون التحتانية : ابو مدينة عبد الله بن حصن السدوسي ، تابعي ، روي عن قتادة .  المدوي ، بالتشديد : محمد بن مدوية ، من شيوخ الترمذي .  وبالضم والتخفيف ، نسبة الي مدورة ، احدي قري بنج ديه : ابو القاسم عبيد الله ابن محمد بن احمد المدوي ، روي عنه هبة الله الشيرازي .  المديني : كثير .  وبسكون الدال وفتح الياء : المنتصر بن المنذر المديني ، ذكره الهمذاني    وابو مسلم عبد الرحمن بن محمد بن مدين المديني الاصبهاني ، روي عن ابي بكر بن ابي عاصم ، وعنه ابو بكر بن مردويه ، ويصح في هذا الوجهان . انتهي .  المرادي : كثير .  قلت : وبالفتح وزيادة نون بعد الالف : ابراهيم بن ابي الفرج المرادني ، نسبة الي عمل المرادن ، حدث بالثغر عن ابي القاسم بن موقي . انتهي .  وبراءين مثقلا بلا وزن : ابو احمد محمد بن احمد المراري ، عن محمد بن مخلد العطار ، وعنه سعيد العيار .  .  قلت : وبالضم : والتخفيف : جماعة نسبوا الي حجر اكل المرار ، بطن من كندة . انتهي .  وبالفتح وذال معجمة : ابو المعالي احمد بن محمد بن الحسين بن المذاري ، سمع ابا القاسم ابن البسري ، وحدث في سنة  ه .  واخوه علي .  قلت : حدث عن الابنوسي ، وعنه ابن بوش .  واخوهما ابو السعود عبد الرحمن ، عن عاصم بن الحسن والبانياسي . انتهي .    وبمهملة : ابو الحسن محمد بن احمد بن محمد البغدادي المداري ، نسبة الي عمل المدار للطحين ، عن الخطيب ، وعنه ابو سعد بن السمعاني .  قلت : ومحمد بن احمد بن زيد المداري ، عن عمرو بن عاصم .  وبدالين مهملتين مكسور الاول : الوليد بن مسلمة المدادي ، من شعراء الاندلس في الدولة العامرية . انتهي .  وبالضم وراء : علي بن تركي المداري ، علق عنه ابن نقطة .  قلت : المراغي ، بالفتح والمعجمة ، من بلدة بالعجم ، ومن قرية بصعيد مصر : جماعة .  وبكسر الميم ، نسبة الي مراغة ، بطن من الازد : ابو ايوب يحيي بن مالك المراغي الازدي ، شيخ قتادة .  وقيل في المراغة التي من الصعيد بالكسر ، وقيل : في شيخ قتادة بالفتح ؛ فالله اعلم .  المراني ، بالفتح والتشديد وبعد الالف نون : بطن من جعفي ؛ منهم :  خيثمة بن عبد الرحمن بن ابي سبرة ، تابعي مشهور ، لجده صحبة .    وبالضم : مجالد بن سعيد بن ذي مران الهمذاني ، عن الشعبي ، شهير .  وبفتح الميم والراء بعدها الف مهموزة : ميمون بن موسي المراي ويكتب بلا الف فيشتبه بالمري كما سياتي . انتهي .  المربدي ، بالكسر وسكون الراء بعدها موحدة مفتوحة : جماعة ، منهم :  عبد الواحد بن غياث المربدي .  وبالفتح ومثلثة : احمد بن بشر المرثدي ، حدث عنه ابو بكر الشافعي .  قلت : وعبد الواحد بن غياث المرثدي ، شيخ لابي القاسم البغوي ، معروف . انتهي .  وبفتح الراء وسكون النون : ابراهيم بن الازهر المرندي الحافظ ، عن اسحاق بن سيار النصيبي وطبقته .  ومحمد بن موسي المرندي ، عن ابراهيم بن ديزيل ، وعنه اهل قزوين .  ومنهم : محمد بن ابي حرب المرندي ، سمع منه عبد الله بن احمد وغيره .  وابنه اسماعيل ، حافظ ، كتب عن ابن ابي حاتم اكثر من خمسمءة جزء .  وهبة الله بن نصر الله المرندي ، عن ابي عمر بن مهدي .  وابو الوفاء خليل بن احمد المرندي ، عن ابي نصر الزينبي .  والخليل بن محسن المرندي ، عن ابي الحسين بن النقور .    قلت : وذو الفقار الاشرف العلوي المرندي الفقيه ، متاخر .  وولده محمد ، مات سنة  ه .  وحفيده ابو جعفر ذو الفقار بن محمد بن ذي الفقار ، اخذ عنه ابو العلاء .  وعبد اللطيف المرندي قاضي تبريز ، عن حفدة ، سمع منه بدل التبريزي .  ومحمد بن جابان المرندي ، متاخر .  واسماعيل بن علي بن حرب ، عن محمد بن موسي المقري ، عن عبد الرحيم بن يحيي .  وقال ابن ماكولا : ورايت علي باب نظام الملك المرندي شيخا يروي عن ابيه ، عن ابن الاعرابي ، ولا اذكر اسمه . انتهي كلامه .  ورايت بخط ابي العلاء : علي بن محمد بن يحيي المرندي ، روي عنه نظام الملك ، فلعله هذا .  والوليد بن يوسف بن مسافر بن عمر المرندي ، سمع بالبصرة علي الشهاب محمد بن محمود الخويي . انتهي .  ومرند : من مدن اذربيجان .  وبالضم وفتح الراء وياء ساكنة : عرفة المريدي ، عن ابي العلاء ، وعنه عون ابن عمارة .    قلت : حكي الرشاطي انه لم يجد هذا النسب الا فيما حكاه ابو علي الهجري ؛ قال : مريد قبيلة من بلي ، وفيهم يقول كعب بن مالك :  فحق مريد ان تجد انوفهم . . . لشتمهم حي لءي بن غالب  انتهي .  والمزيدي ، بسكون الزاي : ما علمته ؛ بلي بالكسر الزاي :  ابو عاصم محمد بن محمد بن يوسف بن مزيد الباشاني الهروي ، عن محمد بن حامد الماليني ، وعنه شيخ الاسلام عبد الله .  قلت : الذي بسكون الزاي المبارك الخواص المزيدي ، تقدم في الاسماء .  ومن ينسب الي امراء الحلة المزيدية كذلك . انتهي .  المرتجي ، بالضم والسكون وفتح المثناة ثم جيم : عمر بن سعيد ، روي عنه اسماعيل ابن عياش .  وبكسر الراء بعدها ياء ساكنة ثم خاء معجمة : ابو جعفر محمد بن علي بن محمد المريخي ، عن محمد بن عبدة ، عن ابن وهب ؛ ذكره الماليني .  المرتعي  بالضم وكسر المثناة : المقدام بن معدي كرب الكندي ، ينسب الي مرتع بن معاوية بن كندة ؛ واخرون .  وبفتح الراء وتشديد الموحدة المفتوحة : ابو منصور نصر بن الفتح العتكي    الفامي المربعي ، عن رجاء بن مرجي ، ومحمد بن اسحاق الصغاني ، وغيرهما .  وابو بكر محمد بن عبد الله المربعي ، قيل له ذلك لانه يعرف بابن المربع ، عن ابن معين ، وعلي بن عاصم ؛ مات سنة  ه .  وبكسر المثقلة وقاف بدل العين : علي بن احمد المربقي ، بغدادي سمع عمر بن شبة .  ومثله لكن بفتح اوله وتشديد الراء المكسورة وبعدها تحتانية ، المريقي : جماعة من بعض قري مصر . انتهي .  المرجي : جماعة ينسبون الي المرج .  والمرجي ، بضم اوله وفتح الجيم الثقيلة : كثير في الاعلام ، ويكتب بالالف فلا يلبس .  وبسكون الراء وخاء معجمة مكسورة خفيفة : ابو جعفر احمد بن عبد العزيز الاشبيلي ابن المرخي ، برع في العلوم سيما في النحو ، واخذ عن ابي مروان بن سراج ، مات سنة  ه .  قلت : وابن عمه الوزير ابو بكر بن المرخي ، اخذ عن ابي علي الجياني ؛ ذكره ابن الدباغ .  وكاصل الباب لكن بضم الميم : واحد المرجءة مرجء ، بهمزة .  المرزباني : ابو عبيد الله صاحب الاخبار ، مشهور .    وبالضم ثم واو ثم راء ثم ياء : ابو ايوب المورياني ، وزير ابي جعفر المنصور .  المرسي : جماعة .  وبفتح الميم : ابو عبد الله محمد بن اسماعيل بن القاسم بن اسماعيل العلوي المرسي ، روي عن ابيه عن جده .  والمرس : قرية نحو المدينة : ذكره السمعاني .  المرغباني ، بالفتح والسكون ثم غين معجمة ثم موحدة : ابو عمرو احمد بن الحسن ابن احمد المروزي ، عن زاهر السرخسي .  وبكسر الغين بعدها ياء ساكنة ثم نون : يوسف بن احمد المرغيناني ، عن الحسن بن عبد الرحمن الشافعي المكي ، واخرون . انتهي .  المروزي : بين .  وبضم الراء المثقلة وذال معجمة بدل الزاي : ابو بكر المروذي ، صاحب الامام احمد بن حنبل .  واحمد بن بشر القاضي المروذي .  ومحمد بن ابراهيم بن جناد المروذي ؛ واخرون .  قلت : ينبغي استيعابهم ، فبقي :  القاضي حسين بن محمد المروذي شيخ الشافعية .    ونظيره شيخ احمد بن حنبل والطبقة : حسين بن محمد المروذي .  ومحمد بن يحيي المروذي المعلم ، عن هاشم بن مخلد .  وابو زهير المروذي ، شيخ لاحمد بن الفرات .  وبدال مهملة : ابو الفضل محمد بن ابي سعيد عثمان بن اسحاق بن مرودة النسفي المرودي ، نسب الي جده ، سمع منه المستغفري ، وقال : مات سنة  ه .  المريسي ، بفتح الميم وكسر الراء الخفيفة وسكون الياء ثم مهملة : كثير .  وبضمة ثم فتحة وتثقيل ومعجمة ابو الرضا زيد بن جعد بن ابراهيم الخيمي المريشي ، علق عنه السلفي . انتهي .  المريني ، بالفتح ثم الكسر ثم ياء ساكنة ثم نون : ملوك المغرب ، ابو يعقوب عبد الحق ، واولاده ، وطاءفة من ال مرين .  وبالضم ثم الفتح : احمد بن تميم المريني ، عن علي بن حجر ، نسب الي مرين : من قري مرو .  قلت : وبزاي : يحيي بن ابراهيم بن مزين المزيني الفقيه المالكي ، روي عن القعنبي وطبقته ؛ مات سنة  ه .  وبكسر الميم وسكون الراء وفتح الياء ثم مثناة : فلان المريتي ، يروي حديثه ابو اسحاق المستملي . انتهي .    المري ، من بني مرة : ابو غطفان المري .  وصالح المري ؛ واخرون .  وبفتح الميم : عبد الله بن داود الطاءي المري ، نسبة الي مر بن عمرو بن الغوث ابن طي .  ونسبة الي مر الظهران .  وبفتحتين ثم همزة : موسي بن ميمون المرءي ، عن الحسن البصري .  وابنه ميمون ، عن ابيه ، وعنه عبد الله بن احمد الدورقي .  قلت : ووالد موسي ميمون بن موسي بن عبد الرحمن بن صفوان بن قدامة ، حدثوا كلهم .  ولصفوان صحبة . انتهي .  واوس المرثي ، اخرج حديثه عبدان في الصحابة من رواية ابنته ام جميل ، قالت : اتيت انا وابي . نسب الي امرء القيس ، وقد يكتب بالف فلا يلبس كما تقدم .  وبالكسر وتشديد الزاي المكسورة : جمال الدين يوسف بن الزكي المزي حافظ الوقت ابو الحجاج ، روي عن ابي الخير ، والعز الحراني ، وصنف كتبا مفيدة .    قلت : واخوه محمد ، وابنه عبد الرحمن بن يوسف ، وابو بكر بن يوسف المزي ؛ حدثونا عنهم .  وابنه احمد ، وكان حفيده محمد بن احمد فاضلا ، طلب وسمع الكثير وكتب بخطه .  وخطاب بن عبد الكريم ، وزيد بن غنيم ، وعلي بن يحيي بن يوسف ، واخوه يوسف بن يحيي ؛ سمعوا من ابن عساكر .  وعبد الرحيم بن يوسف المذكور حدث عن حنبل وابن طبرزد . وكان معمرا .  والمريي ، بفتح الميم وتخفيف الراء ثم تحتانيتين : ياتي في المزني .  المروي ، بسكون الراء : ابو غسان محمد بن عبد الله ، روي عن ابي خليفة .  وبفتح الواو ثم مثناة قبل ياء النسب : حرملة بن عبد العزيز الجهني المروتي ، من ذي المروة ؛ وال بيته .  وبضم الزاي ونون : كل من ينسب الي عمان يقال له مزوني ، قال الكميت :  فاما الازد ازد ابي سعيد . . . فاكره ان اسميها المزونا  وابو سعيد : يعني  به المهلب . انتهي .    المزرفي ، بالفتح وسكون الزاي وفتح الراء ثم فاء . ابو بكر محمد بن الحسين المقرء المشهور ، حدث عنه ابو الفتح الميداني .  وخالد بن يزيد المزرفي ، عن ابي شهاب الحناط ؛ واخرون .  وبالضم وفتح الزاي وسكون الراء وكسر الفاء ثم نون :  المزرفن ، لقب محمد بن الحسين الجعفي شيخ لابي الغناءم النرسي .  قلت : الجعفي شيخ المزرفن ، واسم المزرفن احمد بن محمد .  المزكي : كثير .  وبالكسر وسكون الراء : فلان المركي ، شيخ لابي سعد الماليني .  وبالفتح ثم زاي ثم دال قبل الكاف : واحدا المزدكية ، طاءفة من الزنادقة . انتهي .  المزني ، من مزينة : عبد الله بن مغفل المزني .  وابو ابراهيم المزني صاحب الشافعي ؛ وخلق .  وبياءين ثقيلتين مع فتح اوله وكسر الراء ، نسبة الي المرية ، مدينة بالاندلس ، منها ابو العباس احمد بن عمر بن انس العذري المريي ؛ وطاءفة .  قلت : الفرق بينهما ان الاول في المتقدمين الي نحو الاربعمءة ، والثاني فيمن تاخر بعد . انتهي .    وكالاول لكن بسكون الزاي : احمد بن ابراهيم بن العيزار المزني ، من مزن : قرية بسمرقند . روي عن علي بن الحسين البيكندي . روي عنه محمد بن جعفر بن الاشعث .  قلت : وبالفتح في الاعلام صاحبنا المءرخ الفاضل ناصر بن احمد بن مزني البسكري ، نزيل القاهرة ، سمع مني واستفدت منه ، والله ينفع به . انتهي .  المسبحي : الامير المختار عز الملك محمد بن عبيد الله المءرخ ؛ مات سنة  ه ، وله تصانيف كثيرة .  وبالفتح وكسر ثم ياء ساكنة : محمد بن زكريا بن يحيي بن مسيح المسيحي النسفي ، عن ابي شعيب الحراني وطبقته ، حافظ .  قلت : يحيي هذا هو ابن داود بن سليمان بن مسبح ، ضبطه السمعاني بالموحدة عن تاريخ الخطيب ، وصوبه ، وحكي ايضا ما ذكره الذهبي وهو الذي قر به الامير ؛ فالله اعلم انتهي .  واخرون .  المستوفي : جماعة ، منهم ابو الحسن علي بن ابي بكر بن ابي زيد النيسابوري ، عن    اسماعيل بن عبد الرحمن العصاءدي ، وعنه نجم الدين الرازي الملقب بالداية .  وبمعجمة والضم بدل الفاء مثناة ايضا : ابو عبد الرحمن محمد بن حمدان المشتوتي ، عن جده ، وعنه حمزة السهمي الحافظ .  قلت : ونسبة الي مشتوية قبل الهاء ياء : احمد بن المشتويي ، يروي عن عمران ابن موسي السختياني . انتهي .  المسدي ، بالضم وفتح المهملة : الشمس صاحبنا ، له مجموع في اربع مجلدات .  وحفيده ابو الفرج عبد الرحمن ؛ واخرون .  وبالفتح والتخفيف والسكون : ابراهيم بن عبد الله بن حمدان المسدي الاستراباذي عن مسبح بن حاتم وغيره .  وفي الاسماء : الحافظ ابو عبد الله محمد بن يوسف بن مسدي الاندلسي المجاور بمكة ، له تواليف مفيدة ؛ مات بعد سنة  ه .  وبفتحتين : ابو عبد الله محمد بن الفضل المسدي الاستراباذي ، عن ابي كريب .  قلت : المسندي ، بالكسر ، نسبة الي من يسند الحديث .  وبالفتح نسبة الي المسند من الحديث ، عرف به ابو جعفر عبد الله بن محمد الجعفي شيخ البخاري .    المسروقي : واضح .  وبشين معجمة : معدي كرب المشروقي الهمداني . انتهي .  المكي ، نسبة الي بيع المسك : جماعة .  وبالضم وفتح السين ، نسبة الي قرية مسكية ، من قري عسقلان :  عبد الله بن خلف المسكي الحافظ المعروف بابن بصيلة ، سمع السلفي ، وسود تاريخا .  وعبد الخالق بن صالح المسكي ، سمع السلفي ، ومات سنة  ه .  قلت : واحمد بن عبد الدايم المسكي ، سمع منه ابو حيان وضبطه . انتهي .  وبسكون ولام : عمر بن شبيب المسلي .  قلت : هو معروف . وابوه حدث عنه مروان بن معاوية ؛ وابنه شبيب بن عمر بن شبيب ، ذكره ابن ابي حاتم .  ووبرة بن عبد الرحمن المسلي ، تابعي معروف .  وتميم بن طرفة المسلي ، عن ابن مسعود .  وعبد الرحمن المسلي ، عن الاشعث بن قيس ، روي له ابو داود .    وعبد السلام المسلي ، عن يحيي بن يمان .  وعمرو بن حسان المسلي ، عن مغيرة .  وحارثة بن سليمان ، او سليم ، المسلي ، سمع ابن الزبير .  واحمد بن يحيي بن احمد المسلي تلميذ لابي الغناءم النرسي ، وكتب قريبا من خطه ، ومات سنة  ه .  وابنه ابو منصور محمد ، روي عن ابيه ؛ ومات سنة  ه . انتهي .  المسبلي ، بالفتح  وكسر المهملة ثم ياء ساكنة ثم لام ، نسبة الي بلد المسيلة بالمغرب : ابو العباس احمد بن محمد بن حرب ، قرا عليه عبد العزيز السماتي .  قلت : وعبد الله المسيلي ، عاصر المءلف ، وصنف تصانيف ، وشرح مختصر ابن الحاجب . انتهي .  وبسكون المعجمة وفتح المثناة : عامر بن حمدويه المشتلي الزاهد ، عن شعبة والثوري ، وعنه ابراهيم بن ايوب ، وعقيل بن يحيي ، خراساني .  قلت : وبالضم وفتح المهلمة ثم ياء ساكنة وكاف ، المسيكي : من ينسب الي مسيكة من قري عسقلان ، تقدم في المسكي .  المشا : في الاسماء .    المشاجي ، بالضم ومعجمة خفيفة وجيم . ابو عبد الله ؛ ذكره الماليني .  وبالفتح ومهملتين : ابو الفضل محمد بن علي المساحي ، عن ابي اسحاق المستملي .  وبالتشديد : محمد بن سنقر المساحي ، احد الامراء في زمن الناصر وكان عاقلا . انتهي .  المشتري : جماعي : منهم :  عبد الرحمن بن ابي البركات بن المشتري ، عن الارموي وابن ناصر ؛ مات سنة  ه .  ومن قرية المسير ، بالفتح وكسر المهملة ثم ياء ساكنة : الصاحب فلك الدين المسيري وزير الاشرف .  وعبد الرازق بن يعقوب السبتي ، عرف بالمسيري ، رحل وادرك السلفي .  قلت : المشتوتي ، بمثناتين : تقدم في المستوفي .  وبلام بعد الواو : ابو علي الحسن بن علي المشتولي ، احد مشايخ الصوفية ، ذكره السمعاني .  واحمد بن علي بن ايوب المشتولي ، سمع النجيب ، وحدثنا عنه جماعة من شيوخنا . انتهي .  المشرقي : خلق ينسبون الي بلاد المشرق ، منهم :  عمر بن منصور المشرقي ، عن الشعبي ، وعنه وكيع .    وبكسر اوله وفتح الراء : الضحاك المشرقي ، عن ابي سعيد ، وعنه الزهري .  ومشرق : بطن من همدان ، وقيل : موضع باليمن ، وقاله الدارقطني كالاول .  قلت : ويزيد المشرقي ، عن الحسن بن الحسين ، وعنه الشعبي .  وعباس بن الوليد المشرقي . عن علي بن المديني بحديث منكر ، وعنه احمد بن ابي الحواري ؛ ذكرهما ابن ماكولا .  وعريب بن زيد المشرقي ، روي عنه عبد الجبار الشبامي . انتهي .  وبالضم وكسر الراء : ابو المكارم عبد الكريم بن بدر المشرقي الكوفني ، نسب الي مشرق مولي السامانية ، وكوفن : من قري ابيورد ، كتب عنه السمعاني ، وقال : لا احب الرواية عنه ، كان يخل بالصلوات .  قلت : وبفتح الميم والراء ثم فاء باسم السيف المشرفي : ليث ، عن ابي معشر زياد بن كليب ، وعنه الثوري وهشيم .  وابو المشرفي عمرو بن جابر الحميري ، قيل : انه اول من ولد بواسط .  والمشرفي بن رقاد ، عن الحسن بن موسي الاشيب ؛ ذكره الماليني .    وبالضم ثم الفتح وتشديد الراء : ال علي بن المشرف الدمياطي . انتهي .  المصري : امم ، ومنهم :  علي بن محمد المصري الواعظ ، من شيوخ ابي الحسين بن بشران ، وهو بغدادي لقب بالمصري .  وابو مطيع المصري مسند اصبهان ، له عدة مجالس .  وبضم وضاد معجمة مفتوحة : احمد بن الحسن المضري ، شيخ للطبراني ، واه .  وسليمان بن احمد الملطي المضري ، متهم ، حدث عنه ابو القاسم بن الثلاج .  ومحمد بن عبد الله بن بخيث الدقاق المضري مشهور ، حدث عنه حفيده احمد بن الحسين .  وابو العباس احمد بن عثمان بن احمد بن نفيس المضري الواسطي ، لا ابو العباس احمد ابن سعيد بن احمد بن نفيس المصري المقرء ؛ وهما مشهوران .  رجع .  وعزيز بن احمد ابو القاسم المضري الاصبهاني ، عن ابي سعيد النقاش .  وحفيده عزيز بن الربيع بن عزيز ، عن جعفر بن عبد الواحد الثقفي .  وابن عمه ابو الفوز محمد بن عبد الخالق بن عزيز بن احمد المضري ، عن الرءيس الثقفي ، وعنه ابن عساكر والسمعاني .  وابو الفتح محمد بن علي المضري الهروي ، عن ابي عاصم الفضيلي .  وابو علان سعد بن علي المضري ، عن احمد بن الحسين التراسي .    واحمد بن صالح المضري البغدادي ، عن ابي الفضل الارموي .  ومحمود بن احمد المضري ، عن ابي ذر الصالحاني ؛ مات سنة  ه .  ومحفوظ بن حامد بن عبد المنعم بن عزيز بن احمد المضري الاصبهاني ، عن ابي سعد البغدادي .  ومحمد بن حامد المضري ، عن فاطمة الجوزدانية ، وعنه ابو رشيد الغزالي .  قلت : مات محفوظ سنة  ه ، ومات اخوه محمد سنة  ه . ذكر ذلك الحافظ الضياء في شيوخه . انتهي .  .  ونهشل بن دارم المضري ، شيخ لابي حفص الكناني .  قلت : وابو السعود محمد بن محمد بن احمد المضري ، التاجر من اهل البصرة ، حدث عن ابي القاسم بن القميرة .  وابو الحسين احمد بن محمد بن محمد بن احمد المضري ، من قومس ، اخذ عنه ابو سعد بن السمعاني .  وابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبيد الله الخطيبي المضري ، روي عن ابي الطيب ابن شمه ، وعنه زاهر بن ابي طاهر .  وابو الحسن علي بن الحسين المضري الدمشقي ، عن ابي القاسم بن ابي العلاء .    المصفي ، بالفتح والتثقيل : واضح .  وبالسكون والتخفيف : ابو العباس احمد بن المصفي الاسكندري ، حدثونا عنه .  المطرقي ، بالكسر والسكون وفتح الراء ثم قاف : اسماعيل بن ابراهيم بن عقبة ابن اخي موسي بن عقبة صاحب المغازي ، مشهور .  وبالضم والفتح والتشديد ، ثم فاء : ابو جعفر محمد بن هارون بن مطرف المطرفي عن ابي الازهر العبدي .  وابو احمد محمد بن ابراهيم بن مطرف المطرفي الاستراباذي ، عن ابي سعيد الاشج ؛ وغيرهما . انتهي .  المعافري ، من معافر بفتح الميم : ابن يعفر ، بطن من قحطان ، وهو خلق .  قلت : وبالضم وبعد الالف واو : المعاوي ، نسبة الي معاوية ، كذلك كان يكتب الاديب ابو المظفر الابوردي ، فكان الخليفة يكشط الميم فتصير العاوي .  وفي القدماء : علي بن عبد الرحمن المعاوي ، تابعي ؛ حديثه في مسلم .  وابو عبد الرحمن المعاوي ، مجهول ؛ قاله الدارقطني انتهي .  وبوزن الاول لكن بقاف وموحدة : يحيي بن ايوب المقابري ، وغيره ؛ ولا يلبس .  قلت : المعبدي ، بالفتح وموحدة : جماعة .    وبالضم وياء ساكنة : في المثل : لان تسمع بالمعيدي خير من ان تراه . يقال : ان اول من قاله النعمان بن المنذر للصقب بن زهير النهدي .  واما ابو جعفر احمد بن محمد بن الضحاك بن العباس بن سعيد بن قيس بن ابي معيد احمر بن حمزة بن يريم الهمداني المعيدي فنسب الي جده ابي معيد ؛ قاله الرشاطي . انتهي .  المعبر : حمد بن عبد الله بن حنة ، شيخ السلفي ؛ واخرون .  وبياء : ابو غالب احمد بن عبيد الله بن ابي الفتح المعير ؛ مات سنة  ه .  قلت : وابنه علي بن احمد ، حدث عن عبد العزيز بن الانماطي السكري . انتهي .  وعبد الفتاح بن اميرجة الصيرفي المعير ، عن شيخ الاسلام الهروي .  وبسكون العين وفتح المثناة ثم زاي مثقلة : المعتز بالله الخليفة ابن المتوكل .  وابنه عبد الله بن المعتز شاعر الوقت ، بويع بالخلافة يوما ومن الغد انتقض ذلك وقتل .  وجعفر بن محمد بن المعتز المستغفري الحافظ ، حدث عن ابيه .  والمعتز بن ابي مسلم البيهقي ، روي عنه عبد الله بن الفراوي .  والمعتز بن عبد الله بن حمزة الدهقان ، عن البوشنجي ، وعنه الحاكم .    قلت : وحفيده المعتز بن منصور بن عبد الله بن حمزة ، روي عن ابن حبابة .  وابنه المنصور بن المعتز ، ابو الحسين ، روي عن العلوي ، وسياتي ذكر اخوته .  والمعتز بن عبد الله الزمي ابو احمد الحاجي ؛ ذكره الحاكم . انتهي .  وابو مسلم عبد الله بن المعتز ، عن ابي الحسين الخفاف .  واخوه عبيد الله بن المعتز بن منصور ، عن ابي طاهر بن خزيمة ، وعنه الحداد .  وسعيد بن المعتز المهرجاني ، روي عنه زنكي بن ابي الوفاء البيهقي .  وبوزن الاول لكن بغين معجمة : علي بن الحسين بن المغبر ، عن ابن ابي عمر المدني ، وعنه ابو احمد بن عدي .  وبوزن الخليفة لكن بغين معجمة وراء مهملة : معدوم .  قلت : قال البحتري في مدح المعتز الخليفة :  ولم يكن المغتر بالله اذ سري . . . ليسلم والمعتز بالله طالبه  فالاول بالمعجمة ، وعني به المستعين لما خلع .  وبمهملة وراء ، قال الله تعالي : ' واطعموا القانع والمعتر ' . انتهي .    والمعثر ، بتثقيل المثلثة والاهمال : معدوم ايضا في الاسماء .  المعدل : في الاسماء .  قلت : المعدني ، نسبة الي المعدن ، بفتح ثم سكون وبعد المهملة نون :  شرف الدين ذو النون بن احمد بن محمد بن فضلان ؛ ذكره الذهبي في المغربي ؛ وسياتي .  وبفتح العين وتشديد الدال بلا نون ، المعدي : من ينسب الي معد بن عدنان . انتهي .  المعري : ابو العلاء بن سليمان الاديب التنوخي واقاربه .  وميمون بن احمد المعري ، عن يوسف بن سعيد بن مسلم ؛ واخرون .  والمعرة التي نسبوا اليها هي بلد الفستق ، منسوبة الي النعمان بن بشير الانصاري ، اجتاز بها فمات له بها ولد ، فاقام اياما حزينا فنسب اليه ، كذا ذكر البلاذري في كتاب البلدان ، نقله الفرضي .  ومعرة مصرين : من اعمال  حلب .  ومعر ، بالتخفيف : احد عشر موضعا كلها قري باعمال حماة وحلب ، ما علمت احدا ينسب اليها .    وبالضم ثم الكسر وزاي : جماعة امراء من موالي الملك المعز ايبك التركماني صاحب مصر .  وفخر الدين ابو القاسم بن صالح الخوارزمي المعزي مءدب اولاد معز الدين ابن الوزير ، مات في سنة  ه .  وابنه العلامة شمس الدين المعزي .  قلت : ومحمد بن كشتعدي المعزي الصيرفي ، حدثونا عنه وعن اخيه احمد ؛ وقد حدث ابوهما ايضا . انتهي .  والمغربي : ياتي .  المعقلي : ابو العباس الاصم ، نسب الي جده ، وهو محمد بن يعقوب بن يوسف بن معقل بن سنان .  وابراهيم بن محمد بن ادريس بن معقل المعقلي ، روي عنه ابو اسحاق المزكي .  وسعيد بن ابراهيم بن معقل النسفي المعقلي .  قلت : واخرون : انتهي .  ومن اولاد ابن مغفل المزني : احمد بن اصرم بن خزيمة بن عباد بن عبد الله بن حسان بن عبد الله بن مغفل المزني المغفلي ، سمع يحيي بن معين وطبقته .  وبشر بن محمد المزني المغفلي ، شيخ للبرقاني .    وابن عمه محمد بن عبد الله المغفلي ، شيخ لابي علي بن شاذان .  قلت : وقد تقدم منهم طاءفة في الاسماء ، فاغني عن الاعادة .  وجد بشر هو محمد بن عبد الله بن محمد بن بشر بن مغفل بن حسان بن عبد الله بن مغفل كما تقدم .  وعبد الله بن محمد بن بشر يكني ابا بشر المغفلي ، روي عن جعفر بن عون وطبقته ؛ ذكره الماليني . انتهي .  المعمري ، بالتخفيف : ابو سفيان محمد بن حميد ، قيل له ذلك لرحلته الي معمر .  قلت : وابنه القاسم بن محمد بن حميد ، روي عنه ابو بكر بن ابي عتاب . انتهي .  وسبطه الحسن بن علي بن شبيب المعمري الحافظ .  ونافلته ابو بكر محمد بن عبد الله بن سفيان بن ابي سفيان المعمري البغدادي نزيل البصرة ، عن محمد بن الفرج الازرق ، والحارث بن ابي اسامة ، وعنه الدارقطني ، وابو عمر الهاشمي .  وعثمان بن عمر المعمري التيمي ، عن الزهري .  قلت : واخرون . انتهي .    وبالتثقيل : اسحاق بن حصين المعمري صاحب معمرالرقي .  وابنه اسماعيل بن اسحاق المعمري , وهو ابن بنت معمر بن سليمان المذكور ، سمع احمد بن حنبل والناس ، وعنه ابن نجيح ، ومحمد بن مظفر الحافظ .  قلت : وكالاول لكن ميمه مضمومة : مسروق بن الاجدع بن مالك بن امية بن عبد الله بن سليمان بن معمر بن الحارث بن سعد الهمداني الوادعي المعمري الامام العلم المشهور من كبار التابعين ، ذكره الهمداني ثم الرشاطي .  واليعمري ، بالياء المفتوحة : جماعة ، ولا يلبس . انتهي .  المعني ، بالفتح وسكون المهملة وكسر النون بعدها ياء النسب : عدة ؛ كعلي ابن عبد الحميد المعني .  ويوسف بن حماد ، شيخ لمسلم .  ومرثد بن وداعة ابو قبيلة المعني ، عن عبد الله بن حوالة .  ويزيد بن عبد الرحمن بن مصعب المعني ، عن ابيه .  وكرماني بن عمرو الازدي المعني ، شيخ لاسحاق بن شاذان ، صحفه ابن نقطة فذكره بالمعجمة المفتوحة .  قلت : وقال : انه اخو معاوية بن عمرو .    ومعاوية ازدي معني بلا ريب ، وقد ذكره كذلك ابن ماكولا ، لكن في الاسماء .  ومالك بن عبد الله المغني ، له وفادة .  وولداه : مروان واياس شاعران .  ومحمد بن تميم المعني ، شيخ البزار .  وسليمان بن عبيد الله المغني ، شيخ محمد بن تميم المذكور .  وعبد الملك بن ابي جمعة المغني التمار ، قال : سمعت الحسن حدث العقيلي عن جده عنه .  وفضالة بن الفضل المعني ، معروف .  وفي مسند احمد عن مهنا بن عبد الحميد وحسن بن موسي عن حماد بن سلمة المعني .  وقال ابو داود في كتاب السنن : حدثنا موسي بن مروان ومحمود بن خالد الدمشقي المعني . قالا : حدثنا الوليد فذكر حديثا ؛ وليس هو من هذا : وانما اراد ان الروايتين بمعني واحد ، وهذا استعمله ابو داود كثيرا فيظن من لا خبرة له ان قوله المعني من هذه المادة ، ويظن الرجل منسوبا كذلك وليس كذلك ، وقد وقع كذلك لشيخنا احمد كما تري .  ووقع عند الترمذي نظير ذلك قال :  باب الوضوء من النون : حدثنا اسماعيل بن موسي ، وهناد ، ومحمد بن عبيد المحاربي المعني واحد ؛ لكن حيث يقول المعني واحد لا يلتبس ؛ وانما يلتبس الذي يقع في سنن ابي داود ؛ فقد اكثر من استعمال ذلك فمهما وجد فيه من  ذلك فهو    بفتح النون الخفيفة ، الا من كان من هءلاء الذين سمينا قبل فافهم ذلك . انتهي .  وبالضم ثم الفتح وتشديد النون المفتوحة : المعني بن حارثة اخو المثني بن حارثة ، له ذكر في الفتوح ، وهو اسم لا نسبة . ذكرناه لاشتباهه .  وبالضم ايضا وبالمعجمة وكسر النون ، نسبة الي الغناء ? : بربر المغني ، حكي عن مالك .  وعمرو بن بانة المغني ، اخباري ؛ واخرون .  وبموحدة قبلها مهملة : الحسن بن نصر بن المعبي ، عن ابي القاسم بن البسري ، وعنه ابن السمعاني .  واحمد بن علي بن احمد بن سلامة البصري ابن المعبي ، عن ابي علي التستري .  وابو بكر محمد بن خطاب الكوفي المعبي ، عن ابي سعد الماليني وطبقته .  المعولي ، بالكسر والعين المهملة ، كذا قيده ابن نقطة بالكسر :  غيلان بن جرير البصري ، عن ابي بردة وعنه حماد بن زيد .  والصلت بن طريف المعولي ، عن الحسن ، وعنه سلم بن قتيبة .  وبالفتح ، كما قيده السمعاني : عمارة بن مهران المعولي البصري ، عن الحسن البصرية وغيره .  قلت : هذا يوهم ان عمارة بطن غير البطن الذي منه غيلان ؛ وليس كذلك ؛ بل الجميع من بطن واحد ، وهو من الازد ، نسبوا الي معولة بن شمس ، بالضم ، ابن عمرو بن    غنم ، وهم اخوة حدان بن شمس ، وقد جزم ابن السمعاني بانهم بالفتح ، وذكر عمارة وغيلان وغيرهما .  وكذا جزم بالفتح ابو علي الجياني . وجزم ابن نقطة بانهم بالكسر .  وتعقب ابن الاثير في مختصره ابن السمعاني فصوب الكسر ، فقرات بخط الامام محي الدين النووي في حاشية مختصر الانساب ، قوله : يعني ابن الاثير : الصواب الكسر ، خطا فاحش ، وقد كان غنيا عن هذا الاستدراك الباطل ؛ وقد صرح من لا يحصي من كبار اءمة هذا الشان بفتح ميمه . انتهي .  وبغين معجمة وزاي بدل الواو : عمر بن ظفر المغزلي ، سمع البانياسي ورزق الله التميمي .  واخوه احمد بن ظفر كان مقرءا ؛ ولا يلتبس .  قلت : المعوني ، بالفتح وضم المهملة ونون : واضح .  وبمعجمة وضم اوله : عبدوس بن احمد المغوني ، نسب الي مغون من قري نيسابور ، روي عنه ابراهيم بن محمد بن احمد الجرجاني .  وبالسكون بلا نون ، نسبة الي مغوية ، بطن من انمار .  المعيوفي ، بالياء والفاء : مسلم بن عبد الواحد بن محمد بن عمرو ابو البركات الدمشقي ، عن ابي محمد بن ابي نصر .  وبمثناة وقاف ، المعتوقي ، نسبة الي معتوق : واضح .    بالضم وسكون المعجمة وفتح المثناة ثم راء مكسورة بدل الواو : الزبير بن عبد الله ابن عبيد الله بن رباح بن المغترف المغترفي ، عن ابيه ، وعنه ابنه اسحاق .  وحفيده الزبير بن اسحاق ، عن ابيه ، ذكره ابن يونس . انتهي .  المعيني ، بالضم والفتح والتثقيل : احمد بن محمد بن سعيد ابو سعيد الاصبهاني ، عن سهل بن عثمان ، وعنه الطبراني ، وابو الشيخ .  قلت : وبكسر العين ثم سكون : احمد بن عبد الله المعيني ، عن ابي مصعب الزهري ؛ ذكره الماليني .  وابو القاسم زنكي بن ابي الوفاء بن ابي القاسم المعيني المروزي ، اسمعه ابو سعد بن السمعاني مع ولده من ابي الفتح محمد بن عبد الرحمن الخطيب الكشميهني ، ومن اكثر شيوخه . وذكره ابو رشيد الغزال في جملة من اجاز لمن ادرك حياته ، ومات سنة  ه .  ومحمد بن عبد الله المعيني البر وجردي ، سمع من الحداد باصبهان .  وبفتح العين : ابو محمد عبد الرحمن بن زريق المعيني من اهل معين بفلسطين ، كذا قيده الماليني . والمحفوظ انها معان بالف انتهي .  وبكسر المعجمة ومثلثة : ابو المكارم ابراهيم بن علي بن حمك المغيثي ، عن زاهر الشحامي .  واخوه اسماعيل ، عن وجيه ، بقي الي سنة  ه .    وحسام الدين بلال المغيثي الحبشي ، حدث عن ابن رواج .  قلت : واخرون .  المغاربة : كثير .  وبمهملة وزاي ، المعازبة : طاءفة كثيرة بقري زبيد باليمن ، فيهم شجعان وعلماء وزهاد ، ولا يزالون يخرجون علي السلطان ، ولم اسمع لجمعهم بواحد ، بل يقال : فلان من المعازبة :  من نبهاءهم :  علي بن احمد بن عبد الله بن الصريدح الشافعي المالكي ، نسبة الي بني مالك ، بطن منهم ، تفقه بعمه يوسف ، وبالفقيه احمد بن العجيل ، وانتفع به خلق كثير .  قال الجندي في تاريخه : اجتمعت به وقرات عليه ، وكان قليل المثل ، اعجوبة في استحضار الفقه ، مات سنة  ه انتهي .  المغربي : خلق من علماء المغرب .  ونسبة الي المعدن : شرف الدين ذو النون احمد بن محمد بن فضلان المعدني ، مءلف الخطب المعدنية المشهورة ، خدم بها المستنصر بالله .  وابنه كمال الدين علي ، اديب شاعر ، كتب عنه ابن الفوطي .  والمعدن : بليدة من نواحي اسعرد .  قلت : وقرية من زوزن ، منها : ابو جعفر محمد بن ابراهيم المعدني ، ذكره ابن السمعاني .    المغيري ، بالضم وكسر المعجمة ، نسبة الي المغيرة بن سعيد المقتول علي الزندقة .  ونسبة الي المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم والي غيره ؛ قال عمر بن ابي ربيعة ، يعني نفسه :  قفي فانظري يا اسم هل تعرفينه . . . اهذا المغبري الذي كان يذكر ?  وبفتح الغين وزيادة موحدة قبل ياء النسب : الشيخ محمد المغيربي صاحبنا ، معروف .  وبالكسر وسكون المهملة ثم الفتح ، نسبة الي معير بن حبيب : بطن من بني اسد .  وبمثناة من فوق ، نسبة الي معتر بن بولان بن عمرو بن الغوث بطن من طي .  وبالضم ومثناة ثم زاي : الحسين بن علي المعتزي المصري ، عن جعفر بن عبد الواحد الهاشمي ، ذكره الماليني .  المغيلي ، بالفتح وكسر المعجمة ثم ياء ساكنة : ابو بكر يحيي بن عبد الله بن محمد القرطبي ، سمع من محمد بن عبد الملك بن ايمن وطبقته ، وكان بصيرا بالعربية ؛ مات سنة  ه ؛ واخرون .  وبالضم وسكون المهملة وفتح المثناة : يحيي بن علي بن حمود بن ميمون الادريسي العلوي ، تسمي بالخلافة بالاندلس ولقب المعتلي .  وبالفتح وقاف : عبد الله بن سعيد بن حكيم المقتلي القرطبي الزاهد ، قرا علي مكي بن ابي طالب ، ومات سنة  ه .    المفسر : جماعة .  وبالكسر وقاف ساكنة وفتح المعجمة الخفيفة : عبد الله بن مقشر ، سمع الاصمعي ، وعنه احمد بن ابراهيم الكندي .  وسلمان بن مقشر مولي الازد ، وفد علي عثمان ، وكان شريفا ايام عبد العزيز ابن مروان ، ويقال معشر ، بالفتح والعين المهلمة .  المفضض ، بفاء وضادين معجمتين الاولي ثقيلة مكسورة :  علي بن احمد بن علي الشرواني الواعظ ، عن ابي بكر بن سهل وغيره ؛ روي عنه السلفي كتابا جمع فيه اخبار الحلاج ، فيه اشياء منكرة جدا .  وبقاف ومهملتين : ابو البركات كتاءب بن علي بن حمزة السلمي بن المقصص ، عن عبد العزيز الكاني ، وعنه السلفي وعمر الدهستاني .  وابن اخيه ابراهيم بن موهوب بن علي ، سمع ابا القاسم نصر بن الهمداني ، وعنه ابو القاسم بن عساكر وولده القاسم ؛ واخرون .  المقباسي ، بالموحدة : بطن من خزاعة ؛ منهم : بديل بن سلمة بن خلف بن عمرو بن مقبس ، صحابي .  وبالياء التحتانية : عبد الله بن عبد السلام المقياسي ابو الرداد ، وقد تقدم ذلك في الاسماء .    المقبري : سعيد وابوه ، وابنه ، مشهورون ، وال بيتهم .  وبياء ، مصغر : قاضي الديار المصرية عماد الدين احمد بن عيسي الكركي المقيري ، سمعت منه .  واخوه علاء الدين كاتب السر ، وال بيتهم ؛ ولا يلتبس لاختلاف العصر .  المقتفي لامر الله امير المءمنين ، روينا من طريقه الاحاديث المقفوية .  وبنون بدل الفاء : ابو القاسم هبة الله بن ابي سعد الحربي المقتني ، روي عن ابي القاسم عبد الله بن احمد بن يوسف النجار . انتهي .  المقدسي : خلق كثير .  وبمعجمة وكسر اوله : الفقيه ابو عبد الله محمد بن علي بن ابي بكر المقدشي معيد البادراءية ، ويقال فيه المقدشاوي .  قال الذهبي : حدثنا عن ابن الدخميسي .  قلت : هو منسوب الي مقدشاوة من اطراف بلاد الهند .  وابو علي الحسن بن عيسي بن مفلح العامري المقدشي اليمني ، كتب عنه الزكي المنذري .  وشيخنا ابو عبد الله محمد بن محمد بن احمد شمس الدين المقدشي ، حدثنا عن ابن عبد الهادي ، وعاش تسعين سنة .    المقدمي : جماعة .  وبواو مكسورة بدل الدال : يحيي بن حكيم المقومي ، مشهور ، من شيوخ ابي داود النساءي .  وابو منصور محمد بن الحسين بن احمد بن الهيثم المقومي ، راوي سنن ابن ماجة .  وبفتح الميم وتشديد الدال بلا ميم : الاسود بن عبد الرحمن المقدي ، عن سليمان ابن  عبد الرحمن ، وعنه الطبراني .  وقال ابن سيده في المحكم : مقدية من عمل الاردن . ومقد : من قري البثنية .  وفي الشراب المقدي قال الشاعر :  وهم شغلوك عن شرب المقدي انتهي .  المقرء : ابو عبد الرحمن عبد الله بن يزيد .  وابو بكر ابن المقرء الحافظ محمد بن ابراهيم بن علي بن عاصم ، وطاءفة .    ومن مقرة بفتح اوله ، بليدة بالمغرب بقرب قلعة بني حماد :  عبد الله بن الحسن بن محمد المقري .  وبفتح الراء بعدها همزة مكسورة : راشد بن سعد المقرءي ، نسبة الي مقرا ابن سبيع بن الحارث ، بطن من بني جشم .  وسويد بن جبلة المقرءي .  وشريح بن عبيد المقرءي .  وغيلان بن معشر المقرءي .  وغيلان بن معشر المقرءي ، تابعيون .  ويونس بن عثمان المقرءي ، شيخ ليحيي بن صالح الوحاظي ؛ وغيرهم .  ويكتب بالف عوض الهمزة ليفرق بينه وبين الاول الذي ينسب الي القراءة .  ومقرا : قرية تحت جبل قاسيون ، اظن نزلها بنو مقرا هءلاء ؛ منها :  غيلان بن جعفر المقرءي ، عن ابي امامة ، قال ابن الكلبي :  بنو مقرا ، بفتح الميم ، والنسب اليه مقرءي ، والمحدثون يضمونه ، وهو خطا ؛ ومنهم :    ابو المصبح المقرءي ، حدث عنه صبيح بن محرز المقرءي بحمص ، وعن صبيح محمد ابن يوسف الفريابي .  وزرعة بن ثوب المقرءي ، عن ابن عمر ، ولي القضاء بدمشق .  وسعد بن خالد المقرءي ، عن عمه راشد بن سعد .  قلت : تبين من مجموع كلامه ان المنسوب الي القرية والي البطن سواء ؛ واما الرشاطي فنقل عن الهمداني ان مقرء بن سبيع بن الحارث بن مالك بن زيد بطن من حمير ، وهو بوزن معطي ، يعني بكسر الطاء وضم اوله ؛ قال : فاذا نسبت اليه شددت الياء .  وقد شدد في الشعر . قال الرشاطي : وقد ورد مهموزا . قال الشاعر يخاطب ملكا :  ثم سرحت ذراعين بجيش . . . جاش من مقرء ومن الهان  وقال عبد الغني بن سعيد : المحدثون يكتبونه بالف يعني بدل الهمزة ، ويجوز ان يكون بعضهم سهل الهمزة ليوافق هذا ما نقله الهمداني ؛ فانه عليه المعول في انساب الحميريين ؛ وقد علمت ان قول الذهبي : من بني جشم ، لا معني له ، لان جشما وان كان في نسبه فليس هو بطنا ينسب اليه وانما هو من حمير .  وما حكاه عن ابن الكلبي : من انه بفتح الميم حكاه ابن ناصر عنه في حاشية الاكمال ، ثم قال ابن ناصر من عنده : والمحدثون يقولونه بضم الميم ، وهو خطا . هذا كلام ابن ناصر لا كلام ابن الكلبي . والله اعلم .  ومنهم : ذو قرنات جابر بن ازذ المقرءي ، تقدم في الهمزة .  واخته ام بكر ، روت عن زوجها عن عوسجة بن ثوبان . انتهي .    المقنعي ، بتشديد النون المفتوحة : ابو محمد الحسن بن علي بن محمد بن الحسين الجوهري ، كان ابوه يتطيلس محنكا ؛ فقيل له : المقنعي .  والفضل بن محمد المروزي المقنعي ، عن عيسي بن احمد العسقلاني ، وعنه ابو الشيخ ، ضبطه ابو نعيم .  قلت : واما قول المعري في قصيدته التي اولها :  تحية كسري في السناء وتبع  يقول فيها :  افق انما البدر المقنع راسه . . . ضلال وعي مثل بدر المقنع  فاراد بالثاني الساحر الذي خرج بخراسان ، وادعي النبوة ، واراهم قمرا يطلع كل ليلة ، فقتن به جماعة يقال لهم : المقنعية ، نسبوا اليه ثم قتل واضمحل امره ، وكان في وسط المءة الثانية . انتهي .  وبفتحتين وتخفيف ، نسبة الي المقانع : علي بن العباس المقنعي .  وبالضم وكسر النون ، نسبة الي حفظ المقنع في الفقه : ما علمته .  قلت : ضبط السمعاني مثل علي بن العباس المقنعي بكسر الميم ، وهو اولي .  وعلي بن محمد والد الجوهري ، حدث عن الهجيمي ، ذكره ابن نقطة في هذه    الترجمة قبل ولده .  المقوم : جماعة ؛ منهم :  ابو المقوم بحير ، ويقال يحيي بن ثعلبة الانصاري ، عن امه عاءشة ، وعنه الحكم ابن عتيبة .  وبدال بدل الواو : كثير .  المكاري : جماعة ؛ منهم :  موسي بن هارون بن برطق ، عن محمد بن بكار بن ريان .  وبتشديد الكاف وبدل الراء دال : ابو سعيد المكادي الفقيه ، من اهل المغرب ، معروف .  المكرمي ، بالضم ثم السكون : من ينسب الي عسكر مكرم ، جماعة .  وبفتح الكاف وتشديد الراء : طاءفة من الخوارج نسبوا الي ابي مكرم .  المكي : كثير .  وبلام خفيفة : في مقدمة صحيح مسلم ، عن طاوس : ان كان صاحبك مليا فخذ عنه ، يعني ثقة .  وملي في الاعلام ، تقدم انتهي .    الملتاني ، بالضم ثم السكون ثم مثناة وبعد الالف  نون ، نسبة الي مولتان مدينة بالهند : ما عملت من ينسب اليها .  وبالكسر وبدل المثناة ياء : رضي الدين سليمان بن يوسف المليناني ؛ من مليانة مدينة من عمل تلمسان ، سمع ببغداد من ابن القبيطي ، وسمع من الصغاني المشارق في سنة  ه .  الملحي ، بالكسر : ابو الحسن علي بن محمد بن الفتح بن ابي العصب الملحي ، مولي المتوكل علي الله ، شاعر بغدادي معمر ، حدث عن احمد بن عبد الرحمن البزوري والباغندي ، وعنه الجوهري .  وبفتحتين : ملح ، قرية بمسكن من السواد .  وبالضم وفتح اللام : ابو علي اسماعيل بن محمد الصفار النحوي الاديب الملحي ، راوي نسخة ابن عرفة .  وابو حفص بن شاهين الحافظ يعرف بابن الملحي .  قلت : واشعب الطامع ايضا يعرف بذلك .  وهءلاء نسبوا الي رواية اللطاءف والملح .    واما مسعود بن ربيعة بن عمرو الملحي الصحابي فنسب الي مليح بن الهون ابن خزيمة .  وكذا ينسب ايضا الي مليح بن عمرو ، بطن من خزاعة .  وكاصل الباب طاءفة خرجت علي المستنصر العبيدي بمصر يقال لهم الملحية قاله ابن الاثير .  الملحمي ، بالضم ، نسبة الي ثياب معروفة : ابو تغلب عبد الوهاب بن علي ابن الحسن الملحمي الفارسي ؛ واخرون .  وبجيم : من ينسب الي عبد الرحمن بن ملجم قاتل علي رضي الله عنه .  وبفتح اللام والتشديد : رافع بن عبد الله الملجمي ، ذكره ابو علي الهجري في نوادره .  الملقي ، بالضم ثم السكون والقاف : ابو الحسن يوسف بن اسحاق الجرجاني الفقيه ، كان يلقي الدروس عند ابي علي بن ابي هريرة ، وحدث عن ابي نعيم الجرجاني ، سمع منه الحاكم ؛ وهي ايضا نسبة بعض النساجين من اهل الاسكندرية .  وبالكسر ثم الفتح وتشديد الفاء : ابو العباس احمد بن محمد بن الملفي ، قرا الحديث وكتبه بعد الثلاثين وسبعمءة ، واشتهر من ال بيته جماعة مصريون .  الملكي ، بفتح اللام والكاف : جماعة من مسلمة الروم من النصاري .  وبلام ثانية والاولي مكسورة : خارجة بن فليح الملي ، شاعر مشهور في زمن    الرشيد ، وهو منسوب الي ملل ، موضع بين مكة والمدينة . انتهي .  المليجي ، بالفتح وكسر اللام ثم ياء ساكنة ثم جيم : ابو الطاهر اسماعيل بن هبة الله المليجي المصري ، اخر من تلا علي ابي الجود وفاة .  وعمران بن موسي بن حميد المليجي الطبيب المصري ، شيخ حمزة الكناني .  وعبد الحاكم بن وهيب المليجي ، قاضي مصر ، من اعيان العلماء ؛ واخرون .  وبحاء مهملة : ابو عمر عبد الواحد بن احمد ، شيخ محي السنة البغوي .  وابنه ابو عطاء عبد الاعلي ، روي عنه ابو النضر الفامي مءرخ هراة ؛ وطاءفة .  وعبد الرشيد بن ابي يعلي بن عبد المنعم بن ابي عمر المليحي ، عن جده ، وعنه ابو روح .  وبنون وجيم وكسر اوله وفتح ثانية ، نسبة الي ملنجة من عمل اصبهان : احمد بن محمد بن حسين بن بزدة الاصبهاني الملنجي ، عن ابي الشيخ .  وسليمان بن ابراهيم الملنجي الحافظ ، عن ابي عبد الله الجرجاني ، وخلق .  ومحمد بن ابراهيم بن سالم الملنجي ، عن الحسن بن عرفة .  وجعفر بن اموسان الملنجي الذي استملي عليه الحافظ عبد العظيم ذاك المجلس .    قلت : وابو عبد الله محمد بن محمد بن ابي القاسم المءدب الملنجي ، عن اسماعيل بن علي النيسابوري .  ومحمد بن مكي المءدب الملنجي ، عن الرستمي .  وابو المكارم عبد العظيم بن عبد اللطيف الشرابي الملنجي ، عن الباغبان ، سمع من الثلاثة ابن نقطة .  المنازي ، بالزاي : ابو العباس احمد بن يوسف ، احد الشعراء من منازجرد ، كان بعد الاربعمءة .  وبراء : عبد الله بن ابراهيم المناري شيخ السلفي من ثغر منارة ، من عمل سرقسطة .  ومنارة بطن من عافق ، منهم : اياس بن عامر الغافقي ثم المناري ، من شيعة علي ، شهد معه حروبه .  قلت : وابراهيم بن الغطريف بن سالم المناري ، روي عن ابيه عن جده ، وعنه اسحاق بن ابراهيم بن سويد الرملي .  وبالضم ودال : ابو جعفر بن المنادي ؛ واخرون .    وبواو ، نسبة الي منية القاءد والي غيرها من المني التي بقري القاهرة ، جماعة نبغ منهم :  قاضي الديار المصرية صدر الدين محمد بن ابراهيم بن اسحاق السلمي المناوي ، حدث عن ابي الفتح الميدومي وجماعة ، سمعت منه وفقد في كاءنة تمرلنك بدمشق ، وكان رءيس اهل بيته لم يخرج منهم مثله . انتهي .  المنبجي ، بالفتح وسكون النون وكسر الموحدة ثم جيم ، نسبة الي منبج ، احدي مدن الشام ، منها : عمر بن سنان  ؛ وطاءفة .  وبكسر المثناة المثقلة بعدها ياء : عبد الله بن ابراهيم بن عيسي المتيجي ، عن عبد الجبار ابن دليل ، اخذ عنه ابن نقطة .  وحفيده ابراهيم بن عبد الرحمن بن عبد الله ، حدث عن جعفر الهمداني .  ومتيجة : قبيلة من البربر .  قلت : ومنهم ابو علي المتيجي ، من فقهاء اغمات في ايام يوسف بن تاشفين ، عاش الي عشر الثلاثين وخمسمءة انتهي .  وبنون خفيفة وحاء مهملة : ابو العباس الوليد بن عبد الملك بن خالد المنيحي ، من قرية المنيحة بالغوطة ، روي عن ابي خليج عتبة بن حماد ، وعنه احمد بن انس بن مالك الدمشقي .    قلت : وعبد الله بن يوسف المنيحي ، عن ابيه ؛ ذكره الماليني .  المنثوري ، بالنون والمثلثة والراء ؛  والمنبوزي ، بالنون والموحدة والزاي ، تقدما في الاسماء .  المنقري ، بالكسر والسكون والقاف المفتوحة : كثير .  وبالضم وفتح النون وتشديد الفاء المكسورة : عبد الرحمن بن عبيد بن طارق بن جعونة بن منفر المنفري ، كان علي شرطة الحجاج .  وبسكون النون وكسر القاف ثم ذال معجمة : قال موسي بن عقبة في المغازي : وارسل الاخنس بن شريق رجلا من بني منقذ ومولي له ، قال : فقتل ابو بصير المولي ، واقبل المنقذي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم مذعورا . انتهي .  المنقي : ابو بكر احمد بن طلحة ، له جزان عند ابن البطر عنه .  واحمد بن محمد بن ابي سعيد المنقي ، عن ابي الحسين بن الطيوري ، كتب عنه ابن عساكر .  وعبد العزيز بن علي بن المنقي ، عن نصر الله القزاز .  وبالفتح وسكون النون : محمد بن الفضل المرابط المنقي ، عن حسن بن محمد    الخولاني ؛ قيده السلفي .  وبتشديد المثناة مع ضم اوله : المتقي لله الخليفة .  وعمر بن نعيم وكيل المتقي ، اخذ عنه الحاكم .  قلت : المنكبي ، بالفتح وسكون النون وكسر الكاف ثم موحدة : محمد بن ابراهيم بن مقاتل بن صالح المنكبي ، حدث عنه محمد بن صالح بن هانء شيخ الحاكم .  وبالكسر وفتح الكاف ثم مثلثة : ابو الهيثم زكريا بن يحيي بن ايوب المنكثي ، عن سعيد بن سليمان ، عن ابي قرة موسي بن طارق الزبيدي ، وهو منسوب الي منكث من اليمن .  وبفتح اوله : منكث من عمل اسبيجاب ، ومن قري بخاري ؛ ذكره الماليني .  المني ، بالفتح وتشديد النون : ابو الفتح نصر بن فتيان الحنبلي المعروف بابن المني ، احد الفقهاء ، روي عن ابن الحصين وغيره ؛ مات سنة  ه .  وابن اخيه ابو عبد الله محمد بن ابي البدر بن فتيان بن المني ، سمع شهدة ، حدثونا عمن حدث عنه .  وبالضم وتخفيف النون المفتوحة ، مقصور ، ابو المني : جماعة ، وقد تقدم بعض هذه الترجمة في الاسماء في متي .  المنيري ، بالتخفيف والمنيري بالتثقيل ، تقدما في الاسماء انتهي .    الموازيني : عدة .  وبراء مثلثة : ابو بكر احمد بن محمد العتابي ابن المواريثي ، عن ابي الحسن القزويني ، وعنه السلفي .  قلت : ويوسف المواريثي ، وولده حسين ، حدث عن شهدة .  وبلا ميم ، ونون بدل المثلثة : محمد بن عبد الرحمن بن معالي الواريني القزويني ، روي عنه محمد بن ابي بكر الخطي القزويني .  الموشيلي ، بالضم ومعجمة مكسورة بعدها ياء ثم لام : ابو الغنايم غانم بن الحسين الموشيلي الارموي ، تفقه علي الشيخ ابي اسحاق .  وبمهملة مفتوحة وكاف بغير ياء : جماعة من الامراء الصلاحية ، يقال لكل منهم الموسكي . انتهي .  الموشي ، بالتثقيل : مقرء مصر علي بن ظهير الكفتي الموشي ، مات قبل التسعين وستمءة .  وبالتخفيف : احمد بن عمر بن عفاف الموشي العطار ، حدث عن احمد بن عبد الدايم .  قلت : الموهبي : كثير .  وبراء بدل الواو قبلها ضمة : ذر بن عبد الله المرهبي ، وابنه عمر ، مشهوران .    المونسي ، بسكون الواو ثم نون : مفهوم .  وبفتح الواو وسكون التحتانية بصيغة التصغير : ابو حبيب المويسي ، حكي عنه الرياشي في ترجمة الامين من تاريخ ابي جعفر الطبري . انتهي .  الميتمي ، بالفتح وياء ساكنة ومثناة مفتوحة : بكر بن محمد الحمصي الحافظ ، حدث عنه ابو سعيد محمد بن علي النقاش .  وبقية بن الوليد الحمصي الميتمي الكلاعي .  وتدوم بن صبح الكلاعي الميتمي .  قلت : واخرون ينسبون الي ميتم بطن من ذي الكلاع . انتهي .  وبمثلثة : ال صالح بن ميثم بالكوفة منهم :  عتيق بن ابي العباس الميثمي الواعظ بمرو ، عن محمد بن الفضل بن الحارث .  قلت : واحمد بن ميثم الكوفي الميثمي ، عن ابي نعيم ، وعنه الطبراني . انتهي .  الميداني : ابو علي محمد بن احمد بن محمد بن معقل النيسابوري ، من ميدان زياد ، سمع الذهلي .    ومحمد بن طلحة بن منصور الميداني ، عن ابراهيم بن الحارث البغدادي ، وعنه الحاكم .  وابو الحسن علي بن محمد بن احمد بن حمدان النيسابوري الميداني ، عن ابن مسرور وابي اسحاق البرمكي . قال شيرويه : لم تر عيناي مثله .  وابو الفضل احمد بن محمد الميداني ، شيخ العربية بنيسابور ؛ مات سنة  ه ؛ له تصانيف .  وابنه ابو سعيد سعيد بن احمد الاديب ، مءلف كتاب الاسمي في الاسما ، كتب عنه ابن عساكر .  والميدان : محلة كبيرة بخوارزم خربت .  وشارع الميدان محلة كبيرة ببغداد خربت ، ومحلة اخري من ناحية باب الازج .  والميدانان : محلتان ببخاري ، ومحلتان باصفهان .  والميدان بدمشق اثنان ، وغير ذلك .  فمي ميدان باب الازج :  عبد الرحمن بن جامع بن غنيمة الميداني ، عن ابي طالب بن يوسف ، فقيه صالح ؛ واخرون منه ومن غيره .  وبنون بدل الياء وهمزة قبل ياء النسب : القاضي ابو العباس احمد بن بختيار المداءي قاضي واسط .  وابنه مسند العراق ابو الفتح محمد بن احمد المنداءي ، ويقال : المانداءي .    وولداه : احمد وعلي ، سمعا من ابي طالب الكناني .  قال ابو العباس : كان قوم من العجم تاخر اسلامهم من اجدادي فقيل المانداءي وهو بالعربي الباقي .  وبراء بدل الدال وبعد الالف مثلثة : ابو بكر احمد بن محمد بن عيسي البلوي ابن الميراثي الحافظ الاندلسي ، لقبه غندر ، سمع منه احمد بن عمر بن انس بن دلهات العذري .  قلت : وبنون بدل المثلثة : ابو عمرو واشعث بن عمرو الميراني ، من شيوخ الماليني .  وبزاي : ابو علي الحسين بن محمد الميزاني الترمذي ، من مشايخ ابي اسحاق المستملي ، ذكره الماليني . انتهي .   
  حرف النون
  ناتل ، بكسر المثناة قبل اللام : شامي ، سال ابا هريرة .  قلت : هذا يوهم انه فرد ، وليس كذلك ؛ بل كذلك ؛ بل ذكر الامير :  ناتل بن زياد بن جهور ، عن ابيه ، انه ورد عليه كتاب من رسول الله صلي الله عليه وسلم .  وناتل من اسد بن جاحل في الصدف .  وناتل بن هصيص في تغلب .  وابو ناتل عبدة بن رباح بن عبدة بن ثوابة الازدي ، ونقل عن ابن الطحان  عبد الملك بن ناتل يروي عن محمد بن يزيد وعنه هارون بن عمر . انتهي .  وبموحدة : نابل صاحب العباء ، عن ابن عمر .  وسهيل بن نابل ، عن ابي الدرداء .  وايمن بن نابل ، عن جابر ؛ واخرون .  وفي المتاخرين : عمر بن حسين بن نابل القرطبي ، روي عنه ابو عمر ابن الحذاء وغيره .  وبياء تحتانية : ناءل بن نجيح ، عن الثوري .    وناءل بن مطرف بن رزين ، عن ابيه ، عن جده ، وعنه فهد بن عوف .  وناءل بن القعقاع بن هرماس الباهلي ، عن جده ، وله صحبة ، وعنه ابن عمر ابن ناءل .  وناءل بن جعشم ، ابو نباتة ، لا يعرف .  وعمرو بن ناءل ، عن ابيه .  قلت : والحسن بن عمران بن ناءل الحرشي ، ذكره ابن المستوفي في تاريخ اربل ، وضبطه منصور . انتهي .  وبموحدتين : بابل ارض السحر ، ذكرت في القران ، ذكرت في القران ، بها هاروت وماروت ، راهما مجاهد معلقين في تنور عظيم فغشي عليه .  وبكاف قبلها فتحة بابك الخرمي الذي كاد ان يستولي علي الممالك كلها ، ثم قتل في زمن المعتصم .  وابو القاسم عبد الصمد بن بابك ، شاعر مفلق بعد الاربعمءة .  قلت : واحمد بن بابك العطار ابو الخير القزوينين اخذ القراءة بحرف الكساءي عن الحسين بن علي الازرق ، ذكره الداني .  وابو طاهر محمد بن الحسن الابهري ثم الهمذاني ، عن ابي الوقت وابي العلاء    العطار ، في اجداده محمد بن بابك ، ذكره ابن نقطة عن ابن هلالة .  وبياء تحتانية قبل الكاف : شمس الدين احمد بن محمد بن ابراهيم بن ابي بكر بن خلكان بن بايك القاضي المشهور صاحب التاريخ وال بيته ؛ ضبطه منصور . انتهي .  وبنون ثم كاف : سعيد بن مسلم بن بانك المدني ، شيخ القعنبي .  قلت : وبميم بدل الموحدة : مانك بن مطهر العباسي ، من شيوخ ابي موسي المديني ، ذكره ابن نقطة . انتهي .  وبنونين : احمد بن داود بن نانك الخراساني ، عن الحسن بن سوار البغوي وغيره .  وبمثناة ثم ياء : محمد بن يوسف بن تايك ابو علي السمرقندي ، روي عنه عبيد الله ابن احمد بن محتاج .  قلت : ناجذ : والد ربيعة ، روي عن علي .  وبميم في اوله واخره دال مهملة : جماعة .  ناجية : كثير .  وبفاء وخاء معجمة ومثناة : فاختة بنت ابي طالب ، هي ام هانء ، وقيل : غيرها .    وفاختة بنت محمد بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام .  وفاختة بنت عمرو بن سيار .  وفاختة بنت خالد بن جعفر بن كلاب .  وفاختة بنت الوليد بن المغيرة زوج صفوان بن امية ؛ لها صحبة .  وثوير بن ابي فاختة ، تابعي مشهور .  وابوه اسمه سعيد بن علاقة ، روي  عن ام هانء .  وفاختة بنت الحافظ ابي العلاء العطار . انتهي .  نادر : جماعة .  وبموحدة : محمد بن عمرو بن بادر الواسطي ، له رواية .  وعبد الجبار بن محمد بن حمد بن بادر ، مجهول ، ذكرهما الامير .  ناسح الحضرمي ، بمهملتين ، له صحبة .  وابنه عبد الله بن ناسح ، شيخ للحسن بن ايوب الحضرمي .  وبياء وخاء معجمة : شجاع بن علي بن ياسخ التركي ، سمع ابن ببان الرزاز ، وعنه ابن الحصري .  وبنون وشين معجمة وحاء مهملة : ناشح بن دافع ، في نسب همدان .    قلت : ناصح بن عبد الله المحلمي ، عن سماك بن حرب .  والخصيب بن ناصح معروف .  وابو نصر احمد بن الليث بن ناصح الجعفي ، عن يحيي بن بكير ، مات سنة  ه .  ومحمد بن زكريا بن عبد الله بن ناصح ابو بكر الوراق الديناري ، عن هانء بن النضر وغيره . مات سنة  ه .  وعبد الوهاب بن محمد بن ناصح الاندلسي ، مات سنة  ه .  وعثمان بن ابي مروان ناصح الخناق ، مصري ، مات سنة  ه .  وابراهيم بن ناصح بن المعلي ابو بشر ، ولقبه فورك الاصبهاني ، روي عن ابن عيينة ، وغيره مناكير .  وبواو وضاد معجمة : واضح ، معروف . انتهي .  ناصر : كثير .  وبضاد معجمة : ابو قبيل المعافري حي بن هانء بن ناضر .  نافع : كثير .  وبياء : يافع بن عامر البصري ، شيخ لاسماعيل بن عياش .  قلت : ويافع بطن في حضرموت مشهور ينسب اليه طاءفة كبيرة من اليمن الي الان . انتهي .    الناقد : عدة .  وبفاء ومعجمة : النافذ بن جعونة ، له ذكر .  قلت : ونافذ ابو معبد مولي ابن عباس ، حديثه في الصحاح .  ناقة : في المثناة .  نباتة : بالضم : كثير .  اما الشاعر ابو نصر عبد العزيز الذي كان علي راس الاربعمءة فهو بالضم .  واما الخطيب عبد الرحيم جد جمال الدين شاعر العصر فاختلف في نونه ، وجزم ابن خلكان بانها بالضم وان الذي يزعمه كثير ممن لا يعرف هذا الشان ان الخطيب بالضم والشاعر بالفتح ليس كذلك . انتهي .  النباح : جماعة .  وبمثناة ثم ياء : ابو التياح يزيد بن حميد الضبعي ، فرد .  النبيل : ابو عاصم ؛ واخرون .  وبالضم : محمد بن مسلم بن نبيل الكاتب ، احد البلغاء في دولة اقبال الدولة الاندلسي .  وبفتح النون وسكون الموحدة ثم مثناة مفتوحة : نبتل بن الحارث ، من المنافقين .    وابو حازم نبتل ، روي عنه اسماعيل بن ابي خالد وغيره .  قلت : وعبد الله بن نبتل المذكور له ذكر .  ونبتل له خبر ، واياه عني جرير بقوله في هجاء الفرزدق :  ما بات يفرغ في الوليدة نبتل  نبقة : جماعة .  وبالعين : ذكرت في حديث ام هانء في المعراج ، قاله الامير . انتهي .  نبهان : جماعة .  وبموحدة وياء : الحسين بن بيهان العسكري ، ويقال ابن بهان ، بلا ياء .  وبالمثناة : مالك بن التيهان ، صحابي مشهور .  نبيه ، بالضم : ابن الحجاج السهمي ؛ وطاءفة .  وبالفتح : علي بن النبيه الشاعر المشهور في زمن الاشراف ابن العادل .  والفقيه نبيه البادراءي ، حدث عن عمر الكرماني .  وبمثلثة ثم نون مكسورة ثم ياء مشددة : محمد بن عبد الله بن محمد بن ثنية المقرء ، سمع منه القاسم بن عساكر وعلق السلفي عن والده .    وبموحدة ومثناة مكسورتين ثم نون مشددة مفتوحة : عبد الملك بن الحسن بن علي بن بتنة ، سمع منه السلفي بمكة .  وبموحدتين مفتوحتين بينهما ياء : حارث بن بيبة ، سيد مجاشع .  واخوه خالد جد البعيث الشاعر .  وبمثناة مكسورة ثم ياء ثم نون : عيسي بن اسماعيل ، يلقب تينة ، روي عن الاصمعي وغيره .  قلت : تنيلة ، بضم النون وفتح المثناة وسكون الياء : ام العباس بن عبد المطلب ، قيل هي بنت جناب بن كليب .  وبسين مهملة مفتوحة ثم لام ثقيلة : ابو الطيب محمد بن احمد بن ابراهيم بن سلة الاصبهاني ، عن الحسن بن علي البغدادي ، وعنه اسماعيل التيمي ، وابو الخير الباغبان ، مات سنة  ه  .  وابو الخير المفضل بن محمد بن طاهر بن سلة ، عن ابي مسلم محمد بن احمد الطهراني ، وعنه الحافظ ابو موسي المديني .  وابو الفضاءل موسي بن المفضل بن محمد بن سلة ، حدث ايضا .  وسلمة ، بزيادة ميم : تقدم في السين المهملة . انتهي .  نجاد : عباس بن نجاد الطرسوسي .    ويونس بن يزيد بن ابي النجاد الايلي .  ومحمد بن غسان بن غافل بن نجاد الحمصي .  قلت : ونجاد بن الساءب بن عويمر بن عابد بن عمران بن مخزوم ، يقال له صحبة .  وداود بن عبد الوهاب بن نجاد الفقيه ، سمع من اصحاب ابن البطي ببغداد . انتهي .  وبالتثقيل : ابو بكر احمد بن سليمان النجاد ؛ واخرون ؛ ولا يلبس .  وبموحدة مخففا بحاد بن موسي بن سعد بن ابي وقاص ، عن عمه عامر ابن سعد .  وثمامة بن بحاد ، له صحبة .  وذو البجادين ، له صحبة .  وربيعة بن عامر بن بحاد ، له ذكر في الصحابة ؛ واخرون .  النجار : جماعة .  وبخاء معجمة : النخار بن اوس القضاعي ، كان انسب العرب فدخل علي معاوية وعليه عباءة فازداره فقال : ان عباءتي لا تكلمك .  والعداء بن النخار ، من الجاهلية .  قلت : والنخار بن انيس كان انسب العرب .    كذا فزق ابن ماكولا بينه وبين الاول ، وقال في كل منهما انه من ولد سعد هذيم . وعندي ان احدهما تصحيفه في الاب . انتهي .  وبحاء مهملة وزاي : النخار بن جدي ، وقيل : حوي وقيل جابر ، حدث عنه يحيي بن ابي كثير ، وقيل : فيه بالكسر والتخفيف .  وبموحدة مضمومة وخاء معجمة : علي بن بخار الرازي ، عن عبد الرحمن بن ابي حاتم بكتاب العلل ، وعنه الدارقطني .  نجا : جماعة .  وبلام : ابو لجا خريم بن اوس الطاءي ، صحابي .  قلت : كذا ذكره مسلم في الكني رايته بخط الدارقطني . انتهي .  نجح : كثير .  وبفتح الياء وضم المهملة ثم جيم ثقيلة كالمضارع من الحج : ابو عمران موسي بن عيسي ابن يحج الفقيه القيرواني . وجده يكني ايضا ابا الحاج الفاسي ، عالم المغرب في زمانه بعد الثلاثين واربعمءة .  قلت : نجي ، بالضم وفتح الجيم : واضح .    وباللام والمهملة : عمرو بن لحي الخزاعي ، معروف في الجاهلية . انتهي .  النجاشي : لقب ملك الحبشة .  وبتشديد الحاء المهملة واهمال السين : ابو الحسين الحسن بن علي النحاسي ، عن الحسين ابن الفضل البجلي ، وعنه ابو الحسن الخلعي .  وبخاء معجمة : موفق الدين عبد الواحد بن محمد النخاسي من النخاسية من قري بغداد ، يعرف بابن قديد ، وسمع ابن بهروز الطبيب ، كتب عنه ابو العلاء الفرضي .  نجبة : مر في المثناة .  نجران : عبيد الله بن عبد الله بن نجران البصري ، شيخ لابي عاصم النبيل .  وعبد الرحمن بن ابي نجران ، من الشيعة ؛ وغيرهما .  وبضم الموحدة وحاء مهملة : هشام بن بحران السرخسي ، عن بكر بن يوسف .  قلت : نجيح : كثير .  وبالضم : نجيح بن ثعالة بن حزام بن مجاشع بن دارم ، قيده الشاطبي .    نجيب : تقدم في الباء الموحدة .  النحاس : ياتي في النسبة . انتهي .  النحام : نعيم بن النحام ، صحابي مشهور .  قلت : اسمه في الاصل صالح .  وابنه ابراهيم بن صالح يعرف بابن نعيم النحام ، عن ابن عمر ، ذكره ابن ابي حاتم . انتهي .  وبالفاء : احمد بن الوليد الفحام ؛ وطاءفة .  قلت : وباللام : ابو زيد اللحام ، مات سنة  ه ؛ ولا يلبس انتهي .  نخيلة : مولاة عاءشة .  وابو نخيلة شاعر ؛ واخرون .  وبمهملة : ابو نحيلة ، عن جرير بن عبد الله البجلي .  وبفتح الموحدة وكسر الجيم : بجيلة ، قبيلة مشهورة .  نذير المحاربي .  وابنه جناح بن نذير ، شيخ للبيهقي ؛ واخرون .  وبالضم : اياس بن نذير الضبي ، عن ابيه .    وابو قتادة العدوي تميم بن نذير ، حدث عنه ابن سيرين .  ورفاعة بن اياس بن نذير ، عن ابيه ، عن جده .  وابو نذير مسلم بن نذير ، عن علي وحذيفة .  وجديع بن نذير ، له صحبة .  وثابت بن نذير ، مغربي ؛ مات بعد الثلاثمءة .  قلت : وابو ظبيان عبد الرحمن بن مالك بن جديع بن نذير ، مصري ، ذكره ابن يونس .  ومحمد بن الحجاج بن جعفر بن اياس بن نذير ، عن عبد السلام بن حرب وغيره . انتهي .  وبموحدة  ومهملة : نجم بن بدير ، سمع منه ابو الطيب بن غلبون حروف الكساءي ، عن جعفر بن احمد الخصاف .  وعلي بن شجاع بن بدير الملاح ، عن هبة الله بن الطبر .  قلت : بل هو شجاع بن علي انقلب ، وقيل : هو بديرة ، بزيادة هاء ، قاله ابن نقطة . انتهي .  نزار : جماعة .  وبموحدة مفتوحة ثم راء ثم زاي : اشعث بن براز ، فرد .    قلت : قد ضبط الدارقطني شهر بن براز احد امراء الفرس مثل اشعث ، فاشعث فرد في المسلمين . انتهي .  والبزاز : مضي في النسبة في الموحدة .  نسب : خاتون بنت الملك الجواد ، روت عن ابراهيم بن خليل .  وبمعجمة : علي بن عثمان بن نشب الدمياطي ، سمع عبد الله بن عبد الوهاب بن برد الثقفي ، وطاءفة .  وبضم الموحدة وسكون الشين المعجمة ثم مثناة : عبد الواحد بن احمد الاصبهاني الحلاوي ، لقبه بشت ، حدث عن ابن المقرء ، ومات سنة  ه .  وبمهملة : بست : مدينة ابي حاتم بن حبان .  نسعة ، بالكسر وسكون المهملة : ابن شداد ، عن ابي ذر .  وبالفتح : عثمان بن ابي نسعة الخثعمي ، احد امراء مروان الجعدي .  وبفتح المعجمتين : كشغة بن حباب في بني عذرة ، ذكره المءلف في حرف الياء مع اليسع ، وليس هو موضعه .  نسيب مصغر : عاصم بن نسيب ، شيخ لشعبة .  وبالفتح : الشريف ابو القاسم النسيب ، سمعنا فواءده العشرين .    نسيبة ، بالضم : ام عطية الانصارية ، لها صحبة ؛ وغيرها .  وبالفتح : ام عمارة نسيبة بنت كعب الانصارية ، لها صحبة ايضا .  وبضم النون وفتح الموحدة ثم ياء ساكنة ثم شين معجمة : نبيشة الخير الهذلي ، صحابي ، خرج له مسلم واصحاب السنن .  قلت : ونبيشة له صحبة ، ذكر في حديث ابن عباس .  وبضم الموحدة وفتح السين المهملة ثم ياء ثم نون ضد الاول : ابو بكر محمد بن بركة بن عبد الباقي بن بسينة ، حدث عن ابي منصور الخياط ، ذكره ابن نقطة ، عن ابي المحاسن القرشي ، وانه سمع منه .  نشيط : جماعة .  وبتقديم الشين ثم ياء مفتوحة : جراد بن شبيط بن طارق ، روي عنه فيل ابن عرادة .  نصاح ، بكسر اوله والتخفيف : شيبة بن نصاح المقرء ، مشهور . وكان ابو سعد الادريسي يقوله بفتح ثم يشدد .  وبمعجمة هكذا : نضاح بن اشيم الكلبي ، له قصة في الحطيءة ذكرها ابن قتيبة . انتهي .    نصار ، بالتثقيل : ابن حرب ، عن ابن مهدي ، وعنه ابن زياد النيسابوري .  وبالكسر والتخفيف : نصر بن دهمان بن نصار الاشجعي ، احد المعمرين في الجاهلية .  قلت : هكذا ضبطه ابن الكلبي . وقيل : اوله موحدة ، هكذا حكاه الامير .  ومن ولده : جارية بن حميل بن نشبة بن قرط بن مرة بن نصر ، له صحبة . انتهي .  وبالضم ومعجمة : نضار بنت ابي حيان ، سمعها ابوها الكثير من اصحاب ابن الزبيدي .  قلت : وماتت فصنف النضار في الملاة عن نضار ؛ واخرون . انتهي .  وبالكسر : عبيد بن نضار العدل ، كتب عنه ابو المفضل الشيباني .  نصر : كثير .  وبالحركة : ابراهيم بن نصر بن عنبر السمرقندي ، عن علي بن خثرم .  وفي اجداد الامام ابي شجاع البسطامي المتوفي سنة  ه نصر ؛ وكذا نسيبه ابو شجاع عمر بن ابي عبد الله البلخي ، مات سنة  ه .    وابن عمه ابو الفتح محمد بن محمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الله بن نصر البسطامي .  والقاضي عطاء الله بن منصور بن نصر الاسكندراني ، روي عن السلفي اجازة .  وقريبه القاضي جمال الدين محمد بن ابراهيم ؛ قال الذهبي اجاز لنا .  قلت : حكي ابن ناصر عن ابي شجاع البسطامي : ان جده ابا محمد عبد الله بن محمد بن عبد الله ابن نصر تفقه علي المحاملي ببغداد ، وسمع من ابي نصر الاسماعيلي . قال : وسالت اهل بسطام فقالوا : ان هذا الاسم ، يعني بفتح الصاد ، معروف عندنا نسمي به كثيرا ، مات ابو محمد سنة خمسين او اثنتين وخمسين واربعمءة .  واما ابو شجاع فعاش بعده مءة وعشر سنين .  وابراهيم بن علي بن منصور بن نصر ، روي عن ابي الحسن بن البناء ، وعنه الدمياطي .  وسعيد بن نصر الذي روي عن ابن عبد البر وغيره ، الموطا من طريقه ، رايته بفتح الصاد انتهي .  وبضاد ساكنة معجمة  ، النضر : كثير ، واذا كتب بالالف واللام لا يلبس .  قلت : وما يكتب مجردا قليل ، منهم : نضر بن الحارث بن عبد رزاح الاوسي ، له صحبة .    ونضر بن مخراق ، شيخ لهشيم .  ونضر بن يزيد ، عن ابي المليح .  ونضر بن موسي الفزاري اخو اسماعيل ابن بنت السدي .  ونضر بن مالك بن غطفان في جهينة ، وهو جد عدي بن ابي الزغباء الصحابي .  وابو نضر السلمي ، عن علي ، اختلف فيه ، ورجح الامير انه بالمهملة .  ووقع في قصة المامون قال : اتلحنني يا نضر ، خاطب بذلك النضر بن شميل .  ومنهم : نضر بن منصور ، شيخ العلاء بن عمرو . انتهي .  وبموحدة ومهملة : عصمة بن بصر من قضاعة .  وابو جعفر النفيلي من ذريته وقيل هو بالنون .  نصير : عدة .  وبمعجمة : نضير بن الحارث بن علقمة بن كلدة ، من المءلفة ، استشهد باليرموك ، وهو اخو النضر الذي قتل بالصفراء بعد بدر .  ومحمد بن مرتفع بن النضير المكي ، شيخ لابن جريح وابن عيينة .  والنضير بن زياد الطاءي ، عن ابي اليقظان عثمان بن عمير وجماعة ؛ وعنه يحيي    الحماني وجماعة ؛ وذكره البخاري ومطين بمهملة ؛ ووهمها الدارقطني .  ونضير مولي خالد بن يزيد بن معاوية .  قلت : والنضير بن كنانة بن خزيمة اخو النضر ، في نسب قريش . انتهي .  وبالفتح : ابو الاسود النضر بن عبد الجبار بن نضير .  ونضير بن قيس ، عن يوسف بن عبد الله بن سلام ، وعنه مسعر .  وابو نضير بن التيهان اخو ابي الهيثم ، شهد احدا .  وبنو النضير اليهود .  قلت : وعبد الله وروح ولدا عبد الجبار بن نضير اخو ابي الاسود المتقدم ، حدثا .  والحارث بن روح المذكور حدث ايضا ، وهم مصريون معروفون .  وعبد الله بن النضير شيخ للزبير بن بكار .  وابو نضير الشاعر ، اسمه عمر بن عبد الملك ، في زمن البرامكة . انتهي .  وبمهملة : النصير الطوسي الفيلسوف ، من اعوان هلاوو .  والنصير بن الطباح ، من اءمة الشافعية بمصر ، شرح التنبيه .  والنصير المناوي الشاعر المحسن الحمامي بمصر ، واخرون في المتاخرين .  وبموحدة : ابو بصير الصحابي عتبة بن اسيد الثقفي .    وعبد الله بن ابي بصير ، شيخ لابي اسحاق السبيعي .  وميمون الكردي ، يكني ابا بصير .  وبصير بن صابر البخاري ، عن اسباط بن اليسع ؛ مات سنة  ه .  وابو بكر محمد بن عبد الله بن محمد بن بصير بن ورقاء البخاري الشافعي ، عن الهيثم ابن كليب .  وابو بصير يحيي بن القاسم الكوفي ، من الشيعة .  واسماعيل بن ابراهيم بن البصير ، وغيرهم .  قلت : ينبغي استيعابهم ، فبقي في الاكمال :  ابو بصير العبدي ، حدث عن ابي بن كعب ، وعنه ابنه عبد الله المتقدم .  وحفص بن احمد بن بصير ، شيخ لخلف الخيام ، ضبطه غنجار في تاريخه .  وابو بصير اعشي بن قيس بن ثعلبة ، اسمه ميمون بن قيس .  واسماعيل بن ابراهيم المذكور في الاصل انقلب ، وانما هو ابراهيم بن اسماعيل ، ذكره الامير مرتين . انتهي .  نصيرة ، بالضم : هو ابو نصيرة مسلم بن عبيد ، عن ابي عسيب ، وعنه يزيد ابن هارون .  وابو نصيرة ، عن رجل ، وعنه عثمان بن واقد العمري .    قلت : الذي ذكره البخاري وابن ابي حاتم وابن طاهر في ترتيب الافراد ، والمزي في التهذيب ، والمصنف في مختصراته منه ان شيخ عثمان هذا هو مسلم بن عبيد المذكور قبله ، وفرق بينهما ابو احمد الحاكم في الكني ، وتبعه ابن ماكولا ؛ فالله اعلم .  وفي مسند عمران بن حصين من معجم الطبراني من طريق ابراهيم بن عبد الحميد ابن ذي حماية ، عن ابي نصيرة ، عن ابي رجاء العطاردي حديث ، ووقع لي عنه عدة احاديث من رواية عبد العزيز بن مسلم واسحاق بن راشد وغيرهما ، عن ابي نصيرة بهذا الاسناد . انتهي .  وبالفتح وضاد معجمة مكسورة : نضيرة مولاة ام سلمة ، لها ذكر .  وبموحدة ومهملة : ابو بصيرة الانصاري ، شهد اليمامة .  نصرة : تقدم في بصرة .  واختلف في بصرة بن اكثم الصحابي .  النضر : كثير .  قلت : ذكره مع نصر .    وبالمهملة : ابو النضر ، كني به شيخ المحمودي لما ولي مملكة الديار المصرية ، وتلقب بالمءيد ، وهو الان حي ، ويغلب عليه محبة العدل واهل العلم ، ولكن الزمان فسد قبله فسادا يتعذر اصلاحه ، فلا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم . ومات في المحرم سنة  ه . انتهي .  .  نضلة : بين .  قلت : وبفتح الضاد : نضلة بن قصية بن نصر بن سعد بن بكر بن هوزان . فرد . انتهي .  وبموحدة ومهلمة مفتوحتين : بصلة لقب محمد بن عبيد الله الجرجاني المقرء ، عن حامد بن شعيب البلخي ، وعنه احمد الذكواني .  نضيلة ، تصغير الذي قبله : عبيد بن نضيلة الخزاعي المقرء ، احد التابعين .  قلت : واخرون . انتهي .  وبموحدة وصاد : المءرخ عبد الله بن خلف المسكي ، صاحب السلفي ، يعرف بابن بصيلة .  قلت : وابو بكر محمد بن علي المدايني الخياط ابن بصيلة ، عن ابي السعادات القزاز ، وعنه ابن علي ، وسمع ايضا من يحيي بن بوش .    واحمد بن عمر بن علي بن بصيلة ابو المعالي المزرفي ، معروف . انتهي .  وبفاء مفتوحة ومعجمة مكسورة : فضل بن محمد بن علي بن ابراهيم بن فضيلة الغرناطي ، من العلماء ببلده والرواة ، في حدود السبعمءة .  نطاح ، مثقل : محمد بن صالح بن مهران بن النطاح البصري ، عن معتمر بن سليمان وطبقته .  وبكر بن النطاح الشاعر الحنفي ، اخباري .  وبموحدة مكسورة مخففا : عمر بن هلال بن بطاح ، عن شهدة وعبد الحق .  النظام ، بالكسر والتخفيف : لقب جماعة .  وبالفتح والتشديد : ابو اسحاق ابراهيم النظام المعتزلي ، في دولة المعتصم .  قلت : ومحمد بن عبد الجبار النظام ، اندلسي ، ذكره الامير . انتهي .  نظر بن عبد الله امير الحاج ، روي ابن السمعاني عنه ، عن ابن البطر ، وهو نصر بن احمد بن البطر بفتح الموحدة وكسر الطاء المهملة .  قلت : واخوه ابو الفضل محمد ، حدث عن ابي عمر بن مهدي ، وهو اكبر من ابي الخطاب ، ومات قبله بمدة ، سنة ستين واربعمءة .    نعنع في الياء ، ياتي . انتهي .  نعمان : معلوم .  وبالفتح : نعمان بن قراد .  ويعلي بن النعمان ، عن بلال بن ابي الدرداء .  نعمة ، بالكسر : جماعة .  وبالضم : نعمة بن المءيد الطوسي ، حكي عن الزاهد عبد الله بن علي كركان ، وعنه السلفي ، فرد .  نعيم : كثير .  وبالفتح : عبد الله بن نعيم الحوراني .  وابو النعيم رضوان النحوي .  قلت : وابو النعيم : رضوان العقبي ، كتب عني وطلب ، وسمع الكثير ، وعني بالقراءات ، والله ينفعه ويعنيه . انتهي .  وبفتح الياء وسكون المعجمة وفتح النون : يغنم بن سالم بن قنبر ، عن انس ؛ تركوه .    وبموحدة مضمومة ومهملة ومثلثة مضمومة : عيان بن بعثم ، له مسجد بالجيزة معروف .  نفاذة ، بالفاء والمعجمة : جماعة .  وبالقاف والمهملة : عطاء بن نقادة ، شيخ ليعقوب بن محمد الزهري .  واختلف في نقادة الاسدي ؛ فيقال فيه كالاول ، وقيل : نقارة ، براء ، حديثه في مسند احمد .  نفير بن مالك ، له صحبة .  وابنه جبير بن نفير .  قلت : واخرون . انتهي .  وبقاف : ضريب بن نقير  وابو زهير يحيي بن نقير النميري ، له صحبة .  وبموحدة : بقير بن عبد الله بن شهاب بن مالك ، عن جده في يوم اليمامة .  نفيس : ظاهر .  وبالضم ابو زرعة احمد بن نفيس المصيصي ، كتب عنه ابو بكر الابهري بحلب .  وبقاف ومعجمة : بلال بن حسين بن نقيش ، عن عبد الملك بن بشران .    وعلي بن احمد بن مروان بن نقيش السامري ، عن الحسن بن عرفة .  قلت : وابو الفتوح محمد بن انجب بن حسين بن نقيش البغدادي ، من اهل درب القيار ، عن ابن شاتيل والقزاز ، مات سنة بضع وتسعين وخمسمءة . انتهي .  نفيسة : بين .  وبالضم ومعجمة : الحاج عمر بن عبد الله نب نفيشة ، سمع بكفر بطنا من ابن الكمال .  وبموحدة وقاف ساكنة ومعجمة مكسورة وياء ثقيلة : شجاع بن بركة بن محمد ابن بقيشة ، عن عبد الوهاب الانماطي .  قلت : نفيل : جماعة .  وبموحدة وقاف : عياض بن عياض بن عمر بن جبلة بن هانء بن بقيل ابو قيلة التنعي ، عن ابيه ، عن ابي مسعود ، وعنه سلمة بن كهيل . انتهي .  نقيرة بن عمرو الخزاعي ، له صحبة .  وبموحدة : بقيرة ، لها صحبة ، وهي امراة القعقاع بن ابي حدرد ، روي عنها محمد بن ابراهيم ، حديثها في مسند احمد .    وبقيرة امراة سلمان الفارسي .  قلت : وغيرهما .  ونقل عن المستغفري انه قيل في امراة سلمان بالنون . انتهي .  نمير : واضح .  وبمثلثة : محمد بن عبد الرحيم بن ثمير ، شيخ لابن حروف المصري .  قلت : وثمير بن عيسي ، ذكره ابن الطحان في اول المثلثة من ذيل تاريخ مصر ، واشار الي انه حدث بالجيزة . انتهي .  النن : في الموحدة .  قلت : ننك ، بنونين مفتوحتين الثانية ثقيلة ثم كاف : ابو نصر احمد بن ابراهيم بن عبد الله ابن اسد بن كامل بن خالد بن ننك ، شيخ للمستغفري .  وبموحدة  اوله : بنك صاحب الاحباس بنسف .  نواس : واضح .  وبالفتح وتشديد الواو : نواس بن سمعان الكلابي ، صحابي شهير .  وخضر بن نواس ، عن ابي سخيلة ، ذكره ابن نقطة . وقال : يتامل . انتهي .    نهار : بين .  وبموحدة : عبد السلام بن حسين بن نصر بن بهار المعبر . ويقال بالنون واخره هاء ، حدث عن ابن ناصر .  قلت : وبهار امراة كان يشبب بها المءمل بن اميل الشاعر البصري ، ومن قوله فيها :  تالله لو علم البهار بانها . . . . . . اضحت سميته لطال ذراعا  وابو البهار محمد بن القاسم الثقفي كان يعجب بالبهار ، فكني به ؛ قاله المرزباني  نهم ، بضم ثم سكون : قبيلة مشهورة في بجيلة ينسبون الي عبد نهم بن مالك بن غانم .  وبفتح الهاء : نهم بن عبد الله بن كعب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة ، بطن من عامر .  ونهم بن جاري بن عبيد بطن من همدان .  وبكسر اوله وسكون ثانية : نهم بن ربيعة بن مالك بطن من همدان ايضا ، ذكرهما محمد بن حبيب . انتهي .  نهيك : جماعة .    وبموحدة ولام : بهيل بن غريب في كتب النسب في حمير .  قلت : نيار ، بالكسر : ياتي في الياء .  نيخاب ، بالكسر ثم ياء ثم خاء معجمة وموحدة : احمد بن اسحاق بن نيخاب الطيبي ، محدث مشهور .  وبياء مفتوحة ثم نون ثم جيم : ينجاب ، خادم للرشيد ، له قصة .  وبميم اوله مكسورة ميجاب : كثير .  نيروز : احد اكابر الامراء الظاهرية ، غلب علي دمشق في هذا الزمان ثم قتل سنة  ه .  وعبد الله بن نيروز المصري الناسخ ، حدث عنه ابن رواج بالاجازة .  وبموحدة بدل النون : محمد بن مسعود بن بيروز صاحب ابي الوقت ، مشهور ؛ ويقال فيه : بهروز ، بهاء بدل الياء . انتهي .   
  مشتبه النسبة من هذا الحرف
  النابتي : في المثلثة .  النابلي : فيها .  الناجي : فيها .  قلت : النارناباذي ، براء ثم نون وموحدة وذال معجمة : المنذر بن عبد الله ، عن عبد الله بن بريدة ؛ واخرون .  وبمثلثة لكن اوله موحدة : بزيع ابو الهيثم البارثاباذي ، عن عكرمة ، ذكر ذلك الماليني .  الناشري : في الموحدة .  الناشي ، بالمعجمة : جماعة .  وبالمهملة : قال ابن السمعاني : ناس : قرية كبيرة بنواحي ابيورد ، ينسب اليها جماعة .  والناسي في الجاهلية الذي كان ينسء الشهور . والمعروف بذلك منهم :  القلمس ، واسمه حذيفة بن عبد بن فقيم بن عدي بن مالك بن كنانة .    وقيل غير ذلك . وفي ذلك يقول شاعرهم عمير بن قيس الملقب جذل الطعان .  ? السنا الناشءين علي معد شهور الحج نجعلها حراما  وقال اخر ، وهو عباد بن ثعلبة بن انف الكلب :  لهم ناسء يمشون تحت لواءه . . . يحل اذا شاء الشهور ويحرم  وبمعجمة وزيادة موحدة ، نسبة الي ناشب بن هدم من بني عبس ؛ والي ناشب بن سلامة في بني اسد بن خزيمة ؛ انشد ابو علي الهجري :  فلو كان لي دين باعوض يلتوي . . . به ناشء ما مللت التقاضيا  انتهي .  النافعي والنافي : ياتي في الياء .  النباتي : في الموحدة .  النباجي ، بالكسر وموحدة وجيم : ابو عبد الله ، سعيد بن بريد ، احد مشايخ الطريق ، اخذ عنه احمد بن ابي الحواري .  وبريد بن سعيد النباجي ، عن مالك بن دينار .    وبياء مفتوحة ثم مثناة خفيفة ثم خاء معجمة : احمد بن محمد بن يزيد اليتاخي الوراق ، عن شبابة بن سوار وعبد الله بن الفرج ، وعنه ابو بكر الشافعي وابن زبر  النجاري : في الموحدة .  النجدي ، ونجد احد عشر موضعا سردها ياقوت في المشترك . وما اذكر شيخا نجديا .  قلت : في السيرة ذكر الشيخ النجدي ، وهو ابليس .  وبخاء مفتوحة وذال معجمتين : ابو يعقوب يوسف بن احمد النخذي ؛ قال السمعاني : اجاز لي ومات سنة  ه . انتهي .  وبموحدة مكسورة وجيم مشددة : محمد بن احمد البجدي الشيخ الصالح ، حدث عن المرسي .  واخوه عبد الحميد البجدي ، يروي عن ابن اللتي ؛ وقد ضبطه الفرضي بفتحتين .  النجراني : في الموحدة .  قلت : النحات  ، بالحاء المهملة المشدودة وبمثناة : مسلم بن صاعد النحات ، عن علي    مرسلا ، كذا قيد السمعاني ، وقيده الماليني بجيم وموحدة ، وذكر في النون والحاء قرة النحات وسلما النحات . والله اعلم .  وبموحدة ومهملة ومثلثة : ابو جعفر محمد بن الحسين البحاث ، قيده الماليني .  وبجيم وموحدة تقدم كما تراه . انتهي .  النحاس : ابو جعفر احمد بن محمد بن اسماعيل المصري النحوي ، صاحب التصانيف ؛ مات سنة  ه ؛ واخرون .  وبخاء معجمة : مفضل بن صالح الكوفي النخاس .  وقهد بن سليمان الدلال النخاس ، عن عارم وطبقته .  وانيس بن عبد الله البغدادي النخاس المقرء ، عن ابي نصر التمار ، توفي سنة  ه ؛ ثقة .  والحسن بن علي بن موسي النخاس ، عن هشام بن عمار والرواجني ، وعنه الطبراني .  واحمد بن جعفر الرملي النخاس ، عن النساءي .  وابو القاسم عبد الله بن الحسن البغدادي ابن النخاس المقرء ، مات قبل السبعين وثلاثمءة .  وبكر بن احمد ابو عمرو النخاس ، عن اسحاق الدبري ، وعنه ابو الحسن الحمامي المقرء .  وابو بكر محمد بن الحسن النخاس القصير ، شيخ لابي بكر الاسماعيلي .  وابو القاسم خلف بن ابراهيم القرطبي ابن النخاس ، خطيب قرطبة ومقرءها .    ومحمد بن النضر النخاس الموصلي ، عن ابي يعلي الموصلي .  وابو الطيب محمد بن الحسين ابن النخاس التيملي الكوفي ، عن المقانعي .  وقران بن تمام النخاس ، كان يبيع الدواب . وهذا هو الاصل في تسميتهم بياع الدواب النخاس ؛ لانه ينخس الدابة لتسرع ، روي قران عن هشام بن عروة ، وعنه احمد بن حنبل .  والحسن بن محمد بن نصر النخاس البغدادي ، شيخ للطبراني .  والمبارك بن بركة النخاس ، عن النعالي ، وعنه ابنه سعيد وسليمان الموصلي .  وعبد الله بن الحسن بن طلحة التنيسي النخاس ، عن محمد بن احمد التنيسي .  وثابت بن زيد النخاس ، عن الحسين بن البسري .  وابنه مسلم بن ثابت النخاس ، عن ابن بيان الرزاز .  وابنه ابو حامد عبد الله بن مسلم ، عن قاضي المرستان .  وابنه ابو بدر ثابت بن عبد الله ، عن جده مسلم .  وابو الفتح عبد الملك بن النخاس الموصلي ؛ عن المحاملي .  وابو طالب محمد بن المظفر النخاس ، عن هلال الحفار .  وابو الفتح محمد بن محمد بن علي بن محمد النخاس الحلبي ، سمع الحسين بن علي بن ابي اسامة الحلبي .  وسعيد بن المبارك بن بركة بن علي بن كمويه البغدادي النخاس ، سمع الارموي ؛ مات سنة  ه .    وابوه ابو المعالي ، من شيوخ ابن الحوزي ، مر .  وهبة الله بن نصر بن النخاس قاضي الغراف ، سمع المقامات من الحريري وعنه ابو طالب بن عبد السميع .  وابو بكر محمد بن الحسن القصير النخاس ، شيخ لابن عدي .  قلت : هو شيخ الاسماعيلي الذي تقدم في الاواءل .  وابو الحسن يحيي بن هبة الله بن النخاس المذكور قبيل .  وابنه ابو نصر محمد بن يحيي .  وعلي بن عباس بن غالب النخاس ، عن ابن الحصين .  واخطل بن الحكم النخاس ، من اصحاب بقية بن الوليد .  وموسي بن عيسي بن عبد الله بن النخاس .  والحسين بن السكر النخاس ، عن ابي زيد الهروي .  وعبد الله بن ابي امية النخاس ابي عمرو ، عن مالك ، ذكره ابو سعد الماليني .  النجاشي : تقدم في الاسماء . انتهي .  النخعي ، بفتح النون والخاء المعجمة : كثير .  وبجيم وفاء : النجفي نسبة الي النجف ، قرية علي باب الكوفة من خط ابي العلاء .  الندبي ، بفتحتين ثم موحدة ، بشر بن حرب ، من التابعين .    وبموحدة وذال معجمة مثقلة ليس بعدها الا ياء النسب : زكريا بن يحيي الحميري البذي ، عن الشعبي .  قلت : وغيره .  النديري ، بالضم ، نسبة الي ندير بن يوسف بن محمد بن موسي بن الفضل ابن ندير الحنفي النديري النسفي المءدب ، احد الاءمة ، روي عنه محمد بن خليل النسفي ، مات سنة  ه .  وبالفتح ، نسبة الي ندير بن قسر بن عبقر بطن من بجيلة .  النزاري : كثير .  وبموحدة وزايين : محمد بن سليمان بن منصور ابو جعفر البزازي شيخ للحاكم ، ذكره الماليني .  النزمي ، بنون وزاي مفتوحتين : ابو حامد احمد بن رجاء شيخ للمستملي .  وبراء ساكنة : ابو العباس النرمي الكاتب الهروي ، شيخ للماليني . انتهي .  النرسي : جماعة ؛ منهم : عبد الاعلي بن حماد ؛ واخرون ينسبون    الي جدهم نصر ؛ وكانت الفرس يقولونه : نرس ، لا يفصحون به ؛ فغلب عليه ، وخلق ينسبون الي نهر اسمه نرس ، بين الحلة والكوفة ، منهم عبد الله بن ادريس النرسي شيخ لابي العباس السراج .  وبمثناة وراء ثقيلة : ابن القطاع الترسي ، نسبة  الي ترسة ، قرية بالاندلس .  وبموحدة والباقي كالاول : حسن بن البرسي ، شاب سمع مع الذهبي من العماد بن سعد .  وبالكسر : محمد بن يعقوب الجيلي البرسي الخطيب ، نسب الي برس قرية بجيلان .  النساج : جماعة .  والي جمع الشيح بشين معجمة ثم ياء ثم مهلمة : محمد بن عبد الخالق الشياح .  واخوه عبد العزيز ، سمع منهما ابني ابو هريرة ابن المءلف الذهبي .  النساءي : جماعة .  ونسا : مدينة باخر خراسان بسفح الجبل مما يلي خوارزم ، يقال : ان بها اثني عشر الف عين ماء تخرج من اصل الجبل .  ونسا : بليدة اخري بكرمان ، واخري بهمذان .    وبمعجمة وكسر اوله ، نسبة الي عمل النشا : محمد بن حرب النشاءي ، من الشيوخ النبل .  وابو منصور عبد الواحد بن النشاءي الاصبهاني ، عن ابي معشر الطبري ، وعنه المءيد ابن الاخوة .  قلت : هذا يحتاج الي تحرير ، فانني قرات بخط ابي العلاء ما نصه :  والمشهور بهذه النسبة : ابو محمد عبد اللطيف بن عبد الواحد بن ابي منصور النشاءي من اهل اصبهان .  قال ابن الغزال : كان شيخا صالحا مستورا ، سمع من ابي بكر بن ابي القاسم الصالحاني ومات سنة  ه ، وهو ممن اجاز لمن ادرك حياته ، والذي يظهر انه اول ولد الذي ذكره الذهبي .  وعمر بن محمد الرفاء النشاءي ، سمع من ابي المظفر السمعاني والدقاق ، اثني عليه ابن السمعاني وقال : سمعت منه . انتهي .  وابو الفتح محمد بن ابي بكر بن ريحان النشاءي الدلال ، عن شيخ الاسلام الانصاري .  قلت : والشيخ كمال الدين النشاءي ، مصنف جامع المختصرات ؛ وابوه وجماعة من اهل عصره وبعده ؛ ولا يلبس . انتهي .    وبالضم وتشديد المعجمة وبعد الالف موحدة ، نسبة الي عمل النشاب :  احمد بن ابي القاسم بن احمد النشابي ، عن عبد الرزاق بن سهلب باصبهان ، وعنه ابن عساكر .  وقد مر في الشين المعجمة ما لعله يشتبه بهذا كالسباءي .  قلت : النسفي ، بمهملة ، نسبة الي نسف ، بلدة نزهة علي عشرين فرسخا من بخاري : جماعة .  وبمعجمة : ابراهيم بن محمد بن سعيد بن اسماعيل بن عبد الباقي بن احمد بن النشف النشفي الواسطي ، سمع ببغداد من احمد بن احمد البندنيجي ، وسليمان وعلي ابني الموصلي .  وابن اخيه محمد بن سعيد بن محمد بن سعيد ، سمع مع عمه عليهما . انتهي .  النسوي : مفهوم ، وهو نسبة الي نسا ايضا .  وبمعجمة : علي بن الحسن الفقيه النشوي المجاور ، حدث عن ابن علي الصاءغ .  والمفرج بن ابي عبد الله النشوي ، اخذ عنه السلفي بثغر نشوي ، عن ابيه ؛ وكان ابوه حافظا فقيها يروي عن ابي العباس النبهاني النشوي ونظراءه .  قال الامير : ابو نصر : نشوي من اعمال اران ، ويقال نخجوان ، ومنها : هارون ابن حيان ، عن عبد الرحمن بن عبد الله الدشتكي ، وابو حاتم عبد الرحمن بن علي    الرواس النشوي عن يحيد بن محمد بن يحيد ، وعنه خذاداذ بن عاصم النشوي خازن الكتب بجيزة .  قال الامير : سمعت خذاداذ بها .  قلت : وابراهيم بن محمد بن بندار النشوي ، شيخ لمحمد بن طاهر .  ومحمد بن ايوب النشوي . ومحمد بن ابراهيم النشوي ، ذكرهما الماليني .  وابو سعيد سلم بن بندار النشوي الارمني ، سمع الكثير من شيوخ الشام كابي بكر بن ابي الحديدن وعنه ابو الحسن بن رزقويه ؛ ذكره الخطيب .  وبدر بن عبد الله النشوي الصوفي سافر الكثير ، وصحب الصوفية ، وسمع ابا نصر الزينبي وغيره ، وعنه السلفي ، وقال : عاش اكثر من ثمانين سنة . انتهي .  وقد مر في الشين المعجمة بقية ما لعله يشتبه بهذا كالشبويي .  وبفاء ومهملة : يعقوب بن سفيان الفسوي الحافظ ، وفسا : من بلاد فارس .  قلت : وبالكسر وسكون المعجمة : صاحبنا محمد النشوي ، شيخ القراءات بالمدرسة الشيخونية يرحمه الله تعالي .  النصري ، والنضروي مر في الموحدة .    النضيري ، بالفتح وكسر الضاد المعجمة : جماعة من بني النضير ؛ وانما يقال فيهم النضري بلا ياء ، لكن ذكر ابن السمعاني من ينسب منهم علي الاصل :  سليمان بن ابراهيم ، وصالح بن حسان ، وهما ضعيفان مشهوران .  وبالضم وصاد مهملة : الحسن بن معاوية بن موسي بن نصير النصيري ، عن علي بن رباح ؛ واخرون .  والطاءفة النصيرية الزنادقة : معروفون .  النعاس ؛ بمهملتين : عبد الرحمن بن يحيي بن ابي النعاس ، عن عبد الله بن عبد الجبار ، عن الحكم بن خطاف .  وبمعجمتين : محمد بن عمر بن مسعود الموصلي ، يعرف بابن النغاش ؛  قال ابن نقطة : صدوق .  النعامي ، بالضم : عبد الله بن اسماعيل بن ابي نعامة ، له ذكر في الاكليل للهمداني .  وبالفتح : سماعة بن اشول النعامي ؛ واخرون . انتهي .  النعيمي : ابو منصور احمد بن الفضل الجرجاني النعيمي الحافظ ، عن ابن عدي ، مات سنة  ه .  وابو حامد النعيمي راوي الصحيح عن الفربري .  والحافظ ابو الحسن علي بن احمد بن الحسن بن محمد بن نعيم النعيمي البصري ، متفنن .  وبالتثقيل : الفقه شمس الدين محمد بن سليمان النعيمي .    وبالفتح وكسر العين : ابو الحسن حي الكلاعي النعيمي ، عن ابي ايوب الانصاري في الغسل ، وعنه يزيد بن ابي حبيب .  ونعيمة والخباير : اخوان من الكلاع ، والكلاع من حمير .  قلت : النفاحي ، بالفتح والتشديد ومهملة : محمد بن محمد بن بدر ، مشهور .  وبمثناة مضمومة : ابراهيم بن احمد بن عبد العزيز بن تفاحة التفاحي ، سمع هلالا الحفار ؛ ذكره السمعاني . انتهي .  النفري ، بالكسر وتشديد الفاء المفتوحة : محمد بن عبد الجبار صاحب المواقف والد عاوي والضلال .  واحمد بن الفضل السفري ، عن ابي كريب .  وابو الحسن محمد بن عثمان النفري ، شيخ للمتيقي .  وعلي بن عثمان بن شهاب النفري ، عن محمد بن نوح الجنديسابوري ، وعنه ابو عبد الرحمن السلمي .  وابو القاسم علي بن محمد بن الفرج النفري الاهوازي الرجل الصالح ، عن ابراهيم ابن ابي العنبس ، وعنه زاهر السرخسي ؛ واخرون .  وبالفتح والسكون : المحدث وجيه الدين موسي بن محمد النفري من طلبة مصر ، مات كهلا .    قلت : هو منسوب الي نفرة ، بالفتح وسكون الفاء بعدها زاي : قبيلة من البربر ، منها : منذر ابن سعيد البلوطي النفري ، ذكره الرشاطي .  ومحمد بن سليمان المالقي النفري ، يعرف بابن اخت غانم .  وعبد الله بن محمد النغزي ، ذكرهما ابن بشكوال . انتهي .  ومن نفزة ، قرية بمالقة : ابن ابي العاص النفزي ، شيخ الشاطبي .  وبموحدة وقاف مفتوحتين : محمد بن ابي بكر بن احمد بن محمد البقري ، عن ابيه ، وعنه ابو جعفر محمد بن علي المناديلي .  ومحمد بن عبد الله بن حكم القرطبي البقري ، سمع محمد بن معاوية بن الاحمر .  وبالضم : اخنس بن عبد الله الخولاني ثم البقري ، شهد فتح مصر .  قلت : وبضم النون ثم القاف : الامير طارق بن شهاب الاحمسي النقري ، مشهور .  وبالياء التحتانية والفاء المفتوحتين ، وسكون الراء بعدها نون :  عبد الرحمن بن عطاف اليفرني ، ولي الامارة بقرطبة . انتهي .  النقيلي ، بالضم وفتح الفاء ثم ياء : ابو جعفر ، وجماعة .  وبياء وسكون الفاء ثم مثناة مفتوحة : ابو نصر بن ابي الفتح ، من كبار امراء    خراسان ، كان بينه وبين قراتكين حروب بنواحي بلخ .  النقار : ابو علي الحسن بن داود مقرء الكوفة ؛ مات سنة  ه ؛ واخرون .  وبموحدة : ابو بكر محمد بن ابراهيم ابن الاصبهاني البقار ، مقرء اصبهان ؛ مات سنة  ه .  النقوي : ابو عبد الله محمد بن احمد بن عبد الله بن محمدن عن الدبري ، وعنه محمد بن الحسين بن يوسف الاصبهاني ثم الصنعاني .  قلت : وعبد السلام بن محمد النقوي ، عن عبد الاعلي بن محمد القاضي البوسي .  وابو القاسم سليمان بن محمد النقوي ، عن ابي الخير محمد بن احمد بن عبد الله الصنعاني ، حدث عنه ابو عبد الله محمد بن علي العميري الهروي . انتهي .  وبموحدة : القاضي ابو القاسم احمد بن يزيد البقوي ؛ من اولاد بقي بن مخلد الحافظ واقاربه .  وبمثناة : جلدك التقوي الامير ، من مماليك تقي الدين عمر صاحب حماة ، روي عن السلفي .  وعبد الله بن ريحان التقوي ، عن ابن رواج وابن المقير .  قلت : النكبوني ، بالفتح والكاف المفتوحة وضم الموحدة ونون : يحيي بن جعفر الازدي النكبوني ، نسبة الي قرية ببخاري ؛ وهو من شيوخ البخاري .    وبموحدة ثم كاف ساكنة ثم مثناتين بينهما واو : سنقر البكتوتي احد امراء الناصر يعرف بالمساح ، واخرون .  النمري : في المثناة .  النميري : كثير .  وبمثلثة : محمد بن عبد الرحيم بن ثمير الثميري ، من شيوخ الطبراني ؛ قيده السمعاني .  النهاري : واضح .  وبالموحدة : احمد بن علي بن احمد بن بهارة البهاري البكراباذي . وابنه ابو محمد ؛ مات سنة  ه .  وورقاء بن ابراهيم البهاري ، من قرية بهار بمرو .  النهري : في الموحدة .  النهدي : كثير .  وبموحدة : سالم بن وابصة بن عقبة الشاعر ، نسبة الي بهد : بطن في بني اسد  ابن خزيمة ، ذكره ابن السمعاني عن الدارقطني انتهي .  النهرواني : عدة  وبميم : يوسف بن محمد المهرواني الذي انتقي عليه الخطيب تلك الاجزاء الخمسة .  وبلا ميم : محمد بن عبد الله الهرواني الكوفي القاضي ، عن محمد بن القاسم المحاربي مات سنة  ه .    قلت : التهمي ، بضم ثم سكون : جماعة .  وبكسر الواو : قان بن عبد الله التهمي ، عن عبد الرحمن بن عوسجة التهمي معروف .  وعمرو بن براقة الشاعر ، فارس همدان .  وحفيده عمرو بن الحارث بن عمرو النهمي ، كان معمرا ، وروي عن الحسين بن علي ؛ ذكره الهمداني .  وبضم اوله وفتح ثانية : تقدم في الاسماء . انتهي .  النوقاني : مر في الموحدة مع البرقاني . انتهي .  النويري : جماعة ؛ منهم الامام فخر الدين عثمان بن يوسف اكرمه الله .  وبمثناة وزاي : سليمان بن داود بن حوط الله التويزي الاندلسي ، اخذ القراءات عن ابن هذيل ، وسمع من ابن الدباغ . وعنه ابناه : ابو محمد وابو سليمان ؛ مات سنة  ه .  قلت : وبنون : ابو سعد محمد بن احمد بن ابي الحارث النويزي السرخسي الصوفي ، حدث عن ابي منصور محمد بن عبد الملك السرخسي ، قيده ابن نقطة .  وغياث بن حمزة بن مهاجر السرخسي النويزي عن يزيد بن هارون وطبقته .    وبمثلثة وراء : الحجاج بن علاط بن ثويرة الثويري السلمي ، صحابي مشهور .  النويكثي ، بالضم وفتح الواو ثم ياء ساكنة وبعد الكاف مثلثة : جماعة ، نسبوا الي نويكث من ارض الترك .  وبالمثناة وسكون الواو ثم نون : ابو الحسن علي بن زكريا التونكثي ، عن الهيثم بن كليب وطبقته ؛ ذكره الماليني .  النيار : جماعة .  وبزاي واوله موحدة : ابو الحسين علي بن ابراهيم البياز القرطبي المقرء .  النيري : في الموحدة .  النينوي ، بالكسر ثم ياء ساكنة ثم نون مفتوحة : عداس ، له ذكر في السيرة في قصة خروج النبي صلي الله عليه وسلم الي الطاءف .  وبفتح الموحدة ونونين بينهما واو قبلها مضموم : محمد بن عبد الله البينوني ، عن مبارك بن فضالة ، وعنه محمد بن عيسي بن الطباع وطبقته انتهي .   
  حرف الهاء
  قلت : هاجر ، بالفتح : واضح .  وبالكسر : هاجر بن عرينة ، في نسب عبد الرحمن بن رماحس الكناني .  هبار بن الاسود بن المطلب بن عبد العزي بن اسد .  وهبار بن سفيان بن عبد الاسد .  وهبار بن صيفي ، مذكور في الصحابة .  وهبار بن عقيل الحضرمي ، عن الزهري .  وهبار بن عبد الرحمن المخزومي ، عن سلمان الاغر .  وهبار بن علي بن هبار ، عن ابيه ، عن جده ؛ وعنه ابنه عبد الرحمن . وروي ايضا عن عمه عبد العزيز بن علي بن هبار .  ويعقوب بن هبار الفريابي .  والمبارك بن عمار بن هبار ، عن ابي محمد الجوهري .  وبالنون والدال ، هناد : جماعة .  هبان ، بموحدة مشددة ونون : اسعد بن يحيي بن موسي بن وهب بن هبان ، عن عبد القاهر بن نصر قاضي سنجار .    وبنون خفيفة بدل الموحدة قيس بن هنان ، عن ابن عباس . انتهي .  هبل : من اجداد حارثة بن قطن احد الصحابة ، سمي باسم ذلك الصنم .  وبالفتح : ابو الحسن علي بن احمد بن هبل الطبيب الموصلي ، عن اسماعيل بن السمرقندي .  قلت : وطاءفة من اقاربه : كحفيده محمد بن احمد بن علي بن هبل ، حدث عنه الدمياطي عن جده المذكور .  قال ابن نقطة : اهل بلدنا اذا استثقلوا رجلا قالوا : كانه الهبل .  هبيرة : كثير .  وبميم بدل الموحدة : ابو حرب بن محمد بن ابي حرب بن هميرة الحسني ، عن ابي روح محمد بن معمر ، عن رزق الله التميمي ، سمع منه الزكي البرزالي . انتهي .  هبيل ، مصغر : ابن وبرة .  وهبيل بن كعب ، لهما صحبة ؛ وغيرهما .  وبنون ساكنة ثم موحدة مع فتح اوله : هنبل بن محمد بن يحيي ، شيخ لابن عدي ، حمصي .  هدبة بن خالد القيسي ؛ واخرون .  وبالفتح ثم الكسر ثم ياء مشددة : يزيد بن هدية ، عن ابن وهب .    وهدية بن عبد الوهاب المروزي ، شيخ لابن ماجه .  وهدية  ، في النساء : عدة .  ومن اجداد ابي حاتم بن حبان : هدية بن مرة من بني تميم .  وعمرو بن هدية الصواف ؛ عن ابن بيان . مات سنة  ه .  وعبد الرحمن بن احمد بن هدية ، عن عبد الوهاب الانماطي .  ومحمد بن هدية الصدفي ، عن عبد الله بن عمرو . ويقال : هدية ، علي التصغير .  قلت : وعبد الله ويوسف ابنا عثمان بن محمد بن حسن الدقاق ، يعرف كل منهما : بسبط هدية . انتهي .  الهدم ، بالكسر والسكون : جماعة .  وبالفتح ثم الكسر : ابو هدم اخو العلاء بن الحضرمي .  الهديل : كثير .  قلت : وبعين : العديل بن الفرخ ، شاعر مشهور عجلي . انتهي .  وبهاء وزاي : هزيل بن شرحبيل ، عن ابن مسعود .    وهزيل بن مسعدة شيخ للنبوذكي ؛ قاله ابن ماكولا . واما ابن ابي حاتم فذكره كالاول :  وهزيل بن عنز بن غنم بن ميلع ، احد التسعة الذين عقروا الناقة .  هذيم ، بالمعجمة : جماعة .  وهذيم ، بالكسر : معدوم .  وبدال مهملة كالاول : هديم من رهط الصبي بن معبد ، له صحبة .  قلت : ويقال : اديم ، بهمزة بدل الهاء ، روي عنه ابو واءل . انتهي .  وبراء ، هريم : جماعة ، ولا يلبس ، وسياتي .  قلت : هداب بن خالد هو هدبة .  والحسين بن هداب المقرء الضرير ، مات سنة  ه .  وزيد بن ثابت بن هداب الوراق ، عن المبارك بن كامل ، مات سنة  ه .  وبراء : جماعة ذكرهم الامير .  هذمة ، بالضم ومعجمة ساكنة وميم : ابن لاطم بن عثمان ، في مزينة .    وبفتحتين ، في طي : هذمة بن عتاب ، ذكره ابن حبيب .  هرار ، بمهملتين : في بني ضبة .  وبمعجمة خفيفة بعد الهاء : ابو الحسين معبد بن جناح مولي قريش ، لقبه هزار ، روي عنه ابن عيينة وطبقته .  وابو محمد الهزار الصريفبني ، معروف .  هراسة : واضح .  وبواو مشددة ثم شين معجمة : احمد بن محمد ابو راشد بن هواشة ، كتب عنه ابن عساكر بالكوفة . انتهي .  هرم بن حيان : وجماعة .  وبفتح الراء : محمد بن عمر الحنبلي ، عن سبط السلفي ، لقبه الهرم .  وبكسر ثم سكون : هرم بن هني ، من اجداد النعمان بن عصر احد البدريين .  وبضم ثم زاي مفتوحة : ام المءمنين ميمونة بنت الحارث بن حزن بن بحير بن هزم الهلالية ؛ وال بيتها .  قلت : هرمز : كثير .    وبفتحتين وبعد الميم ياء : هرمي بن عبد الله الواقفي . له صحبة .  وهرمي بن عبد الله ، عن خزيمة بن ثابت .  وهرمي بن عامر بن مخزوم ، من ولده جماعة .  وهرمي بن رياح بن يربوع بن حنظلة جد الايبرد الشاعر التميمي .  هرمة ، بالفتح والسكون : هو ابراهيم بن هرمة ، شاعر مشهور .  وبزاي : سهم بن المسافر بن هزمة ، من قواد اهل اليمن مع يزيد بن ابي سفيان في فتوح الشام . انتهي .  هرير ، براءين مهملتين مصغر : ابن عبد الرحمن بن رافع بن خديج ، عن ابيه عن جده .  وولداه : رفاعة وعبد الله ، حدثا .  وبمعجمتين : هزيز بن شن بن افصي بن عبد القيس ، واليه تنسب الرماح الهزيزية .  وبدال وراء : ربيعة والمنكدر : ابنا عبد الله بن الهدير ؛ وال بيتهم .  وبفتح الهاء والزاي وسكون الموحدة ثم راء : هزبر ، في الالقاب .  قلت : هو لقب لشيخ لنا من اهل الاسكندرية اسمه محمد ، كان كبير المءذنين بها ، سمع من ابي العباس بن المصفي وغيره . انتهي .    وبواو ساكنة وفتح الموحدة : هو بر بن معاذ الحمصي ، عن بقية .  هريم : جماعة .  وبالزاي : هزيم بن اسعد ، في حضرموت .  قلت : وهزيم لقب سعد بن ليث القضاعي ، ذكره ابن دريد . انتهي .  وبفتح ثم راء ساكنة ثم مثلثة مفتوحة : هرثم بن هلال في بني عجل .  قلت : هزال ، بالزاي المشددة ، الاسلمي ، له صحبة ، روي عنه ال بيته .  وبنون واوله مكسور : هزان بن الحارث الخولاني ، شهد فتح مصر ؛ واخرون .  وبواو ولام : فرسان بن لبيد بن هوال الحلي ، اديب مشهور ؛ ذكره ابن نقطة .  هشام : كثير .  وبالفتح والتثقيل : عثمان بن محمد بن هشام البياني ، صحب الشيخ تاج الدين بن الفركاح ، ومات بالقاهرة سنة  ه . قيده البرزالي . انتهي .  هليل ، بالياء علي  الامالة : معروف .  وبالضم علي التصغير : هليل بن محمد بن هليل العجلي ، عن الخضر بن ابان ، وعنه الحاكم .    وسلمي بن هليل ، من بني حنيفة ؛ قديم .  همام : عدة في المتقدمين .  وبالضم والتخفيف : ابراهيم بن محمد بن ابراهيم بن همام ابو اسحاق الاشبيلي ؛ رحل وادرك ابا جعفر الصيدلاني وعدم بطريق الموصل سنة  ه .  وابو العزاءم همام بن راجي الله بن سرايا المصري الشافعي ، حدث عنه الابرقوهي ، وروي عنه الحافظ المنذري في معجمه ؛ واولاده اءمة جامع الصاح ابن رزيك .  قلت : وجماعة ممن يلقب همام الدين في المتاخرين .  ومن الاعلام : سليمان بن همام بن مرتضي المصري وجيه الدين بن البياع ، عن جعفر بن علي الهمداني ، مات سنة  ه . انتهي .  هنب بنون ساكنة وموحدة : جماعة .  وبياء ومثناة : هيت المخنس المذكور في الحديث .  هني ، بالضم وفتح النون بعدها ياء ثقيلة : جماعة .  وبالفتح والكسر : هني بن بلي ، من اجداد عاصم بن عدي البلوي ، احد الصحابة البدريي ؛ وال بيته .    وبكسرتين : هني بن عمرو الطاءي ، من ذريته اياس بن قبيصة الطاءي ، احد الاشراف . وباقي هذا ياتي في النسبة .  هياب ، بياء ثقيلة ثم موحدة ، فعال من الهيبة : ابو الحسن علي بن مسعود بن هياب الواسطي المقرء الجماجمي ، تلا بالعشر علي هبة الله بن قسام وجماعة مات سنة  ه . قال ابن نقطة : كان متساهلا في الاخذ .  قلت : وغيره . انتهي .  وبمثناتين : هتات ، قال ليث بن ابي سليم قال لي مجاهد : احذر الهتاتين لا تكتب عنهما ، يعني وهب بن منبه ، وعمرو بن شعيب .  وبالكسر وتخفيف النون ثم موحدة هناب : ما علمته .  الهيثم : جماعة .  وبالضم وفتح المثناة ثم ياء ساكنة : بنو الهتيم ، عرب مساكين يستجدون ركب الشام .  قلت : في المتقدمين : عامر وطارق : ابنا الهتيم بن عوف بن عمرو بن كلاب بن ربيعة ، قتلهما الحنتف بن السجف ، وانشد في ذلك شعرا .   
  مشتبه النسبة من هذا الحرف
  الهاروني : محمد بن هارون بن موسي الهاروني الخوارزمي ، عن ابي عبد الله محمد ابن ابراهيم الفربري .  وبمثناة : ابو نصر محمد بن ابراهيم بن علي الجرجاني الهاروتي ، عن احمد بن محمد بن الحسين البصير الرازي ، وجماعة ؛ وعنه نصر المقدسي .  وفي نسخة الهاروني ، بالنون ، فيحقق .  قلت : اما الهاروني ، بالنون ، فكثير .  واما بالمثناة فلم يذكر ابن السمعاني سوي شخص واحد . قال ابو البقاء : الهاروتي ما عرفت اسمه ، روي عنه عبد الله بن موسي بن عبد الله الكرخي .  الهبي ، بالضم وتثقيل الموحدة : ابو الفرج محمد بن محمد الهبي الكوفي ، عن الشريف محمد بن علي العلوي ، وعنه حسن بن ملاعب الكوفي .  قال ابن نقطة : ذكره لي ابو منصور بن مدلل وقال : هو من بيت معروف بالكوفة .  وفي اهل اليمن محمد بن الحسن الهبي ، كان من كبار النجار في عصرنا ؛ واخرون .    وبالفتح وتخفيف النون : عبد العزيز بن ابي القاسم ابو محمد بن الهني الخباز ، عن مبارك بن كامل .  وابو منصور محمد بن علي بن عبد الصمد بن الهني روينا جامع الترمذي من طريقه عن ابن الاخضر ، وسمع ايضا من ابن طبرزد والكندي وابن الحرستاني ، وثقه ابن نقطة ، ومات بعد الاربعين وستمءة .  واحمد بن محمد بن ابراهيم بن هانء الحربي المعروف بالهني .  الهدي ، بالضم وتشديد الدال : ابو بكر عبد العزيز بن عبد الواحد بن محمد ابن هدة الهدي الفقيه ، اصبهاني ، مات سنة  ه .  وبفتح الدال الخفيفة : من ينسب الي الهدي ، كنور الهدي ، وزين الهدي ، وغيرهما .  وبفتح اوله : ابو القاسم يوسف بن محمد بن القاسم الهدي الحنفي ، روي عن ابي القاسم يوسف بن علي بن ابراهيم المءدب . ومات بعد الستين واربعمءة .  الهديري واضح .  وبالفتح وزاي ثم موحدة ابو شجاع محمد بن عبد الله الهزبري ، سمع من ابي الوقت . انتهي .  الهذلي ، بالضم وفتح المعجمة : كثير .  وبدال ساكنة وفتح اوله : فلان الهذلي ، لا يعرف .  والهذل ، بالفتح وسكون الدال : اخوة قريظة ، دعوتهم في بني قريظة .    قلت : منهم علي بن اسد بن عبيد بن شعبة الهدلي ، امه امامة بنت بشر بن وقش اخت عباد .  الهرثمي ، بمثلثة : واضح .  وبالضم وفتح الراء ثم ياء ساكنة : ابو جعفر محمد بن الحسن بن هريم الهريمي الشيباني ، عن سليمان بن الربيع ؛ ذكره الماليني .  .  الهرمي ، بالفتح والسكون : ابراهيم بن علي بن سلمة بن عامر بن هرمة الشاعر ، مشهور .  وبالكسر : النعمان بن عصر الهرمي ، صحابي شهد بدرا .  وبالفتح والزاي : سهم بن مسافر بن هزمة الهزمي ، كان مع يزيد بن ابي سفيان .  وبالضم وفتح الزاي ، الهزمي ميمونة بنت الحارث . وال بيتها ، وقد تقدم ذا في الاسماء .  الهزاني ، بالكسر وتشديد الزاي وبعد الالف نون : ابو روق ؛ واخرون .  وبدال مهملة بدل الزاي : ابو عمرو احمد بن روح الهذاني ، شاعر له مع البحتري قصة .  الهسنجاني ، بكسر الهاء والمهملة وسكون النون ثم جيم وبعد الالف نون : ابراهيم ابن يوسف الرازي الحافظ ، مشهور ؛ واخرون .    وبفاء ثم سكون ثم مثناة مفتوحة : حماد بن مدرك الفستجاني ابو الفضل ، روي عن ابي عمرو الحوضي وطبقته ، ومات هو وابراهيم الهسنجاني في عام واحد سنة  ه ؛ وضبطه ابن السمعاني بنون بدل المثناة .  وعلي بن احمد الفستجاني ، عن عبد الرحمن بن مندة ؛ اثني عليه يحيي بن عبد الوهاب ابن مندة في تاريخه ؛ قيده ابن نقطة بالمثناة . انتهي .  الهمداني ، بالفتح والسكون والمهملة : ابو اسحاق السبيعي .  وابو كريب محمد بن العلاء .  وجعفر بن علي ؛ وخلق كثير .  وبفتح الميم والذال معجمة ، نسبة الي همذان : خلق ؛ فالصحابة والتابعون وتابعوهم من القبيلة ، واكثر المتاخرين من المدينة ؛ ولا يمكن استيعاب هءلاء ولا هءلاء .  قلت : ينبغي استيعاب الرواة من القبيلة من الطبقة الثالثة وهلم جرا ؛ فيخف اللبس ، فمنهم :  يونس بن ابي اسحاق السبيعي المقدم ذكره .  وولداه : اسراءيل وعيسي .  وصالح بن حي الهمداني . وولداه : الحسن وعلي ، مشهورون .  واحمد بن محمد بن سعيد الهمداني ، مولي قريش ، شيخ لابن ابي الدنيا .  وابو الوليد القاسم بن الوليد الهمداني ، روي عنه عبد بن حميد وطبقته .    وابنه الوليد بن القاسم ، من رجال الترمذي  وهارون بن اسحاق الهمداني ، مشهور .  وعباس بن اصبغ الهمداني ، عن محمد بن عبد الملك بن ايمن ، وعنه ابن عبد البر .  ومصنف كتاب الانساب الذي اكثر الرشاطي النقل عنه ، واسمه الحسن ابن احمد بن يعقوب ، واسم كتابه الاكليل .  وابو القاسم علي بن يعقوب بن ابراهيم بن ابي العقب ، محدث مكثر مشهور ، دمشقي .  والحسن بن احمد السبيعي الحافظ الحلبي ، معروف ؛ تقدم في السين .  وابو الفضل محمد بن محمد بن عطاف الهمداني ، حافظ رحال ، مات سنة  ه .  وابنه سعيد بن محمد بن محمد بن عطاف ، سمع منه الضياء والنجيب الحراني .  وعبد الحكيم بن حاتم بن حرب بن دخان الهمداني الاسكندراني ، عن السلفي .  وعبد المعطي ومحمد ابنا فتوح بن خلف الهمداني ، معروفان .  وابو الحسن السخاوي المقرء علي بن عبد الصمد الهمداني ، مشهور .  والقاضي ابو اسحاق ابراهيم بن عبد الله الهمداني ، قاضي حماة ، يعرف بابن ابي الدم ، حدث عن ابي احمد ابن سكينة .  ومنصور بن سليم بن منصور الهمداني ، صاحب الذيل علي ابن نقطة ، اخذت بالاسكندرية عن اصحاب اصحابه .  واخوه ابو القاسم عبد الرحمن ، حدث .  ومحمد بن عبد الحميد الهمداني المصري ، حدثونا عنه .    وابو طالب يحيي بن محمد بن زيد المشهدي الهمداني اخذ عنه ابو العلاء الفرضي ، وانشد عنه قصيدة يفتخر فيها بهمدان يقول فيها :  واني من القوم الالي قال فيهم = علي وحسبي مدح خير امام يشير الي قول علي :  ولو كنت بوابا علي باب جنة . . . لقلت لهمدان ادخلي بسلام  انتهي .  الهمامي ، بالضم والتخفيف : جماعة .  وبنون : الحسن بن احمد الهماني ، شيخ لابن المهتدي بالله .  واحمد بن محمد بن الضحاك ابو عمرو الهماني ، عن يوسف بن موسي القطان ، وعنه ابن المقرء .  والحسن بن عبيد الله الهماني الدقاق ، عن حبيب القزاز ، وعنه الخطيب ابو بكر .  والمبارك بن علي بن السمذي الهماني ، عن ابن هزار مرد الصريفيني وابن حمدوه .  قلت : الهناءي ، بالضم والنون الخفيفة : جماعة .  وبالكسر وياء وبعد الالف نون : ابو بكر محمد بن بسام الجرجاني الهياني ، من هيان ، قرية من جرجان ، سمع القعنبي وغيره ومات سنة  ه .    الهواري ، بالفتح وتشديد الواو وبعد الالف راء : ابو موسي عبد الرحمن بن موسي ، لقي مالكا ، وصنف في القراءات والتفسير ؛ ذكره الرشاطي ؛ واخرون من هوارة : قبيلة معروفة .  وبتخفيف الواو ثم زاي مكسورة ثم نون ، الهوازني ، نسبة الي هوازن بن منصور ابن عكرمة بن خصفة بن قيس عيلان : كثير .  الهوي ، بالضم وتشديد الواو ، نسبة الي هو ، مدينة بالصعيد الاعلي : واضح .  وبسكون الواو ثم نون : اسماعيل بن مسلم البصري  الهوني ، كان قاضي الهون مدينة بالبطاءح غرقها الماء .  الهياجي ، بالفتح وتشديد الياء وبعد الالف جيم : كثير .  وبمثناة بدل الياء الهناجي : بيض له ابن نقطة .  الهيتي ، بكسر اوله وياء ساكنة ثم مثناة : جماعة .  وبفتح اوله وموحدة بدل المثناة : ابو الحسن صبح بن محمود بن غيث السلمي الهيبي ، من اهل صور ، كتب عنه السلفي من نظمه . وقال : مات سنة  ه . انتهي .   
  حرف الواو
  واءلة ، بمثلثة : ابن الاسقع ؛ وجماعة .  وبياء : واءلة بن جارية ، في نسب النعمان بن عصر بن عبيد بن واءلة البدري .  وفي اجداد حبيب بن مسلمة الفهري ، والضحاك بن قيس الفهري الاميرين :  واءلة بن عمرو بن شيبان بن محارب بن فهر .  وواءلة بن مازن ، من اجداد الحارث بن عبد نهم .  ومحمد بن واءلة الاسدي ، من التابعين .  قلت : وفي اياد واءلة بن الظميان .  وفي غطفان واءلة بن سهم بن مرة ، جد الحصين بن الحمام المري .  وفي عدوان واءلة بن الطرب ، اخو عامر حكم العرب .  وفي غامد واءلة بن الدءل  وفي هوازن واءلة ام كثير بنت صعصعة بن بكر بن هوازن .  وواءلة بن دهمان بن نصر بن معاوية .    وواءلة بن الفاكه ، في نسب ابي قرصافة الصحابي ؛ وفي نسب عبد الرحمن بن رماحس الكناني .  وفي بني سليم واءلة بن الحارث بن بهثة .  وفي بني سامه واءلة بن بكر بن ذهل .  وقال الفارابي في ديوان الادب : وابلة ، بالموحدة : اسم رجل ، وهو راس العضد انتهي .  وازع ، بالزاي : جماعة .  وبدال : وادع بن اسود الراسبي ، عن الشعبي .  وبتقديم الدال : مر جي بن وداع .  قلت : واره : محمد بن مسلم بن وارة الرازي الحافظ .  وبدال اوله : جماعة . انتهي .  واقد : عدة .  وبفاء : وافد بن سلامة ، روي حديثه ضمرة . بن ربيعة .  قلت : الذي عند الامير وغيره : روي عنه ابو ضمرة انس بن عياض . انتهي .    ووافد بن موسي الدراع ، عن عبد الغفار بن داود الحراني ، حدث بالثغور وغيرها .  قلت : حكي ابن ما كولا ان عبد الله بن جعفر القزويني كان يقول : هذا بالقاف ، وان الاول يقال فيه بالقاف ايضا  وابو وافد ، روي عنه عبد الجبار بن نافع الضبي  ومحمد بن يوسف بن وافد .  وابو بكر بن عبد الرحمن بن وافد اللخمي ، قاضي قرطبة ، سمع بمكة من ابن جهضم ، ومات سنة  ه  وابو المرجي سالم بن ثمال بن عفان وافد السنبسي . انتهي  واقع بن سحبان ، عن اسير بن جابر ، وعنه قتادة  والحسن بن واقع ، عن ضمرة بن ربيعة .  ورافع ، بالراء والفاء : كثير ، ولايلبس .  قلت : واهب : جماعة .  وبالراء : راهب بن خالد البخاري .  وراهب بن زرعة .    وابو بكر محمد بن يوسف بن راهب البخاري  وابو عمرو بكر بن محمد بن جعفر بن راهب الكشي  ومحمد بن ابي طالب بن ابي الفتح بن راهب الامدي .  ومحمد بن احمد بن راهب ، مصري بعد السبعمءة ، وله ذرية .  واما من يسمي بالراهب بالف ولام فكثير .  واما عبد الواهب ، بالواو ، فشيخ للبغوي ، اسمه محمد بن عبد الواهب ؛ فرد والباقون عبد الوهاب .  واءل : جماعة .  وبموحدة : هشام بن يونس بن وابل اللءلءي ، حدث عنه الترمذي .  قلت : وحفيده اسحاق بن ابراهيم ، حدث عن جده ؛ روي عنه ابو القاسم ابن النخاس المقرء انتهي .  وبار : ياتي في النسبة .  وبر ، بفتح الموحدة : ابن مشهر ، له صحبة .  وبالسكون : وبر بن ابي دليلة ، معروف .    قلت : وزبر ، بالزاي : جماعة .  . وبير : زميل بن وبير ، شاعر من فزارة ، وهو قاتل ابن دار  ووبير الحسيني ، امير ينبع في عصرنا ؛ وجماعة من العرب .  وبمثلثة : وثير بن المنذر ، روي عنه النسفي ، روي عن مامون بن الحسن .  وجيه : جماعة .  وبسكون الجيم وفتح الموحدة : الحارث بن وجبة ويقال فيه وجيه ، الاول ، حكي القولين الترمذي وغيره ، ولم ينبه علي ذلك الامير ولا من بعده .  وبالسكون ايضا ونون : ابو بكر يحيي بن عبد الرحمن الاندلسي ، صاحب قاسم بن اصبغ ، يعرف بو جنة الحية ، مات سنة  ه ؛ . ذكره منصور .  وجزة ، بالسكون وزاي : ابو وجزة السعدي ، شاعر تابعي مشهور .  وبحاء مهملة وراء : ابو وحرة بن ابي عمرو بن امية ، عم عقبة بن ابي معيط ، وابنه الحارث اسر يوم بدر فافتداه ابن عمه الوليد بن عقبة ، كذا قال الواقدي .  وفي الحديث : فجاءت  بولد كانه وحرة ، وهذا بتحريك الحاء .  الوحش ، بسكون المهملة : جماعة .    وبكسر الحاء : محمد بن علي بن الحسن بن صدقة الحراني المعروف بابن الوحش ، سمعنا صحيح مسلم من طريقه عن الفراوي .  وحشي : ياتي في النسبة .  وديعة ، بالفتح : كثير .  وبالتصغير : احمد بن علي بن داود بن وديعة ، شيخ ابن نقطة .  وذم ، بالمعجمة : جماعة .  وبالمهملة : ودم بن ذبيان بن الهميم بن هني بن بلي ، في نسب اسعد ابن عطية ، احد الصحابة الذين شهدوا فتح مصر .  وراد : كاتب المغيرة .  وبتاخير الواو : عبد العزيز بن ابي رواد ، وابنه عبد المجيد ؛ اخرون .  ورش : لقب عثمان بن سعيد المصري ، القارء المشهور .  وبسين مهملة : اسحاق بن ابراهيم بن لابي الورس الغزي ، روي عن محمد بن ابي السري العسقلاني ، وعنه الطبراني .  ورقاه : جماعة .  وبزاي : زرقاء اليمامة .  وابن الزرقاء مروان بن الحكم .    وشنيف بن يزيد بن محمد بن زرقاء الواسطي ، عن شريك ، وعنه اسلم في تاريخه .  وحيث يجء بالف ولام لا يلبس غالبا .  ورقة : كثير .  وبدال مهملة : ودقة بن عمرو بن سع في كنانة  وبفاء : اياس بن ودقة الانصاري ، له صحبة .  وزر ، بفتح الزاي ثم راء : واضح .  وبسكون الراء ثم زاي : ابراهيم بن محمد بن ورز البخاري ، عن عبد الله بن واصل  وبدال الزاي ورد كثير انتهي .  وزير : عدة .  وبراء مضمومة وواء مفتوحة واخره زاي : رويز بن محمد بن رويز ، بصري ، عن شعبة ، وعنه عمر بن شبة ومحمد بن سليمان الباغندي .    قلت : انما هو محمد بن رويز بن لاحق . والذي اوقع المصنف ان الامير قال : واما رويز بن لاحق ؛ فلعل نسخته كانت مخرومة انتهي .  وبتقديم الزاي : محمد بن عبد العزيز العسال ، يعرف بزوير ، عن ابي نعيم الاصبهاني . كتب عنه السلفي باصبهان ، وقيده بخطه .  وزيرة : بنت عمر بن اسعد التنوخية ست الوزراء : حدثت بدمشق وبمصر عن ابن الزبيدي بالبخاري ومسند الشافعي ؛ وجماعة نسوة كذلك .  وبالضم وفتح الزاي مءخرة : وريزة بن محمد الغساني ، حدث بدمشق قبل الثلاثمءة ، روي عنه خيثمه بن سليمان .  قلت : قيده الحافظ عبد الغني المقدسي بالتصغير كما ضبطه انتهي .  وساج ، بمهملة ثقيلة وجيم : ابن عقبة بن وساج ، عن الهقل بن زياد ، وعنه سليمان بن عبد الحميد البهراني .  وابوه عقبة بن وساج من قدماء التابعين ، روي عن ابي الدرداء .  وبمعجمه خفيفه وحاء مهملة مع كسر اوله : وشاح بن عبد الله مولي ابي تمام الزينبي ، عن عثمان بن سنقة .    وولده محمد بن وشاح الزينبي ؛ عن ابي حفص بن شاهين ونحوه .  ووشاح بن جواد الضرير ، عن ابي طالب بن يوسف .  وفتح بن محمد بن وشاح الموصلي ، احد الزهاد ، مات قبل ابن المبارك .  قلت : والخليل بن احمد الجوسقي الذي اجاز لابن الشحنة ، اسم جده علي بن ابراهيم ابن خليل بن وشاح ؛ ذكره ابن نقطة .  وبالفتح والتثقيل : وشاح ، بيض له ابن نقطة انتهي .  الوصي ، بمهملة : كثير .  وبمعجمه : ابو الوضي عباد بن نسيب ، عن ابي برزة الاسلمي .  وابو الوضي : محمد بن الوضي بن هلال البعلبكي ، عن محمد بن هاشم البعلبكي ، وعنه ابن عدي .  قلت : وعبد الله عثمان بن وهب بن عمرو بن صفوان بن امية بن خلف الجمحي يعرف بابن الوضي .  وبراء : الشريف الرضي ، وولده تقدم في الراء .    وفاء : جماعة .  وبقاف مع كسر اوله : وقاء بن اياس .  وبحير بن وقاء بن الحارث الصريمي ، شاعر .  قلت : ولسان الخمرة الشاعر اسمه وقاء بن الاشعر ، كذا قرات بخط مغلطاي ، وتقدمت تسميته بغير ذلك حمرة .  وورقاء ، بزيادة راء وبالقاف : جماعة ؛ ولايلبس .  وفرة : لقب الحسن بن علي الخلقاني ، عن ابن ابي داود وطبقته .  وبزاي اوله : محمد بن احمد علي بن زفرة الاصبهاني الحافظ مفيد اصبهان ، مات  ه انتهي .  الوقار ، بتخفيف القاف : زكريا بن يحيي المصري ، لقبه الوقار ؛ تفقه بابن القاسم وابن وهب ؛ ضعيف .  وبالثقيل : وقار بن حسين الكلابي الرقي ، عن ايوب بن محمد الوراق ، وعنه ابن عدي .  قلت : وروي ايضا عن المءمل بن اهاب ، روي عنه ابو بكر الشافعي وابو بكر الخراءطي    رايت له في كتاب اعتلال القلوب حديثا باطلا وهو فرد .  واما الذي بالتخفيف فجماعة غير زكريا . انتهي .  وهبان : واضح .  وبالضم . وهبان بن القلوص العيواني ، شاعر .  قلت : وواو وهبان منقلبة عن همزة ، اصله اهبان ؛ والله اعلم . انتهي .   
  مشتبه النسبة من هذا الحرف
   قلت : الوادعي : كثير .  وبتقديم الدال علي الالف : الاجدع بن مالك بن امية الوداعي ، شاعر فارس ، ادرك الاسلم وبقي الي زمان عمر .  وعلاء الدين علي بن المظفر الوداعي الاديب المشهور ، حدثونا عنه .  الواذناني ، بكسر المعجمة ونونين : ابو جعفر احمد بن مالك بن بحر من واذنان قرية باصبهان ، روي عنه ابو اسحاق السر نجاني .  وبياء بدل النون الاولي : الواذياني ، ذكره ياقوت فيما نقل .  الوارثي ، براء ومثلثة : ابوبكر محمد بن الحسن بن عبد الرحمن ، الرازي ، يعرف بابن الوارث ، سمع منه الخطيب  وبلا مثلثة : محمد بن مسلم بن وارة الرازي الواري ، مشهور ، كذا ذكره السمعاني .  وبدال : حكم الوادي ؛ وغيره .  الواغزي ، بمعجمه مكسورة وزاي : الفرغاني ، سكن دمشق ، وكان يحفظ مساءل ويسال العلماء تعنتا ، وكان مع ذلك اميا ، مات سنة  ه ، وله رواية عن عبد الله ا بن عبد الرحمن الشمالي .    وبزاي بدل الواو وضم الغين بعدها واو وبعد الالف نون قبل ياء النسب : الزاغوني ، تقدم وقد لايلبس .  الواقدي : مشهور .  وبفاء : القاسم بن يعقوب الوافدي ، عن عمه محمد بن يوسف بن وافد ؛ ذكره الماليني .  وابو جعفر محمد بن يحيي بن عمر بن علي بن حرب ، يعرف بالوافدي .  الواقعي : عبد الله بن عمرو ، عن هشام بن سعد .  وحسن الواقعي ، لاادري من هو قال فيه ابو حاتم : كان يضع الحديث .  وبفاء بدل العين الواقفي تقدم في الراء .  وبراء وفاء وعين : الرافعي .  قلت : منهم ال بيت ابي رافع ، منهم :  ايوب بن الحسن علي بن ابي رافع الرافعي .  وابن اخيه ابراهيم بن علي بن الحسن ، روي عن محمد بن الفضل الرافعي ، عن جدته سلمي امراة ابي رافع .  والحسن بن محمد الرافعي ، من ولد رافع بن خديج .  ومحمد بن اسحاق بن ابراهيم بن افلح الرافعي ، كان نقيب الانصار ببغداد ، مات سنة  ه .    ومحمد بن عيسي ابو الفضل الرافعي الطوسي ، ذكره عبد الغافر في الذيل ، وقال : انه سمع من ابي عمر الهاشمي سنن ابي داود .  وابو الفضل محمد بن عبد الكريم الرافعي القزويني ، والد الامام ابي القاسم عبد الكريم صاحب العزيز ، واخيه امام الدين ، مشهورون .  الواءلي ، بالياء التحتانية : كثير ، منهم :  ابو نصر عبيد الله بن سعيد الواءلي السجزي الحافظ .  ومحمد بن حجر الواءلي ، نسب الي جده واءل بن حجر ؛ واخرون .  وبمثلثة : ابو المءمن الواثلي ، سمع عليا ، روي عنه سويد بن عبيد .  قلت : واسماعيل بن نصر الواثلي , عن خالد العبد .  وحمران بن المنذر الواثلي ، عن ابي هريرة ، ذكره البخاري .  وعلي بن محمد بن عمر الواثلي الحراني ، حدث بمصر عن حمزة بن محمد الكاتب ، وعنه ابو الحسن بن مرزوق .  وابراهيم بن اسماعيل الوثلي ، من ولد واثلة بن الاسفع ؛ ذكره السمعاني وانه اجازله .  وبموحدة : ابو بكر بن اسحاق بن محمد بن طل بن وابل الوابلي . سمع احمد بن يعقوب ، وعنه عبد الله الصوري ، ذكره السمعاني ايضا .    وبكاف وزيادة نون : ابو يوسف يعقوب بن حجر ، وعنه احمد بن حاتم وغيره .  الوبري : بفتح الموحدة : جماعة .  وبسكونها : الوبري ما علمته .  قلت : ترجم له الرشاطي ، وقال : منسوب الي وبر بن الاضبط ؛ قال وانشد سيبوية :  كلابية وبرية حبترية . . . ناتك وخانت بالمواعد والذمم  انتهي .  وبالكسر وياء : ناصر بن محمد الويري ويقال : الويرج ، بجيم ، شيخ ليوسف ابن خليل .  واحمد بن محمد ابي عمرو الويري ، عن الحافظ ابي موسي المديني .  الونار : بمشاة ثقيلة : علاء الدين بن ابي العلاء الونار القواس الاديب ، حدث عن عمر الكرماني .  قلت : واخرون . انتهي .    وبموحدة : عماد الدين يوسف بن الشفاري الوبار . قال الذهبي : قرات عليه صحيح البخاري .  وبقاف : تقدم في الاسماء .  قلت : وعبد الخالق بن محمد بن ناصر الانصاري الشوطي المعروف لابن الوبار ، سمع من السلفي ولم يحدث عنه ، لان سماعه ما ظهر الا بعد موته .  وحدث عنه عبد الله بن اسعد الدهان بشء من شعره ، ذكره ابن الصابوني ومن خطه نقلت .  الوحيدي ، بمهمله ودال : عبد الله بن محمد ؛ وغيره .  وبجيم وزاي : وجيه الدين الوجيزي ، احد الفقهاء بالاسكندرية ، ذكره منصور  والشهاب احمد المحلي الناسخ ، يعرف بالوجيزين كتب لي كثيرا انتهي .  الوخشي ، بخاء معجمه ساكنة ثم شين معجمه  : الحافظ ابو علي الحسن بن علي القاضي ، نسب الي وخش مدينة من اعمال بلخ ، رحال مكثر ، سمع ابا عمر الهاشمي ، وتمام بن محمد الرازي ؛ وطبقتهما .  قلت : وابو بكر محمد بن ابراهيم الوخشي ، قال الماليني : حدثنا بوخش عن حمدان ابن ذي النون .  وابو عاصم ابراهيم بن نصران بن الحسن بن مامون الوخشي الخطيب بها ، وهو    خال ابي علي الحافظ المذكور قبل ، حدث عن عبد السلام بن الحسن البصري ، وعنه ابن اخته .  وبراء : ابو بكر محمد بن احمد بن عمروية التاجر الرخشي ، ذكره السمعاني .  وبواو وحاء مهملة : عبد الله بن يحيي الوحشي التجيبي الافليلي ابو محمد ، سمع من ابي بكر حازم بن محمد وغيره ؛ وشرح الشهاب ، مات سنة  ه ؛ ذكره ابن بشكوال .  وفي الاعلام : وحشي بن حرب ؛ وغيره .  الوداني : ابو المعارك ، عن رجل ، عن المقداد ، وعنه عياش بن عباس القتباني .  وبزيادة راء ، الورداني : ياتي .  وبراء بدل الواو وذال مجمعة خفيفة : ابو جعفر محمد بن احمد بن عبد الله الرذاني ، سمع علي بن حجر وطبقتة .  وابو جعفر احمد بن محمد بن عبد الجبار الرذاني ، راوي كتاب الترغيب لحميد بن زنجوية عنه ، ذكره ابن نقطة انتهي .  الوراق : هو عندهم الناسخ ؛ فاما عمل الورق وبيعه فيقال فبه الكاغدي ؛ واما اليوم فلا .  وبزاي ونون : هلال الوزان ، عن عبد الله بن عكيم .  واحمد بن اسحاق الوزان ، عن عارم ، وعنه عبد الله بن اسحاق الخراساني ، وطاءفة .  وابو محمد احمد بن محمد بن عبد الكريم الوزان الجرجاني ، شيخ لابن عدي .    واخوه جعفر ، عن ابي حاتم الرازي ، مات سنة  ه ؛ واخرون .  قلت : اما الوراق فكثير .  واما الوزان فينبغي استيعابهم ، فبقي :  ايوب بن محمد الرقي الوزان ، معروف ، من الشيوخ النبل .  وعبد العزيز بن ابي زياد العجمي الوزان ، بصري ، يروي عن قنادة .  وابو الاشعث عبيد بن مهزان الوزان ، ع الحسن البصري .  واسحاق بن حنظلة بن عطاء الواسطي المقري ، يعرف بالوزان ؛ قال ابن ابي حاتم : كتبت عنه مع ابي ، وهو صدوق .  وابو نصر محمد بن حميد الكبريتي الوزان ، مشهور ، من مسندي اصبهان ، مات سنة  ه .  وابو بكر محمد بن حامد بن احمد البخاري الوزان ، عن سهل بن المتوكل ، مات سنة  ه .  وابو سعيد الحسن بن علي الصحاف الوزان ، شيخ لابن مردوية ؛ قال : انه مات سنة خمس اوست وستين وثلاثمءة .  واحمد بن محمد بن احمد بن يعقوب الوزان ، شيخ للخطيب .  وخزيفة بن سعد الوزان ، تقدم في الحاء .    وابو القاسم يحيي بن علي بن الوزان ، له شعر كثير ، ومات سنة  ه .  وابو القاسم هبة الله بن الحسين الوزان ، عن ابي الفضل بن ناصر .  وابو سعد عبد الكريم بن محمد بن الوزان ، رءيس الري .  قال ابن نقطة : سمعنا منه ، وكان محسنا لااهل العلم ، وقد حدث ابوه ايضا . انتهي كلامه .  وقد ذكر السمعاني ان بيت الوزان بالري بيت العلم والفضل ، وان اصلهم عبد الكريم بن احمد الوزان ، اصله من ساوة ، وتفقه بالقفال ، روي عنه زاهر ابن طاهر .  وولده محمد ، بن كان اماما مناظرا ، سمع ابن النقور وغيره ؛ فاظنه الذي ذكره ابن نقطة انتهي .  الورداني : محمد بن يوسف ، كوفي ، شيخ لابن عقدة .  وبذال معجمه : همام بن ادريس البخاري الورذاني ابو سعد ، عن ابيه ، وعنه سهل بن شاذوية .  ومحمد بن الحسن بن يحيي بن الاشعث لالورذاني عن ابي صفوان اسحاق بن احمد وغيره .  ومحمد بن الفتح بن نذير الورذاني من طبقة الذي قبله ، من قرية ورذانة .    قلت : زعم ابن الاثير انها قرية ببخاري ؛ وذكر منها جماعة غير هءلاء ، وعنده ان الكل بالمهملة ؛ وذكر بالمعجمة عمرو بن اسلم الورذاني فقط . فالله اعلم .  الورقاني : جماعة شعراء ، من جبل ورقان باليمين .  وبمثلثة : علي بن الورءاني ، شيخ لعبد الغني بن سعيد .  الوركي : عمر بن حفص ؛ واخرون .  وبالكسر وزيادة مشاة بعد الكاف : ابو احمد الياس بن كرام الوركتي ، من قرية وركت ؛ ذكره الماليني .  الورغجني ، بفتح الواو والراء وسكون المعجمة وفتح الجيم ثم نون : اسلم بن ميمون النحوي الاديب ؛ واخرون .  وبسكون الزاي وفتح المعجمة وسكون الجيم : الحسن بن صديق الوزغجني ، روي عن محمد بن عقيل واحمد بن حم . انتهي  الوسفي ، بسكون المهملة وفاء ، نسبة الي وسف ، من اعمال همذان ؛ منها : ابو علي رزق الله بن ابراهيم المحدث المقيم بغزالية دمشق ، سمع منه البرهان الواني .    وبمعجمة وقاف ، الوشقي ، نسبة الي مدينة وشقة بالاندلس : جماعة .  قلت : الوصاف بن عامر من اجداد  عبيد الله بن الوليد الوصافي العجلي .  وبالراء بدل الواو : محمد بن علي الرصاف الاصبهاني ، ابو رشيد ، حدث عنه سفيان ابن ابراهيم بن مندة .  وبواو وموحدة : وصاب بن سهل بن عمرو بن قيس الحميري الذي ينسب اليه الوصابيون . انتهي .  الوصافي ، بتشديد الصاد : عبيد الله بن الوليد شيخ لو كيع .  وابنه سعيد ، شيخ لمحمد بن عمران بن ابي ليلي .  وبموحدة : لقمان بن عامر الوصابي الحمصي ، شيخ للزبيدي .  وعمر بن حفص الوصابي ، عن محمد بن حمير .  واخوه محمد بن حفص واهي .  قلت : وابو عبيد يحيي بن مخمر الوصابي ، ذكره ابن ابي حاتم ، ووهاه ، وكتب عنه سعيد البردعي .  وثويب ابو الرشيد الوصابي ، شيخ من اهل حمص ، له خبر . انتهي .    وبراء مضمومة وفاء ، نسبة الي رصافة هشام ، ورصافة بغداد ، ورصافة قرطبة : جماعة ؛ ولا يلبس .  الوهراني ، من وهران ، بلدة بالمغرب ؛ منها :  سعيد بن خلف ، عن ابي بكر الابهري الفقيه ، وعنه منصور بن تمصلت .  وعبد الرحمن بن عبد الله بن خالد الوهراني ، حدث عنه ابن عبد البر وابن حزم  والركن الوهراني صاحب ذاك المنام والخلاعة .  قلت : وعلي بن عبد الله بن المبارك الوهراني النحوي ، سمع منه يوسف بن خليل . انتهي .  وبزاي ، الزهراني : كثير .  قلت : الوهيبي ، بالتصغير : واضح .  وبسكون الهاء ثم موحدة مفتوحة ثم نون : المغيرة بن يحيي بن الوهبني الرازي .  وابوه يحيي بن المغيرة ، رحل اليه ابو حاتم وابو زرعة الرزيان . انتهي .   
  حرف الياء الاخيرة
  ياسر : والد عمار ، وطاءفة ،  وبموحدة ومعجمة : باشر بن حازم ابو حازم ، شيخ لمحمد بن ابي بكر المقدمي .  وبنون : ابو ثعلبة الخشني جرثوم بن ناشر ، وقيل : ناشب ، وفيه اختلاف .  وعبد الله بن ناشر الكناني ، روي عنه يحيي عنه بن ابي عمرو الشيباني .  الياس : جماعة .  وبنون : الناس بن مضر بن نزار بن عدنان ، اخو الياس ؛ وهو جماع قيس عيلان .  قلت : وابن ابي الناس : شاعر مجيد عسقلاني ، ذكره الامير ولم يسمه . انتهي .  يافث بن نوح عليه السلام ابو الترك .  وبنون وقاف وموحدة : محمد بن حم بن ناقب البخاري الصفار ، روي الصحيح عن الفربري مات مع ابي زيد المروزي .  يانس : فاتك بن يانس الموفقي ، عن ابن علي بن لءلء الوراق .    ونصر بن يانس الجندي ، عن ابي القاسم البغوي .  قلت : ومهناز بن يانس بن علي الرومي ، عن ابي جعفر بن المسلمة . انتهي .  وبموحدة بدل النون : ابو محمد العثماني عبد الله بن عبد الرحمن الاسكندري ، يعرف بابن ابي اليابس ، مشهور ؛ واخرون .  قلت : وبتقديم الموحدة : قال الله تعالي : واطيعوا الباءس الفقير .  يثيع ، بمثلثة ، واخره مهملة ، مصغر : بطون في الازد ، وفي الاشاعر ، وفي عدوان ، وفي لخم .  وبفتح اوله وسكون الياء بعدها مثلثة مفتوحة : ييثع بن الهون ، تقدم في تبيع في المثناة مع تتمة الترجمة .  يحمد ، بالضم وسكون الحاء المهملة وكسر الميم : جماعة .  وبفتح المثناة والخاء معجمة وضم الميم وراء : تخمر بنت عبد بن قصي ، ام فاطمة بنت عمرو المخزومية ، والدة عبد الله بن عبد المطلب بن هاشم .  يحيي : تقدم في المثناة .  يداس ، بتشديد الدال المهملة واخره مهملة : كنية جد البرزالي .    وبالتخفيف ومعجمة : سليمان بن يداش بن عبد الجبار العسكري ، عن عبد الخالق ابن اسد .  وابنه اسماعيل بن سليمان ، سمع منه زكي الدين محمد بن يوسف بن محمد بن ابي يداس البرزالي المذكور .  ويقال سليمان بن ايداش بزيادة الف اوله . انتهي .  يري : في النسب الشريف ، تقدم في النسبة من الموحدة .  يرحم ، بالفتح وسكون الراء وضم المهملة : حاجب بن احمد بن يرحم الطوسي ، مشهور .  وبمثناة وجيم مفتوحة : ترجم بن علي الحسيني ، سمع من ابن نقطة .  والمعمر محمد بن ابراهيم بن ترجم ، راوي الترمذي بالقاهرة عن ابن البناء .  قلت : وابوه كان فقيها شافعيا  روي عن البوصيري .  والمرجي بن ناجي بن ترجم . سمع من ابن رواحة .  وعبد الله بن ترجم بن رافع الشافعي ؛ ذكره منصور .  وبموحدة : بنو برجم ، طاءفة من التركمان باسداباذ . انتهي .    وبخاء معجمة بوزن الاول : ذو ترجم بن واءل بن الغوث ، بطن من حمير ، واليه ينسب محمد بن سعيد الترخمي .  يرد ، بسكون الراء : ابن مهلاييل بن قينان بن انوش بن شيت بن ادم .  وبزاي ، ي : مدينة .  ويزدجرد من ملوك الفرس .  وبضم الموحدة وراء ، برد : جماعة .  وبفتحها : ابن برد ، اخباري ، حكي عنه صاحب الاغاني .  يرعش ، بالعين المهملة المكسورة والشين : في نسب حسان بن كريب الرعيني وفي نسب عاصم بن كليب القتباني .  وبغين معجمة مضمومة زاوله موحدة مضمومة ايضا ثم زاي : بزغش ، في الموالي ؛ منهم :  بزغش عتيق احمد بن شافع عن ابي الوقت .  وبزغش الرومي ، عن ابن الطلاية وطبقته ؛ مات سنة  ه .  يريم ، بالفتح وكسر الراء ثم ياء ساكنة : هبيرة بن يريم ، تابعي وجماعة .  وبموحدة مضمومة وسكون ومثلثة مضمومة ايضا : عبد الرحمن بن ادم مولي ام برثم ، ويقال ام برثن .    قلت : وحليمة بنت برثم العنبرية ، ويقال بنت برثن ايضا ، صحابية . انتهي  يزداد : جماعة .  وبموحدة وراء : محمد بن برداد الفرغاني ، حدث عنه الحسن بن احمد الكاتب .  قلت : الصواب خلف بن محمد بن برداد ، كذا عند الامير .  وابراهيم بن برداد .  وغزقر بن برداد الحضرمي انتهي .  يزيد : خلق كثير .  وبمثناة من فوق : تزيد بن جشم ، في نسب الانصار .  وتزيد بن حلوان بن عمران بن الحاف بن قضاعة .  قلت : وقد قيل في بريد بن اصرم مثل هذا ، وهو تصحيف انتهي .  وبموحدة مضمومة وراء مفتوحة : بريد بن اصرم ، عن علي .  وبريد بن ابي مريم ، راوي حديث القنوت .  وبريد بن عبد الله بن ابي بردة .    وابو بريد عمرو بن سلمة الجرمي ، وبعضهم قال فيه كالاول .  وبريد بن عتاب ، شيخ لعون بن سلام .  وعلي بن بريد ، ابو دعامة القيسي ، اخباري ، عن ابي نواس وغيره .  وابو بريد عمرو بن بريد البصري .  وعبد الله بن زيدان بن بريد البجلي .  واسحاق بن بريد الكوفي .  وابنه محمد كان بعد الثلاثمءة .  وسعيد بن بريد النباجي .  وعمران بن ايوب بن بريد ، صنف في الزهد .  وعمرو بن منصور بن بريد عن ابي القاسم البغوي .  قلت : صوابه عمر ، بضم اوله .  ويحيي بن بريد بن ابي مريم ، عن ابيه .  ويحيي بن بريد بن ابي بردة عن ابيه .  وبريد الكناسي ، من شيوخ الشيعة ، عن ابي جعفر .  ومحمد بن اسحاق بن بريد الانطاكي ، عن الهيثم بن جميل ، فرق الامير بينه وبين محمد بن اسحاق بن بريد الكوفي .    وابو ميمون سالم بن بريد الرسعني نزل جرحان .  وعمار بن يزيد بن المصري ، روي عنه احمد بن الفضل النفر .  وبريد بن معاوية اعجلي ، عن اسماعيل بن رجاء .  وبريد بن عبد الله ، عن رجل ، عن ابن مسعود قال وطيع : هو ابن اخت لنا .  وبريد بن عبد الواحد ابو المعالي ، عن ابي بكر بن عاش القراءات .  وبريد بن سليمان الضبي .  وبريد السقاء الكوفي .  وبريد بن سويدي بن تحطان ، شاعر ، يقال له بريد الغواني .  وبريد بن ربيع الكلاب ، شاعر .  والبطريق بن بريد بن مسلم الملبي , عن عمومته .  وعلي بن بريد الضبي الكوفي ، عن عبيد بن حميد ، فرق الامير بينه وبين ابي دعامة .  ومحمد بن بريد الخزاعي الكوفي ، سمع حمزة الزيات .  وابو بريد اسماعيل ين مرزوق بن بريد الكعبي ، مصري مرادي ثقة روي عنه ابن عبد الحكم .  وابراهيم محمد بن اسحاق بن بريد ، عن جده .  وابو بكر محمد بن احمد بن بريد الكوفي ، شيخ لتمام الرازي . انتهي .    وبفتح الموحدة : هشام بن البريد ، وابته علي .  وبكسرها ونون : عرعرة بن البرند السامي ، وابنه محمد ، وحفيده ابراهيم بن محمد الحافظ ، ونافلته اسحاق بن ابراهيم البر ندي .  قلت : وبالضم وفتح الزاي وذال معجمة . محمد بن اسماعيل بن محمد الاصبهاني ، يعرف بكوس بزيد . انتهي .  يسرة ، بالفتح وقتح المهملة : ابن صفوان ، من شيخ البخاري .  قلت : وحفيده يسرة بن صفوان ، روي عن ابيه وكتاب جده ، روي عنه عبد الله بن احمد ابن زبر ، وابوه يروي عن اسماعيل بن عياش . انتهي .  وبضم الموحدة  وسكون : بسرة بنت صفوان ، صحابية في مس الذكر .  وابو بسرة ، عن البراء ؛ واخرون .  قلت : وبكسر اوله وشين معجمة : بشرة ، جارية كانت تقرا لعون بن عبد الله في قصة . انتهي .  يسيرة ، مصغر الذي قبله : صحابية لها حديث في التسبيح والعقد بالانامل ، وعنها بنت بنتها حميضة .    ويسيرة بنت عسيرة في نسب ابي مسعود البدري .  وبفتح الموحدة وشين معجمة : عبد الله بن الفضل بن ابي بشيرة ، عن محمد بن عبد العزيز ، روي الزبير بن بكار عن ابراهيم بن حمزة عنه .  اليسع ، ويسع : واضح .  وبنون سليمان بن نسع الحضرمي الاندلسي الخطيب ، معاصر للقاضي عياض .  قلت : وبتقديم السين ثم موحدة : ابو الغادية يسار بن سبع صحابي .  وعبد الله بن سبع ، عن علي .  وقيس بن سع ، عن رجل من اهل الشام .  وسبع بن صعب ، في نسب الحارث الاعور .  وابن السبع ، متاخر ، يلقب علاء الدين ، سمع منه اصحابنا .  يشكر : جد القبيلة .  وبمهملة ونون : درع بن يسكن اليافعي ، له خبر .  يعار ، بالضم والاهمال : ثبيته بنت يعار الانصارية التي اعتقت سالما مولي ابي حذيفة .    وبنون ومعجمه : نغار بن كعب بن دلف بن جشم بن قيس بن سعد . انتهي .  يعقوب : ظاهر .  وبزيادة الف يعقوبا ، رجل من كبار امراء الاكراد في القاهرة بعد السبعمءة .  وبموحدة : بعقوبا . بلد من اعمال بغداد .  وبفاء وراء كالاول : بعفور بن المغيرة بن شعبة ، حدث عنه السدي .  ويعفور بن ابي يعفور العبدي ، عن ابيه .  وابوه تابعي ، عن عبد الله بن ابي اوفي وغيره ، روي عنه شعبة ويونس ابنه .  وابو يعفور عروة بن مسعود الثقفي ، صحابي .  وابو يعفور عبد الرحمن بن عبيد بن نسطاس ، عن ابي الضحي وعنه ابن المبارك .  وابو يعفور عبد الكريم بن يعفور ، شيخ لقبيلة بن سعيد : لا يعرف .  قلت : ويعفور الذهلي ، شهد فتح المداءن .  وابو يعفور عروة بن المغيرة بن شعبة ، فرق الامير بينه وبين اول مذكور في هذه الترجمة . وعندي انه هو . والصواب هذا .  وابو يعفور عبد الكريم بن سعد ، عن جابر الجعفي .  ومحمد بن يعفور بن ابي يعفور العبدي ، عن ابيه .    وعبد الصمد بن يعفور الجعفي ، عن عروة بن عبد الله كذا ذكره ابن نقطة عن عبد الله .  يعبوب : افلح بن يعبوب في المتقدمين ، وفي المتاخرين ايضا ابن اليعبوب .  وبسين مهملة بدل الموحدة : يعسوب قريش : عبد الرحمن بن عتاب بن اسيد ، واخرون . انتهي .  يعلي : جماعة .  وبمثناة من فوق مكسورة : عبيد بن تعلي ، تابعي فرد .  يعمر : جماعة ، بوزن جعفر .  وبمثناة : تعمر بنت مسلمة السعدية ، عن امها سعيدة بنت مطر الوراق ، عن مطر .  قلت : وتعمر بنت العتر بن معاذ بن عمرو بن الحارث البكرية ، من بكر بن هوازن ، وهي ام ربيعة البكاء بن عامر بن صعصعة . انتهي .  يعيش : بين .  وبموحدة اوله : سليم بم مجاهد بن يعيش الكرميني : عن المقري والقعني ، وعنه ابنه مهيب بن سليم .  وحفيده يحيي بن معين بن سليم بن مجاهد بن بعيش ، حدث عنه احمد بن محمد بن عمر ابن محمد بن بحير البحيري .    قلت : وبمثناة من فوق اوله : محمد بن جعفر بن حسن الحسني المصري ، لقبه تعيش من اولاده طاهر بن موسي بن جعفر بن محمد . هذا سمع الميمون بن حمزة الحسني واباذر الهروي ، وغيرهما . انتهي .  يعيع ، بسشكون العين المهملة ثم ياء مفتوحة ثم مهملة ايضا :  عبد الواحد بن حمزة بن محمد بن يعيع الصريفيني ، عن احمد بن عثمان بن نفيس ، كتب عنه السلفي .  وبموحدتين : محمد بن مرارة بن بعبع الحنفي ، عن عبد الله المتوني ، وعنه ابو غالب الماوردي .  وبنونين : القاضي عمر بن علي القرشي الحافظ ، لقبه نعنع ، مات كهلا .  وابنه ابو بكر عبد الله بن عمر ، كان يتجر الي الشام حدث عن ابن البطي .  ونصر الله بن ابي بكر بن نصر الله بن النعنع الدمشقي ، حدث عن ابن عبد الداءم .  وبمعجمتين : عبد المجيد بن نعنع ، عن الفضل بن رواحة ، سمع منه الواني .  وابنه كان ببلبيس .  يقظة ، بقاف ومعجمة وفتحات : ابن مرة بن كعب ، جد بني مخزوم .  ويقظة من اجداد دهر الاسلمي الصحابي .    ويقظة بن عصية ، في نسب بني سليم .  وبنون مضمومة وسكون ومهملة : الحافظ ابو بكر محمد بن عبد الغني بن نقطة صاحب التصانيف .  ونقطة هي امراة ربت جده فاشتهر بها  ، توفي سنة  ه .  قلت : وابوه عبد الغني ، مات سنة  ه .  وابنه عبد الغني ، سمع وحدث ايضا . انتهي .  ومنصور بن محمد بن اميرجة النيسابوري ، عرف بنقطة ، عن عبد الغافر الفارسي ، مات سنة  ه .  يلتكين ، بالفتح وسكون اللام وكسر المثناة والكاف واخره نون : التركي ، عن عبد الله بن السمرقندي ، وعنه سعد الله بن الوادي .  ويلتكين بن طايوق التركي ، عن مالك البابياسي ، وخلق .  ومحمد بن طرخان بن يلتكين بن بحكم التركي الفقيه ، مات سنة  ه .  وبموحدة مضمومة وكاف والباقي كالاول : الملك مظفر الدين كوكيري بن الامير علي بن بكتكين صاحب اربل .  يمن بن عبد الله المتنصري ، من الامراء .  وابو اليمين : جماعة .    وبفتحتين : الفقيه يمين الحنبلي حمو المحدث محب الدين ، قرا صحيح البخاري علي اصحاب ابن الزبيدي .  قلت : وجحاف بن الاندلسي ، قاضي بلنسية وال بيته ، اصيب جحاف سنة  ه غازيا .  ويمن بن عبد الله بن الحنفي في نسب حمزة بن بيض الشاعر الحنفي انتهي .  وابو اليمن عبد الله بن ابي الشريف ، ذكره عبد الغني بن سعيد .  ينار حمدان بن غارم بن ينار البخاري ، عن خلف بن هشام البزار ، فرد .  وبتقديم انون المكسورة مخففا : نيار بن مكرم .  وابو بر بن نيار ؛ واخرون .  قلت : وبالتشديد مفتوح الاول ، نيار : جماعة .  وفي الاعلام : ابو حامد احمد بن علي بن نيار .  وبمثناة اوله : تيار الفرات ، لقب القعقاع بن معبد بن زرارة الدرامي . انتهي .  ينال ، بالفتح ونون خفبفة : اسماعيل بن ينال المحبوبي ، راوي جامع الترمذي .  وابو العباس احمد بن ابي منصور احمد محمد بن ينال الترك ، عن ابي مطيعة والدوني    ومنصور بن ينال الشاعر الاصبهاني ، عن ابي عبد الله بن مندة .  وبنون ثم موحدة خفيفة : عبد الله بن مبارك بن الحسن بن نبال العكبري ، سمع ابا نصر الزينبي مات سنة  ه .  قلت : والنبال ، بمثقلة : جماعة .  ينيز ، بفتح اوله وتشديد النون المكسورة بعدها تحنانبة ثم زاي : علي بن محمد بن ينير ، نزيل مالقة ؛ ذكره ابن الدباغ  وبكسر الموحدة وسكون التحتانية وفتح الموحدة بعدها راء : عبد الله بن محمد بن بير , من اهل وادي الحجارة ، سمع ابا عيسي عبد الله وغيره .  يورا : ربيعة بن يورا الصدفي ، شهد فتح مصر .  وبزاي يوزا التركي ، له ذكر في دولة القلءم العباسي . انتهي .  يونس : كثير .  وبالتثقيل ومعجمة : العلامة علي بن قاسم يونش بن الزقاق الاشبيلي ، قرا علي ابيه ، وتصدر لللاقراء بحلب ، ومات بعد الستمءة .  قلت : وابو يونش لقب لشجص اشبيلي يكني ابا الحسن ، مات سنة  ه ضيطه الصدفي في الجزء الحادي والاربعين من تذكرتة .    وبمثناة اوله وفتح الراء ياء ساكنة : ابو تريس جملة بن عامر ، تابعي ، روي عن عمر .  وبموحدة مفتوحة ثم واو ساكنة ثم معجمة : يحيي بت ايعد بن بوش ابو القاسم الخباز ، مشهور .  يوه ، بفتح اوله والواو وتخفيفها : الحسن بن محمد بن احمد بن يوسف بن احمد ابن موسي بن اللبناني ، راوي كتب ابن ابي الدنيا .  وبميم اوله : ابو المطهر عبد الكريم بن مكي بن يحيي بن موه الاديب الهمذاني ، عن عبدوس بن عبد الله ، وعنه ابو سعد بن السمعاني فقال : مات في رجب سنة  ه . انتهي .  يويو ، بالضم مكررا : لقب محمد بن يحيي بن كثير الحراني المحدث ، قيده ابن نقطة ؛ وقال غيره لولو ، بلامين ، روي عن عثمان الطراءفي وطبقته .  وبموحدتين : الشيخ الصالح ابو العباس احمد العراقي ، يلقب بوبو ، نزل بيت المقدسن قال الذهبي : رايته ، وهو من ابناء الثمانين .  وبمثناتين : محمد بن محمد بن محمود بن توتو الاصبهاني الخباز ، عن حرة ناز    بنت محمد الدواني ، وعنه ابن النجار .  والشيخ احمد بن محمد بن يعقوب الوراق ، عرف بابن توتو ، كان بدمشق قبل الاربعمءة ، روي عن جعفر الخلدي .  وبلامين : لولو ، في الموالي : كثير .  واسحاق بن ابراهيم البغوي المحدث شيخ البخاري ، يقال له لولو .   
  مشتبه النسبة من هذا الحرف
  اليابسي ، بموحدة : ابو علي ادريس ين اليمان الشاعر المفلق في حدود الاربعين واربعمءة ، كان بالاندلس .  ويابسة : جزيرة من جزاءر الاندلس .  وبموحدة اوله وبمعجمة ابراهيم بن محمد البابشي البخاري ، عن احمد بن  اسحاق السرماري ؛ وكان ابن مسدي الحافظ يعرف بابن الباشي .  اليافعي : عبد الله بن موهب .  وعبد الله بن سعيد بن ابي الصعبة اليافعي ؛ واخرون .  وبنون : الحسن بن مغيث النافعي ، عن امه .  وجيش بن محمد النافعي المقرء .  وابو علي الحسن بن سليمان النافعي الانطاكي ، منسوب الي قراءة نافع .  الياقوتي : ابو محمد راءي الحلاج ، حكي عنه جعفر بن ابي الكرام المصري .  وبفاء ونون ، من اهل يافا : محمد بن عبد الله بن عمير اليافوتي ، شيخ للطبراني .  قلت : واحمد بن عبد الله اليافوني ، حدث عنه ابو عمرو الهمذاني ؛ ذكره الماليني . انتهي .    اليامي : طلحة بن مصرف ؛ وطاءفة .  وبالنون : ابو العباس بن محمد النامي المصيصي ، احد الشعراء . مات بحلب علي راس السبعين وثلاثمءة .  قلت : وبموحدة : شهاب الدين البامي ، صاحبنا بالمدرسة الشيخونية . انتهي .  اليبرودي : جماعة .  والبيرودي ، بتقديم الموحدة : ما علمت .  اليثربي : ما علمته لانها غيرت وسميت طيبة ، وفي الحديث يقولون يثرب وهي المدينة فكره جماعة من العلماء ان تسمي يثرب .  قلت : وقع في بعض الاحاديث ذكر اليثربي في قول امراة امية بن خلف له ، تعني سعد بن معاذ . واما قول الشاعر :  مواعد عرقوب اخاه بيثرب    فضبطه ابو زكريا التبريزي بفتح الراء .  وفي الاعلام بالكسر : رفاعة بن يثربي .  وعميرة بن يثربي ، معروفان . انتهي .  وبنون ثم ياء وفتح الراء : عبد الهادي بن عبد الله النيربي الرومي ، سمع ابا طاهر محمد بن الحسين الحناءي ، وحدث ؛ وهو منسوب الي التيرب ، من قري الغوطة .  والنيرب : قرية بحلب ، واخري من عمل صرمين .  اليحصبي : عبد الله بن عامر المقرء ، احد السبعة ؛ وغيره .  وبكسر الصاد : سعيد بن مقرون بن عفان اليحصبي من يحصب قلعة بالاندلس ، له رحلة وسماع .  والنابغة ابراهيم بن عبد الواحد ، من قلعة يحصب ايضا ، روي عن محمد بن وضاح وغيره ، مات سنة  ه .  قلت : وبضاد معجمة مفتوحة : اليحضني ، في حمبر ؛ ذكره الرشاطي عن الهمذاني مع الذي بالمهملة . انتهي .  قلت : اليزدادي : عبد الرحمن بن عبد الوهاب بن محمد بن يزداد اليزدادي ، عن ابي محمد ابن صاعد .    وبراء : النضر بن رسول اليردادي ، من يرداد ، قرية بسمرقند .  وبذال معجمة اولي وزاي : الوزير ابو احمد بن اليزذازي ، عن خلف الخيام ؛ قيده الماليني . انتهي .  اليساري : مطرف بن عبد الله ؛ وغيره  وبموحدة ومعجنة ثقيلة : علي بن الحسين بن بشار البشاري شيخ لابي عمر بن حمدان .  وابو الحسن بن علي البشاري الرفاء ، روي عن المخلص .  اليشكري ، بضم الكاف : جماعة .  وبموحدة ثم مهملة وفتح الكاف : ابو القاسم يوسف بن علي الهذلي البسكري ، مصنف الكامل في القراءات وبسكره بليدة بالمغرب .  قلت : وابو العباس البسكري احمد بن مكي بن احمد بن قمود ، قدم مصر سنة  ه رايته بخط ابن المنذري بكسر اوله .  وصاحبنا ابو جعفر محمد بن البسكري ثم المدني ، سمع الكثير ، ورحل الي عدة بلاد وحصل ، ومات غريبا بالقاهرة سنة  ه . انتهي .  وبمعجمة : بشكري ، قال الذهبي : هو صاحب لنا جندي .  قلت : والبشكري : شيخ للمالني ؛ ذكره الرشاطي ، وما ذكر اسمه .    اليعقوبي : تقدم في الموحدة .  اليعمري : كثير ؛ وهو بفتح اوله .  وبالمثناة من فوق : ابو علي بن محمد النعمري ، يسمي الحسين ، وهو منسوب الي تعمر قبيلة من البربر ، نقلته من خط ابي حيان .  اليفاعي : زيد الفقيه اليمني ، معروف .  وبضم الموحدة وقاف : جماعة .  اليفتلي : في النون .  اليمامي : في المثلثة .  اليمني : كثير .  وبالضم والسكون : نظر بن عبد الله اليمني ، مولي يمن ، سمع مع مولاه من ابن البطر ، ومات سنة  ه .  الينبعي : جماعة ينسبون الي ينبع بلدة شهيرة بين مكة والمدينة ، ومنها حرملة المدلجي الينبعي ، له صحبة .  وبالضم وفتح المثلثة بعدها ياء ساكنة ، نسبة الي يثيع بن سليم  بن تميم بن غنم بن دوس ، ويقال اثيع بهمزة . انتهي .    اليواني ، بالفتح والتخفيف ونون : ابو جعفر احمد بن عبد الله بن الحكم الاصبهاني ، عن احمد بن عصام .  ويوان : قرية علي باب اصبهان : ومنها :  محمد بن الحسن بن عبد الله بن مصعب الثقفي ، عن سهل بن عثمان ، وعنه محمد بن عبد الرحمن بن الفضل ، وقد ضبطه ابن طاهر البواني بالموحدة ؛ واخطا .  واما الذي بالموحدة فهو القاضي ابو بكر محمد بن الخسن بن محمد بن احمد بن سليم الاصبهاني البواني ، عن ابي عبد الللخ الجرجاني ؛ مات سنة  ه . وشدد ابن السمعاني واوه ، وقيده ابن السمرقندي بضم الياء اخر الحروف .  وقال ابو موسي المديني : لا يعرف باصبهان قرية بوان ، بموحدة وتشديد ، وانما هي بياء مفتوحة اخر الحروف والتخفيف ؛ وهذا من اوهام السمعاني .  قلت : وقال ابن نقطة : الضم اكثر : ومنهم :  ابو بكر محمد بن محمد بن المغيرة البواني ، كان من الصالحين . انتهي .  وبمثلثة وموحدة : معاذ بن محمد بن عبد الغالب بن ثوابة الصياوي ، حدث عنه ابو علي الاهوازي .  وبنون وهمزة : محمد بن عبادة النواءي من نوا علي بريد سمر قند ؛ ومنها :    محمد بن مكي بن نضر السمر قندي النواءي ، زكتب عنه ابو سعد الادريسي .  ونوي : من قري حوران ، والنسبة اليها نواوي .  وشعب بوان ، بالموحدة : من نواحي شيراز ، من نزه الدنيا .  قلت : اليوناني : كثير .  وبالنون وياء ومنشاة : احمد بن حمدون بن عيسي بن عباد النوياتي .  وابو رافع عراف بن علي بن الحسن النوياتي ، شيخ المستملي .  وبفتح المثلثة وموحدة ونون : امية بن خالد الثوباني القيسي .  وهدبة بن خالد اخوه .  اليهودي : كثير .  وعرف بها ابو محمد بن البيع صاحب المحاملي ؛ لانه كان يسكن درب اليهود ببغداد .  وكذا احمد بن محمد بن عبد الكريم الجرجاني اليهودي ، من باب اليهود .  وبنون وذال معجمه : ابو المهاجر دينار بن عبد الله النهوذي الزابي ، احد امراء المغرب لمعاوية ، وقتل سنة  من الهجرة .  اليوذي ، بضم ومعجمة : ابو بكر محمد بن احمد بن احيد النسفي ، من قرية يوذة .  وبمثناة من فوق : محمد بن ابراهيم بن الخطاب السمر قندي التوذي ؛ واخرون .    اليوسفي : في البرسفي ، في الموحدة . انتهي .  اليونسي : رجاء بن ابراهيم بن عمر بن الحسن بن يونس بن يحيي الاصبهاني ، عن ابي طاهر بن عبد الرحيم ، مات سنة  ه .  قلت : وابوه وعماه : احمد والحسن من اهل الحديث انتهي .  وقاضي بلخ ابراهيم بن عبد الله بن موسي بن يونس السبيعي اليونسي ، سمع عبد الرحمن بن مغراء .  وشعبان اليونسي ، قل الذهبي : سمع معي من ابن مشرف ، كان من عقلاء الطاءفة اليونسية ، لا بارك الله فيهم .  وبمثثناة ، نسبة الي مدينة تونس : طاءفة من علماء المغرب ؛ منهم : الشيخ مجد الدين ابو بكر بن محمد التونسي ، شيخ القراء والاصولية والنحاة بدمشق ، امت سنة  ه ، عن نيف وستين سنة .  وبموحدة ، من قريق بونس من اعمال شريش : ابراهيم بن علي البونسي الشريشي من العلماء ، له تصانيف ، مات سنة  ه .   
  فصل  في ذكر الكتب التي طالعتها
  علي هذا المختصر اللطيف $  الاكمال لابن ماكولا ، وهو في اربع مجلدات ، وهو مستمد من كتابي . عبد الغني بن سعيد ، ومن كتاب الدارقطني ، ومن كتاب الخطيب في الاستدراك عليهما .  الذيل علي الاكمال لابن نقطة في مجلدين .  الذيل علي ابن نقطة لمنصور بن سليم في مجلد .  الذيل علي ابن نقطة ايضا لابي حامد بن الصابوني في مجلد لطيف . وقد توارد مع ابن سليم في بعضه .  الذيل علي ابن نقطة ومن بعده للعلامة مغلطاي في مجلدين ، وفيه اوهام واعادات كثيرة .  المشتبه للزمخشري في مجلد .  التصحيف للعسكري في مجلد  المءتلف والمختلف للامدي في مجلد .    مالا يءمن فيه التصحيف من رجال الاندلس لابن الدباغ ، مجلد لطيف وجدته بخط ابي علي البكري .  الانساب  للرشاطي ، في ست مجلدات .  الانساب لابن السمعني اربع مجلدات .  مختصر الانساب لابن الاثير ثلاثث مجلدات .  وما عزوته الي ابي سعد الماليني فمن كتابه في المءتلف والمختلف في الانساب ولم اره ؛ وانما انقل عنه بواسطة الرشاطي .  وقد من الله تعالي باستيعاب غالب ما فيها من الاسماء ، ولم احذف الا مالا يشتبه علي من له تمييز والله الهادي .  ومواد الاصول التي للذهبي علي مارايت بخطه من كتاب عبد الغني ، ومن الاكمال ومن ابن نقطة ؛ فانه كان لخص كلا من هذه الكتب الثلاثة في جزء مفرد ثم جمعها وزاد فيها .  ومن كتاب شيخه ابي العلاء محمود الفرضي البخاري .  فاما ما كان من الاصول سوي الفرضي فقد راجعت فيه اصوله .  واما كتاب الفرضي فلم اره ، ثم يسر الله تعالي بعد مدة طويلة الوقوف عليه ، فالحقت ما كان فيه علي شرطي .  وقد ذيل عليه الحافظ تقي الدين بن رافع تلميذه في هذا المختصر جزء اقدر عشرة اوراق غالبه لايرد عليه ؛ لانه اما ان يكون قد ذكره او يكون لا يشتبه الا علي    بعد ؛ ولو تصدي احد لتجريد ما استدركته عليه في هذا المختصر لقضي العجب من كثرته ؛ بل لااشك ان مجرد ذكر الاسماء من غير ضبط ولا تسمية لو جمع لكان ازيد مما استدركه ابن رافع ؛ وقد نبهت فيه الي مواضع كررها المءلف في مختصرة فجمعتها في مكان واحد ، مع اني لا امن ان اقع فيما وقع فيه . والله المستعان .  ولا يستوحش الواقف عليه من استيعابي لكثير من اسماء الشعراء والفرسان في الجاهلية ، وما اشبه ذلك ممن ليست لهم رواية ؛ فان غالب من ذكرت ياتي ذكره في كتب المغازي والسير والمبتدا والانساب والتواريخ والاخبار .  ولا يستغني طالب الحديث عن ضبط ما يرد في ذلك من الاسماء ، ولو لم يكن لهم رواية . الله تعالي الموفق .    جاء في اخر النسخة المصورة التي رمزنا اليها بالحرف ص ماياتي :  اخر الكتاب  فرغ منه ملخصه ومهذبه الفقير احمد بن علي بن محمد ين علي العسقلاني الشهير بابن حجر قي مدة اخرها سابع عشر جمادي سنة عشر وثمانمءة ، حامدا لله تعالي ومصليا علي نبيه سيدنا محمد وعلي اله وصحبه ومسلما .  وهذه مسودة الكتاب ، وليس لي فيه سوي حسن التلخيص الموفي بالمقصود مع حسن الاختصار ، ولا ابرا فيه من الزلل والوهل والنسيان الذي طبع عليه الانسان ، فمن راي فيه خللا فليحققه ثم يصلحه ليشارك في الثواب من الرحيم الوهاب ، سبحانه وتعالي .  والحمد لله رب العالمين .  تم  وجاء في اخر النسخة المخطوطة التي رمزنا اليها بالحرف ا ماياتي :  اخر الكتاب  كتبت معظم هذه النسخة ، وقراته علي مءلفه مع المعارضة معه لاصله وهو بيده ؛ ثم كتبت الباقي من نسخة الشيخ العالم الفاضل البارع المفنن برهان الدين ابراهيم بن خضر ابن احمد العثماني التي نقلها من خط مءلفها شيخنا الامام شيخ الحفاظ والاسلام قاضي    القضاء منقطع الصفات بقية المجتهدين شهاب الملة والدين ابي الفضل احمد ابن الامام علاء الدين ابي الحسن علي بن محمد بن محمد الكناني العسقلاني الشافعي المشهور بابن حجر ، احسن الله تعالي اليه واسبغ نعمه في الدارين عليه ؛ قال في اخرها : انه راي بخط مءلفها ما صورته :  فرغ منه ملخصه ومهذبه الفقير احمد بن علي بن محمد بن العسقلاني الشهير بابن حجر في مدة اخرها سابع عشر جمادي الاولي سنة ست عشر وثمانمءة ، حامدا لله تعالي ومصليا علي نبيه سيدنا محمد وعلي اله وصحبه ومسلما .  وهذه مسودة الكتاب وليس لي فيه سوي حسن التلخيص الموفي بالقصد ، ومع حسن الاخنصار ، ولا ابرا فبه من الزلل والوهل والنسيان الذي طبع عليه الانسان ، فمن راي فيه خللا فليحققه ثم ليصلحه ليشارك في الثواب من الله الرحيم الوهاب سبحانه وتعالي .  قال ذلك مثبت هذه الاحرف العبد ابو النعيم رضوان بن محمد بن يوسف العقبي ، حامدا لله تعالي ، ومصليا علي رسوله واله وصحبه ومسلما ، ومحسبلا نفسه في اخر يوم الخميس المبارك الخامس عشر من شهر رجب سنة اثنتين واربعين وثمانمءة .  وارجو من كرم الله تعالي تيسير مقابلتها اما علي مءلفها او علي نسخته او علي النسخة المكملة منها ان شاء الله تعالي .  واساله ان يجعل ذلك كله خالصا لوجهه الكريم .  