
 
  المجلد الاول
  مقدمة
 ...
 المقدمة:
 الحمد لله منزل القران نورا وشفاء، والصلاة والسلام علي سيد الرسل وخاتم الانبياء، علي اله الاصيفاء، واصحابه النبلاء، ومن اقتفي اثرهم من المفسرين والمحدثين والفقهاء، وساءر العلماء وبعد:
 فلما كان الانسان مسافرا في هذه الحياة، كان لا بد من دليل يرشده في مسالكها، ويعرفه باخطارها، ويبين له ما سينقلب اليه، ويقبل عليه، من دار اخري فيها النعيم للمتقين، والجحيم للخاءضين المعرضين.
 وقد ارسل الله رسلا كراما وانزل عليهم كتبا، تنير الطريق، وتعصم السالكين، الي ان ختم الانبياء بسيدهم الهادي البشير محمد صلي الله عليه وسلم، وايده بمعجزاته وانزل عليه كلماته وقال: {يا ايها الناس قد جاءكم برهان من ربكم وانزلنا اليكم نورا مبينا، فاما الذين امنوا بالله واعتصموا به فسيدخلهم في رحمة منه وفضل ويهديهم اليه صراطا مستقيما}  وقال: {قد جاءكم من الله نور وكتاب مبين، يهدي به الله من اتبع رضوانه سبل السلام ويخرجهم من الظلمات الي النور باذنه ويهديهم الي صراط مستقيم}  
 وقد بلغ صلوات الله وسلامه عليه الرسالة، وادي الامانة، ونصح الامة، ودعا الي الله بحاله، وقاله، فاستنارت الدنيا بهديه، واشرقت الظلمات بسنته، وطابت الحياة بايامه واحكامه، وقد ترك فينا من ان تمسكنا به فلن نضل؛ كتاب الله وسنته، ومن هنا كان من المحتم علي الامة الاعتصام بهما، والورود اليهما والصدور عنهما.
 ولا بد لذلك من الاقبال علي درسهما، والبحث الداءم عن اسرارهما، والتطلع الداءم الي احكامهما وارشاداتهما، فهما العالم المحقق واللبات المصفي يقول الحافظ ابن حجر:
 "ان اولي ما صرفت فيه نفاءس الايام، واعلي ما خص بمزيد الاهتمام الاشتغال بالعلوم الشرعية، المتلقاة عن خير البرية، ولا يرتاب عاقل في ان مدارها علي كتاب الله المقتفي، وسنة نبيه المصطفي، وان باقي العلوم اما الات لفهمها وهي الضالة المطلوبة، او اجنبية عنهما وهي الضارة المغلوبة".
 وما من ريب في ان علم التفسير افضل العلوم:
 يقول الامام ابو الفرج بن الجوزي "ته":
 "لما كان القران العزيز اشرف العلوم، كان الفهم لمعانيه اوفي الفهوم؛ لان شرف العلم بشرف المعلوم".
 وقد روي ابو الليث السمرقندي بسنده الي عبد الله بن مسعود رضي الله عنه 
 انه قال: "من اراد العلم فليثر القران، وفي رواية اخري: فليثور القران، فان فيه علم الاولين والاخرين".
 وهو المراد بالحكمة:
 فقد اخرج ابن حاتم وغيره من طريق علي بن ابي طلحة عن ابن عباس في قوله تعالي: {يءتي الحكمة}  قال: المعرفة بالقران ناسخه ومنسوخه، ومحكمه ومتشابهه، ومقدمه ومءخره، وحلاله وحرامه، وامثاله.
 واخرج عن ابي الدرداء ايضا: "يءتي الحكمة" قال: قراءة القران والفكرة فيه. فمن علمه الله علم كتاب فقد انعم عليه فليفرح وليشكر، ومن حرمه الله فذاك محروم فليتب وليقبل.
 يقول عمرو بن مرة: ما مررت باية في كتاب الله لا اعرفها الا احزنتني؛ لاني سمعت الله يقول: {وتلك الامثال نضربها للناس وما يعقلها الا العالمون} . 
 ويقول الامام الحافظ سفيان بن عيينة "ت: " في قوله تعالي: {ساصرف عن اياتي الذين يتكبرون في الارض بغير الحق} : انزع عنهم فهم القران، واصرفهم عن اياتي.
 ومن علم التفسير اهتدي لمراد الله، وقام بامره وفاز برضاه.
 يقول التابعي الجليل القاضي اياس بن معاوية "ت: ":
 "مثل الذين يقرءون القران ولا يعرفون تفسيره، كمثل قوم جاءهم كتاب من ملكهم ليلا وليس عندهم مصباح، فتداخلتهم روعة لا يدرون ما في الكتاب ومثل الذي يعرف التفسير كمثل رجل جاءهم بمصباح، فقرءوا ما في الكتاب".
 وكان السلف صحابة وتابعين احرص الناس علي تحصيل علمه، والاستنارة بفهمه، والترغيب بالوقوف علي معانية، والتنفير من الجهل بمراميه:
 اخرج ابن الانباري عن عبد الله بن بريدة، عن رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم قال: لو اني اعلم اذا سافرت اربعين ليلة اعربت اية من كتاب الله لفعلت. واخرج ابو ذر الهروي في "فضاءل القران" من طريق سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: الذي يقرا القران ولا يحسن تفسيره كالاعرابي الشعر هذا. 
 وقال الامام الشعبي: رحل مسروق بن الاجدع "ت: " الي البصرة في تفسير اية: فقيل له: ان الذي يفسرها رحل الي بلاد الشام، فتجهز ورحل اليه، حتي علم تفسيرها.
 وقال مجاهد: احب الخلق الي الله اعلمهم بمن انزل.
 والحرص البالغ علي القران ومدارسته هو الذي دفع امير المءمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه الي ترك تدوين السنة:
 فقد روي البيهقي في "المدخل" عن عروة بن الزبير ان عمر بن الخطاب اراد ان يكتب السنن، فاستشار في ذلك اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم فاشاروا عليه ان يكتبها. فطفق عمر يستخير الله، ثم اصبح يوما وقد عزم الله له، فقال: اني كنت اردت ان اكتب السنن، واني ذكرت قوما كانوا قبلكم، كتبوا كتبا فاكبوا عليه وتركوا كتاب الله، واني والله لا البس كتاب الله بشء ابدا.
 ومن هذا نفهم ايضا ما رواه الحاكم في "مستدركه" عن قرظة بن كعب قال:
 "خرجنا نريد العراق، فمشي معنا عمر بن الخطاب الي "صرار" فتوضا ثم قال: اتدرون لم مشيت معكم؟ قالوا: نعم نحن اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم مشيت معنا. 
 قال: انكم تاتون قرية لهم دوي بالقران كدوي النحل فلا تبدءنهم بالاحاديث فيشغلونكم، جردوا القران واقلوا الرواية عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، وامضوا انا شريككم.
 فلما قدم قرظة قالوا: حدثنا. قال: نهانا ابن الخطاب".
 قال الحاكم: هذا حديث صحيح الاسناد ... ووافقه الذهبي.
 ومما يءسف عليه قلة العناية بالتفسير علي الوجه المرضي الذي يستحقه، وهذا الامام الذهبي في القرن الثامن "توفي سنة ه" يقول: "قل من يعتني اليوم بالتفسير ... " وهذا السيد بدر الدين الحلبي في القرن الرابع عشر يقول: "طلاب العلوم الشرعية اقل الناس عناية بالتفسير وازهدهم فيه، فالطالب الذي يصرف عشر سنوات من عمره في تعلم النحو من حواشي المتاخرين، او بالحري يمضي عشر سنوات في قراءة قيل وقال، واعترض واجيب، مما ليس بعلم من العلوم، يضن علي كتاب الله قانون دينه ومبدا سعادة البشر في النشاتين بسنة يصرفها في قراءة تفسير من تفاسيره اللطيفة الموثوق بها، والمعلومة درجة مءلفيها وطبقتهم بين العلماء".
 وقد من الله علي ومننه لا تحصي فله الحمد فجعلني من طلبة العلم وخدمة الشريعة ثم وفقني للتخصص بعلم التفسير وذلك عبء اساله سبحانه باسماءه الحسني وصفاته العليا ان يعينني عليه، ويلهمني السداد والرشاد فيه ويجعلني من الشاكرين له حق شكره. 
 وقد كتب سبحانه وتعالي لي في مرحلة الماجستير، ان ادرس "التفسير الحديث" للاستاذ محمد عزة دروزة وهو من المعاصرين المعمرين رحمه الله.
 ورايت في المرحلة اللاحقة ان اعود الي الاعماق، وان اخذم اثرا من اثار احد اعلام الامة الكبار، وهو شيخ الاسلام الحافظ الناقد الجبل ابو الفضل شهاب الدين احمد بن علي المعروف بابن حجر العسقلاني اشهر علامة في القرن التاسع الهجري، تقديرا له وترحما عليه، وشكرا لما اسداه للعلم والدين والامة، وانتفاعا بعلمه الواسع واطلاعه الغزير وفهمه الثاقب.
 وقد وقع الاختيار علي كتابه "العجاب في بيان الاسباب" لخدمته ودراسته والكشف عن منهجه وموارده واظهاره الي علم النور وتيسير وصول ايدي الباحثين والدارسين والمثقفين اليه بعد ان مر علي تاليفه ستة قرون ظل فيها راقدا في خزاءن المخطوطات، وقد كنت في رسالتي للماجستير قلت عنه: "وليت له من يخدمه وينشره" فالحمد لله ان وفقني لذلك، وسهله لي.
 وكنت قد تطلبت الوقوف عليه مذ رايت ابن حجر يحيل عليه في استكمال مباحث ذكرها في كتابه "الاصابة".
 والذي دعاني الي اختياره اسباب هي:
   
 انه اوسع كتاب وقفت عليه في حشد اسباب النزول المنقول والمقولة، فاشهر كتاب وصل الينا من القدماء، كتاب الواحدي وفيه الي الاية "" من سورة النساء: "" عنوانا، ونجد في هذا الكتاب "" عنوانا، وان نوزع في قسم مما اورد.
 وهو في كل هذا يسهب في ايراد الطرق المتفقة والمختلفة، مع الحكم علي 
 الاسانيد والرواة، وبيان الوصل والارسال والنكارة والشذوذ وغير ذلك، وقد قدم في المقدمة "فصلا جامعا" عن حال المفسيرين وطرق التفسير اغناه عن كثير من التكرير، وهو فصل مهم جدا يهدي المشتغل بالتفسير وغيره في رجوعه الي التفاسير وافادته منها.
   
 اننا نجد في هذا الكتاب نقولا من تفاسير تعد الان مفقودة كتفسير الفريابي، وسنيد، واسحاق بن راهوية، وعبد بن حميد، وابن المنذر، وابي الشيخ ابن حيان وابن شاهين، وابن مردويه وغيرهم ونقولا من تفاسير لم تطبع الي الان كتفسير يحيي بن سلام، وعبد الرزاق، والثعلبي، "الوسيط" للواحدي، وابن ظفر، والمرسي، وغيرها، ونقولا من كتب السنة كثيرة ومنها ما هو مفقود الان او مخطوط ايضا، وفي الوقوف علي هذه النصوص فاءدة كبري للباحثين والدارسين ومتعة لا تقدر.
   
 ضرورة العناية بتراث ابن حجر المخطوط والمطبوع علي حد سواء ففي كل شء كتبه فاءدة يتعين الوقوف عليها والافادة منها، وما يزال عدد من مءلفاته التي وصلت الينا راقدا علي رفوف الخزاءن لم ير النور.
 وكثير مما طبع منه بحاجة الي اعادة طبعه محققا مفهرسا يبين منهجه وتستخرج موراده ويشار الي فواءده. ومن هذا المطبوع: "فتح الباري" و"التلخيص الحبير" و"تهذيب التهذيب" وغيرها.
   
 ان هذا الكتاب يبحث في موضوع مهم يتعلق بالقران الكريم وهو علم اسباب النزول الذي يبين لنا الظرف الزماني والمكاني لنزول الاية، وما بي من حاجة هنا الي بيان اهمية هذا العلم، اذ تكلمت علي ذلك في الدارسة التي صدرت بها الكتاب.
 وحسبي ان استانس هنا بالرواية التي تقول: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يكرم عبد الله
 
 ابن ام مكتوم الذي نزلت فيه: {عبس وتولي} ويقول له: "مرحبا بمن عاتبني فيه ربي " . وفي ذلك اهتمام بمن نزلت فيه الايات وتعريف به واظهار له، وهذا هو علم اسباب النزول بعينه، علي ان لنا في عموم قوله صلي الله عليه وسلم: "بلغوا عني ولو اية"  ما يمكن الاستدلال به علي ذلك، اذ كان علم اسباب النزول قاءما علي النقل المرفوع الصحيح.
 ولولا هذا العلم لزلت الاقدام وكبت الافهام، وبالجهل به هلك الخوارج وكان ابن عمر رضي الله عنهما يراهم شرار خلق الله. وقال: انهم انطلقوا الي ايات نزلت في الكفار فجعلوها علي المءمنين.
 ومن اللطاءف ان الحافظ الامام احمد بن علي الدلجي المصري "ته" قال عن الصحابة في حديث عن العلوم الاسلامية: انهم تلقوا "اصولها من حضرته صلي الله عليه وسلم ومشاهدتهم الوحي، وتفقههم باسباب النزول وما افاضته عليهم انوار النبوة". 
 فقد جعل تفقههم باسباب النزول من اصول العلم وقد مدح احد اساتذة المدرسة المستنصرية المحدث المقرء ابو الفتح مصدق البغدادي "ته" بانه كان "عارفا بالتفسير واسباب النزول".
   
 ان هذا الكتاب يبالغ في استقصاء الاسانيد، وعزو الاقوال الي قاءليها، وبيان مصادر الروايات، ويلاحق الواحدي وغيره في اظهار ماخذهم، وذكر المءاخذات، عليهم. والعلوم الاسلامية في قاءمة الاسناد. وكلما ازداد ضيق القارء اليوم بالاسانيد ازدادت فرحة الدارسين العارفين بقيمة الاسناد، واشتد حفولهم وتقديرهم لمن يعتني بايرادهم والكلام عليها.
 وقد اهمل عدد من المفسرين الاسانيد واوردوا الاقوال مرسلة فاختلط القوي بالضعيف، والصحيح بالمكذوب ومنهم:
   
 الماوردي في تفسيره "النكت والعيون".
   
 والزمخشري في "الكشاف".
   
 وابن الجوزي في "زاد المسير".
   
 والرازي في "مفتاح الغيب".
   
 والبيضاوي في "انوار التنزيل".
   
 والنسفي في "مدارك التاويل". 
   
 وابو حيان في "البحر المحيط".
 وغيرهم فانهم اغفلوا الاسناد تماما! واذا عذر من لم يكن الحديث من فنونه فما القول في ابن الجوزي وهو الحافظ المءلف في الموضوعات والواهيات والضعفاء؟
 وما القول في ابي حيان وهو الذي انتقد المفسرين فقال: "وكذلك ذكروا ما لا يصح من اسباب نزول واحاديث في الفضاءل وحكايات لا تناسب، وتورايخ اسراءيلية، ولا ينبغي ذكر هذا في علم التفسير".
   
 و"العجاب" هذا الكتاب الموسوعة في بابه هو واحد من كتب اخري الفها الحافظ ابن حجر في علم التفسير وهي:
   
 الاتقان في فضاءل القران.
   
 الاحكام لبيان ما في القران من الابهام: جمع في كتابي السهيلي وابن عسكر.
   
 تجريد التفسير من صحيح البخاري: رتبه علي السور منسوبا لمن نقل عنه. 
   
 كتاب في المتشابهات.
 وهذا الجانب غير معروف من جوانب شخصية ابن حجر، فهو بحاجة الي دراسة وتجلية، وسياتي معنا انه درس التفسير في "الحسنية والمنصورية" من مدارس القاهرة وقد قال فيه الشيخ القاضي ابو محمد عبد الكريم بن محمد الهيثمي من ارجوزة:
 يتيقن ما يلقيه من دروس ... برتبة تعظم في النفوس
 ان درس التفسير فهو اية ... والفقه منه تسمع الحكاية
 وقال فيه تليمذه الامام البقاعي:
 "الذي ان سلك بحر التفسير كان الترجمان".
 وقال تلميذه الامير تغري برمش:
 "جمع الله له التفسير والحديث والشعر والادب".
 وكان يظهر التاسف في اهماله تقييد ما يقع له من ذلك، مما لا يكون منقولا، 
 وربما قال: فضيحتنا من الله نتكلم في كلامه بالاحتمالات. وفي اخر الامر صار بعض طلبته يعتني بكتابة ذلك، وكان ياتي في مجلسه من التفسير بدقاءق ومهمات وغراءب لا توجد في ساءر التفاسير، بل ينشءها من فكره، ولا يشتغل بابداء ما في التفاسير من المنقول، لسهولة ذلك علي ما يطالعها.
 ولعلي او لعل احدا ينهض بابراز هذا الجانب المهم عند ابن حجر، ويتتبعه من كتبه الخاصة بعلوم القران او التي فيها ما يتعلق بها كفتح الباري.
 ولعل تحقيق كتابه "العجاب" هذا ودراسته تفتح الباب امام الدارسين لمتابعة الكشف عن هذا الجانب واعطاءه الاهتمام اللاءق به.
 وبعد: فهذا جهدي واجتهادي:
 حقق هذا المخطوط علي نسخة فريدة في العالم وحررته تحريرا بالغا. 
 وعلقت عليه بما يخدم موضوعه، فصوله، ويظهر مقصوده، وييسر الانتفاع به علي الوجه الامثل ان شاء الله تعالي.
 وقدمت له: بعد ذلك بدراسة هي: "القسم الاول" من هذه الرسالة اشتملت علي ثلاثة فصول:
 الفصل الاول: التعريف بالمءلف الحافظ ابن حجر:
 وقد جاء في تمهيد احصيت فيه ما كتب عنه في القديم والحديث مرتبا علي السنين، ومبحثين:
 المبحث الاول: حياته.
 تكلمت فيه علي اسمه، ونسبه ونسبته وكنيته ولقبه، وولادته ونشاته، وطلبه العلم ورحلاته فيه وحجه، وشيوخه، ووطاءفه، واسرته، وتلاميده، وطرف من ورعه وتعبده، ووصف احواله، ومكانته العلمية وثناء العلماء عليه، ووفاته، واشرت الي بعض اوهام دارسي حياته.
 المبحث الثاني: مءلفاته.
 احصيت فيه مءلفاته، وذكرتها مرتبة علي الحروف الهجاءية وبينت ما كمل وما لم يكمل او يبيض وما طبع والذي ما يزال مخطوطا وتجمعت لدي استدراكات كثيرة تتجاوز "" استدراكا علي من كتب عن مءلفاته لم اتطرق لها خشية التطويل، ولها مكان اخر ان شاء الله. 
 ولم اتوسع في هذا الفصل لاني ملتزم بعدم تطويله اصلا.
 الفصل الثاني: علم اسباب النزول وجاء في مبحثين:
 المبحث الاول: المءلفات في اسباب النزول.
 واحصيت فيه ما كتب في اسباب النزول رواية ودراية قديما وحديثا، وعلقت علي ما ذكرت تعليقات تكشف عن هذه الكتب، وتظهر حاليا، واستفادة اللاحق من السابق فيها، والمءصل من المقلد منها بعد ان رتبتها حسب القدم. ورددت علي ما وقع فيه بعض الباحثين في اسباب النزول من تكذيب شيخ المفسيرين الامام الطبري وزيفت ذلك.
 المبحث الثاتي: قواعد علم اسباب النزول:
 ذكرت فيه: تعريفه وفواءده واهميته، وطريق معرفة سبب النزول، وقضية تعدد الاسباب والنازل واحد.
 الفصل الثالث: دراسة "الكتاب" وفيه خمسة مباحث:
 المبجث الاول: التعريف بالكتاب.
 تكلمت فيه علي محتواه، وعنوانه، ونسبته الي مءلفه، وتاريخ تاليفه، وبحثت مسالة اكمال المءلف لتاليف كتابه، ومسالة تبيضه وكيفية ظهوره، وقد اقتضت هذه المساءل تتبعا دقيقا لابرازها.
 المبحث الثاني: منهجه واثره فيمن بعده.
 بينت فيه الركاءز التي قام عليه الكتاب وعلقت عليها، وفصلت ما توصلت اليه من وجود منهجين فيه، وهذا يءكد القول: ان ابن حجر لم يبيض كتابه، والا لكان وحد المنهج وذكرت ما وقع لي من استدراكات عليه. وكذلك ذكرت ما توصلت
 
 اليه من افادة السيوطي من منهج ابن حجر في تاليف كتابه "لباب النقول". وهذا في نظري اهم من التطويل بذكر الجزءيات في اشتراك مادة الكتابين.
 المبحث الثالث: مصادره.
 وقد احصيت هذه المصادر احصاء دقيقا فبلغت "" كتابا: منها ما صرح به، ومنها ما ابهمه واكتشفته بالتتبع والفحص.
  منها في التفسير: "" كتابا، وفيها تفاسير تعد الان مفقودة، كما ذكرت، وثم نقول عن تفسير الطبري لا توجد في المطبوع مما يءكد ضرورة العناية بخدمة هذا التفسير من جديد.
  وفي علوم القران "" كتب.
  وفي الحديث وعلومه: "" كتابا.
  وفي السيرة: "" كتب.
  وفي التاريخ: "" كتابا.
 ومصدران اخران في اصول الفقه، والفرق، واخران لم يحددهما.
 وقد تتبعت عدد افاداته من كل كتاب من هذه الكتب فظهر ان تفسير الطبري يحتل المركز الاول فقد افاد منه اكثر من "" مرة.
 المبحث الرابع: اراءه.
 جهدت في هذا المبحث ان اكتشف اراءه في مساءل علم اسباب النزول، فبحثت في مفهوم سبب النزول عنده، والالفاظ الدالة علي سبب النزول، وطريق اعتمادها، وتعدد الاسباب والنازل واحد، وتعدد النازل والسبب واحد ، وتكرر النزول،
 
 وتجزءة الاية. وعموم اللفظ وخصوص السبب ولهذه الاراء قيمتها في دراسة علم اسباب النزول وتثبيت قواعده ومساءله.
 المبحث الخامس: وصف النسخة الخطية وبيان طريقتي في التحقيق.
 تكلمت فيه علي النسخة المعتمدة وترجمت لناسخها وهو من كبار علماء عصره، وبحثت في رموزه التي استعملها في النسخة، ثم ختام النسخة وتاريخ النسخ، ورحيلها من القاهرة الي مراكش.
 وبعد هذا بينت الاسس التي اتبعتها في التحقيق.
 وزودت الرسالة بصور من بداية المخطوط ونهاتيه. وختمتها ب"نتاءج البحث".
 ويعلم الله كم عانيت في تحقيق هذا الكتاب ودراسته، ورب عبارة وقفت امامها ساعات احاول فكها وتوجيهها وتقريبها، وذلك ان مءلفه تركه مسودة ولم اعثر له علي نسخة ثانية الا نصوصا قليلة جدا نقلها السيوطي والمناوي وقد عرا بعض صفحاته طمس وسوء تصوير، اضافة الي ان الناسخ استعمل رموزا غير معتادة في المخطوطات، فاستدعي ذلك تاملا طويلا فيها.
 وقد استطعت الرجوع الي اكثر من "" مصدرا من مصادر المءلف البالغة "" مصدرا، وما زلت جادا في استكمال الباقي، وحققت النقول عن المصادر الاخري، بالواسطة فكل ما نقله عن سنيد مثلا رايته في تفسير الطبري الا رواية واحدة وهكذا.
 واتبعت في التحقيق اسسا بينتها في اخر الفصل الثالث تقوم علي مراجعة كل ما كتبه المءلف وتوضيحه واكماله والاستدراك عليه، ومن ذلك ملء الفراغات وحل المشكلات وكشف التحريفات فيه: وهي اكثر من "" تحريفا. وفي غيره: وهي كثيرة ايضا. وكذلك بمناقشة الاقوال والاراء ما استطعت وقد تجازوت
 
 تعليقاتي عليه "" تعليق فما كان من صواب فمن الله، وما كان من زلل وخطا فمن نفسي واسال الله العفو.
 والحق اقول: ان كل تعب، يسهل في سبيل خدمة كتاب الله وسنة نبيه صلي الله عليه وسلم و"العجاب" يجمع بينهما في موضوعه ومادته.
 ولعل في ذلك بعض وفاء للامام المءلف الذي خدم الامة والعلم والدين بالتدريس والتصنيف والافتاء والقضاء اكثر من نصف قرن.
 واخيرا: هذا ما لدي "والي الله الاستناد، وعليه الاعتماد، ومنه الاستمداد.
 واياه اسال ان يعاقبني من شر المفاخرة، وان يقربني لما يرضيه في الدنيا والاخرة، انه سميع مجيب، عليه توكلت واليه انيب".
 "والله تعالي المسءول ان ينفعنا بما علمنا، ويعلمنا ما ينفعنا، وان يزيدنا علما، وان يعيذنا من حال اهل النار، وله الحمد علي كل حال".
 "والله اسال ان لا يجعل ما علمناه، علينا وبالا، وان يرزقنا العمل بما يرضيه سبحانه وتعالي". 
  القسم الاول
  الفصل الاول: التعريف بالحافظ ابن حجر
  تمهيد
 ...
 الفصل الاول: التعريف بالحافظ ابن حجر.
 تمهيد:
 قدر الله للحافظ ابن حجر ان يكون علما كبيرا من اعلام الامة، يتردد اسمه في اقطار الارض، ويقبل العلماء علي كتبه ينهلون العلم المحقق، ويتبحرون في السنة وعلومها وقد ترجم له كثيرون، وفيما ياتي قاءمة باسماء الكتب التي جاء فيها ترجمة له:
  "المطالع البدرية لمن اشتهر بالصناعة الشعرية" للعلامة محمد البشتكي.
  "ذيل التقييد بمعرفة رواة السنن والاسانيد" للعلامة محمد الفاسي "ت" "/ ".
  بعض مجاميع حافظ حلب البرهان سبط ابن العجمي "ت".
  "توضيح المشتبه" للذهبي، للحافظ ابن ناصر الدين الدمشقي "ت". 
  "الدر المنتخب في تاريخ حلب" للعلاء ابن خطيب الناصرية "ت".
  "العقود الفريدة في تراجم الاعيان المفيدة" للمقريزي "ت".
  "التاريخ" للعلامة تقي الدين بن قاضي شهبة "ت".
  "عقد الجمان في تاريخ اهل الزمان" للقاضي بدر الدين العيني "ت".
  "بهجة الناظرين الي تراجم المتاخرين من الشافعية البارعين" للغزي "ت".
  "لحظ الالحاظ بذيل طبقات الحفاظ" للحافظ محمد فهد الهاشمي المكي "ت" "ص".
  "المنهل الصافي والمستوفي بعد الوافي" لابن تغري بردي "ت".
  "كراسة خاصة لمحدث حلب ابي ذر ابن البرهان السابق "ت".
  "عنوان الزمان في تراجم الشيوخ والاعيان" للامام البقاعي "ت" مخطوط 
 "/ " "وهذه الترجمة لا تتعدي احداثها سنة ".
  "معجم الشيوخ للامام عمر بن فهد الهاشمي "ت" "ابن السابق" "ص".
  "اللمع الالمعية لاعيان الشافعية" للعلامة قطب الدين الخيضري "ت".
  "رونق الالفاظ بمعجم الحفاظ" لسبط ابن حجر: ابي المحاسن يوسف بن شاهين الكركي "ت".
  "التبر المسبوك في ذيل السلوك" للحافظ السخاوي "ت" "ص".
  "الضوء اللامع لاهل القرن التاسع" له ايضا "/ ". 
  "الذيل علي رفع الاصر عن قضاة مصر" لشيخه ابن حجر، له ايضا "ص".
  "الجواهر والدرر" في ترجمة شيخ الاسلام ابن حجر "وهو كتاب خاص عنه فرغ من تاليفه سنة  بمكة".
 وله مختصران:
  للسفيري تليمذ السيوطي.
  "جمان الدرر" لعبد الله بن احمد الدمشقي "انتهي منه في سنة ".
  "الرياض اليانعة في اعيان الماءة التاسعة" للجمال ابن عبد الهادي "ت".
  "حسن المحاضرة في تاريخ مصر والقاهرة" للسيوطي "ته" "/ ".
  "طبقات الحفاظ" له "ص".
  "نظم العقيان في اعيان الاعيان" له "ص".
  "بداءع الزهور ووقاءع الدهور" لابن اياس الحنفي "؟ ". 
  "القلاءد الجوهرية في تاريخ الصالحية" للعلامة محمد بن طولون الصالحي "ت" "ص".
  "مفتاح السعادة ومصباح السيادة" لطاش كبري زاده "ت" "/ ".
  "وذيل وفيات الاعيان المسمي درة الحجال في اسماء الرجال" للمكناسي "ت" "ص".
  "اليواقيت والدرر في شرح نخبة ابن حجر" للمناوي "ت".
  "شذرات الذهب" لابن العماد الحنبلي "ت".
  "روضات الجنات في احوال العلماء والسادات" للميرزا محمد باقر الخوانساري "ت".
  "البدر الطالع بمحاسن من بعد القرن السابع" للشوكاني "ت" "/ ".
  "التعليقات السنية علي الفواءد البهية" للعلامة عبد الحي اللكنوي "ت" "ص".
  "مبتكرات اللالي والدرر في المحاكمة بين العيني وابن حجر" للبوصيري ت".
  "عقود الجوهر في تراجم من لهم خمسون تصنيفا وماءه فاكثر" لجميل بك العظم "ص". 
  "فهرس الفهارس للشيخ عبد الحي الكتابي "/ ".
  "الاعلام" للزركلي "/ ".
  "معجم المءلفين" لعمر رضا كحالة "/ ".
 وقد ترجم ابن حجر لنفسه في كتابه:
  "رفع الاصر عن قضاة مصر" "ص" وتكلم عن نفسه بصيغة الغاءب وتنتهي هذه الترجمة بتوليه القضاء سنة "ه".
 وترجم لشيوخه في:
  "المجمع المءسس للمعجم المفهرس".
 وذكر مروياته في:
  "المعجم المفهرس".
 وثم معلومات عنه متناثرة في:
  "الدرر الكامنة في اعيان الماءة الثامنة".
  "وانباء الغمر بانباء العمر" "بداه بسنة  اي: سنة ولادته الي سنة ".
 وفي العهد القريب كتبت عنه دراسات متعددة منها:
  "ابن حجر العسقلاني ودراسة مصنفاته ومنهجه وموارده في كتاب الاصابة" رسالة دكتواره في كلية الاداب بجامعة بغداد للدكتور شاكر محمود عبد المنعم وهي رسالة موعبة افاد منها من جاء بعده. 
  "ابن حجر المحدث" في جامعة الازهر.
  "ابن حجر الشاعر".
  "دراسة وتحقيق لكتابه: ذيل الدرر الكامنة" في جامعة الامام بالرياض.
  "التاريخ والمنهج التاريخي لابن حجر العسقلاني" للدكتور محمد كمال عز الدين. وهو الذي ذكر الرساءل الثلاث السابقة ولم يذكر اصحابها، ودراسته هذه عن منهج ابن حجر في كتابه "انباء الغمر بانباء العمر".
  "تغليق التعليق لابن حجر: دراسة وتحقيق" للدكتور سعيد القزقي نال به شهادة الدكتوراه في كلية اصول الدين بالقاهرة عام  .
  تحقيق القسم الاول من كتابه "موافقة الخبر الخبر في تخريج احاديث المختصر" قام به السيد عبد الله محمد علي وحصل بذلك علي درجة الدكتوراه من الجامعة الاسلامية بالمدينة المنورة.
  "البحث النحوي عند الحافظ ابن حجر العسقلاني في فتح الباري" وهي ايضا رسالة دكتوراه تقدم بها الباحث علاء الدين هاشم الخفاجي الي كلية الاداب في 
 جامعة بغداد عام .
  "الحافظ ابن حجر العسقلاني ومنهجه في فتح الباري" رسالة دكتوراه للاخ عبد الحميد عبطان تقدم بها الي كلية العلوم الاسلامية في جامعة بغداد عام .
 ونظرا لتوفر التراجم القديمة والحديثة ولاني ملتزم بعدم تطويل الترجمة فقد اقتصرت هنا في التعريف به علي مبحثين، تكلمت في المبحث الاول علي حياته العلمية والشخصية، وفي المبحث الثاني سردت مصنفاته مرتبة علي الحروف.
 
  المبحث الاول: حياته
   
 اسمه ونسبه ونسبته وكنيته ولقبه:
 هو احمد بن علي بن محمد بن علي، وما فوق ذلك مختلف فيه، وليس هذا موضع التفصيل في ذلك، وهو كناني القبيلة كما وجد بخط ابيه، وينتسب الي عسقلان: المدينة التي جاءت منها اصوله بعد سنة ه، واما حجر فهو اسم احد اجداده او لقب له، واشتهر ب"ابن حجر" وقد كناه والده ابا الفضل، ولقب شهاب الدين وله كتاب عنوانه: "القصد الاحمد بمن كنيته ابو الفضل واسمه احمد".
   
 ولادته ونشاته:
 ولد في الثاني والعشرين من شعبان سنة ه علي شاطء النيل بمصر ونشا يتيما اذ مات ابوه العالم الاديب الشاعر التاجر سنة ه وكانت امه قد ماتت قبل ذلك.
 وكان له اخ شقيق نشا وطلب العلم ثم مات فحزن عليه والده جدا ولكن احد المشايخ الصالحين بشره بان الله سيخلف عليه غيره ويعمره قال ابن حجر: "فولدت انا 
 له بعد ذلك بيسير، وفتح الله بما فتح" وليس له سوي شقيقة واحدة اكبر منه نشات ومهرت في العلم وتوفيت سنة  وقد وصفها اخوها بقوله: امي بعد امي.
 وقد دخل الكتاب في الخامسة، واكمل حفظ القران في التاسعة، وصلي بالناس التروايح بمكة سنة  وله اثنتا عشرة سنة، اذ كان مجاوزا مع وصيه زكي الدين الخروبي كبير التجار، وسمع في تلك السنة "صحيح البخاري" علي مسند الحجاز عفيف الدين عبد الله النشاوري.
   
 طلبه العلم ورحلاته فيه وحجه:
 في سنة  عاد من مكة الي مصر، فحفظ كتبا من مختصرات العلوم "كالعمدة والحاوي ومختصر ابن الحاجب الاصلي، والملحة للحريري وغيرها"، وعرضها كما هي العادة علي جماعة من اءمة العصر وكتبوا له خطوطهم بذلك.
 بثم عرضت له فترة الي سنة  فعاد الي الطلب يقول السخاوي: "واشتغل بطلب ما غلب علي العادة طلبه، من اصل وفروع ولغة ونحوها، وطاف علي شيوخ الدراية، لكنه كان في مدة الفترة وهو في المكتب وبعد ذلك حبب اليه النظر في التواريخ وايام الناس حتي انه كان يستاجرها ممن في عنده، فعلق بذهنه الصافي الراءق شء كثير من احوال الرواة، وكان
 ذلك باشارة شخص من اهل الخير سماه 
 صاحب الترجمة لي وانسيته، وممن رغبه في ذلك ايضا البدر البشتكي، واعانه عليه باعارة "الاغاني" لابي الفرج الاصفهاني وغيره ... ".
 وفي سنة  نظر في فنون الادب ففاق فيها، حتي كان لا يسمع شعرا الا ويستحضر من اين اخذه الناظم، وتولع بذلك، وما زال يتتبعه خاطره حتي فاق فيه وساد، وطارح الادباء، وقال الشعر الراءق، والنثر الفاءق، ونظم مداءح ومقاطيع، وكتب عنه الاءمة من ذلك، ثم شغل عن ذلك بعد سنة  فلم ينظر في كتب الفن ودواوينه الا اتفاقا، واكثر نظمه قبل سنة "".
  واول ما طلب العلم بنفسه في سنة .. وفي هذه السنة رحل الي "قوص" وغيرها من بلاد الصعيد لكنه لم يستفد بها شيءا من المسموعات الحديثية، بل لقي جماعة من العلماء.
  ولم يكثر الطلب الا في سنة  فانه كما كتب بخطه: رفع الحجاب، وفتح الباب، واقبل العزم المصمم علي التحصيل، ووفق للهداية الي سواء السبيل فاخذ عن مشايخ ذلك العصر وقد بقي منهم بقايا، وواصل الغدو والرواح اليهم بالبواكر والعشايا.
 واجتمع بحافظ العصر زين الدين العراقي، وذلك في شهر رمضان من هذه السنة، وحبب اليه علم الحديث، فلازمه عشرة اعوام، وتخرج منه وانتفع بملازمته، وقرا عليه "الالفية" و"شرحها" له بحثا، وانتهي ذلك في رمضان سنة ، ثم قرا عليه "النكت علي علوم الحديث لابن الصلاح" له مجالس اخرها في جمادي الاولي سنة . وهو اول من اذن له في التدريس في علوم الحديث، وكان اذنه في سنة 
 .
 ولم تنسلخ سنة  حتي خرج لشيخه مسند القاهرة ابي اسحاق التنوحي "الماءة العشارية" وكان اول من قراها علي المخرجة له في جمع حافل الحافظ ابو زرعة ابن شيخه العراقي في سنة  وكذا قراها عليه غيره من الاعيان، وقرظ له جماعة من اءمة العصر وشهدوا له بالتقدم يقول السخاوي: "كل ذلك مع اشتغاله بغير الحديث من العلوم، والمحافظة علي المنطوق منها والمفهوم، كالفقه والعربية والاصول وغيرها من العلم المنقول والمعقول".
 وفي سنة  رحل الي الاسكندرية ودخلها اواخر ذي القعدة، وسمع من مسنديها، واقام بها الي ان تمت السنة، ودخل في التي تليها عدة اشهر، وكتب جزءا سماه "الدرر المضيءة من فواءد اسكندرية" ذكر في مسموعه هنالك، وما وقع له من النظم والمرسلات وغير ذلك، انتقاه السخاوي ثم اعلن ندمه علي عدم كتابته كله
  وفي اخر شوال خرج قاصدا ارض الحجاز، فدخل الطور ثم ينبع وفي ربيع الاول من سنة  دخل بلاد اليمن، فلقي ب: تعز وزبيد وعدن والمهجم ووادي الخصيب وغيرها غير واحد من العلماء والفضلاء.
 واجتمع في زبيد ووادي الخصيب بصاحب القاموس الفيروزابادي فقرا عليه اشياء ... وتناول النصف الثاني من كتابه هذا لتعذر وجود باقيه حينءذ.
 وقد خرج وهو هنالك من مرويات نفسه، وكتب بخطه اشياء واجتمع بالملك الاشرف مالك اليمن واهداه تذكرته الادبية في اربعين مجلدا لطافا.
 ورجع من اليمن وقد زادت معارفه، وانتشرت علومه ولطاءفه، الي مكة فحج 
 حجة الاسلام وعاد الي مصر، وجد في استكمال ما بقي عليه من مسموع القاهرة ومصر، وقد سمع بالجيزة ومنها توجه الا الاهرام. وسمع بالقرافة.
  وفي  من شعبان سنة  قرا علي شيخه العراقي تصنيفه في احاديث مسند احمد وكتب له عليه:
 "قرا علي هذا الجزء فيما وقع في "مسند احمد" من الاحاديث التي قيل انها موضوعة: صاحبه وكاتبه الشيخ المحدث المفيد الحافظ المتقن شهاب الدين ابو العباس احمد بن الامام نور الدين علي ... " وهذه الاوصاف تبين لنا ما صار اليه في تلك السنة، وهي شهادة كبيرة من حافظ كبير.
  وفي  من شعبان خرج راحلا الي الشام، فسمع بسرياقوس وقطية وغزة والرملة والخليل ودمشق والصالحية ونابلس وبيت المقدس وكانت اقامته بدمشق ماءة يوم، ومسموعه في تلك المدة نحو الف جزء حديثية، منها من الكتب الكبار: "المعجم الاوسط" للطبراني، و"معرفة الصحابة" لابن منده، واكثر "مسند ابي يعلي"، وغير ذلك.
 وقد كتب بخطه من الاجزاء الحديثية والفواءد النثرية والسماعات التي يلحقها في تصانيفه ونحوها ثماني مجلدات فاكثر، وعمل "اطراف كتاب المختارة" للحافظ الضياء المقدسي في مجلد ضخم. وفي اول سنة  وفي اول سنة الي القاهرة. وقد حمل 
 عن شيوخ كثيرين منهم نساء عدة قرا عليهن كتبا مدهشة.
 وفي هذه السنة توفي شيخه محب الدين بن الوحدية الذي نصحه ان يهتم بالفقه وقد ترجمه في كتابه "المجمع المءسس" فقال:
 "اجتمع بي مرة بمصر فراني حريصا علي سماع الحديث، وكبته فقال: اصرف بعض هذه الهمة الي الفقه، فانني اري بطريق الفراسة ان علماء هذا البلد سينقرضون، وسيحتاج اليك، فلا تقصر بنفسك، فنفعتني كلمته، ولا ازال اترحم عليه لهذا السبب رحمه الله تعالي".
 وعلق السخاوي علي هذا بقوله: "فكان كذلك، ما مات حتي شدت اليه الرحال" وهذا يوضح لنا عنايته بالفقه واهتمامه به وقد كان له فيه شيوخ اجلاء منهم شيخ الاسلام البلقيني.
  وفي سنة  حج وهناك تلقي الخبر بموت البلقيني ومحاصرة النصاري للاسكندرية. وقد جاور بعض سنة ، وسافر فيها الي اليمن وهي المرة الثانية فلقي بها بعض من راهم سابقا وغيرهم، فحملوا عنه وحملوا عنهم، وفي طريق الذهاب انصدع المركب فغرق ما معه ومن ذلك كتبه، ومن جملة هذه الكتب مما هو بخطه "اطراف" المزي، واطراف "مسند احمد"، و"اطراف المختارة" وترتيب كل من "مسندي الطيالسي" و"عبد بن حميد" وكلها من تصنيفه. 
  وهذا وقد حج في سنة  ومعه زوجته ثم في سنة  وهي اخر حجاته فسمع واسمع.
  وفي سنة  رحل الي حلب بصحبة السلطان الاشراف والعسكر، فمر بدمشق وحمص وحماة، وزار القري المجاورة لحلب، وفيها سمع واسمع واملي الحديث والف عددا من الكتب وتزوج امراة من اهلها، استقدمها بعد الي القاهرة، ولولا ضيق المجال لتوسعت في تفاصيل هذه الرحلة ففيها فواءد جمة، وهي توضيح لنا جانبا من حياة ابن حجر في حبه للعلم وانصرافه له وحفظه الوقت والقيام بجلاءل الاعمال، وعدم الاستنكاف من طلب العلم وهو في الثالثة والستين من العمر! وهذه الرحلة هي اخر رحلاته.
   
 شيوخه:
 تلقي ابن حجر العلم عن كثيرين، وقد خصص لشيوخه كتابه المسمي "المجمع المءسس للمعجم المفهرس" قال في مقدمته: "ان كثيرا من سلف المحدثين اعتنوا بجمع اسامي مشايخهم وتدوين اخبار كبارهم، فتغايرت مقاصدهم في الترجمة، فرايت ان احذوا حذوهم، واسير تلوهم لاتذكر عهدهم، واجدد لهم الرحمة بعدهم، فجمعت اسامي شيوخي علي المعجم مرتبا وقسمته علي قسمين مهذبا، فالاول من حملت عنه علي طريق الرواية، والثاني من "حملت" عنه شيءا علي طريق الرواية، 
 واضفت الي الثاني من اخذت عنه شيءا في المذاكرة من الاقران ونحوهم، وقد قسمتهم من حيث العلو الي خمس طبقات ... وقد بدا لي ان يكون هذا المعجم مشتملا علي الفهرست جمعا ين النوعين، وتاصيلا للفرعين، فذكرت في ترجمة كل شخص جميع ما سمعته منه او قراته عليه الا ما غاب عني ... ".
 وقد قسمهم تلميذه السخاوي الي ثلاثة اقسام:
 القسم الاول: فيمن سمع منه ولو حديثا تاما وعدتهم ازيد من  نفسا.
 القسم الثاني: فيمن اجاز له وعدتهم ازيد من .
 القسم الثالث: فيمن اخذ عنه مذاكرته او انشادا وعدتهم ازيد من  فجملة الافسام من غير الحوالات  نفسا.
 واهم شيوخه هم الذين ذكرهم السخاوي اذ قال:
 "واجتمع له من الشيوخ الذين يشار اليهم، ويعول في حل المشكلات عليهم، ما لم يجتمع لاحد من اهل عصره؛ لان كل واحد منهم كان متبحرا وراسا في فن اشتهر به لا يلحق فيه:
   
 فالبلقيني "" في سعة الحفظ وكثرة الاطلاع. 
   
 وابن الملقن "" في كثرة التصانيف.
   
 والعراقي "" في معرفة علم الحديث ومتعلقاته.
   
 والهيثمي "" في حفظ المتون واستحضارها.
   
 والمجد الشيرازي "" في حفظ اللغة واطلاعه عليها.
   
 والغماري "" في معرفة العربية ومتعلقاتها.
   
 وكذا المحب ابن هشام "نحو " كان حسن التصرف فيها لوفور ذكاءه، وكان الغماري فاءقا في حفظها.
   
 والانباسي "" في حسن تعليقه، وجودة تفهيمه.
   
 والعز ابن جماعة "" في تفننه في علوم كثيرة، بحيث انه كان يقول: انا اقرء في خمسة عشر علما لا يعرف علماء عصري اسماءها.
   
 والتنوخي "" في معرفته القراءات وعلو سنده فيها. 
 وهم مع ذلك في غاية التبجيل لصاحب الترجمة والتكريم، والتحرز عن مخاطبته بغير تعظيم، بل ربما راجعوه للتفهيم.
   
 وظاءفه:
 تقلد الحافظ ابن حجر وظاءف متعددة وهي:
   
 التدريس:
 وقد ولي التدريس:
 ا "التفسير" في المدرسة "الحسنية" في مستهل سنة ، وفي "القبة المنصورية".
 ب و"الحديث" في مدارس كثيرة: هي "الشيخونية" وهي اول مكان ولي فيه تدريس الحديث في شوال سنة ، و"قبة الخانقاه البيبرسية" في سنة  بعد ولايته مشيخة الصوفية ونظرها بيسير، و"المدرسة الجمالية" المستجدة اول ما فتحت سنة  و"الجامع الطلوني" سنة  و"القبة المنصورية" و"المدرسة الزينية" سنة  وغيرها، ومن خلال هذه الوظيفة املي اكثر من الف مجلس حديثي.
 ج و"الفقه في "الشريفية" الفخرية سنة  و"الشيخونية" في سنة  و"الكهارية" و"المءيدية" اول ما فتحت سنة  و"الصالحية" سنة  والصلاحية ونظرها ايضا سنة "".
   
 الافتاء: 
 ولي افتاء العدل في سنة  واستمرت هذه الوظيفة معه حتي مات.
   
 القضاء:
 ولي قضاء الشافعية في محرم سنة ، وعزل في نفس السنة ثم اعيد وعزل مرات الي سنة  وقد كانت ولايته القضاء تزيد علي احدي وعشرين سنة باشهر.
 وهناك وظاءف اخري كالخطابة بالجامع الازهر، وجامع عمرو بن العاص، وخزن كتب المدرسة المحمودية.
 والنظر علي حمام ابن الكويك قال السخاوي: "وغير ذلك مما لم يجتمع له في ان واحد".
   
 اسرته:
  تزوج ابن حجر في سنة وفاة اخته  واولي زوجاته "انس" ابنة القاضي كريم الدين عبد الكريم بن احمد النستراوي الاصل المصري.
 وقد جاءه منها خمس بنات: زين خاتون "" وفرحة " 
 " وغالية "" ورابعة "" وفاطمة "".
 وتزوج "الاولي " الامير شاهين الكركي وولدت له "يوسف" المعروف بسبط ابن حجر الذي اعطاه جده مسودة كتابه "ترتيب طبقات الحفاظ للذهبي" ليكمله فاكمله بعد وفاة جده وسماه: "رونق الالفاظ بمعجم الحفاظ".
 وهو مءلف: "النجوم الزاهرة باخبار قضاة مصر والقاهرة" الذي بناه علي مسودة "رفع الاصر عن قضاة مصر" لجده ايضا.
 وتزوج "فرحة" شيخ الشيوخ محب الدين بن الاشقر وماتت عنده، فتزوج اختها رابعة ارملة الشهاب ابن مكنون واما غالية وفاطمة فقد ماتتا مبكرا.
  وتسري ابن حجر بجارية كانت لزوجته فولدت له ابنه الوحيد بدر الدين محمدا "" الذي صنف له كتابه بلوغ المرام من ادلة الاحكام، وقد انتقد بسببه.
  وتزوج ارملة "الزين ابي بكر الامشاطي سنة  حين كانت زوجته انس مجاورة، وولدت له سنة  بنتا سماها امنة ماتت في شوال سنة  حين كان هو في حلب، وبموتها طلقت امها، فانه كان علق طلاقها عند سفره علي موتها. 
  وتزوج في حلب سنة  "ليلي بنت محمود بنت طوعان" وكانت ثيبا ذات ولدين بالغين، وطلقها عند عودته الي القاهرة ثم استقدمها واعادها، وفي سنة  سافرت الي حلب في زيارة اهلها ففارقها وعادت في سنة  فاعادها الي عصمته واستمرت معه حتي مات وورثته، وتزوجت بعده عدة ازواج، ولم يرزق منها اولادا
   
 تلاميذه:
 ذكر البقاعي ان تلاميذه ملات الافاق ولا يحصون كثرة.
 وقال السخاوي في "التبر المسبوك": "اشتهر ذكره وبعد صيته، وارتحل الاءمة اليه، وتبجح الفضلاء بالوفود عليه، وكثرت طلبته حتي كان رءوس العلماء في كل مذهب وبكل قطر من تلامذته" وزاد في الضوء: "واخذ الناس عنه طبقة بعد اخري والحق الانباء بالاباء، والاحفاد، بل وابناءهم بالاجداد".
 وقد سرد في "الجواهر والدرر" اسماء جماعة من الذين اخذوا عنه رواية ودراية مرتبا اياهم علي حرف المعجم واوصل عددهم الي خمسماءة شخص، وهم من اقطار شتي ومذاهب مختلفة.
 ومن هءلاء التلاميذ:
   
 الحافظ ابن فهد المكي صاحب "لحظ الالحاظ" "ت". 
   
 العلامة محمد بن سليمان الكافيجي الحنفي "ت".
   
 العلامة المفسر المحدث ابراهيم عن عمر البقاعي "ت".
   
 العلامة المحدث المءرخ محمد بن محمد الخيضري "ت".
   
 الحافظ المءرخ محمد بن عبد الرحمن السخاوي "ت" حامل علمه وكاتب سيرته والقاءم بنشر فضله واحياء ذكره.
   
 العلامة المفنن الشيخ زكريا بن محمد الانصاري "ت".
   
 طرف من روعه وتعبده:
 قال البقاعي: وهو "منور الشيبة" من كثرت صلاته بالليل حسن وجهه بالنهار ... ".
 "وهو كثير الصوم: قليل الاكل جدا، شديد التحري في المطعم، لا ياكل هدايا الاخوان، ولا من مرتبات السلطات، كان في السفر يشتري له من ماله ما يشتهي من دجاج وغيره، وربما فني ذلك في المفازة فيبل البقسماط وياكله بسكر او نحوه، 
 ومن معه ياكلون اللحم المرتب علي السلطان علي السفرة التي ياكل عليها ... يستعين علي الشداءد بالصبر والصلاة..".
 وقال السخاوي:
 "ومما يدل علي عدم تضييع وقته بدون عبادة انه توجه مرة للمدرسة المحمودية فلم يجد مفتاحها، كان قد سها عنه بمنزلة، فامر باحضار نجار، وشرع هو في الصلاة، الي ان انتهي النجار من فتح الباب وقيل له: لو ارسلت احضرت المفتاح من البيت كان اقل كلفة؟ فقال: هذا اسرع ويحصل الانتفاع بالمفتاح الثاني.
 وتوجه مرة هو وصهرة القاضي محب الدين بن الاشقر في السماسم بالخانقاه فاخرج من جيبه مصحفا حماءليا وشرع في التلاوة فيه.
 وكان رحمه الله اذا جلس مع الجماعة بعد العشاء وغيرها للمذاكرة تكون السبحة داخل كمه بحيث لا يراها احد، ويستمر يديرها وهو يسبح او يذكر غالب جلوسه. وربما تسقط من كمه، فيتاثر لذلك رغبة في اخفاءه" وقد وصف بانه "متين الديانة".
   
 كلمات معبرة في وصفه:
 تكلم من ترجمه عن اخلاقه وادابه واحواله كلمات مهمة معلمة اقتصر هنا علي بعضها:
 قال البقاعي في وصفه له: " ... حلو الشماءل، بديع القول، طريف النادرة 
 جدا، مجلسه كانه البستان، فيه من جميع ما يشتهي الانسان، العلم والاخبار الحسان، والنوادر اللطاف، واحوال الناس في كل زمان من غير خروج في ذلك عن السنة، اذا راي من بعض جلساته ما يسوءه قطع المجلس وقام الي الصلاة، او دخل الي البيت، ونحو ذلك، قل ان يواجه احدا بما يكره، يءدب باحواله، ويهذب باقواله.." الخ.
 وقال السخاوي بعد كلام علي قضاءه وتدريسه ومءلفاته وغير ذلك: "كل ذلك مع تواضعه وحلمه، واحتماله وصبره وبهاءه وظرفه وصيامه وقيامه واحتياطه، وورعه وميله الي النكتة اللطيفة، والنادرة الطريفة، ومزيد ادبه مع الاءمة المتقدمين والمتاخرين، بل ومع كل مجالس من كبير وصغير، ومحبته في اهل الفضل، والتنويه بذكرهم وعدم اطراء نفسه، وركونه الي هضمها، وبذله، وخصاله التي لم تجمع لاحد من اهل عصره ... ".
 ووصفه بمزيد الادب مع الاءمة المتقدمين والمتاخرين يءكد لنا سمو نفسه ووفور فضله مع ما بلغه من مرتبة عالية في العلم والمنصب، وهذا علي عكس ما وصف به الامام الواحدي فقد قال فيه الامام عبد الغافر الفارسي: "وكان حقيقا بكل احترام واعظام، لولا ما كان فيه من غمزة وازراءه علي الاءمة المتقدمين، وبسطه اللسان فيهم بغير ما يليق بماضيهم، عفا الله عنا وعنه".
   
 مكانته العلمية وثناء العلماء عليه:
 بلغ ابن حجر مكانه علمية رفيعة جدا يقول البقاعي: "ولم يزل علي خدمة العلوم حتي صار راس الناس قاطبة، وامام المسلمين كافة". 
 وقد وصف بالحفظ مبكرا، وصفه بذلك شيوخه الامام سراج الدين البلقيني وولده جلال الدين والحافظ العراقي وغيرهم.
 يقول ابن حجر في كتابه "المجمع المءسس" في ترجمة الشيخ سراج الدين البلقيني:
 "قرات عليه كتاب "دلاءل النبوة" للبيهقي..وجرت لي معه في حال قراءتها نوادر، وذلك انه كان يستكثر ما يقع لي من النكت الحديثية في المجلس، ويقول: هذا لا يصدر الا عن تبييت مطالعة ومراجعة، فكنت اتنصل من ذلك فلا يقبل، الي ان امرني بترك الجزء الذي نقرا فيه عنده تلك الليلة، وكان يعرف ان لا نسخة لي، فتركته عنده، فلما اصبحنا وشرعت في القراءة مر اسناد فيه: "ثنا تمتام" فقطع علي القراءة وقال: من تمتام هذا فارنني راجعت الاسماء فلم اجده، وظننته تصحيفا؟ فقلت: لا بل هو لقب واسمه محمد بن غالب بن حرب، حافظ مشهور. قال من ذكره؟ قلت: الخطيب في "تاريخ بغداد" وله ترجمة عندكم في "الميزان" للذهبي؛ لان بعض الناس تكلم فيه. فسكت الشيخ، وقال له ولده جلال الدين: هذا حافظ فلا تمتنحه بعدها".
 ثم كتب له علي الجزء الاول من "تغليق التعليق".
 "الجزء الاول من "تغليق التعليق" جمع الشيخ الحافظ، المحدث المتقن المحقق شهاب الدين ابي الفضل احمد بن الفقير الي الله تعالي الفاضل المرحوم نور الدين علي الشهير بابن حجر، نفع الله به وبفاءده امين". 
 وقد اذنا له بالفتوي والتدريس وكتب له: "اجزت له ان يفتي بذلك لطالبيه بالتوجيه، فانه نعم الفاضل النبيه".
 قال السخاوي:
 "وقد كان صاحب الترجمة راي في المنام اذ ذاك انه دخل مدرسة الشيخ "سراج الدين" وهو يصلي الظهر، فاحس الشيخ بداخل، فتمادي في الركوع فادرك معه صلاة الظهر، فعبرها عليه، فقال له الشيخ: يحصل لك ظهور كبير. قال صاحب الترجمة: فقلت له: لانك تاخرت لي حتي ادركتك فاخذت عنك واذنت لي، فاقر ذلك.
 قلت: وكان الامر كذلك، حقق الله تعبير شيخ الاسلام بالظهور العام، جعلهما الله بدار السلام مع السادة الكرام".
 ومما يدل علي منزلة ابن حجر العلمية في حياة شيوخة فضلا عما صار اليه مع تقدم العمر وزيادة الفصل ما جاء عن العلامة النحوي ابن العباس النحوي ابن العباس الحناوي قال: كنت اكتب الاملاء عن شيخنا العراقي، فاذا جاء ابن حجر ارتج المجلس له، وعند عرض الاملاء قل ان يخلو من اصلاح يفيده ابن حجر.
 ومن اجلال شيخه العراقي له انه كان يودعه اذا اراد سفرا، ويهنءه بالسلامة اذا قدم. 
 هذا طرف من منزلته عن شيوخه، واما تلامذته فقد قالوا واطالوا وهو الجدير بكل ثناء، الحقيق بكل تقدير، وقد عبق الزمان بنشر ذكره، واطبقت الالسن علي تفضيله وتبجيله حتي اليوم.
 وقد انصفه جلال الدين السيوطي اذ قال عنه: "فريد زمانه، وحامل لواء السنة في اوانه: ذهبي هذا العصر ونضاره، وجوهره الذي ثبت به علي كثير من الاعصار فخاره، امام هذا الفن للمقتدين، ومقدم عساكر المحدثين، وعمدة الوجود في التوهية والتصحيح، واعظم الشهود والحكام في بابي التعديل والتجريح ... ".
 واذ قال:
 "انتهت اليه الرحلة والرءاسة في الحديث في الدنيا باسرها، فلم يكن في عصره حافظ سواه".
 وكذلك الامام عبد الحي اللكنوي الحنفي "ته" حين قال: "وكل تصانيفه تشهد بانه امام الحفاظ، محقق المحدثين، زبدة الناقدين، لم يخلف بعده مثله".
 وهو ممن حاز لقب "امير المءمنين في الحديث".
   
 وفاته: 
 يقول السخاوي:
 "ولم يزل علي جلالته وعظمته في النفوس، ومداومته علي انواع الخيرات الي ان توفي في اواخر ذي الحجة سنة ، وكان له مشهد لم ير من حضره من الشيوخ فضلا عمن دونهم مثله، وشهد امير المءمنين والسلطان فمن دونهما الصلاة عليه، وقدم السلطان الخليفة للصلاة، ودفن تجاه تربة الديلمي بالقرافة وتزاحم الامراء والاكابر علي حمل نعشه، ومشي الي تربته من لم يمش نصف مسافتها قط، ولم يخلف في مجموعه مثله، ورثاه غير واحد بما مقامه اجل منه".
 ويقول السيوطي:
 واخبرني الشهاب المنصوري انه شهد جنازته، فلما وصل الي المصلي امطرت السماء علي نعشه، فانشد في ذلك الوقت:
 قد بكت السحب علي ... قاضي القضاء بالمطر
 وانهدم الركن الذي ... كان مشيدا من حجر
 وممن رثاه الحجازي "" بقصيدة تضم اكثر من خمسين بيتا وضمنها ابيات الزمخشري التي انشدها ابن حجر قبيل وفاته، ومطلع القصيدة:
 كل البرية للمنية صاءرة ... وقفولها شيءا فشءيا ساءرة 
 ويصور لنا الامام عمر بن فهد الهاشمي المكي "" اثر موته علي الناس فيقول:
 "وكثر الاسف عليه لوفور محاسنه، وانتاب الناس قبره مدة، وكان موته مصيبة يا لها من مصيبة عمت الانام، وهدمت ركن الاسلام، واصمت المسامع، واجرت المدامع، وانها والله لمن اعظم الفجاءع واطم الوقاءع، فلقد كان للاسلام والمسلمين سندا، وللدين في هذا الوقت عضدا فلا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم وانا الله وانا اليه راجعون، ولم يخلف في معناه مثله". 
  المبحث الثاني: مءلفاته
 بدا ابن حجر بالتاليف مبكرا ففي سنة  وله من العمر اثنتان وعشرون سنة اختصر "التلبيس" لابن الجوزي "ته" وكتب شيءا في العروض، اما مءلفاته الحديثية فقد ابتدا بها سنة  فخرج لشيخه التنوخي ماءة عشارية.
 وفي سنة  وهو في اليمن خرج الاربعين النووية باسانيده، وكذلك: الاربعين المهذبة بالاحاديث الملقبة، وفي سنة  ظهر كتابه "تغليق التعليق" الذي نال اعجاب شيوخه فاثنوا عليه كثيرا وكان سببا من اسباب شهرته. وتوالت مصنفاته حتي زادت علي ماءة وخمسين تصنيفا معظمها في فنون الحديث، وفيها ما فنون الادب والفقه والاصلين وغير ذلك كما قال السخاوي في "الضوء اللامع"، وان كان قد عد له في "الجواهر" ما يزيد علي  عنوانا، وقد انفرد السخاوي بهذا الاحصاء ولم يصل ما ذكره المترجمون الاخرون اليه، وتعد قاءمة السيوطي من 
 اطول القواءم ومع ذلك فلا يتجاوز العدد عنده "" عنوان.
 وكان البقاعي الذي ترجم لشيخه ابن حجر في حياته سنة  قد قال: "ومصنفاته تناهز ماءة وخمسين مصنفا" ثم ذكر "" عنوانا، ومنها ما لم يكمل وما لم يبيض. وقد جمع الحافظ ابن حجر اسماء كتبه في فهرست.
 وفي العصر الحديث كتب عن مءلفاته:
   
 الدكتور شاكر محمود عبد المنعم في كتابه "ابن حجر العسقلاني ومصنفاته ومنهجه وموارده في كتابه الاصابة" وقد رتبها علي العلوم ولم يراع الحروف في ترتيب الكتب ضمن كل علم، وافرد الكتب المنسوبة في اخرها.
 وقد احصاها وتتبعها تتبعا جيدا، ولكنه ذكر كتبا كثيرة في غير مواضعها فقد اورد "تبيين العجب فيما ورد في فضل رجب" في كتب الفقه واصوله و"الاربعون الموضوعة والواردة في مصابيح السنة للبغوي" في كتب العشاريات و"الاستنصار علي الطاعن المعثار" الذي هو في الرد علي العيني في كتب طرق الحديث، و"التعليق النافع في النكت علي جمع الجوامع" للسبكي في كتب شرح الحديث، ثم انه ذكر في الكتب المنسوبة اليه كتبا عزاها ابن حجر لنفسه، او عزاها اليه البقاعي او السخاوي: وكذلك فقد فاته ذكر بعض منها.
   
 ثم كتب الدكتور سعيد القزقي في صدر تحقيقه ل"تغليق التعليق" عن 
 مءلفاته والظاهر انه افاد من الدكتور شاكر، واتبع طريقته نفسها، ولم يستوعب، ووعد ان يجمعها كلها بعد. ولم يكن تقسيمه دقيقا.
   
 ثم كتب الدكتور علاء الدين هاشم الخفاجي في رسالته "البحث النحوي عند ابن حجر" عنها ورتبها كلها حسب الحروف الهجاءية، وادخل ما ذكره الدكتور شاكر في الكتب المنسوبة ووصل العدد عنده الي "" عنوانا، وقد ظهر لي من خلال التتبع ان قرابة "" عنوانا مكرر او منسوب وفاته عدد منها.
   
 ثم كتب الدكتور عبد الحميد عبطان في رسالته "ابن حجر العسقلاني ومنهجه في فتح الباري" عنها وافاد من الدكتور شاكر ورتب الكتب في ضمن كل نوع علي الحروف وقد دخل في الانواع ما ليس منها، كذكر "مختصر الترغيب والترهيب" في كتب العقاءد.
 وقد اقتصرت هنا علي الكتب الذي ذكرها البقاعي والسخاوي والسيوطي، ولم اذكر ما انفرد بذكره الحاج خليفة في كشف الظنون ومن بعده، ورتبتها علي الحروف لتسهيل الكشف عن الكتاب المطلوب، ولصعوبة تفريق عدد منها علي العلوم او الانواع، واذكر ما لم يكمل او يبيض، وما طبع والذي ما يزال مخطوطا.
 هذا وللحافظ السخاوي كلمة عن تصانيفه اوردها قبل الدخول في تعدادها، يقول رحمه الله: "ورزق فيها من السعد والقبول خصوصا فتح الباري بشرح البخاري الذي لم يسبق نظيره امرا عجبا، بحيث استدعي طلبه ملوك الاطراف 
 بسءال علماءه لهم في طلبه، وبيعه بنحو ثلاث ماءة دينار، وانتشر في الافاق، ولما تم لم يتخلف عن وليمة ختمه في "التاج والسبع" وجوه من ساءر الناس الا النادر، وكان مصروف ذلك اليهم خمسماءة دينار، واعتني بتحصيل تصانيفه كثير من شيوخه واقرانه فما دونهم، وكتبها الاكابر وانتشرت الاكابر وانتشرت في حياته، واقرا الكثير منها، حفظ غير واحد من الابناء عدة منها، وعرضوها علي جاري العادة علي مشايخ العصر".
 حروف الهمزة:
  الايات النيرات في معرفة الخوارق والمعجزات.
  الابدال الصفيات من "الثقفيات".
  ابدال عبد بن حميد وموافقاته.
  الابدال العليات من "الخلعيات".
  الابدال العوالي والموافقات الحسان من مسند الدارمي عبد الله بن عبد الرحمن.
  الابدال العوالي من ابي داود الطيالسي.
  اتحاف المهرة باطراف العشرة. كمل، مخطوط.
  الاتقان في فضاءل القران. لم يكمل.
  الاجزاء باطراف الاجزاء. 
  الاجوبة الانية عن الاسءلة العينية.
  الاجوبة المشرقة عن المساءل المفرقة.
  الاجوبة الواردة عن الاسءلة الوافدة. مخطوط في دار الكتب المصرية.
  الاحاديث الموضوعة الواردة في مصابيح السنة للبغوي. مخطوط.
  الاحتفال في بيان احوال الرجال زيادة علي ما في تهذيب الكمال. في مجلد ضخم لم يبيض.
  الاحكام لما في القران من الابهام. احال عليه في كتابه "الاصابة"، مخطوط كما في "الاعلام" للزركلي.
  اربعون حديثا من الوحدان من مسند احمد.
  الاربعون العالية لمسلم علي البخاري في صحيحهما. مخطوط في الظاهرية.
  الاربعون الممتازة عن شيوخ الاجازة من حديث المراغي "ته".
  الاربعون المنتقاة من عوالي الليث بن سعد.
  الاربعون من مسموع ابن عبد الداءم من "الترغيب" للتيمي.
  الاربعون المهذبة بالاحاديث الملقبة.
  اسباب النزول وهو كتابنا هذا.
  الاستنصار علي الطاعن المعثار.
  الاستدراك علي تخريج احاديث الاحياء للعراقي.
  الاستدراك علي النكت علي ابن الصلاح. في مجلد ضخم لم يكمل.
 
  الاستدراك علي من جمع ديوان. ابن نباتة.
  الاصابة في تمييز الصحابة. لم يكمل. طبع.
  الاصلح في صحة امامة غير الافضح.
  اطراف الاحاديث المختارة للضياء، غرق سنة .
  اطراف المسند المعتلي باطراف المسند المعتلي، افرده من "اتحاف المهرة" طبع.
  الاعتراف باوهام الاطراف.
  الاعلام بمن سمي محمدا قبل الاسلام.
  الاعلام بمن ولي مصر في الاسلام.
  افراد مسلم عن البخاري، علقها سنة .
  الافصاح بتكميل النكت علي ابن الصلاح.
  الافنان في رواية الاقران.
  اقامة الدلاءل علي معرفة الاواءل. كمل وهو في المسودة.
  الامتاع بالاربعين المتباينة بشرط السماع. طبع.
  الامالي الحديثية.
  الامالي الحلبية، مخطوط بعضها في دار صدام للمخطوطات.
  انباء الغمر بانباء العمر. تركه مسودة، طبع.
  الانتفاع بترتيب العلل للدراقطني علي الانواع.
 
  انتقاض الاعتراض. مخطوط في الخزانة التيمورية.
  الانوار بخصاءص المختار.
  الايثار برجال الاثار لمحمد بن الحسن الشيباني. طبع.
  الايناس بمناقب العباس. مجلدة في المسودة.
 حرف الباء:
  بذل الماعون في فضل الطاعون. مخطوط في اكثر من مكتبة.
  البسط المبثوث في خبر البرغوث.
  بغية الداري بابدال البخاري.
  بلوغ المرام من ادلة الاحكام. فرغ منه سنة  طبع.
  بيان احوال الرواة في "اتحاف المهرة"، مما ليس في تهذيب الكمال. شرع فيه.
  بيان الفصل لما رجع فيه الارسال علي الوصل.
  بيان ما اخرجه البخاري عاليا عن شيخ، اخرج ذلك الحديث احد الاءمة عن واحد عنه.
 حرف التاء:
  تبصير المنتبه بتحرير المشتبه. طبع.
  تبيين العجب فيما ورد في فضل رجب. لم يكمله، بيضه السخاوي، طبع.
  التتبع بصفة المتمتع. مخطوط في كوبريلي. طبع. 
  تجريد التفسير من صحيح البخاري علي ترتيب السور.
  تجريد لحق المزي بالاطراف، وهي احاديث احمد عن الشافعي عن مالك.
  تجريد الوافي بالوفيات للصفدي. مخطوط في مكتبة فيض الله.
  تحرير الميزان.
  تحفة المستريض بمسالة التحميض.
  تخريج احاديث الاذكار للنووي، املي منه  مجلسا ولم يكمل، اكمله السخاوي. طبع منه اجزاء.
  تخريج الاربعين النووية بالاسانيد العلية.
  تخريج احاديث شرح التنبيه للزنكلوني. شرع فيه.
  تخريج احاديث مختصر الكفاية. لم يكمل.
  تخريج الاحاديث المنقطعة في السيرة الهشامية.
  التخريج الواف باثار الكشاف. ولعله "الاستدراك علي الكافي الشاف" لم يبيض.
  التذكرة الادبية.
  التذكرة الحديثية.
  ترتيب اطراف الصحيحين علي الابواب مع المسانيد.
  ترتيب طبقات الحفاظ للذهبي علي حروف المعجم. لم يكمل واكمله سبطه.
 
  ترتيب غراءب شعبة لابن منده.
  ترتيب فواءد تمام.
  ترتيب فواءد سمويه.
  ترتيب المبهمات علي الابواب. مجلدة ضخمة. لم يبيض.
  ترتيب المتفق للخطيب. لم يكمل.
  ترتيب مسند الطيالسي، غرق سنة .
  ترتيب مسند عبد بن حميد، غرق سنة .
  تسديد القوس في اطراف مسند الفردوس. طبع.
  تسمية من عرف ممن ابهم في العمدة. مخطوط في الازهرية.
  التشويق الي وصل المهم من التعليق.
  تصحيح الروضة للنووي. لم يكمل.
  تعجيل المنفعة بزواءد رجال الاءمة الاربعة. طبع.
  التعريج علي التدبيج.
  التعريف الاجود باوهام من جمع رجال المسند.
  تعريف اولي التقديس بمراتب الموصوفين بالتدليس، وهو "طبقات المدلسين" طبع.
  تعريف الفءة بمن عاش من هذه الامة ماءة. مجلدة في المسودة.
  التعليق علي مستدرك الحاكم. شرع فيه.
 
  التعليق علي الموضوعات لابن الجوزي. شرع فيه.
  التعليق النافع في النكت علي جمع الجوامع. كتب فيه اليسير.
  تعليق من تاريخ ابن عساكر. مخطوط في دار الكتب المصرية.
  تغليق التعليق. طبع.
  تقريب التهذيب. طبع.
  تقريب الغريب الواقع في صحيح البخاري، اختصره من القرطبي مع زيادة عليه، سنة .
  تقريب المنهج بترتيب المدرج، لخصه من "الفصل للوصل المدرج في النقل" للخطيب وزاد عليه، فرغ منه سنة .
  تقويم السناد بمدرج الاسناد. 
  تلخيص الامتاع بالاربعين المتباينة بشرط السماع.
  تلخيص البداية والنهاية لابن كثير. مخطوط في دار الكتب المصرية.
  تلخيص الترغيب والترهيب للمنذري. طبع.
  تلخيص التصحيف للدارقطني.
  التلخيص الحبير في تخريج احاديث الرافعي الكبير، فرغ منه تماما سنة ، طبع.
  تلخيص مسالة الساكت، تصنيف بعض تلامذته.
  تمهيد العقود الجمة في تحديد عقود الامة او الذمة.
  تهذيب التهذيب، طبع.
  توالي التانيس بمعالي ابن ادريس. طبع.
  التوفيق في وصل المهم من التعليق.
 حرف الثاء:
  ثقات الرجال ممن لم يذكر في تهذيب الكمال. لم يبيض.
  ثلاثيات البخاري.
  ثناءيات الموطا.
 حرف الجيم:
  الجامع الكبير من سنن البشير النذير وهو "المءتمن في جمع السنن" كتب منه كراسة.
 
  جزء في احداث الجمعة بمدرسة ابن سويد بمصر، مخطوط في الازهرية.
  جزء في التهنءة في الاعياد وغيرها.
  جزء فيه التعقيب علي ابن الجزري في مشيخه شيخه الجنيد.
  جزء في ضرب الرمل، ظل في المسودة.
  جزء في قصة هاروت وماروت.
  جزء من حديث التقي الدجوي.
  جزء من حديث عبد الله بن زيد الانصاري.
  جزء من حديث العزالطيبي.
  جزء من حديث النجم البالسي.
  جزء من حديث عوالي ابن المقير بالاجازة.
  جزء من عوالي الدبوسي.
  جزء من مسند السراج.
  جزء من المستخرج علي البخاري لابي نعيم.
  جزء من المستخرج علي البخاري للاسماعيلي.
  جلب حلب. جمع فيه فواءد رحلته اليها.
  الجواب الجليل عن حكم بلد الخليل.
  الجواب الجليل الوقعة فيما يرد علي الحسيني وابي زرعة فرغ منه سنة .
 
  جواب سءال فيمن عاش بعد الموت.
  جواب سءال عن المءرخ الذي يذكر تراجم الناس، علي ما يعلم منها من خير وشر، مخطوط مصور في معهد المخطوطات.
  الجواب الشافي عن السءال الخافي. طبع.
 حرف الخاء:
  خبر الثبت في صيام السبت.
  الخصال المكفرة للذنوب المقدمة والموخرة. طبع مجردا من الاسانيد.
  الخصال الموصلة للظلال.
  خماسيات الدارقطني.
 حرف الدال:
  الداعي البشير لتخريج احاديث ابن بشير.
  الدراية في تخريج احاديث الهداية. لخصه من "نصب الراية" للزيلعي فرغ منه سنه ، طبع.
  الدرر في نفقة قليلة!
  الدرر الكامنة في اعيان الماءة الثامنة. طبع.
  الدرر المضية في فواءد الاسكندرية.
  ديوان الخطب الازهرية.
  ديوان الخطب القلعية.
 
  ديوان شعر "الكبير" مخطوط مصور في المجمع العلمي العراقي.
 حرف الذال:
  ذكر الباقيات الصالحات.
  ذيل التبيان لمنظومة الحفاظ بديعة البيان.
  ذيل الدرر الكامنة. حقق.
 حرف الراء :
  الرحا الداءرة علي اليمين الداءرة، سفر صغير.
  الرحمة الغيثية بالترجمة الليثية. طبع.
  ردع المجرم في الذب عن عرض المسلم، صنفه في سنة ، طبع.
  رفع الاصر عن قضاة مصر. طبع.
 حرف الزاي:
  زهر الفردوس. طبع.
  الزهر المطلول في الخبر المعلول.
  الزهر النضر في نبا الخضر، فصله من كتابه الاصابة. طبع.
  زواءد الادب المفرد للبخاري.
  زواءد ما في الكتب الاربعة السنن علي الصحيحين بما هو صحيح. كتب من كراريس.
  زواءد مسند احمد بن منيع.
 
  زواءد مسند البزار. مخطوط.
  زواءد مسند الحارث بن ابي اسامة علي الستة واحمد.
  زيادات بعض الموطات علي بعض. مخطوط في الازهرية.
 حرف السين:
  السبعة السيارة النيرات "من شعره". طبع.
  الستون العشارية.
  السهل المنيع في شواهد البديع.
 حرف الشين:
  شرح الترمذي. شرع فيه سنة  فكتب منه جزءا لطيفا وفتر عزمه.
  شفاء الغلل في بيان العلل.
  شرح قطع مفرقة من المنهاج للنووي.
  شرح مناسك المنهاج للنووي.
  الشمس المنيرة في تعريف الكبيرة.
  شرح نظم السيرة للعراقي.
 حرف الضاد:
  ضوء الشهاب "من شعره".
  ضياء الايام بعوالي البلقيني شيخ الاسلام.
 
 حرف الطاء:
  طرق حديث: الاءمة من قريش. جزء ضخم سماه: "لذة العيش".
  طرق حديث: الاعمال بالنيات.
  طرق حديث الافك.
  طرق حديث انس: اذا لقيت احدا من امتي فسلم عليه يطل عمرك. مخطوط في الظاهرية.
  طرق حديث: اولي الناس بي اكثرهم علي صلاة.
  طرق حديث: تعلموا الفراءض.
  طرق حديث: جابر في البعير.
  طرق حديث: حج ادم موسي.
  طرق حديث: زر غبا تزدد حبا.
  طرق حديث: الشيخ الهرم، ومن مات في الفترة، ومن ولد اكمه اعمي اصم.
  طرق حديث: الصادق المصدوق.
  طرق حديث: صلاة التسبيح.
  طرق حديث: الغسل يوم الجمعة. مخطوط في المكتبة الازهرية.
  طرق حديث: قبض العلم.
  طرق حديث: القضاة ثلاثة.
 
  طرق حديث: لو ان نهرا في باب احدكم.
  طرق حديث: ماء زمزم لما شرب له. طبع.
  طرق حديث: مثل امتي كالمطر.
  طرق حديث: المجامع في رمضان كتبه سنة . ويسمي: "نزهة المناظر والسامع في طرق حديث الصاءم المجامع" مخطوط في المكتبة الازهرية.
  طرق حديث : من صلي علي جنازة فله قيراط.
  طرق حديث: المسح علي الخفين.
  طرق حديث: المغفر.
  طرق حديث: من بني مسجدا. مخطوط في المكتبة الازهرية.
  طرق حديث: من كذب علي متعمدا.
  طرق حديث: نضر الله امرءا.
  طرق حديث: يا عبد الرحمن لا تسال الامارة.
 حرف العين:
  عجب الدهر في فتاوي شهر.
  عشاريات الصحابة. في المسودة واملي منه نحو ماءتي مجلس.
  العشرة العشارية.
  علم الوشي وبنده فيمن روي عن ابيه عن جده.
  العوالي التالية للماءة العالية.
 
 حرف الغين:
  غبطة الناظر في ترجمة الشيخ عبد القادر.
  الغنية في الرءية. مخطوط في التيمورية.
 حرف الفاء:
  فتح الباري في شرح البخاري. طبع.
  فهرست الشرف بن الكويك.
  فهرست كتب المدرسة المحمودية.
  فهرست مرويات جلال الدين البلقيني بالاجازة، كراسة.
  فهرست مرويات اخيه علم الدين البلقيني بالاجازة.
  الفواءد الجمة فيمن يجدد الدين لهذه الامة.
  الفواءد المجموعة باطراف الاجزاء المسموعة.
 حرف القاف:
  قذي العين من نعيب غراب البين.
  القصد الاحمد في من كنيته ابو الفضل واسمه احمد. ظل في المسودة.
  القصد البادي بين المراجع والبادي.
  القول المسدد في الذب عن مسند احمد. فرغ منه سنة . طبع.
  قوة الجبل في الكلام علي الحيل.
 
  قوة الحجاج في عموم المغفرة للحجاج. طبع.
  قوة السير في حكم عمل الخير.
 حرف اللام:
  اللبان في تخريج ما يقول فيه الترمذي: وفي الباب. شرع فيه فكتب من اوله ثلاث كواريس، ومن كتاب الحج كراسة.
  لسان الميزان. طبع.
 حرف الكاف:
  الكافي الشاف في تخريج احاديث الكشاف، لخصه من كتاب الزيلعي فرغ منه سنة . طبع.
  كتاب العشاريات الستين من حديث العراقي.
  كتاب في المتشابهات.
  كتاب المعمرين.
  كشف الستر عن حكم الصلاة بعد الوتر. مخطوط في دار الكتب المصرية.
  الكلام علي حديث ان امراتي لا ترد يد لامس.
 حرف الميم:
  متباينات التنوخي.
  مجلس في تحريم الظلم.
  مجلس عن الصبر.
 
  المجلس الجمالي اول ما فتحت المدرسة الجمالية.
  المجمع المءسس للمعجم المفهرس. مخطوط.
  المجمع العام في اداب الشرب والطعام ودخول الحمام.
  مختصر تلبيس ابليس.
  مزيذ النفع بمعرفة ما رجع فيه في الوقف علي الرفع.
  مسالة الدور.
  مسالة السريجية.
  مسالة شراء السلطان بماله لنفسه من اراضي بيت المال.
  مشيخة ابن ابي المجد الذين تفرد عنهم. جزء ضخم.
  مشيخة البرهان الحلبي.
  المشيخة الباسمة للقبابي وفاطمة. مخطوط مصور في معهد المخطوطات العربية.
  المطالب العالية بزواءد المسانيد الثمانية، طبع.
  المعجم الكبير للشامي. مجلدة ضخمة.
  المعجم للحرة مريم. مخطوط في دار الكتب المصرية.
  المعجم المفهرس مخطوط.
  المقترب في المضطرب.
  المقرر في شرح المحرر. لابن عبد الهادي كتب منه قطعة.
 
  الملتقط من التلقيح في شرح الجامع الصحيح للبرهان الحلبي التقطه في حلب.
  ملخص الجمع بين الصحيحين.
  الممتع في منسك المتمتع. مخطوط في كوبريلي.
  المنحة في ما علق الشافعي القول به علي الصحة، في سنة  لم يكن قد كمل.
  منتخب رحلة ابن رشيد.
  المنتخب من زواءد البزار.
  المنتخب من كتاب الادب.
  المنتقي من تاريخ ابن خلدون.
  المنتقي من مشيخات ابن عساكر وابن السراري، والفخر ابن البخاري.
  المنتقي من معجم السبكي.
  المنتقي من مغازي الواقدي، مخطوط في دار الكتب المصرية.
  المهمل من شيوخ البخاري.
  موافقة الخبر الخبر في تخريج احاديث المختصر، انتهي منه املاء سنه . حقق القسم الاول منه، وطبع كاملا كما مر.
 حرف النون: 
  النباء الانبه في بناء الكعبة. عمله للمءيد سنة .
  نخبة الفكر في مصطلح اهل الاثر. طبع.
  نزهة الالباب في الالقاب. طبع.
  نزهة السامعين في رواية الصحابة عن التابعين.
  نزهة القلوب في معرفة المبدل والمقلوب في مجلد. ويسمي ايضا جلاء القلوب في معرفة المقلوب.
  نزهة النظر في توضيح نخبة الفكر. طبع.
  نزهة النواظر المجموعة في النوادر المسموعة. لم يكمل.
  نظم الالي بالماءة العوالي "الماءة العشارية للتنوخي" مخطوط في التيمورية.
  النكت الظراف علي الاطراف. طبع.
  النكت علي ابن صلاح لم يكمل كما قال السخاوي، طبع.
  النكت علي تنقيح الزركشي. شرع فيه، مخطوط في المكتبة الازهرية.
  النكتب علي الالفية للعراقي، لم ير السخاوي منه سوي ورقتين، وسماه البقاعي النكت علي شرح الالفية وقال: لم يكمل.
  النكت علي شرح صحيح مسلم للنووي. شرع في اواءله.
  النكت علي شرح العمدة لابن الملقن . شرع فيه.
  النكت علي شرح المهذب. شرع فيه.
  النكت علي نكت العمدة له.
 
 حرف الهاء:
  هداية الرواة الي تخريج المصابيح والمشكاة. مخطوط في الحميدية.
  هدي الساري مقدمة فتح الباري. طبع.
 حرف الواو.
  الوقوف علي ما في صحيح مسلم من الموقوف. تتبعه في حلب سنة . طبع. 
  الفصل الثاني: علم اسباب النزول
  المبحث الاول: المءلفات في اسباب النزول
 ا ما الف في "اسباب النزول" رواية مرتبة حسب القدم:
   
 تفصيل لاسباب التنزيل عن ميمون بن مهران "ته" مخطوط.
   
 اسباب النزول للامام علي بن المديني "ت".
   
 القصص والاسباب التي نزل من اجلها القران للمحدث القاضي عبد الرحمن بن محمد بن عيسي بن فطيس "ته" في نحو ماءة جزء ونيف.
   
 اسباب النزول للامام ابي الحسن علي بن احمد الواحدي "ته" طبع مرات وله نسخ خطية كثيرة له في "الفهرس الشامل" سبعا وستين 
 نسخة.
   
 اسباب النزول والقصص الفرقانية لابي المظفر بن اسعد العراقي الحنفي الحكيمي "ته" وهو كتاب يخلو من الاسانيد تماما! 
   
 "الاسباب والنزول علي مذهب ال الرسول" لابي جعفر محمد بن علي بن شهر اشوب الطبري الشيعي "ته".
   
 "اسباب النزول" للامام ابي الفرج بن الجوزي "ت".
   
 "اسباب نزول الاي" للملك الصالح ابي الفتح محمود بن محمد بن قراسلان الارتقي "ته" وهو مختصر كتاب الواحدي.
   
 "عجاءب النقول في اسباب النزول" لابي اسحاق ابراهيم بن عمر 
 الجعبري "ته" ذكر السيوطي انه اختصره من كتاب الواحدي فحذف اسانيده ولم يزد عليه شيءا.
   
 "سبب النزول في تبليغ الرسول" لابن الفصيح: فخر الدين احمد بن علي بن احمد الكوفي "ته".
   
 "رسالة في اسباب النزول" لعلي بن شهاب الدين حسن بن محمد الهمذاني "ته".
   
 "العجاب في بيان الاسباب" للحافظ ابن حجر العسقلاني "ته" وهو كتابنا هذا.
   
 مدد الرحمن في "اسباب نزول القران" للقاضي زين الدين عبد الرحمن بن علاء الدين علي بن اسحاق التميمي الداري الخليلي المقدسي الشافعي "ته".
   
 "لباب النقول في اسباب النزول" للحافظ جلال الدين السيوطي "ته" الفه بعد "الاتقان" وقد ذكر فيه اسباب نزول لماءة سورة واثنتين. طبع مرات. 
   
 "ارشاد الرحمن لاسباب النزول والنسخ المتشابه وتجويد القران" لعطية الله بن عطية البرهاني الشافعي الاجهوري "ته".
 منه نسخ متعددة في الازهرية بمصر وغيرها.
   
 "لب التفاسير في معرفة اسباب النزول والتفسير" لمحمد بن عبد الله القاضي الرومي الحنفي الشهير بلبي الحافظ "ته".
   
 "اسباب التنزيل" لاحمد بن علي بن احمد بن محمود الحنفي "مجهول الوفاة" مخطوط في دار الكتب المصرية.
   
 "اسباب النزول" لعبد الجليل النقشبندي "ت:" مخطوط في الازهر.
 وهناك كتب اخري غيرها لكنها مجهولة المءلف.
 اما الكتب الحديثة فهي:
   
 "الصحيح المسند في اسباب النزول" للشيخ مقبل الوداعي، والسور التي ذكرها هي "" سورة فقط. طبع قبل عام "".
   
 "جامع النقول في اسباب النزول وشرح اياتها" لعليوي خليفة عليوي، طبع الطبعة الاولي في سنة ه الموافق سنة . 
   
 "اسباب النزول القراني" للدكتور غازي عناية، طبع في الجزاءر سنة "".
   
 "اسباب النزول عن الصحابة والمفسرين" لعبد الفتاح القاضي طبع سنة "" .
 ب من كتب في اسباب النزول دراية:
   
 ابن تيمية "ته" في "مقدمة التفسير".
 تناول العموم والخصوص، وفاءدة معرفة السبب، ومعني قولهم: نزلت في كذا، ودرجة قول الصاحب: هذه الاية نزلت في كذا، وهو يري تعدد الاسباب، ويري تكرار النزول.
   
 الشاطبي "ته" في "المءلفات". 
 تكلم علي لزوم معرفة اسباب التنزيل.
   
 الزركشي "ته" في "البرهان في علوم القران".
 وقد جعله "النوع الاول" ذكر فيه كتابي المديني والواحدي ثم فواءده، وهي عنده ست فواءد، وهو يري تكرر النزول، ثم تنازل درجة قول الصحابي، ثم خصوص السبب وعموم الصيغة، ثم تقدم نزول الاية علي الحكم.
 ثم ناقش مسالة البداءة بالسبب او المناسبة ايهما اولي.
   
 السيوطي "ته" في كتابه "التخبير في علم التفسير" النوع الحادي عشر، وكلامه هنا مختصر ثم توسع في "الاتقان في علوم القران".
 وقد جعله "النوع التاسع" وافاد من ابن تيمية والزركشي، وطوي ذكر الثاني كثيرا! واضاف تحقيقات مهمة.
 ثم الف "لباب النقول" واعاد في مقدماته ما قاله في "الاتقان" ولكن باختصار.
   
 طاش كبري زاده "ته" في كتابه "مفتاح السعادة ومفتاح السيادة". وكل ما قاله اخذه من السيوطي ولم يصرح!
   
 الحاج خليفة "ته" في "كشف الظنون عن اسامي الكتب 
 والفنون". افاد من طاش كبري والسيوطي.
   
 حجة الله الدهلوي "ته" في "الفوز الكبير في اصول التفسير".
   
 محسن المساوي "ته" في "نهج التيسير شرح منظومة التفسير" والمنظومة لعبد العزيز الزمزمي "ته" اخذها من كتاب "النقاية" للسيوطي.
 وافاد الشارح معظم شرحه من الاتقان وشرح النقاية لليسوطي، صرح بذلك في الخاتمة.
   
 محمد عبد العظيم الزرقاني في "مناهل العرفان في علوم القران". واكثر ما اورده مستفاد من السيوطي ولم يشر الا انه قال في تصدير الطبعة الثالثة: "لا ادعي انني انشات وابتكرت، ولا احدثت وابتدعت، بل قصاراي انني فهمت واحسنت العرض اذا كنت وفقت، اما المادة نفسها فالفضل فيها لعلماء هذه الامة.." وهذا كلام عام ايضا.
 وقد اضاف العموم والخصوص بين لفظ الشارع وسببه، وعموم اللفظ وخصوص السبب بتوسع فقط. 
   
 قاسم القيسي "ته" في "تاريخ التفسير" الذي انتهي منه سنة ه وكل ما كتبه مستفاد من كشف الظنون ولم يشر!
   
 محمد عزة دروزة "ته" في كتابه "القران المجيد" وهو مقدمة تفسيره "التفسير الحديث".
 قال فيه: "ان هناك روايات كثيرة في اسباب النزول ومناسباته، وقد حشرت في كثير من كتب التفسير التي كتبت في مختلف الادوار، لا تثبت علي النقد والتحميص طويلا، سواء بسبب ما فيها من تعدد وتناقض ومغايرة، او من عدم الاتساق مع روح الايات التي وردت فيها وسياقها بل ونصوصها احيانا، ومع ايات اخري متصلة بموضوعها او موضحة لها او عاطفة عليها، حتي ان الناقد البصير ليري في كثير من هذه الروايات اثر ما كان من القرون الاسلامية الثلاثة من خلافات سياسية ومذهبية وعنصرية وفقهية وكلامية قوي البروز، وحتي ليقع في نفسه ان كثيرا منها منحول او مدسوس او محرف عن سوء نية وقصد تشويش وتشويه ودعاية ونكاية وحجاج وتشهير، او قصد تاييد راي او شيعة علي شيعة ... الخ".
   
 محمد الطاهر بن عاشور "ته" في مقدمات تفسيره "التحرير والتنوير". انتقد اكثار المفسرين من تطلب اسباب النزول.
 ثم قال: "وقد تصفحت اسباب النزول التي صحت اسانيدها فوجدتها خمسة 
 اقسام" واورد هذه الاقسام ومثل لها ثم كتب كلمة عن فاءدة الاسباب ومادته مستقاة من الاتقان وقد احال عليه اكثر من مرة.
   
 الدكتور محمد محمد ابو شهبة: في كتابه "المدخل لدراسة القران الكريم" وما كتبه مطابق لما جاء في "مناهل العرفان" تماما لم يشر "الي شء من ذلك!!
   
 الدكتور صبحي الصالح "ته" في كتابه "مباحث في علوم القران" مادته من البرهان للزركشي والاتقان للسيوطي، وجديدة في حسن العرض الادبي والتنسيق والترتيب.
   
 الدكتور محمد سعيد رمضان البوطي في كتابه "رواءع القران".
 اعتمد علي "الواحدي وفتح الباري والاتقان" والظاهر انه افاد من الدكتور صبحي الصالح ولا جديد لديه.
   
 الاستاذان فاضل شاكر وفرج توفيق الوليد في كتابهما "المنتقي في علوم القران" وما يتعلق باسباب النزول كتبه الاستاذ الوليد. 
 وصرح بمصادره في الهامش.
   
 الدكتور حماد عبد الخالق حلوة في كتابه "اسباب نزول القران: مصادرها ومناهجها" وهو في الاصل رسالة نال بها درجة الدكتوراه قبل عام  وقد طبع في جزاين خصص الاول لبحث مصادر روايات اسباب التنزيل من كتب الحديث وعلوم القران، والكتب المخصصة لذلك. والثاني لبحث مناهج العلماء في دراسة اسباب التنزيل، فتحدث عن مناهج المحدثين والمفسرين والمءرخين والمصنفين في اسباب التنزيل، كما بحث اثر الوضع والنزعات المذهبية في الاسباب واثرها علي بناء المجتمع الاسلامي.
   
 الدكتور غانم قدوري حمد في كتابه "محاضرات في علوم القران"، وقد اعتمد علي مصادر جيدة صرح بها في هوامشه.
   
 الدكتور عدنان محمد زرزور في كتابه "علوم القران: مدخل الي تفسير القران وبيان اعجازه".
 لا جديد لديه، وقد افاد من ابن تيمية والزركشي والسيوطي بدون استقصاء في العزو.
   
 مقبل الوداعي في مقدمة كتابه "الصحيح المسند في اسباب النزول"، وقد اوجز الكلام عنها تحت عنوان "قواعد اصولية" وافاد من "مباحث في علوم القران" لمناع القطان. 
   
 الدكتور جمعة عبد الله سهل "من السودان" وقد كتب في اسباب النزول رسالة نال بها شهادة الدكتوراه في جامعة ام القري بمكة في حدود عام ه.
   
 الاستاذ بهاء الدين الزهوري في مقاله: "القران الكريم ومعرفة اسباب النزول" ولا جديد فيه.
   
 الدكتور غازي عناية في اول كتابه "اسباب النزول القراني" وقد خصص اول تسعين صفحة لقواعد الاسباب وهي ماخوذة من كتابي "البرهان والاتقان".
   
 عبد الفتاح القاضي في مقدمة كتابه "اسباب النزول عن الصحابة والمفسرين". وما كتبه مستفاد من الاتقان ولم يشر.
   
 عصام عبد المحسن الحميدان في "اسباب النزول واثرها في التفسير"، وهي رسالة ماجستير في كلية اصول الدين بجامعة محمد بن سعود.
   
 عبد الرحيم فارس ابو علبة في كتابه "اسباب نزول القران: دراسة وتحليل" وهو في الاصل رسالة نال بها الباحث شهادة الماجستير في كلية الشريعة بالجامعة الاردنية عام  .
 وعلي هذا الكتاب مءاخذات كثيرة ساعرض لبعض منها في مناسباتها، ولكن 
 يتاكد علي هنا ان اذكر امرا خطيرا جدا وقع فيه المءلف وهو تكذيب الامام شيخ المفسرين محمد بن جرير الطبري، وهو شء لا يسكت عليه وان لم تكن له مناسبة ظاهرة:
 ذلك ان الطبري يروي في تفسيره عن محمد بن سعد ونصه:
 "حدثني محمد بن سعد قال: حدثني ابي قال: حدثني عمي قال: حدثني ابي عن ابيه، عن ابن عباس" وهذا السند كثير الدوران في التفسير، والمقصود بالاب الاعلي: عطية العوفي، وقد صرح ابن حجر باسمه في جميع المواضع التي نقل فيها روايته، وعلي هذا فمحمد بن سعد شيخ الطبري من ذريته وقد ذكره الذهبي في "ميزان الاعتدال" فقال: "محمد بن سعد بن محمد بن الحسن بن عطية العوفي ... قال الخطيب: كان لينا في الحديث، وروي الحاكم عن الدارقطني انه لا باس به توفي سنة " ولكن الباحث ابا علبة جعل محمد بن سعد هذا: صاحب الطبقات كاتب الواقدي، وقال عنه وهو يناقش روايته: "توفي سنة  وولد الطبري سنة  اي: ان عمره كان ست سنوات ولم يكن قد وعي وخرج من بلده وامل بطبرستان حتي يتم لقاء بينهما فيحدثه، ولذلك ترد هذه الرواية" واعاد هذا في موضع اخر وقال: ان الطبري لم ياخذ عن محمد بن سعد وهو صاحب كتاب الطبقات ... الخ".
 وهذا امر في غاية الاستغراب ولا ادري كيف فات اللجنة التي ناقشته! وكان علي الباحث ان يتاني كثيرا قبل ان يصدر حكمه القاضي بتكذيب هذا الامام الذي ينص علي السماع من محمد بن سعد هذا بصيغة خاصة وهي "حدثني" وهو بهذا. 
 يهدم الثقة بالتفسير كله، لاحتمال ان يكون الطبري قد استعمل هذه الصيغة في شيوخ اخرين لم يدركهم ولم يحدثوه!!!
 اكتفي الان بهذه الاشارة ولي الي الكتاب عودة اخري في مكان اخر ان شاء الله.
 
  المبحث الثاني: قواعد علم اسباب النزول
 ا تعريفه:
 قال السيوطي: "والذي يتحرر في سبب النزول انه ما نزلت الاية ايام وقوعه ليخرج ما ذكره الواحدي في تفسيره في سورة الفيل من ان سببها قصة قدوم الحبشة فان ذلك ليس من اسباب النزول في شء بل هو من باب الاخبار عن الوقاءع الماضية ... ".
 وعلي هذا فنزول القران كما يقول الجعبري علي قسمين:
  قسم نزل ابتداء.
  وقسم عقب واقعة او سءال.
 فكل رواية لا تذكر واقعة عينية او سءالا محددا في ايام تنزل الوحي فلا تقبل علي انها سبب نزول، وانما تءخذ باعتبارها تفسير لتلك الاية او الايات، وبهذا التحديد يحصل التمايز بين القسمين. علي اننا يجب ان لا يغيب عن بالنا ما قاله الشيخ محمد الفاضل ابن عاشور: "اسباب النزول ما هي الا مناسبات، لا اسباب 
 حقيقية، وان سميت اسبابا علي طريقة التسامح والتجاوز".
 ب فواءده واهميته:
 تواردت كلمات العلماء والباحثين علي فاءدة هذا العلم واهميته، وقد عد له الزركشي ست فواءد هي باختصار:
   
 "معرفة" وجه الحكمة الباعثة علي تشريع الحكم.
   
 تخصيص الحكم به عند من يري ان العبرة بخصوص السبب.
   
 الوقوف علي المعني قال الشيخ ابو الفتح القشيري: بيان سبب النزول طريق قوي في فهم معاني الكتاب العزيز هو امر تحصل للصحابة بقراءن تحتف بالقضايا.
   
 انه قد يكون اللفظ عاما, ويقوم الدليل علي التخصيص، فان محل السبب لا يجوز اخراجه بالاجتهاد والاجماع، كما حكاه القاضي ابو بكر في "مختصر التقريب" لان دخول السبب قطعي. 
   
 دفع توهم الحصر ولا يتضح هذا الا بايراد المثال الذي ذكره الزركشي ونقله من بعده حتي اليوم وهو:
 "قال الشافعي ما معناه في معني قوله تعالي: {قل لا اجد في ما اوحي الي محرما} الاية : ان الكفار لما حرموا ما احل الله، واحلوا ما حرم الله، وكانوا علي المضادة والمحادة جاءت الاية مناقضة لغرضهم، فكانه قال: لا حلال الا ما حرمتموه، ولا حرام الا ما احللتموه نازلا منزلة من يقول: لا تاكل اليوم حلاوة، فتقول: لا اكل اليوم الا الحلاوة، والغرض المضادة لا النفي والاثبات علي الحقيقة؛ فكانه قال: لا حرام الا ما حللتموه من الميتة والدم ولحم الخنزير وما اهل لغير الله به، ولم يقصد به حل ما وراءه؛ اذ القصد اثبات التحريم لا اثبات الحل".
   
 ازالة الاشكال. ومثل له بسءال مروان بن الحكم عن قوله تعالي: {لا تحسبن الذين يفرحون بما اتوا ويحبون ان يحمدوا بما لم يفعلوا} وجواب ابن عباس له.
 وقد اخذ السيوطي كل هذه الفواءد وذكرها في "الاتقان" ولم يعزها للزركشي، وتصرف بان جمع بين الثالثة والسادسة في فاءدة واحدة، وزاد اخري وهي:
   
 "معرفة اسم النازل فيه الاية وتعيين المبهم فيها، ولقد قال مروان في عبد الرحمن بن ابي بكر: انه الذي انزل فيه: {والذي قال لوالديه اف لكما}  حتي ردت عليه 
 عاءشة وبينت له سبب نزولها".
 وقد اخذ الزرقاني نص السيوطي وزاد فاءدة هي:
   
 "تيسير الحفظ، وتسهيل الفهم، وتثبيت الوحي، في ذهن كل من يسمع الاية اذا عرف سببها، وذلك لان ربط الاسباب بالمسببات، والاحكام بالحوادث، والحوادث بالاشخاص والازمنة والامكنة. كل اولءك من دواعي تقرر الاشياء وانتقاشها في الذهن، وسهول استذكارها عند استذكار مقارناتها في الفكر وذلك هو قانون تداعي المعاني، المقرر في علم النفس".
 وقد ناقش الباحث ابو علبة الفاءدة الاولي والخامسة والثانية والرابعة فرد الاوليين وذهب الي ان موضع الاخريين في علم اصول الفقه لا هنا.
 هذا وقد اعتاد المءلفون ان يوردوا في هذا السياق قول الواحدي: "لا يمكن معرفة تفسير الاية دون الوقوف علي قصتها وبيان نزولها" وقول ابن تيمية: "معرفة سبب النزول يعين علي فهم الاية، فان العلم بالسبب يورث العلم بالمسبب".
 ومن المهم ايراد بعض كلام الامام الشاطبي في هذا الموضوع لاهميته فانه يقول: "معرفة اسباب التنزيل لازمة لمن اراد علم القران، والدليل علي ذلك امران: 
 احدهما: ان علم المعاني والبيان الذي يعرف به اعجاز نظم القران، فضلا عن معرفة مقاصد كلام العرب، انما مداره عن معرفة مقتضيات الاحوال: حال الخطاب من جهة نفس الخطاب، او المخاطب، او المخاطب، او الجميع؛ اذ الكلام الواحد يختلف فهمه بحسب حالين، وبحسب مخاطبين، وبحسب غير ذلك، كالاستفهام لفظه واحد ويدخله معان اخر من تقرير وتوبيخ وغير ذلك، وكالامر يدخله معني الاباحة والتهديد والتعجيز واشباهها. ولا يدل علي معناها المراد الا الامور الخارجة، وعمدتها مقتضيات الاحوال: وليس كل حال ينقل ولا كل قرينة تقترن بنفس الكلام المنقول، واذا فات نقل بعض القراءن الدالة فات فهم الكلام جملة، او فهم شء منه، ومعرفة الاسباب رافعة لكل مشكل في هذا النمط فهي من المهمات في فهم الكتاب ولا بد، ومعني معرفة السبب هو معني معرفة مقتضي الحال، وينشا عن هذا الوجه.
 الوجه الثاني: وهو ان الجهل باسباب التنزيل موقع في الشبه والاشكالات، ومورد للنصوص الظاهرة مورد الاجمال حتي يقع الاختلاف، وذلك مظنة وقوع النزاع ويوضح هذا المعني ما روي ابو عبيد عن ابراهيم التيمي قال: خلا عمر ذات يوم، فجعل يحدث نفسه: كيف تختلف هذه الامة ونبيها واحد [فارسل الي ابن عباس فقال: كيف تختلف هذه الامة ونبيها واحد]  وقبلتها واحدة؟
 فقال ابن عباس: يا امير المءمنين انا انزل علينا القران فقراناه، وعلمنا فيم نزل وانه سيكون بعدنا اقوام يقرءون القران ولا يدرون فيم نزل، فيكون لهم فيه راي فاذا كان لهم فيه راي اختلفوا، فاذا اختلفوا اقتتلوا. قال: فزجره عمر وانتهره، فانصرف ابن 
 عباس، ونظر عمر فيما قال، فعرفه، فارسل اليه، فقال: اعد علي ما قلت. فاعاده عليه، فعرف عمر قوله واعجبه. وما قاله صحيح في الاعتبار، يتبين بما هو اقرب فقد روي ابن وهب عن بكير انه سال نافعا: كيف كان راي ابن عمر في الحرورية؟ قال: يراهم شرار خلق الله، انهم انطلقوا الي ايات انزلت في الكفار فجعلوها علي المءمنين. فهذا معني الراي الذي نبه ابن عباس عليه، وهو الناشء عن الجهل بالمعني الذي نزل فيه القران".
 ثم ذهب يمثل علي كلامه.
 وقد اشترط العلماء للمفسر معرفته باسباب النزول: يقول مءلف "مقدمة كتاب المباني لنظم المعاني":
 "ووجه اخر من التفسير ان يبين الناسخ والمنسوخ من احكام القران وما هو حتم من اوامر، او ترغيب او تاديب، وما هو عام من الاخبار او خاص، ويقطع علي مراد الله تعالي من كل شء من ذلك. وما كان من هذا الوجه فان اولءك الذين شاهدوا وعرفوا سبب نزول الايات من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم الذين بعدهم ممن كانوا من علم تلك الاحوال بمنزلة من شاهدها لقرب عهدهم بها، واستفاضة اخبارها لديهم وهم التابعون، من كان يجوز لهم تفسير ايات القران علي مقتضي ما 
 شاهدوه وعرفوا من اسباب نزولها واحوال من نزلت فيهم، وليس لمن بعدهم ممن لم يتحققوا تلك الاحوال الا باخبار تنقل اليهم علي السنة الرواة مما لا ينقطع علي مغيبه باليقين، ان يتعاطوا هذا الوجه من التفسير، وانما عليهم ان يتبعوا اولءك السابقين ويتطلبوا مذاهبهم واقوالهم في ذلك فياخذوا بما اجمعوا عليه اخذا لا معدل عنه، وينظروا فيما اختلفوا فيه فيتخيروا ما هو اهنا واهدي ... ".
 وعلي هذا درج الزركشي والسيوطي والمتاخرون ولم اقف علي مخالف الا حجة الله الدهلوي فقد قال:
 "ان اكثر اسباب النزول لا مدخل لها في فهم معاني الايات اللهم الا شء قليل من القصص يذكر في هذه التفاسير الثلاثة التي هي اصح التفاسير عند المحدثين، واما افراد محمد بن اسحاق والواقدي والكلبي وما ذكروا تحت كل اية من قصة فاكثره غير صحيح عند المحدثين وفي اسناده نظر، ومن الخطا البين ان يعد ذلك من شروط التفسير" قلت: لم يعد احد هذا من شروط التفسير وقد اشترطوا الصحة 
 في الاسباب وصرخوا بذلك كما سياتي.
 ج طريق معرفة سبب النزول:
 لا طريق لمعرفة اسباب النزول الا النقل الصحيح يقول الامام السيوطي في "المقامة السندسية في النسبة المصطفوية": "قد تقرر في علوم الحديث ان سبب النزول حكمه حكم الحديث المرفوع، لا يقبل منه الا الصحيح المتصل الاسناده، لا ضعيف ولا مقطوع".
 وهذا ادق من قول الواحدي:
 "لا يحل القول في اسباب نزول الكتاب الا بالرواية والسماع ممن شاهدوا التنزيل، ووقفوا علي الاسباب، وبحثوا عن علمها وجدوا في الطلاب ".
 فان اشتراط الرواية والسماع لا يكفي ولا بد من التصريح باشتراط الصحة ولهذا انتقد ابن حجر المواحدي كما سياتي.
 وقد رويت اسباب النزول عن صحابة وتابعين:
   
 فما كان من صحابي فهو مقبول، وله حكم الرفع في هذا الباب والامام الحاكم، وان قال في "المستدرك علي الشيخين": "وتفسير الصحابي عندهما مسند" فانه قيد هذا في "معرفة علوم الحديث" فقال: "فاما ما نقول في تفسير الصحابي 
 فانه قيد هذا في "معرفة علوم الحديث" فقال: "فاما ما نقول في تفسير الصحابي: مسند، فانما نقوله في غير هذا النوع فانه كما اخبرناه ابو عبد الله محمد بن عبد الله الصفار حدثنا اسماعيل بن اسحاق القاضي ثنا اسماعيل بن ابي اويس حدثني مالك بن انس عن محمد بن المنكدر عن جابر قال: كانت اليهود تقول: من اتي امراته من دبرها. في قبلها، جاء الولد احول، فانزل الله عز وجل {نساءكم حرث لكم} .
 "ف" هذا الحديث واشباهه مسندة عن اخرها، وليست بموقوفة، فان الصحابي الذي شهد الوحي والتنزيل فاخبر عن اية من القران انها نزلت في كذا وكذا فانه حديث مسند".
 وقد تبعه الخطيب البغدادي وابن الصلاح والعراقي فقال في الفيته:
 وعد ما فسره الصحابي ... رفعا فمحمول علي الاسباب 
 وليس كل تفسير له حكم الرفع يقول الحافظ ابن حجر في كتابه "النكت علي ابن الصلاح": والحق ان ضابط ما يفسره الصحابي رضي الله عنه ان كان مما لا مجال للاجتهاد فيه، ولا منقولا عن لسان العرب فحكمه الرفع، والا فلا، كالاخبار عن الامور الماضية من بدء الخلق وقصص الانبياء، وعن الامور الاتية: كالملاحم والفتن والبعث وصفة الجنة والنار، والاخبار عن عمل يحصل به ثواب مخصوص او عقاب مخصوص، فهذه الاشياء لا مجال للاجتهاد فيها فيحكم لها بالرفع.
 قال ابو عمرو الداني: قد يحكي الصحابي رضي الله عنه قولا يوقفه، فيخرجه اهل الحديث في المسند، لامتناع ان يكون الصحابي قاله الا بتوقيف ...
 واما اذا فسر اية تتعلق بحكم شرعي فيحتمل ان يكون مستفادا عن النبي صلي الله عليه وسلم وعن القواعد، فلا يجزم برفعه، وكذا اذا فسر مفردا فهذا نقل عن اللسان خاصة، فلا يجزم برفعه.
 وهذا التحرير الذي حررناه هو معتمد خلق كثير من كبار الاءمة كصاحبي الصحيحين والامام الشافعي وابي جعفر الطبري وابي جعفر الطحاوي وابي بكر بن مردوية في تفسيره المسند والبيهقي وابن عبد البر في اخرين.
 وكلام ابن تيمية يشير الي ان قول الصحابي: نزلت هذه الاية في كذا اي: غير الصريح في السببية فيه نزاع يقول: 
 "وقد تنازع العلماء في قول الصاحب: نزلت هذه الاية في كذا، هل يجري مجري المسند كما يذكر السبب الذي انزلت لاجله، او يجري مجري التفسير منه الذي ليس بمسند، فالبخاري يدخله في المسند، وغيره لا يدخله في المسند، واكثر المساند علي هذا الاصطلاح كمسند احمد وغيره بخلاف ما اذا ذكر سببا نزلت عقبه، فانهم كلهم يدخلون مثل هذا في المسند".
 ويفهم من هذا ان البخاري رحمه الله لا يفرق بين التصريح بالسبب وعدمه ويكتفي بظاهر العبارة والله اعلم.
 ومن متعلقات الموضوع ما قاله السيوطي في "تدريب الراوي" في هذا المبحث:
 "ما ذكروه من ان سبب النزول مرفوع، قال شيخ الاسلام: يعكر علي اطلاقه ما اذا اسقط الراوي السبب: كما في حديث زيد بن ثابت ان الوسطي الظهر، نقلته من خطه".
 هذا وقد كان الصحابة يطلبون علم ذلك ويبحثون عنه:
 روي الامام البخاري عن ابن عباس قال: "مكثت سنة اريد ان اسال عمر بن الخطاب عن اية فما استطيع ان اساله هيبة له، حتي خرج حاجا فخرجت معه، فلما رجعت وكنا ببعض الطريق، عدل الي الاراك لحاجة له، قال: فوقفت له حتي فرغ، ثم سرت معه فقلت له: يا امير المءمنين من اللتان تظاهرتا علي النبي صلي الله عليه وسلم من ازواجه؟
 فقال: تلك حفصة وعاءشة، قال: فقلت: والله ان كنت لاريد ان اسالك عن هذا منذ سنة فما استطيع هيبة لك، قال: فلا تفعل، ما ظننت ان عندي من علم فاسالني، فان كان لي علم خبرتك به ... ". واضافة الي ذلك كانوا يفخرون بهذا 
 تحدثا نبعمة الله عليهم:
 اخرج الحافظ ابو نعيم الاصبهاني في "حلية الاولياء" من طريق ابي بكر بن عياش عن نصير بن سليمان الاحمسي عن ابيه عن علي "بن ابي طالب" قال: والله ما نزلت اية الا وقد علمت فيم انزلت واين نزلت، ان ربي وهب لي قلبا عقولا ولسانا سءولا".
 وروي الامام البخاري في كتاب فضاءل القران من "صحيحه" عن مسروق قال: "قال عبد الله "بن مسعود" رضي الله عنه: والله الذي لا اله غيره، ما انزلت سورة من كتاب الله الا انا اعلم اين انزلت، ولا انزلت اية من كتاب الله الا انا اعلم فيمن انزلت، ولو اعلم احدا اعلم مني بكتاب الله تبلغه الابل لركبت اليه".
 ب وان كانت الرواية عن تابعي:
 فقال قال السيوطي: "ما تقدم انه من قبيل المسند من الصحابي اذا وقع من 
 تابعي فهو مرفوع ايضا لكنه مرسل، فقد يقبل:
   
 اذا صح السند اليه.
   
 وكان من اءمة التفسير الاخذين عن الصحابة كمجاهد وعكرمة وسعيد بن جبير.
   
 او اعتضد بمرسل اخر ونحو ذلك".
 وقد جاء عن التابعين ما يدل علي اهتمامهم بالاسباب:
 روي ابو عبيد في "فضاءل القران" عن الحسن البصري انه قال: "ما انزل الله اية الا وهو يحب ان يعلم فيما انزلت، وما اراد بها".
 وقال القرطبي:
 "قال عكرمة في قوله عز وجل: {ومن يخرج من بيته مهاجرا الي الله 
 ورسوله} "
 طلبت اسم هذا الرجل اربع عشرة سنة حتي وجدته. وقال ابن عبد البر: هو ضمرة بن حبيب".
 وروي الواحدي بسنده عن ابن سيرين قال: سالت عبيدة "بن عمرو" عن اية من القران فقال: اتق الله وقل سدادا، ذهب الذين يعلمون فيم انزل القران.
 وفي ختام هذه الفقرة لا بد من ذكر كلام لابن تيمية في شرح هذا الاستعمال:
 "نزلت في كذا" يقول رحمه الله:
 "وقولهم: تزلت هذه الاية في كذا":
   
 يراد به تارة انه سبب النزول".
   
 ويراد به تارة ان ذلك داخل في الاية، وان لم يكن السبب، كما تقول: عني بهذه الاية كذا.
 والظاهر ان الزركشي افاد هذا المعني من ابن تيمية ولكنه ضيقه حين قال:
 "قد عرف من عادة الصحابة والتابعين ان احدهم اذا قال: اذا نزلت هذه الاية في كذا فانه يريد بذلك ان هذه الاية تتضمن هذا الحكم، لا ان هذا كان السبب في نزولها، وجماعة من المحدثين يجعلون هذا من المرفوع المسند كما في قول ابن عمر في قوله تعالي: {نساءكم حرث لكم} واما الامام احمد فلم يدخله في المسند وكذلك مسلم 
 وغيره، وجعلوا هذا مما يقال بالاستدلال وبالتاويل فهو من جنس الاستدلال بالاية علي الحكم بالاية، لا من جنس لنقل لما وقع".
 قلت: وفي هذا التضييق نظر، وقولهم: "نزل في" ليس مقصورا علي هذا.
 د قضية تعدد الاسباب والنازل واحد:
 ممن تكلم في تحقيق هذه القضية الامام السيوطي، وساورد هنا كلامه واطوي ذكر الامثلة اعتمادا علي ورودها في "الاتقان" قال رحمه الله:
 كثيرا ما يذكر المفسرون لنزول الاية اسبابا متعددة، وطريق الاعتماد في ذلك ان ينظر في العبارة الواقعة:
   
 فان عبر احدهم بقوله: "نزلت في كذا" والاخر: "نزلت في كذا" وذكر امرا اخر، فقد تقدم ان هذا يراد به التفسير لا ذكر سبب النزول فلا منافاة بين قولها اذا كان اللفظ يتناولهما وزاد في "لباب النقول" هنا قوله:
 "وحينءذ فحق مثل هذا ان لا يورد في تصانيف اسباب النزول، وانما يذكر في تصانيف احكام القران".
   
 وان عبر واحد بقوله: "نزلت في كذا" وصرح الاخر بذكر سبب خلافه فهو المعتمد، وذاك استنباط.
   
 وان ذكر واحد سببا واخر سببا غيره، فان كان اسناد احدهما صحيحا دون الاخر، فالصحيح: المعتمد.
   
 ان يستوي الاسنادان في الصحة فيرجح احدهما بكون راويه حاضر 
 القصة زاد في "اللباب": "او من علماء التفسير كابن عباس وابن مسعود" او نحو ذلك من وجوه الترجيحات.
   
 ان يمكن نزولها عقيب السببين او الاسباب المذكورة بان لا تكون معلومة التباعد، فيحمل علي ذلك ... قال ابن حجر: لا مانع من تعدد الاسباب.
   
 ان لا يمكن ذلك فيحمل علي تعدد النزول وتكرره.
 ثم ختم السيوطي كلامه بثلاثة تنبيهات:
  قال في الاول: "قد يكون في احدي القصتين: "فتلا " فيهم الراوي فيقول: "فنزل".
  وفي الثاني: "عكس ما تقدم ان يذكر سبب واحد في نزول الايات المتفرقة ولا اشكال في ذلك، فقد ينزل في الواقعة الواحدة ايات عديدة في سور شتي". 
  وفي الثالث: "تامل ما ذكرته لك في هذه المسالة، واشدد به يديك، فاني حررته واستخرجته بفكري من استقراء صنيع الاءمة ومتفرقات كلامهم، ولم اسبق اليه".
 قلت: والفقرات الاولي والثانية والرابعة والخامسة من كلام ابن تيمية، والتنبيه الاول مستنبط من كلام ابن حجر، والباقي والامثلة له.
 هذا وقد اعتاد الكاتبون في اسباب النزول التعرض الي قضية عموم اللفظ وخصوص السبب وهي مسالة اصولية وموضعها في كتب الاصول.
 وكذلك يتناولون مسالة السبب والتناسب والعلاقة بينهما، ولم ار داعيا لذكر هذا هنا. 
  الفصل الثالث: دراسة الكتاب
  المبحث الاول: التعريف بالكتاب
   
 محتواه وصفا وكما ونوعا:
 يحتوي الكتاب علي اسباب نزول الايات القرانية التي ذكر لها سبب في الروايات عن الصحابة والتابعين، وفي كتب التفسير مستقراة من مصادر كثيرة.
 وطريقته ان يورد الاية بل بعضها ثم يسوق الروايات كما هي طريقة الواحدي من قبل، واذا اراد ان يورد قولا اخر عنون لذلك بقوله: "قول اخر" او "سبب اخر" ولم اجد فرقا بين التعبيرين، واما الواحدي فلم يستعمل اضافة "قول اخر" حين تتعدد الاقوال الا مرة واحدة في كتابه كله.
 وفي الاية التي تشتمل علي مضامين متعددة نراه يذكر الاية جزءا جزءا، ليورد تحت كل جزء ما ورد فيه من اسباب، وان نظرة سريعة علي الارقام بعد الايات تظهر لك هذا سريعا، وقد استعمل هذا من قبله الواحدي، ومن بعده السيوطي.
 وهو اوسع الكتب المءلفة في هذا المجال واليك هذا الجدول الموضح لعدد العناوين عند الاءمة الثلاثة: الواحدي وابن حجر والسيوطي: 
 وقد درج علي ايراد الايات متسلسلة وكذلك المقاطع في ضمن الاية الا في سبعة مواضع هي: " و و من البقرة و و من ال عمران و من النساء" واذنت لنفسي بترتيبها حسب التسلسل رعاية لنظم القران واشرت في الهوامش الي ذلك.
 ووقع شء من هذا عند الوحدي: "كما في الاية  من البقرة و من الاحزاب" والسيوطي: "كما في الاية  من سورة الاسراء".
 وهو يورد الايات العناوين علي قراءة حفص عن عاصم الا في موضعين في الاية "" من البقرة و"" من النساء.
   
 عنوانه:
 صرح المءلف في نهاية مقدمته انه سماه: "العجاب في بيان الاسباب"، وقد ذكره في كتابه الاصابة اربع مرات: مرتين باسم "اسباب النزول"، ومرة باسم "سبب النزول" ومرة اخري باسم "الاسباب". 
 ونقل الدكتور شاكر محمود عن السخاوي تلميذ المءلف انه ذكر له في كتابه "الجواهر والدرر" في ترجمة شيخ الاسلام ابن حجر" عنوانين: "الاعجاب بتبيان الاسباب" و"العباب في بيان الاسباب".
 وذكره البقاعي بعنوان "الاعجاب ببيان الاسباب" وراي الدكتور شاكر ان "الانساب" محرفة عن "الاسباب". وهو كما راي.
 اما السيوطي فقد ذكر في كتابه "نظم العقيان": "الاعجاب ببيان الانساب" ثم في صفحة ثانية ذكر "اسباب النزول" ولم يسمه في "التحبير" و"الاتقان".
 ولكنه في اخر "الدرر المنثور" نقل عنه نصا طويلا وقال: "قال الحافظ ابن حجر رضي الله عنه في اول كتابه اسباب النزول وسماه "العجاب في بيان الاسباب"".
 وسماه المناوي: "اسباب النزول".
 وذكره الحاج خليفة مرتين الاولي سماه فيها "اسباب النزول" والثانية: "الاعجاب ببيان او تبيان الاسباب" وزاد قوله هنا موضحا: "في مجلد ضخم في 
 اسباب النزول"، وكذلك ذكره اسماعيل باشا البغدادي وبهذين العنوانين.
 والراجح هو الاسم الاول: "العجاب في بيان الاسباب".
 اما العنوان الاخر: "الاعجاب ببيان او تبيان الاسباب" فلعله سماه به اولا ثم غيره الي هذا العنوان المثبت في المخطوط، وقد ذكر بالعنوان الاول في كتاب تقليد المءلف منصب القضاء في السابع من محرم سنة "" الذي انشاه العلامة الاديب ابن حجة الحموي وضمنه اسماء مءلفاته بطريق الاشارة وفيه:
 " ... فانه الشهاب الذي نجوم تصانيفه مشرقة في ظلمة كل اشكال، ولما خشينا من الجهل برجال الحديث بادر الي "الاحتفال باسماء الرجال" وهو بحمد الله "نخبة" هذا العصر، وصاحب "المقدمة" وبه حصل "التغليق" وفزنا ب"التوفيق"، وهمنا اليه ب"التشويق" فاكرم بها مكرمة.
 ولقد تميز عندنا ب"تقريب الغريب"، وقلنا: لا ينكر ذلك لمن جبل علي "تهذيب التهذيب" وتالله ان "ثقاه الرجال" تشهد له ب"التمييز" و"الاعجاب" فانه المقرر "للاصابة" وعنده "شفاء الغلل" وخاص "اللباب" ... الخ". 
 واما "العباب" اللفظ المنقول عن "الجواهر والدرر" فهو محرف عن "العجاب".
   
 نسبته الي مءلفه:
 لا شك في نسبة هذا الكتاب الي ابن حجر عزاه هو الي نفسه في الاصابة كما مر، وعزاه اليه تلميذاه السخاوي والبقاعي، ثم السيوطي وطاش كبري زاده والمناوي والحاج خليفة والبغدادي.
 ويءكد هذا ان ابن حجر ذكر فيه كتابين مشهورين له هما:
 كتابه في "الصحابة"، و"تغليق التعليق". ولا شك في نسبة هذه النسخة منه اليه لتطابق ما نقل عنها مع ما وجد فيها، ولان ناسخها من كبار العلماء الاثبات وستاتي ترجمته.
   
 تاريخ تاليفه:
 لا بد لمعرفة تاريخ تاليفه من الرجوع الي الكتاب نفسه، وقد احصيت المواضع التي تفيد في اكتشاف التاريخ بعد بحث دقيق فكان لدي ما ياتي:
  في الصحفة الثانية من المخطوط قال عن حديث: "وقراته علي ام الحسن بنت العز محمد بن احمد بن المنجا بدمشق" وكانت رحلته الي دمشق سنة "". 
 قال البقاعي في ترجمته: "وكان له وصوله اليها في مستهل رمضان سنة اثنتين وثمانماءة، وانفصل عنها الي القاهرة في اول المحرم سنة ثلاثة وثمانماءة".
 وتاليف "العجاب" كان بعد هذه الرحلة.
  وفي الصفحة "" قال عن "الصلب بن حكيم": "وهو اخو بهز بن حكيم" وكذلك قال في كتابه "لسان الميزان" الذي انتهي من تاليفه سنة ه.
 ولكنه قال في كتابه "تبصير المنتبه بتحرير المشتبه": "وقيل: ان الصلب بن حكيم، المتقدم ذكره، اخو بهز من حكيم، ولا يصح" وقد انتهي من تاليف التبصير سنة "".
 ولولا انه زاد علي "لسان الميزان" كثيرا بعد عام  لامكن لنا ان نجزم بهذا الدليل: ان تاليف "العجاب" كان قبل ، ولكن الادلة الاخري تدل علي هذا فهذا يءيد.
  وفي الصفحة "" قال عن الصحابي: "وذكرت في كتابي في الصحابة ان بعضهم قال انس بن صرمة، وان بعضهم صحفة فقال: ضمرة" وقد ابتدا بكتابه الاصابة عام "" وعندي ان قوله هذا ملحق علي كتاب بعد زمن من تاليفه". 
  وفي الصفحة "" قال عن "حضرمي" شيخ سليمان التميمي: انه ابن لاحق وانه ثقة، والظاهر انه تابع المزي في تهذيب الكمال وقال هذا، والا فانه في تهذيب التهذيب الذي انتهي منه سنة ه بين ان ابن المديني قال عنه:
 مجهول وان ابن حبان قال: لا ادري من هو ولا ابن من هو.
 ولم يوثقه احد وهذا يعني ان "العجاب" سابق علي "تهذيب التهذيب".
 هذا وقد سمي اباه وانه "لاحق" في الصفحة "" ايضا.
  وفي الصحفة "" ذكر رواية عن الكلبي ولم ينتقدها ولكنه في "الكافي الشاف" الذي انتهي منه سنة "" انتقدها وبين الصواب.
 وهذا يعني ان "العجاب" سابق علي "الكافي الشاف".
  وفي الصحفة "" ذكر كتابه "تغليق التعليق" وكان قد كمل سنة "". فلا بد ان "العجاب" بعده.
  وفي الصفحة "" ذكر راويا هو "ابو الحسن الاسدي" وتردد فيه: اهو المذكور في رواية اوردها عن الطبري وابن ابي حاتم والثعلبي او غيره.
 ولكنه في "لسان الميزان" جزم بانه هو. 
 ولولا زياداته علي "لسان الميزان" بعد عام  لقلنا ان "العجاب" كان قبل هذا التاريخ.
  وفي الصفحة "" قال عن نزول قوله تعالي: {ليس لك من الامر شء} في بءر معونة: "في هذا نظر" ثم قال بامكان الجمع بين احد وبءر معونة ولكنه في "فتح الباري" جزم بان الصواب نزولها في احد، وبين ان بلاغ الزهري في ذلك لا يصح، ثم ذكر احتمالا بنزول الاية في الامرين وقد ابتدا بالفتح في اواءل سنة "ه" مما يدل سبق "العجاب" "للفتح".
  وفي الصفحة "" قال عن الاية  من سورة ال عمران: "قال الواحدي: اجمع جمهور المفسرين علي انها نزلت في معاني الزكاة" ولكنه في الجزء الثامن من "فتح الباري" رد عليه فقال: "وفي صحة هذا النقل نظر".
 وهذا يفيد تقدم "العجاب" علي "الفتح" ايضا.
  وفي الصفحة "" قال عن معاذة زوج شجاع بن الحارث السدوسي: "وقصتها شبيهة بقصة معاذة زوج الاعشي المازني وهي عند احمد في المسند وما ادري اهما واحدة او اتفق الاسم والقصة" ولكنه في "الاصابة" جزم بالتعدد.
 "فالعجاب" اذن متقدم علي "الاصابة" واذا اضفنا هذا الدليل الاخر وهو ان المءلف احال علي كتاب "اسباب النزول" في "الاصابة" اربع مرات تاكد لنا ما ذهبت اليه ان ذكره لكتابه "الاصابة" "ص" اضيف لاحقا كما قلت وبذلك ينحل الاشكال في ذكره "للاصابة" هنا وذكره "لاسباب النزول" هناك. 
  وننتهي من هذه الجولة الي ان تاليفه "العجاب" كان ما بين سنتي "" و"" ولا يبعد انه اضاف عليه اشياء اخري علي التراخي والله تعالي اعلم.
 وعلي اية حال فقد كان موجودا قبل محرم سنة ، لورود اسمه في "مرسوم توليه القضاء" ومما يلفت النظر عدم ذكره في "فتح الباري".
   
 اكمال المءلفغ لتاليف الكتاب:
 جاء في اخر المخطوط: "الي هنا انتهي ما وجد من اسباب النزول لشيخ الاسلام العالم العلامة الحافظ شهاب الدين ابي الفضل احمد "ابن حجر" بخطه ... ".
 والكلام ينقطع فجاة وهو ينقل نصا يراه سببا في نزول قوله تعالي: 
 {اينما تكونوا يدرككم الموت} من سورة النساء الاية "" ... دون ان ينتهي النص.
 والظاهر انه اكمله ويستانس لذلك بما ياتي:
   
 انه في تسعة عشر موضعا احال في استيفاء الموضوع الي مواضع اتية، واليك بيان هذه المواضع بنصها:
  في الصفحة "" من المخطوط: سياتي في تفسير سورة الجمعة.
  في الصفحة "" من المخطوط: كما سياتي في سورة ص.
  في "" ساذكره بتمامه في سورة سبا ان شاء الله.
  في "": وسياتي ذكره في تفسير حم.
  في "": وسياتي في تفسير سورة سبحان.
  في "": سياتي في سورة الحج.
  في "": ستاتي بقية طرقه في تفسير سورة النساء، وتفسير سورة الماءدة ان شاء الله.
  في "": كما سياتي بيانه في تفسير سورة الممتحنة.
  في "": فذكر القصة الاتية في سورة الماءدة.
  في "": ونورده في تفسير سورة الاحزاب.
  في "": سياتي في تفسير هود.
  في "": ايضا: تاتي في سورة هود.
  في "": وسياتي في سورة الانفال.
 
  في "": تاتي في تفسير سورة الماءدة.
  في "": سياتي في سورة الاحزاب.
  في "": وله طريق اخري ذكرت في اواخر سورة طه.
  في "": وبقية طرقه تاتي في تفسير الماءدة.
  في "": ياتي في اواخر السورة "يعني سورة النساء".
  في "": القصة الاتية في سورة الماءدة.
 نعم قد يقال: انه وعد ولم يف، والاحالة الي سورة طه بصيغة الماضي كانت يمكن ان تكون دليلا قويا غير ان فيها نظرا بسبب سياقها فقد قال الحافظ عن حديث: "واخرجه عبد بن حميد من رواية سعيد بن ابي عروبة عن قتادة: بلغنا، فذكر نحوه، وزاد في اخره: اردنا، وله طريق اخري ذكرت في اواخر سورة طه. فقد يكون قصد ان الطريق ذكرت في تفسير عبد بن حميد" اقول: يضعف هذا انه لم يتطرق الي ذكر "تفسير" عبد.
   
 ورد في ثنايا سورة البقرة كلام علي الاية "" من سورة الحج وهي {واذ بوانا لابراهيم مكان البيت} مكان الاية "" من سورة البقرة وهي {واذ جعلنا البيت مثابة للناس وامنا} ويبعد ان يكون هذا من سهو المءلف لانه من حفظة القران، اتم حفظه وله تسع سنين وصلي به التراويح بالناس اماما في مكة، وهو في الثانية عشرة من عمره، وتفسير هذا والله اعلم ان المءلف وصل الي سورة الحج وتكلم علي هذه الاية، ثم ضاع هذا وبقي الكلام علي هذه الاية فسبق وهم الناسخ الناسخ الاول وهو الشيخ كمال الدين الي انها من سورة البقرة. ولكن قد يقال: فكيف خفي هذا علي ناسخ هذه المخطوطة الثاني وقد نقل في هذا الموضع من خط الشيخ كمال
 
 الدين وكيف لم يضع اي اشارة استغراب وهو في العالم المحدث الدقيق؟
 وقد يقال ايضا: ان هناك تفسيرا اخر وهو ان المءلف ابن حجر تكلم علي هذه الاية من سورة الحج لمناسبة عرضت علي امل ان يلحقها بموضعها حين يصل اليه ولم يتيسر له ذلك ووضعها الناسخ الاول هنا سهوا! وتابعه الثاني!
 وقد يقال: لعل المءلف اراد قوله تعالي: {واذ جعلنا البيت مثابة للناس وامنا} فسبق الي ذهنه قوله تعالي: {واذ بوانا لابراهيم مكان البيت} ولكن يضعف هذا ان ما ذكره من نقول مرتبط بالتبوءة مما يدل علي قصد ذلك.
   
 ان الكلام في اخر المخطوط ينقطع فجاة، في منتصف اثر مجاهد، وقد يبدو من المستغرب ان يتوقف المءلف هكذا دون ان يكمل النص ولا يعود اليه بعد ابدا، وهذا وان كان لا يدل علي انه اكمل الكتاب كله، لكن علي الاقل قد يدل علي ان لكلام المءلف تتمة ضاءعة.
   
 ان تلميذ المءلف البقاعي قال عن هذا الكتاب: "في مجلد ضخم لم يبيض" ولم يقل: لم يكمل في حين انه قال عن اكثر من خمسة كتب لم تكمل وقال عن اخري: شرع فيها.
 ولكن قد يقال: ولكنه قال عن كتب اخري: "كمل وهو في المسودة" فاذا سكت هنا فلا يمكن الجزم.
 نعم يقوي انه اكمله قول السخاوي عنه ان شرع في تبييضه وكتب منه جزءا فلا يشرع في تبييضه الا وقد اكمله، وان كان يمكن ان يقال: ايضا: انه بيض منه جزءا ليخرجه الي الناس ثم يشتغل بالباقي تباعا. وقد انتشر نسخ من "فتح 
 الباري" قبل ان يكمل.
   
 ان السخاوي يقول في "الضوء اللامع" في ترجمة السيوطي وهو يذكر مءلفاته "مما اختلسه من تصانيف شيخنا: لباب النقول في اسباب النزول و ... وليته اذ اختلس لم يمسخها، ولو نسختها علي وجهها لكان انفع".
 موضع الشاهد: ان ابن حجر كان قد اكمل كتابه، والا كيف يتسني للسخاوي ان يتهم السيوطي بسرقته وهو لم يتجاوز نصف سورة النساء في حين نجد كتاب السيوطي كاملا!
   
 وقد يقال: ان وجود مقدمة للكتاب يعني انه اكمله ويجاب بان كتابا اخر لم يكمله له مقدمة وهو "تبيين العج بما ورد في شهر رجب" وقد نقل من المسودة.
 وهنا قد يسال: اذا كان قد اكمله فاين ذهب ساءر الكتاب ولماذا لم يبيضه؟
 وللجواب علي السءال يقال: لعل ساءر الكتاب خرج من يد ابنه بدر الدين محمد بسبب تفريطه يقول الدكتور شاكر:
 "ان السخاوي انتقد بدر الدين محمد وبعد ان قال انه امضي اكثر ما اوصي به والده "قال": لكنه ضيع ما كان الاولي به الحرص علي بقاءه، من تصانيف ابيه وغيرها مما كتبه بخطه وتفرقت من غير مقابل". فلم يحصل الانتفاع مما لم يبيض 
 في حياته".
  والجواب علي الثاني: ان هناك كتبا اخري لم تبيض ايضا، ولعل مشاغل المءلف بالقضاء والافتاء وتاليف كتبه الاخري حالت دون ذلك يقول السخاوي:
 "ومن تصانيفه ما كمل قبل الممات، ومنها ما بقي في المسودات، ومنها ما شرع فيه فكاد، ومنها ما صلح ان يدخل تحت الاعداد".
 وقد ظفر السخاوي بخط ابن حجر وهو يعتذر عن الاهتمام بما لم يكمله منها لانشغاله بشرح صحيح البخاري "وكل الصيد في جوف الفرا".
   
 تبييض الكتاب وكيفية ظهوره:
 علمنا من قول السخاوي انه بيض منه جزءا، ولا ندري الي اين وصل، وظل الباقي مسودة، ثم جاء "الشيخ الامام العامل العالم العلامة كمال الدين ... " فكتب في اوله الي اثناء قوله تعالي: {نساءكم حرث لكم} الاية "" من سورة البقرة.
 ثم جاء الامام المحدث الفقيه الشيخ عبد الحق السنباطي "" فنقل من اول الكتاب الي هذه الاية من خط المذكور ثم الي الاية "" من سورة النساء وهو اخر الكتاب من خط المءلف، ولا ندري انقل الشيخ كمال الدين هذا من خط المءلف ام لا، كما لا ندري كيف حصل الشيخ عبد الحق علي تتمة الكتاب! لكن يحتمل ان شيخه السخاوي حصل عليه فيما استطاع تحصيله من مخلفات شيخه، 
 وانه اخذه منه.
 واذا علمنا ان ولد ابن حجر توفي سنة  عرفنا ان السخاوي حصل هذا التراث قبل موته فلماذا لم يكتب "العجاب" كاملا الي سنة ، اي: عشرين سنة من موت الابنح؟
 تلك اسرار طواها الزمان فالله اعلم بها وحسبنا ان نعلم ان الناسخ امام كان قد حصلت له اجازة من ابن حجر وهو في الثامنة من عمره وقدم القاهرة بعد ثلاث سنوات من وفاته، فابن حجر شيخه ولا بد ان يهتم بتراثه.
 ولا ندري فلعل الايام تكشف لنا عن نسخة كاملة من "العجاب" او تكشف بعض اسراره. 
  المبحث الثاني: منهجه واثره فيمن بعده
 كان الامام الواحدي قد قدم لكتابه "اسباب النزول" مقدمة ذكر فيها اهمية هذا العلم وانه لا يحل القول فيه الا بالرواية والسماع واستدل لذلك بالحديث القاءل "اتقوا الحديث عني الا ما علمتم، فانه من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار، ومن كذب علي القران من غير علم فليتبوا مقعده من النار".
 وبين ان السلف كانوا في ابعد الغاية احترازا عن القول في نزول الاية قال: "واما اليوم فكل احد يخترع سببا. ويختلف افكا وكذبا"، فذلك الذي حدا به الي املاء هذا الكتاب، الجامع للاسباب، لينتهي اليه طالبوا هذا الشان، والمتكلمون في نزول القران.
 وقد ابتدا الحافظ ابن حجر فساق اسناده الي الواحدي في كتابه هذا ثم ساق بعض كلماته وروي الحديث المذكور من طريقه هو، ثم انتقد الواحدي رحمه الله بانه قد وقع فيما عاب، من ايراد كثير من ذلك بغير اسناد، مع تصريحه بالمنع الا فيما كان بالرواية والسماع وقال: "ثم فيما اورده بالرواية والسماع ما لا يثبت لوهاء بعض رواته". 
 وبين هنا انه ليس المعول عليه سياقة القول بسنده، وانما المهم صحة هذا المسند سواء سيق ام لا.
 قال رحمه الله: "فكم من سند موصول برواية كذاب او متروك او فاحش الغلط، وكم من خبر يذكر بغير سند، وينبه علي انه من تصنيف فلان مثلا بسند قوي ... ".
 وبعد هذا انتقد الواحدي في شء اخر وهو ظاهر كلامه يدل علي انه استوعب ما تصدي له والواقع انه قد فاته منه شء كثير.
 ولما راي ابن حجر ان الناس قد عكفوا علي كتابه، وسلموا له الاستبداد بهذا الفن من فحوي خطابه، دفعه كل هذا الي تاليف كتابه هذا، وقد بين الركاءز الاساسية في منهجه، وهي:
 الركيزة الاولي:
 قال رحمه الله: "فلما رايت الناس قد عكفوا علي كتابه ... تتبعت مع تلخيص كلامه ما فاته محذوف الاسانيد غالبا، لكن مع بيان حال ذلك الحديث من الصحة والحسن والضعف والوهاء قصد النصح للمسلمين وذبا عن حديث سيد المرسلين، ولا سيما فيما يتعلق بالكتاب المبين".
 قالكتاب اذن قاءم علي امرين:
 الامر الاول:
 تتبع ما فات الواحدي مع تلخيص كلامه وقد اورد في الصفحة "" حديثا اسنده الواحدي ثم قال: "وهذا الحديث مع ارساله ضعيف السند من 
 اجل اسحاق بن ابي فروة ولولا اني التزمت ان استوعب ما اورده الواحدي لاستغنيت عن هذا".
 ومن مجموع النصين يتضح لنا انه التزم استيعاب ما جاء في الواحدي ولكنه ملخص.
 وهذا التلخيص في حذف اسانيده، والتعويض عن السند ببيان درجة الحديث، وفي حذف بعض النقول التي لا داعي لها.
 مثال الاول:
 روي الواحدي بسنده عن ابي روق عن الضحاك عن ابن عباس انه قال: "اول ما نزل به جبريل علي النبي صلي الله عليه وسلم قال: يا محمد استعذ ثم قل: بسم الله الرحمن الرحيم".
 فحذف ابن حجر السند وقال: "اسند من طريق ابي روق ... والراوي له عن ابي روق ضعيف فلا ينبغي ان يحتج به".
 مثال الثاني:
 ان الواحدي بعد ان ساق المروي في سبب نزول الاية "" من سورة البقرة وهي قوله تعالي: {يسالونك عن الشهر الحرام} قال: "قال المفسرون ... " وذكر كلاما طويلا في قرابة ثلاث صفحات يشابه المروي.
 فجاء ابن حجر وطوي هذا الكلام اكتفاء بالمرويات التي اوردها. 
 الامر الثاني: ايراد ما فات الواحدي محذوف الاسانيد الاسانيد غالبا، لكن مع بيان حاله قبولا وردا والامثلة علي ذلك كثيرة جدا، ولا فاءدة من تكرار سردههنا فانظر من ذلك الصفحات الاتية:
 "، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، " وغيرها، وفي الكتاب حكم علي الاسانيد والرواة وتنبيه علي اوهامهم وبيان المنكر والمحفوظ، والمرسل والموصول والزيادات المدرجة وبعض الفواءد الحديثية والتطرق الي نقد بعض المتون وهكذا.
 وقد اعانه علي ذلك انه قدم "فصلا جامعا" لبيان حال من نقل عنه التفسير من التابعين ومن بعدهم، فاغناه هذا التكرير، وهذا الفصل مهم جدا اذ يلقي الضوء علي اسانيد التفسير في القرون الثلاثة الاولي باختصار فيكون الدارس عنها فكرة تنفعه كثيرا في مرجعاته ومطالعاته.
 الركيزة الثانية:
 ثم قال المءلف رحمه الله: "فابدا غالبا بكلام الواحدي، ثم بما استفدته من كلام الجعبري، ثم بما التقطه من كتب غيرهما من كتب التفاسير وكتب المغازي، 
 وكتب المسانيد والسنن والاثار، وغير ذلك من الاجزاء المتفرقة، ناسبا كل رواية لراويها وكل مقالة لمخرجها".
 قلت: سياتي الكلام علي مصادره في مبحث خاص، ويهمني هنا التعليق علي اول كلامه، فهو يصرح بانه يبدا غالبا بكلام الواحدي، فكيف كان هذا الابتداء وهل التزم ذلك؟
  اقول: لقد جري المءلف علي الابتداء بنقل كلام الواحدي في الايات التي تكلم عليها ثم يقول: قلت ويعلق علي كلامه، اما ببيان مصدره، او الحكم عليه، او مناقشته ثم يزيد عليه ما وقف عليه من الروايات والاقوال.
 ولكنه لم يلتزم ذلك، فقد لاحظت انه منذ الاية "" من سورة البقرة، الرقم "" عدل عن الابتداء بكلام الواحدي، واستقل عنه، وهو وان كان بقي ملتزما باستيعاب ما يورده، تراه يعدل عن اسانيده، ويورد الاحاديث والاثار من الكتب المشهورة المعروفة، وفي احيان قليلة ينقل عنه، وقد ظهر لابن حجر ان الواحدي اعتمد علي شيخه الثعلبي، وبما ان تفسير الثعلبي تحت يده فقد بدا يرجع اليه مباشرة وكذلك في مصادره الاخري.
 وهكذا غابت شخصية الواحدي من الاية "" من سورة البقرة الي اخر الكتاب الا في مواضع قليلة بعد ان كانت ظاهرة يدور "العجاب" في فلكها.
 وطريقة العزو الي التصانيف المعروفة المشهورة هي طريقة المتاخرين وقد علق ابن حجر علي كتاب "الاجابة لايراد ما استدركته عاءشة علي الصحابة" للامام بدر 
 الدين الزركشي "ته" بقوله:
 "اصل هذا التصنيف للاستاذ الجليل ابي منصور عبد المحسن "بن" محمد بن علي بن طاهر الفقيه المحدث المشهور، رايته في مجلدة لطيفة، وجملة ما فيه من الاحاديث خمسة وعشرون حديثا ... نعم لمصنف "الاجابة" حسن الترتيب والزيادات البينة والعزو الي التصانيف الكبار والاول علي عادة من تقدم يقتصر علي سوق الاحاديث باسانيده الي شيوخه، وجملة من اخرج ذلك عنه من شيوخه نحو من ثلاثين شيخا من شيوخ بغداد ومصر وغيرهما، ولا يعزو التخريج الي احد.
 وقد نقل هذا المصنف عن ابي منصور في هذا الكتاب، فعلم انه وقف عليه، وكان ينبغي له ان ينبه علي ذلك ... ".
 وهذا النص مهم جدا في فهم طريقة ابن حجر الثانية، فقد راح يعزو الي الكتب المعروفة، واكد انه استوعب ما اورده الواحدي كيلا يتهم فيما نقله عنه ولم يبين، انه غمطه حقه.
 والطريقة الثانية اجود، وادعي الي التركيز علي موضوع الكتاب، وهو "اسباب النزول"، اما الطريقة الاولي فقد جعلت الكتاب كانه موجه لتتبع عمل الواحدي 
 ومناقشته، وهذا كان جيدا ويطلع علي اسراره، ويظهر جهد ابن حجر واضحا الا ان الاهم هنا هو التعرف علي الاسباب وطرقها ومناقشتها.
 هذا وقد افاد السيوطي من طريقة ابن حجر الثانية هذه واستعملها اذ نجده يقول في مقدمته لكتابه "لباب النقول" وهو يعدد مميزاته علي كتاب الواحدي.
 "ثالثها: عزوه كل حديث الي من خرجه من اصحاب الكتب المعتبرة، كالكتب الستة، والمستدرك، وصحيح ابن حبان، وسنن البيهقي، والدارقطني، ومسانيد: احمد، والبزار، وابي يعلي، ومعاجم الطبراني، وتفاسير: ابن جرير، وابن ابي حاتم، وابن مردويه، وابي الشيخ، و ابن حبان، والفرياني، وعبد الرزاق، وابن المنذر وغيرهم.
 واما الواحدي فتارة يورد الحديث باسناده، وفيه مع التطويل عدم العلم بمخرج الحديث، فلا شك ان عزوه الي احد الكتب المذكورة اولي من عزوه الي تخريج الواحدي، لشهرتها واعتمادها وركون الانفس اليها، وتارة يورده مقطوعا فلا يدري هل له اسناد او لا.
 وهذا يثبت افادته من "العجاب" اثباتا يصعب رده، ومن المقطوع به انه وقف علي الكتاب لافادته منه باسمه في اخر "الدر المنثور" وبدون تصريح في قوله تعالي: {نساءكم حرث لكم}  وفي غيره، ولتصريحه برءيته في "الاتقان"، ومن المستغرب 
 ان يتجاهله في "اللباب"، وعلي اية حال فاكتشاف افادته من منهج ابن حجر يغني عن الاطالة بايراد الجزءيات، وقد تتبعت "اللباب" فوجدته يشترك مع "العجاب" في المادة كثيرا وذلك واضح للناظر فيهما. وقد اتهم السخاوي السيوطي باختلاسه من كتاب شيخه ابن حجر، ولكن هل يستغرب علي مءلف "الدر المنثور" الذي رجع فيه الي مءات المصادر ان يءلف مثل "اللباب"؟
 وعندي ان السيوطي افاد من منهج ابن حجر، ولعله تابعه ايضا في النقول والعزو وان كان يزيد ونقص، ويرجع في بعض الاحيان الي مصدر ابن حجر، ذلك ان ابن حجر قد يذكر مخرج الرواية فقط فنجد السيوطي يضيف نص الرواية.
 وقد صرح السيوطي بالنقل من "فتح الباري" واغفل ذلك في مواضع متعددة مكتفيا باسم المءلف.
 وحسبنا انه قال في ترجمته له: 
 "وان يكن فاتني حضور مجالسه والفوز بسماع كلامه والاخذ عنه، فقد انتفعت في الفن بتصانيفه، واستفدت منه الكثير، وقد غلق بعده الباب، وختم به هذا الشان".
 وقال بعد ان عدد بعض مءلفاته مثبتا حاجته اليها:
 "وله تعاليق وتخاريج، ما الحفاظ والمحدثون لها الا محاويج".
 الركيزة الثالثة:
 ثم قال رحمه الله: "ثم لا اذكر من الزيادات الا ما هو سبب نزول ببادء الراي لا ما يكون من هذا القبيل بضرب من التاويل، وقد اورد الواحدي من ذلك اشياء ليست بكثيرة فلم احذف منها شيءا، بل جعلت علامة ما ازيده "ز" يكتب علي اول القول، واما ما ازيده في اثناء كلامه فهو علامة، لكن ربما عرف اذا كان في صورة الاعتراض مثلا".
 وههنا امران:
 الامر الاول:
 قضية الزيادات فقد التزم ان لا يذكر الا ما هو سبب نزول ببادء الراي، وقد اثبت التتبع الدقيق لعمله انه اورد اشياء ليست بقليلة لا تعد سبب نزول او علي الاقل لا تعد سبب نزول مباشرا او صريحا والامثلة كثيرة، وانظر تعليقي علي ما اورده في سورة الفاتحة، وعلي الايات الاتية من سورة البقرة ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  وما انزل علي الملكين ،  "القول الخامس"،  "الاية  من الحج الواقعة هنا"،  "القول الثاني"،  "الا لنعلم"، ،  "القول الثاني"، ، ، 
  "القول الثاني"، ،  {ومن كان مريضا} ، ،  "القول الثاني"، ،  "القول الثالث من زياداته" و"القول الخامس"، ،  {فاذا قضيتم مناسككم}  {فمن الناس} ،  "القول الخامس"،  {ولا يحل لهن} ،  {ولا تمسكوهن} ،  {ولا تتخذوا} ، ،  {الله ولي الذين امنوا} ،  "القول الثاني"  {ولا تحمل علينا اصرا} .
 وتعليقي علي الايات الاتية من سورة ال عمران: "" "القول الثالث" ، ، ، ، ، ، ، .
 وتعليقي علي الايات الاتية من سورة النساء:  "القول الثاني"  {ولا تتبدلوا} ، ،  "القول الثاني والثالث"،  {ومن كان غنيا} ، ، ،  {يا ايها الذين امنوا لا يحل لكم} ،  {ولا تعضلوهن}  "القول الثاني"، ، ،  "القول الثاني والثالث"، ،  "القول الثاني".
 ولا بد من القول ان المءلف انتقد الواحدي لايراده ما ذكره اءمة التفسير في تفسير قوله تعالي: {واذ قال ابراهيم رب ارني كيف تحيي الموتي} فقال في الصفحة "":
 "وهذا ليس من اسباب النزول التي يكثر السءال عنها، ويبني عليها الاحكام اهل الكلام حيث يكون الحكم عاما او يختص بها من نزلت بسببه، وانما هو ذكر اسباب ما وقع في الامم الماضية، وقد اخل بالكثير من هذا، اوله القصة التي قبل هذه في الذي انزلت فيه {او كالذي مر علي قرية} وقد استدركت كثيرا مما فاته في ذلك، من غير استيعاب، بخلاف ما هو صريح في سبب نزول الاية المخصوصة فانني استوعبته بحسب الطاقة، والكثير منه مما استدركته عليه".
 وقد عجبت من هذا! يستدرك ما يقول عنه هو بانه ليس من اسباب النزول!
 
 فما الغرض من حشر هذا في كتاب مختص باسباب النزول؟ فلا جرم اني استدركت عليه رحمه الله ما ذكره، في ضمن استدراكاتي السابقة، مع اجلالي الكبير لمقام المءلف، واذا كان الغرض خدمة العلم والدين فارجو ان لا يكون في ذلك اساءة والله من وراء القصد، وهو المستعان علي اخلاص النيات وقبول الاعمال.
 الامر الثاني:
 قضية "ز".
 التزم المءلف وضع "ز" علي زياداته، فاما ان يضعه علي قوله: "قوله تعالي" او علي "قول اخر" وجري علي هذا الي المكان الذي بينت انه استقل فيه بالتاليف، فلا نجد "ز".
 ولا بد من القول انه زاد في الايات التي كان الواحدي قد سبقه بالكلام عليها: كثيرا من الروايات ومع ذلك لا نجد "ز" في هذه الزيادات، وانما نجده يقول: قلت بعد ايراد كلام الواحدي ويذكر ما عنده.
 ولكن منذ الاية "" يتغير الحال ويختفي "ز" تماما، وهذا يءكد ان المءلف تراجع عن جعل كتاب الواحدي محوره واستقل.
 ومن اجل ان يقف القارء بسرعة علي الايات التي زادها ابن حجر في كتابه هذا فقد وضعت "ز" علي قوله "قوله تعالي" كما كان يفعل ونبهت علي ذلك مرة واحدة حين بدات بذلك، ولكن يجب ان نكون علي ذكر من ان عدم وجود "ز" لا يعني ان الكلام علي تلك الاية هو من الواحدي فقط، لا بل هناك الاضافات الكثيرة وهناك ادارة الحافظ ابن حجر، الكلام علي طريقته واختياره هو، وقد بينت في الهوامش والروايات والنقول التي تشترك بين الكتابين، واذا لاحظ الدارس هذه الهوامش ولاحظ "ز" علم ما اضافه في كتابه وهو شء كثير.
 هذه هي ركاءز منهجه التي صرح بها في المقدمة وتعليقي عليها، وقد ظهر لي
 
 من خلال تتبعي ودرسي للكتاب:
 امور اخري:
   
 فمن منهجه انه يسوق الرواية التي تنص علي السبب، ومقابلها من الرواية التي لا تنص عليه.
 ومن ذلك ما جاء في الاية "" من سورة البقرة والاية "" من ال عمران.
   
 ومنه التطرق الي مساءل فقهية واصولية.
 ومن ذلك ما جاء في الاية "" من البقرة والاية "" من ال عمران.
   
 ومنه اضافة فواءد تفسيرية: ومن ذلك بعض القراءات، وبعض مساءل علوم القران كنزول الايات والنسخ.
 فانظر عن التفسير الايات ، ، ، ، من البقرة و، ، ،  من ال عمران.
 واود الاشارة الي ما ابداه في الاية "" من ال عمران وهي {يا ايها الذين امنوا لا تاكلوا الربا اضعافا مضاعفة} فقد ذكر هنا حديثا رواه ابو داود عن ابي هريرة، وهو ان عمرو بن اقيش كان له ربا في الجاهلية فكره ان يسلم حتي ياخذه. فجاء يوم احد فقال: اين بنو عمي؟ قالوا باحد. قال: فاين فلان؟ قالوا: باحد. فلبس لامته وركب فرسه وتوجه قبلهم، فلما راه المسلمون قالوا: اليك عنا يا عمرو. قال: اني قد امنت، فقاتل حتي جرح فحمل الي اهله جريحا ... فمات فدخل الجنة وما صلي لله صلاة.
 ثم قال ابن حجر:
 
 "ما زلت ابحث عن مناسبة ذكر اية الربا في وسط قصة احد حتي وقفت علي هذا الحديث، فكانها نزلت فيه فترك الربا وخرج الي الجهاد، فاستشهد، او ان ورثته طالبوا بما كان له من الربا فنهوا عنه بالاية المذكورة".
 وهذا انتباه راءع من الحافظ ابن حجر، يجيب علي تساءل المفسرين الذين وقفوا امام هذه الاية حاءرين في تعليل ورودها هنا.
 وانظر عن القراءات الايات: ، ، ،  من البقرة و من ال عمران. وعن نزول الايات ، ، ، ،  من سورة البقرة.
 وعن النسخ: ، ، ، من البقرة و من النساء.
   
 ومنه ضبط ما يحتاج الي ضبط وبيان بعض الانساب.
 وعن الضبط لاحظ الاسماء الواردة في "الفصل الجامع".
 وعن الانساب انظر الارقام ، ، ، ، .
   
 ومنه الترجيح بين الاقوال او الجمع بينهما احيانا.
 وعن الترجيح انظر ،  من ال عمران.
 وعن الجمع انظر  "ولا جدال" من البقرة و،  من النساء.
   
 ومنه تفسير النصوص التي ينقلها فانظر من ذلك الارقام ، ، ، ،  وغيرها.
 
  المبحث الثالث: مصادره
 بدا الحافظ ابن حجر بالتاليف سنة "ه" وله من العمر  سنة، كما مر معنا وقد انتهي سنة "ه" من كتابه المهم: "تغليق التعليق" الذي عاد فيه الي "" مصدرا.
 فلا عجب اذا ما رايناه يعود في تصنيف كتابه "العجاب" هذا الي "" كتابا في التفسير وعلوم القران والحديث وعلومه والسيرة والتاريخ وغيرها، ويشترك هذان الكتابان في "" كتابا.
 وقد كانت مصادره في سورة البقرة: "" مصادر، وفي ال عمران ""
 مصدرا وفي النساء: "" مصدرا وربما قل العدد؛ لان الموجود منها لا يتجاوز الاية "".
 وقد ظهر لي من تتبع نقولانه ما ياتي:
  انه كثير التصرف في النصوص التي ينقلها، ويبدو ان هذا من عادته في التاليف، يقول الشيخ عبد الفتاح ابو غدة عن الشيخ طاهر الجزاءري في مقدمته لكتابه التبيان:
 "وجرت عادة المءلف اذا نقل نصا من كتاب وسماه وسمي مءلفه: انه لا يلتزم داءما نقل عبارته كما هي، بل قد يتصرف فيها ويحذف منها او يبدل بعض كلماتها باولي او اخصر منها، وتارة يصوغ معني كلام العالم بعبارة من عنده، ولا ينبه علي 
 ذلك، وهذه طريقة الحافظ ابن حجر قبله في "فتح الباري" واللكنوي في "ظفر الاماني".
 وكنت وقفت علي هذا النص فدفعني الي مزيد التدقيق في مقابلة النصوص التي يوردها باصولها المنقولة منها، واشرت في الهوامش الي ذلك، مبينا مواضع الاتفاق والافتراق ان اقتضي الامر.
 وتصرفه يكون بالحذف والزيادة وتبديل لفظ بلفظ.
 ومن امثلة الزيادة قوله في الاية "" من البقرة: "اخرج الطبراني في المعجم الكبير من طريق سليمان التيمي عن الحضرمي هو ابن لاحق وهو اسم بلفظ النسب ثقة ... ".
 فقوله: "هو ... الخ" من زيادة المءلف، والانتباه مهم كيلا يعزي هذا الراي الي الطبراني ، وقد اختلف العلماء في حضرمي شيخ سليمان: اهو ابن لاحق ام غيره؟ ومن امثلة تبديل لفظ بلفظ قوله في الاية "" منها: "اخرج الواحدي من طريق سابق بن عبد الله البربري" وقوله البربري من تصرفه، وفي الواحدي: الرقي, وقد نبه بذلك الي انهما عنده واحد والعلماء مختلفون في ذلك. وهكذا.
 وقد اداه التصرف وعدم الرجوع الي مصادره مباشرة في بعض الاحيان الي الوقوع في مءاخذات كما هو مبين مفصل في الهوامش ومكانه ابن حجر تدفعني الي عدم التمثيل فاحيل عليها.
   
 ان ابن حجر استدرك كثيرا علي من نقل عنهم، وقدم في ذلك فواءد جمة من ذلك استدراكه علي جويبر والكلبي ومقاتل وسنيد وعبد الغني بن سعيد والبزار والطبري والطبراني والدارقطني والحاكم والثعلبي والماوردي وابن حزم وابن عبد البر 
 والواحدي والحميدي، وابن عطية وابن العربي وعياض وابن ظفر وابي حيان والجعبري، وهذه الاستدراكات منثورة علي صفحات الكتاب كله، ولو جمعت لكونت بحثا في غاية الاهمية سواء وفق فيها ام خولف.
   
 انه رحمه الله كان يبهم اسماء مصادره احيانا، وكل ما كان بين هلالين وهو "" مصدرا من المصادر الاتية فهو مما ابهمه، واكتشفته بالتتبع والفحص، وقد يذكر الاسم في مكان ويهمله في مكان اخر.
 وفي احيان اخري كان يبهم اسماء القاءلين كان يقول: وقال اخر او قال غيره، ومن خلال التتبع وقفت علي هءلاء ايضا.
 وفي مواضع قليلة افاد من غيره فيما يبدو لي ولم يصرح.
 وفيما ياتي مسرد مصادره مرتبة حسب القدم مبينا فيها عدد المرات التي رجع فيها اليها عموما وخصوصا، وياتي تفسير الطبري في مقدمة مصادره اذ نقل منه قرابة "" مرات ما بين رواية او قول او ترجيح وهذا يعكس اهميته البالغة، ولا بد من القول ان ابن حجر افاد من غيره اشياء، وهي موجودة فيه، كان ينقل عن ابن ابي 
 حاتم ويدع الطبري مع انه متقدم عليه، ولو عاد اليه لارتفع الرقم اكثر، وقد بينت في الهوامش ما ينقله من غير الطبري وهو موجود فيه.
   
 مصادره من كتب التفسير:
   
 تفسير جويبر بن سعيد عن الضحاك "ت ما بين  الي ".
 نقل منه مباشرة "" مرات، في سورة ال عمران. واما ما نقله بواسطة فلا يشمله العدد هنا، وفي ساءر المصادر.
   
 تفسير محمد بن الساءب الكلبي "ه".
 نقل منه مباشرة "" مرة، "" مرات في البقرة و"" في ال عمران.
 و"" مرة: لا ادري اكان النقل مباشرة ام بواسطة فان مانقله منه كان قد نقله الواحدي في الاسباب، منها "" مرات في البقرة و"" في ال عمران.
 ونقل منه مرات بواسطة مصرح بها عن الثعلبي والواحدي، في البقرة.
 وذكره في ثلاثة مواضع ذكرا يوحي ان التفسير ليس عنده! او انه لم ينشط للمراجعة. منها موضعان في "البقرة" وموضع في "النساء".
 ويسميه "الكلبي" و"ابن الكلبي"! ولا يوجد لهذا التغاير! 
   
 تفسير مقاتل بن حيان "ت قبل ه".
 نقل منه مباشرة مرة واحدة في البقرة، وقد يكون نقل عنه بواسطة.
   
 تفسير مقاتل بن سليمان "ته".
 نقل منه مباشرة "" مرة منها "" مرة في البقرة، و"" في ال عمران و"" في السناء.
   
 تفسير عبد الملك بن عبد العزيز بن جريح "ته" رواية محمد بن ثور.
 نقل منه مرتين في اواءل البقرة، وقد يكون نقل عنه بواسطة.
   
 تفسير سفيان الثوري "ته".
 نقل منه "" مرات مرتين في البقرة ومرتين في ال عمران، الثلاثة الاولي من رواية ابي حذيفة النهدي، والرابعة من رواية الاشجعي.
   
 تفسير سفيان بن عيينة "ته".
 نقل منه مرة واحدة في ال عمران.
   
 تفسير يحيي بن سلام "ته".
 
 نقل منه "" منها "" مرة في البقرة، ومرة واحدة في النساء.
   
 تفسير عبد الرزاق بن همام الصنعاني "ته".
 نقل منه "" مرة، منها "" مرة في البقرة و"" مرات في ال عمران و"" مرة في النساء. وربما نقل منه بواسطة الطبري، ولم يصرح بذكر "التفسير" الا في "" موضعا.
   
 تفسير محمد بن يوسف الفريابي "ته".
 نقل منه "" مرة، منها "" مرة في البقرة و"" مرات في ال عمران، و"" مرات في النساء وذكر "التفسير" في "" مواضع.
   
 تفسير الحسين بن داود المعروف ب"سنيد" "ته".
 نقل منه "" مرة، منها "" مرات في البقرة، و"" مرة في ال عمران، و"" مرات في النساء. ولك ما نقله عنه رايته في الطبري الا رواية واحدة.
   
 تفسير عبد الغني بن سعيد الثقفي "ته".
 رجع اليه ثلاث مرات في سورة البقرة.
   
 تفسير اسحاق بن راهوية الحنظلي "ته".
 نقل منه "" مرة، منها "" مرات في البقرة، و"" مرات في ال عمران، ومرتين في النساء، وفي ثلاثة مواضع لم يذكر "التفسير". 
   
 تفسير عبد بن حميد "ته".
 نقل منه "" مرة، منها "" مرة في البقرة و"" مرة في ال عمران و"" مرة في النساء. وقد صرح بذكر "التفسير" مرة واحدة، وبحثت عن هذه النقول الاخري في "المنتخب من المسند" فلم اجدها.
   
 احكام القران لاسماعيل القاضي "ته".
 نقل منه مرة واحدة في البقرة.
 تفسير النساءي "ه" ياتي في السنن.
   
 تفسير محمد بن جرير الطبري "ته".
 نقل منه "" مرات، منها "" مرة في البقرة، و"" في ال عمران و"" في النساء.
   
 معاني القران للزجاج "ته".
 نقل منه "" مرات في البقرة.
   
 تفسير محمد بن ابراهيم بن المنذر النيسابوري "ته".
 نقل منه "" مرة، منها "" مرات في البقرة و"" في ال عمران، و"" مرة في النساء.
   
 تفسير عبد الرحمن بن ابي حاتم الرازي "ته".
 نقل منه "" مرة منها "" في البقرة، و"" في ال عمران و"" مرة في النساء.
   
 تفسير ابي الشيخ ابن حيان "ته".
 
 نقل منه مرتين في البقرة.
   
 تفسير ابن شاهين "ته".
 نقل منه مرة واحدة في ال عمران.
   
 تفسير ابن مردويه "ته".
 نقل منه "" مرة منها "" مرات في البقرة و"" في ال عمران و"" في النساء، وذكر "التفسير" في "" مواضع.
   
 تفسير الثعلبي "ته" "ويسمي الكشف والبيان".
 نقل منه "" مرة، منها "" مرة في البقرة، و"" في ال عمران و"" في النساء.
   
 تفسير الماوردي "ته" "وطبع بعنوان: النكت والعيون".
 نقل منه "" مرات في البقرة.
   
 تفسير الواحدي "ت": "الوسيط".
 نقل منه "" مرات في البقرة.
   
 تفسير الزمخشري "ته".
 نقل منه "" مرات في البقرة.
   
 تفسير ابن عطية "ته". 
 نقل منه "" مرة في البقرة.
   
 احكام القران لابن العربي "ته".
 نقل منه "" مرات في البقرة.
   
 تفسير ابن ظفر "ته" المسمي "ينبوع الحياة".
 نقل منه "" مرة، منها "" في البقرة، و"" في ال عمران.
   
 "زاد المسير" لابن الجوزي "ته".
 نقل منه مرتين في البقرة .
   
 تفسير فخر الدين الرازي "ته".
 نقل منه "" مرات في البقرة.
   
 "تفسير" المرسي "ته".
 نقل منه مرة واحدة في البقرة.
   
 تفسير القرطبي "ته".
 نقل منه "" مرات في البقرة.
   
 تفسير الكواشي "ته".
 نقل منه مرة واحدة في البقرة.
   
 تفسير ابي حيان "ته" "البحر المحيط".
 نقل منه "" مرة في البقرة.
 
   
 "تفسير" ابن كثير "ته".
 صرح بالنقل منه مرتين، في البقرة، ويبدو لي انه افاد منه في مواضع متعددة.
   
 مصادره من كتب علوم القران:
   
 "الناسخ والنسوخ" لابي داود "ته".
 رجع اليه مرة واحدة في البقرة.
 "فضاءل القران" للنساءي "ته" ياتي في السنن.
   
 "اسباب النزول" للواحدي "ته".
 رجع اليه "" مرة، منها "" مرة الي الاية "" من سورة البقرة، ثم "" مرة الي نهاية السورة و"" مرات في ال عمران و"" مرات في النساء.
   
 "ذيل الاعلام بما في القران من الابهام" لابن عسكر "ته".
 رجع اليه مرة واحدة في سورة البقرة.
   
 "مختصر اسباب النزول" للجعبري "ته".
 رجع اليه سبع مرات في سورة البقرة اخرها في الاية "".
   
 مصادره من كتب الحديث النبوي وعلومه: 
   
 "الموطا" لمالك بن انس "ته".
 رجع اليه "" مرات، "" منها في البقرة ومرة في النساء.
   
 "مسند" ابي داود الطيالسي "ته".
 رجع اليه مرتين في البقرة والنساء.
   
 "المصنف" لعبد الرزاق الصنعاني "ته".
 نقل عنه واحدة في ال عمران، ولم اجد ذلك فيه.
   
 "مسند" الحميدي "ته".
 رجع اليه مرة واحدة في ال عمران.
   
 "النكاح" لابي عبيد القاسم بن سلام "ته".
 نقل عنه مرة واحدة في النساء.
   
 "السنن" لسعيد بن منصور "ته".
 رجع اليه "" مرات، مرة في البقرة ومرتان في ال عمران.
   
 "مسند" يحيي بن حميد الحماني "ته".
 رجع اليه مرة واحدة في ال عمران.
   
 "مسند" مسدد بن مسرهد "ته". 
 رجع اليه مرة واحدة في ال عمران.
   
 "مسند" ابي بكر بن ابي شيبة "ته".
 رجع اليه مرة واحدة في ال عمران.
   
 "مسند" اسحاق بن راهوية "ته".
 رجع اليه ثلاث مرات في البقرة.
   
 "مسند" احمد بن حنبل "ته".
 رجع اليه "" مرة منها "" مرة في البقرة، واثنتا عشرة مرة في ال عمران وثماني مرات في النساء.
   
 "مسند" ابن ابي عمر العدني "ته".
 رجع اليه مرة واحدة في البقرة.
   
 "مسند" عبد بن حميد "ته".
 رجع اليه مرة واحدة في البقرة.
   
 "السنن" للدارمي "ته".
 رجع اليه مرة واحدة في البقرة.
   
 "صحيح" البخاري "ته".
 رجع اليه "" مرة منها "" مرة في البقرة و"" مرة في ال عمران، و"" في النساء.
   
 "الزهريات" للذهلي "ته".
 
 رجع اليه مرتين، في البقرة وال عمران.
   
 "صحيح" مسلم "ته".
 رجع اليه "" مرة، منها "" مرة في البقرة و"" مرة في ال عمران و"" مرة في النساء.
   
 "سنن" ابي داود "ته".
 رجع اليه "" مرة، منها "" مرة في البقرة، و"" مرة في ال عمران، و"" مرات في النساء.
   
 "سنن" ابن ماجه "ته".
 رجع اليه "" مرات، مرة في البقرة و"" مرات في ال عمران، و"" مرت في النساء.
   
 "مسند" البزار "ته".
 رجع اليه "" مرات، مرة في البقرة واخري في ال عمران ومرتين في النساء.
   
 "السنن" لابي مسلم الحجي "ته".
 رجع اليه مرتين، في البقرة والنساء.
 
   
 "سنن" النساءي "ته" "الصغري والكبري".
 رجع اليه "" مرة منها "" مرة في البقرة، و"" مرات في ال عمران و"" مرات في النساء. ومن كتب "الكبري" التي افاد منها ووقفت عليها: "التفسير" و"عشرة النساء" فلم يصرح بهما، "فضاءل القران" وقد رجع اليه مرة واحدة.
   
 "مسند" ابراهيم بن "دحيم: عبد الرحمن" "ته".
 رجع اليه مرة في النساء الاية "".
   
 "مسند" الحسن بن سفيان "ته".
 رجع اليه اربع مرات، واحدة في البقرة والباقي في النساء.
   
 "مسند" ابي يعلي "ته".
 رجع اليه سبع مرات: "" منها في البقرة والباقي في ال عمران.
   
 "مسند" الروياني "ته".
 رجع اليه مرة واحدة في البقرة. 
   
 "صحيح" ابن خزيمة "ته".
 رجع اليه ست مرات، "" منها في البقرة والاخري في ال عمران.
   
 "صحيح" ابي عوانة "ته" وهو "المستخرج علي مسلم".
 رجع اليه مرة واحدة في البقرة.
   
 "مشكل الاثار" للطحاوي "ته".
 رجع اليه مرة واحدة في البقرة.
   
 "شرح معاني الاثار" له.
 رجع اليه مرة واحدة في البقرة.
   
 "غراءب مالك" لدعلج "ته".
 رجع اليه مرة واحدة في البقرة.
   
 "الدعاء" للطبراني "ته".
 رجع اليه مرتين في البقرة.
   
 "المعجم الكبير" له.
 رجع اليه فيما تاكد عندي "" مرات منها "" في البقرة و"" في ال عمران و"" في النساء ولم يصرح به الا مرتين، في البقرة وال عمران، وثم "" مواضع اخري اخرجتها من مجمع الزواءد للهيثمي، و"" اخري لم اجدها في الكبير، وحديث سقط اسم صحابيه! ومجموع هذا "" موضعا.
   
 "المعجم الاوسط" له.
 
   
 صرح بالرجوع اليه "" مرات، "" منها في البقرة و"" في ال عمران و"" في النساء.
   
 "فواءد" ابي الشيخ ابن حيان "ته".
 رجع اليه مرة واحدة في البقرة.
   
 "السنن" للدارقطني "ته".
 رجع اليها "" مرات في البقرة.
   
 "الافراد" له.
 رجع اليه مرة واحدة في ال عمران.
   
 "غراءب مالك" له.
 رجع اليه "" مرات في البقرة.
   
 "رواية حامد الرفاء" "ته" تخريج الدارقطني.
 رجع اليه مرة واحدة في البقرة.
   
 "المستخرج علي صحيح البخاري" للاسماعيلي "ته".
 رجع اليه مرتين في البقرة والنساء.
   
 "جزء لوين" "ته" وصاحبه ابو حعفر الابهري "ته".
 رجع اليه مرة واحدة في البقرة.
   
 "المستدرك علي الصحيحين" للحاكم "ته".
 رجع اليه "" مرة، منها "" مرة في البقرة و"" في ال عمران و"" في
 
 النساء.
   
 المستخرج "علي صحيح البخاري" لابي نعيم الاصبهاني "ته".
 رجع اليه مرة واحدة في البقرة.
   
 "المستخرج" "علي صحيح مسلم" له ايضا.
 رجع اليه مرة واحدة في البقرة.
   
 "التمهيد" لابن عبد البر "ته".
 نقل عن ابن عبد البر مرتين في البقرة احداهما من التمهيد.
   
 "الجمع بين الصحيحين" للحميدي "ته".
 رجع اليه مرة واحدة في البقرة.
   
 "المختارة" للضياء المقدسي "ته".
 رجع اليه مرة واحدة في البقرة.
   
 "الترغيب والترهيب" للمنذري "ته".
 رجع اليه مرة واحدة في البقرة.
   
 "زواءد المسند" مسند احمد للهيثمي "ته".
 رجع اليه مرة واحدة في البقرة.
   
 "تغليق التعليق" للمءلف "ته".
 ذكره مرة واحدة في البقرة.
 
   
 "فواءد" احمد بن اسامة التجيبي "ت؟ ".
 رجع اليه ست مرات في البقرة.
   
 مصادره من كتب السيرة:
   
 "المغازي" لموسي بن عقبة "ته".
 ذكره في الفصل الجامع، ورجع اليه، مرة واحدة في البقرة.
   
 "السيرة" لابن اسحاق "ته".
 وهي تضم ثلاث كتب: المبتدا والسيرة والمغازي.
 وقد ذكر الاول مرة واحدة في البقرة، والثاني "" مرة، "" منها في البقرة و"" في ال عمران ومرة في النساء، وذكرها باسم "السيرة الكبري" في موضعين من تلك المواضع في البقرة وال عمران.
 ورجع الي المغازي "" مرات، "" منها في البقرة و"" في ال عمران وصرح انها من رواية يونس بن البكبير وسلمة بن الفضل.
 وكل ما جاء انه من رواية ابن اسحاق عن محمد بن ابي محمد مولي زيد بن ثابت ... الخ فهو من السيرة، وقد يعود فيه المءلف الي تفسير الطبري.
   
 "المغازي" للواقدي "ته".
 ذكره في "الفصل الجامع".
   
 "السيرة" لابن هشام "ته". 
 رجع اليه مرة واحدة في ال عمران.
   
 "دلاءل النبوة" للبيهقي "ته".
 رجع اليه "" مرات في ال عمران، ولم يسمه في المرة الاولي.
   
 "الشفاء" لعياض "ته".
 رجع اليه مرة واحدة مصرحا باسمه، ونقل عن عياض مرة اخري ولم اجد ما نقله فيه.
   
 "الروض الانف" للسهيلي "ته".
 رجع اليه مرتين في البقرة.
   
 مصادره من كتب التاريخ:
   
 "الطبقات الكبري" لمحمد بن سعد "ته".
 رجع اليه مرة واحدة في البقرة.
   
 "التاريخ" ليحيي بن معين "ته".
 نقل عن يحيي ثلاث مرات في البقرة، واولي هذه المرات من التاريخ والثانية بواسطة لم يصرح بها، والثالثة يظهر انها من "تهذيب الكمال" للمزي "ته".
   
 "كتاب مكة" للازرقي "ته".
 رجع اليه مرة واحدة في النساء.
   
 "التاريخ الكبير" للبخاري "ته".
 رجع اليه مرة واحدة في البقرة.
 
   
 "النسب" للزبير بن بكار "ته".
 رجع اليه مرة واحدة في ال عمران.
   
 "التاريخ" لابن ابي خيثمة "ته".
 رجع اليه "" مرات، لابن ابي خيثمة "ته".
 رجع اليه "" مرات، الاولي في البقرة والاخريان في النساء.
   
 "معجم الصحابة" للبغوي "ته".
 رجع اليه مرة واحدة في البقرة.
   
 "الجرح والتعديل" لابن ابي حاتم "ته".
 رجع اليه مرة واحدة في ال عمران.
   
 "كتاب مكة" للفاكهي "ته".
 رجع اليه "" مرات، "" منها في البقرة وهو هنا لم يسم الكتاب، ومرة في ال عمران، ومرتان في النساء.
   
 "الصحابة" لابي علي بن السكن "ته".
 رجع اليه مرة واحدة في البقرة.
   
 "الثقات" لابن حبان "ته".
 رجع اليه مرة واحدة في البقرة.
   
 "الضعفاء" له ايضا.
 مرة واحدة في البقرة.
   
 "تاريخ نيسابور" للحاكم "ته".
 مرة واحدة في البقرة.
 
 مرة واحدة في البقرة.
   
 "حلية الاولياء" لابي نعيم "ته".
 مرة واحدة في البقرة.
   
 "معرفة الصحابة" له ايضا.
 مرة واحدة في البقرة.
   
 "المءتنف تكملة المءتلف والمختلف" للخطيب البغدادي "ته".
 مرة واحدة في البقرة.
   
 "الضعفاء" للعقيلي "ته".
 مرة واحدة في البقرة.
   
 "تاريخ دمشق" لابن عساكر "ته".
 مرة واحدة في البقرة.
   
 تهذيب الكمال في اسماء الرجال" للمزي "ته" انظر الرقم "" هنا، ولا بد انه افاد منه في حكمه علي الرواة.
   
 "الاصابة في تمييز الصحابة" للمءلف "ته".
 مرة واحدة في البقرة.
   
 مصادر اخري:
   
 "الرسالة" للشافعي "ته".
 رجع اليه مرة واحدة في النساء.
   
 "الفصل في الملل والنحل" لابن حزم "ه".
 رجع اليه مرة واحدة في البقرة.
   
 وقد رجع الي كتاب لابي عبيد في سورة البقرة ولم اعرفه.
   
 وابهم موارد فقال عن اسم: ذكره اصحاب المشتبه وذلك في ال عمران.
 
  المبحث الرابع: اراءه
 لم يفرد المءلف لبيان اراءه في قضايا علم اسباب النزول فصلا يوردها فيه وقد قمت بتتبع كلماته وايراده الروايات لاقف علي ذلك، فكان لدي ما ياتي.
   
 مفهوم سبب النزول عنده:
 لم اجده يصرح بهذا المفهوم في شء من كتابه، الا انه من خلال انتقاده للواحدي نعلم انه يفرق بين سبب نزول الاية علي النبي صلي الله عليه وسلم وبين سبب الحوادث او الامور التي اشتملت عليها الاية.
 وتوضيح هذا انه قال في الاية "" من سورة البقرة وهي {من ذا الذي يشفع عنده} :
 "قال الثعلبي: قال المفسرون: سبب نزولها ان الكفار كانوا يعبدون الاصنام ويقولون: هءلاء شفعاءنا عند الله فانزل {الله لا اله الا هو الحي القيوم} الي اخرها فبين الله ان لا شفاعة الا لمن اذن له.
 هذا يصلح في هذا الكتاب، واما الذي قبله فليس هو سبب نزولها علي النبي، وانما هو سبب محصل ما اشتملت عليه علي موسي، وقد ذكر الواحدي نظاءر لذلك وليس من شرطه ... " وهذا الذي قبله هو ما اورده في قوله تعالي: {لا تاخذه سنة ولا نوم} اذ قال: "اخرج ابن ابي حاتم وابو نعيم ... عن سعيد "بن جبير" قال: قالت بنو اسراءيل لموسي: هل ينام ربك؟ قال: فقال موسي: اتقوا الله، فقالوا: ايصلي ربك؟ قال: 
 اتقوا الله، فقالوا: هل يصبغ ربك؟ قال: اتقوا الله، قال: فاوحي الله اليه ان بني اسراءيل سالوك اينام ربك فخذ زجاجتين فضعهما علي كفيك ثم قم الليل.
 قال: ففعل موسي ذلك، فلما ذهب من الليل ثلث نعس موسي فوقع لركبتيه ثم ضبطهما فقام، فلما ادبر الليل نعس ايضا فوقع لركبتيه فسقطت الزجاجتان فانكسرتا، فاوحي الله: لو كنت انام لسقطت السماوات علي الارض، ولهلك كل شء كما هلك هاتان قال اشعث "عن جعفر عن سعيد": وفيه نزلت {الله لا اله الا هو الحي القيوم} الحديث".
 وقال في الاية "" وهي قوله تعالي: {واذ قال ابراهيم رب ارني كيف تحيي الموتي} : "ذكر الواحدي ما اورده اءمة التفسير في ذلك عن ابن عباس والحسن وعكرمة وقتادة وعطاء الخراساني والضحاك وابن جريج وابن اسحاق في كتاب المبتدا، وهذا ليس من اسباب النزول التي يكثر السءال عنها، ويبني عليها الاحكام اهل الكلام حيث يكون الحكم عاما، او يختص بها من نزلت بسببه، وانما هو من ذكر اسباب ما وقع في الامم الماضية، وقد اخل بالكثير من هذا.." اذن فهو يري ان اسباب النزول المقصودة هي ما يقع ايام نزول القران وليته اقتصر علي هذا فلم يستدرك النوع الثاني.
 هذا وقد نقل عن الجعبري في كلامه علي الفاتحة ان نزول البسملة سببين، احدهما التبرك بالابتداء بها، والثاني الفصل بين السورتين.
 ومثل هذا لا يعد من اسباب النزول بالمعني الاصطلاحي، وقد يشعر نقله هذا بانه لا يفيد النزول بالاسباب الارضية.
 وفات ابن حجر ان الواحدي تكلم علي اول ما نزل واخر ما نزل واية التسمية والفاتحة من باب التقديم لكتابه لا انه يقصد ان لها اسبابا فقد قال في خاتمة
 
 مقدمته: "ولا بد من القول اولا في مبادء الوحي، وكيفية نزول القران علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وتعهد جبريل اياه بالتنزيل، والكشف عن تلك الاحوال، والقول فيها علي طريق الاجمال، ثم نفرغ للقول مفضلا في سبب نزول كل اية روي لها سبب مقول، مروي منقول ... ".
 والسبب عنده قد يكون في الدنيا، وقد يكون في عالم الغيب، والاول كثير، ومن الثاني ما ذكره في سبب نزول الاية "" من سورة ال عمران وهي: {ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله امواتا بل احياء عند ربهم يرزقون} .
 وقد وقع منه ما يثير التساءل:
 ذلك ان الواحدي اورد عن المسور بن مخرمة قال: قلت لعبد الرحمن بن عوف: اي خال اخبرني عن قصتكم يوم احد. قال: اقرا العشرين وماءة من ال عمران تجد قصتنا {واذ غدوت من اهلك تبوء المءمنين مقاعد للقتال} الي قوله: {من بعد الغم امنة نعاسا} .
 فقال ابن حجر: "ليس في هذا سبب نزول وانما كتبته تبعا له" اقول: صحيح انه لم يذكر جزءية ولكن اليس الفصل كله قد نزل بسبب المعركة تلك واحداثها ومخلفاتها؟
 علي حين نجده اصاب في نقده ما اورده الواحدي في الاية "" من ال عمران اذ قال: "اورده الواحدي وليس من شرطه" فانظره في محله.
 ومما يتعلق بمفهوم سبب النزول: ضرورة ان تكون الرواية منسجمة مع الاية في سياقها. 
 وقد التفت الحافظ ابن حجر الي ذلك في مواضع متعددة منها في الاية "" من سورة البقرة الرقم "" والاية "" من سورة النساء الرقم "".
   
 الالفاظ الدالة علي سبب النزول:
 لم يبين لنا ابن حجر الالفاظ الدالة علي سبب النزول عنده الا انه التزم في مقدمته ان لا يذكر الا ما هو سبب نزول ببادء الراي لا ما يكون من هذا القبيل بضرب من التاويل.
 وهذا الالتزام يعني ان ينص علي قصة صريحة تقع في عهد الني صلي الله عليه وسلم فينزل فيها قران، ولكن المءلف لم يلتزم ذلك.
 فقد ذكر ما يحتاج الي تاويل وما لا ينفع معه التاويل فلاحظ معي:
  قال في قوله تعالي: {وان تبدوا ما في انفسكم او تخفوه يحاسبكم به الله} البقرة "" "قيل: نزلت في كتمان الشهادة".
 اسند الطبري من طريق يزيد بن ابي زيادة عن مقسم عن ابن عباس انه قال: "في هذه الاية ... نزلت في كتمان الشهادة ... ".
  وقال في قوله تعالي: {فليقاتل في سبيل الله الذين يشرون الحياة الدنيا بالاخرة} النساء "" "قال الثعلبي: معناه انه يءمر بالايمان ثم بالقتال.
 قال: وقال بعضهم: نزلت هذه الاية في المءمنين المخلصين".
 فاين سبب النزول هنا؟
 والظاهر انه يري في لفظة: "نزلت في كذا" سببا صريحا، سواء ذكرت واقعة عينية ام لم تذكر.
 
 "واخرج البخاري ... عن ابي هريرة رفعه: من اتاه الله مالا فلم يءد زكاته مثل له شجاعا اقرع.. ثم تلا هذه الاية ".
 واين "تلا" من "نزل"؟
   
 طريق اعتماد الاسباب:
 انتقد ابن حجر الواحدي لانه اورد اسبابا بغير اسناد وان فيما اورده من الاسانيد ما لا يثبت وهذا يعني انه يري الاسباب مرتبطة بالاسناد، وقاءمة عليه ويشترط فيه ان يكون صحيحا.
 ولكن الواقع يثبت انه لم يلتزم ذلك، وقد دفعه حب الاستيعاب والاستقصاء الي ايراد ما قاله مقاتل والكلبي والزجاج والثعلبي وابن ظفر وفي ذلك ما لا يصح وما ليس له اسناد اصلا.
 وهو معذور في النقل عن مقاتل والكلبي وغيرهما من الضعفاء، لكلامه عليهم في المقدمة، فاما ما ليس له اسناد فهو خارج عن شرطه.
   
 تعدد الاسباب والنازل واحد:
 صرح ابن حجر في كلامه علي الاية "" من سورة النساء انه "لا يمتنع نزولها في عدة اسباب".
 وفي الاية "" من ال عمران وهي {ليس لك من الامر شء} اورد ما اصاب النبي صلي الله عليه وسلم يوم احد ثم اورد رواية عند مسلم ان النبي صلي الله عليه وسلم دعا علي لحيان ورعل وذكوران وعصية ثم ترك ذلك لما نزلت عليه الاية.
 وهنا قال: "وفي هذا نظر لان ظاهر الاثار الماضية ان الاية نزلت ايام احد، وقصة بءر معونة متراخية عن ذلك بمدة، لكن يمكن الجمع بان نزولها تاخر حتي وقعت بءر
 
 ورعل وذكوان وعصية ثم ترك ذلك لما نزلت عليه الاية.
 وهنا قال: "وفي هذا لا ينظر لان ظاهر الاثار الماضية ان الاية نزلت ايام احد، وقصة بءر معونة متراخية عن ذلك بمدة، لكن يمكن الجمع بان نزولها تاخر حتي وقعت بءر معونة فكان يجمع الدعاء بين من شج وجهه باحد، ومن قتل اصحاب بءر معونة، فنزلت الاية في الفريقين جميعا فترك الدعاء علي الجميع، وبقي بعد ذلك الدعاء للمستضعفين الي ان خلصوا وهاجروا وهذه اولي من دعوي النزول مرتين".
 وهذا تصريح اخر بقوله بتعدد الاسباب، وان كان قد ذهب بعد في "فتح الباري" الي ان ذكر نزول هذه الاية بلاغ من الزهري لا يصح، وعد الصواب نزولها في احداث احد علي انه لم يخل الامر من احتمال فقال: "ويحتمل ان يقال ان قصتهم كانت عقب ذلك وتاخر نزول الاية عن سببها قليلا، ثم نزلت في جميع ذلك".
 ومهما يكن فان هذا المعني اي تعدد الاسباب تعدد منه في الفتح، مما يدل علي انه راي له ملتزم، ووجدنا السيوطي يستند اليه.
 وقد اورد هنا في كتابه هذا في ايات كثيرة اسبابا متعددة، وعلينا حين نمر عليها ان نلاحظ اسانيدها، فان لم يكن الترجيح بمرجح، وكانت غير متباعدة صرنا الي القول بتعدد الاسباب.
 وفيما ياتي بيان الايات التي ذكر فيها اكثر من سبب، ابدا بالاية وبجانبها رقم الاسباب. 
 سورة البقرة:
 : ، : ، : ، : ، : ، : ، : ، : ، : ، : ، : ، : ، : ، : ، : ، : ، : ، : ، : ، : ، : ، : ، : ، : ، : ، : ، : ، : ، : ، : ، : .
 سورة ال عمران:
 : ، : ، : ، : ، : ، : ، : ، : ، : ، : ، : ، : ، : ، : ، : ، : ، : ، : .
 سورة النساء:
 : ، : ، : ، : ، : ، : ، : ، : ، : ، : ، : ، : ، : ، : ، : ، : ، : .
 والقول بالتعدد ذهب اليه ابن تيمية والسيوطي والالوسي وهو صنيع كثير من المفسيرين ونازع فيه بعض المعاصرين كما اسلفت واري ان للتعدد 
 صورتين:
 الصورة الاولي: تعدد اسباب لاية تشتتمل علي عدة مضامين ولم تكن هذه الاسباب معلومة التباعد، وهذا ينبغي ان لا يكون فيه نزاع، فان كانت معلومة التباعد فهذا يعني تجزءة الاية وسياتي بحث ذلك.
 الصورة الثانية: تعدد اسباب لاية ذات مضمون واحد، وهذا ينظر فيه الي الاسانيد ويرجع الي المرجحات والا قيل بالتعدد، وليس في ذلك عندءذ من مانع عقلا ولا نقلا.
   
 تعدد النازل والسبب واحد:
 لقد اورد ابن حجر اقوالا او روايات تصرح بنزول اكثر من اية بسبب واحد ولم يعلق عليها مما يشير الي قبوله هذا الامر ومن ذلك في الاية "" من البقرة و"" من ال عمران و"" من النساء، وهذا ان نازع فيه بعض الباحثين وقال بانه يحتاج الي تحرير وتحقيق قد يكون مقبولا بالقياس الي امر اخر لاحظته في "العجاب" وهو ان المءلف رحمه الله كان يورد اية ويحيل علي نظيرها.
  فمن ذلك انه قال في الاية "" من البقرة: {واتقوا يوما لا تجزي نفس عن نفس شيءا} "تقدم".
  وفي الاية "" من ال عمران: {ودت طاءفة من اهل الكتاب} : "تقدم في قوله تعالي في سورة البقرة: {ود كثير} ".
  وفي الاية "" منها: {قل يا اهل الكتاب لم تصدون عن سبيل الله} . "تقدم في نظيرتها اي: " انها نزلت في حذيفة ... ".
  وفي الاية "" منها ايضا: {ولا يحزنك} : "تاتي في تفسير سورة 
 الماءدة" وغير ذلك.
 وهذا الامر غريب، وليس من الضرورة في الايات المتشابهة في اللفظ او في المعني ان يكون لها سبب واحد ما دام ان هذا العلم يستند الي النقل الصحيح اولا، فاذا لم يكن هناك فيجب التوقف.
   
 تكرر النزول:
 مر معنا ان ابن تيمية يجيزه وكذلك الزركشي، والسيوطي، وغيرهم، وعبارة ابن حجر السابقة في ان الجمع اولي من دعوي النزول مرتين تشير الي امكانية القول به عنده ولكن حين لا يمكن الجمع.
 يقول السيوطي في النوع الحادي عشر وهو معقود ل"ما تكرر نزوله":
 "صرح جماعة من المتقدمين والمتاخرين بان من القران ما تكرر نزوله".
 ثم يقول: "انكر بعضهم كون شء من القران تكرر نزوله، كذا رايته في كتاب "الكفيل بمعاني التنزيل".
  وعلله بان تحصيل ما هو حاصل لا فاءدة فيه.
 وهو مردود بما تقدم من فواءده.
  وبانه يلزم منه ان يكون كل ما نزل بمكة نزل بالمدينة مرة اخري فان جبريل كان يعارضه القران كل سنة.
 ورد بمنع الملازمة. 
  وبانه لا معني للانزال الا ان جبريل كان ينزل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم بقران لم يكن نزل به من قبل فيقرءه اياه.
 ورد بمنع اشتراط قوله: لم يكن نزل به من قبل.
  ثم قال: ولعلهم يعنون بنزولها مرتين ان جبريل نزل حين حولت القبلة فاخبر الرسول صلي الله عليه وسلم ان الفاتحة ركن من الصلاة كما كانت فظن ذلك نزولا لها مرة اخري، او اقراه فيها قراءة اخري لم يقرءها له بمكة فظن ذلك انزالا.
 وقد نقل الشيخ طاهر الجزاءري كلام المنكر وحدف ردود السيوطي ومال الي عدم القول بالتكرار غير منكر له.
 واري ان الخلاف قد يعود لفظا ، واذا بدلنا لفظ "التكرار" وقلنا انه نزل للتذكير به مثلا: اما لحدوث واقعة تشتمل الاية علي حكمها، او للمعارضة السنوية، ارتفع به مثلا: اما لحدوث واقعة تشتمل الاية علي حكمها، او للمعارضة السنوية، ارتفع الخلاف ان شاء الله.
   
 تجزءة الاية:
 الظاهر من عمل المءلف انه يقبل نزول الاية مجزاة، وقد اورد روايات تفيد ذلك وسكت عليها، ومن ذلك رواية الشيخين في سبب نزول قوله تعالي: {من الفجر} في الاية "" من سورة البقرة {احل لكم ليلة الصيام الرفث الي نساءكم} الي ان قال: {وكلوا واشربوا حتي يتبين لكم الخيط الابيض من الخيط الاسود من الفجر} .
 ونص البخاري:
 عن سهل بن سعد قال: انزلت {وكلوا واشربوا حتي يتبين لكم الخيط الابيض من الخيط الاسود من الفجر} ولم ينزل {من الفجر} وكان رجال اذا اردوا الصوم ربط 
 احدهم في رجليه الابيض والخيط الاسود، ولا يزال ياكل حتي يتبين له رءيتهما، فانزل الله بعده {من الفجر} فعلموا انما يعني الليل من النهار.
 ثم نقل عن ابن عطية قوله: "روي انه كان بين طرفي المدة عام "من رمضان الي رمضان تاخر البيان الي وقت الحاجة".
 ونقل في "فتح الباري" عن القرطبي المحدث مثل هذا دون ان يذكر هو ولا ابن عطية من قبله دليلا وسكت ابن حجر في كتابيه، وعلي اية حال فان المهم وهو ان الحديث صريح ينزول جزء من الاية متاخر عنها. ويقول السيوطي في "التحبير":
 "والذي استقرء من الاحاديث الصحيحة وغيرها ان القران كان ينزل علي حسب الحاجة خمسا وعشرا واقل، واية وايتين، وقد صح نزول قصة الافك جملة وهي عشر ايات، ونزول بعض اية وهي قوله تعالي: {غير اولي الضرر} .
 وهذا الحديث رواه البخاري من طرق متعددة منها عن ابن شهاب قال: حدثني سهل بن سعد الساعدي انه راي مروان بن الحكم في المسجد، فاقبلت حتي جلست الي جنبه؛ فاخبرنا ان زيد بن ثابت اخبره ان رسول الله صلي الله عليه وسلم املي عليه {لا يستوي القاعدون من المءمنين غير اولي الضرر والمجاهدون في سبيل الله} فجاءه ابن ام مكتوم وهو يملها علي قال: يا رسول الله والله لو استطيع الجهاد لجاهدت وكان اعمي فانزل الله علي رسوله صلي الله عليه وسلم وفخذه علي فخذي، فثقلت علي حتي خفت ان ترض فخذي ثم سري عنه فانزل الله {غير اولي الضرر} . 
 قال ابن حجر في شرحه: "وزاد في رواية خارجة بن زيد: قال زيد بن ثابت: فوالله لكاني انظر الي ملحقها عند صدع كان في الكتف".
 وقد عد بعض الباحثين القول بتجزءة تنزيل الاية الواحدة اشكالا وقال:
 "لقد ثبت بالتواتر ان ترتيب الايات في السور توقيفي، وان الاية كانت تنزل متكاملة دون تجزءة والقول: بخلافه لا يقبل الا اذا ورد دليل قطعي عليه قال الشافعي رحمه الله: "ولم اعلم مخالفا ان كل اية انما انزلت متتابعة لا مفرقة، وقد تنزل الاية ان في السورة مفرقتين، فاما اية فلا؛ لان معني الاية انها كلام واحد غير منقطع.." وعليه فلا بد من تاويل او رد رواية سهل بن سعد الساعدي التي رواها البخاري.
 اقول: وهذا كلام لا يثبت علي النقد، فاين التواتر في نزول الاية متكاملة؟ والاستشهاد بكلام الامام الشافعي لا يسلم فكل ما هنالك انه نفي علمه هو اذ ثبت ذلك في الحديث، ولاكثر من واقعة ايضا فرده مردود، وتاويله غير ساءغ وهذه جزاة علي الصحيح غير محمودة {والله اعلم بما ينزل} .
 نعم قد يقال: ان الحاق مقطع بالاية بعد عام وقد سارت في الافاق وانتشرت بين المسلمين يثير اشكالا في كيفية الحاقها؟!
 اقول: ان الفارق الزمني المقدر بعام في الاية الاولي لم يثبت، وفي الحالة الثانية كان الفارق يسيرا جدا، ومهما يمكن فاذا ثبت مثل هذا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم فالامر 
 متروك له وهو المبلغ المختار {الله اعلم حيث يجعل رسالته} .
 وينبغي ان نعلم ان ذكر اسباب متعددة للاية ذات المضامين المتعددة لا يعني بالضرورة نزولها مجزاة، فقد تقع الاسباب ثم تنزل الاية لتعالجها كلها.
 وكذلك يقال في الفصل القراني ذي الموضوع الواحد الذي تذكر له اسباب، لكل اية منه سبب، فان هذا لا يعني بالضرورة ايضا نزوله مفرقا.
   
 عموم اللفظ وخصوص السبب:
 لم يذكر المءلف عن هذه القاعدة صريحا، الا انه في الاية "" من ال عمران التي فيها {فاما الذين في قلوبهم زيغ فيتبعون ما تشابه منه} اخرج حديثا مرفوعا رواه الامام احمد قال: هم الخوارج ثم قال: "وذكر الخوارج نبه به الحديث المذكور علي من ضاهاهم في اتباع المتشابه وابتغاء تاويله فالاية شاملة لكل مبتدع سلك ذلك المسلك.
 قال ابن حجر: المراد في قلوبهم زيغ كل مبتدع بدعة تخالف ما مضي عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم فتاول من بعض الايات التاويل ما يشيد به بدعته".
 وذكره لكلام ابن جرير يشير الي قاعدة: "العبرة بعموم اللفظ لا بخصوص السبب".
 كما انه في الاية "" من سورة البقرة {ومن الناس من يعجبك قوله في الحياة الدنيا} نقل عن الطبري من طريق ابي معشر نجيح بن عبد الرحمن، قال: 
 سمعت سعيدا المقبري يذاكر محمد بن كعب فقال: ان في الكتب: "ان لله عبادا السنتهم احلي من العسل وقلوبهم امر من الصبر". الحديث، فقال محمد بن كعب هذا في كتاب الله تعالي: {ومن الناس من يعجبك قوله في الحياة الدنيا} الاية فقال سعيد: قد عرفت فيمن انزلت هذه الاية؟ فقال محمد بن كعب: ان الاية لتنزل في الرجل ثم تكون عامة بعد".
 وقد استدل السيوطي بهذا الخبر علي هذه القاعدة مع ان السند ضعيف وتعرض ابن حجر لذكرها في مواضع متعددة من الفتح، وفي احداها نقل عن الامام المازري قوله:
 "والعموم اذا خرج علي سبب قصر عليه عند بعض الاصوليين، وعند الاكثر العبرة بعموم اللفظ لا بخصوص السبب".
 هذا وقد اكد ابن حجر هنا في موضعين ان القول بعموم اللفظ لا يمنع خصوص السبب ففي الاية "" من البقرة {الذين اتيناهم الكتاب يتلونه حق تلاوته} نقل عن قتادة وعكرمة: "نزلت في اصحاب محمد"، ثم قال: "وجوز غيره "هو ابن عطية": ان يكون المراد عموم المسلمين انتهي وهذا لا يمنع خصوص السبب".
 وفي الاية "" منها ايضا وهي {وتدلوا بها الي الحكام} نقل عن الرازي قوله: "قيل المراد مالا بينه عليه كالوداءع، وقيل: شهادة الزور وقيل: في دفع الاوصياء بعض مال الاية ام الي الحاكم، وقيل: ان يخلف ليذهب حق غريمة وقيل: تزلت في 
 الرشوة وهو الظاهر وان كان الكل منهيا عنه".
 وهنا علق ابن حجر: "بل السبب لا يعدل عن كونه مرادا، وان كان اللفظ يتناول غيره".
 وهذه المسالة قريبة مما قاله الزركشي: "فان محل السبب لا يجوز اخراجه بالاجتهاد، بالاجماع" اي: في حالة ورود مخصص. 
  المبحث الخامس: نسخ المخطوط
  وصف النسخة الخطية وبيان طريقتي في التحقيق
   
 وصف النسخة:
 اعتمدت في تحقيق هذا الكتاب علي النسخة الخطية المحفوظة في خزانة ابن يوسف العمومية في مدينة مراكش في المغرب، وتحمل الرقم "".
 وهي تقع في "" صفحات، والترقيم حديث بالارقام الانجليزية ولكن سقطت منها الصفحتان " و" وتكرر الرقم "" فانتهي الترقيم الي "" وقد اثبته في النسخ كما هو ولم اغيره لتسهيل المراجعة علي من يريد، وقد سقطت منها كذلك الورقة الاولي وفيها العنوان واول الديباجة، وابتدا المرقم بالرقم "".
 وقد احتضنت كل صفحة "" سطرا، ومعدل الكلمات في كل سطر اثنتا عشرة كلمة.
 وهذه النسخة حسنة، ذات خط واضح جميل وقد عرا بعض الصفحات طمس، وادي ترميم النسخة الي وضع شريط من الورق من الداخل فغابت الاحرف او الكلمات الاخيرة من الصفحات الاتية: ، ، ، ، كما ظهر بسبب التصوير بياض عرا بعض الاسطر والكلمات ولكنه قليل جدا، وقد ترك الناسخ الشيخ عبد الخالق السنباطي اعجام كثير من الكلمات، وضبط اخري بالقلم ضبطا دقيقا، 
 ذلك انه كان عالما محدثا فقيها مشهودا له.
   
 ترجمة الناسخ:
 قد ترجم له شيخه الامام المحدث المءرخ محمد بن عبد الرحمن السخاوي "ت" في "الضوء اللامع" وابن تلميذه بدر الدين الغزي: الشيخ نجم الدين الغزي في "الكواكب الساءرة باعيان الماءة العاشرة"، واثبت هنا نص الترجمة الاولي بحروفها وهي ترجمة دقيقة وفيها تفاصيل جيدة، تعرفنا علي اسلوب الترجمة في ذلك العهد في ذلك العهد، والغرض من اثباتها كلها حصول الثقة بهذا الرجل الذي وصل الينا العجاب عن طريقه الوحيد. يقول السخاوي رحمه الله:
 عبد الحق بن محمد بن عبد الحق بن احمد بن محمد بن محمد بن عبد العال، الشرف بن الشمس السنباطي ثم القاهري ثم الشافعي.
 واحمد هو اخو امين الحكم بسنباط محمد، صاحبنا الشمس السنباطي لامه.
 ويعرف صاحب الترجمة كابيه بابن عبد الحق.
 ولد في احدي الجمادين سنة "" بسنباط.
 ونشا بها فحفظ القران والمنهاج الفرعي، ثم اقدمه ابوه القاهرة في ذي القعدة سنة "" فقطناها، وحفظ العمدة والالفيتين والشاطبيتين، والمنهاج الاصلي، وتلخيص المفتاح، والجعبرية في الفراءض، والخزرجية، وعرض علي خلق كالجلال المحلي، وابن الهمام، وابن الديري، وابي الفضل المغربي، والولي السنباطي، والبدر البغدادي، وجد في الاشتغال، فاخذ عن الاولين يسيرا والفقه عن المناوي ولازمه، 
 والعبادي، ومن قبلهما عن الجلال البكري والمحيوي والطوخي، وكذا اخذ فيه عن الفخر المقسي والزين زكريا والجوجري، والاصلين عن التقيين الشمني والحصني والاقصراءي والشرواني واصل الدين فقط عن زكريا، واصل الفقه عن السنهوري، وكذا اخذ عنه وعن التقيين والنور الوراق والابدي العربية، وعن الحصني والعز عبد السلام البغدادي الصرف، وعن الشرواني والسنهوري والتقيين المعاني والبيان وعن الوراق والسيد علي الفرضي الفراءض والحساب، واليسير من الفراءض عن ابي الجود، وعن الشرواني قطعة من الكشاف، وحاشيته، وعن السيف الحنفي قطعة من اولهما، وبعض البيضاوي عن الشمني، وشرح الفية العراقي بتمامه عن الزين قاسم الحنفي، والكثير منه عن المناوي، والقراءات بقراءته افرادا لغالب السبع، وجمعا الي اثناء الاعراف عن النور الامام، وجمعا تاما عن ابن اسد، بل قرا عل الشهاب السكندري يسيرا لنافع، الي غير هءلاء.
 وبعضهم في الاخذ اكثر من بعض، وجل انتفاعه بالتقي الحصني ثم بالشمني ومما اخذه عنه حاشيته علي "المغني" والشرواني.
  وسمع مني "القول البديع" وغيره من التاليف والفواءد، وحضر عندي اشياء، بل سمع بقراءتي جملة، وكذا سمع بقراءة غيري، وربما قرا هو.
  واجاز له استدعاء مءرخ بشوال سنة "" شيخنا والبدر العيني والعز ابن الفرات، واخرون فيه.
 وفي اخر مءرخ بذي الحجة منها، وخلق في غيرهما.
  واذن له غير واحد في التدريس والافتاء. 
  وتنزل في الجهات كالسعيدية والبيبرسية والاشرفية، والباسطية، بل وخانقاه سرياقوس، مع مباشرة وقفها بعناية الشمس الجوجري المتحدث فيها لكونه صاهره علي ابنته، مخطوبا منه في ذلك.
  وولي امامه المسجد الذي جدده الظاهر جقمق بخان الخليلي.
 وتدريس الحديث بالقبة البيبرسية.
 ومشيخة الصوفية بالازبكية في وقف المنصور بن الظاهر، شريكا للزين خالد الوقاد، لكون كل منهما يقرء ولد الزيني سالم.
  وناب في تدريس التفسير بالمءيدية عوضا عن الخطيب الوزيري حين حج لكونه اجل الطلبة فيه.
 وكذا بقية المنصورية عن ولد النجم ابن حجي، بعد موت الجمال الكوراني، بل كان النجم عينه للنيابة عنه في حياته فوثب عليه المشار اليه، وقدر استقلاله بعد موت الولد المذكور بكليفة.
 وكذا ناب في الفقة بالاشرقية برسباي، عن العلاء الحصني، ثم بعد موته عن صاحبي الوظيفة.
 الي غيرها من الجهات التي حصلت له بعد موت صهره، وكذا بجامع طولون وغيره.
 وتصدي للاقراء بالازهر وغيره، وكثر الاخذون عنه.
  وحج مع ابيه اولا في البحر، وسمع هناك يسيرا، ثم حج بعده في سنة "" وجاور بمكة التي تليها، ثم بالمدينة النبوية التي تليها ثم بمكة ايضا مع السنباطي سنة ""، واقرا الطلبة بالمسجدين فنونا كثيرة، بل قرا بجانب الحجرة
 
 النبوية مصنفي "القول البديع" وغيره.
  ثم رجع فاستمر علي الاقراء.
  وربما تردد لابي البركات بن الجيعان ناءب كاتب السر في الاقراء، وبواسطته استقر في مرتب بالجوالي، وكذا تردد لغيره.
  وربما افتي.
  وهو علي طريقة جميلة في التواضع والسكون والعقل وسلامة الفطرة، وفي ازدياد من الخير، بحيث انه الان احسن مدرسي الجامع، ولكن لا احمد مزيد شكواه، واظهاره تاوهه، وبلواه، مع اضافة ما يزيد علي كفايته اليه، ونظافة احواله المقتضية لتجنبه ما لعله ينكر عليه.
 وقد عاش المترجم بعد شيخه السخاوي "" سنة ازداد فيها خيرا وقد وصفه الغزي بقوله: "الشيخ الامام شيخ الاسلام الحبر البحر العلامة الفهامة خاتمة المسندين" ثم قال: "وانتهت اليه الرءاسة بمصر في الفقه والاصول والحديث، وكان عالما عابدا متواضعا طارحا للتكليف، من راه شهد فيه الولاية والصلاح قبل ان يخالطه".
 ثم حكي خبر وفاته وانه توفي في غرة رمضان سنة "ه" بمكة ودفن بشعب النور.
 وفي هذ الكتاب "الكواكب الساءرة" تراجم لعدد من تلامذته. 
 والواقع ان من نعم الله علي هذا الكتاب ان هيا له هذا الرجل الامام فاعتني به واخرجه للناس بخطه الجميل الدقيق، ولا يمكن ان يصبر علي خط الحافظ ابن حجر ويفكه الا العلماء، صحيح ان البقاعي ينقل عن الحافظ تقي الدين الفاسي قوله عنه: "وكتب الخط المنسوب الذي هو غاية في الرشاقة، انه في الحلاوة كانه سلاسل الذهب واجيز به" الا ان الشيخ محمد زاهد الكوثري يقول:
 "كان سريع الكتابة الا انه كان ردء الخط، ومع رداءة خطه ما كان يجري في كتاباته علي نمط واحد، ومن ثمة تصعب معرفة خطه، والممارسة علي قراءته، علي ما اشار الي ذلك ابو المحاسن في المنهل الصافي.
 وقد طالعنا عدة كتب بخطه سوي خطوطه في الطباق والسماعات فوجدنا ما يشير اليه ان ابو المحاسن صوابا، وكان كثيرا ما يتراجع عما بيضه اولا فيصبح مبيضه مسودا، فتختلف مءلفاته زيادة ونقصا وتبديلا ... ".
 ويقول الشيخ شعيب الارنءوط عنه:
 "انه رحمه الله علي جلالة قدره، واتساع داءرته في العلم والتحقيق مشهور بين اهل العلم برداءة الخط".
 وما وقع في النسخة من تحريفات فمرد قسم منها الي صعوبة قراءة خطه والله اعلم. 
   
 رموزه:
 استعمل الشيخ عبد الحق السنباطي عدة رموز وهي:
   
 كتابة: "ص" وهي رمز الصحة علي ما يخشي ان يظن القارء فيه غلطا وتكرارا، وكذلك يضعها في نهاية اللحق.
 وقد تكرر هذا منه بحدود "" مرة.
   
 كتابة: "كذا" علي ما هو خطا وقد يصححه في الهامش او علي ما يظنه خطا، وفي هذه الحالة قد يصيب وقد لا يصيب، وعلي ما يشك ويشتبه فيه، وفي الفراغات التي يجدها في اصله.
 ومن شواهد دقته وحرصه علي تاديه الاصل، كما هو، انه راي خطاين في رسم ايتين فاثبتهما كما هما ووضع عليهما "كذا" وهما الاية "" من البقرة {ولا يحل لكم ان تاخذوا مما اتيتموهن شيءا} والاية "" من ال عمران في الصفحة "" من الاصل.
 وكتابة "كذا" كانت بحدود "" مرة.
   
 كتابة "ط" علي ما يشك فيه، ويري فيه حاجة للمراجعة والمطابقة وقد كتبها بحدود "" مرة، كان في اكثرها مصيبا، وفي "" مواضع تقريبا كان السياق سليما، وكتبها مرات حين وجود فراغ، مرة فيه ومرة بجانبه.
 وقد يضع نقاطا في الهامش اضافة الي "ط".
   
 كتابة نقاط هكذا " ... " في الفراغ او في جانبه في اربعة مواضع.
   
 كتابة رمز اللحق في الهامش " ... " علي كلمة محرفة او غير واضحة المعني او في فراغ دون استدراك في الهامش وذلك في "" موضعا، وفي مواضع اخري قليلة
 
 ولكني لم ادر لم؟ وقد يضع رمز اللحق فقط ليدل علي وجود سقط، او علي كلمة غير منقطة، وفي مواضع اخري اثبت رمز اللحق وكتب في الهامش ما كان فاته حسب المعتاد.
 وهناك رموز لم يستعملها الا نادرا مثل: "خ" علي كلمة صحيحة و"ص وض" في فراغين وقد اثبت كل هذه الرموز في الهوامش.
   
 ختام النسخة وخبر رحيلها:
 افاد الشيخ الناسخ انه الي هنا انتهي ما وجد من اسباب النزول لابن حجر وانه كتبه من اوله الي اثناء قوله: {نساءكم حرث لكم} من خط شيخ سماه كمال الدين وذهبت بقية الاسم بسبب لزق شريط ورق علي الصفحة كما قدمت.
 الباقي من خط ابن حجر مباشرة.
 وكان الفراغ ليلة " او " من شهر شوال سنة "" اي: بعد وفاة المءلف ب"" سنة.
 والظاهر ان الشيخ الكاتب كتبه في القاهرة وان النسخة بقيت فيها لافادة السيوطي والمناوي والاجهوري منها في كتبهم، واذا علمنا ان الاجهوري توفي سنة "ه" استطعنا ان نقول: ان خروج النسخة من مصر كان بعد ذلك.
 وقد رايت علي الورقة التي وضعت في اول المخطوط بدل الورقة الضاءعة وقفية وهذا نصها: "الحمد لله وحده امير المءمنين ومولانا عبد العزيز ايده الله ونصره هذا الجزء اسباب نزول الاي القرانية والاسرار الربانية للعلامة ابن حجر 
 علي مسجد
  ..... 
  واني قيم خزانته العلمية في رابع عشر صفر الخير، عام واحد وعشرين وثلاثماءة والف.
 توقيع.
 وهذا يعني وجود النسخة هناك في هذا التاريخ: ، وما بين هذين التاريخين من " الي " فالله اعلم اين كانت.
 ويجب القول انها نسخة فريدة في العالم ولم اعثر لها علي اخت وانها سليمة من الحك والتغيير.
   
 بيان طريقتي في تحقيق الكتاب:
 كان منهجي في تحقيق الكتاب كما ياتي:
   
 اعتمدت علي النسخة المصورة عن نسخة مراكش، فنسختها، ثم دققت النسخ بالمقابلة علي الاصل مرتين، المرة الثانية مع فضيلة المشرف الاستاذ الدكتور محيي هلال السرحان.
   
 كان النسخ بطريقة الاملاء المعاصر، ولم اشر الاختلاف وان كنت اري في بعض ذلك فاءدة كيلا تطول التعليقات في الشرح اكثر.
   
 راعيت في النسخ، تفصيل جمله، وتحديد مقاطعه، وضبط نصوصه لتسهيل القراءة علي الناظر فيه، ووضعت لكل عنوان "او ترجمة بمصطلح ابن 
 حجر" رقما متسلسلا من اول الكتاب الي اخره.
   
 جعلت كل اية في اول السطر، بخط متميز، ووضعت ارقامها بعدها كما هي في المصحف، ولم اتبع طريقة احمد صقر في تقديم الارقام، وعزوت الايات الاخري الي مواضعها.
   
 اثبت رموز النسخة كلها للافادة منها في معرفة اصطلاحات العلماء في العصور الماضية.
   
 عزوت الاحاديث التي ذكر المءلف مخرجيها، الي مواضعها وقد استدعي هذا بحثا طويلا وبينت مواضعها بذكر الكتاب والباب والصفحات في جميعها وازيد الارقام في بعضها ايضا. وزدت عليه مستدركا ومتعقبا زيادات كثيرة وخرجت مالم يخرجه وتوسعت في ذلك.
   
 ترجمت لكل الاعلام المذكورين في "الفصل الجامع لبيان حال من نقل عنه التفسير من التابعين ومن بعدهم" وذلك لاهمية هذا الفصل البالغة؛ اذ عليه تستند كثير من اسانيد الكتاب.
 واكتفيت فيمن ذكر في الكتاب بترجمة من يتوقف عليه بيان حال السند، او من رايت فاءدة بترجمته.
 وكذلك ترجمت اكثر اصحاب المصادر التي اعتمد عليها المءلف، تراجم موجزة.
   
 احصيت كل مصادره التي استقي منها، وعدد المرات التي رجع الي كل
 
 مصدر منها كذلك رجعت في كل نص نقله الي مصدره مطبوعا او مخطوطا ما استطعت الي ذلك سبيلا لتقويم هذه النصوص والتاكد من سلامتها ودفع الخطا عنها ولا سيما ان المءلف كثير التصرف. وحاولت في المصادر التي لا اصل اليها ان اعود الي من نقل منها كتفسير سنيد الذي اكثر ابن جرير التخريج عنه.
   
 علقت علي النص بما يتمم مبناه ويكمل معناه: بشرح غريبة، وبيان وهمه واكمال نقصه، وكشف تحريفه، واضافة ما يتعلق به نقلا او اكتفاء بالعزو والتعريف بالاماكن، وقد رايت ايضا ان اشير الي ما اجده من التحريفات في المصادر التي ارجع اليها فان منها ما لا ينكشف الا بالبحث والمراجعة.
   
 ربطت بين هذا الكتاب وبين كتب المءلف الاخري ك: "فتح الباري والاصابة وتهذيب التهذيب والتقريب ولسان الميزان والمعجم المفهرس والدرر الكامنة والمطالب العالية وغيرها ...
   
 كان النص في مواضع كثيرة غير منقط، فنقطته، ولم اشر الي ذلك الا مرات قليلة، لعدم الفاءدة من هذه الاشارة الا ارباك الحواشي.
   
 رقمت الاقوال التي يذكرها المءلف في ضمن الاية الواحدة، وقد وصلت في بعض الايات الي "" اقوال؛ لاعانة القارء علي سرعة القراءة او المراجعة وتيسيرها.
   
 بعد اتمام تحقيق النص رجعت اليه فقراته قراءة متانية فاحصة واستدركت علي المءلف رحمه الله رحمة واسعة ما ذكره علي انه من اسباب النزول، وليس هو فيما بدا لي منها، وارجو الله الرشاد والسداد والصواب والثواب.
   
 لم ابين طبعات المصادر التي اعتمدتها عند ذكرها في الهوامش، كيلا يتضخم النص، اكثر، ولعدم الفاءدة من ذلك اذ هي مذكورة في فهرسها في الاخير.
 
  صور من المخطوطة
 ...
 
  القسم الثاني
  المقدمة
 [انبانا ابو الحسن علي بن ابي الخير]  [مشافهة]  انا محمد بن حبيب الحلبي انا [بيبرس بن عبد الله العقيلي انا محمد] بن [عبد الله بن ابي] سهل الواسطي انا ابو [الخير] احمد بن اسماعيل القزويني انا عمر [ابن عبد الله] بن احمد الارغياني انا المصنف.
 وقد عاب في خطبة كتابه علي من يعتمد في المنقول علي كتب من غير ان 
 يكون لما يذكره سماع او رواية فقال ما نصه: "ولا يحل القول في اسباب نزول الكتاب العزيز الا بالرواية والسماع عمن شاهدوا التنزيل ووقفوا علي الاسباب وبحثوا عن عملها وجدوا في الطلاب" " وقد ورد الوعيد للجاهل ذي العثار في هذا العلم بالنار".
 ثم ساق الحديث الذي اخبرنا به ابو هريرة بن الحافظ شمس الدين الذهبي اجازة منه " " لنا من دمشق وقراته علي ام الحسن بنت العز 
 محمد بن احمد بن المنجا بدمشق. كلاهما عن اسماعيل بن يوسف بن مكتوم القيسي قال انا عبد الله بن عمر بن علي بن زيد نا ابو المعالي محمد بن محمد بن النحاس نا ابو القاسم علي بن احمد البندارة اجازة ان لم يكن سماعا عن ابي طاهر محمد بن عبد الرحمن بن العباس المخلص انا ابن منيع يعني عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي نا يزيد بن بنت احمد بن منيع انا ليث هو ابن حماد " " نا ابو عوانة هو الوضاح عن عبد الاعلي هو ابن عامر الثعلبي عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اتقوا الحديث [عني]  الا ما عرفتم فان من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار ". هذا حديث حسن اخرجه احمد عن حسين بن محمد، وابو داود في رواية ابي الحسن بن العبد 
 عنه، عن مسدد، كلاهما عن ابي عوانة فوافقناهما في شيخ شيخيهما بعلو واخرجه الترمذي في "التفسير"، والنساءي في "فضاءل القران" كلاهما من رواية سفيان الثوري عن عبد الاعلي، واخرجه الترمذي ايضا عن سفيان بن وكيع عن سويد بن عمرو عن ابي عوانة وقال: حسن، فوقع لي واخرجه الواحدي عن اسماعيل بن ابراهيم الواعظ عن ابي الحسين بن حامد عن احمد بن الحسن بن 
 عبد الجبار عن ليث بن حماد فوقع لنا عاليا درجات.
 اورد الواحدي هذا الحديث مستدلا به علي ما قال في صدر كتابه: "لا يحل القول في سبب نزول القران الا بالرواية والسماع" الي اخره ثم قال: "وكان السلف الماضون في ابعد غاية احتراز عن القول في نزول الاية" ثم ساق عن محمد بن سيرين عن عبيدة بن عمرو السلماني انه ساله عن اية من القران فقال: "اتق الله وقل سدادا، فقد ذهب الذين كانوا يعلمون فيما انزل القران" وسنده صحيح، عبيدة وهو بفتح اوله.
 قال: "واما اليوم فكل احد يخترع للاية سببا ويختلق افكا وكذبا" الي ان قال: "فذلك الذي حداني الي املاء هذا الكتاب الجامع للاسباب، لينتهي اليه طالبوا هذا الشان والمتكلمون في نزول القران ليعرفوا الصدق ويستغنوا به عن 
 التمويه [والكذب]  ويجدوا في حفظه بعد السماع والطلب انتهي كلامه.
 ولما وقفت علي هذه الخطبة لخطابها، وسعيت الي الوصول لالج من ابوابها فوجدته رحمه الله قد وقع فيما عاب، من ايراد كثير من ذلك بغير اسناد مع تصريحه بالمنع الا فيما كان بالرواية والسماع، ثم فيما اورده بالرواية والسماع ما لا يثبت لوهاء بعض رواته ثم ما اقتضاه كلامه ان الممنوع ان يساق الخبر من غير رواية دون سياق برواية او سماع لا يكون فيه ذلك ليس بمسلم طردا ولا عكسا، بل المحذور ان يكون الخبر من رواية من لا يوثق به سواء ساق المصنف سنده به ام لم يسقه فكم من سند موصول برواية كذاب او متروك او فاحش الغلط وكم من خبر يذكر بغير سند وينبه علي انه من تصنيف فلان مثلا بسند قوي. افيرتاب من له معرفة ان الاعتماد علي الثاني هو الذي يتعين قبوله او يشك عالم ان الاعتماد علي الاول هو الذي يتعين اجتنابه؟
 ثم ان ظاهر كلامه انه استوعب ما تصدي له، وقد فاته منه شء كثير، فلما رايت الناس عكفوا علي كتابه وسلموا له الاستبداد بهذا الفن من فحوي خطابه تتبعت مع تلخيص كلامه ما فاته محذوف الاسانيد غالبا، لكن مع بيان حال 
 ذلك الحديث من الصحة والحسن والضعف والوهاء قصد النصح للمسلمين، وذبا عن حديث سيد المرسلين، ولا سيما فيما يتعلق بالكتاب المبين.
 فابدا غالبا بكلام الواحدي ثم بما استفدته من كلام الجعبري ثم بما التقطته من كتب غيرهما من كتب التفاسير وكتب المغازي وكتب المسانيد والسنن والاثار وغير ذلك من الاجزاء المتفرقة ناسبا كل رواية لراويها، وكل مقالة لمخرجها، ثم لا اذكر من الزيادات الا ما هو سبب نزول ببادء الراي لا ما يكون من هذا القبيل بضرب من التاويل، وقد اورد الواحدي من ذلك اشياء ليست بكثيرة فلم احذف منها شيءا بل جعلت علامة ما ازيده "ز" يكتب علي اول القول واما ما ازيده في اثناء كلامه فهو بغير علامة لكن ربما عرف اذا كان في صورة الاعتراض مثلا. ومن قبل الخوض في المقصود اقدم "فصلا جامعا" لبيان حال من نقل عنه التفسير من التابعين 
 ومن بعدهم يغني عن التكرير:
 فالذين اعتنوا بجمع التفسير من طبقة الاءمة الستة:
  ابو جعفر بن جرير الطبري [ه] .
  ويليه ابو بكر محمد بن ابراهيم بن المنذر النيسابوري [ته] .
  وابو محمد عبد الرحمن بن ابي حاتم بن ادريس الرازي [ه] . 
 ومن طبقة شيوخهم:
  عبد بن حميد بن نصر الكشي [ته] .
 فهذه التفاسير الاربعة قل ان يشذ عنها شء من التفسير المرفوع والموقوف علي الصحابة والمقطوع عن التابعين.
 وقد اضاف الطبري الي النقل المستوعب اشياء لم يشاركوه فيها كاستيعاب القراءات والاعراب والكلام في اكثر الايات علي المعاني والتصدي لترجيح بعض الاقوال علي بعض، وكل من صنف بعده لم يجتمع له ما اجتمع فيه؛ لانه في هذه الامور في مرتبة متقاربة وغيره يغلب عليه فن من الفنون فيمتاز فيه ويقصر في غيره.
 والذين اشتهر عنهم القول في ذلك من التابعين اصحاب ابن عباس، وفيهم ثقات وضعفاء، فمن الثقات: 
   
 مجاهد بن جبر، ويروي التفسير عنه من طريق ابن ابي نجيح عن مجاهد، والطريق الي ابن ابي نجيح قوية، فاذا ورد من غيره بينته.
   
 ومنهم عكرمة: ويروي التفسير عنه من طريق 
 الحسين بن واقد عن يزيد النحوي عنه، ومن طريق محمد بن اسحاق عن محمد بن ابي محمد مولي زيد بن ثابت عن عكرمة او سعيد بن 
 جبير هكذا بالشك ولا يضر لكونه يدور علي ثقة.
   
 ومن طريق معاوية بن صالح، عن علي بن ابي طلحة عن ابن عباس، 
 وعلي صدوق لم يلق ابن عباس. لكنه انما حمل عن ثقات اصحابه. فلذلك كان البخاري وابن ابي حاتم وغيرهما يعتمدون علي هذه النسخة. 
   
 ومن طريق ابن جريج عن عطاء بن ابي رباح عن ابن عباس، لكن فيما يتعلق بالبقرة وال عمران، وما عدا ذلك يكون عطاء هو الخراساني، وهو لم 
 يسمع من ابن عباس، فيكون منقطعا، الا ان صرح ابن جريج بانه عطاء بن ابي رباح.
 من روايات الضعفاء عن ابن عباس:
   
 "التفسير المنسوب" لابي النضر محمد بن الساءب الكلبي، فانه يرويه عن ابي صالح، وهو مولي ام هانء عن ابن عباس، والكلبي اتهموه بالكذب، وقد مرض فقال لاصحابه في مرضه: كل شء حدثتكم عن ابي صالح كذب. 
 ومع ضعف الكلبي فقد روي عنه تفسيره مثله او اشد ضعفا وهو محمد بن مروان السدي الصغير، ورواه عن محمد بن مروان مثله او اشد ضعفا وهو صالح بن محمد الترمذي.
 وممن روي التفسير عن الكلبي من الثقات سفيان الثوري ومحمد بن فضيل بن غزوان، ومن الضعفاء من قبل الحفظ حبان بكسر المهملة وتثقيل الموحدة وهو ابن علي العنزي بفتح المهملة والنون، بعدها زاي منقوطة. 
   
 ومنهم جويبر بن سعيد وهو واه، روي التفسير عن الضحاك بن مزاحم وهو صدوق عن ابن عباس ولم يسمع منه شيءا، وممن روي التفسير عن الضحاك علي بن الحكم وهو ثقة وعبيد بن سليمان وهو صدوق، وابو روق عطية بن الحارث وهو لا باس به.
   
 ومنهم عثمان بن عطاء الخراساني يروي التفسير عن ابيه عن ابن عباس ولم يسمع ابوه من ابن عباس.
   
 ومنهم اسماعيل بن عبد الرحمن السدي بضم المهملة وتشديد الدال وهو كوفي صدوق لكنه جمع التفسير من طرق منها عن ابي صالح عن ابن عباس وعن مرة بن شراحيل عن ابن مسعود، وعن ناس من الصحابة 
 وغيرهم. وخلط روايات الجميع فلم تتميز رواية الثقة من الضعيف، ولم يلق السدي من الصحابة الا انس بن مالك وربما التبس الصغير الذي تقدم ذكره. 
   
 ومنهم ابراهيم بن الحكم بن ابان العدني وهو ضعيف يروي التفسير عن ابيه عن عكرمة، وانما ضعفوه لانه وصل كثيرا من الاحاديث بذكر ابن عباس وقد روي عنه تفسيره عبد بن حميد
   
 ومنهم اسماعيل بن ابي زياد الشامي، وهو ضعيف جمع تفسيرا كبيرا فيه الصحيح والسقيم وهو في عصر اتباع التابعين. 
   
 ومنهم عطاء بن دينار، وفيه لين روي عن سعيد بن جبير عن ابن عباس تفسيرا رواه عن ابن لهيعة وهو ضعيف.
  ومن تفاسير التابعي
   
 يروي عن قتادة وهو من طرق منها رواية عبد الرزاق 
 عن معمر عنه ورواية ادم بن ابي اياس وغيره عن شيبان عنه.
 ورواية يزيد بن زريع عن سعيد بن ابي عروبة عنه
   
 ومن تفاسيرهم تفسير الربيع بن انس بعضه عن ابي العالية، واسمه رفيع الرياحي بالمثناة التحتانية والحاء المهملة وبعضه لا يسمي الربيع فوقه احدا، وهو يروي من طرق منها رواية عبد الله بن ابي جعفر 
 الرازي عن ابيه عنه.
   
 ومنها تفسير مقاتل بن حيان.
 من طريق محمد بن مزاحم عن بكير بن معروف عنه، ومقاتل هذا 
 صدووق، وهو غير مقاتل بن سليمان الاتي ذكره.
 ومن تفاسير ضعفاء التابعين فمن بعدهم:
   
 تفسير زيد بن اسلم من رواية ابنه عبد الرحمن عنه، وهي نسخة كبيرة يرويها ابن وهب وغيره عن عبد الرحمن عن ابيه وعن غير ابيه، وفيها اشياء كثيرة لا يسندها لاحد. وعبد الرحمن من الضعفاء، وابوه من الثقات.
   
 ومنها تفسير مقاتل بن سليمان، وقد نسبوه الي الكذب، وقال الشافعي: مقاتل قاتله الله تعالي، وانما قال الشافعي فيه ذلك لانه اشتهر عنه القول بالتجسيم. 
 وروي تفسير مقاتل هذا عنه ابو عصمة نوح بن ابي مريم الجامع وقد نسبوه الي الكذب.
 ورواه ايضا عن مقاتل هذيل بن حبيب وهو ضعيف لكنه اصلح حالا من ابي عصمة. 
   
 ومنها تفسير يحيي بن سلام المغربي وهو كبير في نحو ستة اسفار اكثر فيه النقل عن التابعين وغيرهم، وهو لين الحديث وفيما يرويه مناكير كثيرة وشيوخه مثل سعيد بن ابي عروبة، ومالك والثوري.
   
 ويقرب منه تفسير سنيد بمهملة ونون مصغر واسمه الحسين بن داود وهو من طبقة شيوخ الاءمة الستة، يروي عن حجاج بن محمد المصيصي كثيرا وعن انظاره وفيه لين، وتفسيره نحو تفسير يحيي بن سلام، وقد اكثر ابن 
 جرير التخريج منه.
   
 ومن التفاسير الواهية لوهاء رواتها التفسير الذي جمعه موسي بن عبد الرحمن الثقفي الصنعاني وهو قدر مجلدين يسنده الي ابن جريج عن عطاء عن ابن عباس وقد نسب ابن حبان موسي هذا الي وضع الحديث، ورواه عن موسي عبد الغني بن سعيد الثقفي وهو ضعيف. وقد يوجد كثير من اسباب النزول في كتب المغازي، فما كان منها من رواية معتمر بن سليمان عن ابيه، او من رواية اسماعيل بن ابراهيم بن عقبة عن عمه موسي بن عقبة فهو اصلح مما فيها 
 من كتاب محمد بن اسحاق، وما كان من رواية ابن اسحاق امثل مما فيها من رواية الواقدي.
 وانما قدمت هذه المقدمة ليسهل الوقوف علي اوصافهم لمن تصدي للتفسير، فيقبل من كان اهلا للقبول، ويرد من عداه ويستفاد من ذلك تخفيف حجم الكتاب لقلة التكرار فيه وسميت هذا الكتاب:
 "العجاب في بيان الاسباب"
 وعلي الله اعتمد، ومن فيض فضله استمد، لا اله الا هو عليه توكلت واليه ماب. 
  سورة الفاتحة
 افتتح الواحدي كتابه بذكر اول ما نزل من القران ثم بذكر اخر ما نزل ثم بنزول البسملة ثم بنزول الفاتحة وساق الاختلاف هل هي مكية او مدنية، ثم اسند من طريق ابي روق عن الضحاك عن ابن عباس قال: اول ما نزل 
 [به] جبريل علي النبي صلي الله عليه وسلم قال: "يا محمد استعذ ثم قل بسم الله الرحمن الرحيم" والراوي له عن ابي روق ضعيف فلا ينبغي ان يحتج به.
 ثم اسند من طريق يزيد النحوي عن عكرمة والحسن قالا: "اول ما نزل من القران: بسم الله الرحمن الرحيم" وهذا مرسل، ولعل قاءله تاول الامر في قوله تعالي: {اقرا باسم ربك} والي ذلك اشار السهيلي فقال: "يستفاد من هذه الاية ابتداء القراءة بالبسملة"، واما خصوص نزول البسملة سابقا ففي صحته نظر. وقد اسند الواحدي من طريق الكلبي عن ابي صالح عن ابن عباس قال: قام النبي صلي الله عليه وسلم بمكة فقال: {بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين} وهذا ان ثبت دل علي 
 ان الفاتحة مكية.
 ومن طريق ابي ميسرة احد كبار التابعين ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا برز سمع مناديا ينادي يا محمد فاذا سمع الصوت انطلق هاربا فقال له ورقة بن نوفل: اذا سمعت النداء فاثبت حتي تسمع ما يقول لك، فلما برز سمع النداء فقال: "لبيك" قال: قل: اشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمدا رسول الله ثم قل: {الحمد لله رب العالمين، الرحمن الرحيم} حتي فرغ من فاتحة الكتاب قلت: وهو مرسل ورجاله ثقات، فان ثبت حمل علي ان ذلك كان بعد قصة غار حراء ولعله كان بعد فترة الوحي، والعلم عند الله تعالي.
 ثم اسند من طريق سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: "كان النبي صلي الله عليه وسلم لا يعرف ختم السورة حتي ينزل عليه: "بسم الله الرحمن الرحيم" وهذا رواته ثقات.
 واخرجه ابو داود لكنه اختلف في وصله وارساله، واورد الواحدي له 
 شاهدين بسندين ضعيفين. قال الجعبري: يءخذ من هذا ان لنزول البسملة سببين، احدهما: التبرك بالابتداء بها، والثاني: الفصل بين السورتين والله اعلم. 
  سورة البقرة
   
 قوله ز تعالي: {الم} .
 قال شيخ شيوخنا ابو حيان في "البحر": "قال قوم: ان المشركين لما اعرضوا عن سماع القران نزلت ليستغربوا ذلك فيفتحون لها اسماعهم فيستمعون القران لتجب عليهم الحجة". قلت: وقد حكي نحو ذلك ابو جعفر الطبري، وتبعه ابن عطية حيث جمع الاختلاف في المراد بالحروف المقطعة اول السور. 
   
 قوله زتعالي: {ذلك} .
 قال مقاتل بن سليمان: "لما دعا النبي صلي الله عليه وسلم كعب بن الاشرف وكعب بن اسد الي الاسلام فقالا: ما انزل الله تعالي من بعد موسي كتابا انزل الله تعالي {الم، ذلك الكتاب} يعني هذا الكتاب الذي جحدتم نزوله لا ريب فيه انه انزل من عند الله تعالي علي محمد".
 وقال الطبري: يحتمل ان تكون الاشارة لما انزل من قبل سورة البقرة وقيل: الاشارة الي التوراة والانجيل وحكي ابن ظفر في تفسيره المسمي "ينبوع الحياة" ما نصه: "قيل: ذكر في كتب الله السالفة ان علامة القران الموعود بانزاله ان في اواءل سورة منه حروفا غير منظومة فنزل القران كما قيل لهم واشار بقوله: {ذلك الكتاب} الي ما وعدهم" وقال ابو جعفر بن الزبير: يحتمل 
 انهم لما امروا في الفاتحة ان يقولوا: {اهدنا الصراط المستقيم} فقالوا: {اهدنا الصراط المستقيم} فقيل لهم ذلك الصراط هو الكتاب لا ريب فيه.
   
 قوله تعالي: {الم، ذلك الكتاب لا ريب فيه هدي للمتقين} الي {المفلحون} [البقرة: ] .
 اسند الواحدي من طريق ابن ابي نجيح عن مجاهد قال: "اربع ايات من اول هذه السورة نزلت في المءمنين وايتان بعدها [نزلتا]  نزلتا في الكافرين، وثلاث عشرة اية نزلت في المنافقين". قلت: وقال مقاتل بن سليمان: "نزلت الاية ان الاوليان في المءمنين من المهاجرين والانصار، والاية ان بعدها في من امن من اهل الكتاب، منهم عبد الله بن سلام 
 واسيد بن زيد واسيد بن كعب، وسلام بن قيس وثعلبة بن عمرو، وابو يامين واسمه سلام ايضا".
   
 قوله {ان الذين كفروا سواء عليهم اانذرتهم ام لم تنذرهم} .
 تقدم قول مجاهد انها والتي بعدها نزلتا في الكافرين وقال الضحاك: نزلت في ابي جهل وخمسة من اهل بيته، وقال الكلبي نزلت في اليهود.
 قلت: ونقله شيخ شيوخنا ابو حيان عن الضحاك ثم قال: "وقيل: نزلت في اهل القليب قليب بدر. منهم ابو جهل، وشيبة بن ربيعة وعتبة بن ربيعة وعقبة 
 بن ابي معيط والوليد بن المغيرة كذا حكاه ابو حيان ولم ينسبه لقاءل، واقره، وفيه خطا لان الوليد بن المغيرة مات بمكة قبل الهجرة، وعقبة بن ابي معيط انما قتل بعد رحيل المسلمين من بدر راجعين الي المدينة قتل بامر النبي صلي الله عليه وسلم بالصفراء باتفاق اهل العلم بالمغازي وقال ابو العالية: نزلت في قادة 
 الاحزاب، وهم الذين قال الله تعالي فيهم: {الم تر الي الذين بدلوا نعمت الله كفرا واحلوا قومهم دار البوار}  وقال غيره: انزلت في مشركي العرب من قريش وغيرهم.
 ويوافق قول الكلبي ما اورده ابن اسحاق عن ابن عباس بالسند المذكور في المقدمة قال: {ان الذين كفروا} بما انزل اليك وان قالوا انا قد امنا بما جاءنا من قبلك {سواء عليهم اانذرتهم ام لم تنذرهم} لانهم كفروا بما جاءك وبما عندهم من ذكرك مما جاءهم به غيرك فكيف يسمعون منك انذارا وتحذيرا وقد كفروا بما عندهم من علمك.
 وقال علي بن ابي طلحة عن ابن عباس: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يحرص ان يءمن جميع الناس ويبايعوه علي الهدي، فاخبره الله تعالي انه لا يءمن الا من 
 سبقت له السعادة انتهي. وحاصله انها خاصة بمن قدر الله تعالي انه لا يءمن.
   
 قوله ز تعالي: {ومن الناس من يقول امنا بالله وباليوم الاخر} .
 تقدم قول مجاهد انها وتمام ثلاث عشرة اية نزلت في المنافقين انتهي.
 وقال ابو العالية والحسن البصري وقتادة والسدي نحوه.
 وقال الطبري: اجمعوا علي انها نزلت في قوم من اهل النفاق، وقال ابن اسحاق في روايته: هم المنافقون من الاوس والخزرج.
 قلت: وسرد ابن اسحاق اسماءهم في اواءل الهجرة من السيرة النبوية. ورجح ابو حيان انها نزلت في قوم معينين؛ لان الله تعالي حكي عنهم اقوالا معينة 
 قالوها، فلا يكون ذلك صادرا الا من معين
   
 قوله ز تعالي: {واذا قيل لهم لا تفسدوا في الارض} الاية .
 قال الجمهور: نزلت في الكفار وفسادهم بالكفر، وفي المنافقين وفسادهم بالمعصية.
 واخرج الطبري عن سلمان قولا اخر انها لم يات اصحابها بعد. 
 وفي سنده مقال.
   
 قوله ز تعالي: {قالوا انءمن كما امن السفهاء} .
 قال الثعلبي: "نزلت في قريظة، قال سعيد بن جبير ومحمد بن 
 كعب وعطاء، قالوا: كان عبد الله بن الهيبان قبل الهجرة يحض علي اتباع محمد اذا ظهر فمات قبل ان يدخل النبي صلي الله عليه وسلم المدينة، فلما دخلها كفروا به بغيا وحسدا".
 والمراد بالسفهاء: الصحابة اخرجه ابن ابي حاتم عن الضحاك وعن السدي.
 واخرج الطبري من وجه اخر عن الضحاك قال السفهاء: الجهال.
 ونقل الماوردي عن الحسن: 
 النساء الصبيان.
 وقال مقاتل: ارادوا بها قوما من الصحابة باعيانهم وهم سعد بن معاذ، واسيد بن حضير، وابو لبابة. وقيل: بل عبد الله بن سلام ومن امن من اليهود
   
 قوله تعالي: {واذا لقوا الذين امنوا قالوا امنا} .
 اسند الواحدي من طريق محمد بن مروان السدي الصغير عن الكلبي عن ابي صالح عن ابن عباس قال نزلت هذه الاية في عبد الله بن ابي واصحابه، وذلك 
 انهم خرجوا ذات يوم فاستقبلهم نفر من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال عبد الله بن ابي انظروا كيف، ارد هءلاء السفهاء عنكم، فاخذ بيد ابي بكر الصديق فقال: مرحبا بالصديق سيد بني تيم وشيخ الاسلام وثاني رسول الله في الغار والباذل نفسه وماله لرسول الله، ثم اخذ بيد عمر فقال: مرحبا بسيد بني عدي بن كعب الفاروق القوي في دين الله الباذل نفسه وماله لرسول الله، ثم اخذ بيد علي فقال: مرحبا بابن عم رسول الله وختنه وسيد بني هاشم ما خلا رسول الله، ثم افترقوا فقال عبد الله لاصحابه: كيف رايتموني فعلت فاذا رايتموهم فافعلوا كما فعلت فاثنوا عليه خيرا فرجع المسلمون الي رسول الله صلي الله عليه وسلم واخبروه بذلك فانزل الله هذه الاية .
 قلت: الكلبي والراوي عنه تقدم وصف حالهما واثار الوضع لاءحة علي هذا الكلام، وسورة البقرة نزلت في اواءل ما قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة كما ذكره ابن اسحاق وغيره وعلي انما تزوج فاطمة رضي الله عنهما في السنة الثانية من 
 الهجرة.
 وقد روي غيره محمد بن مروان عن الكلبي ان المراد بشياطينهم هنا: الكهنة.
 واخرج الطبري بسند ابن اسحاق الي ابن عباس ان هذه الاية نزلت في المنافقين اذا خلوا باليهود وهم شياطينهم لانهم الذين امروهم بان يكذبوا بالحق.
 ومن طريق ابي روق عن الضحاك عن ابن عباس قال: كان رجال من اليهود اذا لقوا الصحابة او بعضهم قالوا: انا علي دينكم واذا رجعوا الي اصحابهم وهم شياطينهم قالوا انا معكم. 
 وحكي ابو حيان عن الضحاك ان المراد بشياطينهم: الجن والاول، اصح
   
 قوله تعالي: {مثلهم كمثل الذي استوقد نارا} .
 قال الواحدي: قال السدي: دخل النبي صلي الله عليه وسلم المدينة فاسلم ناس ثم نافقوا، فكانوا كمثل رجل في ظلمة فاوقد نارا فاضاءت له فابصر ما يتقيه اذ طفءت ناره في حيرة، اخرجه الطبري. 
   
 قوله ز تعالي: {او كصيب من السماء} الاية .
 قال ايضا:
 قال السدي ايضا: هرب رجلان من رسول الله صلي الله عليه وسلم الي المشركين فاصابهما ما ذكر الله تعالي في هذه الاية فجعلا يقولان: ليتنا اصبحنا فاتينا محمدا، فوضعنا ايدينا في يده حتي اصبحنا فاتياه فاسلما فضرب الله شانهما مثلا.
   
 قوله تعالي: {يا ايها الناس} .
 ساق الواحدي سندا صحيحا الي الاعمش عن ابراهيم هو النخعي عن علقمة هو ابن قيس احد كبار التابعين قال: كل شء نزل فيه: {يا ايها الناس} 
 فهو مكي، وكل شء نزل فيه {يا ايها الذين امنوا} فهو مدني.
 قلت: وقد وصله بذكر ابن مسعود فيه البزار والحاكم وابن مردويه. قال 
 الواحدي: اراد ان {يا ايها الناس} خطاب لاهل مكة، و {يا ايها الذين امنوا} خطاب لاهل المدينة، فقوله تعالي: {يا ايها الناس اعبدوا ربكم} خطاب لمشركي اهل مكة الي قوله: {اعدت للكافرين} انتهي.
 وقال القرطبي: قال علقمة ومجاهد: كل اية اولها: {يا ايها الناس} نزلت بمكة وكل اية اولها {يا ايها الذين امنوا} نزلت بالمدينة.
 وقال ابو حيان: روي عن ابن عباس وعلقمة ومجاهد انهم قالوا: كل شء نزل فيه: {يا ايها الناس} فهو مكي، وكل شء نزل فيه: {يا ايها الذين امنوا} مدني.
 وحكي الماوردي في المراد بالناس هنا قولين:
 احدهما: انه علي العموم في اهل الكفر، قال وبه جزم مقاتل. 
 والثاني: انه علي اعم من ذلك ويتناول المءمنين ايضا، والمطلوب منهم الدوام علي ذلك انتهي. وما نقله عن مقاتل وجد في "تفسيره" رواية الهذيل بن حبيب عنه ما يخالفه، وقال ابو حيان: {يا ايها الناس} هنا خطاب لجميع من يعقل، قاله ابن عباس، وقيل لليهود خاصة، قاله الحسن ومجاهد، وزاد مقاتل: والمنافقين، وعن السدي: لمشركي اهل مكة وغيرهم من الكفار انتهي.والذي نقله عن مقاتل هو الموجود في "تفسيره" من رواية الهذيل عنه، وقد استشكل ما نقل عن علقمة وغيره، مع اختلاف العبارة ففرق بين قول من قال: {يا ايها الناس} مكي وبين قول: من قال خوطب به اهل مكة؛ لان الاول اخص من الثاني؛ لان الذي وقع عليه الاتفاق في الاصطلاح بالمكي والمدني: ان المكي ما نزل قبل الهجرة ولو نزل بغير مكة كالطاءف، وبطن نخل، وعرفة، والمدني ما نزل بعد الهجرة، ولو نزل بغيرها من الاماكن التي دخلها النبي صلي الله عليه وسلم في غزواته حتي مكة وارض الطاءف وتبوك 
 وغيرها، واذا تقرر ذلك فالذي قال: {يا ايها الناس} مكي، يقتضي اختصاصه بما قبل الهجرة فلا يدخل فيه المنافقون؛ لانه انما حدث بعد الهجرة جزما، واما اليهود فمحتمل، والذي قال: {يا ايها الناس} خوطب به، اهل مكة، يعم ما قبل الهجرة وما بعدها لكنه يخص اهل مكة دون غيرهم من المشركين.
 واشكال القرطبي حيث قال: ان البقرة مدنية باتفاق وكذلك سورة النساء، وقد وقع فيهما {يا ايها الناس} لا يرد الا علي العبارة الاولي، وكذا قول ابي حيان: الضابط في المدني صحيح، واما المكي فيحمل علي الاغلب، وقد قيد الجعبري كلام علقمة بما لم اره في كلام غيره. 
   
 [قوله تعالي: {ان الله لا يستحيي ان يضرب مثلا} .
 قال الواحدي: قال ابن عباس في رواية ابي صالح: لما ضرب الله تعالي هذين المثلين للمنافقين، يعني قوله: {مثلهم كمثل الذي استوقد نارا} وقوله: {او كصيب من السماء} قالوا: الله اجل واعلي من ان يضرب الامثال. فانزل الله هذه الاية.
 وقال الحسن وقتادة: لما ذكر الله الذباب والعنكبوت في كتابه، وضرب للمشركين به المثل ضحكت اليهود وقالوا: ما يشبه هذا كلام الله، فانزل الله هذه الاية.
 ثم روي الواحدي بسنده عن عبد الغني بن سعيد عن موسي بن عبد الرحمن عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس في قوله تعالي: {ان الله لا يستحيي 
 ان يضرب مثلا} قال: وذلك ان الله ذكر الهة المشركين فقال: {وان يسلبهم الذباب شيءا} وذكر كيد الالهة فجعله كبيت العنكبوت، فقالوا: ارايت حيث ذكر الله الذباب والعنكبوت فيما انزل من القران علي محمد اي شء كان يصنع بهذا؟] 
 فنزلت.
 قلت: الروايتان عن ابن عباس واهيتان، فقد تقدم التنبيه علي وهاء الكلبي وعبد الغني الثقفي، واما قول قتادة فاخرجه عبد الرزاق عن معمر عنه ولفظه: لما ذكر الذباب والعنكبوت في القران قال المشركون: ما بال العنكبوت والذباب يذكر؟ واخرجه الطبري من طريق سعيد بن ابي عروبة عن قتادة بلفظ: قال اهل الضلال، واخرجها ابن المنذر من هذا الوجه بلفظ: فقال اهل الكتاب، واخرجه الطبري وابن ابي حاتم عن السدي نحو قول ابن الكلبي، زاد ابن ابي حاتم: وعن 
 الحسن نحو قول قتادة، والارجح نسبة القول لاهل النفاق لان كتب اهل الكتاب ممتلءة بضرب الامثال فيبعد ان ينكروا ما في كتبهم مثله.
 وعن الربيع بن انس ان الاية نزلت من غير سبب، وانما هو مثل ضربه الله للدنيا واهلها، فان البعوضة تحيا ما جاعت، فاذا امتلات هلكت وكذلك حال اهل الدنيا اذا امتلءوا منها كان سببا لهلاكهم غالبا.
   
 قوله ز تعالي: {الذين ينقضون عهد الله من بعد ميثاقه} .
 قال سعد بن ابي وقاص نزلت في الحرورية يعني الخوارج، واخرجه البخاري من حديث سعد. 
 واخرجه الفريابي في "تفسيره" من طريق مصعب بن سعد عن ابيه قال: هم الخوارج. واستشكل بان بدعة الخوارج والحرورية صنف منهم انما حدثت في خلافة علي رضي الله عنه
   
 وقد اخرج ابن ابي حاتم من طريق الربيع بن انس عن ابي العالية 
 انها نزلت في المنافقين.
 ومن طريق السدي: عهد الله ما عهده في القران فاعترفوا به ثم كفروا فنقضوه ومن طريق بكير بن معروف عن مقاتل بن حيان: في التوراة ان يءمنوا بمحمد ويصدقوه فكفروا به ونقضوا الميثاق الاول.
 وقال الطبري: يحتمل ان يكون المراد بالعهد ما اخذ الله علي ذرية ادم حين اخرجهم من ظهر ادم
   
 قوله ز تعالي: {يا بني اسراءيل اذكروا نعمتي التي انعمت عليكم واوفوا بعهدي اوف بعهدكم} .
 قال ابن الكلبي: كان عهد الله الي بني اسراءيل اني باعث نبيا من بني اسماعيل 
 وفي تفسير ابن عباس رواية محمد بن اسحاق في قوله تعالي: {واوفوا بعهدي} : هو العهد الذي عهد اذا جاءكم النبي محمد تصدقونه وتتبعونه، وفي قوله تعالي: {وتكتموا الحق} قال: هو محمد.
 وفي رواية محمد بن ثور عن ابن جريج نحوه.
 واخرج الطبري عن السدي مثله
 واخرج الطبري من طريق الربيع بن انس عن ابي العالية {اوفوا بعهدي} عهده دين الاسلام ان تتبعوه {اوف بعهدكم} يعني الجنة.
 ومن طريق عبد الرحمن بن زيد بن اسلم نحوه وزاد ثم قرا: 
 {ان الله اشتري من المءمنين انفسهم واموالهم بان لهم الجنة}  [الاية: ] .
 وقال مقاتل بن سليمان: {واوفوا بعهدي اوف بعهدكم} هو الذي ذكر في الماءدة: {وقال الله اني معكم لءن اقمتم الصلاة} الي قوله: {سواء السبيل} .
   
 قوله ز تعالي: {ولا تكونوا اول كافر به} .
 اخرج الطبري من طريق الربيع عن ابي العالية: {ولا تكونوا اول كافر به} قال: لا تكونوا اول من كفر بمحمد.
 وفي "تفسير الكلبي" عن ابن عباس نزلت في قريظة وكانوا اول من كفر من اليهود بمحمد، وتبعهم يهود فدك وخيبر. 
   
 قوله تعالي: {اتامرون الناس بالبر وتنسون انفسكم} .
   
 قال الواحدي: قال ابن عباس في رواية الكلبي نزلت في يهود المدينة كان الرجل منهم يقول لصهره وذي قرابته، ولمن بينه وبينه رضاع من المسلمين: اثبت علي هذا الدين وما يامرك به محمد فانه حق فكانوا يامرون بذلك ولا يفعلونه.
 وفي تفسير ابن جريج رواية محمد بن ثور عنه: هم اهل الكتاب كانوا يامرون الناس بالصوم والصلاة ويتركونها فعيرهم الله تعالي بذلك.
 واخرج الطبري من طريق السدي كانوا يامرون الناس بطاعة الله وهم يعصونه، وفي "تفسير عبد الرزاق" عن معمر عن قتادة: كان اهل الكتاب يامرون الناس بطاعة الله وتقواه وبالبر ويخالفون فعيرهم الله عز وجل.
   
 اخرج الطبري عن عبد الرحمن بن زيد بن اسلم قولا اخر قال: كان 
 اليهود اذا جاء احد يسالهم عن الشء ليس فيه رشوة امروه بالحق فنزلت.
   
 قوله تعالي: {واستعينوا بالصبر والصلاة} .
 قال الواحدي: عند اكثر اهل العلم ان الخطاب في هذه الاية لاهل الكتاب وقال بعضهم: رجع الي خطاب المسلمين.
 وسبق الي ذلك الطبري فقال: معني الاية واستعينوا ايها الاحبار بحبس انفسكم علي طاعة الله وباقامة الصلاة التي اقترنت برضي الله، قال: والخطاب وان كان ابتداء لبني اسراءيل فانهم لم يقصدوا بها علي التخصيص بل هي عامة لهم ولغيرهم
 وقال الجعبري: معني الاية علي القول المذكور يا ايها الذين امنوا بموسي امنوا بمحمد واستعينوا علي [ترك]  رءاستكم بما تتلون فيها. 
   
 قوله ز تعالي: {وانها لكبيرة} .
 قال مقاتل: "نزلت في الصرف عن القبلة". يقول: كبر علي المنافقين واليهود صرفك عن بيت المقدس الي الكعبة، وقال غيره الضمير للصلاة وقيل للاستعانة التي امروا بها، وقيل عاءدة علي الاجابة، ورده الطبري.
   
 قوله ز تعالي: {واتقوا يوما لا تجزي نفس عن نفس شيءا} .
 قال ابو اسحاق الزجاج في "معاني القران": 
 كانت اليهود تزعم ان الانبياء من اباءهم شافعون لهم فارتشوا، فانزل الله هذه [الاية: ] .
   
 قوله تعالي: {ان الذين امنوا والذين هادوا والنصاري والصابءين} الاية .
 اخرج الواحدي من تفسير ابي الشيخ عبد الله بن محمد بن حيان الحافظ الاصبهاني بسند له صحيح الي ابن جريج عن عبد الله بن كثير عن مجاهد قال: لما قص سلمان الفارسي علي رسول الله صلي الله عليه وسلم قصة اصحابه الذين كان يتعبد معهم قال: "هم في النار" قال سلمان: فاظلمت علي الارض فنزلت، قال: فكانما كشف عني جبل. 
 واخرج الطبري هذا الاثر من هذا الوجه وزاد في اخره: "فنزلت هذه الاية فدعا سلمان فقال: "هذه الاية نزلت في اصحابك من كان علي دين عيسي قبل الاسلام فهو علي خير، ومن سمع بي ولم يءمن فقد هلك".
 واخرج ابن ابي حاتم بسند صحيح عن مجاهد قال: قال سلمان: سالت النبي صلي الله عليه وسلم عن اهل دين كنت منهم فذكر من صلاتهم وعبادتهم فنزلت: {ان الذين امنوا} الاية.
 واخرج الواحدي ايضا من "تفسير اسحاق بن راهويه" بسنده القوي الي 
 السدي قال: نزلت في اصحاب سلمان لما قدم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم جعل يخبره عن عبادتهم واجتهادهم وقال يا رسول الله كانوا يصلون ويصومون ويءمنون بك ويشهدون انك تبعث نبيا، فلما فرغ سلمان من ثناءه عليهم قال: "يا سلمان هم من اهل النار"، فانزل الله تعالي {ان الذين امنوا} الاية.
 واخرجه الواحدي ايضا من طريق السدي باسانيده التي قدمت ذكرها في المقدمة وزاد:
 وما بعد هذه الاية [نازلة]  نازلة في اليهود.
 ونسب الجعبري هذه الرواية الي ابن مسعود وابن عباس فقط وفيه نظر.
 واخرج الطبري من طريق السدي قصة سلمان بطولها وقال في اخرها: فاخبر سلمان رسول الله صلي الله عليه وسلم خبرهم فذكر نحوه وزاد قال: "فكان ايمان اليهود ان من 
 تمسك بالتوراة حتي جاء عيسي فمن امن به نجا والا كان هالكا، وكان ايمان النصاري ان من تمسك منهم بالانجيل حتي جاء محمد فمن اتبعه نجا والا كان هالكا".
 وقد اخرج الطبري من طريق علي بن ابي طلحة عن ابن عباس ان هذه الاية منسوخة بقوله تعالي: {ومن يبتغ غير الاسلام دينا فلن يقبل منه وهو في الاخرة من الخاسرين} .
 ومن طريق سعيد بن عبد العزيز التنوخي وهو من طبقة الاوزاعي من فقهاء اهل الشام نحو ذلك قال الطبري: معني من امن منهم: من دام علي ايمانه بنبيه فلم يغير ولم يبدل، ومات علي ذلك، اوعاش حتي بعث محمد فصدق به فهو الذي اجره عند ربه قال: ومعني ما رواه علي بن ابي طلحة ان ابن عباس كان يري ان الله وعد من عمل صالحا من اليهود وغيرهم الجنة ثم نسخ ذلك. 
 وقال غيره: معني النسخ انما هو في حق من ادرك محمدا لا من كان قبل وهو متجه وبالله التوفيق.
 قلت: ان ثبت حديث سلمان انه صلي الله عليه وسلم حكم عليهم بالنار دل ذلك علي ان من كان ليس علي دين الاسلام فهو هالك فنزلت الاية مخبرة بان من امن بنبيه الذي هو من امته ولم يغير بعده ولم يبدل وامن بنبي بعث اليه مثلا ناسخا لشريعة من قبله فانه ناج وان اسم الاسلام يشمله وان سمي بغيره من اليهودية والنصرانية مثلا، 
 واطلاق النسخ علي ذلك ينبني علي جواز دخول النسخ في الخبر وهو الراجح في الاصول 
   
 قوله تعالي: {افتطمعون ان يءمنوا لكم} [الاية: ] .
 قال الواحدي: قال ابن عباس ومقاتل: نزلت في السبعين الذين اختارهم. 
 موسي ليذهبوا معه الي الله تعالي فلما ذهبوا معه الي الميقات وسمعوا كلام الله وهو يامره وينهاه فلما رجعوا الي قومهم فاما الصادقون فادوا كما سمعوا. وقالت طاءفة منهم: سمعنا الله في اخر كلامه يقول: ان استطعتم ان تفعلوا هذه الاشياء فافعلوا، وان شءتم فلا تفعلوا ولا باس.
 وعند اكثر المفسرين نزلت الاية في الذين غيروا اية الرجم وصفة النبي صلي الله عليه وسلم.
 قلت: اما الاول فاخرجه الطبري من طريق ابن اسحاق بسنده المقدم ذكره عن ابن عباس قال: قال الله تعالي لنبيه ولمن امن معه يءيسهم من ايمان اليهود {افتطمعون ان يءمنوا لكم وقد كان فريق منهم يسمعون كلام الله} وهم الذين سالوا موسي رءية ربهم فاخذتهم الصاعقة.
 قال محمد بن اسحاق فحدثني بعض اهل العلم انهم قالوا: يا موسي، قد حيل بيننا وبين رءية ربنا، فاسمعنا كلامه حين يكلمك فطلب موسي ذلك الي ربه فقال له: مرهم فليتطهروا وليطهروا ثيابهم وليصوموا ففعلوا وخرج بهم الي الطور فلما غشيهم الغمام امرهم موسي فوقعوا سجودا وكلمه ربه فسمعوا كلامه يامرهم وينهاهم، حتي عقلوا ما سمعوا ثم انصرف بهم الي قومه فحرف فريق منهم ما 
 سمعوا فحين قال موسي لبني اسراءيل: ان الله يامركم بكذا وكذا قال ذلك الفريق: انما قال كذا وكذا خلافا لما قال موسي فهم الذين عني الله في قوله لرسوله محمد: {وقد كان فريق منهم يسمعون كلام الله ثم يحرفونه} الاية.
 فهذا كما تري لم ينسبه ابن اسحاق في روايته لابن عباس وانما ذكر فيما اسنده عن ابن عباس اصل القصة وهذا التفصيل انما اسنده عن بعض اهل العلم ولم يسمه، واخلق به ان يكون عني الكلبي او بعض اهل الكتاب، فان من جملة ما عابوه علي ابن اسحاق انه كان يعتمد علي اخبار بعض اهل الكتاب فيما ينقله عن الاخبار الماضية.
 واما ابن الكلبي فانه ذكر هذا في "تفسيره" عن ابي صالح وهو من رواية محمد بن مروان السدي الصغير عنه وقد تقدم ان هذه سلسلة الكذب لا سلسلة الذهب.
 وقد ذكر يحيي بن سلام وهو اصلح حالا من محمد بن مروان بكثير فقال: 
 "قال الكلبي بلغني انهم السبعون الذين اختار موسي" ثم قص القصة نحو ما ساقها ابن اسحاق وفي اخرها: فلما رجعوا الي العسكر قال لهم من لم يكن معهم: ماذا قال ربكم؟ قالوا: امرنا بكذا وكذا ونهانا عن كذا وكذا. هذا قول الذين صدقوا منهم واما الذين كذبوا فقالوا: نعم قال ما قلتم ولكن وسع لنا في اخر ذلك فقال: ان لم تستطيعوا الا الذي نهيتكم عنه فافعلوا قال: فلما قدم محمد صلي الله عليه وسلم المدينة كلم اليهود ودعاهم الي الله عز وجل والي الايمان بكتابة فجحدوا وكتموا، فانزل الله تعالي: {افتطمعون ان يءمنوا لكم وقد كان فريق منهم يسمعون كلام الله} الاية.
 واما مقاتل بن سليمان فاورده مختصرا فقال: قوله {وقد كان فريق منهم يسمعون كلام الله} نزلت في السبعين الذين اختار موسي ليذهبوا معه حتي يسمعوا كلام الله فلما ذهبوا معه سمعوا كلام الله وهو يامر وينهي، فلما رجعوا ادي الصادقون ما سمعوا، واما طاءفة منهم فقالوا: سمعنا الله في اخر كلامه يقول: ان استطعتم ان تفعلوا هذه الاشياء فافعلوا وان شءتم فلا تفعلوا.
 واخرج الطبري من طريق ابي جعفر الرازي عن الربيع بن انس في هذه الاية قال: كانوا يسمعون الوحي فيسمعون من ذلك كما يسمع اهل النبوة ثم يحرفونه من بعدما عقلوه، وقد استنكر ابن الجوزي القصة المتقدم ذكرها فقال: انكر 
 الحكيم الترمذي ان يكون احد من بني اسراءيل سمع كلام الله غير موسي لان ذلك من خصاءص موسي.
 قال ابن الجوزي: وهذا هو المعتمد والاثار الواردة في ذلك واهية لانها من رواية ابن اسحاق عن بعض اهل العلم ومن تفسير مقاتل والكلبي وليس واحد من هذا بحجة انتهي.
 ورجح الطبري انهم كانوا يسمعون قال: وذلك ان الله اخبر ان التحريف كان من فريق منهم كانوا يسمعون كلام الله، استعظاما من الله عز وجل لما كانوا ياتون من البهتان، بعد توكيد الحجة عليهم ايذانا عباده المءمنين بقطع اطماعهم من ايمان بقايا نسلهم بما جاءهم به محمد فقال: كيف تطمعون في تصديق هءلاء اياكم، وانما تخبروهم عن غيب لم يشاهدوه وقد كان بعض سلفهم يسمع من الله كلامه بامره ونهيه، ثم يبدله ويجحده فهءلاء الذين بين اظهركم احري ان يجحدوا ما اتيتموهم به انتهي.
 وعلي هذا فالذي اختص به موسي هو كلام الله سبحانه وتعالي علي قصد مخاطبته اياه لا مطلق سماع الكلام ويحتمل ان يكون اولءك انما كانوا يسمعون كلام 
 الله عز وجل من بعض الملاءكة فيكون لهم بذلك المزية علي من بعدهم بما يدل عليه سياق الاية كما اشار اليه الطبري، ويصح ما اطلقه الترمذي ومن تبعه من اختصاص موسي بسماع كلام الله سبحانه وتعالي، علي ان في الحصر نظرا فظواهر القران والاحاديث تدل علي ان موسي عليه السلام اختص بقدر زاءد من ذلك لا مطلق الكلام والله اعلم.
   
 قوله ز تعالي: {واذا لقوا الذين امنوا قالوا امنا واذا خلا بعضهم الي بعض قالوا اتحدثونهم} الاية .
   
 اما صدرها فذكر ابو حيان بغير اسناد قال: قيل ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: 
 "لايدخل  قصبة المدينة الا مءمن"  فقال كعب بن الاشرف وكعب بن يهوذا وغيرهما: اذهبوا فتجسسوا اخبار من امن وقولوا لهم امنا واكفروا اذا رجعتم.
 واما باقيها فاخرج الطبري من طريق ابن جريج عن مجاهد قال: قام النبي صلي الله عليه وسلم تحت حصون بني قريظة فقال: "يا اخوان القردة والخنازير ويا عبد الطاغوت". فقالوا: من اخبر محمدا بهذا؟ ما خرج هذا الا منكم! اتحدثونهم بما فتح الله عليكم فيكون لهم حجة عليكم.
 واخرجه عبد بن حميد من طريق ابن ابي نجيح عن مجاهد: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث عليا الي بني قريظة فاذوا النبي صلي الله عليه وسلم فقال: "اخسءوا يا اخوة القردة والخنازير". فقالوا من حدث محمدا بهذا؟ 
 وللطبري من طريق بشر بن عمارة عن ابي روق عن الضحاك عن ابن عباس في قوله {بما فتح الله عليكم} : بما اكرمكم الله به فيقول الاخرون: انما نستهزء بهم.
 قلت: فعلي هذا المراد بالفتح الانعام والكرامة، وعلي الاول الفتح العقوبة، ويشهد له {افتح بيننا وبين قومنا بالحق} .
 وقد اخرج الطبري من طريق السدي التصريح بان المراد بالفتح هنا العذاب ولفظه: قال في قوله تعالي: {اتحدثونهم بما فتح الله عليكم} يعني من العذاب وهو الفتح قولوا لهم: نحن اكرم علي الله منكم.
 وجاء في السبب المذكور:
   
 قول اخر فاخرج عبد الرزاق في "تفسيره" عن معمر عن قتادة قال: كانوا يقولون انه سيكون نبي يعني في اخر الزمان فخلا بعضهم الي بعض 
 فقالوا: اتحدثونهم بهذا فيحتجون عليكم به.
 وكذا اخرجه عبد بن حميد من طريق شيبان عن قتادة وسياقه ابسط من هذا ونحوه للطبري من طريق ابي العالية ولفظه: يعني بما انزل الله في كتابه من بعث محمد صلي الله عليه وسلم.
 وذكره ابن اسحاق عن محمد عن سعيد او عكرمة عن ابن عباس بلفظ اخر في قوله: {واذا لقوا الذين امنوا قالوا امنا} اي: ان صاحبكم رسول الله ولكنه اليكم خاصة {واذا خلا بعضهم الي بعض قالوا اتحدثونهم} بهذا فتقوم عليكم الحجة جحدوا ولا تقروا بانه نبي اصلا يعني ان النبي لا يكذب وقد قال انه رسول الله الي الناس جميعا.
   
 وجاء فيه قول اخر ابن ابي حاتم من طريق الحكم بن ابان عن عكرمة: ان امراة من اليهود اصابت فاحشة فجاءوا الي النبي صلي الله عليه وسلم يطلبون منه الحكم رجاء الرخصة فدعا النبي صلي الله عليه وسلم، عالمهم فذكر قصة الرجم قال ففي ذلك نزلت: 
 {واذ خلا بعضهم الي بعض قالوا اتحدثونهم بما فتح الله عليكم} الاية.
   
 قوله ز تعالي: {ومنهم اميون لا يعلمون الكتاب الا اماني} [الاية: ] .
 اخرج الطبري من طريق ابن جريج عن مجاهد في هذه الاية {ومنهم اميون} قال: ناس من اليهود لم يكونوا يعلمون شيءا وكانوا يتكلمون بالظن بغير ما في كتاب الله تعالي ويقولون: هو من الكتاب اماني يتمنونها.
 واخرج ابن ابي حاتم من طريق عباد بن منصور عن الحسن البصري نحوه بتمامه واخرج الطبري من طريق الضحاك عن ابن عباس قال: الاميون هنا قوم 
 لم يصدقوا رسولا ارسله الله، ولا كتابا انزل الله فكتبوا كتابا بايديهم، ثم قالوا لقوم سفلة جهال: هذا من عند الله فاخبر انهم يكتبون بايديهم ثم سماهم اميين. وهذا استنكره الطبري من جهة اللغة العربية وقد تقدم ان الضحاك لم يسمع من ابن عباس واسناده [من ابن منصور]  الي الضحاك ضعيف وكانه جعل ما في الاية وصف من ذكر في التي بعدها وعند الاكثر انها صفة قوم اخرين وهو اولي.
   
 قوله تعالي: {فويل للذين يكتبون الكتاب بايديهم ثم يقولون هذا من عند الله ليشتروا به ثمنا قليلا} [الاية: ] .
 قال الواحدي: قال الكلبي بالاسناد الذي ذكرنا انهم غيروا صفة رسول الله صلي الله عليه وسلم في كتابهم وجعلوه ادم سبطا طويلا وكان صلي الله عليه وسلم ربعة اسمر. وقالوا لاصحابهم واتباعهم انظروا الي صفة النبي صلي الله عليه وسلم الذي يبعث في اخر الزمان ليس يشبه نعت هذا وكانت للاحبار والعلماء ماكلة من ساءر اليهود فخافوا ان تذهب ماكلتهم ان بينوا 
 صفته فمن ثم غيروا.
 قلت: الكلبي تقدم وصفه وقد وجدت هذا من وجه اخر قوي اخرجه ابن ابي حاتم من طريق شبيب بن بشر عن عكرمة عن ابن عباس، وفيه مغايرة لسياق الكلبي، ولفظ شبيب بن بشر هذا وقد وثقه ابن معين قال: هم احبار يهود وجدوا نعت النبي صلي الله عليه وسلم محمد مكتوبا في التوراة اكحل اعين ربعة جعد الشعر حسن الوجه. فمحوه حسدا وبغيا فاتاهم نفر من قريش من اهل مكة فقالوا: اتجدون في التوراة نبيا اميا؟ قالوا: نعم نجده طويلا ازرق سبط الشعر فقالت قريش ما هذه صفة صاحبنا.
 ومن طريق ابي العالية: عمدوا الي ما انزل الله في كتابهم من نعت محمد فحرفوه عن مواضعه يبتغون بذلك عرضا من الدنيا. 
 ومن طريق السدي: كان ناس من اليهود كتبوا كتابا من عندهم يبيعونه من العرب وغيرهم ويحدثونهم انه من عند الله لياخذوا به ثمنا قليلا.
 ومن طريق قتادة عن معمر نحوه.
   
 قوله تعالي: {وقالوا لن تمسنا النار الا اياما معدودة} .
 اسند الواحدي من طريق محمد بن اسحاق حدثني محمد بن ابي محمد عن عكرمة عن ابن عباس قال: قدم النبي صلي الله عليه وسلم المدينة، واليهود تقول: انما هذه الدنيا سبعة الاف سنة، وانما يعذب الناس في النار لكل الف سنة من ايام الدنيا، يوما واحدا من ايام الاخرة وانما هي سبعة ايام ثم ينقطع العذاب فانزل الله تعالي في ذلك من قولهم: {وقالوا لن تمسنا النار الا اياما معدودة} .
 ثم اسند من طريق جويبر عن الضحاك عن ابن عباس قال: وجد اهل الكتاب ما بين طرفي جهنم مسيرة اربعين يوما، فقالوا: لن نعذب في النار الا ما وجدنا في التوراة فاذا كان يوم القيامة اقتحموا في النار فساروا في العذاب حتي انتهوا 
 الي سقر وفيها شجرة الزقوم الي اخر يوم من الايام المعدودة. قال فقال لهم خزنة اهل النار: يا اعداء الله زعمتم انكم لن تعذبوا في النار الا اياما معدودة فقد انقضي العدد وبقي الامد.
 قلت: وجويبر ضعيف جدا والضحاك لم يسمع من ابن عباس والسند الذي قبله الي ابن عباس اولي بالاعتماد.
 وقد اخرجه الطبري من رواية العوفي عن ابن عباس والعوفي ضعيف، ولعله اخذه عن الضحاك لكن سياق العوفي اتم من سياق الضحاك وعنده عن ابن عباس "ذكر ان اليهود وجدوا في التوراة" فذكره وقال في اخره ساروا في العذاب حتي انتهوا الي شجرة الزقوم اخر يوم من الايام المعدودة [فلما اكلوا من شجرة الزقوم وملءوا منها البطون]  قال لهم خزان سقر:
 زعمتم انكم لن تمسكم النار الا اياما معدودة فقد خلا العدد وانتم في 
 الامد فاخذ بهم في صعود في جهنم يرهقون.
 واخرج الطبري من وجه اخر عن جويبر عن الضحاك في هذه الاية قال: قالت اليهود: لا نعذب في النار الا اربعين يوما بمقدار ما عبدنا العجل. واما السند الاول من طريق ابن اسحاق فقد تقدم في حال النسخة المروية عن محمد بن اسحاق عن محمد بن ابي محمد وانه صدوق عند ابن ابي حاتم وغيره لكن الاحاديث التي يقول فيها ابن اسحاق: حدثني محمد بن ابي محمد عن سعيد بن جبير او عكرمة عن ابن عباس فالترديد بين عكرمة وسعيد بن جبير، وفي هذا الموضع اقتصر 
 الواحدي في سياقه علي عكرمة واظنه اختصر والا فقد اخرجه الطبري من طريق ابن اسحاق علي العادة قال: عن سعيد بن جبير او عكرمة عن ابن عباس.
 وقد اخرجه الطبري ايضا من طريق حفص بن عمر عن الحكم بن ابان عن عكرمة مرفوعا مرسلا قال: خاصمت اليهود رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالوا: لن ندخل الا اربعين ليلة ويخلفنا فيها قوم اخرون يعنون اصحاب محمد فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "بل انتم فيها خالدون لا يخلفكم فيها احد". فانزل الله تعالي ذكره هذه الاية .
 واخرجه سنيد في "تفسيره" عن حجاج بن محمد عن ابن جريج عن عكرمة قال: "اجتمعت يهود تخاصم النبي صلي الله عيله وسلم فقالوا لن تصيبنا النار" فذكره وفيه: "كذبتم بل انتم خالدون مخلدون فيها لا نخلفكم فيها ان شاء الله تعالي ابدا". فنزل القران تصديقا لقول النبي صلي الله عليه وسلم وتكذيبا لهم {وقالوا لن تمسنا النار الا اياما معدودة} الي قوله: {هم فيها خالدون} .
 واخرج الطبري عن قتادة قال: قالت اليهود:
 لن ندخل النار الا تحلة القسم عدد الايام التي عبدنا فيها العجل فقال الله 
 تعالي: {قل اتخذتم عند الله عهدا} اي: بهذا الذي تقولون فهاتوا حجتكم.
 واخرج الطبري من طريق عبد الرحمن بن زيد بن اسلم قال حدثني ابي زيد بن اسلم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال ليهود: "انشدكم الله الذي انزل التوراة علي موسي من اهل النار الذين ذكرهم الله تعالي في التوراة؟ " قالوا : ان ربهم غضب عليهم غضبة فنمكث في النار اربعين ليلة ثم نخرج فتخلفوننا فيها فقال: "كذبتم والله لا نخلفكم فيها ابدا".
 فنزل القران تصديقا لرسول الله صلي الله عليه وسلم {وقالوا لن تمسنا النار الا اياما معدودة} الي {خالدون} .
 قلت: اصل هذا دون ذكر نزول الاية في "صحيح البخاري" من حديث ابي هريرة اخرجه من رواية الليث عن سعيد المقبري عنه في اثناء حديث قال فيه: قال لهم اي النبي صلي الله عليه وسلم: "من اهل النار؟ " قالوا: نكون فيها يسيرا ثم تخلفوننا فيها. فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "اخسءوا فيها والله لا نخلفكم فيها ابدا" . 
   
 قوله ز تعالي: {وتخرجون فريقا منكم من ديارهم تظاهرون عليهم بالاثم والعدوان} [الاية: ] .
 قال ابن اسحاق بسنده عن ابن عباس: كانوا فريقين يعني بالمدينة بنو قينقاع ولهم حلفاء الخزرج، وقريظة والنضير ولهم حلفاء الاوس فوقع بين الاوس والخزرج حرب، فخرجت بنو قينقاع مع الخزرج، وخرجت قريظة والنضير مع الاوس، فظاهر كل فريق حلفاءه علي اخوانهم حتي سفكت دماءهم، وبايديهم التوراة، يعرفون فيها تحريم سفك دماءهم، والاوس والخزرج اهل شرك يعبدون الاوثان، لا يعرفون حلالا من حرام فاذا انقضت الحرب افتدوا اسري من اسر منهم فتفتدي قينقاع من اسرة الاوس، وتفتدي قريظة والنضير من اسرة الخزرج فانبهم الله تعالي بذلك.
 قال ابن اسحاق: ففي ذلك من فعلهم مع الاوس والخزرج نزلت هذه القصة فيما بلغني، اخرجه الطبري.
 واخرج من طريق السدي نحوه لكن خالف في بعضه فقال: ان الله اخذ علي بني اسراءيل في التوراة ان لا يقتل بعض بعضا وايما عبد امة وجدتم من بني اسراءيل فاشتروه فاعتقوه فكانت قريظة حلفاء الاوس، والنضير حلفاء الخزرج، وكانوا يقتتلون في حرب سمير فاذا اسر رجل من الفريقين جمعوا له حتي يفدوه فكان العرب تعيرهم بذلك يقولون كيف تقاتلونهم وتفدونهم فاذا قالوا: امرنا بان 
 نفديهم فان قيل لهم: فقد نهيتم عن قتالهم قالوا: انا نستحيي من حلفاءنا فنزلت الاية بتوبيخهم علي ذلك.
   
 قوله ز تعالي: {وقالوا قلوبنا غلف بل لعنهم الله بكفرهم} .
 اخرج ابن ابي حاتم من طريق ابي روق عن الضحاك عن ابن عباس قال: قالت اليهود قلوبنا مملوءة علما لا نحتاج الي علم محمد ولا غيره بل هي غلف فنزلت {بل لعنهم الله بكفرهم} .
 ومن طريق فضيل بن مرزوق عن عطية العوفي قالوا: قلوبنا اوعية العلم. 
 قال: وروي عن عطاء الخراساني مثله.
 قلت: ويستفاد من هذا امران:
 احدهما: ان قراءة الجمهور "غلف" بسكون اللام مخففة.
 ثانيهما: ان بل للاضراب علي بابها.
   
 قوله ز تعالي: {ولما جاءهم كتاب من عند الله مصدق لما معهم وكانوا من قبل يستفتحون علي الذين كفروا} .
 اخرج الطبري وابن ابي حاتم، من طريق محمد بن اسحاق بالسند المذكور اولا: ان اليهود كانوا يستفتحون علي الاوس والخزرج برسول الله صلي الله عليه وسلم قبل بعثته، فلما بعثه الله جحدوا ما كانوا يقولون فقال لهم معاذ بن جبل وبشر بن البراء بن معرور احد بني سلمة: يا معشر يهود اتقوا الله واسلموا فقد كنتم تستفتحون علينا بمحمد ونحن اهل "شرك وتخبروننا بانه مبعوث وتصفونه لنا بصفته فقال: سلام بن مشكم 
 اخو بني النضير: ما جاءنا بشء نعرفه وما هو بالذي كنا نذكره لكم! فانزل الله عز وجل {ولما جاءهم كتاب من عند الله مصدق لما معهم وكانوا من قبل يستفتحون علي الذين كفروا} الاية.
 وهكذا اخرجه ابن اسحاق في "السيرة الكبري" واخرج فيها ايضا والطبري من طريقه عن عاصم بن عمر بن قتادة عن اشياخ منهم قالوا: فينا والله وفيهم اي: الانصار واليهود نزلت هذه القصة قالوا: كنا علوناهم دهرا في الجاهلية ونحن اهل شرك وهم اهل كتاب فكانوا يقولون: ان نبيا يبعث الان نتبعه قد اظل زمانه نقتلكم معه قتل عاد وارم.
 فلما بعث الله عز وجل رسوله من قريش واتبعناه كفروا به قال الله عز وجل: {فلما جاءهم ما عرفوا كفروا به} الاية. 
 واخرج الطبري من طريق العوفي عن ابن عباس قال: كان اهل الكتاب يستنصرون بخروج محمد عليه الصلاة والسلام علي مشركي العرب فلما بعث الله عز وجل محمدا وراوه من غيرهم كفروا به وحسدوه.
 ومن طريق قتادة نحوه وزاد: وقالوا: اللهم ابعث هذا النبي الذي نجده مكتوبا في التوراة، يعذبهم ويقتلهم فلما بعث من غيرهم كفروا به حسدا.
   
 قوله تعالي: {وكانوا من قبل يستفتحون علي الذين كفروا} .
 قال الواحدي: قال ابن عباس: كانت يهود خيبر تقاتل غطفان، فاذا التقوا هزمت يهود، فعاذت اليهود بهذا الدعاء اللهم انا نسالك بحق النبي الامي الذي وعدتنا ان تخرجه لنا في اخر الزمان الا نصرتنا عليهم، فكانوا اذا التقوا فدعوا بهذا الدعاء هزموا غطفان فلما بعث النبي صلي الله عليه وسلم كفروا به فانزل الله عز وجل {وكانوا من قبل يستفتحون علي الذين كفروا} اي: بك يا محمد الي قوله: {فلعنة الله علي الكافرين} .
 قال: وقال السدي كانت العرب تمر باليهود فتلقي اليهود منهم اذي وكانت اليهود تجد نعت محمد صلي الله عليه وسلم في التوراة فيسالون الله عز وجل ان يبعثه ليقاتلوا معه فلما جاءهم محمد كفروا به حسدا وقالوا: انما كانت الرسل من بني اسراءيل. 
 قلت: المحفوظ عن ابن عباس ما تقدم، واما هذا الطريق بهذا اللفظ فاخرجه الحاكم في "المستدرك" من طريق عبد الملك بن هارون بن عنترة عن ابيه عن جده عنه واعتذر عن اخراجه فقال: غريب من حديثه ادت الضرورة الي اخراجه في التفسير.
 قلت: واي ضرورة تحوج الي اخراج حديث من يقول فيه يحيي بن معين: كذاب في "المستدرك" علي البخاري ومسلم، ما هذا الا اعتذار ساقط.
 وجاء عن ابن عباس في تفسير {يستفتحون} :
   
 قول اخر اخرجه الطبري من طريق ابي روق عن الضحاك عن ابن عباس في قوله {يستفتحون} قال: كانوا يستظهرون يقولون نحن نعين محمدا عليهم وليسوا كذلك بل يكذبون. 
 واما اثر السدي فاخرجه الطبري وابن ابي حاتم من طريق اسباط عنه بهذا ولكن فيه: تمر باليهود ويءذونهم، وكانوا يجحدون محمدا في التوراة وفيه فيقاتلوا معه العرب، وفيه: كفروا به حين لم يكن، والباقي سواء. زاد ابن ابي حاتم في اخره: فما بال هذا من بني اسماعيل؟
 واخرجه الطبري من طريق الربيع بن انس عن ابي العالية قال: كانت اليهود تستنصر بمحمد صلي الله عليه وسلم علي مشركي العرب، يقولون: اللهم ابعث هذا النبي الذي نجده مكتوبا عندنا حتي يعذب المشركين ويقتلهم.فلما بعث الله محمدا وراوه انه من غيرهم كفروا به حسدا للعرب وهم يعلمون انه رسول الله فقال عز وجل: {فلما جاءهم ما عرفوا كفروا به} الاية.
 ومن طريق ابن جريج قلت لعطاء قوله تعالي: {وكانوا من قبل يستفتحون} قال: كانوا يرجون ان يكون منهم فلما خرج وراوا انه ليس منهم، كفروا به وقد عرفوا انه الحق.
 ومن طريق عبد الرحمن بن زيد بن اسلم: كانت يهود يستفتحون علي كفار العرب يقولون: اما والله لو قد جاء النبي الذي بشر به موسي وعيسي، احمد لكان لنا 
 عليكم! وكانوا يظنون انه منهم، وكانوا بالمدينة والعرب حولهم، فلما كان من غيرهم ابوا ان يءمنوا به وحسدوه، وقد تبين لهم انه رسول الله فمن هناك نفع الله الاوس والخزرج بما كانوا يسمعون منهم ان نبيا خارج.
 ومن طريق ابن ابي نجيح عن علي الازدي هو ابن عبد الله البارقي تابعي ثقة قال قالت اليهود: اللهم ابعث لنا هذا النبي يحكم بيننا وبين الناس، {يستفتحون} يستنصرون.
 واخرج عبد بن حميد من طريق شيبان عن قتادة نحو رواية السدي واوله: كانت اليهود تستفتح بمحمد علي كفار العرب، وقال في اخره: كفروا به حسدا للعرب وهم يعرفون انه رسول الله.
   
 قوله ز تعالي: {قل ان كانت لكم الدار الاخرة عند الله خالصة من دون الناس} [الاية: ] .
 ذكر ابن الجوزي انها نزلت لما قالت اليهود: ان الله لم يخلق الجنة الا لاسراءيل وبنيه. قلت: الذي اخرج الطبري من طريق ابي العالية قال: قالت اليهود 
 يعني والنصاري: {لن يدخل الجنة الا من كان هودا او نصاري}  {وقالت اليهود والنصاري نحن ابناء الله واحباءه}  فانزل الله عز وجل {قل ان كانت لكم الدار الاخرة} الاية. ومن طريق قتادة ونحوه.
 ومن طريق ابن اسحاق بسنده المتكرر عن ابن عباس قال: لو تمنوه يوم قال لهم: فتمنوا الموت، ما بقي علي ظهر الارض يهودي الا مات وذلك انهم فيما ذكر لنا قالوا: نحن ابناء الله واحباءه.
 وبه الي ابن عباس في قوله تعالي: {فتمنوا الموت} : اي: ادعوا بالموت علي اي الفريقين اكذب فابوا ذلك علي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وقال عبد الرزاق عن معمر عن عبد الكريم الجزري عن عكرمة قال: قال ابن عباس: لو تمني اليهود لماتوا، وهذا سند صحيح. 
 وعند ابن ابي حاتم من طريق الاعمش احسبه عن المنهال يعني ابن عمرو عن سعيد بن جبير عن ابن عباس: لو تمنوا الموت لشرق احدهم بريقه.
 وهذه الطرق موقوفة علي ابن عباس، وقد رفعه عبيد الله بن عمرو الرقي وهو ثقة عن عبد الكريم.
 اخرجه الطبري من طريقه ولفظه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لو ان اليهود تمنوا الموت لماتوا"  او "لو خرج الذين يباهلون رسول الله صلي الله عليه وسلم يعني نصاري نجران لرجعوا لا يجدون اهلا ولا مالا". واخرجه احمد في "مسنده" من وجه اخر عن عبد الكريم وسند الطبري صحيح. وقد اخرجه الضياء المقدسي في "المختارة". 
 ووقع في "تفسير ابن ظفر" انهم لما ادعوا انه لن يدخل الجنة الا من كان يهوديا او نصرانيا اعلم الله نبيه انه يحول بينهم وبين تمني الموت فجمعهم وتلا عليهم الاية فامتنعوا من تمني الموت فقال: "لو تمنوا الموت لما قام رجل منهم من مجلسه حتي يغصه الله بريقه فيموت"  وسياتي في تفسير سورة الجمعة ما يءيد رواية ابن اسحاق انها نزلت في زعمهم انهم اولياء الله. ويءخذ من مجموع الايتين ان دعاءهم الي تمني الموت نزل بسبب القولين معا دعواهم انهم اولياء الله وان الدار الاخرة خالصة لهم.
   
 قوله ز تعالي: {ولتجدنهم احرص الناس علي حياة} [الاية: ] .
 قال محمد بن يوسف الفريابي في "تفسيره": حدثنا قيس بن الربيع عن الاعمش عن جعفر بن اياس عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: كان اهل الكتاب يقول احدهم لصاحبه عش الف سنة كل الف سنة فنزلت.
 واخرجه الحاكم ايضا من طريق الاعمش عن مسلم البطين عن سعيد عن 
 ابن عباس {ولتجدنهم} قال: هم اليهود {ومن الذين اشركوا} قال: الاعاجم.
 واخرجه من تفسير اسحاق بن راهويه عن ابي معاوية عن الاعمش بهذا السند بلفظ {يود احدهم لو يعمر الف سنة} هو قول الاعاجم اذا عطس: زه هزار سال.
 واخرجه الطبري وابن المنذر من طريق ابي معاوية وقال في اخره: يعني عش الف سنة.
   
 قوله تعالي: {قل من كان عدوا لجبريل} الي قوله {للكافرين} [] .
 اسند الواحدي من طريق بكير بن شهاب عن سعيد بن جبير عن ابن 
 عباس قال: اقبلت يهود الي النبي صلي الله عليه وسلم فقالوا: يا ابا القاسم نسالك عن اشياء فان اجبتنا فيها اتبعناك، اخبرنا من الذي ياتيك من الملاءكة فانه ليس نبي الا ياتيه ملك من عند ربه بالرسالة او بالوحي، فمن صاحبك؟ قال: "جبريل عليه السلام"، قالوا: ذاك الذي نزل بالحرب وبالقتال ذاك عدونا، لو قلت: ميكاءيل الذي ينزل بالقطر والرحمة تابعناك فانزل الله عز وجل {قل من كان عدوا لجبريل} الاية الي قوله: {للكافرين} .
 قلت: اخرجه احمد والترمذي والنساءي من هذا الوجه وفي اول الحديث انا نسالك عن خمسة اشياء وذكرها في سياقه وهي علامة النبي، وكيف تءنث المراة وتذكر، وعما حرم اسراءيل علي نفسه، وعن الرعد، واخرها من صاحبك من الملاءكة؟ الحديث.
 وعند احمد ايضا وعبد بن حميد والطبري من طريق شهر بن حوشب عن ابن عباس قال: حضرت عصابة من اليهود رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالوا: يا ابا 
 القاسم حدثنا عن خلال نسالك عنهن لا يعلمهن الا نبي، فقال: "سلوا عم شءتم"، فذكر الحديث وفيه: قالوا فاخبرنا اي الطعام حرم اسراءيل علي نفسه قال: "انشدكم بالذي انزل التوراة علي موسي هل تعلمون ان اسراءيل مرض مرضا شديدا، وطال سقمه ، فنذر لله نذرا ان شفاه الله من سقمه ليحرمن احب الشراب اليه، واحب الطعام اليه، وكان احب الطعام اليه لحمان الابل، واحب الشراب اليه البانها؟ " قالوا: اللهم نعم، قال: "اللهم اشهد عليهم".
 قالوا فاخبرنا بهذا النبي الامي من وليه من الملاءكة؟ قال: "فان وليي جبريل ولم يبعث الله نبيا قط الا وهو وليه". قالوا: فعندها نفارقك لو كان وليك سواه من الملاءكة تابعناك وصدقناك، قال: "فما يمنعكم؟ " قالوا: انه عدونا فانزل الله عز وجل الاية.
 واخرجه ابن اسحاق عن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي حسين عن شهر بن حوشب بنحوه ولم يذكر ابن عباس وزاد فيه: قالوا: فاخبرنا عن الروح، قال: "انشدكم بالله وبايامه عند بني اسراءيل هل تعلمون انه جبريل وهو الذي ياتيني؟ " قالوا: نعم ولكنه لنا عدو وهو ملك انما ياتي بالشدة وسفك الدماء ولولا ذاك اتبعناك فانزل الله الاية الي قوله: {كانهم لا يعلمون} . 
 وقال عبد الرزاق في "تفسيره" عن معمر عن قتادة: قالت اليهود: ان جبريل ياتي محمدا وهو عدونا لانه ينزل بالشدة والحرب والسنة، وان ميكاءيل ينزل بالرخاء والعافية والخصب، فقال الله تعالي: {من كان عدوا لجبريل} الاية.
 واخرج الطبري من طريق القاسم بن ابي بزة يهودا سالوا النبي صلي الله عليه وسلم من صاحبك الذي ينزل عليك بالوحي قال: "جبريل"، قالوا: فانه عدونا لا ياتي الا بالحرب والشدة والقتال فنزلت.
 وفي "صحيح البخاري" عن انس قال سمع عبد الله بن سلام بمقدم النبي صلي الله عليه وسلم، فذكر الحديث، وفيه انه ساله عن اشياء فقال: "اخبرني بهن جبريل انفا"، قال: جبريل؟ قال: "نعم" قال: ذاك عدو اليهود من الملاءكة، هكذا في هذه الطريق من قول عبد الله بن سلام وهي قصة غير التي في حديث ابن عباس.
 واسند الواحدي من طريق علي بن مسهر والطبري من طريق ربعي بن علية وهو اخو اسماعيل عن داود بن ابي هند عن الشعبي قال: نزل عمر 
 الروحاء فذكر قصة فيها "فقال عمر: كنت اشهد اليهود يوم
 هم فاعجب من التوراة كيف تصدق الفرقان، ومن الفرقان كيف يصدق التوراة، فبينما انا عندهم ذات يوم فقالوا: يابن الخطاب ما احد احب الينا منك.
 انك تاتينا وتغشانا قال: ومر رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالوا: يابن الخطاب، ذاك صاحبكم فالحق به. فقلت لهم عند ذلك: نشدتكم بالله الذي لا اله الا هو، وما استرعاكم من حقه واستودعكم من كتابه، اتعلمون انه رسول الله؟ فسكتوا فقال عالمهم وكبيرهم: انه قد عظم عليكم فاجيبوه، قالوا: انت عالمنا وسيدنا، فاجبه انت، قال: اما اذ نشدتنا بما نشدتنا به، فانا نعلم انه رسول الله، قال : قلت: ويحكم فاني هلكتم قالوا: انا لم نهلك. قال: كيف ذاك، وانتم تعلمون انه رسول الله ثم لا تتبعونه ولا تصدقونه؟ قالوا: لان لنا عدوا من الملاءكة وسلما، وانه قرن بنبوته عدونا من الملاءكة. قال قلت: ومن عدوكم ومن سلمكم؟ قالوا: عدونا جبريل وسلمنا ميكاءيل قال قلت: وفيم عاديتم جبريل؟ وفيم سالمتم ميكاءيل؟ قالوا: ان جبريل ملك الفظاظة والغلظة والاعسار والتشديد والعذاب ونحو هذا، وان ميكاءيل ملك الرافة والرحمة 
 والتخفيف ونحو هذا. قال: قلت: وما منزلتهما من ربهما قالوا: احدهما عن يمينه، والاخر عنة يساره قال: قلت: فوالله الذي لا اله الا هو ان الذي بينهما لعدو لمن عاداهما وسلم لمن سالمهما، ما ينبغي لجبريل ان يسالم عدو ميكاءيل، وما ينبغي لميكاءيل ان يسالم عدو جبريل قال: ثم قمت فاتبعت النبي صلي الله عليه وسلم، فلحقته وهو خارج من خوخه لبني فلان، فقال لي: "يابن الخطاب، الا اقرءك ايات نزلن قبل"  فقرا: {قل من كان عدوا لجبريل فانه نزله علي قلبك باذن الله مصدقا لما بين يديه} حتي قرا الايات قال:
 قلت: بابي وامي [انت يا رسول الله]  والذي بعثك بالحق لقد جءت وانا اريد ان اخبرك الخبر فاسمع اللطيف الخبير قد سبقني اليك بالخبر.
 لفظ الطبري، واخرجه ايضا من طريق اسماعيل بن علية عن داود نحوه.
 ومن طريق مجالد عن الشعبي نحوه. 
 واخرج ايضا من طريق قتادة قال: ذكر لنا ان عمر انطلق ذات يوم الي اليهود، فلما ابصروه رحبوا به. فقال لهم عمر: اما والله ما جءت لحبكم ولا لرغبة فيكم، ولكن جءت لاسمع منكم، فسالهم وسالوه، فقالوا: من صاحب صاحبكم؟ فقال لهم: جبريل، فقالوا: ذاك عدونا من اهل السماء، يطلع محمدا علي سرنا، واذا جاء جاء بالحرب والسنة، ولكن صاحب صاحبنا ميكاءيل، وكان اذا جاء جاء بالخصب وبالسلم. فقال لهم عمر: افتعرفون جبريل وتنكرون محمدا؟ ففارقهم وتوجه نحو النبي صلي الله عليه وسلم ليحدثه، حديثهم فوجده قد انزلت عليه {قل من كان عدوا لجبريل فانه نزله} الاية.
 ومن طريق السدي قال: كانت لعمر ارض باعلي المدينة ، فكان ممره علي طريق مدارس اليهود، فدخل فسمع منهم، فقالوا: يا عمر، ما في اصحاب محمد احب الينا منك، فانك تمر بنا فلا تءذينا فقال عمر: اي يمين اعظم فيكم؟ قالوا: الرحمن الذي انزل التوراة علي موسي بطور سيناء، فقال لهم عمر: فانشدكم بالرحمن الذي انزل التوراة علي موسي بطور سيناء اتجدون محمدا عندكم، فذكر نحو حديث الشعبي بطوله.
 ومن طريق هشيم عن حصين عن عبد الرحمن بن ابي ليلي قال: قالت اليهود للمسلمين: لو ان ميكاءيل الذي ينزل عليكم اتبعناكم فانه ينزل بالرحمة والغيث، وان جبريل ينزل بالنقمة والعذاب، وهو لنا عدو فنزلت هذه الاية 
 {من كان عدوا لجبريل} .
 واخرجه ابن ابي حاتم من طريق عبد الرحمن الدشتكي عن حصين عن ابن ابي ليلي مختصرا ولفظه: ان يهوديا لقي عمر فقال: ان جبريل الذي يذكر صاحبكم عدو لنا فقال عمر: {من كان عدوا لله وملاءكته ورسله} الي {للكافرين} قال: فنزلت علي لسان عمر.
 قلت: وهذا غريب ان ثبت فليضف الي موافقات عمر، وقد جزم ابن عطية بانه ضعيف، ولم يبين جهة ضعفه، وليس فيه الا الارسال.
 ثم قال الواحدي: قال ابن عباس: ان حبرا من احبار اليهود من "فدك" يقال 
 له "عبد الله بن صوريا" حاج النبي صلي الله عليه وسلم، فساله عن اشياء، فلما اتجهت عليه الحجة قال: اي ملك ياتيك من السماء؟ قال: "جبريل، ولم يبعث الله نبيا الا وهو وليه". قال: ذاك عدونا من الملاءكة، ولو كان ميكاءيل مكانه لامنا بك، ان جبريل ينزل بالعذاب والقتال والشدة، علي يدي رجل يقال له بخت نصر، واخبرنا بالحين الذي يخرب فيه، فلما كان وقته بعثنا رجلا من اقوياء بني اسراءيل في طلب بخت نصر ليقتله، فانطلق يطلبه حتي لقيه ببابل غلاما مسكينا ليست له قوة، فاخذه صاحبنا ليقتله، فدفع عنه جبريل، وقال لصاحبنا: ان كان ربكم هو الذي اذن في هلاككم فلن تسلط عليه، وان لم يكن هذا فعلي اي حق تقتله؟ فصدقه صاحبنا، ورجع الينا، وكبر بخت نصر وقوي، وغزانا وخرب بيت المقدس، فلهذا نتخذه عدوا ، فانزل الله عز وجل هذه الاية.
 قلت: يتعجب من جزمه بهذا عن ابن عباس مع ضعف طريقه فانه من تفسير عبد الغني بن سعيد الثقفي وقد قدمت انه هالك.
 وقد اخرج الطبري من طريق ابي روق عن الضحاك عن ابن عباس "ان اليهود سالت محمدا صلي الله عليه وسلم عن اشياء كثيرة فاخبرهم بها علي ما هي عندهم الا جبريل، فان جبريل كان عند اليهود صاحب عذاب وسطوة، ولم يكن عندهم صاحب 
 وحي ينزل من الله علي رسله، ولا صاحب رحمة، فاخبرهم رسول الله صلي الله عليه وسلم فيما سالوه عنه: ان جبريل صاحب وحي وصاحب نقمة، وصاحب رحمة، فانكروا ذلك.
 وقالوا هو عدو لنا فانزل الله عز وجل تكذيبا لهم {قل من كان عدوا لجبريل} الاية، ثم قال الواحدي: "قال مقاتل: قالت اليهود ان جبريل امره الله ان يجعل النبوة فينا فجعلها في غيرنا فانزل الله هذه الاية ".
 قلت: جعل الواحدي هذا السبب ترجمتين من اجل الاختلاف في سبب عداوتهم لجبريل وان كان سبب النزول واحدا وحاصل ما ذكر فيه ثلاثة اقوال:
 احدهما قول الجمهور: ان عداوتهم لكونه ينزل بالعذاب.
 ثانيها: كونه حال دون قتل بخت نصر الذي خرب مسجدهم وسفك دماءهم، وسبي ذراريهم.
 ثالثها: كونه عدل بالنبوة عن بني اسراءيل الي بني اسماعيل.
 وهذا الثالث قواه الفخر الرازي من جهة المعني؛ لان معاداة جبريل وهو 
 رسول الله بامتثاله امر الله فيما ينزل به من الشدة والعذاب لا يصدر من عاقل بخلاف تجويز النسيان عليه مع من امر بالانزال عليه. هذا حاصل ما رجحه به، 
 وفاته ترجيح ان يرجح الثاني؛ لانه ليست مخالفة لما امر به لا عمدا ولا سهوا، بل هو راجع الي اجتهاده، ومن عادي من اجتهد فاداه اجتهاده الي ضرر من عاداه لا يلام في المعاداة.
 وقد وجدت ما يصلح معه افراد الترجمة الثانية وهو سبب معاداتهم لرسول الله صلي الله عليه وسلم لان الاولي من جميع طرقها خاصة بجبريل عليه السلام، وذلك فيما اخرجه الطبري من طريق عبيد الله العتكي وهو ابو المنيب المروزي صدوق عن رجل من قريش قال : سال النبي صلي الله عليه وسلم اليهود فقال: "اسالكم بكتابكم الذي تقرءون، هل تجدونني قد بشر بي عيسي ان ياتيكم رسول من بعدي اسمه احمد؟ " قالوا: اللهم وجدناك في كتبنا، ولكنا كرهناك لانك تستحل الاموال يعني الغناءم وتهريق الدماء. فانزل الله عز وجل {من كان عدوا لله وملاءكته ورسله} [الاية: ] . 
   
 قوله تعالي: {ولقد انزلنا اليك ايات بينات} .
 قال الواحدي: قال ابن عباس: هذا جواب لابن صوريا حيث قال لرسول الله صلي الله عليه وسلم: يا محمد ما جءتنا بشء نعرفه، وما انزل الله عليك من اية بينة نتبعك بها فانزل الله عز وجل هذه الاية.
 قلت: اخرجه الطبري من طريق محمد بن اسحاق حدثني محمد عن عكرمة او عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: قال ابن صوريا الفطيوني لرسول الله صلي الله عليه وسلم: يا محمد فذكره وفي اخره: فانزل الله في ذلك من قوله: {ولقد انزلنا اليك ايات بينات وما يكفر بها الا الفاسقون} واخرجه ابن المنذر من وجه اخر عن ابن اسحاق بغير سند لابن اسحاق لكن قال: قال ابن صلوبا الفطيوني والمحفوظ ما تقدم. 
   
 قوله ز تعالي: {او كلما عاهدوا عهدا نبذه فريق منهم} .
 اخرج الطبري وابن ابي حاتم من طريق محمد بن اسحاق عن محمد عن عكرمة او سعيد عن ابن عباس قال: قال مالك بن الصيف حين بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم وذكرهم ما اخذ الله عليهم من الميثاق، وما عهد اليهم في محمد: والله ما عهد الله الينا في محمد، ولا اخذ علينا ميثاق فانزل الله عز وجل: {اوكلما عاهدوا عهدا نبذه فريق منهم} الاية.
 واخرج الطبري من طريق ابن جريج في هذه الاية قال: لم يكن في الارض عهد يعاهدون عليه الا نقضوه، ويعاهدون اليوم وينقضون غدا
 ومن طريق اخري عن عطاء: قال هي العهود بينه وبين اليهود نقضوها، كفعل قريظة والنضير وهي كقوله تعالي: {الذين عاهدت منهم ثم ينقضون عهدهم} الاية.
 وذكر ابن ظفر في قوله تعالي: {ولقد انزلنا اليك ايات بينات} قيل: كان اليهود يقولون للنبي صلي الله عليه وسلم : ان اخبرتنا عن كذا وكذا امنا بك فيوحي الله اليه بذلك. فيخبرهم به، فلا يءمنون وهو المراد بقوله: {اوكلما عاهدوا عهدا نبذه فريق منهم} . 
 قال: وقيل: ان الاعراب التي كانت منازلهم بقرب يثرب، كانوا يغيرون عليهم، ويقاتلونهم، فيقولون: ان خرج النبي الذي يسفك دماءكم ويسبي اولادكم لنقاتلنكم معه، ونءمن به، ويكررون الحلف فلما بعث نبذوا جميع تلك العهود.
   
 قوله ز تعالي: {ولما جاءهم رسول من عند الله مصدق لما معهم نبذ فريق من الذين اوتوا الكتاب كتاب الله} [الاية: ] .
 اخرج الطبري وابن ابي حاتم من طريق اسباط عن السدي قال: في هذه الاية {ولما جاءهم رسول} . قال: "لما جاءهم محمد عارضوه بالتوراة فخاصموه بها، فاتفق التوراة والقران، فنبذوا التوراة واخذوا بكتاب اصف ونسخة هاروت وماروت، فلم توافق القران، فانزل الله عز وجل هذه الاية الي قوله: {كانهم لا يعلمون} .
 واخرج الطبري من طريق العوفي عن ابن عباس قال: لما ذهب ملك سليمان 
 ارتد فءام من الجن والانس واتبعوا الشهوات، فلما رجع الي سليمان الي ملكه، اقام الناس علي الدين كما كان، ثم ظهر سليمان علي كتبهم فدفنها تحت كرسيه، ومات حدثان ذلك، فظهرت الجن والانس علي الكتب بعد وفاته فقالوا هذا كتاب من الله نزل علي سليمان اخفاه منها، فاخذوا به فجعلوه، دينا فانزل الله عز وجل {ولما جاءهم رسول من عند الله مصدق لما معهم نبذ فريق من الذين اوتوا الكتاب كتاب الله وراء ظهورهم كانهم لا يعلمون، واتبعوا ما تتلوا الشياطين} من المعازف، واللعب وكل شء يصد عن ذكر الله عز وجل.
   
 قوله تعالي: {واتبعوا ما تتلوا الشياطين علي ملك سليمان} [الاية: ] .
   
 اخرج الواحدي من "تفسير اسحاق بن راهويه". قال: انا جرير عن 
 حصين عن عمران بن الحارث قال: بينا نحن عند ابن عباس اذ قال: ان الشياطين كانوا يسترقون السمع من السماء فيجء احدهم بكلام حق فاذا جرب من احدهم الصدق كذب معها سبعين كذبة فيشربها قلوب الناس، فاطلع علي ذلك سليمان فاخذها يعني الصحف التي نسخوا فيها تلك الاكاذيب وما قبلها من الصدق فدفنها تحت الكرسي فلما مات سليمان قام شيطان بالطريق وقال: الا ادلكم علي كنز سليمان المنيع الذي لا كنز مثله قالوا: بلي.
 قال: تحت الكرسي. فاخرجوه، فقالوا: هذا سحر فتناسخها الامم فانزل الله تعالي عذر سليمان عليه السلام {واتبعوا ما تتلوا الشياطين علي ملك سليمان وما كفر سليمان} .
 قال الواحدي:
 وقال الكلبي: ان الشياطين كتبوا السحر والنيرنجيات علي لسان اصف بن 
 برخيا: هذا ما علم اصف بن برخيا سليمان الملك، ودفنوها تحت مصلاه، حين نزع الله ملكه، ولم يشعر بذلك سليمان، فلما مات سليمان استخرجوها من تحت مصلاه وقالوا للناس: انما ملككم سليمان بهذا، فتعلموه، فاما علماء بني اسراءيل فقالوا: معاذ الله ان يكون هذا علم سليمان، واما السفلة فقالوا: هذا علم سليمان، واقبلوا علي تعلمه، ورفضوا كتب انبياءهم، وفشت الملامة علي سليمان فلم تزل هذه حالهم حتي بعث الله عز وجل محمدا صلي الله عليه وسلم فانزل الله عذر سليمان علي لسانه، واظهر براءته مما رمي به. فقال: {واتبعوا ما تتلوا الشياطين علي ملك سليمان} الاية.
 ثم اسند الواحدي من طريق سعيد بن منصور ثنا عتاب بن بشير انا خصيف قال: كان سليمان اذا نبتت الشجرة قال لاي داء انت؟ فتقول: لكذا وكذا. فلما نبتت شجرة الخروب قال لاي شء انت؟ قالت لمسجدك اخربه. قال: 
 تخربينه؟ قالت: نعم. قال: بءس الشجرة انت. فلم يلبث ان توفي فجعل الناس يقولون في مرضاهم: لو كان لنا مثل سليمان. فاخذت الشياطين فكتبوا كتابا فجعلوه في مصلي سليمان، وقالوا: نحن ندلكم علي ما كان سليمان يداوي به، فانطلقوا فاستخرجوا ذلك الكتاب فاذا فيه سحر ورقي، فانزل الله تعالي: {واتبعوا ما تتلوا الشياطين علي ملك سليمان} الي قوله {فلا تكفر} .
 قال الواحدي: وقال السدي: ان الناس في زمن سليمان اكتتبوا السحر واشتغلوا بتعلمه، فاخذ سليمان تلك الكتب وجعلها في صندوق ودفنها تحت كرسيه، ونهاهم عن ذلك، فلما مات سليمان وذهب الذين كانوا يعرفون دفن تلك الكتب، تمثل الشيطان علي صورة انسان، فاتي نفرا من بني اسراءيل فقال: هل ادلكم علي كنز لا تاكلونه ابدا اي: لا ينفد؟ قالوا: نعم. قال: فاحفروا تحت الكرسي، فحفروا فوجدوا تلك الكتب فلما اخرجوها قال الشيطان: ان سليمان كان يضبط الانس والجن والشياطين والطير بهذا. فاتخذ بنو اسراءيل تلك الكتب فلذلك اكثر ما يوجد السحر في اليهود فبرا الله سليمان من ذلك وانزل هذه الاية.
 قلت: اثر ابن عباس اخرجه الحاكم في "المستدرك" من هذا الوجه وعمران اخرجه له مسلم، وباقي رجاله من رجال الصحيح.
 واما اثر الكلبي فاخرج الطبري نحوه عن ابن اسحاق، ولفظه قال: عمدت 
 الشياطين حين عرفت موت سليمان فكتبوا اصناف السحر: من كان يحب ان يبلغ كذا فليقل كذا، حتي اذا استوعبوا اصناف السحر جعلوه في كتاب ثم ختموه بخاتم نقشوه علي خاتم سليمان، وكتبوا في عنوان الكتاب: "هذا ما كتب اصف بن برخيا الصديق للملك سليمان بن داود من ذخاءر كنوز العلم"، ثم دفنوه تحت كرسيه، فاستخرجه بعد ذلك بقايا من بني اسراءيل حين احدثوا ما احدثوا، فلما عثروا عليه قالوا: والله ما كان ملك سليمان الا بهذا، فافشوا السحر وتعلموه وعلموه، فليس هو في احد اكثر منه في اليهود فلما ذكر رسول الله صلي الله عليه وسلم سليمان وعده في من عده يعني من الانبياء قال من كان بالمدينة من اليهود: الا تعجبون لمحمد يزعم ان ابن داود كان نبيا! والله ما كان الا ساحرا. فانزل الله عز وجل هذه الاية، هكذا ذكره ابن اسحاق بغير اسناد واخرج الطبري من طريق شهر بن حوشب نحوه بطوله فلعل ابن اسحاق اخذه عنه وعن الكلبي.
 وحكي الماوردي: "ان اصف بن برخيا كاتب سليمان واطا نفرا من الشياطين علي كتاب كتبوه سحرا، ودفنوه تحت كرسي سليمان ثم استخرجوه" فذكر القصة ولم ار في الاثار المسندة ان اصف واطا الشياطين. واما ما اخرجه ابن ابي حاتم من طريق ابن ابي نجيح عن مجاهد قال: "لما جاءهم محمد بالقران عارضوه بالتوراة، 
 فاتفقت التوراة والقران، فنبذوا التوراة واخذوا بكتاب اصف وسحر هاروت وماروت". فمراده بكتاب اصف الكتاب الذي ادعت الشياطين ان اصف هو الذي الفه وهذا لا يلزم منه انهم صدقوا فيما ادعوه علي اصف.
 ثم ان الثابت في كتابة الشياطين السحر انه انما وقع لهم حين نزع من سليمان ملكه، كذلك اخرجه الطبري من طريق ابي معاوية عن الاعمش عن المنهال بن عمرو عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: كان الذي اصاب سليمان بن داود في سبب اناس من اهل امراة يقال لها جرادة، وكانت من اكرم نساءه عليه. فكان هوي سليمان ان يكون الحق لاهل جرادة فيقضي لهم، فعوقب حين لم يكن هواه في الفريقين واحدا، وكان سليمان اذا اراد ان يدخل الخلاء، نزع خاتمه فذكر القصة بطولها كما سياتي في سورة "ص" الي ان قال: "فعمدت الشياطين في تلك الايام فكتبت كتبا فيها سحر وكفر، ثم دفنوها تحت كرسي سليمان، ثم 
 اخرجوها يعني بعد موته فقرءوها علي الناس فقالوا: انما كان سليمان يغلب الناس بهذه الكتب! فبرء الناس من سليمان وكفروه، حتي بعث الله محمدا فانزل الله {واتبعوا ما تتلوا الشياطين علي ملك سليمان}  واخرج ابن ابي حاتم اثر الاعمش عن المنهال عن سعيد عن ابن عباس بلفظ كان اصف كاتب سليمان يعلم الاسم الاعظم، وكان يكتب كل شء بامر سليمان ويدفنه تحت كرسيه، فلما مات سليمان اخرجته الشياطين فكتبوا بين كل سطرين سحرا وكفرا، وقالوا: هذا الذي كان سليما يعمله فاكفره جهال الناس وسبوه، حتي انزل علي محمد {واتبعوا ما تتلوا الشياطين علي ملك سليمان} .
 واما اثر خصيف ففيه ضعف مع اعضاله، واصل قصة سليمان في خطاب الشجرة اذا نبتت وما يتداوي بها منه ثابت في حديث اخر اخرجه الحاكم في "المستدرك" من طريق جرير عن عطاء بن الساءب عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: مات سليمان وهو قاءم يصلي، ولم تعلم الشياطين يموته، حتي اكلت 
 الارضة عصاه فخر، وكان اذا نبتت شجرة سالها لاي داء انت؟ فتخبره فلما نبتت الخروب سالها: لاي شء انت؟ فقالت لخراب هذا المسجد. فقال: ان خراب هذا المسجد لا يكون الا عند موتي فاتخذ منها عصا يتوكا عليها وقال: اللهم عم عن الجن موتي، الحديث وساذكره بتمامه في سورة سبا ان شاء الله تعالي.
 واما اثر السدي فاخرجه الطبري مطولا وفي اوله نظير القصة التي في اثر ابن عباس بابسط منه واوضح بيانا ولفظه من طريق اسباط عن السدي قال: كانت الشياطين تصعد الي السماء، فتقعد منها مقاعد للسمع، يستمعون من كلام الملاءكة فيما يكون في الارض من موت او غيب او امر، فياتون الكهنة فيخبرونهم، فتحدث الكهنة الناس، فيجدونه كما قالوا. حتي اذا امنتهم الكهنة كذبوا لهم فادخلوا فيه غيره، فزادوا مع كل كلمة سبعين كلمة، فاكتتبت الناس ذلك الحديث في الكتب، وفشا في بني اسراءيل ان الجن تعلم الغيب. فبعث سليمان في الناس فجمع تلك الكتب، فجعلها في صندوق، ثم دفنها تحت كرسيه. ولم يكن احد من الشياطين يستطيع ان يدنو من الكرسي الا احترق وقال سليمان: لا اسمع احدا يذكر ان الشياطين تعلم الغيب الا ضربت عنقه! فلما مات سليمان وذهب العلماء الذين 
 يعرفون امر سليمان، وخلف بعد ذلك خلف، تمثل شيطان في صورة انسان فذكره، وفيه: فاراهم المكان وقام ناحية. فقالوا: ادن! قال: لا، ولكني ههنا في ايديكم، فان لم تجدوه فاقتلوني! فحفروا فوجدوا تلك الكتب. فلما اخرجوها قال الشيطان: ان سليمان انما كان يضطر الانس والجن والشياطين والطير بهذا السحر. ثم طار فذهب. وفشا في الناس ان سليمان كان ساحرا واتخذت بني اسراءيل تلك الكتب، فلما جاء محمد صلي الله عليه وسلم خاصموه بها فذلك حين يقول الله عز وجل {وما كفر سليمان ولكن الشياطين كفروا يعلمون الناس السحر} . واخرج الطبري ايضا من طريق الربيع بن انس قال ان اليهود سالوا محمدا صلي الله عليه وسلم زمانا عن امور التوراة، لا يسالونه عن شء من ذلك الا انزل الله عليه ما سالوه عنه، فيخصمهم. فلما راوا ذلك قالوا: هذا اعلم بما انزل الله الينا منا! وانهم سالوه عن السحر وخاصموه به، فانزل الله تعالي: {واتبعوا ما تتلوا الشياطين علي ملك سليمان} الاية وذلك ان الشياطين عمدوا الي كتاب فكتبوا فيه السحر والكهانة وما شاء الله من ذلك فدفنوه تحت مجلس سليمان، وكان سليمان لا يعلم الغيب. فلما فارق سليمان الدنيا استخرجوا ذلك السحر وخدعوا به الناس، وقالوا هذا علم كان سليمان يكتمه ويحسد الناس عليه فاخبرهم النبي صلي الله عليه وسلم بهذا الحديث، فرجعوا من عنده بخزي وقد ادحض الله حجتهم. 
 واخرج الطبري من طريق عمرو بن دينار عن مجاهد في قوله تعالي: {واتبعوا ما تتلوا الشياطين علي ملك سليمان} قال: كانت الشياطين تستمع الوحي فما سمعوا من كلمة زادوا فيها ماءتين مثلها، فارسل سليمان الي ما كتبوا من ذلك فاخفاه. فلما مات سليمان وجدته الشياطين، فعلمته الناس وهو السحر.
 قلت: وجاء في سبب نزول قوله تعالي: {وما كفر سليمان ولكن الشياطين كفروا} :
   
 قول اخر اخرجه الطبري ايضا من طريق عمران بن حدير، عن ابي مجلز قال: اخذ سليمان من كل دابة عهدا فاذا اصيب رجل فسءل بذلك العهد، خلي عنه فزاد الناس السجع والسحر، وقالوا: هذا كان يعمل به سليمان فقال الله تعالي: {وما كفر سليمان ولكن الشياطين كفروا} . وهذا سند صحيح لكنه في حكم المرسل؛ لان ابا مجلز تابعي وسط من طبقة محمد بن سيرين.
 وجاء فيه ايضا ما اخرجه الطبري من طريق جعفر بن ابي المغيرة، عن 
 سعيد بن جبير قال: كان سليمان يتتبع ما في ايدي الشياطين من السحر وياخذه فيدفنه تحت كرسيه في بيت خزاءنه. فلم تقدر الشياطين ان يصلوا اليه، فدبت الي الانس فقالوا لهم: اتريدون العلم الذين كان سليمان يسخر به الشياطين والرياح وغير ذلك؟ قالوا: نعم. قالوا: فانه في بيت خزاءنه وتحت كرسيه فاستشارته الانس فاستخرجوه فعملوا به. فقال اهل الحجي: ما كان سليمان يعمل بهذا وهذا سحر فانزل الله تعالي علي نبيه براءة سليمان فقال: {واتبعوا ما تتلوا الشياطين علي ملك سليمان وما كفر سليمان ولكن الشياطين كفروا} الاية، فابرا الله سليمان علي لسان نبيه محمد صلي الله عليه وسلم.
   
 قوله تعالي: {وما انزل علي الملكين ببابل هاروت وماروت} .
 سبب نزولها ما تقدم في قوله: {واتبعوا ما تتلوا الشياطين} وما بعده فاخرج الطبري من طريق السدي في هذه الاية قال هذا سحر اخر خاصموه به اي: خاصموه بما انزل الله علي الملكين لان كلام الملاءكة فيما بينهم اذا علمته الانس وعلمت به كان سحرا. 
 ومن طريق سعيد بن ابي عروبة عن قتادة: قال السحر سحران سحر تعلمه الشياطين وسحر يعلمه هاروت وماروت.
 واخرج الطبري من طريق العوفي عن ابن عباس قال: لم ينزل الله السحر. ومن طريق ابي جعفر الرازي عن الربيع بن انس مثله قال الطبري: "فعلي هذا فالمراد بالملكين جبريل وميكاءيل، وهاروت وماروت: رجلان من اهل بابل، وفي الكلام تقديم وتاخير والتقدير وما كفر سليمان وما انزل علي الملكين، ولكن الشياطين كفروا يعلمون الناس السحر ببابل، وهاروت وماروت بدل من الناس" والقراءة المشهورة ان الملكين بفتح اللام، وبني الطبري الاختلاف فيها علي تفسيرها فمن قرا بالفتح قال: هما هاروت وماروت، او جبريل وميكال، ومن بالكسر قال: هما علمان ملكا بابل او شيطانان. 
 ورجح الاول لشهرة القراءة بالفتح ولتعسف التاويل والتركيب ممن قال: جبريل وميكال.
 واختلف في الامر الذي انزل الملكان بسببه فوردت في ذلك اقوال:
   
 ان السحرة كانوا كثروا، وفشا منهم عمل السحر، حتي ادعوا النبوة فجاء الملكان يعلمان الناس السحر، ليتمكنوا من معارضة السحرة.
   
 وقيل: كان السحر الذي يوقع التفرقة بين اعداء الله واولياءه مباحا فنزلا لذلك، فاستعمله بعضهم في التفرقة بين الزوجين، وغير ذلك، من الباطل.
   
 وقيل: ان الجن كانوا يقدرون من السحر علي ما لا يقدر عليه البشر، فنزلا ليعلما البشر ليحذروا من فعل الجن. 
   
 وقيل: انهما نزلا بالوحي علي ادريس.
 وهذه الاقوال جمعت مما ذكره من ينقل كل ما وجد سواء ثبت عن قاءليه ام لا، ومنهم من يحذف اسم من نقل ذلك ومن نقل عنه، ومهم من يعسر عليه التاويل فيبادر الي تكذيب المنقول لعدم معرفته باحوال النقلة، حتي ان ابا حيان مع انه ممن ينتسب الي الحديث واهله، ويتبسط في توثيق بعض الشيوخ وتجريحهم تبع غيره في انكار ما ورد من قصة هاروت وماروت والزهرة كما ساذكر لفظه، وقد ورد في ذلك خبر مرفوع، رجاله موثقون وله شواهد كثيرة.
 قال احمد في "مسنده": 
 حدثنا يحيي بن ابي بكير ثنا زهير بن محمد عن موسي بن جبير عن نافع مولي ابن عمر عن عبد الله بن عمر انه سمع نبي الله صلي الله عليه وسلم يقول: ان ادم عليه السلام لما اهبطه الله الي الارض قالت الملاءكة {اتجعل فيها من يفسد فيها} الاية الي {ما لا تعلمون} قالت الملاءكة: ربنا نحن اطوع لك من بني ادم. فقال الله تبارك وتعالي للملاءكة هلموا ملكين من الملاءكة حتي يهبطا الي الارض فننظر كيف يعملان قالوا ربنا: هاروت وماروت فاهبطا الي الارض ومثلت لهما الزهرة امراة من احسن البشر. 
 فجاءاها فسالاها نفسها فقالت: لا والله حتي تكلما بهذه الكلمة من الشرك، فقالا: لا والله لا نشرك شيءا ابدا، فذهبت عنهما ثم رجعت بصبي تحمله فسالاها نفسها فقالت: لا والله حتي تقتلا هذا الصبي. فقالا: لا والله لا نقتله ابدا، فذهبت ثم رجعت بقدح خمر تحمله، فسالاها نفسها فقالت: لا والله حتي تشربا هذا الخمر، فشربا فسكرا فوقعا عليها، وقتلا الصبي فلما افاقا قالت المراة: والله ما تركتما شيءا مما ابيتماه علي الا قد فعلتماه حين سكرتما، فخيرا عند ذلك بين عذاب الدنيا والاخرة فاختارا عذاب الدنيا. 
 قال شيخنا الحافظ ابو الحسن في "زواءد المسند":
 "رواه احمد ورجاله رجال الصحيح غير موسي بن جبير وهو ثقة".
 قلت: السند علي شرط الحسن وقد اخرجه ابن حبان في "صحيحه" كعادته في تصحيح مثله فاخرجه في النوع الرابع من القسم الثالث عن الحسن بن سفيان عن ابي بكر بن ابي شيبة عن يحيي بن ابي بكير ورجاله رجال الصحيح الا موسي بن جبير فانه مدني نزل مصر وروي عنه جماعة ولم ار فيه تجريحا ولا تعديلا الا ذكر ابن حبان له في "الثقات" واخراج حديثه في "صحيحه". 
 وقال ابن حبان بعد تخريجه: "الزهرة هذه: امراة كانت في ذلك الزمان، لا انها الزهرة التي هي في السماء".
 قلت: وهذا مما قاله من عنده وقد ورد الخبر بخلاف ما زعم وصرح فيه بانها 
 الزهرة الكوكب الذي هو الان في السماء وان تلك المراة مسخت كوكبا فاخرج الطبري من طريق حماد بن زيد عن خالد الحذاء عن عمير بن سعيد قال: سمعت عليا رضي الله عنه يقول: "كانت الزهرة امراة جميلة من اهل فارس، وانها خاصمت الي الملكين هاروت، وماروت، فراوداها عن نفسها، فابت عليهما الا ان يعلماها الكلام الذي اذا تكلم به يعرج به الي السماء. فعلماها، فعرجت الي السماء فمسخت كوكبا" وهذا سند صحيح وحكمه ان يكون مرفوعا لانه لا مجال للراي فيه وما كان علي رضي الله عنه ياخذ عن اهل الكتاب.
 واخرجه عبد بن حميد بسند اخر صحيح الي علي اتم منه قال: حدثنا يعلي بن عبيد ثنا اسماعيل بن ابي خالد عن عمير واخرجه الحاكم من طريق اسماعيل بن ابي خالد به وقال: صحيح عن عمير بن سعيد قال: قال علي: ارايتم هذه الزهرة تسميها العجم "اناهيد" وكانت امراة وكان الملكان يهبطان اول النهار يحكمان بين الناس ويصعدان اخر النهار فاتتهما فاراداها علي نفسها، كل واحد من غير علم صاحبه ثم اجتمعا فارادها فقالت لهما: لا الا ان تخبراني بم تهبطان الي الارض وبما تصعدان. فقال احدهما للاخر: علمها. فقال: كيف بنا لشدة عذاب الله؟ قال: انا لنرجو سعة رحمة الله فعلماها، فتكلمت به فطارت الي السماء، فمسخها الله 
 فكانت كوكبا. وقال عبد الرزاق في "تفسيره" واخرجه عبد بن حميد عنه قال انا ابن التيمي هو معتمر بن سليمان عن ابيه عن ابي عثمان هو النهدي عن ابن عباس قال: ان المراة التي فتن بها الملكان مسخت فهي هذه الكوكب الحمراء يعني الزهرة، وهذا سند صحيح اخرجه الحاكم من هذا الوجه واخرجه الطبري من وجه اخر اتم منه وسياتي ذكره في تفسير حم.
 وجاء عن ابن عمر مطولا اخرجه ابن ابي حاتم بسند صحيح عن مجاهد 
 قال: كنت نازلا علي عبد الله بن عمر في سفر فلما كان ذات ليلة قال لغلامه: انظر طلعت الحمراء؟ لا مرحبا بها ولا اهلا ولا حياها الله هي صاحبة الملكين، قالت الملاءكة: رب كيف تدع عصاة بني ادم وهو يسفكون الدم الحرام، وينتهكون محارمك، ويفسدون في الارض؟ فقال: اني قد ابتليتهم، فلعلي ان ابتليتكم بمثل الذي ابتليتهم به فعلتم كالذي يفعلون؟ قالوا: لا. قال: فاختاروا من خياركم اثنين، فاختاروا هاروت وماروت ، فقال لهما: اني مهبطكما الي الارض، واعهد اليكما: ان لا تشركا بي شيءا، ولا تزنيا، ولا تخونا فاهبطا الي الارض والقي عليهما الشبق، واهبطت لهما الزهرة في احسن صورة امراة فتعرضت لهما، فاراداها عن نفسها، فقالت: اني علي دين لا يصلح لاحد ان ياتيني الا ان كان علي مثله. فقالا وما ذلك؟ قالت: المجوسية. قالا: الشرك هذا لا نقربه فسكتت عنهما ما شاء الله، ثم تعرضت لهما فاراداها عن نفسها فقالت: ما شءتما غير ان لي زوجا وانا اكره ان يطلع علي هذا مني فافتضح، فان اقررتما بديني، وشرطتما لي ان تصعداني الي السماء فعلت، فاقراها واتياها، ثم صعدا بها، فلما انتهيا بها اختطفت 
 منهما وقطعت اجنحتهما، فوقعا يبكيان، وفي الارض نبي يدعو بين الجمعتين، فاذا كان يوم الجمعة اجيب، فقالا: لو اتينا فلانا فسالناه ان يطلب لنا التوبة، فاتياه، فقال: رحمكما الله كيف يطلب اهل الارض لاهل السماء؟ فقالا: انا قد ابتلينا. قال: اءتياني يوم الجمعة. فاتياه فقال: ما اجبت فيكما بشء، اءتياني في الجمعة الثانية، فاتياه، فقال: اختاروا قد خيرتما، ان احببتما معاقبة الدنيا وانتما في الاخرة علي حكم الله، وان احببتما عذاب الاخرة، فقال احدهما: الدنيا لم يمض منها الا قليل، وقال الاخر: ويحك اني قد اطعتك في الامر فاطعني الان، ان عذابا يفني ليس كعذاب يبقي، فقال اما تخشي ان يعذبنا في الاخرة؟ فقال: لا اني لارجو ان علم الله انا قد اخترنا عذاب الدنيا مخافة عذاب الاخرة ان لا يجمعهما علينا، فاختاروا عذاب الدنيا فجعلا في بكرات من حديد في قليب مملوءة من نار عاليها وسافلها.
 وهذه متابعة قوية لرواية موسي بن جبير عن نافع لكنها موقوفة علي ابن عمر 
 لم يضفها الي النبي صلي الله عليه وسلم.
 وجاءت من وجه اخر عن ابن عمر عن كعب الاحبار موقوفة عليه اخرج ابن ابي حاتم ايضا وعبد بن حميد من طريق الثوري عن موسي بن عقبة عن سالم ان ابن عمر عن كعب قال: ذكرت الملاءكة اعمال بني ادم وما ياتون من الذنوب فقيل لهم اختاروا منكم اثنين فاختاروا هاروت وماروت فقال لهما: اهبطا الي الارض واني ارسل الي بني ادم رسلا وليس بيني وبينكما رسولا لا تشركا بي شيءا ولا تزنيا ولا تشربا الخمر. قال كعب. فما امسيا من يومهما الذي اهبطا فيه حتي استحلا جميع ما حرم عليهما.
 قلت: وسند الثوري اقوي من سند زهير، الا ان رواية كعب مختصرة جدا، فيحتمل ان يكون ابن عمر استظهر برواية كعب لكونها توافق ما حمله ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 وقد حكي المنذري عن بعض العلماء انه رجح الرواية الموقوفة علي كعب علي الرواية المرفوعة والذي اقول: لو لم يرد في ذلك غير هاتين الروايتين لسلمت ان 
 رواية سالم اولي من رواية نافع لكن جاء ذلك من عدة طرق عن ابن عمر ثم من عدة طرق عن الصحابة ومجوع ذلك يقضي بان للقضية اصلا اصيلا والله اعلم.
 وقد جاء عن ابن عباس موقوفا عليه بسند حسن اخرجه ابن ابي حاتم من طريق الربيع بن انس عن قيس بن عباد عن ابن عباس قال: لما وقع الناس بعد ادم فيما وقعوا فيه من المعاصي والكفر بالله، قالت الملاءكة في السماء: يا رب هذا العالم 
 الذين انما خلقتهم لعبادتك وطاعتك، قد وقعوا في الكفر، وقتل النفس، واكل الحرام، والزنا، والسرقة، وغير ذلك وجعلوا يدعون عليهم ولا يعذرونهم فقيل لهم: انهم في غيب، فلم يعذروهم فقيل لهم: اختاروا منكم ملكين من افضلكم، امرهما وانهاهما، فاختاروا هاروت وماروت فاهبطا الي الارض، وجعل لهما شهوات بني ادم، وامرهما الله ان يعبداه، ولا يشركا به شيءا، ونهاهما عن قتل النفس الحرام، واكل المال الحرام، وعن الزنا والسرقة وشرب الخمر. فلبثا في الارض زمانا يحكمان بين الناس بالحق وذلك في زمان ادريس وفي ذلك الزمان امراة حسنها في النساء كحسن الزهرة في ساءر الكواكب وانهما اتيا عليها فخضعا لها في القول، واراداها عن نفسها، فابت الا ان يكونا علي امرها وعلي دينها، فسالاها عن دينها، فاخرجت لهما صنما فقالت: هذا اعبده فقالا: لا حاجة لنا في عبادة هذا، فذهبا فغبرا ما شاء الله ثم اتيا عليها فراوداها عن نفسها ففعلت مثل ذلك، فذهبا ثم اتيا فاراداها علي نفسها فلما رات انهما قد ابيا ان يعبدا الصنم قالت لهما: فاختارا احدي الخلال الثلاث: اما ان تعبدا هذا الصنم، واما ان تقتلا هذه النفس، واما ان تشربا هذه الخمر، فقالا: كل هذا لا ينبغي، واهون هذا شرب الخمر، فشربا الخمر فاخذت فيهما فوقعا المراة، وخشيا ان يخبر الانسان عنهما فقتلاه، فلما ذهب عنهم السكر، وعلما ما وقعا فيه من الخطيءة، ارادا الي الصعود الي السماء فلم يستطيعا، وحيل بينهما وبين ذلك، وكشف الغطاء فيما بينهما وبين اهل السماء، فنظرت الملاءكة الي ما وقعا فيه من الخطيءة، فعجبوا كل العجب، وعرفوا ان من كان في غيب فهو اقل خشية، فجعلوا بعد ذلك يستغفرون لمن في الارض، فقيل لهما: اختارا عذاب الدنيا او عذاب بالاخرة. فقالا: اما عذاب الدنيا فانه يذهب وينقطع اما عذاب الاخرة فلا انقطاع له فاختارا عذاب الدنيا فجعلا 
 ببابل فهما يعذبان.
 واخرجه الطبري من وجه اخر عن ابن عباس وسنده صحيح الي قتادة قال: حدثنا ابو سعيد العدوي في حنازة يونس ابي غلاب عن ابن عباس قال: ان الله افرج السماء لملاءكته ينظرون اعمال بني ادم، فذكر نحو القصة، وقال في روايته: اما انكم لو كنتم مكانهم لعملتم مثل اعمالهم، قالوا: سبحانك ما ينبغي لنا! وقال فيها: فاهبطا الي الارض، واحل لهما ما فيها ولم يذكر: وذلك في زمان ادريس، وقال فيها فما اشهرا حتي عرض لهما بامراة قد قسم لها نصف الحسن يقال لها "بيذخت". 
 فلما راياها كسرا بها وقال فيها ودخل عليهما ساءل فقتلاه وزاد: فقالت الملاءكة: سبحانك! انت كنت اعلم، وقال فيها فاوحي الله الي سليمان بن داود ان يخيرهم، وقال في اخرها: فكبلا من اكعبهما الي اعناقهما بمثل اعناق النجب، وجعلا ببابل.
 وله طريق اخري بسند جيد الي يزيد الفارسي عن ابن عباس قال: ان اهل سماء الدنيا اشرفوا علي اهل الارض، فراوهم، فذكر نحوه، وفيه اختاروا ثلاثة علي ان يهبطوا الي الارض ويحكموا بينهم وجعلت فيهم شهوة الادميين، فاستقال منهم واحد فاقيل، واهبط اثنان، فاتتهما امراة يقال لها مناهيد فهوياها جميعا، فذكر القصة، وفي اخرها: وقالت لهما اخبراني بالكلمة التي اذا قلتماها طرتما، فاخبراها فطارت، فمسخت جمرة وهي هذه الزهرة. وارسل اليهما سليمان بن داود فخيرهما وفي اخره "فهما مناطان بين السماء والارض" اخرجه ابن ابي حاتم.
 وجاء من وجه اخر مقتصرا علي اخر القصة وسنده علي شرط الصحيح ان 
 كان التابعي حمله عن ابن عباس قال عبد الرزاق انا معمر عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله "ان هاروت وماروت كانا ملكين، فاهبطا ليحكما بين الناس. وذلك ان الملاءكة سخروا من حكام بني ادم فتحاكمت اليهما امراة فحافا لها، ثم ذهبا يصعدان، فحيل بينهما وبين ذلك فخيرا بين عذاب الدنيا وعذاب الاخرة فاختارا عذاب الدنيا".
 تنبيه: طعن في هذه القصة من اصلها بعض اهل العلم ممن تقدم، وكثير 
 من المتاخرين، وليس العجب من المتكلم والفقيه انما العجب ممن ينتسب الي 
 الحديث كيف يطلق علي خبر ورد بهذه الاسانيد القوية مع كثرة طرقها او تباين اسانيدها انه باطل او نحو ذلك من العبارة مع دعواهم تقوية احاديث غريبة، او واردة من اوجه لكنها واهية، واحتجاجهم بها والعمل بمقتضاها.
 وقد لخص الثعلبي ثم ابن ظفر ثم القرطبي هذه القصة من بعض ما ذكرته ومن رواية الكلبي وغيره من المفسرين وذكروا في القصة زيادات. 
   
 منها: ان الذين انكروا اعمال بني ادم هم الثلاثة الذين اختاروهم.
   
 ومنها عن عطاء: بلغني ان هاروت وماروت قالا: يا ربنا انك لتعصي في الارض فاهبطهما الي الارض.
   
 ومنها: ان الثالث الذي استقال يسمي عزازيل، وانه اقام اربعين سنة مطاطءا راسه استحياء من ربه، وانه عندما ركبت فيه الشهوة احس بالبلاء فلذلك استقال.
   
 ومنها: لو كنتم مكانهم لعملتم شرا من اعمالهم.
   
 ومنها قول كعب ما مر بهما شهر حتي فتنا بالمراة.
   
 ومنها: ان احدهما قال للاخر: هل لك ان تقضي علي زوجها؟ قال: اما تعلم ما عند الله من العقوبة؟ قال: بلي، ولكن اما تعلم ما عنده من الرحمة لمن تاب فسالاها نفسها فقالت: لا الا ان تقتلاه فافرغ لكما فقتلاه وسالاها نفسها فقالت: لا الا ان تعبدا معي الصنم فتقاولا ثم صلبا فتقاولا كالاول.
   
 ومنها: فجعل الملاءكة يعذرون اهل الارض.
   
 ومنها: انهما لما ندما انطلقا الي ادريس وقيل الي سليمان وقيل الي بعض علماء العصر.
 "الذين انكروا قصة هاروت وماروت".
 واما من انكرها فجماعة منهم القاضي ابو بكر بن العربي في "احكام 
 القران" فقال:
  وقد روي المفسرون عن نافع قال: قال لي ابن عمر: اطلعت الحمراء؟ قلت: نعم وذكر انه لعنها فقلت: سبحان الله نجم مسخر مطيع تلعنه! قال: ما قلت الا ما سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم، ان الملاءكة عجبت من معاصي بني ادم في الارض فذكر القصة ولخص بعض ما ورد في ذلك ثم قال: وانما سقت هذا الخبر لان العلماء رووه ودونوه، فخشينا ان يقع لمن يضل به، وتحقيق القول فيه انه لم يصح سنده، ولكنه جاءز [كله]  في العقل لو صح النقل، ولا يمتنع ان تقع المعصية من الملك، ويوجد منهم خلاف ما كلفوه، وتخلق فيهم الشهوات فانه لا ينكر ذلك الا جاهل لا يدري الجاءز من المستحيل او من شم ورد الفلاسفة القاءلين بان الملك روحاني بسيط لا تركيب فيه وشهوة الطعام والشراب والجماع لا تكون الا في مركب. وهذا تحكم لانهم اخبروا عن كيفية لم يروها ولا نقلت اليهم ولا دل العقل عليها. وجواز تركيب البسيط انما هو بطريق العادة واما ما اخبر الله به عنهم انهم 
 {يسبحون الليل والنهار لا يفترون} .
 وانهم {يفعلون ما يءمرون}  فهو خبر صدق وحق لكنه اخبار عن حالهم الي اخر كلامه فجوز وقوع ذلك، ودفع صحة النقل بوقوعه وهو محجوج بما قدمته.
 وقد تلقاه عنه القرطبي المفسر فقال بعد ان اشار الي القصة باختصار ما نصه: "وهذا كله ضعيف وبعيد علي ابن عمر" وممن انكر صحة ذلك ابو محمد ابن عطية في "تفسيره" فقال "روي عن علي وابن مسعود وابن عباس وابن عمر وكعب الاحبار والسدي والكلبي ما معناه" فذكر القصة ملخصة ثم قال: "وهذا كله ضعيف وبعيد عن ابن عمر وغيره، لا يصح منه شء فانه قول تدفعه الاصول في المنقول، واما العقل فلا ينكر ذلك اذ في قدرة الله تعالي كل موهوم، لكن وقوع هذا 
 الجاءز لا يدرك الا بالسمع ولم يصح" انتهي.
 ومنهم ابو محمد بن حزم فقال في كتاب "الملل والنحل" بعد ان قرر عصمة الانبياء واستدل بالايات الواردة في ذلك واطنب في التمسك بظاهرها وعمومها ثم ختم بان قال: "وهذا يبطل ظن من قال ان هاروت وماروت كانا ملكين فعصيا بالزنا وشرب الخمر وقتل النفس" ثم اخذ يتاول القصة التي في الاية قال "ولم يقل الله انهما كفرا ولا عصيا، وانما جاء ذلك في خرافة موضوعة لا تصح من طريق الاسناد اصلا ولا هي مع ذلك عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، بل هي موقوفة علي من دونه، فسقط التعلق بها" الي ان قال: "نسبوا الي الله ما لم يات به اثر يشتغل به، وانما هو كذب مفتري، ان الله انزل الي الارض ملكين وهما هاروت وماروت وانهما عصيا بشرب الخمر والحكم بالباطل وقتل النفس المحرمة والزنا وتعليم الزانية اسم الله الاعظم فطارت به الي السماء فمسخت كوكبا وهي الزهرة وانهما عذبا في غار ببابل" قال: "واعلي ما في هذا الباب خبر رويناه من طريق عمير بن سعيد وهو 
 مجهول، يقال له مرة النخعي، ومرة الحنفي، ما نعلم له رواية الا هذه الكذبة، وليست مرفوعة، بل وقفها علي علي وكذبة اخري في ان حد الخمر لم يسنه النبي صلي الله عليه وسلم" انتهي.
 وكلامه في هذا الفصل ينبء عن قصوره في النقل فان عمير بن سعيد وثقه يحيي بن معين ومحمد بن سعد وحديثه فيما يتعلق بحد الخمر اخرجه البخاري في "صحيحه" ولا نعرف احدا قدح في سنده قبله ولا جرح عمير بن سعيد ولا قال انه مجهول. 
 وقد قال شعبة عن الحكم قال: عمير بن سعيد وحسبك به وذكر البخاري في "تاريخه" انه كان بالكوفة لما كان المغيرة بن شعبة اميرها في زمن عمر رضي الله عنه.
 واما قوله: انه ليس له الا هذان الاثران فحصر مردود لان له رواية عن ابي موسي وعبد الله بن مسعود وسعد بن ابي وقاص والحسن بن علي وغيرهم من الصحابة وعن علقمة ومسروق وغيرهما من التابعين وحدث عنه خلق من التابعين. 
 فسقط كلامه. وقد تلقاه منه بالقبول شيخ من شيوخنا اثير الدين ابو حيان وساذكر كلامه بعد.
 وممن صرح بنفي ورود حديث مرفوع في هذه القصة القاضي عياض في "الشفاء" فقال: ما نصه بعد ان حكي الخلاف في عصمة الانبياء هل هي عامة في الجميع او في المرسلين فقط وفيمن عداهم خلاف قال: "فما احتج به من [لم] يوجب عصمة جميعهم: قصة هاروت وماروت وما ذكر فيها اهل الاخبار ونقلة التفسير وما يروي عن علي وابن عباس في خبرهما وابتلاءهما، فاعلم ان هذه الاخبار لم يرو منها شء لا سقيم ولا صحيح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، وليس هو شيءا يءخذ بقياس، والذي منه في القران اختلف المفسرون في معناه، وقد انكر ما قال بعضهم فيه كثير من السلف، وهذه الاخبار من كذب اليهود وافتراءهم" قلت: وهذا من غريب ما وقع لهذا الامام المشتهر بالحديث المعدود في حفاظه. 
 المصنف في شرحه كيف يجزم بما نفاه من ورود خبر مرفوع في هذه القصة وكيف يجزم بان الذي ورد من ذلك انما هو من افتراء اليهود مع ان عليا وابن عباس وابن عمر وغيرهم ثبت عنهم الانكار علي من سال اليهود عن شء من الامور, 
 وكثرة الاخبار الواردة في هذه القصة.
 وقال ابو حيان في تفسيره الكبير الذي سماه "البحر": "وقد ذكر المفسرون في قراءة من قرا الملكين بفتح اللام قصصا تتضمن ان الملاءكة تعجبت من بني ادم" فذكر قصة ملخصة الي ان قال وكل هذا لا يصح منه شء، والملاءكة معصومون، لا يعصون الله ما امرهم ويفعلون ما يءمرون ولا يصح ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يلعن الزهرة ولا ابن عمر" انتهي.
 وليعتبر الناظر في كلام هءلاء والعجب ممن ينتمي منهم الي الحديث ويدعي التقدم في معرفة المنقول ويسمي عند كثير من الناس بالحافظ كيف يقدم علي هذا النفي ويجزم به مع وجوده في تصانيف من ذكرنا من الاءمة بالاسانيد القوية والطرق الكثيرة والله المستعان. 
 واقول: في طرق هذه القصة القوي والضعيف ولا سبيل الي رد الجميع فانه ينادي علي من اطلقه بقلة الاطلاع والاقدام علي رد ما لا يعلمه، لكن الاولي ان ينظر الي ما اختلفت فيه بالزيادة والنقص فيءخذ بما اجتمعت عليه، ويءخذ من المختلف ما قوي، ويطرح ما ضعف او ما اضطرب فان الاضطراب اذا بعد به الجمع بين المختلف ولم يترجح شء منه التحق بالضعيف المردود والله المستعان,
   
 قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا لا تقولوا راعنا} [الاية: ] .
 [قال الواحدي] ، قال ابن عباس في رواية عطاء: ان العرب كانوا يتكلمون بها، فلما سمعهم اليهود يقولونها للنبي صلي الله عليه وسلم اعجبهم ذلك. و كان راعنا في كلام اليهود للسب القبيح، فقالوا: انا نسب محمدا سرا فالان اعلنوا بسب محمد؛ لانه من كلامهم. فكانوا ياتون نبي الله صلي الله عليه وسلم فيقولون: يا محمد راعنا، ويضحكون، ففطن لها 
 رجل من الانصار وهو سعد بن عبادة وكان عارفا بلغة اليهود فقال: يا اعداء الله عليكم لعنة الله، والذي نفس محمد بيده لءن سمعتها من رجل منكم لاضربن عنقه. فقالوا: الستم تقولونها له؟ فانزل الله تعالي: {يا ايها الذين امنوا لا تقولوا راعنا وقولوا انظرنا} الاية انتهي ما نقله الواحدي، فاوهم بقوله: "في رواية عطاء" ان السند الي عطاء بذلك قوي وليس كذلك، وانما هذا السياق من تفسير عبد الغني بن سعيد الثقفي باسناده الماضي في المقدمة، والثابت عن عطاء ما اخرجه ابن ابي حاتم عن الاشج عن ابي معاوية عن عبد الملك بن ابي سليمان عن عطاء: {لا تقولوا راعنا} قال: كانت لغة تقولها الانصار فنهي الله عنها فقال: {لا تقولوا راعنا} الاية.
 وقال عبد الرزاق: انا معمر عن قتادة والكلبي في هذه الاية قالا: كانوا يقولون راعنا سمعك! وكانت اليهود ياتون فيقولون مثل ذلك يستهزءون فنزلت. واخرجه عبد بن حميد من وجه اخر عن قتادة كانت اليهود تقول: راعنا استهزاء فكرهه الله للمءمنين. 
 واخرج ابن ابي حاتم من طريق ابي صخر حميد بن زياد: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا ولي ناداه من كانت له حاجة من الناس: ارعنا سمعك، فاعظم الله رسوله ان يقال له ذلك، ومن طريق عباد بن منصور عن الحسن: الراعن من القول: السخري منه، نهاهم الله ان يسخروا من قول نبيه وما يدعوهم اليه من الاسلام 
 قال ابن ظفر قرا ابن مسعود راعونا وهي اشبه بلغتهم" ونسب ما ذكر قبل عن سعد بن عبادة لسعد بن معاذ.
 وكذا ذكره القرطبي ووافق مقاتل في "تفسيره" علي انه سعد بن عبادة.
 وذكر الثعلبي ان معني راعنا بلغة اليهود اسمعنا لا سمعت.
 واخرج ابن ابي حاتم من طريق اسباط عن السدي ان رجلا من اليهود كان يدعي رفاعة بن زيد كان ياتي النبي صلي الله عليه وسلم فاذا لقيه فكلمه قال: ارعني سمعك ثم 
 تقدم الي المءمنين فقال: لا تقولوا راعنا.
   
 قوله تعالي: {ما يود الذين كفروا من اهل الكتاب ولا المشركين ان ينزل عليكم من خير من ربكم} الاية .
 قال الواحدي: كان المسلمون اذا قالوا لحلفاءهم: امنوا بمحمد. قالوا: ما هذا الدين الذي تدعوننا بخير من الدين الذي نحن فيه، ولوددنا لو كان خيرا فانزل الله هذه الاية تكذيبا لهم.
 قلت: سبقه الثعلبي ولم ينسبه لقاءل. وعبر عنه ابن ظفر والجعبري ب"قيل" ثم قال ابن ظفر: الخير هنا القران كان ينزل بما يقصم به الكفار من البشري للمءمنين والوعيد للكفار فيزداد المءمنين به في جهادهم.
   
 قوله تعالي: {ما ننسخ من اية او ننسها  نات بخير منها} [الاية: ] . 
 قال الواحدي: قال المفسرون: ان المشركين قالوا: الا ترون الي محمد يامر اصحابه بامر ثم ينهاهم عنه ويامرهم بخلافه ويقول اليوم قولا ثم يرجع عنه غدا؟ ما هذا القران الا كلام محمد يقوله من تلقاء نفسه وهو كلام ينقض بعضه بعضا فانزل الله تعالي: {واذا بدلنا اية مكان اية والله اعلم بما ينزل قالوا انما انت مفتر} ، وانزل ايضا: {ما ننسخ من اية او ننسها} الاية.
 قلت: وهذا ايضا تبع فيه الثعلبي فانه اورده هكذا وتبعهما الزمخشري فلخصه، فذكر انهم طعنوا في النسخ وكذلك القرطبي وزاد انهم انكروا شان القبلة وغيره المنسوخ. ووجدت في المنقول عن السلف ما اخرجه عبد بن حميد 
 [عن قتادة]  قال: كانت الاية تنسخ الاية، وكان نبي الله صلي الله عليه وسلم يقرا الاية من السورة ثم ترفع فينسيها الله تعالي نبيه، فقال الله تعالي يقص علي نبيه {ما ننسخ من اية او ننسها} الاية.
 قلت: وقد اورد الثعلبي في اخر كلامه هنا حديثا يستانس به في سبب النزول وهو ما اخرجه ابو عبيد من طريق الليث عن عقيل ويونس عن ابن شهاب قال: اخبرنا ابو امامة بن سهل بن حنيف في مجلس سعيد بن المسيب ان رجلا كانت معه سورة فقام يقرءها من الليل فلم يقدر عليها، وقام اخر يقرءها فلم يقدر عليها، فاصبحوا فاتوا النبي صلي الله عليه وسلم فقال بعضهم: قمت البارحة فذكر حاله فقال الاخر: ما جءت الا لذلك، فقال اخر: وانا يا رسول الله، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "انها نسخت البارحة" . 
 قلت: ولعل قتادة اخذ ما قال من هذا الخبر، وليس في الخبر تعيين الاية الناسخة صريحا بل ما يومء الي ذلك والعلم عند الله تعالي.
   
 قوله عز وجل: {ام تريدون ان تسالوا رسولكم كما سءل موسي من قبل} [الاية: ] .
   
 قال الواحدي: قال ابن عباس: نزلت في عبد الله بن ابي امية ورهط من قريش قالوا: يا محمد اجعل لنا الصفا ذهبا، ووسع لنا ارض مكة، وفجر الانهار خلالها تفجيرا نءمن بك فانزل الله هذه الاية.
   
 قول اخر: قال المفسرون: ان اليهود وغيرهم من المشركين تمنوا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فمن قاءل يقول: اءتنا بكتاب من السماء كما اتي موسي بالتوراة، ومن قاءل يقول وهو عبد الله بن ابي امية المخزومي: اءتنا بكتاب من السماء فيه "من رب العالمين الي ابن ابي امية اعلم انني قد ارسلت محمدا الي الناس" ومن قاءل يقول: لن نءمن بك او تاتي بالله والملاءكة قبيلا فانزل الله تعالي هذه الاية.
 قلت: اما الاول فذكره الثعلبي ولعله من تفسير الكلبي عن ابي صالح عن ابن 
 عباس فاني وجدته عن ابن عباس بسند جيد لكنه مغاير له اخرجه ابن ابي حاتم من طريق محمد بن اسحاق عن محمد بن ابي محمد عن عكرمة او سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: قال رافع بن حريملة ووهب بن زيد لرسول الله صلي الله عليه وسلم: اءتنا بكتاب تنزله علينا من السماء نقرءه، وفجر لنا انهارا نتبعك ونصدقك، فانزل الله تعالي: {ام تريدون ان تسالوا رسولكم} الاية. وقد قال الثعلبي عقب الاول: قال مجاهد: لما قالت قريش هذا لرسول الله صلي الله عليه وسلم قال: نعم، وهو لكم كالماءدة لبني اسراءيل ان لم تءمنوا فابوا ورجعوا قال: الصحيح انها نزلت في اليهود حين قالوا يا محمد اءتنا بكتاب من السماء جملة كما اتي موسي بالتوراة قال الثعلبي: ويصدق هذا القول ان هذه السورة مدنية، وقد قال تعالي: {يسالك اهل الكتاب ان تنزل عليهم كتابا من السماء} كما اتي موسي بالتوراة قال الثعلبي: ويصدق هذا القول ان هذه السورة مدنية وقد قال تعالي: {يسالك اهل الكتاب ان تنزل عليهم كتابا من السماء} فقد سالوا موسي اكبر من ذلك فقالوا {ارنا الله جهرة}  انتهي وفيما حاوله نظر فان اثر مجاهد المذكور صريح في ان الساءل في ذلك هم قريش كذا اخرجه الفريابي والطبري وابن ابي حاتم صحيحا اليه قال: سالت قريش محمدا ان يجعل لهم الصفا ذهبا، فقال: نعم وهو لكم كالماءدة لبني اسراءيل فابوا ورجعوا لكن لم يقل: ان هذه الاية نزلت في ذلك. 
 واما ما نقله الواحدي عن المفسرين فاوما به الي الجمع بين ما نقله الثعلبي عن ابن عباس ثم عن مجاهد، وسياتي في تفسير سورة سبحان تسمية من سال تحويل الصفا ذهبا مع عبد الله بن ابي امية وغير ذلك.
   
 وقد جاء عن امام كبير من المفسرين سبب اخر اوضح مما نقله واولي بان يكون سببا لنزول هذه الاية وهو ما اخرجه ابن ابي حاتم بسند قوي عن ابي العالية وهو من كبار التابعين قال في قوله تعالي: {ام تريدون ان تسالوا رسولكم} الاية قال: قال رجل يا رسول الله: لو كانت كفارتنا ككفارات بني اسراءيل؟ فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "اللهم لا نبغيها، ثلاثا، ما اعطاكم الله خير مما اعطي بني اسراءيل، كان احدهم اذا اصاب الخطيءة وجدها مكتوبة علي بابه، وكفارتها. فان كفرها كانت له خزيا في الدنيا، وان لم يكفرها كانت له خزيا في الدنيا  والاخرة فاعطاكم الله خيرا مما اعطاهم {من يعمل سوءا او يظلم نفسه ثم يستغفر الله يجد الله غفورا رحيما}  " فنزلت {ام تريدون ان تسالوا رسولكم كما سءل موسي من قبل} الاية. 
   
 وحكي ابن ظفر انه قيل: انها نزلت في من قال من المسلمين لما راوا شجرة يقال لها ذات انواط فقالوا يا رسول الله: اجعل لنا ذات انواط. فقال: هذا كقول قوم موسي {اجعل لنا الها كما لهم الهة}  قال ابن ظفر: لان التبرك بالشجر واتخاذها عيدا يستدرج من يجء بعدهم الي عبادتها. 
   
 قوله تعالي: {ود كثير من اهل الكتاب لو يردونكم من بعد ايمانكم كفارا حسدا من عند انفسهم} [الاية: ] .
   
 قال الواحدي: قال ابن عباس: نزلت في نفر من اليهود قالوا للمسلمين بعد وقعة احد: الم تروا الي ما اصابكم؟ لو كنتم علي الحق ما هزمتم، فارجعوا الي ديننا فهو خير لكم.
 قلت: هذا لعله من تفسير الكلبي والذي ذكره ابن اسحاق في "المغازي" من رواية يونس بن بكير عنه حدثني محمد بن ابي محمد وحدثني سعيد بن جبير او عكرمة عن ابن عباس قال: كان حيي بن اخطب وابو ياسر بن اخطب من اشد يهود للعرب حسدا، اذ خصهم الله تعالي برسوله، وكانا جاهدين في رد الناس عن الاسلام بما استطاعا فانزل الله تعالي فيهما {ود كثير من اهل الكتاب لو يردونكم} الاية.
   
 قول اخر وقال عبد الرزاق اخبرنا معمر عن الزهري هو كعب بن 
 الاشرف وللطبري من طريق المعمري عن معمر عن الزهري وقتادة مثله، ورد الطبري هذا بانه لا يقال لمن نسب قولا الي كثير: يجوز ان يكون المراد به واحدا ولا سيما وقد قال بعد ذلك {لو يردونكم} اذ لو اراد بقوله: {كثير من اهل الكتاب} الواحد كما يقال فلان في الناس كثير اي: في رفعة القدر وعظيم المنزلة لقال يردكم ولم يقل يردونكم.
 قلت: هذا الذي اورده الطبري مختصر من حديث طويل وقد اخرج الواحدي من طريق محمد بن يحيي الذهلي ما اخرجه في "الزهريات" من طريق الزهري اخبرني عبد الرحمن بن عبد الله بن كعب بن مالك عن ابيه ان 
 كعب بن الاشرف كان يهوديا شاعرا فكان يهجو النبي صلي الله عليه وسلم ويحرض عليه كفار قريش في شعره وكان المشركون واليهود من اهل المدينة يءذون النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه اشد الاذي، فامرهم الله بالصبر والعفو وفيهم نزلت {ود كثير من اهل الكتاب لو يردونكم من بعد ايمانكم كفارا} الي قوله: {فاعفوا واصفحوا} وهذا سند صحيح واخرجه ابو داود من هذا الوجه دون هذا الكلام الاخير وعلي هذا فالجمع في قوله: {يردونكم} لكعب ومن تابعه ويستقيم الكلام.
 ونقل ابن ظفر عن ابن عباس نحو الاول ثم قال: "وبسط هذا الكلام بعض الرواة فقال" وذكر ما ذكره الثعلبي بغير اسناد قال نزلت هذه الاية في نفر من اليهود منهم فنحاص ابن عازورا وزيد بن قيس قالوا لحذيفة وعمار بعد وقعة احد [انظروا] ما اصابكم ولو كنتم علي الحق ما هزمتم فارجعا الي ديننا فهو [خيرلكم 
 وافضل] ونحن اهدي منكم سبيلا. فقال لهم عمار: كيف [نقض العهد عندكم؟ قالوا: هو]  شديد قال: فاني عاهدت ان لا اكفر بمحمد ما عشت. فقالت اليهود: اما هذا فقد خيبنا. فقال حذيفة: واما انا فقد رضيت بالله ربا وبالاسلام دينا وبمحمد نبيا وبالقران اماما وبالكعبة قبلة وبالمءمنين اخوانا ثم اتيا رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبراه بذلك فقال: "اصبتما الخير وافلحتما" فانزل الله تعالي: {ود كثير من اهل الكتاب لو يردونكم} يا معشر المءمنين {من بعد ايمانكم كفارا} .
   
 قوله ز تعالي: {بلي من اسلم وجهه لله وهو محسن} [الاية: ] .
 قال السدي وغيره: نزلت في الذين قالوا: لن يدخل الجنة الا من كان هودا او نصاري اي: قالت اليهود لن يدخل الجنة الا من كان يهوديا وقالت النصاري لن يدخل الجنة الا من كان نصرانيا.
   
 قوله: {وقالت اليهود ليست النصاري علي شء} .
 [قال الواحدي] : نزلت في يهود اهل المدينة، ونصاري اهل نجران وذلك ان وفد نجران لما قدموا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، اتاهم احبار اليهود فتناظروا حتي ارتفعت اصواتهم، فقالت اليهود: ما انتم علي شء من الدين، وكفروا بعيسي والانجيل، وقالت لهم النصاري: ما انتم علي شء من الدين وكفروا بموسي والتوراة. فانزل الله 
 هذه الاية.
 قلت: وذكر ابن اسحاق في "المغازي" من رواية يونس بن بكير عنه حدثني محمد بن ابي محمد بالاسناد المذكور انفا الي ابن عباس قال لما قدم اهل نجران من النصاري المدينة اتتهم احبار اليهود، فتنازعوا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال رافع بن حريملة للنصاري ما انتم علي شء! وكفر بعيسي والانجيل وقال له رجل من اهل نجران ما انتم علي شء وجحد نبوة موسي وكفر بالتوراة فنزلت في ذلك من قولهما {وقالت اليهود ليست النصاري علي شء} الاية.
 واخرج الطبري من طريق الربيع بن انس قال: نزلت في اهل الكتاب الذين كانوا في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم.
   
 قوله ز تعالي: {كذلك قال الذين لا يعلمون مثل قولهم} الاية .
 اخرج الطبري من طريق سنيد عن حجاج عن ابن جريج قلت لعطاء: "من هءلاء الذين لا يعلمون؟ " قال: امم كانت قبل اليهود والنصاري وهكذا اخرجه ابن 
 ابي حاتم من وجه اخر عن حجاج لم يزد، ونقله الثعلبي وزاد فيه مثل قوم نوح وهود وصالح ونحوهم، قالوا في نبيهم: انه ليس علي شء وان الدين ديننا. انتهي.
 واظن هذه الزيادة مدرجة من كلام غير عطاء.
 وللطبري من طريق اسباط عن السدي: هم العرب. ومن طريق الربيع بن انس قال: هم النصاري لان اليهود كانوا قبلهم.
   
 قوله تعالي: {ومن اظلم ممن منع مساجد الله} .
   
 قال الواحدي تبعا للثعلبي: نزلت في ططوس بن استسيانوس الرومي واصحابه من النصاري، وذلك انهم غزوا بني اسراءيل فقتلوا مقاتلهم، وسبوا ذراريهم، وحرقوا التوراة وخربوا بيت المقدس، وقذفوا فيه الجيف وذبحوا فيه الخنازير فكان خرابا الي ان بناه المسلمون في زمن عمر انتهي كلام الثعلبي، زاد الواحدي وهذا معني قول ابن عباس رضي الله عنهما في رواية الكلبي.
 وقال قتادة والسدي: هو بخت نصر واصحابه، غزوا اليهود وخربوا بيت المقدس واعانهم علي ذلك نصاري الروم وقال ابن عباس في رواية عطاء: نزلت في 
 مشركي مكة ومنعهم المسلمين من ذكر الله تعالي في المسجد الحرام.
 قلت: اخرج الطبري عن العوفي بسنده المتكرر الي ابن عباس قال: نزلت في النصاري.
 ومن طريق ابن نجيح عن مجاهد: هم النصاري كانوا يطرحون في بيت المقدس الاذي ويمنعون الناس ان يصلوا فيه.
 ومن طريق سعيد بن ابي عروبة عن قتادة: نزلت في النصاري، حملهم بغض اليهود علي ان اعانوا بخت نصر البابلي المجوسي علي تخريب بيت المقدس.
 ومن طريق معمر عن قتادة: هو بخت نصر واصحابه خربوا بيت المقدس واعانه النصاري علي ذلك ومن طريق اسباط عن السدي: هم الروم، كانوا ظاهروا بخت نصر علي خراب بيت المقدس حتي خربه، وامر ان يطرح فيه الجيف وانما اعانوه من اجل ان بني اسراءيل قتلوا يحيي بن زكريا. 
   
 قول اخر اخرج الطبري من طريق ابن وهب عن عبد الرحمن بن زيد بن اسلم في هذه الاية {ومن اظلم ممن منع مساجد الله} الاية: هم المشركون حالوا بين رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الحديبية وبين ان يدخل مكة، حتي نحر هدية بذي طوي وهادنهم، بعد ان قال لهم: ما احد يرد احدا عن هذا البيت، فقد كان الرجل يلقي قاتل ابيه او اخيه فيه فلا يعدو عليه، قالوا لا يدخل علينا من قتل اباءنا يوم بدر وفينا باق.
 ورجح الطبري القول الاول بان في الاية {وسعي في خرابها} والمشركون لم يسعوا في تخريب المسجد الحرام قط بلا كانوا يفتخرون بعمارته في الجاهلية وايد ذلك بما نقله عن قتادة وعن السدي ان كل نصراني الان لا يدخل بيت المقدس الا خاءفا واجاب الثعلبي عن ذلك بان قوله: {اولءك ما كان لهم} خبر بمعني الامر وان قوله: {وسعي في خرابها} منع المسلمين ان يقيموا بها امر الدين فهو خراب معنوي. 
   
 قوله تعالي: {ولله المشرق والمغرب فاينما تولوا فثم وجه الله} .
   
 قال الواحدي: اختلفوا في سبب نزولها ثم ساق من طريق عبد الملك العزرمي، عن عطاء عن جابر: بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم سرية كنت فيها، فاصابتنا ظلمة فلم نعرف القبلة، فقالت طاءفة منا: هي قبل الشمال، فصلوا وخطوا خطوطا، فلما اصبحوا وطلعت الشمس اصبحت تلك الخطوط لغير القبلة، فلما قفلنا من سفرنا سالنا النبي صلي الله عليه وسلم عن ذلك، فسكت فانزل الله عز وجل هذه الاية. وفي السند انقطاع.
 ومن طريق وكيع ثنا اشعث السمان عن عاصم بن عبيد الله، عن عبد الله بن عامر بن ربيعة عن ابيه، قال: كنا نصلي مع النبي صلي الله عليه وسلم في السفر في ليلة مظلمة، فلم ندر كيف القبلة، فصلي كل رجل منا علي حياله، فلما اصبحنا ذكرنا ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم، فنزلت {فاينما تولوا فثم وجه الله} الاية. 
 قلت: اخرجه الترمذي وقال: "ليس اسناده بذاك، لا نعرفه الا من حديث اشعث واشعث يضعف في الحديث وضعفه العقيلي ايضا.
 وقد اورده الطيالسي عن اشعث وعمرو بن قيس قالا: ثنا عاصم بن عبيد الله واخرجه الدارقطني وعبد بن حميد وغيرهما من طريق اشعث.
   
 قول اخر اخرج الواحدي عن ابن عمر: انزلت {فاينما تولوا فثم وجه الله} ان تصلي حيث توجهت بك راحلتك في التطوع، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا رجع 
 من مكة صلي علي راحلته تطوعا يومء براسه نحو المدينة اخرجه مسلم والترمذي وابن ابي حاتم وغيرهم ووهم الحاكم فاستدركه بلفظ اخر وهو من طريق ابي اسامة عن عبد الملك بن سعيد عن ابن عمر في قوله: {فاينما تولوا فثم وجه الله} انما نزلت في التطوع حيث توجه بك بعيرك.
   
 قول اخر قال الواحدي: وقال ابن عباس في رواية عطاء: ان النجاشي توفي فاتي جبريل النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: ان النجاشي توفي فصل عليه، فامر النبي صلي الله عليه وسلم اصحابه ان يحضروا فصفهم ثم تقدم، وقال: "ان الله امرني ان اصلي علي النجاشي"، فصلي هو وهم عليه فقال بعضهم في انفسهم: كيف نصلي علي رجل مات وهو يصلي لغير قبلتنا؟ وكان النجاشي يصلي الي بيت المقدس حتي مات وقد صرفت القبلة الي الكعبة فانزل الله عز وجل: {فاينما تولوا فثم وجه الله} .
   
 قول اخر قال الواحدي: 
 مذهب قتادة: ان هذه الاية منسوخة بقوله تعالي: {وحيث ما كنتم فولوا وجوهكم شطره} وهو موافق لرواية عطاء الخراساني عن ابن عباس: اول ما نسخ من القران شان القبلة قال الله تعالي: {ولله المشرق والمغرب فاينما تولوا فثم وجه الله} فصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم نحو بيت المقدس وترك البيت العتيق ثم صرفه الله الي البيت العتيق.
 وقال علي بن ابي طلحة عن ابن عباس: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما هاجر الي المدينة وكان اكثر اهلها اليهود امر ان يستقبل بيت المقدس، ففرحت اليهود فاستقبلها بضعة عشر شهرا، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يحب قبلة ابراهيم، فلما صرفه الله تعالي اليها ارتاب من ذلك اليهود، وقالوا: ما ولاهم عن قبلتهم التي كانوا عليها؟ فانزل الله عز وجل {فاينما تولوا فثم وجه الله} . وسياتي في الكلام في قوله تعالي: {ما ولاهم عن قبلتهم التي كانوا عليها قل لله المشرق والمغرب} .
 واخرج الطبري من وجهين عن قتادة في قوله: {فثم وجه الله} قال: كانوا يصلون نحو بيت المقدس ورسول الله بمكة قبل الهجرة وبعدما هاجر ستة عشر شهرا ثم وجه بعد ذلك نحو الكعبة البيت الحرام بقوله {فلنولينك قبلة ترضاها} الاية فنسخت ما قبلها من امر القبلة. 
   
 قول اخر حكاه الثعلبي عن الحسن ومجاهد والضحاك: لما نزلت {وقال ربكم ادعوني استجب لكم}  قالوا: اين ندعوه؟ فنزلت {فاينما تولوا فثم وجه الله} .
   
 قوله تعالي: {وقالوا اتخذ الله ولدا سبحانه} .
 قال الواحدي: نزلت في اليهود قالوا: عزير ابن الله، وفي نصاري نجران قالوا المسيح ابن الله وفي مشركي العرب قالوا الملاءكة بنات الله.
 قلت: وكذا ذكره الثعلبي بغير سند وتبعه ابن ظفر والكواشي وغيرهما 
 واقتصر الطبري علي قوله: هم النصاري الذين زعموا ان عيسي ابن الله.
 قلت: وهو قول مقاتل قال: نزلت في نصاري نجران السيد والعاقب ومن معهما من الوفد قدموا علي النبي صلي الله عليه وسلم فقالوا: عيسي ابن الله فاكذبهم الله تعالي. وزاد الزجاج: ومشركو العرب قالوا: الملاءكة بنات الله وجعل الماوردي ذلك قولين وحكاها الفخر الرازي اقوالا، واغرب الجعبري فقال: قال ابن عباس: قال ابن سلام ونعمان وسابق ومالك من اليهود: عزير ابن الله وقال مقاتل: قال نصاري نجران المسيح ابن الله. وقال ابراهيم النخعي قال مشركو العرب الملاءكة بنات الله. قال: وقال الثعلبي الثلاثة.
   
 قوله تعالي: {وقال الذين لا يعلمون لولا يكلمنا الله او تاتينا اية} .
 اخرج الطبري من طريق محمد بن اسحاق بسنده المتكرر عن ابن عباس 
 قال: قال رافع بن حريملة لرسول الله صلي الله عليه وسلم: ان كنت رسولا من عند الله كما تقول فقل لله فليكلمنا حتي نسمع كلامه! فانزل الله تعالي في ذلك من قوله: {وقال الذين لا يعلمون لولا يكلمنا الله او تاتينا} الاية كلها.
 واخرج من طريق ابن ابي نجيح عن مجاهد قال: هم النصاري والذين من قبلهم اليهود.
 ومن طريق سعيد عن قتادة قال: هم كفار العرب. ومن طريق اسباط عن السدي، ومن طريق ابي جعفر الرازي عن الربيع بن انس جميعا مثله. ورجح الطبري قول مجاهد، والراجح من حيث السند قول ابن عباس رضي الله عنهما.
   
 قوله تعالي: {ولا تسال عن اصحاب الجحيم} .
 قال الواحدي: "قال ابن عباس: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال ذات يوم: ليت شعري ما فعل ابواي؟ فنزلت هذه الاية.
 قال: وقال مقاتل: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لو ان الله انزل باسه باليهود لامنوا". فانزل الله تعالي: {ولا تسال عن اصحاب الجحيم} .
 قلت: لم ار هذا في "تفسير مقاتل بن سليمان" فينظر في تفسير مقاتل بن 
 حيان".
 واما [قول]  ابن عباس فنسبه الثعلبي لرواية عطاء عنه وهي من تفسير عبد الغني بن سعيد الواهي، وقد اخرجه الطبري من مرسل محمد بن كعب القرظي وعليه اقتصر الماوردي وابن ظفر وغيرهما، واستبعد الفخر الرازي صحة هذا السبب قال: لانه صلي الله عليه وسلم يعلم حال من مات كافرا انتهي. وفي سنده موسي بن عبيدة وهو ضعيف.
 واخرج الطبري من طريق ابن جريج اخبرني داود بن ابي عاصم ان النبي صلي الله عليه وسلم قال ذات يوم، فذكره. وهذا مرسل ايضا وهو من رواية سنيد بن داود 
 وفيه مقال.
 وقد ذكر الواحدي السبب الاول في "الوسيط" باتم مما هنا فقال: وذلك انه سال جبريل عن قبر ابيه وامه فدله فذهب الي القبرين فدعي لهما وتمني ان يعرف حال ابويه في الاخرة فنزلت.
 وذكر الطبري ان هذا التفسير علي قراءة من قرا من اهل المدينة: {ولا تسال} بصيغة النهي قال: والصواب عندي القراءة المشهورة بالرفع علي الخبر لان سياق ما قبل هذه الاية يدل علي ان المراد من مضي ذكره من اليهود والنصاري وغيرهم، قال ويءيد ذلك انها في قراءة ابي "وما تسال" وفي قراءة ابن مسعود "ولن تسال". وقال يحيي بن سلام: وكان النبي صلي الله عليه وسلم يسال عن امه فنزلت وهو قول سفيان الثوري ذكره باسناده.
 قلت: اسنده عبد الرزاق من طريق الثوري عن موسي بن عبيدة عن محمد بن كعب لكنه عنده باللفظ المنقول اولا عن الطبري وذكر المهدوي اثر ابن عباس بلفظ اي ابوي احدث موتا؟ وقد بالغ ابن عطية في رده وفي تخطءته نقلا ومعني لانه لا خلاف ان اباه مات قبل امه ولانه ليس في السءال عن ذلك ما يناسبه الجواب 
 الوارد في الاية.
 وحكي القرطبي كلام المهدوي ولم يتعقبه لكن قال: "قد ذكرنا في كتاب "التذكرة" ان الله احيا له ابواه وامنا به وذكرنا قوله للاعراب: ان ابي واباك في النار وبينا تاويل ذلك" وتعقبه العماد بن كثير بان الخبر الذي اشار اليه في احياء ابويه لا اصل له. 
 وان كان عياض والسهيلي قد سبقا القرطبي الي ذكره وقد وقع في اخر رواية محمد بن كعب في تفسير الفريابي وغيره فما ذكرهما حتي توفاه الله عز وجل.
   
 قوله تعالي: {ولن ترضي عنك اليهود ولا النصاري حتي تتبع ملتهم} الاية .
 قال الواحدي: قال المفسرون: انهم كانوا يسالون النبي صلي الله عليه وسلم الهدنة.
 ويطمعونه انه ان هادنهم وامهلهم اتبعوه ووافقوه. فانزل الله تعالي هذه الاية. 
 قال: وقال ابن عباس: هذا في القبلة، وذلك ان اليهود بالمدينة ونصاري نجران كانوا يرجون ان يصلي النبي صلي الله عليه وسلم الي قبلتهم فلما صرف الله تعالي القبلة الي الكعبة شق عليهم ويءسوا ان يوافقهم علي دينهم فانزل الله عز وجل هذه الاية.
 قلت: ذكره الجعبري بلفظ: قال ابن عباس: كانوا يودون ثبوت النبي صلي الله عليه وسلم علي الصلاة الي الصخرة انتهي.
 وقال مقاتل: كان اليهود من اهل المدينة والنصاري من اهل نجران دعوا النبي صلي الله عليه وسلم الي دينهم وزعموا انهم علي الهدي فنزلت.
 وقال ابن عطية: "روي ان سبب نزول هذه الاية ان اليهود والنصاري طلبوا" فذكر نحوه.
   
 قوله تعالي: {الذين اتيناهم الكتاب يتلونه حق تلاوته} .
 قال الواحدي: قال ابن عباس في رواية عطاء والكلبي: نزلت في اصحاب السفينة الذين اقبلوا مع جعفر بن ابي طالب من ارض الحبشة، كانوا اربعين رجلا من الحبشة واهل الشام.
 وقال الضحاك: نزلت فيمن امن من اليهود وقال قتادة وعكرمة: نزلت في اصحاب محمد. 
 قلت: ذكره بابسط منه الثعلبي فقال: نزلت في اهل السفينة الذين قدموا مع جعفر، وكانوا اربعين رجلا، اثنان وثلاثون من الحبشة، وثمانية من رهبان الشام، منهم بحيرا. وذكره يحيي بن سلام عن ابن الكلبي وزاد بعد قوله: "بحيرا": وسبعة من اليهود منهم عبد الله بن سلام وابن صوريا قال الثعلب: وقال الضحاك: هم من امن من اليهود عبد الله بن سلام وسعيد بن عمرو ومام بن يهودا واسيد واسد ابنا كعب وابن يامين وعبد الله بن صوريا.
 واما قول قتادة فاسنده الطبري عنه ورجحه، وجوز غيره ان يكون المراد عموم المسلمين، انتهي. وهذا لا يمنع خصوص السبب.
 وحكي ابو حيان ان الاربعين كلهم من الحبشة، منهم اثنان وثلاثون من كبارهم وثمانية كانوا ملاحين. 
 وحكي ابن ظفر اها نزلت في النجاشي وحده، وكان اعلم النصاري في عصره، بما انزل الله علي عيسي، حتي كان هرقل يبعث اليه علماء النصاري لياخذوا عنه العلم.
   
 قوله ز تعالي: {واتقوا يوما لا تجزي نفس عن نفس شيءا} .
 تقدم.
   
 قوله تعالي: {واذ بوانا لابراهيم مكان البيت} الاية.
 قال عبد الرزاق: انا معمر: بلغني ان سفينة نوح طافت بالبيت سبعا فلما اغرق الله قوم نوح رفع البيت وبقي اساسه فبواه الله تعالي لابراهيم عليه السلام بعد ذلك فذلك قوله تعالي: {واذ بوانا لابراهيم مكان البيت} ذكره في تفسير سورة القمر.
 واخرج الطبري من طريق ابي قلابة عن عبد الله بن عمرو قال: لما اهبط الله ادم من الجنة قال: اني منزل معك بيتا يطاف حوله كما يطاف حول عرشي، فلما كان زمن الطوفان رفع فكانت الانبياء يحجونه ولا يعلمون مكانه حتي بواه الله 
 لابراهيم، واعلمه مكانه فبناه من خمسة اجبل: حراء ولبنان وثبير وجبل الحمر والطور.
   
 قوله تعالي: {واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي} .
 قال الفريابي: حدثنا سفيان هو الثوري عن عبيد المكتب عن مجاهد قال: قال عمر: لو اتخذنا من مقام ابراهيم مصلي فانزل الله تعالي: {واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي} .
 واخرج الفاكهي من طريق يحيي بن زكريا بن ابي زاءدة عن من حدثه عن عمر قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يطوف فقال: "هذا مقام ابينا ابراهيم"، فقال عمر: افلا تتخذه مصلي؟ 
 فنزلت {واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي} .
 قلت: واصله في "صحيح البخاري" اخرجه في الصلاة والتفسير من طريق حميد الطويل عن انس قال: قال عمر: وافقت ربي في ثلاث، قلت: يا رسول الله لو اتخذنا من مقام ابراهيم مصلي فنزلت {واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي} الحديث. واخرجه الترمذي من هذا الوجه بلفظ: ان عمر قال: يا رسول الله لو صليت خلف المقام فنزلت.
 واخرج ابن ابي حاتم من طريق ابن جريج عن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين عن ابيه انه سمع جابرا يحدث عن حجة النبي صلي الله عليه وسلم قال: لما طاف النبي صلي الله عليه وسلم قال له عمر: هذا مقام ابينا ابراهيم؟ قال: "نعم" قال: افلا نتخذه مصلي؟ فانزل الله {واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي} سنده صحيح واصله عند 
 مسلم واخرجه النساءي وابن مردويه من حديث جابر نحوه.
 وحكي الثعلبي عن ابن كيسان قال: ذكروا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مر بالمقام ومعه عمر فقال: يا رسول الله اليس هذا مقام ابراهيم؟ قال: بلي قال: افلا نتخذه مصلي؟ قال: لم اءمر بذلك، فلم تغب الشمس من يومهم حتي نزلت.
   
 قوله تعالي: {ومن يرغب عن ملة ابراهيم الا من سفه نفسه} [الاية: ] .
 ذكر الثعلبي وتبعه الزمخشري ان عبد الله بن سلام دعا ابني اخيه سلمة ومهاجرا الي الاسلام وقال لهما: لقد علمتما ان الله قال في التوراة: اني باعث من ولد اسماعيل نبيا اسمه احمد فمن امن به فقد رشد واهتدي ومن لم يءمن به فهو 
 ملعون، فاسلم سلمة، وامتنع مهاجر فنزلت {ومن يرغب عن ملة ابراهيم} الاية.
 وقد وجدته في "تفسير" مقاتل بن سليمان فذكره بلفظه الي قوله: "فقال لهما: الستما تعلمان ان الله قد قال لموسي" فذكره بلفظ": {من ذريته} وفيه: "وانه ملعون من كذب باحمد النبي وملعون من لم يتبع دينه" ولم يذكر فمن امن به فقد رشد واهتدي، وقال في اخره: وابي مهاجر ورغب عن الاسلام فانزل الله {ومن يرغب عن ملة ابراهيم الا من سفه نفسه} الي اخر الاية.
   
 قوله تعالي: {ام كنتم شهداء اذ حضر يعقوب الموت} الاية .
 قال الواحدي: نزلت في اليهود حين قالوا للنبي صلي الله وسلم: الست تعلم ان يعقوب يوم مات اوصي بنيه باليهودية فنزلت.
 قلت: ذكره مقاتل بن سليمان بلفظه وذكره الواحدي في "الوسيط" ايضا وزاد {اذ قال لبنيه ما تعبدون من بعدي} قال ابن عباس: وذلك ان الله تعالي لم يقبض نبيا حتي يخيره بين الموت والحياة فلما حضرت وفاة يعقوب قال: انظرني حتي اسال ولدي واوصيهم ففعل الله به ذلك، فجمع ولده وهم اثنا عشر رجلا وجمع اولادهم وقال لهم: قد حضر اجلي فما تعبدون من بعدي؟ قالوا: {نعبد الهك واله اباءك} 
 الي اخر الاية وذلك قوله تعالي: {ام كنتم شهداء اذ حضر يعقوب الموت} الاية. كذا ذكره بغير سند وذكر نحوه الثعلبي عن عطاء وقال ايضا: "قال الكلبي: لما دخل يعقوب مصر راهم يعبدون الاوثان والنيران فجمع ولده وخاف عليهم فقال: ما تعبدون من بعدي؟ ".
 وقال ابن ظفر: "قيل: ان سبب نزولها ان اليهود اعتذروا عن امتناعهم من الاسلام بان يعقوب اوصي الاسباط عندما حضره الموت بان لا يبتغوا بملة اليهود بدلا فنزلت {ام كنتم شهداء} .
   
 قوله تعالي: {وقالوا كونوا هودا او نصاري تهتدوا} .
 قال الواحدي: قال ابن عباس: نزلت في رءوس يهود المدينة: كعب بن الاشرف، ومالك بن الضيف، ووهب بن يهوذا؛ وابي ياسر بن اخطب، وفي نصاري نجران وذلك انهم خاصموا المسلمين في الدين كل فرقة تزعم انها احق بدين الله من غيرها فقالت اليهود: نبينا موسي افضل الانبياء، وكتابنا التوراة افضل الكتب وديننا افضل الاديان وكفرت بالانجيل وبعيسي وبالقران وبمحمد، وقالت النصاري: نبينا عيسي افضل الانبياء وكتابنا الانجيل افضل الكتب، وديننا افضل الاديان: وكفرت بمحمد وبالقران، وقال كل واحد من الفريقين للمءمنين: كونوا علي ديننا فلا دين الا هو، ودعوهم الي دينهم. قلت وكذا ذكره الثعلبي، وفي اخره: فقال الله تعالي: {قل} يا محمد {بل ملة ابراهيم} انتهي.
 والذي ذكره ابن جرير عن ابن عباس من رواية ابن اسحاق بالسند المتكرر 
 اخصر من هذا ولفظه: قال عبد الله بن صوريا الاعور لرسول الله صلي الله عليه وسلم: ما الهدي الا ما نحن عليه، فاتبعنا يا محمد تهتد، وقالت النصاري مثل ذلك، فانزل الله عز وجل {وقالوا كونوا هودا او نصاري تهتدوا} .
 وذكره مقاتل بن سليمان بلفظ: ان رءوس اليهود كعب بن الاشرف وكعب بن ابن اسيد وابا ياسر بن اخطب ومالك بن الضيف وعازارا واشمويل وحميسا، والسيد والعاقب ومن معهم من نصاري نجران قالوا للمءمنين: كونوا علي ديننا فانه ليس دين الا ديننا فاكذبهم الله تعالي فقال: {بل ملة ابراهيم حنيفا} ثم امر المءمنين فقال: {قولوا امنا بالله وما انزل الينا} الاية.
   
 قوله ز تعالي: {قولوا امنا بالله وما انزل الينا} الاية .
 اخرج الطبري من طريق ابن اسحاق بسنده المتكرر قال: اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم نفر من اليهود منهم ابو ياسر بن اخطب، ورافع بن ابي رافع، وعازر وخالد، وازار بن ابي ازار واشيع فسالوه عمن يءمن به من الرسل فقال: اءمن بالله وما انزل الينا وما انزل الي ابراهيم واسماعيل واسحاق ويعقوب والاسباط وما اوتي 
 موسي وعيسي. فلما ذكر عيسي جحدوا نبوته وقالوا: لا نءمن بعيسي ولا نءمن بمن امن به فانزل الله {قولوا امنا بالله} الي قوله {لا نفرق بين احد منهم} .
 وانزل الله تعالي: {قل يا اهل الكتاب هل تنقمون منا الا ان امنا بالله وما انزل الينا وما انزل من قبل وان اكثركم فاسقون} .
   
 قوله تعالي: {فسيكفيكهم الله وهو السميع العليم} .
 قال مقاتل بن سليمان لما تلا النبي صلي الله عليه وسلم علي الناس هذه الاية {قولوا امنا بالله} قالت اليهود: لم نجد للاسلام في التوراة ذكرا وقالت النصاري: كيف نتبعك وانت تجعل عيسي كالانبياء فانزل الله تعالي: {فسيكفيكهم الله وهو السميع العليم} فانجز له ما وعده به فاجلي بني النضير وقتل قريظة.
   
 قوله تعالي: {صبغة الله ومن احسن من الله صبغة} .
   
 قال الواحدي: قال ابن عباس: ان النصاري كانوا اذا ولد لاحدهم ولد 
 فاتت عليه ستة ايام صبغوه في ماء لهم يقال له: المعمودي، ليطهروه بذلك ويقولون: هذا طهور مكان الختان. فاذا فعلوا ذلك قالوا: الان صار نصرانيا.
 قلت: ذكره قبله الطبري فقال في قوله صبغة الله: "يعني صبغة الاسلام، وذلك ان النصاري اذا ارادت ان تنصر اطفالها، جعلتهم في ماء لهم تزعم ان ذلك تقديس لها، بمنزلة الختان لاهل الاسلام، وانه صبغة لهم في النصرانية فقال الله تعالي اذ قالوا للمسلمين: {كونوا هودا او نصاري تهتدوا} قل لهم يا محمد بل اتبعوا ملة ابراهيم صبغة الله وهي الحنيفية المسلمة ودعوا الشرك والضلال.
 واخرج من طريق قتادة قال: "ان اليهود تصبغ ابناءها يهودا، والنصاري تصبغ ابناءها نصاري وان صبغة الله الاسلام".
 ثم اسند عن ابن عباس وعن جماعة من التابعين ان معني الصبغة الدين، وهي كقوله تعالي: {فطرت الله}  اي دين الله.
 وذكر ابن ظفر ان الصبغة عند اليهود الختان يوم السابع يرون انهم يدخلونه في اليهودية بالختان فلما ترك النصاري الختان غمسوا المولود في ماء لهم سموه ماء 
 المعمودية وزعموا ان يحيي بن زكرياء صبغ عيسي في الماء المذكور.
   
 قول اخر اخرج ابن مردويه في تفسير هذه الاية من طريق اشعث بن اسحاق عن جعفر بن ابي المغيرة عن سعيد بن جبير عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: قالت بنو اسراءيل: يا موسي هل يصبغ ربك؟ فقال: اتقوا الله، فناداه ربه يا موسي الالوان كلها من صبغي وانزل الله علي نبيه {صبغة الله ومن احسن من الله صبغة} .
   
 قوله ز تعالي: {قل اتحاجوننا في الله} .
 قال ابن ظفر:
 "كانوا قالوا للمسلمين: نحن ابناء الله واحباءه واولي به منكم فنزلت 
 هذه الاية {قل اتحاجوننا في الله وهو ربنا وربكم} الي اخرها.
   
 قوله تعالي: {ومن اظلم ممن كتم شهادة عنده من الله} .
 قال الطبري: نزلت في حق من قال: ان ابراهيم واسماعيل واسحاق ويعقوب كانوا هودا او نصاري ثم كتموا شهادة عندهم من الله انهم كانوا مسلمين.
 ثم اسند من طريق ابي الاشهب عن الحسن البصري قال:
 لما تلا هذه الاية: والله لقد كان عند القوم من الله شهادة ان انبياءه براء من اليهودية والنصرانية، كما ان عندهم من الله شهادة ان دماءكم واموالكم بينكم حرام [فبم استحلوها] .
 ومن طريق ابي جعفر الرازي عن الربيع بن انس في هذه الاية قال: هم اهل الكتاب كتموا الاسلام وهم يعلمون انه دين الله يجدونه مكتوبا عندهم في التوراة والانجيل وان الانبياء لم يكونوا يهودا ولا نصاري بل كانت اليهودية والنصرانية بعدهم بزمان. 
 وعن عبد الرحمن بن زيد بن اسلم قال: نزلت في يهود، سءلوا عن النبي صلي الله عليه وسلم عن صفته في كتاب الله عندهم فكتموا الصفة. ومن طريق اخري عن قتادة مثله سواء.
 واخرج عبد بن حميد من طريق شيبان عن قتادة: هم اليهود كتموا الاسلام وهم يعلمون انه حق وكتموا محمدا وهم يعلمون انه رسول الله.
   
 قوله ز تعالي: {تلك امة قد خلت} الاية الثانية .
 قال ابن ظفر: "قيل: اعيدت لانهم جادلوه مرتين في امرين احدهما: ان يعقوب اوصي ذريته بالثبات علي اليهودية، والثاني: ان ابراهيم ومن ذكر معه كانوا هودا او نصاري فانزلت مرتين وتلاها عليهم في مقامين".
   
 قوله تعالي: {سيقول السفهاء من الناس ما ولاهم عن قبلتهم التي كانوا عليها قل لله المشرق والمغرب} الاية .
 اسند الواحدي من طريق ابي اسحاق عن البراء قال: لما قدم رسول 
 الله صلي الله عليه وسلم المدينة، صلي نحو بيت المقدس ستة عشر شهرا وكان يحب ان يوجه نحو الكعبة فانزل الله عز وجل {قد نري تقلب وجهك في السماء فلنولينك قبلة ترضاها فول وجهك شطر المسجد الحرام} فقال السفهاء من الناس وهم اليهود: {ما ولاهم عن قبلتهم التي كانوا عليها} فانزل الله عز وجل {قل لله المشرق والمغرب يهدي من يشاء} .
 اخرجه البخاري عن عبد الله بن رجاء عن اسراءيل عنه، واخرج ايضا من طريق ابي بكر بن عياش عن ابي اسحاق نحوه وقال فيه: ثم علم الله هوي نبيه فنزلت {قد نري تقلب وجهك في السماء فلنولينك قبلة ترضاها} وقال: "اخرجاه من طرق عن ابي اسحاق" وهو كما قال. 
 ومن طرقه عند البخاري من رواية زهير عن ابي اسحاق بلفظ: صلي الي بيت المقدس ستة عشر او سبعة عشر شهرا وكان يعجبه ان تكون قبلته قبل البيت الحديث.
 وذكر مقاتل في "تفسيره" قال: "فلما صرفت القبلة الي الكعبة قال مشركو مكة قد تردد علي محمد امره واشتاق الي مولد اباءه، وقد توجه اليكم فهو راجع الي دينكم. فكان ذلك سفها منهم فانزل الله تعالي: {سيقول السفهاء من الناس} الاية".
 واخرج الطبري من طريق ابن اسحاق بسنده المتكرر الي ابن عباس قال: لما صرفت القبلة عن الشام الي الكعبة وذلك في رجب علي راس سبعة عشر شهرا من مقدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم رفاعة بن قيس وقردم بن عمرو وكعب بن الاشرف ونافع بن ابي نافع، وفي رواية له ورافع بن ابي رافع والحجاج بن عمرو حليف كعب بن الاشرف والربيع ابي الحقيق وكنانة بن ابي الحقيق فقالوا يا محمد: ما ولاك عن قبلتك التي كنت عليها وانت تزعم انك علي ملة ابراهيم ودينه؟ ارجع الي قبلتك التي كنت عليها نتبعك ونصدقك وانما يريدون فتنته 
 عن دينه فانزل الله فيهم {سيقول السفهاء من الناس ما ولاهم عن قبلتهم} الي قوله {علي عقبيه} .
 وقيل: اراد بالسفهاء اهل الكتاب حكاه الطبري قال: وقال اخرون: قاله المنافقون استهزاء. ثم اسند من طريق اسباط عن السدي قال: لما وجه النبي صلي الله عليه وسلم قبل المسجد الحرام اختلف الناس فكانوا اصنافا فقال المنافقون: ما بالهم كانوا علي قبلة زمانا ثم تركوها فانزل الله عز وجل في المنافقين {سيقول السفهاء من الناس} الاية.
 وحكي الماوردي عن الزجاج: قال ذلك كفار قريش.
 قلت: وحكاه يحيي بن سلام عن تفسير الحسن البصري ونبه علي ان هذه الاية سابقة علي ما قبلها في التاليف وهي بعدها في التنزيل.
   
 قوله تعالي: {وكذلك جعلناكم امة وسطا} .
 قال مقاتل: "وذلك ان اليهود منهم مرحب وربيعة ورافع قالوا لمعاذ: ما ترك محمد قبلتنا الا حسدا فان قبلتنا قبلة الانبياء ولقد علم انا عدل بين الناس فانزل الله 
 تعالي: {وكذلك جعلناكم امة وسطا} يعني عدلا". وقد ثبت في حديث ابي سعيد الخدري هذا التفسير مرفوعا دون السبب.
 واسنده الطبري عن جماعة من الصحابة.
   
 قوله تعالي: {الا لنعلم من يتبع الرسول ممن ينقلب علي عقبيه} .
 اخرج الطبري من طريق سنيد بن داود عن حجاج بن محمد عن ابن جريج قال قلت لعطاء: فقال: يبتليهم ليعلم من يسلم لامره قال ابن جريج: بلغني ان ناسا ممن اسلم رجعوا فقالوا: مرة ههنا ومرة ههنا!
 قال الطبري: معناه ليعلم الرسول والمءمنون واضاف ذلك اليه وفقا لخطابهم. واخرج عبد بن حميد من طريق شيبان عن قتادة قال: كان في القبلة الاولي بلاء وتمحيص فصلي النبي صلي الله عليه وسلم قدومه الي المدينة الي بيت المقدس ثم وجهه الله الي 
 الكعبة.
 واسند الطبري عن علي بن ابي طلحة عن ابن عباس معناه: "نميز اهل اليقين من اهل الشك".
 قال: وقال اخرون: كانوا ينكرون ان يكون الله يعلم الشء قبل كونه ولو قيل لهم ان قوما من اهل القبلة سيرتدون اذا حولت القبلة لقالوا:
 ان ذلك باطل فلما حولت القبلة وكفر من كفر من اجل ذلك قال الله وما جعلت ذلك الا لاعلم ما عندكم ايها المنكرون علمي بما هو كاءن من الشء قبل وقوعه وحاصله ان المعني الا لنبين لكم انا نعلم ما كان قبل ان يكون.
 وقال المارودي: "اختلفوا في سبب الصلاة الي بيت المقدس فقال الطبري: انه 
 كان ليتالف اهل الكتاب، وقال الزجاج: "ان العرب كانت تحج البيت غير الفة لبيت المقدس، فاحب ان يمتحنهم بغير ما الفوه ليعلم من يتبع الرسول ممن ينقلب علي عقبيه".
   
 قوله تعالي: {وما كان الله ليضيع ايمانكم} .
 قال الواحدي: "قال ابن عباس في رواية الكلبي يعني عن ابي صالح عنه: كان رجال من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم من المسلمين قد ماتوا علي القبلة الاولي منهم ابو امامة اسعد بن زرارة احد بني النجار والبراء بن معرور احد بني سلمة في 
 اناس اخرين جاءت عشاءرهم فقالوا: يا رسول الله توفي اخواننا وهم يصلون الي القبلة الاولي، وقد صرفك الله الي قبلة ابراهيم، فكيف باخواننا؟ فانزل الله عز وجل {وما كان الله ليضيع ايمانكم} .
 قلت: وذكره مقاتل في "تفسيره" بتمامه بنحوه واوله: ان حيي بن اخطب واصحابه قالوا: اخبرونا عن صلاتكم الي بيت المقدس كانت هدي او ضلالة؟ فقالوا: انما الهدي ما امر الله به، والضلالة ما نهي عنه: قالوا: فما شهادتكم علي من مات منكم علي قبلتنا وقد كان مات؟ فذكره.
 واخرج الفريابي وعبد بن حميد والطبري من طريق سماك بن حرب عن عكرمة عن ابن عباس قال: لما وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم الي الكعبة قالوا: يا رسول الله ارايت الذين ماتوا وهو يصلون الي بيت المقدس؟ فانزل الله تعالي: {وما كان الله ليضيع ايمانكم} .
 واخرج الطبري من طريق علي بن ابي طلحة عن ابن عباس قال: "اول ما 
 نسخ من القران القبلة وذلك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما هاجر الي المدينة وكان اكثر اهلها اليهود امره الله عز وجل ان يستقبل بيت المقدس ففرحت اليهود فاستقبلها بضعة عشر شهرا، فقال الله عز وجل {قد نري تقلب وجهك في السماء} الي قوله {فولوا وجوهكم شطره} فارتاب من ذلك اليهود وقالوا: ما ولاهم عن قبلتهم التي كانوا عليها؟ فانزل الله عز وجل {قل لله المشرق والمغرب } وانزل الله عز وجل {فاينما تولوا فثم وجه الله} ".
 واخرج الطبري من طرق عن قتادة قال: "قال اناس لما صرفت القبلة نحو الكعبة: كيف باعمالنا التي كنا نعمل قبل فنزلت".
 ومن طريق اسباط بن نصر عن السدي. "لما توجه رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل المسجد الحرام قال المسلمون: ليت شعرنا عن اخواننا الذين ماتوا وهم يصلون قبل بيت المقدس هل قبل الله منا ومنهم او لا؟ فنزلت".
 ومن طريق ابي جعفر الرازي عن الربيع بن انس قال: قال ناس لما حولت القبلة الي البيت الحرام: كيف باعمالنا التي كنا نعمل في قبلتنا الاولي؟ فنزلت 
 ومن طريق داود بن ابي عاصم نحوه لكن قال: هلك اصحابنا. ومن طريق العوفي عن ابن عباس: اشفق المسلمون علي من صلي منهم الي غير الكعبة ان لا تقبل منهم.
 قال الطبري: اتفقوا علي ان الايمان في هذه الاية: الصلاة.
 ونقل يحيي بن سلام عن الحسن البصري انه قال: معني الاية محفوظ لكم ايمانكم عند الله حيث اقررتم بالصلاة الي بيت المقدس اذ فرضها عليكم.
   
 قوله تعالي: {قد نري تقلب وجهك في السماء فلنولينك قبلة ترضاها} .
 قال الواحدي بعد ما نقله عن الكلبي في الذي قبله الي قوله: {ليضيع ايمانكم} : قال: ثم قال: {قد نري تقلب وجهك في السماء} وذلك ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لجبريل عليه السلام: "وددت ان الله عز وجل صرفني عن قبلة اليهود الي غيرها" 
 وكان يريد الكعبة لانها قبلة ابراهيم عليه السلام فقال له جبريل: انما انا عبد مثلك لا املك شيءا، فسل ربك ان يحولك الي قبلة ابراهيم عليه السلام، ثم ارتفع جبريل فجعل رسول الله صلي الله عليه وسلم يديم النظر الي السماء رجاء ان ياتيه جبريل عليه السلام بما ساله، فانزل الله عز وجل: {قد نري تقلب وجهك في السماء} الاية.
 قلت: وجدت هذا السبب بهذا السياق في "تفسير مقاتل بن سليمان" فيحتمل ان يكون مراده بقوله: "قال ثم قال" الي اخره غير ابن الكلبي وهو مقاتل فيكون ظاهره الادراج علي كلام ابن الكلبي عن ابن عباس، ويحتمل ان يكونا تواردا والذي اورده الطبري عن ابن عباس هو ما اخرجه من طريق علي بن ابي طلحة عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما هاجر الي المدينة، وكان اكثر اهلها اليهود امره الله ان يستقبل بيت المقدس، ففرحت اليهود، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يحب قبلة ابراهيم عليه السلام فكان يدعو وينظر الي السماء فنزلت.
 وقد جمع محمد بن اسحاق في روايته الامور الثلاثة فقال: حدثني اسماعيل بن ابي خالد عن ابي اسحاق عن البراء: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي نحو بيت المقدس ويكثر النظر الي السماء ينتظر امر الله فانزل الله تعالي: {قد نري تقلب وجهك في السماء} الي قوله: {عما تعملون} قال: فقال رجال من المسلمين: وددنا لو علمنا علم من مات منا قبل ان تصرف القبلة وكيف بصلاتنا الي بيت المقدس فانزل الله: {وما كان الله ليضيع ايمانكم} قال: قال السفهاء من الناس وهم اهل الكتاب: ما 
 ولاهم عن قبلتهم التي كانوا عليها فانزل الله {سيقول السفهاء من الناس} الاية.
 ومن طريق سنيد ثم من رواية ابن جريج عن مجاهد قال: قالت اليهود: ايخالفنا محمد ويتبع قبلتنا! فكان النبي صلي الله عليه وسلم يدعو الله ان يحوله عن قبلتهم، فنزلت الاية فانقطع قول يهود.
 ومن طريق عبد الرحمن بن زيد بن اسلم قال: لما انزل الله عز وجل {فاينما تولوا فثم وجه الله}  واستقبل النبي صلي الله عليه وسلم بيت المقدس فبلغه ان اليهود تقول: والله ما دري محمد واصحابه اين قبلتهم حتي هديناهم، فكره رسول الله صلي الله عليه وسلم ذلك، وجعل يرجع بوجهه الي السماء فقال الله تعالي: {قد نري تقلب وجهك في السماء} الاية.
 ومن طريق اسباط عن السدي قال: كان الناس يصلون الي بيت المقدس، فلما قدم النبي صلي الله عليه وسلم المدينة صلي كذلك الي ثمانية عشر شهرا من مهاجره، وكان اذا صلي رفع راسه الي السماء ينتظر ما يءمر به وكان يحب ان يصلي الي الكعبة، فانزل الله عز وجل {قد نري تقلب وجهك في السماء} . 
 ومن طريق ابي جعفر الرازي عن الربيع بن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقلب وجهه في الصلاة وهو يصلي نحو بيت المقدس وكان يهوي قبلة البيت الحرام، فولاه الله قبلة كان يهواها.
 وقال ابن ظفر: قيل كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا قام لصلاة الليل بالمدينة قلب وجهه في السماء قبل دخوله في الصلاة يود لو صرف عن المسجد الاقصي الي البيت الحرام محبة لموافقة ابراهيم وكراهة لموافقة اليهود فنزلت.
   
 قوله ز تعالي: {ولءن اتيت الذين اوتوا الكتاب بكل اية ما تبعوا قبلتك} .
 اخرج الطبري من طريق اسباط عن السدي قال: لما حول النبي صلي الله عليه وسلم الي الكعبة قالت اليهود: ان محمدا اشتاق الي بلد ابيه ومولده، ولو ثبت علي قبلتنا لكنا نرجو ان يكون هو صاحبنا الذي ننتظر فنزلت.
 ومن طريق عبد الرحمن بن زيد بن اسلم نحوه.
   
 قوله تعالي: {الذين اتيناهم الكتاب يعرفونه كما يعرفون ابناءهم} [الاية: ] .
 قال الواحدي. 
 نزلت في مءمني اهل الكتاب عبد الله بن سلام واصحابه، كانوا يعرفون رسول الله صلي الله عليه وسلم كما يعرف احدهم ولده اذا راه مع الغلمان.
 قال عبد الله بن سلام لابي بن كعب: كنت اشد معرفة برسول الله صلي الله عليه وسلم مني بابني فقال له عمر بن الخطاب: وكيف ذلك يابن سلام؟ قال: لاني اشهد ان محمدا رسول الله حقا يقينا، وانا لا اشهد بذلك علي ابني لاني لا ادري ما احدث النساء، فقال عمر: وفقك الله يابن سلام.
 وقال يحيي بن سلام: قال الكلبي: لما قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة قال عمر بن الخطاب لعبد الله بن سلام: ان الله انزل علي نبيه وهو بمكة ان اهل الكتاب يعرفونه كما يعرفون ابناءهم كيف هذه المعرفة يابن سلام؟ قال: نعرف نبي الله بالنعت الذي نعته الله به اذا رايناه فيكم كما يعرف احدنا ابنه اذا راه مع الغلمان، والذي يحلف به عبد الله بن سلام لانا بمحمد اشد مني معرفة بابني فقال له عمر: كيف ذلك؟ قال: عرفته بما نعته الله لنا في كتابنا انه هو، واما ابني فلا ادري ما احدثت امه، فقال له عمر: وفقك الله فقد اصبت وصدقت. قال يحيي بن سلام: اراد بما انزل بمكة الاية التي في اول سورة الانعام {الذين اتيناهم الكتاب يعرفونه كما يعرفون ابناءهم الذين خسروا انفسهم فهم لا يءمنون}  ثم نزل بعد في المدينة في سورة البقرة فذكرها. 
 قلت: وحاصله ان الضمير في قوله {يعرفونه} للنبي صلي الله عليه وسلم، هو في اية الانعام بعيد، واما في اية البقرة فمحتمل وقد جاء ان الضمير للبيت الحرام كذا قال مقاتل بن سليمان: ان اليهود منهم ابو ياسر بن اخطب وكعب بن الاشرف، وكعب بن اسيد، وسلام بن صوريا وكنانة بن ابي الحقيق، ووهب بن يهوذا وابو رافع قالوا للمسلمين: لم تطوفون بالكعبة وهي حجارة مبنية؟ فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "انهم ليع لمون  ان الطواف بالبيت حق، وانه هو القبلة، وذلك مكتوب عندهم في التوراة والانجيل ولكنهم يكتمون ذلك" فقال ابن صوريا: ما كتمنا شيءا مما في كتابنا، فانزل الله {الذين اتيناهم الكتاب يعرفونه} يعني البيت الحرام وانه القبلة.
 قلت: واخرج الطبري ان الضمير للبيت الحرام فقال: يعني ان احبار اليهود وعلماء النصاري يعرفون ان البيت الحرام قبلة ابراهيم. كما يعرفون ابناءهم ثم اسند من طريق العوفي عن ابن عباس في قوله: {يعرفونه كما يعرفون ابناءهم} : عرفوا ان قبلة البيت الحرام قبلتهم التي امروا بها كما عرفوا ابناءهم. ومن طريق قتادة، و عن الربيع بن انس، وعن السدي وعن عبد الرحمن بن زيد بن اسلم كلهم 
 نحوه.
   
 قوله تعالي: {لءلا يكون للناس عليكم حجة} الاية.
 قال الطبري: يعني بالناس اهل الكتاب الذين كانوا يقولون ما دري محمد واصحابه اين قبلتهم حتي هديناهم ويقولون: يخالفنا محمد في ديننا ويتابعنا في قبلتنا، فهي حجتهم التي كانوا يموهون بها علي الجهال، فقطع الله ذلك بتحويلها الي الكعبة.
 قال: "وقد ذكر الاسانيد الي قاءلي ذلك" يعني كما تقدم.
 قال: والمراد بالذين ظلموا منهم قريش لقولهم رجع محمد الي قبلتنا وسيرد الي ديننا.
 ثم اسند من طريق اسباط بن نصر عن السدي فيما يذكر عن ابي مالك وعن ابي صالح عن ابن عباس و عن مرة الهمذاني عن ابن مسعود و عن ناس من الصحابة قالوا: لما صرف نبي الله صلي الله عليه وسلم نحو الكعبة، بعد صلاته الي بيت المقدس، قال المشركون من اهل مكة: تحير علي محمد دينه فتوجه بقبلته اليكم وعلم انكم 
 كنتم اهدي منه سبيلا، ويوشك ان يدخل في دينكم فانزل الله تعالي: {لءلا يكون للناس عليكم حجة الا الذين ظلموا منهم} .
 ومن طريق ابن ابي نجيح عن مجاهد في قوله تعالي: {الا الذين ظلموا منهم} قال: حجتهم قولهم قد راجعت قبلتنا.
 ومن طريق سعيد عن قتادة {الا الذين ظلموا منهم} : هم مشركو قريش فكانت حجتهم ان قالوا: سيرجع الي ديننا كما رجع الي قبلتنا فنزلت.
 ومن طريق سنيد بن داود بسنده الي عطاء وعن مجاهد نحو ذلك.
 وذكر يحيي بن سلام عن انس قال: اخبره انه لا يحول عن الكعبة الي غيرها ابدا فيحتج عليه محتج بالظلم كما احتج عليه مشركو العرب. 
   
 قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا استعينوا بالصبر والصلاة ان الله مع الصابرين} .
 اخرج عبد بن حميد من طريق شيبان بن قتادة قال: لما احتج مشركو قريش بانصراف النبي صلي الله عليه وسلم الي الكعبة فقالوا: سيرجع الي ديننا كما رجع الي قبلتنا انزل الله تعالي في ذلك كله {يا ايها الذين امنوا استعينوا بالصبر والصلاة ان الله مع الصابرين} .
   
 قوله تعالي: {ولا تقولوا لمن يقتل في سبيل الله اموات} [الاية: ] .
 قال الواحدي: نزلت في قتلي بدر وكانوا بضعة عشر رجلا، ثمانية من الانصار، وستة من المهاجرين، وذلك ان الناس كانوا يقولون للرجل يقتل في سبيل الله: مات فلان وذهب عنه نعيم الدنيا ولذتها، فنزلت.
 قلت: كذا ذكره الثعلبي بغير اسناد، ووجدته في "تفسير مقاتل بن سليمان" به وزيادة ان سمي الستة من المهاجرين وهم عبيدة بن الحارث، وعمير بن ابي 
 وقاص، وذو الشمالين بن عبد عمرو وعاقل بن البكير، ومهجع مولي عمر، وصفوان بن بيضاء، وسمي الثمانية من الانصار وهم سعد بن خيثمة ومبشر بن عبد المنذر وحارثة بن سراقة، وعوف ومعوذ ابنا عفراء، وهي امهما، واسم ابيهما الحارث بن مالك ويزيد بن الحارث، وعمير بن الحمام ورافع بن المعلي. 
 وذكره الماوردي مختصرا ولفظه: "وسبب ذلك انهم كانوا يقولون لقتلي بدر وقتلي احد مات فلان مات فلان، فنزلت".
 وحكي ابن عطية في سببها: "ان المءمنين صعب عليهم فراق اخوانهم وقراباتهم، فنزلت مسلية لهم تعظم منزلة الشهداء، فصاروا مغبوطين لا محزونا لهم".
   
 قوله ز تعالي: {ولنبلونكم بشء من الخوف والجوع} .
 اشار الماوردي الي ان سبب نزولها دعاء النبي صلي الله عليه وسلم: "اشدد وطاتك علي مضر واجعلها عليهم سنين كسني  يوسف  " فقال تعالي مجيبا لدعاء نبيه: 
 {ولنبلونكم بشء من الخوف والجوع} الاية.
 وعبر عنه ابو حيان بقوله: وقيل هءلاء اهل مكة خاطبهم بذلك اعلاما بانه اجاب دعوة نبيه فيهم.
   
 قوله تعالي: {ان الصفا والمروة من شعاءر الله} [الاية: ] .
 اسند الواحدي من طريق مالك وغيره عن هشام بن عروة عن عاءشة سبب ذلك وهو في "الصحيحين" من طريق هشام ومن طريق الزهري، اما الزهري فقال عن عروة: سالت عاءشة فقلت لها: ارايت قول الله تعالي: {ان الصفا والمروة من شعاءر الله فمن حج البيت او اعتمر فلا جناح عليه ان يطوف بهما} فوالله ما علي احد جناح ان لا يطوف بالصفا والمروة، فقالت: بءس ما قلت يابن اختي، ان هذه لو كانت علي ما اولتها عليه لكانت لا جناح عليه ان لا يطوف بهما، ولكنها انزلت في الانصار كانوا يهلون قبل ان يسلموا لمناة الطاغية، التي كانوا يعبدونها عند المشلل، وكان من اهل منها تحرج ان يطوف بالصفا والمروة فلما اسلموا سالوا النبي صلي الله عليه وسلم عن ذلك، فقالوا يا رسول الله: انا كنا نتحرج ان نطوف بين الصفا والمروة؟ فانزل الله تعالي: 
 {ان الصفا والمروة من شعاءر الله} الاية.
 قالت عاءشة: وقد سن رسول الله صلي الله عليه وسلم الطواف بينهما فليس لاحد ان يترك الطواف بينهما .
 وفي رواية يونس عن الزهري ان الانصار كانوا قبل ان يسلموا هم وغسان يهلون لمناة.
 قال الزهري: ثم اخبرت ابا بكر بن عبد الرحمن فقال: ان هذا لعلم ما كنت سمعته، ولقد سمعت رجالا من اهل العلم يذكرون ان الناس الا من ذكرت عاءشة ممن كان يهل بمناة كانوا يطوفون كلهم بالصفا والمروة، فلما ذكر الله الطواف بالبيت ولم يذكر الصفا والمروة في القران، قالوا: يا رسول الله كنا نطوف بالصفا والمروة وان الله انزل الطواف بالبيت فلم يذكر الصفا والمروة فهل علينا من حرج ان لا نطوف بالصفا والمروة فانزل الله تعالي: {ان الصفا والمروة من شعاءر الله} الاية.
 قال ابو بكر: فاسمع هذه الاية نزلت في الفريقين كليهما: في الذين كانوا يتحرجون في ان لا يطوفوا بالصفا والمروة في الجاهلية، والذين كانوا يطوفون ثم تحرجوا 
 ان لا يطوفوا بهما في الاسلام من اجل ان الله امر بالطواف بالبيت ولم يذكر الصفا والمروة حتي ذكر ذلك بعد ما ذكر الطواف بالبيت.
 واما طريق هشام بن عروة عن ابيه فلفظها عن عاءشة قالت: انما انزل هذا في اناس من الانصار، كانوا اذا اهلوا لمناة في الجاهلية لا يحل لهم ان يطوفوا بين الصفا والمروة، فلما قدموا مع النبي صلي الله عليه وسلم في الحج ذكروا ذلك له فانزل الله هذه الاية قالت: ولعمري ما اكمل الله حج من حج ولم يطف بين الصفا والمروة.
 وفي رواية ابي معاوية عن هشام بهذا السند قالت: انما كان ذاك ان الانصار كانوا يهلون في الجاهلية لصنمين علي شط البحر يقال لهما "اساف وناءلة" ثم يجيءون فيطوفون بين الصفا والمروة، وساءر الرواة قالوا: كانوا لا يطوفون انتهي. ويءيده ان في رواية عبد الرحيم بن سليمان عن هشام لا يحل لهم ان يطوفوا بين الصفا والمروة. 
 قال الواحدي: وقال انس بن مالك: كنا نكره الطواف بين الصفا والمروة؛ لانهما كانا من مشاعر قريش في الجاهلية، فتركناه في الاسلام، فانزل الله تعالي هذه الاية.
 ثم ساقه من طريق عاصم الاحول عن انس بلفظ: كانوا يمسكون عن الطواف بين الصفا والمروة، وكانا من شعاءر الجاهلية، وكنا نتقي ان نطوف بهما، فانزل الله هذه الاية. والحديث في "الصحيحين" من طرق عن عاصم بنحو هذا وفي رواية الثوري عن عاصم كانتا من مشاعر الجاهلية فلما جاء الاسلام كرهنا ان نتطوف بينهما.
 والرواية التي فيها ذكر قريش واخرج له الطبري شاهد من طريق ابن ابي نجيح عن مجاهد قال: قالت الانصار: ان السعي بين هذين الحجرين من امر الجاهلية! فانزل الله {ان الصفا والمروة} الاية.
 ثم ذكر الواحدي معلقا عن عمرو بن حبشي: سالت ابن عمر عن هذه الاية، فقال: انطلق الي ابن عباس فاساله فانه اعلم من بقي بما انزل الله عز وجل علي محمد صلي الله عليه وسلم، فاتيته فسالته فقال: كان علي الصفا صنم علي صورة رجل يقال له اساف، وكان علي المروة صنم علي صورة امراة تدعي ناءلة، زعم اهل الكتاب انهما زنيا في الكعبة فمسخهما الله تعالي حجرين، فوضعا علي الصفا والمروة ليعتبر بهما. 
 فلما طالت المدة عبدا من دون الله. فكان اهل الجاهلية اذا طافوا بينهما تمسحوا بهما [فلما جاء الاسلام وكسرت الاصنام، كره المسلمون الطواف بينهما لاجل الصنمين]  فانزل الله تعالي هذه الاية. قلت: وصله الطبري من طريقه واخرجه ابن ابي حاتم من طريق اسباط بن نصر عن السدي عن ابي مالك عن ابن عباس.
 واخرج الواحدي في "الوسيط" والطبري من طريق داود بن ابي هند عن الشعبي قال: كان لاهل الجاهلية صنمان يقال لاحدهما باساف وللاخر ناءلة وكان اساف علي الصفا وناءلة علي المروة فكانوا اذا طافوا بين الصفا والمروة، مسحوهما، فلما جاء الاسلام: قالوا انما كان اهل الجاهلية يطوفون بهما لمكان هذين الصنمين وليسا من شعاءر الحج فنزلت.
 واخرج ابن ابي حاتم ايضا من طريق المعتمر بن سليمان قال: سمعت ابي يحدث عن ابي مجلز قال: كان اهل الجاهلية يفعلون ذلك فانزل الله تعالي: {ان الصفا والمروة من شعاءر الله} .
 وقال مقاتل بن سليمان: قالت الحمس وهم قريش وكنانة وخزاعة 
 وعامر بن صعصعة: ليست الصفا والمروة من شعاءر الله، وكان علي الصفا صنم يقال له ناءلة، وعلي المروة صنم يسمي اسافا في الجاهلية ، فقالوا يعني بعد الاسلام: انه حرج علينا في الطواف بينهما فنزلت.
 وذكره نحوه الثعلبي عن مقاتل بن حيان: كان الناس تركوا الطواف بين الصفا والمروة الا الحمس، فسالت الحمس رسول الله صلي الله عليه وسلم: اهو من شعاءر الله ام لا؟ فانه ما كان يطوف بهما غيرنا فنزلت.
   
 قوله تعالي: {ان الذين يكتمون ما انزلنا من البينات والهدي} [الاية: ] .
 قال الواحدي: نزلت في علماء الكتاب وكتمانهم اية الرجم وامر محمد صلي الله عليه وسلم.
 قلت: ذكره مقاتل بن سليمان اتم من هذا قال: "ان معاذ بن جبل وسعد بن معاذ وخارجة بن زيد سالوا اليهود عن امر محمد وعن الرجم وغيره فكتموهم، منهم: كعب بن الاشرف وابن صوريا" يعني امر محمد، وذكره الماوردي فزاد 
 فيهم كعب بن اسيد وزيد بن التابوت. واخرجه عبد بن حميد من طريق شيبان عن قتادة دون ذكر الرجم، واخرج الطبري من طريق محمد بن اسحاق بسنده المتكرر الي ابن عباس قال: سال معاذ بن جبل اخو بني سلمة، وسعد بن معاذ اخو بني عبد الاشهل وخارجة بن زيد اخو بني الحارث بن الخزرج نفرا من احبار يهود عما في التوراة فكتموهم اياه وابوا ان يخبروهم عنه فانزل الله عز وجل فيهم {ان الذين يكتمون ما انزلنا من البينات والهدي} الاية.
 ومن طريق الربيع بن انس قال: كتموا محمدا وهم يجدونه مكتوبا عندهم حسدا.
 ومن طريق اسباط عن السدي: زعموا ان رجلا من اليهود كان له صديق من الانصار يقال له ثعلبة بن عنمة قال له: هل تجدون محمدا عندكم؟ قال: لا. قال والبينات هو محمد عليه الصلاة والسلام. 
 واخرج ابن ابي حاتم من طريق الربيع بن انس عن ابي العالية قال: هم اهل الكتاب، كتموا محمدا ونعته، وهم يجدونه مكتوبا عندهم وكتموا ما انزل الله من امره وصفته.
   
 قوله تعالي: {ان الذين كفروا وماتوا وهم كفار} [الاية: ] .
 قال الطبري: نزلت في الذين جحدوا نبوة محمد وكذبوا، من اليهود والنصاري وغيرهم.
 وقال مقاتل: نزلت فيمن مات من اليهود علي الكفر.
   
 قوله ز تعالي: {والهكم اله واحد} .
 قال ابن الكلبي عن ابي صالح عن ابن عباس: قالت كفار قريش: يا محمد صف او انسب لنا ربك. فانزل الله تعالي هذه الاية، وسورة الاخلاص وكذا نقله الواحدي في "الوسيط".
 ومن طريق جويبر عن الضحاك: كان للمشركين ثلاثماءة وستون صنما يعبدونها من دون الله فبين الله تعالي انه اله واحد فانزل هذه الاية. 
   
 قوله تعالي: {ان في خلق السماوات والارض واختلاف الليل والنهار والفلك التي تجري} الاية .
 اسند الواحدي من طريق ابن ابي نجيح عن عطاء قال: لما انزل الله عز وجل بالمدينة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم: {والهكم اله واحد} قالت كفار قريش بمكة: كيف يسع الناس اله واحد؟ فانزل الله تعالي: {ان في خلق السماوات والارض واختلاف الليل والنهار} حتي بلغ: {لايات لقوم يعقلون} .
 ومن طريق سعيد بن مسروق عن ابي الضحي لما نزلت هذه الاية: {والهكم اله واحد} تعجب المشركون، وقالوا: اله واحد ان كان صادقا فلياتنا باية، فانزل الله تعالي هذه الاية: {ان في خلق السماوات والارض} يعني الي اخرها.
 وقد اخرج الطبري الاثرين عن هذين التابعين وفي رواية له في الاول عن عطاء ان المشركين قالوا للنبي صلي الله عليه وسلم: ارنا اية فنزلت. وفي الثاني عن ابي الضحي: جعل المشركون يعجبون [ويقولون] : تقول الهكم اله واحد فاتنا باية ان 
 كنت من الصادقين.
 واخرج الفريابي وعبد بن حميد اثر ابي الضحي نحوه.
 ثم ذكر الطبري سببا اخر من طريق اسباط عن السدي قال: قال المشركون للنبي صلي الله عليه وسلم: غير لنا الصفا ذهبا ان كنت صادقا اية منك. فانزل الله {ان في خلق السماوات والارض} الي قوله: {لايات لقوم يعقلون} .
 ومن طريق جعفر بن ابي المغيرة عن سعيد بن جبير قال: سالت قريش اليهود عما جاء به موسي من الايات، فحدثوهم بالعصا واليد البيضاء، وسالوا النصاري فحدثوهم انه كان يبرء الاكمه والابرص، ويحيي الموتي باذن الله فقالت قريش للنبي صلي الله عليه وسلم: ادع الله ان يجعل الصفا ذهبا. فذكر نحو السدي.
 قال الطبري: يجوز ان يكون نزلت في جميع ما ذكر. 
   
 قوله ز تعالي: {ومن الناس من يتخذ من دون الله اندادا} .
 قال مقاتل: نزلت في مشركي العرب.
   
 قوله ز تعالي: {وما هم بخارجين من النار} .
 اخرج ابن ابي حاتم من طريق الاوزاعي: سمعت ثابت بن معبد يقول: ما زال اهل النار ياملون الخروج منها حتي نزلت {وما هم بخارجين من النار} .
   
 قوله تعالي: {يا ايها الناس كلوا مما في الارض حلالا طيبا} [الاية: ] .
   
 قال الواحدي: قال الكلبي: نزلت في ثقيف وخزاعة وعامر بن صعصعة حرموا علي انفسهم من الحرث والانعام، وحرموا البحيرة والساءبة والوصيلة والحام. 
 ونقل ابن عطية عن النقاش: انها نزلت في ثقيف وخزاعة وبني الحارث بن كعب.
   
 قال ابن ظفر: وروي عن عطاء انها نزلت في المءمنين، وقيل في عثمان بن مظعون واصحابه الذين عزموا علي الترهب.
 قلت: وستاتي قصتهم في اية الماءدة {يا ايها الذين امنوا لا تحرموا طيبات ما احل الله لكم}  وسياق ايات البقرة يدفع ذلك.
   
 قوله تعالي: {واذا قيل لهم تعالوا الي ما انزل الله} [الاية: ] .
 اخرج ابن ابي حاتم من طريق ابن اسحاق بسنده المتكرر الي ابن عباس قال: دعا رسول الله صلي الله عليه وسلم اليهود الي الاسلام ورغبهم فيه وحذرهم الله ونقمته، فقال له رافع بن خارجة ومالك بن عوف: بل نتبع يا محمد ما وجدنا عليه اباءنا فهم كانوا خيرا منا واعلم. فانزل الله تبارك وتعالي في ذلك من قولهما: {واذا قيل لهم اتبعوا ما انزل الله قالوا بل نتبع ما الفينا عليه اباءنا} الاية. 
   
 قوله ز تعالي: {ومثل الذين كفروا} [الاية: ] .
 قال الطبري: نزلت في اليهود بدليل الاية التي قبلها والايات التي بعدها.
   
 قوله تعالي: {فمن اضطر غير باغ ولا عاد فلا اثم عليه} [الاية: ] .
 قال عبد بن حميد: حدثنا يونس نا شيبان عن قتادة قال: ذكر لنا ان نبي الله صلي الله عليه وسلم خرج في جيش فلبثوا ثلاثا لا يجدون طعاما فقالوا يا رسول الله: الا نفتصد؟ قال: "بلي" قال فافتصدوا ثم طبخوا حتي ادركوا الطعام. قال: وذكر لنا ان النبي صلي الله عليه وسلم بعث جيشا فلبثوا خمس عشرة ليلة ليس لهم طعام الا خبط الابل، ثم وجدوا حمل البحر ميتا فاكلوا منه شهرا فلما رجعوا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ذكروا ذلك له فقال: "هو رزق رزقكموه الله" . 
   
 قوله تعالي: {ان الذين يكتمون ما انزل الله من الكتاب} [الاية: ] .
 قال الواحدي. قال الكلبي عن ابي صالح عن ابن عباس: نزلت في رءساء اليهود وعلماءهم، كانوا يصيبون من سلفتهم الهدايا والفضول، وكانوا يرجون ان يكون النبي المبعوث، منهم فلما بعث من غيرهم خافوا ذهاب ماكلتهم، وزوال رءاستهم، فعمدوا الي صفة محمد صلي الله عليه وسلم فغيروها، ثم اخرجوها اليهم وقالوا: هذا نعت النبي الذي يخرج في اخر الزمان لا يشبه نعت النبي الذي خرج بمكة. فاذا نظرت السفلة الي النعت المغير وجدوه مخالفا لصفة محمد صلي الله عليه وسلم فلا يتبعونه. انتهي.
 وقال عبد بن حميد: حدثنا يونس عن شيبان عن قتادة {ان الذين يكتمون ما انزل الله من الكتاب ويشترون به ثمنا قليلا} الاية، قال اولءك اهل الكتاب كتموا ما انزل الله عليهم من الحق والهدي وامر محمد.
 وفي "تفسير سنيد بن داود بسنده" عن عطاء: هم اليهود [فيهم]  انزل الله تعالي {ان الذين يكتمون ما انزل الله من الكتاب} [والتي في ال عمران {ان الذين يشترون بعهد الله وايمانهم ثمنا قليلا} ] . 
 ومن طريق السدي قال: هم اليهود كتموا اسم محمد.
 ومن طريق الربيع بن انس نحوه واتم منه.
 وفي "تفسير ابي حيان": وروي عن ابن عباس قال: ان الملوك سالوا علماءهم قبل المبعث ما الذي تجدون في التوراة؟ فقالوا: نجد ان الله يبعث نبيا من بعد المسيح يقال له محمد يحرم الربا والخمر والملاهي وسفك الدم بغير حق. فلما بعث قالت الملوك لليهود: هو هذا؟ وتحرجوا في اموالهم فقالوا: ليس هو بذاك الذي كنا ننتظره فاعطوهم الاموال فنزلت.
 قلت: وهذا ذكره الثعلبي من رواية جويبر عن الضحاك. 
   
 قوله تعالي: {ليس البر ان تولوا وجوهكم قبل المشرق والمغرب} [الاية: ] .
 قال الواحدي: قال قتادة: ذكر لنا ان رجلا سال رسول الله صلي الله عليه وسلم عن البر، فانزل الله هذه الاية، قال: وقد كان الرجل قبل الفراءض اذا شهد ان لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله ثم مات علي ذلك وجبت له الجنة فانزل الله هذه الاية.
 قلت: اخرجه عبد بن حميد من طريق شيبان، ووصله الطبري من طريق سعيد بن ابي عروبة كلاهما عن قتادة بهذا، وقال بعد قوله الاية: قال: فذكر لنا ان النبي صلي الله عليه وسلم دعا الرجل فتلاها عليه وقد كان الرجل. فذكره الي قوله: ثم مات علي ذلك يرجي له الخير فانزل الله تعالي: {ليس البر ان تولوا وجوهكم قبل المشرق والمغرب} وكانت اليهود توجهت قبل المغرب والنصاري قبل المشرق.
 واخرج عبد الرزاق عن معمر عن قتادة قال: كانت اليهود تصلي قبل المغرب والنصاري قبل المشرق فنزلت {ليس البر ان تولوا وجوهكم قبل المشرق والمغرب} .
 ووقع في "الكشاف". وقيل كثر خوض المسلمين واهل الكتاب في امر القبلة فنزلت. 
 ومن طريق ابي جعفر الرازي عن الربيع بن انس مثل الجملة الاخيرة قال: كانت اليهود تصلي قبل المغرب والنصاري قبل المشرق فنزلت هذه الاية.
   
 قول ز اخر: ذكر يحيي بن سلام في "تفسيره": حدثني الفرات بن سلمان عن عبد الكريم الجزري عن مجاهد عن ابي ذر انه سال رسول الله صلي الله عليه وسلم ما الايمان؟ فتلا عليه هذه الاية {ليس البر ان تولوا وجوهكم} الي قوله: {المتقون} قال: ثم ساله فتلاها ثلاث مرات ثم ساله فقال: اذا عملت حسنة فاحبها قلبك واذا عملت سيءة ابغضها قلبك. وهذا منقطع بين مجاهد وابي ذر.
 وقد اخرجه ابن ابي حاتم من وجه اخر عن عبد الكريم.
 واخرج ابن المنذر من طريق ابي حمزة عن الشعبي حدثتني فاطمة بنت قيس انها سالت النبي صلي الله عليه وسلم: في المال حق سوي الزكاة؟ قالت: فتلا علي 
 {ليس البر ان تولوا وجوهكم قبل المشرق والمغرب} [الاية: ] .
   
 قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا كتب عليكم القصاص في القتلي} الاية .
 قال الواحدي: قال الشعبي: كان بين حيين من احياء العرب قتال، وكان لاحد الحيين طول علي الاخر، فقالوا: نقتل بالعبد منا الحر منكم وبالمراة الرجل فنزلت هذه الاية.
 قلت: وصله الطبري من طريق داود بن ابي هند عن الشعبي قال: نزلت في قبيلتين من قباءل العرب اقتتلتا قتالا عمية، فقالوا:
 نقتل بفلان العبد فلان بن فلان، وبفلانة فلان بن فلان، فانزل الله تبارك وتعالي: {الحر بالحر} الاية. 
 وذكر ابن عطية عن الشعبي: ان اهل العزة من العرب والمنعة كانوا اذا قتل منهم عبد قتلوا به حرا، واذا قتلت امراة قتلوا بها ذكرا فنزلت الاية في ذلك تسوية بين العباد واذهابا لامر الجاهلية.
 وقال عبد الرزاق: انا معمر، واخرجه عبد بن حميد من رواية شيبان النحوي كلاهما عن قتادة قال: لم يكن دية انما كان القصاص او العفو: فنزلت هذه الاية في قوم كانوا اكثر من غيرهم، فكانوا اذا قتل من الحي الكثير عبد قالوا: لا نقتل بدله الا حرا. واذا قتلت منهم امراة قالوا: لا نقتل الا رجلا فنزلت.
 واخرج الطبري من طريق اسباط بن نصر عن السدي في قوله تعالي: {كتب عليكم القصاص في القتلي} الاية: اقتتل اهل ماءين من العرب، احدهما مسلم والاخر، معاهد في بعض ما يكون بين العرب من الامر، فاصلح بينهم النبي صلي الله عليه وسلم. وقد كانوا: [قتلوا]  الاحرار والعبيد والنساء علي ان ودي الحر دية الحر والعبد دية العبد والانثي دية الانثي، فقاصهم بعضهم من بعض.
 ومن طريق عبد الله بن المبارك عن سفيان عن السدي عن ابي مالك الغفاري قال: كان بين حيين من الانصار قتال، كان لاحدهما علي الاخر الطول، 
 فكانهم طلبوا الفضل فجاء النبي صلي الله عليه وسلم ليصلح بينهم، فنزلت هذه الاية فجعل النبي صلي الله عليه وسلم الحر بالحر والعبد بالعبد والانثي بالانثي.
 ومن طريق ابي جعفر الرازي عن الربيع بن انس قال: حدثنا عن علي بن ابي طالب انه كان يقول: ايما حر قتل عبدا فهو به قود، فان شاء موالي العبد ان يقتلوا الحر قتلوه وقاصوهم ثمن العبد من دية الحر، وادوا الي اولياء الحر بقية ديته، فان قتل العبد حرا فهو به قود، فان شاء اولياء الحر قتلوا العبد.
 واخرج ابن ابي حاتم من طريق عطاء بن دينار عن سعيد بن جبير: ان حيين من العرب اقتتلوا في الجاهلية قبل الاسلام بقليل، فكان بينهم قتل وجراحات حتي قتلوا العبيد والنساء، فلم ياخذ بعضهم من بعض حتي اسلموا، فكان احد الحيين يتطاول علي الاخر في العدد والمال فحلفوا ان لا يرضوا حتي يقتل بالعبد منا الحر منهم وبالمراة منا الرجل منهم فنزلت فيهم {الحر بالحر والعبد بالعبد والانثي بالانثي} وذلك انهم كانوا لا يقتلون الرجل بالمراة، ولكن يقتلون الرجل بالرجل والمراة بالمراة، فانزل الله تعالي: {النفس بالنفس والعين بالعين}  فجعل الاحرار في القصاص سواء فيما بينهم من العمد رجالهم ونساءهم في النفس وفيما دون 
 النفس.
 واخرج الطبري من طريق علي بن ابي طلحة عن ابن عباس من قوله: كانوا لا يقتلون الرجل بالمراة، الي اخره. وقضية ذلك ان تكون هذه الاية التي في البقرة منسوخة بالاية التي في الماءدة وسياتي لذلك مزيد بيان هناك ان شاء الله تعالي.
 وذكر يحيي بن سلام عن الحسن بن دينار عن الحسن البصري قال: كان اهل الجاهلية قوما فيهم عز ومنعة، فكان اذا قتل احد منهم امراة. فذكر نحو ما تقدم.
   
 قوله ز تعالي: {ذلك تخفيف من ربكم ورحمة} .
 اخرج البخاري والنساءي من طريق ابن عيينة عن عمرو بن دينار عن مجاهد عن ابن عباس قال: كان في بني اسراءيل القصاص، ولم تكن فيهم الدية فقال الله تعالي لهذه الامة {كتب عليكم القصاص في القتلي} الاية الي قوله: {فمن عفي له من اخيه شء فاتباع بالمعروف واداء اليه باحسان} . 
 وفي رواية للطبري من طريق محمد بن مسلم عن عمرو: كان من قبلكم يقتلون القاتل بالقتيل، ولا تقبل منهم الدية، فانزل الله هذه الاية {ذلك تخفيف من ربكم ورحمة} يقول: خفف عنكم ما كان علي من قبلكم فالذي يقبل الدية ذلك عفو منه.
 ورواه ورقاء بن عمر عن عمرو عن مجاهد ليس فيه ابن عباس: عند النساءي، ومن طريق حماد بن سلمة عن عمرو بن دينار عن جابر بن زيد عن ابن عباس: {ذلك تخفيف من ربكم ورحمة} فيما كان علي بني اسراءيل.
 واخرجه: يحيي بن سلام عن حماد كذلك وعن معلي بن هلال عن عمرو بن دينار عن مجاهد به .
 ومن طريق ابن ابي نجيح عن مجاهد عن ابن عباس: كان علي بني اسراءيل القصاص في القتلي ليس بينهم دية في نفس ولا جرح، فخفف الله عن امة محمد فقبل منهم الدية في النفس وفي الجراحة وذلك قوله تعالي: {ذلك تخفيف من ربكم ورحمة} . 
 ومن طريق سعيد بن ابي عروبة عن قتادة {ذلك تخفيف من ربكم ورحمة} : رحم الله هذه الامة اطعمهم الدية واحلها لهم ولم تحل لاحد قبلهم، فكان اهل التوراة انما هو قصاص او عفو ليس بينهما ارش وكان اهل الانجيل انما هو عفو امروا به. فجعل الله لهذه الامة القود والعفو والدية ان شاءوا، فاحلها لهم ولم تكن لامة قبلهم.
 ومن طريق ابي جعفر الرازي عن الربيع بن انس مثله الا انه قال شء، بدل ارش.
   
 قوله ز تعالي: {ولكم في القصاص حياة} .
 قال ابن عطية: "كانوا في الجاهلية اذا قتل الرجل الاخر حمي القبيلان، وتقاتلوا، وكان في ذلك موت العدد الكثير، فلما شرع الله القصاص قنع الكل به". فذلك قوله تعالي: {ولكم في القصاص حياة} .
   
 قوله ز تعالي: {يا ايها الذين امنوا كتب عليكم الصيام كما كتب علي الذين من قبلكم} .
   
 قال مقاتل بن سليمان: "كبر لبيد الانصاري من بني عبد الاشهل 
 فعجز عن الصوم فقال للنبي صلي الله عليه وسلم ما علي من عجز عن الصوم؟ فانزل الله عز وجل {كتب عليكم الصيام كما كتب علي الذين من قبلكم} الي قوله: {اياما معدودات} [الاية: ] .
   
 قول اخر قال المسعودي وهو عبد الرحمن بن عبد الله بن عتبة بن مسعود، عن عمرو بن مرة، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن معاذ بن جبل، قال: قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة فصام عاشوراء وثلاثة ايام من كل شهر ثم انزل الله تعالي: {يا ايها الذين امنوا كتب عليكم الصيام كما كتب علي الذين من قبلكم لعلكم تتقون} الي قوله: {فدية طعام مسكين} فكان من شاء صام ومن شاء اطعم مسكينا فاجزا ذلك عنه ثم ان الله عز وجل انزل الاية الاخري {شهر رمضان } الي قوله: {فمن شهد منكم الشهر فليصمه} فاثبت الله صيامه علي المقيم الصحيح ورخص فيه للمريض والمسافر وثبت الاطعام للكبير الذي يطيق الصيام.
 اخرجه احمد وابو داود والطبري، والمسعودي صدوق لكنه اختلط وقد خالفه شعبه فرواه عن عمرو بن مرة عن ابن ابي ليلي قال: حدثنا اصحابنا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما قدم عليهم امرهم بصيام ثلاثة ايام من كل شهر تطوعا غير فريضة، ثم نزل 
 شهر رمضان وهذا اصح من رواية المسعودي.
 قال الطبري: لم يات في خبر تقوم بمثله الحجة ان صوما فرض علي اهل الاسلام قبل شهر رمضان ثم نسخ بصوم شهر رمضان. كذا قال ويشكل عليه حديث قيس بن سعد بن عبادة امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم بصيام عاشوراء قبل ان ينزل رمضان، الحديث. وفي لفظ كنا نصوم عاشوراء، الحديث اخرجه النساءي وسنده قوي، وليس بسط ذلك من غرض هذا الكتاب. 
   
 قوله ز تعالي: {وعلي الذين يطيقونه فدية} [الاية: ] .
 اخرج البخاري ومسلم من حديث سلمة بن الاكوع قال: لما نزلت {وعلي الذين يطيقونه فدية طعام مسكين} كان من اراد ان يفطر يفتدي حتي نزلت الاية التي بعدها فنسختها.
 واخرج الطبري من طريق السدي عن مرة عن ابن مسعود: لما نزلت {وعلي الذين يطيقونه} كان من شاء صام ومن شاء افطر واطعم مسكينا فكانوا كذلك حتي نسختها {فمن شهد منكم الشهر فليصمه} .
 واخرج ابن مردويه من طريق محمد بن عبد الرحمن ابن ابي ليلي عن عطاء قال: قال ابن عباس، فذكره نحوه، وقال في روايته: ثم نزلت هذه الاية فنسختها الا في الشيخ الفاني فانه ان شاء اطعم عن كل يوم مسكينا وافطر. 
   
 قوله ز تعالي: {فمن شهد منكم الشهر فليصمه} .
 قال عبد بن حميد: حدثنا مسلم بن ابراهيم، ثنا وهيب بن خالد، عن ابن شبرمة هو عبد الله عن الشعبي قال: لما نزلت {وعلي الذين يطيقونه فدية طعام مسكين} افطر الاغنياء واطعموا، وحصل الصوم علي الفقراء، فانزل الله عز وجل {فمن شهد منكم الشهر فليصمه} وهذا مرسل صحيح السند.
 واخرج ايضا من طريق محمد بن سيرين عن عبيدة بن عمرو في قوله تعالي: {وعلي الذين يطيقونه فدية} قال: نسختها الاية التي تليها. وهذا ايضا مرسل وسنده معدود في اصح الاسانيد.
   
 قوله تعالي: {ومن كان مريضا او علي سفر فعدة من ايام اخر} .
 اخرج الطبري من طريق خيثمة عن انس انه ساله عن الصوم في السفر، فقال: قد امرت غلامي ان يصوم فابي، قلت فاين قول الله تعالي: {ومن كان مريضا او علي سفر} فقال: نزلت ونحن يومءذ نرتحل جياعا، وننزل علي غير شبع ونحن اليوم نرتحل شباعا وننزل علي شبع. 
   
 قوله ز تعالي: {واذا سالك عبادي عني فاني قريب} [الاية: ] .
   
 قال عبد الرزاق في "تفسيره": اخبرنا جعفر بن سليمان عن عوف عن الحسن قال: سال اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم: فقالوا للنبي صلي الله عليه وسلم: اين ربنا؟ فانزل الله عز وجل: {واذا سالك عبادي عني فاني قريب اجيب دعوة الداع اذا دعان} .
   
 قول اخر اخرج الفريابي من طريق ابن جريج عن عطاء انه بلغه لما نزلت {وقال ربكم ادعوني استجب لكم}  قال الناس: لو نعلم اي ساعة ندعو فنزلت {واذا سالك عبادي عني فاني قريب} الاية.
   
 قول ثالث اخرج الطبري وابن ابي حاتم وابو الشيخ من طريق الصلب بن حكيم بن معاوية بن حيدة القشيري. 
 وهو اخو بهز بن حكيم عن ابيه عن جده ان اعرابيا قال: يا رسول الله اقريب ربنا فنناجيه ام بعيد فنناديه؟ فانزل الله عز وجل {واذا سالك عبادي عني فاني قريب} الي قوله: {فليستجيبوا لي} وفي سنده ضعيف والصلب بضم المهملة وسكون اللام وبعدها موحدة.
 وذكر ابن ظفر عن الضحاك قال سال بعض الصحابة النبي صلي الله عليه وسلم، فذكر نحوه.
   
 قول رابع اخرج الطبري من طريق سعيد بن ابي عروبة عن قتادة قال: 
 ذكر لنا انه لما انزل الله تعالي: {ادعوني استجب لكم} قال رجل: كيف ندعو يا نبي الله؟ فانزل الله عز وجل {واذا سالك عبادي عني فاني قريب} .
   
 قول خامس قال مقاتل بن سليمان في "تفسيره": اعترف رجال من المسلمين انهم كانوا ياتون نساءهم بعد ان يناموا في الصيام فقالوا: ما توبتنا؟ فنزلت {واذا سالك عبادي عني فاني قريب} هكذا في تفسيره مختصرا، وذكره ابن ظفر عنه مطولا ذكر فيه القصة الاتية عن عمر بن الخطاب وعن صرمة بن انس ابي قيس. قلت: وهذا يستلزم ان هذه الاية مءخرة في النزول، وان كانت متقدمة في التلاوة.
   
 قول سادس ذكره الماوردي ونسبه لابن الكلبي، ونسبه غيره لابن عباس فكانه عن الكلبي عن ابي صالح: ان يهود المدينة قالوا للنبي صلي الله وسلم: كيف يسمع ربنا دعاءنا وانت تزعم ان بيننا وبين السماء خمسماءة عام وان غلظ كل سماء خمسماءة عام. 
   
 قوله تعالي: {احل لكم ليلة الصيام الرفث الي نساءكم} [الاية: ] .
 قال الواحدي: قال ابن عباس في رواية الوالبي:
 وذلك ان المسلمين كانوا في شهر رمضان اذا صلوا العشاء حرم عليهم النساء والطعام الي مثلها من القابلة، ثم ان ناسا من المسلمين اصابوا من الطعام والنساء في شهر رمضان بعد العشاء، منهم عمر بن الخطاب، فشكوا ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم فانزل الله عز وجل هذه الاية.
 قلت: الوالبي هو علي بن ابي طلحة. وقد وصل حديثه الطبري وابن ابي حاتم وغيرهما وعندهم فانزل الله {علم الله انكم كنتم تختانون انفسكم فتاب عليكم وعفا عنكم} و اخرجه الطبري.
 قال ابن عطية حكي النحاس ومكي: ان عمر نام ثم وقع بامراته، وهذا عندي بعيد علي عمر. قلت: ذكره ابن كثير من طريق موسي بن عقبة عن 
 كريب عن ابن عباس وهذا سند صحيح، ولفظه: ان الناس كانوا قبل ان ينزل في الصوم ما نزل ياكلون ويشربون ويحل لهم شان النساء، فاذا نام احدهم لم يطعم ولم يشرب، ولا ياتي اهله حتي يفطر من القابلة فبلغنا ان عمر بن الخطاب بعد ما نام، ووجب عليه الصوم وقع علي اهله ثم جاء الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: اشكو الي الله واليك الذي صنعت قال: وماذا صنعت؟ قال: اني سولت لي نفسي فوقعت علي اهلي بعدما نمت وانا اريد الصوم فزعموا ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ما كنت خليقا ان تفعل. فنزل الكتاب {احل لكم ليلة الصيام الرفث الي نساءكم} .
 ولهذه القصة طرق عن ابن عباس في بعضها ان امراة عمر هي التي نامت.
 فمنها: ما اخرجه ابو داود من طريق يزيد النحوي عن عكرمة عن ابن عباس قال كان الناس علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا صلوا العشاء حرم عليهم الطعام 
 والشراب والنساء، وصاموا الي القابلة، فاختان رجل نفسه فجامع امراته، وقد صلي العشاء ولم يفطر، فاراد الله ان يجعل ذلك يسرا لمن بقي ورخصة فقال: {علم الله انكم كنتم تختانون انفسكم} فكان هذا مما نفع الله به الناس ورخص لهم بسببه.
 واخرجه سنيد بن داود من وجه اخر عن عكرمة مرسلا وفيه تسمية الرجل ابو قيس [بن]  صرمة.
 ومنها: ما اخرجه عبد الرزاق عن معمر عن اسماعيل بن شروس عن عكرمة عن رجل قد سماه من الانصار جاء ليلة وهو صاءم فقالت له امراته: لا تنم حتي اصنع لك طعاما فجاءت وهو ناءم فقالت: نمت والله! قال: لا والله ما نمت، قالت: بلي والله، فلم ياكل تلك الليلة واصبح صاءما فغشي عليه فنزلت الرخصة 
 ومنها: عن العوفي عنه: ولفظه في قوله تعالي: {علم الله انكم كنتم تختانون انفسكم} يعني بذلك الذي فعل عمر بن الخطاب فانزل الله عفوه فقال: {فتاب عليكم وعفا عنكم} اخرجه ابن ابي حاتم، واخرجه الطبري مطولا واوله: "كان الناس اول ما اسلموا اذا صام احدهم" الحديث وفيه: وان عمر بينما هو ناءم اذ سولت له نفسه فاتي اهله فلما اغتسل اخذ يبكي ويلوم نفسه ثم اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: اني اعتذر الي الله واليك من نفسي فانها زينت لي فهل تجد لي من رخصة. فقال: "لم تكن بذلك حقيقا يا عمر". فلما بلغ بيته ارسل اليه فاتاه فعذره في اية من القران، وامره الله ان يضعها في الماءة الوسطي من البقرة.
 واخرج الطبري ايضا من طريق حماد بن سلمة عن ثابت: ان عمر واقع اهله ليلة في رمضان فاشتد ذلك عليه فانزل الله {احل لكم} الاية.
 ولها طرق اخري عن غير ابن عباس:
 منها : ما اخرجه احمد وابو داود من حديث معاذ بن جبل عن المسعودي بسنده الماضي قريبا قال فيه: وكانوا ياكلون ويشربون وياتون النساء ما لم يناموا، فاذا 
 ناموا امتنعوا، ثم ان رجلا من الانصار يقال له "صرمة" كان يعمل صاءما حتي امسي، فجاء الي اهله فصلي العشاء ثم نام فلم ياكل ولم يشرب حتي اصبح، فاصبح صاءما، فراه رسول الله صلي الله عليه وسلم وقد جهد جهدا شديدا، فقال: "ما لي اراك جهدت جهدا شديدا؟ " قال: يا رسول الله اني عملت امس فجءت حين جءت فالقيت نفسي فنمت فاصبحت حين اصبحت صاءما. قال: وكان عمر اصاب من النساء بعدما نام فاتي النبي صلي الله عليه وسلم فذكر ذلك فانزل الله عز وجل: {احل لكم ليلة الصيام الرفث الي نساءكم} الي قوله: {ثم اتموا الصيام الي الليل} .
 واخرجه [الطبري]  ايضا من طريق شعبة عن عمرو بن مرة عن ابن ابي ليلي مرسلا. ومن طريق حصين بن عبد الرحمن [عن عبد الرحمن]  بن ابي ليلي مرسلا وقال فيه: فجاء شيخ من الانصار يقال له صرمة بن مالك.
 واخرجه احمد والطبري وابن ابي حاتم من طريق قيس بن 
 سعد عن عطاء بن ابي رباح عن ابي هريرة في قول الله تعالي: {احل لكم ليلة الصيام الرفث الي نساءكم} الي قوله: {ثم اتموا الصيام الي الليل} قال: كان المسلمون قبل ان تنزل هذه الاية اذا صلوا العشاء الاخرة حرم عليهم الطعام والشراب والنساء حتي يفطروا وان عمر بن الخطاب اصاب اهله بعد صلاة العشاء، وان صرمة بن قيس الانصاري غلبته عينه بعد صلاة المغرب فنام فلم يشبع من الطعام ولم يستيقظ حتي صلي الرسول صلي الله عليه وسلم العشاء، فقام فاكل وشرب، فلما اصبح اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبره بذلك، فانزل عند ذلك {احل لكم ليلة الصيام الرفث الي نساءكم} الي قوله: {ثم اتموا الصيام الي الليل} فكان ذلك عفوا من الله ورحمة. كذا جاء في هذه الرواية ان صرمة بن قيس اكل وشرب بعد ما نام، والذي تقدم اصح انه امتنع فجهد فنزلت.
 واخرج الطبري من طريق عبد الله بن كعب بن مالك عن ابيه قال: كان الناس في رمضان اذا صام الرجل فامسي فنام، حرم عليه الطعام والشراب والنساء حتي يفطر من الغد فرجع عمر بن الخطاب من عند النبي صلي الله عليه وسلم ذات ليلة وقد سمر عنده فوجد امراته قد نامت فارادها فقالت: اني قد نمت قال: ما نمت! ثم وقع بها. وصنع كعب بن مالك مثل ذلك، فغدا عمر بن الخطاب الي النبي صلي الله عليه وسلم فاخبره، فانزل الله تعالي: {علم الله انكم كنتم تختانون انفسكم} الاية واخرجه ابن ابي حاتم وفي سنده عندهما ابن لهيعة، وحديثه يكتب في المتابعات. 
 ثم اسند الواحدي من طريق يحيي بن زكريا بن ابي زاءدة حدثني ابي و غيره عن ابي اسحاق عن البراء بن عازب قال: كان المسلمون اذا افطروا ياكلون ويشربون ويمسون النساء ما لم يناموا، فاذا ناموا لم يفعلوا شيءا من ذلك الي مثلها وان قيس بن صرمة الانصاري كان صاءما، فاتي اهله عند الافطار فانطلقت امراته تطلب شيءا وغلبته عينه فنام، فلما انتصف النهار من غد غشي عليه قال: واتي عمر امراته وقد نامت، فذكر ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم فنزلت {علم الله انكم كنتم تختانون انفسكم} الي قوله: {من الفجر} ففرح المسلمون.
 ثم اسند ايضا من طريق اسراءيل عن ابي اسحاق عن البراء: كان اصحاب محمد اذا كان الرجل صاءما فحضر الافطار فنام قبل ان يطعم لم ياكل ليلته ولا يومه حتي يمسي وان قيس بن صرمة الانصاري كان صاءما. فذكر نحوه ولم يذكر قصة عمر وفي اخره: فانزلت هذه الاية {احل لكم ليلة الصيام الرفث الي نساءكم} ففرحوا بها فرحا شديدا.
 قال: رواه البخاري عن عبيد الله بن موسي عن اسراءيل وهو كما قال. 
 واخرجه الاسماعيلي من وجه اخر عن عبيد الله بن موسي فقال عن اسراءيل وزهير كلاهما عن ابي اسحاق واخرجه ايضا ابو داود من وجه اخر عن اسراءيل وقال في روايته: ان صرمة بن قيس. واخرجه النساءي من رواية زهير وقال في روايته: ونزلت في ابي قيس بن عمرو.
 واخرج الطبري ايضا من طريق السدي قال: كتب علي النصاري صيام رمضان وكتب عليهم ان لا ياكلوا ولا يشربوا ولا ينكحوا النساء في رمضان بعد النوم وكتب علي المسلمين كما كتب علي النصاري فلم يزل المسلمون حتي اقبل رجل من الانصار يقال له ابو قيس بن صرمة وكان يعمل في حيطان المدينة بالاجرة فاتي اهله بتمر فقال [لامراته] : استبدلي لي بهذا طحينا فاجعليه سخينة لعلي اكله فان التمر قد احرق جوفي.
 فانقلبت فاستبدلت له ثم صنعته فابطات عليه فنام فجاءت فايقظته فكره ان 
 يعصي الله فابي ان ياكل فاصبح صاءما فراه النبي صلي الله عليه وسلم بالعشي، فقال: "ما لك يا ابا  قيس؟ " فقص عليه القصة. وكان عمر وقع علي جارية له في ناس من المسلمين لم يملكوا انفسهم فلما سمع كلام ابي قيس رهب ان ينزل فيه شء فبادر واعتذر وتكلم اولءك الناس فنسخ الله تعالي ذلك عنهم ونزلت {احل لكم ليلة الصيام الرفث الي نساءكم} الي قوله {من الفجر} .
 ثم اسند الواحدي من طريق اسحاق بن ابي فروة عن الزهري انه حدثه عن القاسم بن محمد [قال] : ان بدء الصوم: كان يصوم الرجل من عشاء الي عشاء، فاذا نام لم يصل الي اهله بعد ذلك ولم ياكل ولم يشرب حتي جاء عمر الي امراته فقالت: اني قد نمت فوقع بها، وامسي صرمة بن قيس صاءما فنام قبل ان يفطر فاصبح فكاد الصوم يقتله فانزل الله تعالي الرخصة قال: {فتاب عليكم وعفا عنكم} . وهذا الحديث مع ارساله ضعيف السند من اجل اسحاق بن ابي فروة، 
 ولولا اني التزمت ان استوعب ما اورده الواحدي لاستغنيت عن هذا.
 واخرج الطبري من طريق ابن ابي نجيح عن مجاهد كان الرجل من الصحابة يصوم فاذا امسي اكل وشرب وجامع، فاذا رقد حرم ذلك كله عليه حتي القابلة وكان فيهم، رجال يختانون انفسهم في ذلك فعفا الله عنهم واحل ذلك قبل الرقاد وبعده وفي رواية ذكر عمر.
 ومن طريق محمد بن يحيي بن حبان الانصاري: ان صرمة بن انس اتي اهله وهو شيخ كبير فلم يهيءوا له طعاما فوضع راسه فاغفي وجاءته امراته فقالت: كل. قال: اني قد نمت! قالت: انك لم تنم فاصبح جاءعا مجهودا فنزلت.
 تنبيه: جمع ابن عطية الخلاف في تسمية الانصاري بحسب ما وقع عنده في "تفسير ابن جرير" فقال: "وروي ان صرمة بن قيس ويقال: ابن مالك، ويقال: ابو 
 قلت: وتقدم في بعض طرقه: ابو قيس بن صرمة، وفي بعضها: ابو قيس بن عمرو، وذكرت في كتابي في "الصحابة" ان بعضهم قال: انس بن صرمة وان 
 بعضهم صحفه فقال: ضمرة بضاد معجمة. ووقع في "تفسير مقاتل" انه صرمة بن انس بن صرمة بن مالك من بني عدي بن النجار ابو قيس.
   
 قوله تعالي: {وكلوا واشربوا حتي يتبين لكم الخيط الابيض من الخيط الاسود من الفجر} .
 اسند الواحدي من طريق ابي حازم عن سهل بن سعد قال: نزلت هذه الاية {وكلوا واشربوا حتي يتبين لكم الخيط الابيض من الخيط الاسود} ولم ينزل {من الفجر} فكان رجال اذا ارادوا الصوم ربط احدهم في رجليه الخيط الابيض والخيط الاسود، فلا يزال ياكل ويشرب حتي يتبين له زيهما فانزل الله تعالي بعد ذلك {من الفجر} فعلموا انه انما يعني بذلك الليل والنهار. قال رواه البخاري ومسلم وهو كما قال 
 قال ابن عطية وجعل عدي بن حاتم خيطين علي وسادة فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: "ان وسادك لعريض" . قال ابن عطية روي انه كان بين طرفي المدة عام.
 قلت: كلامه يوهم ان قصة عدي كانت قبل نزول قوله تعالي: {من الفجر} وليس كذلك بل صنيع الانصار وصنيع عدي وان اتحد في الخيطين لكن ماخذ الغرضين مختلف ونزول {من الفجر} كان بسبب الانصار لانهم حملوا الخيطين 
 علي حقيقتهما. وفعل عدي استمر بعد نزول قوله تعالي: {من الفجر} حملا للخيطين علي الحقيقة ايضا، وان المراد ان يوضح الفجر الابيض منهما من الاسود فقيل له: ان المراد بالخيط نفس الفجر ونفس الليل.
   
 قوله ز تعالي: {ولا تباشروهن وانتم عاكفون في المساجد} .
 قال مقاتل بن سليمان: نزلت في علي وعمار [بن ياسر] وابي عبيدة [بن الجراح] كان احدهم يعتكف فاذا اراد الغاءط من السحر رجع الي اهله فيباشر ويجامع ويغتسل ويرجع فنزلت.
 وعبر عنه ابن ظفر مقتصرا عليه بقوله: قيل كان علي وابو عبيدة اذا خرجا في حال اعتكافهما لحاجة الانسان قد يكون منها الوطء فنزلت.
 واخرج الطبري من طريق سفيان وهو الثوري عن علقمة بن مرثد عن الضحاك بن مزاحم قال: كانوا يجامعون وهم معتكفون حتي نزلت {ولا تباشروهن وانتم عاكفون في المساجد} . 
 وفي رواية له من هذا الوجه: كان الرجل اذا اعتكف فخرج من المسجد جامع ان شاء فنزلت، يقول: لا تقربوهن ما دمتم عاكفين في مسجد ولا غيره.
 ومن طريق سعيد عن قتادة: كان الرجل اذا خرج من المسجد وهو معتكف فلقي امراته باشرها فنهاهم الله عن ذلك، واخبرهم ان ذلك لا يصلح حتي يقضي اعتكافه.
 ومن طريق معمر عن قتادة نحوه.
 ومن طريق ابن جريج قال: قال ابن عباس: كانوا اذا اعتكفوا فخرج الرجل الي الغاءط جامع امراته ثم اغتسل، ثم رجع الي اعتكافه فنهوا عن ذلك.
 ومن طريق ابي جعفر الرازي عن الربيع بن انس: كان اناس يصيبون نساءهم وهم عكوف فنهاهم الله عن ذلك.
 ومن طريق ابن ابي نجيح عن مجاهد: كان ابن عباس يقول: من خرج من بيته الي بيت الله فلا يقرب النساء ومن طريق ابن جريج قال: قال مجاهد: نهوا عن 
 جماع النساء في المساجد حيث كانت الانصار تجامع.
   
 قوله تعالي: {ولا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل} الاية .
 قال الواحدي: قال مقاتل بن حيان: نزلت هذه الاية في امرء القيس بن عابس الكندي وفي عيدان بن اشوع الحضرمي وذلك انهما احتكما الي النبي صلي الله عليه وسلم في ارض فكان امرء القيس المطلوب وعيدان الطالب فانزل الله تعالي هذه الاية فحكم عيدان في ارضه ولم يخاصمه.
 قلت: كذا رايت فيه: "ابن حيان" وقد وجدته في "تفسير مقاتل بن سليمان وقال في اخره ولم يكن لعيدان بينه واراد امرء القيس ان يحلف فقرا النبي صلي الله عليه وسلم: {ان الذين يشترون بعهد الله وايمانهم ثمنا قليلا} فلما سمعها امرء القيس كره ان يحلف فلم يخاصمه في ارضه وحكمه فيها فنزلت.
 واخرجه ابن ابي حاتم من طريق عطاء بن دينار عن سعيد بن جبير بنحوه. 
 وعيدان بفتح المهملة بعدها تحتانية مثناة ذكره اصحاب المشتبه.
   
 قوله ز تعالي: {وتدلوا بها الي الحكام} .
 قال الماوردي: "معني تدلوا تصيروا بها الي الحكام ماخوذ من ادلاء الدلو، ويحتمل ان يكون المعني تقيموا بها الحجة عندهم تقول: ادلي بحجته اذا قام بها" قال القرطبي: "المعني لا تدلوا الي الحكام بالحجج الباطلة، وقيل المعني: لا 
 تصانعوا باموالكم الحكام فترشوهم ليقضوا لكم".
 قال ابن عطية: "ويترجح هذا القول بان الحكام مظنة الرشوة [الا من عصم وهو] الاقل" قال: "واللفظتان متناسبان لان تدلوا من ارسال الدلو والرشوة من الرشا كانها يمد بها [لتقضي الحاجة] .
 وقال الرازي: "قيل المراد ما لا بينة عليه كالوداءع، وقيل شهادة الزور وقيل: في دفع الاوصياء بعض مال الايتام الي الحاكم، وقيل: ان يحلف ليذهب حق غريمه، وقيل: نزلت في الرشوة، وهو الظاهر، وان كان الكل منهيا عنه".
 قلت: بل السبب لا يعدل عن كونه مرادا وان كان اللفظ يتناول غيره.
   
 قوله تعالي: {يسالونك عن الاهلة قل هي مواقيت للناس والحج} .
 قال الواحدي: "قال معاذ بن جبل: يا رسول الله ان اليهود تغشانا ويكثرون مسالتنا عن الاهلة فانزل الله تعالي هذه الاية.
 وقال قتادة: وذكر لنا انهم سالوا نبي الله صلي الله عليه وسلم لم خلقت هذه الاهلة؟ فانزل 
 الله تعالي: {قل هي مواقيت للناس والحج} .
 وقال الكلبي: نزلت في معاذ بن جبل وثعلبة بن عنمة بفتح المهملة والنون وهما رجلان من الانصار، قالا يا رسول الله: ما بال الهلال يبدو فيطلع دقيقا مثل الخيط ثم يزيد حتي يعظم ويستوي ويستدير، ثم لا يزال ينقص ويدق حتي يعود كما كان علي حال واحد؟ فنزلت هذه الاية.
 قلت: اما الاول فلم ار له سندا الي معاذ ويحتمل ان يكون اختصره اولا ثم اورده مبسوطا.
 واما اثر قتادة فاخرجه يحيي بن سلام عن شعبة عنه بهذا اللفظ، واخرجه الطبري من طريق سعيد بلفظ: سالوا النبي صلي الله عليه وسلم لم جعلت هذه الاهلة، فانزل الله.
 ومن طريق ابي جعفر الرازي عن الربيع بن انس ذكر لنا انهم سالوا النبي صلي الله عليه وسلم لم خلقت الاهلة فنزلت.
 ومن طريق ابن جريج قال: قال ناس. فذكر مثله. 
 واخرج ابن ابي حاتم من طريق ابي العالية قال: بلغنا انهم قالوا فذكر مثله.
 واما اثر الكلبي فلعله في "تفسيره" الذي يرويه عن ابي صالح عن ابن عباس. وقد وجدت مثله في "تفسير مقاتل بن سليمان" بلفظه فلعله تلقاه عنه وقد توارد من لا يد لهم في صناعة الحديث علي الجزم بان هذا كان سبب النزول مع وهاء السند فيه ولا شعور عندهم بذلك بل كاد يكون مقطوعا به لكثرة من ينقله من المفسرين وغيرهم.
 قال الفخر الرازي: "ليس في الاية عن اي شء سالوا لكن الجواب بقوله: {هي مواقيت للناس} يدل علي انهم سالوا عن الحكمة في تغيرها" والله اعلم.
   
 قوله تعالي: {وليس البر بان تاتوا البيوت من ظهورها ولكن البر من اتقي} [الاية: ] .
   
 اسند الواحدي من طريق شعبة عن ابي اسحاق سمعت البراء يقول: كانت الانصار اذا حجوا فجاءوا لا يدخلون من ابواب بيوتهم ولكن من ظهورها، فجاء رجل فدخل من قبل بابه فكانه عير بذلك، فنزلت هذه الاية. متفق عليه. 
 ومن طريق الاعمش عن ابي سفيان عن جابر: كانت قريش تدعي الحمس، وكانوا يدخلون من الابواب في الاحرام وكانت الانصار وساءر العرب لا يدخلون من باب في الاحرام فبينما رسول الله صلي الله عليه وسلم في بستان اذ خرج من بابه، وخرج معه قطبة بن عامر الانصاري فقالوا: يا رسول الله: ان قطبة بن عامر رجل فاجر وانه خرج معك من الباب فقال: ما حملك علي ما صنعت؟ فقال: رايتك فعلته ففعلت كما فعلت. فقال: اني احمس قال: ان ديني دينك. فانزل الله تعالي: {وليس البر بان تاتوا البيوت من ظهورها} .
 قلت: حديث جابر اخرجه ابن خزيمة والحاكم، وهو علي شرط مسلم ولكن اختلف في ارساله ووصله. وحديث البراء له شاهد قوي، وله عدة متابعات 
 مرسلة.
 ثم قال الواحدي: قال المفسرون: كان الناس في الجاهلية وفي اول الاسلام اذا احرم الرجل منهم بالحج او العمرة، لم يدخل حاءطا ولا دارا ولا بيتا من بابه، فان كان من اهل المدر نقب نقبا في ظهر بيته منه، يدخل ويخرج، او يتخذ سلما فيصعد فيه، وان كان من اهل الوبر خرج من خلف الخيمة والفسطاط ولا يدخل من الباب ولا يخرج منه حتي يحل من احرامه ويرون ذلك برا الا ان يكون من الحمس وهم قريش، وكنانة، وخزاعة، وثقيف، وجشم، وبنو عامر بن صعصعة، وبنو النضر بن معاوية سموا حمسا لشدتهم في دينهم قالوا: فدخل رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات يوم بيتا لبعض الانصار فدخل رجل من الانصار علي اثره من الباب وهو محرم فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لم دخلت من الباب وانت محرم؟ " فقال: رايتك دخلت فدخلت علي اثرك، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اني احمس"  فقال الرجل: 
 ان كنت احمس فاني احمس ديننا واحد، رضيت بهديك وسمتك ودينك. فانزل الله عز وجل هذه الاية.
 قلت: وهذا جمعه من اثار مفرقة ولم اجده عن واحد معين.
 واخرج عبد الرزاق في "تفسيره" عن معمر عن الزهري قال: كان ناس من الانصار اذا اهلوا بالعمرة لم يحل بينهم وبين السماء شء، يتحرجون من ذلك، وكان الرجل يخرج مهلا بالعمرة فتبدوا له الحاجة بعدما يخرج من بيته، فيرجع فلا يدخل من باب الحجرة من اجل سقف الباب ان يحول بينه وبين السماء، فيفتح الجدار من قدامه ثم يقوم في حجرته فيامر بحاجته. فتخرج اليه من بيته، حتي بلغنا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اهل زمن الحديبية بالعمرة، فدخل حجرة، فدخل رجل علي اثره، من الانصار من بني سلمة، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: "اني احمس"، قال الزهري: وكان الحمس لا يبالون ذلك، فقال الانصاري: فانا احمس! يقول: انا علي دينك، فانزل الله تعالي هذه الاية. هذا مرسل رجاله ثقات اخرجه الطبري من طريق عبد الرزاق.
 واخرج من طريق اسباط عن السدي في هذه الاية قال: ان ناسا من العرب كانوا اذا حجوا لم يدخلوا بيوتهم من ابوابها، كانوا ينقبون في ادبارها فلما حج رسول الله صلي الله عليه وسلم حجة الوداع اقبل يمشي ومعه رجل من اولءك وهو مسلم فلما بلغ رسول الله صلي الله عليه وسلم باب البيت، احتبس الرجل خلفه وابي ان يدخل، وقال: يا رسول الله، 
 اني احمس يقول: اني محرم وكان اولءك الذين يفعلون ذلك يسمون الحمس فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "وانا ايضا احمس: فادخل"، فدخل الرجل فانزل الله تعالي: {واتوا البيوت من ابوابها} .
 قلت: شذ السدي بهذه الرواية فخالف في زمان نزول الاية وخالف في من كان يفعل ذلك، فزعم انهم الحمس والمحفوظ انهم غير الحمس، وخالف في ان الصحابي امتنع حتي اذن له النبي صلي الله عليه وسلم والمحفوظ انه صنع فانكر عليه فان امكن الجمع بالحمل علي التعدد مع بعده والا فالصحيح الاول.
 وقد اخرجه الطبري وغيره من طرق اخري:
 منها: من طريق ابي جعفر الرازي عن الربيع بن انس في هذه الاية قال: كان اهل المدينة وغيرهم اذا احرموا لم يدخلوا البيوت الا من ظهورها وذلك ان يتسوروها وكان احدهم اذا احرم لم يدخل البيت الا ان يتسور من ظهره، وان النبي صلي الله عليه وسلم دخل ذات يوم بيتا لبعض الانصار ودخل رجل علي اثره ممن قد احرم فانكروا عليه ذلك وقالوا هذا رجل، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: "لم دخلت من الباب وقد احرمت؟ "، قال: رايتك يا رسول الله! دخلت علي اثرك، فقال: "اني احمس" وقريش يومءذ تدعي الحمس فقال الانصاري: ان ديني دينك فانزل الله هذه الاية.
 ومن طريق العوفي عن ابن عباس: "ان رجالا من اهل المدينة كانوا اذا خاف 
 احدهم من عدوه شيءا احرم فامن واذا احرم لم يلج من بابه واتخذ ثقبا من ظهر بيته فلما دخل النبي صلي الله عليه وسلم المدينة كان بها رجل محرم فدخل رسول الله صلي الله عليه وسلم بستانا فدخل معه ذلك المحرم، فذكر نحو ما تقدم.
 واخرج الطبري وعبد بن حميد من طريق داود بن ابي هند عن قيس بن حبتر بمهملة ثم موحدة ثم مثناة كوزن جعفر النهشلي قال كانوا اذا احرموا لم ياتوا بيتا من قبل بابه ولكن من قبل ظهره وكانت الحمس تفعله فدخل رسول الله صلي الله عليه وسلم حاءطا من حيطان المدينة ثم خرج من بابه فاتبعه رجل يقال له رفاعة بن تابوت ولم يكن من الحمس، فقالوا: يا رسول الله نافق رفاعة، فقال: "ما حملك علي ما صنعت يا رفاعة؟ " قال: رايتك خرجت فخرجت، فقال: "اني من الحمس ولست انت من الحمس" فقال: يا رسول الله ديننا واحد فانزلت {وليس البر بان تاتوا البيوت من ظهورها} الي قوله: {لعلكم تفلحون} .
 قلت: الرواية المتقدمة في تسميته قطبة بن عامر اصح، وكذا سماه مقاتل 
 بن سليمان في "تفسيره" وفي هذا المرسل من النكارة قوله: ان ذلك في حاءط من حيطان المدينة، وما كان النبي صلي الله عليه وسلم قط وهو بالمدينة محرما.
 واخرج عبد بن حميد من طريق مغيرة عن ابراهيم هو النخعي قال: كانوا اذا احرموا لم يدخلوا بيتا من بابه فنزلت.
 ومن طريق شيبان عن قتادة نحوه.
 ومن طريق ابن ابي نجيح عن مجاهد: كان اهل الجاهلية جعلوا في بيوتهم كوي في ظهورها، وابوابا في جنوبها فنزلت. 
 واخرج ابن ابي حاتم من طريق ابن جريج قلت لعطاء: فقال كان اهل الجاهلية ياتون البيوت من ابوابها ويرونه برا فنزلت.
   
 قول ز اخر: قال عبد بن حميد: حدثنا هاشم بن القاسم ثنا سليمان بن المغيرة سالت الحسن يعني البصري عن هذه الاية {وليس البر بان تاتوا البيوت من ظهورها} قال: كان الرجل من اهل الجاهلية يهم بالشء يصنعه فيحبس عن ذلك فكان لا ياتي بيتا من قبل بابه حتي ياتي الذي كان هم به واراده.
 واخرجه ابن ابي حاتم من طريق عباد بن منصور عن الحسن اوضح منه قال: كان قوم من اهل الجاهلية اذا اراد احدهم سفرا او خرج من بيته يريد سفرا ثم بدا له ان يقيم ويدع سفره الذي خرج له لم يدخل البيت من بابه ولكن يتسوره فقال الله تعالي: {وليس البر بان تاتوا البيوت من ظهورها ولكن البر من اتقي واتوا البيوت من ابوابها} وذكره الزجاج بلفظ "ان قوما من قريش وجماعة من العرب كانوا اذا خرج الرجل منهم في حاجة فلم يتيسر له رجع فلم يدخل من باب بيته سنة". 
 وذكر الماوردي بنحوه وزاد في اخره تطيرا من الخيبة، فقيل لهم ليس في التطير بر ولكن البر ان يتقوا الله.
   
 قول ز اخر: اخرج ابن ابي حاتم من طريق موسي بن عبيدة احد الضعفاء عن محمد بن كعب القرظي قال: كان الرجل اذا اعتكف لم يدخل منزله من باب البيت فانزل الله عز وجل هذه الاية.
   
 قول ز اخر: اخرج ابن ابي حاتم من طريق ابي شيبة عن عطاء قال: كان اهل يثرب اذا رجعوا من عيدهم دخلوا البيوت من ظهورها ويرون ان ذلك احري للبر فنزلت.
   
 قول ز اخر: قال الماوردي ما حاصله: انه قيل انها نزلت في من كان ياتي النساء من غير قبلهن وكني عن النساء بالبيوت للايواء اليهن وعن الوطء في غير القبل بالاتيان من جهة الظهر، ونسبه لابن زيد. وحكاه مكي والمهدوي عن ابن الانباري ايضا ورده ابن عطية مستبعدا له. 
   
 قول ز اخر ذكره الماوردي عن ابن بحر قال: نزلت في النسء كانوا يءخرون الحج فيجعلون الشهر الحرام حلالا والحلال حراما فعبر البيوت واتيانها من ظهورها عن المخالفة في اشهر الحج، والمخالفة اتيان الامر من خلفه، والخلف والظهر في اللغة واحد.
 وجوز الزمخشري وتبعه المرسي ان اتيان البيوت من ابوابها كناية عن 
 التمسك بالطريق المستقيم، واتيانها من ظهورها كناية عن التمسك بالطريق الباطل.
 وحكاه الفخر الرازي وقال: هذا تاويل المتكلمين وهو اولي لاتساق النظم كذا قال.
   
 قوله تعالي: {وقاتلوا في سبيل الله الذين يقاتلونكم} الاية .
   
 قال الواحدي قال ابن الكلبي عن ابي صالح عن ابن عباس: نزلت في صلح الحديبية، وذلك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما صد عن البيت هو واصحابه نحر الهدي بالحديبية، ثم صالحه المشركون علي ان يرجع عامه {ثم ياتي}  القابل، ويخلوا له مكة ثلاثة ايام فيطوف بالبيت ويفعل ما شاء وصالحهم رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ذلك، 
 فلما كان العام المقبل تجهز رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه لعمرة القضاء وخافوا ان لا تفي لهم قريش بذلك؛ وان يصدوهم عن المسجد الحرام ويقاتلوهم فكرهوا القتال في الحرم في الشهر الحرام فانزل الله تعالي: {وقاتلوا في سبيل الله} يعني قريشا.
 قلت: الكلبي ضعيف لو انفرد فكيف لو خالف! وقد خالفه الربيع بن انس وهو اولي بالقبول منه فقال: "ان هذه الاية اول اية في الاذن للمسلمين في قتال المشركين" وسياق الايات يشهد لصحة قوله فان قوله تعالي عقيبها: {ولا تقاتلوهم عند المسجد الحرام حتي يقاتلوكم فيه} منسوخ بقوله تعالي: {فاذا انسلخ الاشهر الحرم فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم}  عند الاكثر فوضح انها سابقة لكن سياتي في سورة الحج عن ابي بكر الصديق: اول اية نزلت في الاذن في القتال {اذن للذين يقاتلون بانهم ظلموا} .
 قلت: ويمكن الجمع.
 ولفظ الربيع قال: "هذه اول اية نزلت في القتال بالمدينة. فكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقاتل من قاتله، ويكف عمن كف عنه حتي نزلت براءة" اخرجه الطبري من طريقه ومن طريق عبد الرحمن بن زيد بن اسلم قال: نسخ قوله تعالي: 
 {قاتلوا المشركين كافة}  هذه الاية وغيرها.
 واخرج ابن ابي حاتم من وجه اخر عن الربيع عن ابي العالية قال: هذه اول اية نزلت في القتال.
   
 قول ز اخر: اخرج الطبري من طريق يحيي بن يحيي الغساني قال: كتبت الي عمر بن عبد العزيز اساله عن قوله تعالي: {وقاتلوا في سبيل الله الذين يقاتلونكم ولا تعتدوا} قال: فكتب الي ان ذلك في النساء والذرية ومن لم ينصب [لك] الحرب منهم.
 ومن طريق علي بن ابي طلحة عن ابن عباس في قوله تعالي: {ولا تعتدوا} قال: "لا تقتلوا النساء والصبيان والشيخ الكبير ولا من القي اليكم السلم فكف يده". 
 ورجح الطبري هذا القول، وجوز غيره امورا اخري، قيل: نزلت في النهي عن من بذل الجزية، وفي من قتل قبل الدعوة، وقيل: في المثلة، وقيل: في القتال في الحرم، وقيل: في الشهر الحرام وفي القتال لغير وجه الله .
   
 قوله تعالي: {الشهر الحرام بالشهر الحرام والحرمات قصاص} .
   
 قال الواحدي: "قال قتادة: اقبل نبي الله صلي الله عليه وسلم واصحابه في ذي القعدة حتي اذا كانوا بالحديبية صدهم المشركون، فلما كان العام المقبل دخلوا مكة فاعتمروا في ذي القعدة واقاموا بها ثلاث ليال، فكان المشركون قد فخروا عليه حين ردوه يوم الحديبية فاقصه الله منهم وانزل الشهر الحرام {بالشهر الحرام} الاية".
 قلت: وصله الطبري من طريق سعيد بن ابي عروبة عن قتادة وقال فيه: واعتمروا في ذي القعدة وفيه: فصالحهم نبي الله صلي الله عليه وسلم علي ان يرجع من عامه ذلك ويعتمر في العام المقبل فنحروا الهدي بالحديبية وحلقوا وقصروا حتي اذا كان العام المقبل اعتمروا في ذي القعدة حتي دخلوا مكة وفي اخره: فادخله الله مكة في 
 ذلك الشهر الذي كانوا ردوه فيه فقال: {بالشهر الحرام والحرمات قصاص} .
 قال ابن ظفر: حرمات الدين لا يدخلها قصاص وانما المراد: حرمات الناس اضاعوا حرمة قاصدي بيت الله بمنعهم منه فاقص الله منهم بان امكنهم من دخوله، واخرج الذين كانوا يمنعونهم منه ثلاثة ايام.
 ومن طريق معمر وعن قتادة وعن عثمان، عن مقسم قالا: كان هذا في سفر الحديبية، فذكر نحوه وقال: فجعل الله لهم شهرا حراما يعتمرون فيه مكان شهرهم الذي صدوا فيه، فلذلك قال: {والحرمات قصاص} .
 ومن طريق ابي جعفر الرازي عن الربيع بن انس نحوه بطوله.
 ومن طريق العوفي عن ابن عباس نحوه باختصار.
 واخرج الطبري ايضا من طريق نافع بن مالك عن عكرمة عن ابن عباس في 
 هذه الاية: هم المشركون حبسوا محمدا صلي الله عليه وسلم في ذي القعدة فرجعه الله في ذي القعدة فادخله البيت الحرام فاقتص له منهم.
 ومن طريق ابن ابي نجيح عن مجاهد: فخرجت قريش بردها رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الحديبية محرما في ذي القعدة عن البلد الحرام فادخله الله في العام المقبل في ذي القعدة فقضي عمرته واقصه بما حيل بينه وبين البيت.
 ومن طريق اسباط عن السدي: "لما اعتمر النبي صلي الله عليه وسلم عمرة الحديبية في ذي القعدة سنة ست من مهاجره، صده المشركون، ثم صالحوه علي ان يخلوا له مكة من عام قابل ثلاثة ايام فاتاهم بعد فتح خيبر في السنة السابعة".
 ومن طريق جويبر عن الضحاك قال: "حصروا النبي صلي الله عليه وسلم في ذي القعدة عن البيت الحرام فادخله الله البيت الحرام في العام المقبل، واقتص له منهم".
 واخرج احمد بسند صحيح عن جابر: لم يكن رسول الله صلي الله عليه وسلم يغزو في الشهر الحرام الا ان يغزي.
   
 قول ز اخر: حكي الماوردي عن الحسن البصري "ان سبب نزولها ان مشركي العرب قالوا: انهيت يا محمد عن قتالنا في الشهر الحرام؟ قال: "نعم"، فارادوا ان 
 يقاتلوه في الشهر الحرام فنزلت الشهر الحرام {الشهر الحرام بالشهر الحرام} فقاتلوهم فيه" وسياتي مزيد بيان لهذا في قوله تعالي: {يسالونك عن الشهر الحرام قتال فيه} .
   
 قوله ز تعالي: {فمن اعتدي عليكم فاعتدوا عليه} الاية .
   
 اخرج الطبري من طريق علي بن ابي طلحة عن ابن عباس في هذه الاية قال: كان المشركون ياخذون المسلمين بالسنتهم بالشتم والاذي، وهم بمكة فامر الله المسلمين بالمجازاة او الصبر او العفو، فلما هاجروا اعز الله دينه امر المسلمين ان ينتهوا في مظالمهم الي سلطانهم ولا يعتدوا كاهل الجاهلية.
   
 ثم نقل عن مجاهد انها في القتال. ويرجح ذلك من جهة سياق ما قبلها وما بعدها والله اعلم.
   
 قوله تعالي: {وانفقوا في سبيل الله ولا تلقوا بايديكم الي التهلكة} .
   
 اسند الواحدي من طريق هشيم عن داود بن ابي هند عن الشعبي قال: 
 نزلت في الانصار امسكوا عن النفقة في سبيل الله فنزلت هذه الاية.
 ومن طريق هشيم عن اسماعيل بن ابي خالد عن عكرمة قال: انزلت في النفقة في سبيل الله.
 ومن طريق حماد بن سلمة عن داود بن ابي هند عن الشعبي عن الضحاك بن ابي جبيرة قال: كان الانصار يتصدقون ويطعمون ما شاء الله فاصابتهم سنة فامسكوا فانزل الله هذه الاية.
   
 قول اخر: اسند الواحدي من طريق حماد بن سلمة عن سماك بن حرب عن النعمان بن بشير في قوله تعالي: {ولا تلقوا بايديكم الي التهلكة} قال: كان الرجل يذنب الذنب فيقول: لا يغفر لي، فانزل الله تعالي: {ولا تلقوا بايديكم الي التهلكة} .
   
 قول اخر: اسند الواحدي من طريق المقري عن حيوة بن شريح عن يزيد بن ابي حبيب اخبرني اسلم ابو عمران: كنا بالقسطنطينية، وعلي اهل مصر عقبة بن عامر وعلي اهل الشام فضالة بن عبيد فخرج من المدينة صف عظيم من الروم وصففنا لهم صفا عظيما من المسلمين، فحمل رجل من المسلمين علي صف الروم حتي دخل فيهم ثم خرج الينا مقبلا فتصايح الناس، فقالوا: سبحان الله 
 القي بيده الي التهلكة! فقام ابو ايوب الانصاري صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا ايها الناس انكم تتاولون هذه الاية علي غير التاويل، وانما نزلت هذه الاية فينا معشر الانصار انا لما اعز الله نبيه، وكثر ناصريه قلنا بعضنا لبعض سرا من رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان اموالنا قد ضاعت فلو انا اقمنا في اموالنا اصلحنا ما ضاع منها فانزل الله تعالي كتابه يرد علينا ما هممنا به فقال {وانفقوا في سبيل الله ولا تلقوا بايديكم الي التهلكة} في الاقامة التي اردنا ان نقيم في الاموال فنصلحها فامرنا بالغزو، فما زال ابو ايوب غازيا في سبيل الله حتي قبضه الله عز وجل.
 قلت: اما الاول فاخرجه ايضا ابن ابي حاتم والبغوي في "معجم الصحابة" وابو علي بن السكن وقال: تفرد به هدبة عن حماد والصواب انه مرسل. 
 وكذلك اخرجه الطبري من طريق معتمر بن سليمان عن داود بن ابي هند عن عامر وهو الشعبي ولفظه: ان الانصار كانوا احتبس عليهم بعض الرزق، وكانوا قد انفقوا نفقات، فساء ظنهم وامسكوا فانزل الله عز وجل: {وانفقوا في سبيل الله ولا تلقوا بايديكم الي التهلكة} قال فكانت التهلكة سوء ظنهم وامساكهم وجاء عن حماد بهذا السند حديث اخر في الالقاب وهو مقلوب والصواب 
 رواية شعبة ووهيب وغيرهما عن داود عن الشعبي عن ابي جبيرة بن الضحاك. قال ابو نعيم، واخرجه ابو داود والترمذي وغيرهما من هذا الوجه. وقد وافق الشعبي علي التاويل المذكور قتادة، اخرجه الطبري من طريق معمر عنه قال في هذه الاية يقول: لا تمسكوا بايديكم عن النفقة في سبيل الله.
 ومن طريق خصيف عن عكرمة: لما امر الله بالنفقة فكان بعضهم يقول: ننفق فيذهب ما لنا ولا يبقي شء! فقال: انفقوا ولا تلقوا بايديكم الي التهلكة يقول: انفقوا وانا ارزقكم.
 ومن طريق يونس بن عبيد عن الحسن: انزلت في النفقة. وفي لفظ 
 له: في التهلكة، امرهم الله بالنفقة في سبيل الله، واخبرهم ان ترك النفقة في سبيل الله هو التهلكة.
 واخرج عبد بن حميد من طريق السكن بن المغيرة عن الحسن نحوه ولفظه: {الي التهلكة} قال: هو البخل.
 ومن طريق عوف عن الحسن مثله.
 واخرج الطبري من طريق ابن جريج انه سال عطاء عن هذه الاية فقال: يقول: انفقوا في سبيل الله ما قل وكثر: وقال لي عبد الله بن كثير نزلت في النفقة في سبيل الله.
 ومن طريق العوفي عن ابن عباس يقول: انفقوا ما كان من قليل او كثير ولا تستسلموا فلا تنفقوا شيءا فتهلكوا.
 واخرج الفريابي من طريق سعيد بن جبير عن ابن عباس نحوه.
 واخرجه ابن المنذر ولفظه: ليس ذلك في القتال انما هو في النفقة ان تمسك 
 يدك عن النفقة في سبيل الله. وسنده صحيح اليه.
 واخرج البخاري والطبري وغيرهما من حديث حذيفة في قوله: {وانفقوا في سبيل الله ولا تلقوا بايديكم الي التهلكة} : انزلت في النفقة، وفي لفظ: اي لا تمسكوا عن النفقة.
   
 واما القول الثاني فحديث النعمان بن بشير، اخرجه ايضا ابن المنذر من طريق حماد عن سماك ولفظه: اذا اذنب احدكم الذنب فلا يقولن قد اسات فيلقي بيده الي التهلكة ولكن ليستغفر الله ويتوب اليه.
 وجاء مثله عن البراء بن عازب اخرجه الطبري وعبد بن حميد وغيرهما من عدة طرق عن ابي اسحاق عنه، اتمها رواية حفيده اسراءيل عنه سمعت البراء وساله رجل: فقال يا ابا عمارة ارايت قول الله تعالي: {ولا تلقوا بايديكم الي التهلكة} هو الرجل يتقدم فيقاتل حتي يقتل؟ قال: لا، ولكنه الرجل يعمل 
 بالمعاصي ثم يلقي بيده ولا يتوب.
 وفي رواية الثوري عن ابي اسحاق: فيقول لا يغفر الله لي.
 وفي رواية الحسين بن واقد عنه: فيلقي بيده فيقول: لا تقبل لي توبة .
 واخرج الطبري ايضا مثله عن عبيدة بن عمرو السلماني وهو من كبار التابعين من طريق هشام بن حسان عن محمد بن سيرين قال: سالت عبيدة عن هذه الاية فقال: كان الرجل يذنب الذنب حسبته [قال] : العظيمفيلقي بيده فيهلك فنهوا عن ذلك فقيل {انفقوا} الاية.
 ومن طريق هشيم انا هشام، نحوه وقال بعد قوله: "بيده الي التهلكة"، ويقول: لا توبة لي.
 ومن طريق ايوب عن ابن سيرين نحوه دون قوله: ويقول لا توبة لي، وفي لفظ عن ايوب: هو الرجل يصيب الذنب العظيم فيلقي بيده ويري انه قد هلك.
 ومن طريق [ابن] عون عن ابن سيرين قال: التهلكة القنوط. 
 واخرج عبد بن حميد من طريق عوف عن ابن سيرين قال: لا تياس فتقنط فلا تعمل.
 واما القول الثالث فاخرجه الترمذي من طريق ابي عاصم عن حيوة كذلك واخرجه ابو داود والطبري من طريق ابن وهب عن حيوة، وابن لهيعة كلاهما عن يزيد ولكن قال في روايته: عبد الرحمن بن خالد بن الوليد بدل فضالة بن عبيد، وقال في روايته: انما تاولون هذه الاية هكذا ان حمل رجل يقاتل {في سبيل}  يلتمس الشهادة، او يبلي في نفسه، انما نزلت هذه الاية فينا معشر الانصار. وقال في اخره: والالقاء بالايدي الي التهلكة ان نقيم في اموالنا ونصلحها وندع الجهاد وقال في اخره: حتي دفن بالقسطنطينية.
 واخرجه الطبري من طريق المقري كما تقدم قال الترمذي: حسن صحيح. 
 قلت: وصححه ايضا ابن خزيمة وابن حبان والحاكم.
 وجاء مثل الذي ذكره ابو ايوب عن عمر فاخرج الفريابي في: "تفسيره" من طريق طارق بن عبد الرحمن عن المغيرة بن شبيل قال: بعث عمر جيشا فحاصروا قيصر فتقدم رجل من بجيلة فقاتل حتي قتل وهو جد المغيرة بن شبيل فاكثر الناس فيه فقالوا: القي بيده الي التهلكة فبلغ ذلك عمر فقال كذبوا يرحمه الله ثم قرا {ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضات الله}  الاية 
 وله شاهد عند عبد بن حميد من طريق اسماعيل بن ابي خالد عن قيس بن ابي حازم عن مدرك بن عوف انه كان ذات يوم عند عمر قال فذكروا النعمان بن مقرن ورجلا شري بنفسه فقال مدرك: ذاك والله خالي يا امير المءمنين، زعم رجال انه القي بيده الي التهلكة؟! فقال عمر كذبوا.
 واخرجه ابن المنذر من هذا الوجه ولفظه: قلت: ان خالي غزا بنفسه حتي قتل فزعموا انه القي بيده الي التهلكة؟ فقال: كذب اولءك ولكن من الذين اشتروا الاخرة بالحياة الدنيا وسنده صحيح.
 واخرج ابن المنذر من طريق القاسم بن مخيمرة قال: لو حمل رجل علي عشرة الاف لم يكن بذلك باس. 
 وذكر الطبري وغيره في سبب النزول اشياء اخر.
  احدها:
 ما اخرجه من طريق ابي بكر بن عياش عن ابي اسحاق قال: سال رجل البراء احمل علي المشركين وحدي فيقتلونني، اكنت القيت بيدي الي التهلكة؟ قال: لا انما التهلكة في النفقة، بعث الله رسوله فقال {فقاتل في سبيل الله لا تكلف الا نفسك} .
 ومن طريق حكام بن سلمة الرازي عن الجراح عن ابي اسحاق قال: قلت للبراء: يا ابا عمارة الرجل يلقي الفا من العدد فيحمل عليهم وانما هو وحده ايكون ممن قال الله تعالي فيهم: {ولا تلقوا بايديكم الي التهلكة} ؟ فقال: ليقاتل حتي يقتل قال الله تعالي لنبيه: {فقاتل في سبيل الله لا تكلف الا نفسك} .
  ثانيها:
 من طريق عبد الرحمن بن زيد بن اسلم قال في قوله: {ولا تلقوا بايديكم الي التهلكة} قال: اذا لم يمكن عندك فلا تخرج بنفسك بغير نفقة و [لا قوة: فتلقي بيديك الي التهلكة] . 
 واخرج ابن ابي حاتم من طريق زيد بن اسلم ان رجالا كانوا يخرجون في بعوث يبعثها رسول الله صلي الله عليه وسلم بغير نفقة، فاما يقطع بهم واما كانوا عيالا فامرهم الله ان ينفقوا مما رزقهم الله ولا يلقوا بايديهم الي التهلكة، والتهلكة ان يهلكوا من الجوع او المشي.
  ثالثها:
 من طريق ابن ابي نجيح عن مجاهد: {ولا تلقوا بايديكم الي التهلكة} لا يمنعكم النفقة في حق خوف العيلة.
  رابعها:
 معناها ان ترك الصدقة يفضي الي الهلاك قال مقاتل في "تفسيره": قال رجل من الفقراء: يا رسول الله ما نجد ما ناكل فباي شء نتصدق؟ فقال: "بما كان ولو بشق تمرة تكفون وجوهكم عن النار. وهي التهلكة " .
  خامسها:
 لا تلقوا بايديكم الي التهلكة: لا تنفقوا من حرام فتاثموا بذلك [و] تهلكوا. حكاه القرطبي ونحوه عن الطبري عن عكرمة قال: لا تيمموا الخبيث 
 منه تنفقون.
  سادسها:
 قال الطبري: هي عامة في جميع ما ذكر لاحتمال اللفظ له.
 تنبيه: كان ممن تاول الاية علي من يحمل وحده علي العدد الكثير من العدو عمرو بن العاص اخرجه ابن ابي حاتم بسند جيد عن الزهري عن ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام عن عبد الرحمن بن الاسود بن عبد يغوث انه اخبره انهم حاصروا دمشق فانطلق رجل من ازدشنوءة فاسرع في العدو وحده يستقتل فعاب ذلك عليه المسلمون ورفعوا حديثه الي عمرو بن العاص فارسل فرده وقال له: قال الله: {ولا تلقوا بايديكم الي التهلكة} .
 واجاز الجمهور ذلك بشروط: منها ان يغلب علي ظنه انه ينجو او ينكي العدو بذلك او يرهبه او يكون سببا لتجرء المسلمين علي عدوهم فيصنعون كما صنع او يكون سببا للفتح علي المسلمين كما وقع في اليمامة والقادسية او يخلص نيته لطلب الشهادة كما وقع ذلك في عدة مواطن كما اخرج مسلم بعضها فعنده من حديث 
 انس في قصة الاثني عشر الذين قاتلوا بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم واحدا بعد واحد حتي قتلوا اجمعين، ومن حديث ابي موسي انه حدث عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "الجنة تحت ظلال السيوف". فقال له رجل: انت سمعت رسول الله يقول هذا؟ قال: نعم، فكسر جفن سيفه ومشي بسيفه الي العدو فضرب به حتي قتل. 
   
 قوله ز تعالي: {واتموا الحج والعمرة لله} .
   
 اخرج ابن ابي حاتم من طريق ابراهيم بن طهمان عن عطاء عن صفوان بن امية انه قال جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم مضمخ بالزعفران عليه جبة، فقال: كيف تامرني يا رسول الله في عمرتي؟ فانزل الله تعالي: {واتموا الحج والعمرة لله} فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اين الساءل عن العمرة؟ " قال هانذا فقال له: "الق عنك ثيابك ثم اغتسل واستنشق  ثم ما كنت صانعا في حجك فاصنعه في عمرتك".
 وهذا الحديث رواته ثقات لكن وقع في سياق السند وهم فانه في الصحيح من طريق عطاء عن صفوان بن يعلي بن امية عن ابيه فسقط من هذه الرواية كلمتان قوله: "ابن يعلي" وقوله: "عن ابيه" فصار ظاهره انه من مسند صفوان بن امية وهو ابن خلف الجمحي وانما هو من رواية صفوان بن يعلي بن امية التميمي.
 وقد اخرجه البخاري " " والنساءي من طرق عن عطاء وليس عند احد منهم ذكر نزول هذه الاية في هذه القصة 
   
 قول ز اخر: نقل القرطبي عن مقاتل قال:
 اتمامهما ان لا تستحلوا فيهما ما لا ينبغي لكم وذلك انهم كانوا يشركون في احرامهم فيقولون لبيك اللهم لبيك لبيك لا شريك لك الا شريكا هو لك تملكه وما ملك. فقال: فاتموها لله ولا تخلطوهما بشء اخر، وقال غيره: كانت العرب تقصد مع الحج الاجتماع والتظاهر والتنافر والتفاخر وحضور الاسواق وقضاء الحواءج فامر الله تعالي بالقصد اليه خالصا وفي تفسير الاتمام اقوال اخري ليست من غرض هذا الكتاب 
   
 قوله ز تعالي: {فمن كان منكم مريضا او به اذي من راسه} [الاية: ] .
 اسند الواحدي من طريق ابن الاصبهاني عن عبد الله بن معقل عن كعب بن عجرة قال: في نزلت هذه الاية {فمن كان منكم مريضا او به اذي من راسه} وقع القمل في راسي فذكرت ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم فقال: "احلق وافد بصيام  ثلاثة ايام او النسك او اطعم  ستة مساكين" وفي لفظ: قعدت الي كعب بن عجرة في هذا المسجد مسجد الكوفة فسالته عن هذه الاية: {ففدية من صيام او صدقة او نسك} قال: حملت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم والقمل يتناثر علي وجهي فقال: "ما كنت اري [ان]  الجهد بلغ بك  هذا اما تجد شاة؟ " فقلت: لا، فنزلت الاية {ففدية من صيام او صدقة او نسك} قال: "صم ثلاثة ايام او اطعم ستة مساكين كل  مسكين نصف صاع من طعام". فنزلت في خاصة ولكم عامة 
 وفي لفظ له من هذا الوجه خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم محرمين فوقع القمل في راسي ولحيتي وشاربي حتي وقع في حاجبي وفيه: فقال: "ادع  الحالق"، فجاء الحالق فحلق راسي، فقال: "هل تجد نسيكة؟ " قلت: لا وهي شاة قال: "فصم ثلاثة ايام او اطعم ثلاثة اصع ستة  مساكين". فانزلت في خاصة وهي للناس عامة.
 ومن طريق مجاهد عن عبد الرحمن بن ابي ليلي قال: قال كعب بن عجرة: في نزلت هذه الاية اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: "ادنه" فدنوت منه مرتين او ثلاثا، قال: "اتءذيك هوامك؟ " قال: نعم، فامرني بصيام او بصدقة او نسك ما تيسر.
 ومن وجه اخر عن مجاهد عن ابن ابي ليلي عن كعب قال: مر [به]  رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يوقد تحت قدر له وهو بالحديبية فقال: "اتءذيك هوام راسك؟ " 
 قال: نعم، قال: "احلق" فانزلت هذه الاية، قال: "فالصيام ثلاثة ايام والصدقة فرق  بين ستة مساكين والنسك شاة". قلت: حديث كعب بن عجرة في "الصحيحين"، ومن الفاظه مما لم يذكر في هذه الطريق ما ذكره مسلم في رواية لعبد الله بن معقل: "لكل مسكين نصف صاع نصف صاع" كررها مرتين.
 وفي رواية لعبد الكريم الجزري عن مجاهد: "اي ذلك فعلت اجزاك" . ولابي داود في رواية: "ان شءت وان شءت".
 وفي رواية لمجاهد عند الطبري: ونحن محرومون وقد حصرنا المشركون.
 وفي رواية لعبد الله بن معقل: "اتجد شاة؟ " قال: لا، قال: "فصم او اطعم". 
 وفي رواية لعطاء الخراساني عند مالك: "صم ثلاثة ايام او اطعم ستة مساكين" قال: وكان علم انه ليس عندي ما انسك به اي ما اذبحه.
 "تكميل" نقل ابن عبد البر عن احمد بن صالح المصري المعروف بابن الطبري الحافظ انه قال: حديث كعب بن عجرة سنة معمول بها لم يروها من الصحابة غيره ولا رواها عنه الا عبد الرحمن بن ابي ليلي وعبد الله بن معقل وهي سنة اخذها اهل المدينة عن اهل الكوفة، فان الزهري قال: سالت علماءنا كلهم حتي سعيد بن المسيب فلم يبينوا كم عدد المساكين انتهي.
 وفيما قال نظر فقد جاءت هذه السنة من رواية: 
   
 عبد الله بن عمرو بن العاص.
   
 وابي هريرة.
   
 وعبد الله بن عمر.
   
 وفضالة الانصاري عن صحابي لم يسم.
 فحديث ابن عمرو عند الطبري والطبراني وحديث ابي هريرة عند سعيد بن منصور وحديث ابن عمر عند الطبري وكذا حديث فضالة.
 ورواه عن كعب بن عجرة غير ابن ابي ليلي وابن معقل جماعة منه ابو واءل 
 عند النساءي، ومحمد بن كعب القرظي عند ابن ماجة ويحيي بن جعدة عند احمد، وعطاء عند الطبري، وارسله ابو قلابة والشعبي عن كعب وهو عند احمد ايضا، ومجاهد عند الطبري ولفظ الشعبي عن كعب ان النبي صلي الله عليه وسلم مر به وهو محرم وله وفرة وباصل كل شعرة وباعلاها قملة او صءاب فقال: ان هذا الاذي الحديث. 
 واخرجه عبد بن حميد والطبري ايضا ولفظ عطاء: لما كان النبي صلي الله عليه وسلم بالحديبية عام حبسوا بها وقمل راس رجل من اصحابه يقال له كعب بن عجرة فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: "اتءذيك هوامك؟ " ، قال: نعم، قال: "فاحلق واجزز" وفيه: "اطعم ستة مساكين مدا مدا" .
   
 قوله ز تعالي: {فمن تمتع بالعمرة الي الحج} [الاية: ] .
 قال عبد بن حميد: ثنا ابو نعيم ثنا محمد بن شريك عن ابن ابي نجيح عن مجاهد قال: كان اهل الجاهلية اذا حجوا قالوا: اذا عفا الاثر وتولي الدبر ودخل صفر حلت العمرة لمن اعتمر فانزل الله تعالي: {فمن تمتع بالعمرة الي الحج} تغييرا لما كان اهل الجاهلية يصنعون وترخيصا للناس.
 واصله في الصحيح من حديث ابن عباس دون ذكر نزول الاية، ولفظه من طريق طاوس عنه قال كانوا يرون ان العمرة في اشهر الحج من افجر الفجور في الارض ويجعلون المحرم صفر ويقولون: اذا برا الدبر وعفا الاثر وانسلخ صفر حلت 
 العمرة لمن اعتمر فقدم النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه صبيحة رابعة مهلين بالحج فامرهم ان يجعلوها عمرة.
   
 قوله ز تعالي: {ولا جدال في الحج} .
 اسند الطبري عن عبد الرحمن بن زيد بن اسلم قال: كانوا يقفون مواقف مختلفة يتجادلون كلهم يدعي ان موقفه ابراهيم فقطعه الله حين اهل نبيه بالمناسك.
 ومن طريق ابي صخر عن محمد بن كعب قال: كانت قريش اذا اجتمعت [بمني]  قال هءلاء حجنا اتم من حجكم فنزلت.
 ومن طريق القاسم بن محمد: الجدال في الحج ان يقول قوم: الحج اليوم 
 ويقوم قوم: الحج غدا.
 ويجمع هذه الاقوال ان المراد بالجدال التنازع وذهب الجمهور الي انها عامة في جميع ما يصدق عليه اسم المخاصمة.
 ونقل ابن ظفر: ان المراد بالجدال مراجعتهم للنبي صلي الله عليه وسلم لما امرهم ان يجعلوا حجهم عمرة وهذا ذكره قبله مقاتل بن سليمان
   
 قوله تعالي: {وتزودوا فان خير الزاد التقوي} .
   
 اسند الواحدي من طريق البخاري ثم من طريق ورقاء عن عمرو بن دينار عن عكرمة عن ابن عباس قال: كان اهل اليمن يحجون ولا يتزودون يقولون نحن المتوكلون فاذا قدموا مكة سالوا الناس فانزل الله عز وجل {وتزودوا فان خير الزاد التقوي} .
 قلت: ووصله عبد بن حميد عن شبابة وكذا اخرجه ابو داود والطبري من طريق شبابة.
 وقال البخاري بعده: رواه ابن عيينة عن عمرو عن عكرمة مرسلا. 
 وكذا اخرجه عبد الرزاق وغير واحد عن ابن عيينة ليس فيه ابن عباس.
 ورواه بعض اصحاب ابن عيينة عنه موصولا وهو عند النساءي.
 واخرج الطبري من طريق العوفي عن ابن عباس: كان ناس يخرجون من اهليهم ليست معهم ازودة يقولون نحج بيت الله ولا يطعمنا! فقال الله: "تزودوا  ما يكف وجوههم عن الناس".
 واخرجه عبد الرزاق ايضا عن معمر عن قتادة كان اناس من اهل اليمن يخرجون بغير زاد الي مكة فامرهم الله ان يتزودوا واعلمهم ان خير الزاد التقوي.
 وعن عمر بن ذر: سمعت مجاهدا يقول نحوه وقال: رخص لهم في الزاد فانزل {وتزودوا} .
 واخرج الطبري من طريق عمر بن ذر عن مجاهد: كان الحاج لا يتزود فنزلت. 
 وفي لفظ: كانوا يحجون ولا يتزودون فنزلت.
 واخرج الفريابي من طريق ابن ابي نجيح عن مجاهد في هذه الاية قال: كان اهل الافاق يخرجون الي الحج يتوصلون بالناس بغير زاد فامروا ان يتزودوا.
 واخرجه الطبري من هذا الوجه وزاد ويقولون نحن متوكلون.
 ومن طريق الحسن البصري: ان ناسا من اهل اليمن كانوا يحجون ويسافرون ولا يتزودون فامرهم الله بالزاد ثم انباهم ان خير الزاد التقوي.
 ومن طريق مغيرة عن ابراهيم كان ناس من الاعراب يحجون بغير زاد ويقولون نتوكل علي الله فنزلت.
 وقال مقاتل: ان ناسا من اهل اليمن وغيرهم كانوا يحجون بغير زاد وكانوا يصيبون من اهل الطريق ظلما فنزلت.
   
 قول ز اخر: اخرج الطبري من طريق محمد بن سوقة عن نافع عن ابن عمر كانوا اذا احرموا ومعهم ازودة رموا بها واستانفوا زادا اخر فانزل الله تعالي: {وتزودوا} فنهوا عن ذلك، وامروا ان يتزودوا الكعك والدقيق والسويق وهذا 
 سند صحيح.
   
 قوله تعالي: {فان خير الزاد التقوي} .
 قال مقاتل: لما نزلت {وتزودوا} قالوا: يا رسول الله ما نجد شيءا فقال: "تزودوا تكفون به وجوهكم عن الناس وخير ما تزودتم التقوي".
 وذكر ابن ظفر حديث ابن عباس المذكور اولا وزاد: قال غيره: وربما ظلموهم وغصبوهم رواه عكرمة وجاء ما يشبهه عن مجاهد والضحاك قال: وقد شذ بعض العلماء فقال: معناه تزودوا التقوي قال: والمشهور من قول المفسرين انه التزود بالمطعومات.
   
 قوله تعالي: {ليس عليكم جناح ان تبتغوا فضلا من ربكم} .
   
 اسند الواحدي من طريق ابي امامة التيمي سالت ابن عمر فقلت: انا 
 قوم نكري في هذا الوجه وان قوما يزعمون انه لا حج لنا، قال: الستم تلبون، الستم تطوفون، الستم تسعون بين الصفا والمروة؟ الستم الستم؟  قلت: بلي، قال: ان رجلا سال النبي عما سالت عنه فلم يدر ما يرد عليه حتي نزل {ليس عليكم جناح ان تبتغوا فضلا من ربكم} .
 قلت:
 اخرجه احمد وابو داود وابن خزيمة والدارقطني من طريق العلاء بن المسيب وغيره عن ابي امامة رجل من بني تيم الله مرفوعا.
 واخرجه الطبري من طريق الثوري عن العلاء بن المسيب عن رجل من بني تيم الله قال: جاء رجل الي عبد الله بن عمر فقال: يا ابا عبد الرحمن 
 انا [قوم]  نكري فيزعمون انه ليس لنا حج فذكر نحو الاول وفيه: الستم تحرمون كما يحرمون وتطوفون كما يطوفون وترمون كما يرمون؟ قال: بلي، قال: فانت حاج جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فذكره.
 واخرجه عبد بن حميد من طريق شعبة عن ابي اميمة قال: سمعت ابن عمر سءل عن الرجل يحج فيتجر؟ فقال: لا باس بذلك وتلا {ليس عليكم جناح ان تبتغوا فضلا من ربكم} موقوف.
 قلت: وهذا يوافق القول الذي يذكر بعده.
 وقال عبد بن حميد حدثنا ابو نعيم ثنا عمر بن ذر عن مجاهد: كان ناس يحجون ولا يتجرون فنزلت {ليس عليكم جناح ان تبتغوا فضلا من ربكم} فرخص لهم في المتجر والركوب والزاد.
   
 قول اخر اسند الواحدي من طريق ابن جريج عن عمرو بن دينار عن ابن عباس قال: كان ذو المجاز وعكاظ متجر الناس في الجاهلية، فلما جاء الاسلام كانهم كرهوا ذلك حتي نزلت {ليس عليكم جناح ان تبتغوا فضلا من ربكم} في مواسم 
 الحج. قال: ورواه مجاهد عن ابن عباس قال: كانوا يتقون البيع والتجارة في الحج يقولون: ايام ذكر الله تعالي فانزل الله تعالي: {ليس عليكم جناح ان تبتغوا فضلا من ربكم} فتجروا.
 قلت: اخرج طريق عمرو البخاري من رواية ابن جريج به ومن رواية سفيان بن عيينة عن عمرو وزاد فيه: ومجنة وهي بفتح الميم وكسر الجيم وتشديد النون وقال في روايته: فتاثموا ان يتجروا في المواسم فنزلت والباقي مثله.
 واخرج طريق مجاهد ابو داود من رواية يزيد بن ابي زياد عنه ولفظه: كانوا لا يتجرون بمني فامروا بالتجارة اذا افاضوا من عرفات وقرا هذه الاية: {ليس عليكم جناح ان تبتغوا فضلا من ربكم} .
 واخرجه الفريابي من هذا الوجه واخرجه الطبري ايضا:
 حدثنا ورقاء عن ابن ابي نجيح عن مجاهد: احلت لهم التجارة في الموسم وكانوا لا يبتاعون في الجاهلية بعرفة ولا مني لم ذكر فيه ابن عباس وكذا اخرجه ابن جرير من طريق عمر بن ذر عن مجاهد، وزاد في رواية: وكانوا لا يبيعون ولا يبتاعون في 
 الجاهلية بعرفة.
 واخرج عبد بن حميد من طريق هشام بن حسان عن الحسن البصري قال: لما فرض الله الحج كان الرجل يكره ان يدخل في حجه تجارة وكانت قريش تجارا فشق ذلك عليهم فذكروا ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم فانزلت هذه الاية {ليس عليكم جناح ان تبتغوا فضلا من ربكم} فمن شاء حمل ومن شاء ترك.
 واخرج الفريابي وعبد بن حميد من طريق محمد بن سوقة عن سعيد بن جبير قال: كان التجار يسمون الداج 
 وكانوا ينزلون مسجد مني وينزلون مسجد الخيف وكانوا لا يتجرون حتي نزلت الاية.
 واخرج عبد بن حميد من طريق عكرمة:
 كان الناس لا يتجرون في ايام الحج فانزل الله {ليس عليكم جناح ان تبتغوا فضلا من ربكم} وذكره عن ابن عباس.
   
 قول اخر قال عبد الرزاق: انا معمر عن قتادة كانوا اذا افاضوا من عرفات لم يشتغلوا بتجارة ولم يعرجوا علي كسير ولا ضالة فاحل لهم ذلك بقوله تعالي: {ليس عليكم جناح ان تبتغوا فضلا من ربكم} .
 واخرجه الطبري من طريق سعيد بن ابي عروبة عن قتادة قال: كان هذا الحي من العرب لا يعرجون علي كسير ولا علي ضالة [ليلة النفر] ، وكانوا يسمونها ليلة الصدر ولا يطلبون فيها تجارة ولا بيعا فاحل الله ذلك كله للمءمنين ان يعرجوا علي حواءجهم ويبتغوا من فضل ربهم. ومن طريق ابي جعفر الرازي عن الربيع بن انس مثله سواء، وزاد بعد قوله: "ضالة": ولا ينتظرون لحاجة. 
   
 قوله تعالي: {ثم افيضوا من حيث افاض الناس} [الاية: ] .
   
 اسند الواحدي من طريق هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة: كانت العرب تفيض من عرفات وقريش ومن دان بدينها تفيض من جمع من المشعر الحرام فانزل الله تعالي: {ثم افيضوا من حيث افاض الناس} .
 ومن طريق سفيان بن عيينة اخبرني عمرو بن دينار اخبرني محمد بن جبير بن مطعم عن ابيه قال: اضللت بعيرا لي يوم عرفة فخرجت اطلبه بعرفة فرايت رسول الله صلي الله عليه وسلم واقفا مع الناس بعرفة فقلت: هذا من الحمس ما له ههنا! قال سفيان: والاحمس الشديد الشحيح علي دينه، وكانت قريش تسمي الحمس فجاءهم الشيطان واستهواهم فقال: انكم ان عظمتم غير حرمكم استخف الناس بحرمكم، فكانوا لا يخرجون من الحرم، ويقفون بالمزدلفة فلما جاء الاسلام انزل الله {ثم افيضوا من حيث افاض الناس} يعني عرفة.
 قلت: اما حديث عاءشة فاخرجه البخاري ولفظه من طريق محمد بن خازم بمعجمتين، وهو ابو معاوية الضرير عن هشام ولفظه: يقفون بالمزدلفة، وكانوا يسمون الحمس وكانت ساءر العرب تقف بعرفات فلما جاء الاسلام امر الله نبيه ان ياتي عرفات ثم يقف بها ثم يفيض منها فذلك قوله تعالي: 
 {ثم افيضوا من حيث افاض الناس} ولفظ مسلم من طريق ابي اسامة: كانت العرب تطوف بالبيت عراة الا الحمس. والحمس قريش وما ولدت، كانوا يطوفون عراة الا ان تعطيهم الحمس ثيابا فيعطي الرجال الرجال والنساء النساء. وكانت الحمس لا يخرجون من المزدلفة وكان الناس كلهم يبلغون عرفات قالت عاءشة: الحمس هم الذين انزل الله فيهم {ثم افيضوا من حيث افاض الناس} .
 واخرجه عبد بن حميد من طريق معمر عن هشام فزاد: وعن معمر عن الزهري: كان الناس يقفون بعرفة الا قريشا واحلافها وهم الحمس فقال بعضهم لبعض: لا تعظموا الا الحرم فانكم ان عظمتم غير الحرم اوشك ان يتهاون الناس بحرمكم، فقصروا عن موقف الحق، فوقفوا بجمع فامرهم الله ان يفيضوا من حيث افاض الناس.
 واخرج ابن جرير من طريق ابان العطار عن هشام بن عروة عن عروة انه كتب الي عبد الملك بن مروان: والحمس ملة قريش وهم مشركون ومن ولدت قريش في خزاعة وبني كنانة، كانوا لا يدفعون من عرفة، انما كانوا يدفعون من المزدلفة وهو المشعر الحرام. وكانت بنو عامر حمسا، وذلك ان قريشا ولدتهم، ولهم قيل: {ثم افيضوا من حيث افاض الناس} . 
 واما حديث جبير بن مطعم فاخرجه الشيخان ايضا.
 ولفظ ابن ابي عمر في "مسنده" عن سفيان: هذا من الحمس فما له خرج من الحرم؟ قال سفيان: وكانت قريش تسمي الحمس وكانت لا تجاوز الحرم ويقولون: نحن اهل الله فلا نخرج من حرمه وكان ساءر الناس يقفون بعرفة وذلك قول الله عز وجل: {ثم افيضوا من حيث افاض الناس} قال سفيان: والاحمس الشديد في دينه.
 واخرج عبد بن حميد من طريق عطاء عن جبير بن مطعم قال: كنت مع قريش في منزلهم دون عرفة فاضللت حماري فذهبت اطلبه في الناس الذين بعرفة فوجدت رسول بعرفة. قال عطاء: وكانت قريش ينزلون دون عرفة وكان ساءر اهل الجاهلية ينزلون بعرفة فذلك قول الله تعالي: {ثم افيضوا من حيث افاض الناس} من عرفات. ومن طريق شيبان بن عبد الرحمن عن قتادة: كانت قريش وكل من حولهم من اجير وحليف لا يفيضون مع الناس من عرفات انما يفيضون من المغمس كانوا 
 يقولون: انما نحن اهل الله فلا نخرج من حرمه فامرهم الله ان يفيضوا من حيث افاض الناس وكانت سنة ابراهيم واسماعيل الافاضة من عرفات.
 واخرجه ابن جرير من طريق سعيد بن ابي عروبة عن قتادة وقال في روايته: كل حليف لهم وبني اخت لهم.
 واخرجه من طريق ابي جعفر الرازي عن الربيع بن انس نحوه سواء.
 واخرج الطبري من طريق حسين بن عبد الله عن عكرمة عن ابن عباس: كانت العرب تقف بعرفة، وكانت قريش تقف دون ذلك بالمزدلفة فانزل الله تعالي: {ثم افيضوا من حيث افاض الناس} فدفع النبي صلي الله عليه وسلم الموقف الي موقف العرب بعرفة.
 ومن طريق ابن اسحاق عن ابن ابي نجيح: كانت قريش لا ادري قبل الفيل او بعده ابتدعت امر الحمس، رايا راوه بينهم فقالوا: نحن بنو ابراهيم، 
 واهل الحرم والبيت وقاطنو مكة فليس لاحد من العرب مثل حقنا ولا مثل منزلنا ولا تعرف له العرب مثل ما تعرف لنا فلا تعظموا شيءا من الحل كما تعظمون الحرم، فانكم ان فعلتم ذلك استخفت العرب حرمكم، وقالوا: قد عظموا من الحل مثل ما عظموا من الحرم فتركوا الوقوف علي عرفة والافاضة منها، وهم يعرفون انها من المشاعر في دين ابراهيم ويرون لساءر العرب ان يقفوا عليها وان يفيضوا منها، وقالوا: نحن اهل الحرم فلا ينبغي لنا ان نخرج من الحرم. ثم جعلوا لمن ولدوا من العرب من ساكني الحل مثل الذي لهم بولادتهم اياهم فيحل لهم ما يحل لهم ويحرم عليهم ما يحرم عليهم، فكانت كنانة وخزاعة قد دخلوا معهم في ذلك ثم ابتدعوا في ذلك امورا لم تكن حتي قالوا: لا ينبغي للحمس ان ياتقطوا الاقط ولا يسلوا السمن وهم حرم، ولا يدخلوا بيتا من شعر ولا يستظلوا ان استظلوا الا في بيوت الادم ما كانوا حراما.
   
 قول ز اخر: قال الطبري: قال اخرون: المخاطب بذلك المسلمون كلهم 
 والمراد بقوله "افاض" اي: من جمع و"الناس" ابراهيم عليه السلام.
 ثم اسنده عن الضحاك بن مزاحم كذلك، ورجح الطبري الاول.
 قلت: اخرج البخاري من طريق موسي بن عقبة عن كريب عن ابن عباس قال:
 يطوف الرجل بالبيت الحديث وفيه ثم ليدفعوا من عرفات اذا افاضوا منها حتي يبلغوا جمعا الذي يبيتون به ثم ليذكروا الله فيكبروا قبل ان يصبحوا ثم يفيضوا فان الناس كانوا يفيضون وقال الله تعالي: {ثم افيضوا من حيث افاض الناس} من مزدلفة 
   
 قوله تعالي: {فاذا قضيتم مناسككم فاذكروا الله كذكركم اباءكم} [الاية:  ] .
   
 قال الواحدي: قال مجاهد: كان اهل الجاهلية اذا اجتمعوا في الموسم ذكروا فعل اباءهم في الجاهلية، وايامهم وانسابهم وتفاخروا فانزل الله تعالي: {فاذكروا الله كذكركم اباءكم او اشد ذكرا} .
 قال: و قال الحسن يعني البصري:
 كانت العرب اذا حدثوا او تكلموا يقولون: وابيك انهم ليفعلون كذا فانزل الله تعالي هذه الاية.
 اما قول مجاهد فاخرجه الفريابي وعبد بن حميد من طريق ابن ابي نجيح عنه {فاذا قضيتم مناسككم} هو اراقة الدماء {فاذكروا الله كذكركم اباءكم} تفاخر العرب بينها بفعال اباءها حين يفرغون يوم النحر فامروا ان يذكروا الله مكان ذلك. 
 واخرجه عبد بن حميد من وجه اخر عن مجاهد قال: كان اهل الجاهلية من المشركين اذا اجتمعوا في الموسم ذكروا فعال اباءهم وانسابهم في الجاهلية فتفاخروا بذلك.
 ومن طريق معمر عن قتادة: كانوا اذا قضوا مناسكهم اجتمعوا فذكروا اباءهم وايامهم فامروا ان يجعلوا مكان ذلك ذكر الله كثيرا.
 واخرجه عبد بن حميد من رواية شيبان عن قتادة: كان هذا الحي من العرب انما يهتمون في ذكر اباءهم، هو حديث محدثهم اذا حدث وبه يقوم خطيبهم اذا خطب فانزل الله تعالي: {كذكركم اباءكم او اشد ذكرا} .
 واخرج الطبري والفاكهي من طريق القاسم بن عثمان عن انس في هذه الاية قال: كانوا يذكرون اباءهم في الحج يقول بعضهم: كان ابي يطعم الطعام! ويقول بعضهم: كان ابي يضرب بالسيف! ويقول بعضهم: كان ابي يجز نواصي بني 
 فلان.
 زاد الفاكهي: ويقوم من كل قبيلة شاعرهم وخطيبهم فيقول: فينا فلان وفينا فلان ولنا يوم كذا ودفعنا بني فلان يوم كذا ثم يقوم الشاعر فينشد ما قيل فيهم من الشعر، ثم يقول: من يفاخرنا فليات بمثل فخرنا، فمن كان يريد المفاخرة من القباءل قام فذكر مثالب تلك القبيلة وما فيها من المساوء فكان ذلك من شانهم حتي جاء الله بالاسلام وانزل علي نبيه في كتابه {فاذا قضيتم مناسككم فاذكروا الله كذكركم اباءكم} يعني دعوا هذه المفاخرة واذكروا الله.
 واخرج الطبري والفاكهي ايضا من طريق سفيان عن عاصم بن بهدلة عن ابي واءل: كان اهل الجاهلية يذكرون فعال اباءهم في، الناس فمن الناس من يقول: اتنا غنما هب لنا ابلا فنزلت {فمن الناس من يقول ربنا اتنا في الدنيا وما له في الاخرة من خلاق} .
 وقال الطبري ايضا: حدثنا ابو كريب ثنا ابو بكر بن عياش قال: كان 
 اهل الجاهلية اذا فرغوا من الحج قاموا عند البيت، فيذكرون اباءهم وايامهم: كان ابي يطعم الطعام وكان ابي يفعل فذلك قوله: {فاذكروا الله كذكركم اباءكم} ، قال ابو كريب: فذكرته ليحيي بن ادم فقلت: عمن هو؟ فقال: حدثنا ابو بكر بن عياش عن عاصم عن ابي واءل.
 ورواه قيس بن الربيع عن عاصم بلفظ: كان اهل الجاهلية اذا نظر احدهم الي البيت يقول: كان ابي، كان جدي يقاتل يطعم يفعل يفعل يعد من ذلك ما شاء الله ثم يقول: اللهم اتني ابلا اللهم اتني غنما فقال الله تعالي: {فاذكروا الله كذكركم اباءكم او اشد ذكرا} .
 واخرج الطبراني في كتاب "الدعاء" من طريق ابي سعد البقال عن ابي عون الثقفي قال شهدت خطبة عبد الله بن الزبير فذكر قصة طويلة وفيها: وكانوا اذا فرغوا من حجهم تفاخروا بالاباء فانزل الله عز وجل {فاذكروا الله كذكركم اباءكم او اشد ذكرا} .
 وابو سعد اسمه سعيد بن المرزبان وهو ضعيف. 
 ونقل ابن ظفر عن مقاتل وغيره: كانوا اذا فرغوا من المناسك وقفوا بين مسجد مني والجبل فافتخروا بمكارم اباءهم وعن ابن عباس قال: هم والله المشركون يسالون الله المال ويقولون: اللهم اسقنا المطر واعطنا لي عدونا الظفر ولا يسالون حظا في الاخرة فاذا فرغوا من حجهم تفاخروا بالاباء فانزل الله عز وجل هذه الاية.
   
 قول اخر: اخرج الطبري من طريق شعبة عن عثمان بن ابي رواد عن عطاء انه قال في هذه الاية {كذكركم} قال هو قول الصبي يا بابا.
 ومن طريق ابن جريج قال عطاء: ذكركم اباءكم: ابه، امه.
 ومن طريق اخري عن عطاء كالصبي يلهج بابيه وامه.
 ومن طريق جويبر عن الضحاك {فاذكروا الله كذكركم اباءكم} يعني بالذكر ذكر الابناء الاباء ومن طريق ابي جعفر الرازي عن الربيع بن انس نحوه.
 ومن طريق العوف عن ابن عباس كذلك. 
   
 قول اخر: ذكر ابن ظفر عن ابي الحوراء: قلت لابن عباس في هذه الاية:
 ان الرجل ليمر عليه اليوم وما يذكر اباه فقال: ليس بذلك، يقول ان تغضب لله عز وجل اذا عصي غضبك اذا ذكر والدك بسوء .
   
 قوله تعالي: {فمن الناس من يقول ربنا اتنا في الدنيا وما له في الاخرة من خلاق} .
 اخرج الطبراني في "الدعاء" من طريق ابي سعد البقال احد الضعفاء عن ابي عون محمد بن عبيد الله الثقفي قال: شهدت خطبة عبد الله بن الزبير فذكر قصة طويلة وفيها: وكانوا اذا وقفوا عند المشعر الحرام دعوا فقال 
 احدهم: اللهم ارزقني مالا، وقال الاخر اللهم ارزقني ابلا، وقال الاخر ارزقني غنما فانزل الله تعالي: {فمن الناس من يقول ربنا اتنا في الدنيا} الي قوله: {والله سريع الحساب} .
 واخرج الطبري من طريق القاسم بن عثمان عن انس في قوله تعالي: {فمن الناس من يقول ربنا اتنا في الدنيا وما له في الاخرة من خلاق} قال: كانوا يطوفون بالبيت عراة فيدعون ويقولون اللهم اسقنا المطر واعطنا علي عدونا الظفر وردنا صالحين الي صالحين.
 ومن طريق مجاهد: كانوا يقولون ربنا اتنا نصرا ورزقا ولا يسالون لاخرتهم شيءا ومن طريق السدي نحوه.
 وقال مقاتل: كانوا اذا قضوا مناسكهم قالوا: اللهم اكثر اموالنا وابناءنا ومواشينا، واطل بقاءنا وانزل علينا الغيث، وانبت لنا المرعي، واصحبنا في اسفارنا، واعطنا الظفر علي عدونا، ولا يسالون ربهم في امر اخرتهم شيءا فنزلت 
 واخرج الطبري من طريق خصيف عن سعيد بن جبير وعكرمة قالا: كانوا يذكرون فعل اباءهم في الجاهلية اذا وقفوا بعرفة فنزلت هذه الاية.
 ومن طريق عبد الله بن كثير عن مجاهد: كانت العرب يوم النحر حين يفرغون يتفاخرون بفعال اباءهم فامروا بذكر الله عز وجل مكان ذلك.
 واخرج عبد بن حميد من طريق عثمان بن عن عطاء: كان اهل الجاهلية اذا نزلوا مني تفاخروا باباءهم ومجالسهم فقال هذا: فعل ابي كذا وكذا [وقال هذا] : فعل ابي كذا وكذا فنزلت.
 ومن طريق طلحة بن عمر عن عطاء: كان اهل الجاهلية يتناشدون الاشعار يذكرون فيها اباءهم يفخر بعضهم علي بعض فنزلت.
 وسياتي عن عطاء خلاف هذا.
 ومن طريق اسباط عن السدي: كانت العرب اذا قضت مناسكها واقاموا بمني يقوم الرجل فيسال الله: اللهم ان ابي كان عظيم الجفنة عظيم القبة كثير المال فاعطني 
 مثل ما اعطيت ابي ليس يذكر الله انما يذكر اباه ويسال ان يعطي في الدنيا اخرجه الفريابي عنه.
   
 قوله تعالي: {ومن الناس من يعجبك قوله في الحياة الدنيا} [الاية: ] .
   
 قال الواحدي: قال السدي: نزلت في الاخنس بن شريق الثقفي، وهو حليف بني زهرة اقبل الي النبي صلي الله عليه وسلم بالمدينة فاظهر له الاسلام، واعجب النبي صلي الله عليه وسلم ذلك منه، وقال: انما جءت اريد الاسلام، والله يعلم انني صادق وذلك قوله: {ويشهد الله علي ما في قلبه} ثم خرج من عند النبي صلي الله عليه وسلم فمر بزرع لقوم من المسلمين وحمر فاحرق الزرع وعقر الحمر فانزل الله تعالي فيه {واذا تولي سعي في الارض ليفسد فيها ويهلك الحرث والنسل} .
 قلت: اسند بعضه الطبري من رواية اسباط عن السدي، قال في قوله: {ومن الناس من يعجبك قوله في الحياة الدنيا} الايتين: نزلتا في الاخنس.
 وقال عبد بن حميد: حدثنا يعلي هو ابن عبيد سمعت الكلبي يقول: كنت جالسا بمكة فسالني رجل عن هذه الاية فقلت: نزلت في الاخنس، فلما قمت تبعني 
 شاب من ولده فقال: ان القران انما انزل في اهل مكة فان رايت ان لا تسمي احدا حتي تخرج منها فافعل.
 وعزاه الثعلبي للسدي والكلبي ومقاتل وساقه مطولا بلفظ مقاتل وساق مقاتل نسب الاخنس الي ثقيف ونسب امه "ريطة" الي بني عامر بن لءي قال: وكان عديد بني زهرة وكان ياتي النبي صلي الله عليه وسلم بالمدينة فيخبره انه يحبه.
   
 قول ز اخر: اخرج الطبري من طريق ابن اسحاق بسنده المتكرر الي ابن عباس.
 قال: لما اصيبت السرية اصحاب خبيب بالرجيع بين مكة والمدينة قال رجال 
 من المنافقين: يا ويح هءلاء المقتولين الذين هلكوا لا هم قعدوا في بيوتهم ولا هم ادوا رسالة صاحبهم! فانزل الله في ذلك {ومن الناس من يعجبك} الي قوله: {علي ما في قلبه} اي: من النفاق {وهو الد الخصام} اي: ذو جدال اذا كلمك وراجعك {واذا تولي} اي: خرج من عندك الي قوله: {المهاد} وانزل في السرية المذكورة {ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضات الله} الاية.
 وفي لفظ من هذا الوجه: لما اصيبت السرية التي كان فيها عاصم ومرثد بالرجيع قال رجال من المنافقين فذكر نحوه.
 ومن طريق ابي جعفر الرازي عن الربيع بن انس في هذه الاية {ومن الناس من يعجبك قوله} قال: هذا عبد كان حسن القول سيء العمل كان ياتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فيحسن له القول فاذا خرج سعي في الارض ليفسد فيها.
 ومن طريق ابي معشر سمعت سعيدا المقبري يذاكر محمد بن كعب. 
 فقال: ان في بعض الكتب: ان لله عبادا السنتهم احلي من العسل وقلوبهم امر من الصبر، الحديث فقال محمد بن كعب: هذا في كتاب الله تعالي: {ومن الناس من يعجبك قوله في الحياة الدنيا} الاية، فقال سعيد: قد عرفت فيمن انزلت هذه الاية؟ فقال محمد بن كعب: ان الاية لتنزل في الرجل ثم تكون عامة بعد.
 ومن طريق سعيد بن ابي هلال عن محمد بن كعب القرظي عن نوف وكان يقرا الكتب فذكر نحو صدر الحديث قال:
 فقال محمد بن كعب: تدبرتها في القران فاذا هم المنافقون فوجدتها: {ومن الناس من يعجبك قوله في الحياة الدنيا} الاية.
 ومن طريق عبد الرحمن بن زيد بن اسلم قال:
 نزلت في رجل كان ياتي الي النبي صلي الله عليه وسلم فيقول: اي رسول الله اشهد انك جءت بالحق والصدق من عند الله حتي يعجب النبي صلي الله عليه وسلم بقوله ثم يقول: وايم الله يا رسول الله ان الله ليعلم ان الذي في قلبي علي ما نطق به لساني. قال: وذلك قوله: {ويشهد الله علي ما في قلبه} . 
 وساق الثعلبي قصة سرية الرجيع فقال وقال ابن عباس ومقاتل: نزلت في سرية الرجيع وذلك ان كفار قريش بعثوا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم انا اسلمنا فابعث الينا نفرا من علماء اصحابك يعلموننا وكان ذلك مكرا منهم فبعث اليهم خبيب بن عدي ومرثد بن ابي مرثد وغيرهما، فذكر القصة مطولة، وقوله فيها: ان قريشا هم الذين بعثوا في ذلك: منكر مردود، والقصة في الصحيح "والمغازي" لموسي بن عقبة وابن اسحاق لغير قريش وذلك اشهر من ان يستدل عليه.
   
 قوله تعالي: {واذا قيل له اتق الله اخذته العزة} .
 قال الطبري: اختلف في من عني به فقيل: هو الاخنس وقاءل ذلك جعل الضمير لمن قيل في حقه {يعجبك قوله} . وقد تقدم بيان من قال انه الاخنس وقيل: عني بها كل فاسق ومنافق. واورد ما يشعر بذلك عن علي وابن عباس. 
 وقال الثعلبي في سياقه قصة الرجيع: جاء رجل من المشركين يقال له: سلامان ابو ميسرة ومعه رمح فوضعه بين ثديي خبيب بن عدي فقال له خبيب: اتق الله فما زاده ذلك الا عتوا فانفذه فنزلت.
 قلت: وهذا ايضا منكر فان الذي في الصحيح ان الذي قتل خبيبا هو ابو سروعة بن الحارث النوفلي.
   
 قوله تعالي: {ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضات الله} .
   
 قال الواحدي: قال سعيد بن المسيب: اقبل صهيب مهاجرا نحو النبي صلي الله عليه وسلم فاتبعه نفر من قريش من المشركين فنزل عن راحلته ونثر ما في كنانته 
 واخذ قوسه ثم قال: يا معشر قريش لقد علمتم اني من ارماكم رجلا وايم الله لا تصلون الي حتي ارمي بما في كنانتي ثم اضرب بسيفي ما بقي في يدي منه شء ثم افعلوا ما شءتم، فقالوا: دلنا علي بيتك ومالك بمكة ونخلي عنك وعاهدوه ان دلهم ان يدعوه ففعل. فلما قدم [علي]  النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 "ربح البيع ابا يحيي ربح البيع" فانزل الله تعالي: {ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضات الله} .
 قلت: اخرجه ابن ابي خيثمة من طريق علي بن زيد عن سعيد بن المسيب مرسلا.
 واخرج الطبري من "تفسير" سنيد بن داود من رواية ابن جريج عن عكرمة قال: انزلت في صهيب بن سنان وابي ذر الغفاري جندب بن السكن اخذ اهل ابي ذر ابا ذر فانفلت منهم فقدم علي النبي صلي الله عليه وسلم مهاجرا فعرضوا له وكانوا بمر 
 الظهران فانفلت ايضا حتي قدم المدينة، واما صهيب فاخذه اهله فافتدي منهم بماله ثم خرج مهاجرا فادركه قنفذ بن عمير بن جدعان فخرج له ما بقي من ماله فخلي سبيله.
 ومن طريق ابي جعفر الرازي عن الربيع بن انس قال: كان رجل من اهل مكة اسلم فاراد ان يهاجر فتبعوه وحبسوه، فذكر القصة بطولها بنحوه ولم يسم صهيبا.
 واخرج الطبراني من طريق ابن جريج نحو رواية سنيد لكن لم يذكر فيه عكرمة
 ثم قال الواحدي: و قال المفسرون: اخذ المشركون صهيبا فعذبوه فقال لهم صهيب: اني شيخ كبير لا يضركم امنكم كنت ام من غيركم، فهل لكم ان تاخذوا مالي وتذروني وديني؟ ففعلوا ذلك، وكان قد شرط عليهم راحلة ونفقة فخرج الي المدينة فتلقاه ابو بكر وعمر في رجال، فقال ابو بكر: ربح البيع ابا يحيي فقال 
 صهيب: وبيعك فلا يخسر، وما ذاك؟
 قال: انزل الله تعالي فيك كذا وقرا عليه الاية.
 قلت: هو سياق مقاتل لكن في اخره ان الذي لقيه ابو بكر الي اخر كلامه.
   
 قول اخر: نقل الثعلبي عن ابن عباس والضحاك: نزلت في الزبير والمقداد حين انزلا خبيب بن عدي من خشبته التي صلب عليها وقال اكثر المفسرين: نزلت في صهيب.
   
 قول ز اخر قال عبد الرزاق. عن معمر عن قتادة قال: هم المهاجرون والانصار واخرجه عبد بن حميد من طريق شيبان عن قتادة اتم منه.
   
 قول اخر قال الواحدي: وقال الحسن: اتدرون فيمن نزلت هذه الاية؟ نزلت في ان المسلم لقي الكافر فقال له: قل لا اله الا الله، فاذا قلتها 
 عصمت فابي ان يقولها فقال المسلم: والله لاشرين نفسي لله فتقدم فقاتل حتي قتل.
   
 قول اخر قال الواحدي: وقيل نزلت في الامر بالمعروف والنهي عن المنكر.
 قال الواحدي: وقال ابو الخليل: سمع عمر [بن الخطاب] انسانا يقرا هذه الاية فقال عمر: انا لله قام رجل يامر بالمعروف، وينهي عن المنكر فقتل.
 قلت: اسنده عبد بن حميد عن محمد بن بكر عن زياد ابي عمر سمعت ابا الخليل صالحا يقول:
 سمع عمر رجالا فذكر مثله لكن قال: فاسترجع فقال: انا لله وانا اليه راجعون وفي السند انقطاع. 
 واخرج الطبري من رواية ابي رجاء العطاردي عن علي نحوه.
   
 وقال الثعلبي: رايت في بعض الكتب انها نزلت في علي بن ابي طالب لما نام في فراش النبي صلي الله عليه وسلم بعد ان هاجر يقيه بنفسه، وساق القصة مطولة ثم ساقها بسند له الي الحكم بن ظهير احد الهلكي وممن رمي بالرفض عن السدي قال: قال ابن عباس: نزلت في علي حين خرج النبي صلي الله عليه وسلم الي الغار الحديث.
   
 قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا ادخلوا في السلم كافة} [الاية: ] .
 اخرج الواحدي من "تفسير عبد الغني الثقفي بسنده الي عطاء عن ابن عباس قال: نزلت هذه الاية في عبد الله بن سلام واصحابه، وذلك انهم حين امنوا بالنبي قاموا بشراءعه وشراءع موسي فعظموا السبت وكرهوا لحمان الابل والبانها، فانكر ذلك عليهم المسلمون، فقالوا: انا نقوم علي هذا وعلي هذا، وقالوا للنبي صلي الله عليه وسلم: ان التوراة كتاب الله فدعنا فلنقم بها فانزل الله تعالي: {يا ايها الذين امنوا ادخلوا في السلم كافة} . 
 قلت: تقدم ان عبد الغني واه، وذكره مقاتل بن سليمان قال: سبب نزولها ان عبد الله بن سلام ومن امن معه من اهل التوراة استاذنوا النبي صلي الله عليه وسلم في قراءة التوراة في الصلاة فقال: "خذوا سنن محمد وشراءعه".
 كذا اورده ابن ظفر والذي في "تفسير مقاتل": ان عبد الله بن سلام وسلام بن قيس واسدا واسيدا ابني كعب ويامين بن يامين وهم مءمنو اهل التوراة وزاد في اخره: فان قران محمد نسخ كل كتاب كان قبله.
 وقد اخرجه الطبري من وجه اخر عن ابن عباس وان كان فيه انقطاع فهو امثل من هذا فاخرج من طريق سنيد واسمه حسين بن داود قال: حدثني حجاج هو ابن محمد عن ابن جريج قال: قال ابن عباس في قوله: {ادخلوا في السلم كافة} قال: هم اهل الكتاب.
 ومن طريق عبيد بن سليمان، سمعت الضحاك يقول مثله وبه الي ابن جريج عن عكرمة قوله: {ادخلوا في السلم كافة} قال: نزلت في ثعلبة وعبد الله بن سلام وابن يامين واسد واسيد ابني كعب وسعية بن عمرو وقيس بن زيد وكلهم 
 من يهود، قالوا يا رسول الله يوم السبت يوم كنا نعظمه.
 علي ذلك واستظهر الطبري بحديث ابي هريرة المخرج اصله في 
 "الصحيحين" فساق من طريق معمر عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة في هذه الاية {فهدي الله الذين امنوا لما اختلفوا فيه من الحق باذنه} قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "نحن الاخرون الاولون يوم القيامة، نحن اول الناس دخولا الجنة بيد انهم اوتوا الكتاب من قبلنا واوتيناه من بعدهم فهدانا الله لما اختلفوا فيه [من الحق باذنه] ، فهذا اليوم الذي هدانا الله له، والناس لنا فيه تبع غدا لليهود، بعد غد للنصاري" .
 واخرجه ابن ابي حاتم من طريق عبد الرحمن بن زيد بن اسلم عن ابيه رفعه: "نحن الاخرون السابقون" فذكر فيه الهداية للجمعة وزاد فيه: واختلفوا في الصلاة فمنهم من يركع ولا يسجد، ومنهم من يسجد ولا يركع، ومنهم من يصلي وهو يتكلم، ومنهم من يصلي وهو يمشي.
   
 قوله تعالي: {ام حسبتم ان تدخلوا الجنة ولما ياتكم مثل الذين خلوا من قبلكم مستهم الباساء والضراء وزلزلوا} [الاية: ] .
   
 [قال الواحدي] : قال قتادة والسدي: نزلت هذه الاية في غزوة الخندق حين اصاب المسلمين ما اصابهم من الجهد والشدة والخوف والحر والبرد وضيق 
 العيش وانواع الاذي فكان كما قال الله تعالي: {وبلغت القلوب الحناجر} .
 قلت: اخرجه عبد الرزاق عن معمر عن قتادة. [واخرج الطبري]  من طريق اسباط عن السدي قال:
 اصابهم هذا يوم الاحزاب حين قال قاءلهم: {ما وعدنا الله ورسوله الا غرورا} .
   
 قال الواحدي: وقال عطاء: لما دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم [واصحابه]  المدينة اشتد الضرر عليهم فانهم خرجوا بلا مال وتركوا ديارهم واموالهم بايدي المشركين واثروا رضي الله ورسوله واظهرت لهم اليهود العداوة واسر قوم من الاغنياء النفاق فانزل الله تعالي تطييبا لقلوبهم {ام حسبتم ان تدخلوا الجنة} الاية.
   
 قوله تعالي: {يسالونك ماذا ينفقون} [الاية: ] .
   
 قال مقاتل: نزل الامر بالصدقة قبل ان ينزل لمن الصدقة فسال عمرو 
 بن الجموح فنزلت.
 وقال الثعلبي: نزلت في عمرو بن الجموح كان شيخا كبيرا فقال:
 يا رسول الله بماذا نتصدق وعلي من ننفق فنزلت.
 كذا ذكره بغير اسناد وعزاه الواحدي لرواية الكلبي عن ابي صالح عن ابن عباس، وذكره ابن عسكر في "ذيل الاعلام" بلفظ: نزلت في عمرو بن الجموح سال عن مواضع النفقة فنزلت {يسالونك ماذا ينفقون} ثم سال بعد ذلك 
 كم النفقة؟ فنزلت الاية الاخري {قل العفو} . ونسبه الي ابن فطيس.
   
 قول اخر اخرج عبد الغني بن سعيد الثقفي بسنده الواهي عن عطاء عن ابن عباس: نزلت في رجل اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: ان لي دينارا، فقال: "انفقه علي نفسك"، قال: ان لي دينارين، قال: "انفقهما علي اهلك"، قال: فان لي ثلاثة، قال: "انفقها علي خادمك"، قال: فان لي اربعة، قال: "انفقها علي والدتك"، قال: فان لي خمسة، قال: "انفقها علي قرابتك"، قال: فان لي ستة، قال: "انفقها في سبيل الله هو احسنها". وهذا سياق منكر والمعروف في هذا المتن غير هذا السياق، وهو ما اخرجه احمد وابو داود والنساءي وصححه ابن حبان والحاكم عن ابي هريرة ان رجلا جاء الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله معي دينار، قال: "انفقه علي نفسك"، قال: يا رسول الله عندي اخر، قال: "انفقه علي ولدك"، قال: عندي اخر، قال: "انفقه علي زوجتك"، قال: عندي اخر، قال: "تصدق به علي خادمك"، قال: عندي اخر، قال: "انت 
 ابصر"، ووقع عند ابي داود بلفظ: "تصدق". وعند غيره بلفظ: "انفق"، وقدم ابو داود الولد، علي الزوجة والنساءي الزوجة علي الولد، وهكذا ذكره الثعلبي عن ابي هريرة لكن زاد بعد الولد الوالدين ثم القرابة، والباقي سواء الا انه لم يذكر الخادم وليس عندهم ان هذه الاية نزلت في ذلك، وقال قتادة في سبب نزولها: اهمتهم النفقة فسالوا نبي الله صلي الله عليه وسلم فنزلت {ما انفقتم من خير} . واخرج الطبري نحوه عن مجاهد.
   
 قوله تعالي: {كتب عليكم القتال وهو كره لكم} [الاية: ] .
 هي نحو قوله تعالي في سورة النساء: {فلما كتب عليهم القتال اذا فريق منهم يخشون الناس كخشية الله او اشد خشية} الاية.
 وكان هذه سابقة علي اية البقرة فان فيها نوع تسلية وترغيب في امتثال الامر بالقتال. 
 واخرج الطبري من طريق اسباط عن السدي قال: كره المسلمون القتال فقال الله تعالي: عسي ان تكرهوا القتال وهو خير لكم يقول: ان في القتال الغنيمة والظهور والريادة اي: اجتماعا وافتراقا، وفي تركه يفوت ذلك.
   
 قوله تعالي: {يسالونك عن الشهر الحرام قتال فيه} [الاية: ] .
 اخرج الطبراني في "المعجم الكبير" من طريق سليمان التيمي عن الحضرمي هو ابن لاحق وهو اسم بلفظ النسب ثقة عن ابي السوار العدوي هو حسان 
 بن حريث علي الراجح ثقة ايضا عن جندب بن عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم انه بعث رهطا وبعث عليهم ابا عبيدة ابن الجراح فلما ذهب لينطلق بكي صبابة الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فجلس، وبعث عبد الله بن جحش مكانه، وكتب له كتابا وامره ان لا يقرا الكتاب حتي يبلغ مكان كذا وكذا، وقال: "لا تكرهن احدا من اصحابك علي المسير معك"، فلما قرا الكتاب استرجع ثم قال: سمعا وطاعة لله ورسوله فخبرهم الخبر وقرا عليهم الكتاب فرجع رجلان ومضي بقيتهم فلقوا ابن الحضرمي فقتلوه، ولم يدروا ان ذلك اليوم من رجب او جمادي فقال المشركون للمسلمين: قتلتم في الشهر الحرام! فانزل الله تعالي: {يسالونك عن الشهر الحرام} الاية فقال بعضهم: ان لم يكونوا اصابوا وزرا فليس لهم اجر فانزل الله عز وجل {ان الذين امنوا والذين هاجروا وجاهدوا في سبيل الله اولءك يرجون رحمت الله} 
 الاية.
 وهذا سنده حسن وقد علق البخاري طرفا منه في كتاب العلم من "صحيحه".
 واخرجه الطبري من هذا الوجه، وهذه القصة ذكرها محمد بن اسحاق في كتاب "المغازي": قال حدثني الزهري ويزيد بن رومان عن عروة بن الزبير قال: بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم عبد الله بن جحش مقفلة من بدر الاولي وبعث معه ثمانية رهط من المهاجرين ليس فيهم من الانصار احد، وكتب له كتابا وامره ان لا ينظر فيه حتي 
 يسير يومين ثم ينظر فيه فيمضي لما امره به ولا يستكره من اصحابه احدا  وذكر اسماءهم فالامير عبد الله بن جحش وعكاشة بن محصن وعتبة بن غزوان وسعد بن ابي وقاص وعامر بن ربيعة وواقد بن عبد الله وخالد بن البكير وسهيل بن بيضاء قال: فلما سار عبد الله بن جحش يومين فتح الكتاب فنظر فيه فاذا فيه: اذا نظرت [في]  كتابي فسر حتي تنزل نخلة بين مكة والطاءف فترصد بها قريشا وتعلم لنا من اخبارهم فلما نظر عبد الله بن جحش في الكتاب قال: سمع وطاعة ثم قال لاصحابه: قد امرني رسول الله صلي الله عليه وسلم ان امضي الي نخلة الي اخره فمن كان منكم يريد الشهادة ويرغب [فيها]  فلينطلق ومن كره ذلك فليرجع فاما انا فاني ماض لامر رسول الله صلي الله عليه وسلم. فمضي ومضي اصحابه معه فلم يتخلف عنه احد وسلك علي الحجاز حتي اذا كان بمعدن فوق الفرع يقال له بحران اضل سعد وعتبة بعيرا لهما كان يعتقبان عليه فتخلفا في طلبه ومضي عبد الله ومن معه حتي نزل بنخلة فمرت به عير لقريش تحمل زبيبا وادما وتجارة من تجارة قريش فيها عمرو بن 
 الحضرمي وعثمان بن عبد الله بن المغيرة المخزومي واخوه نوفل بن عبد الله والحكم بن كيسان مولاهم فلما راهم القوم خافوهم وقد نزلوا قريبا منهم فاشرف لهم عكاشة بن محصن وكان قد حلق راسه فلما راوه امنوا وقالوا: قوم عمار فلا باس علينا منهم، وتشاور القوم وذلك اخر يوم من جمادي فقال القوم: والله ان تركتم القوم هذه الليلة ليدخلن الحرم فليمتنعن به منكم ولءن قتلتموهم لتقتلنهم في الشهر الحرام! فتردد القوم فهابوا الاقدام عليهم ثم تشجعوا عليهم واجمعوا علي قتل من قدروا عليه منهم واخذ ما معهم فرمي واقد بن عبد الله عمرو بن الحضرمي [بسهم]  فقتله واستاسر عثمان والحكم وافلت نوفل فاعجزهم وقدم عبد الله بن جحش واصحابه بالغنيمة والاسيرين علي رسول الله صلي الله عليه وسلم بالمدينة، قال ابن اسحاق: وقد ذكر بعض ال عبد الله بن جحش: ان عبد الله قال لاصحابه: ان لرسول الله صلي الله عليه وسلم مما غنمتم الخمس، وذلك قبل ان يفرض الخمس من الغناءم فعزل خمس الغنيمة وقسم ساءرها بين اصحابه، فلما قدموا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ما امرتكم بقتال في الشهر الحرام! " فوقف العير والاسيرين وابي ان ياخذ من ذلك شيءا فسقط في ايدي القوم وظنوا انهم قد هلكوا وعنفهم المسلمون فيما صنعوا وقالوا لهم: صنعتم ما لم تءمروا به! وقالت قريش: قد استحل محمد واصحابه الشهر الحرام، فسفكوا فيه 
 الدم الحرام واخذوا فيه الاموال واسروا فقال من بمكة من المسلمين: انما اصابوا ما اصابوا في جمادي وقالت اليهود تتفاءل علي المسلمين: عمرو بن الحضرمي قتله واقد بن عبد الله، عمرو عمرت الحرب، والحضرمي حضرت الحرب، وواقد بن عبد الله وقدت الحرب! فجعل الله ذلك عليه وبهم، فلما اكثر الناس في ذلك انزل الله علي رسوله {يسالونك عن الشهر الحرام قتال فيه} الي اخر الايات فلما نزل القران بهذا فرج الله عن المسلمين ما كانوا فيه وقبض رسول الله صلي الله عليه وسلم الخمس. ورواه شعيب عن الزهري مختصرا ومن طريقه اخرجه الواحدي: وفيه: وكان ابن الحضرمي اول قتيل قتل من المشركين بيد المسلمين فركب وفد من كفار قريش حتي قدموا علي النبي صلي الله عليه وسلم فقالوا: اتحل القتال في الشهر الحرام؟ فانزل الله تعالي: {يسالونك عن الشهر الحرام قتال} الاية.
 واخرجه عبد الرزاق عن معمر عن الزهري، وعن عثمان الجزري عن مقسم [مولي ابن عباس]  نحو رواية شعيب باختصار، ولم يذكر عروة وزاد الزهري: وكان فيما بلغنا يحرم القتال في الشهر الحرام ثم احل له بعد. 
 واخرج عبد بن حميد من طريق الحكم بن ابان عن عكرمة، فذكر القصة مختصرة وعنده ان رجلا من المشركين اذي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقتله رجل من المسلمين فانكروا عليه من كان معه وفي اخره فقال المسلمون لاهل السرية: قد عوفيتم من الاثم فليس لكم اجر فانزل الله {ان الذين امنوا والذين هاجروا} الاية.
 ومن طريق حميد بن عبد الرحمن عن ابي مالك في هذه القصة: والمسلمون يرون انه اخر يوم من جمادي الاخرة وهو اول يوم من رجب وفيه: فقال المشركون تزعمون انكم تحلون الحلال وتحرمون الحرام، وقد قتلتم في الشهر الحرام؟
 وعند الفريابي من طريق مجاهد في هذه الاية: نزلت في رجل من بني سهم كان في سرية فمر بابن الحضرمي وهو يحمل خمرا من الطاءف الي مكة وكان بين قريش والمسلمين عهد وفي الشهر الحرام فنزلت، تقول: الكفر والصد عن سبيل الله وما ذكره كل ذلك اكبر من قتل ابن الحضرمي.
 واخرج الطبري من طريق اسباط عن السدي هذه القصة بطولها نحو سياق ابن اسحاق وقال في اسماءهم: ابو حذيفة بن عتبة وعامر بن فهيرة بدل عكاشة وخالد، وقال فيه: وامره ان لا يقراه حتي ينزل بطن ملل وهو بفتح "الميم" واللام بعدها لام اخري وقال عبد الله بن المغيرة والمغيرة بن عثمان بدل عثمان بن عبد الله بن المغيرة ونوفل اخيه، وقال فيه: وانفلت المغيرة، وقال: فكانت اول غنيمة غنمها 
 الصحابة، وقال فيه: فطلبوا ان يفادوا بالاسيرين فقال النبي صلي الله عليه وسلم:
 "حتي ننظر ما فعل سعد ورفيقه" ، وقال فيه: فقالوا يزعم محمد انه يتبع طاعة الله وهو اول من استحل الشهر الحرام.
 وذكر ابن ظفر: انه وقع في رواية قتادة: عبد الله بن واقد كذا قال، والمحفوظ: واقد بن عبد الله كما تقدم ونقل حديث جندب من كتاب "الاحكام" لاسماعيل القاضي فقال بدل ابي عبيدة بن الجراح: عبيدة بن الحارث بن المطلب.
   
 قوله تعالي: {ان الذين امنوا والذين هاجروا وجاهدوا في سبيل الله اولءك يرجون رحمت الله } [الاية ] .
 تقدم في قوله تعالي: {يسالونك عن الشهر الحرام قتال فيه} .
 ونقل ابن ظفر عن الزهري قال:
 لما فرج الله عن اهل تلك السرية ما كانوا فيه من الغم؛ لقتالهم في الشهر الحرام طمعوا في الثواب. فقالوا: يا نبي الله انطمع ان تكون هذه غزوة نعطي فيها اجر المجاهدين؟ فنزلت هذه الاية. 
   
 قوله تعالي: {يسالونك عن الخمر والميسر} [الاية: ] .
 اسند الامام احمد عن ابي هريرة قال: حرمت الخمر ثلاث مرات قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة وهم يشربون الخمر وياكلون الميسر، فسالوا رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ذلك فانزل الله تعالي: {يسالونك عن الخمر والميسر قل فيهما اثم كبير ومنافع للناس} الاية. فقال الناس: لم تحرم علينا انما قال: {فيهما اثم} فكانوا يشربون الخمر حتي كان يوم من الايام صلي رجل المغرب فخلط في قراءته فانزل الله تعالي: {يا ايها الذين امنوا لا تقربوا الصلاة وانتم سكاري حتي تعلموا ما تقولون}  الاية، فكانوا يشربونها حتي ياتي احدهم الصلاة وهو مفيق فنزلت {يا ايها الذين امنوا انما الخمر والميسر والانصاب والازلام رجس من عمل الشيطان}  الاية، فقالوا انتهينا يا رب، وفي رجاله ابو المعشر المدني وهو ضعيف. وله شاهد من حديث ابن عمر وستاتي بقية طرقه في تفسير سورة النساء وتفسير سورة الماءدة ان شاء الله تعالي.
 وقال مقاتل في "تفسيره": نزلت في عبد الرحمن بن عوف وعلي بن ابي طالب وعمر بن الخطاب ونفر من الانصار اتوا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالوا: افتنا في الخمر والميسر فانهما مذهبة للعقل مسلبة للمال، فانزل الله تعالي: {يا ايها الذين امنوا انما الخمر والميسر} الاية. 
 وقال الثعلبي: نزلت في عمر بن الخطاب ومعاذ بن جبل ونفر من الانصار قالوا: يا رسول الله افتنا في الخمر والميسر.
   
 قوله ز تعالي: {ويسالونك ماذا ينفقون قل العفو} .
 تقدم وقال الثعلبي: حثهم رسول الله صلي الله عليه وسلم علي الصدقة ورغبهم فيها فقالوا: ماذا ننفق؟.
 واخرج ابن ابي حاتم بسند صحيح الي يحيي بن ابي كثير انه بلغه ان معاذ بن جبل وثعلبة اتيا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالا: يا رسول الله ان لنا ارقاء واهلين فما ننفق من اموالنا فانزل الله الاية.
 ومن طريق ابن ابي ليلي عن الحكم بن مقسم عن ابن عباس قال: ما يفضل عن اهلك.
 وقال مقاتل بن سليمان: امر النبي صلي الله عليه وسلم بالصدقة قبل ان تنزلت الصدقات في براءة فقال عمرو بن الجموح: كم ننفق وعلي من ننفق فقال: قال تعالي: 
 {قل العفو} يقول فضل قوتك فان كان الرجل من اهل الذهب والفضة امسك الثلث وتصدق بساءره وان كان من اهل الزرع والنخل امسك بما يكفيه في سنته وتصدق بساءره وان كان ممن يعمل بيده امسك ما يكفيه في يومه وتصدق بساءره فما زالوا علي ذلك حتي نزلت اية الصدقات في براءة.
   
 قوله تعالي: {ويسالونك عن اليتامي قل اصلاح لهم خير وان تخالطوهم فاخوانكم} [الاية: ] .
 اخرج احمد والنساءي وعبد بن حميد والحاكم من طرق عن عطاء بن الساءب عن سعيد بن جبير عن ابن عباس: لما نزلت {ولا تقربوا مال اليتيم الا بالتي هي احسن} عزلوا اموال اليتامي حتي جعل الطعام يفسد واللحم ينتن فذكر ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم فنزلت.
 لفظ اسراءيل عند احمد، ولفظ النساءي من رواية ابي كدينة نحوه وزاد: ونزلت {ان الذين ياكلون اموال اليتامي ظلما}  اجتنب الناس مال اليتيم وطعامه 
 فشق ذلك علي الناس فشكوا الي النبي صلي الله عليه وسلم ذلك فانزل الله تعالي: {ويسالونك عن اليتامي قل اصلاح لهم خير} الي قوله: {حكيم} .
 واخرجه سفيان الثوري في "تفسيره" من رواية ابي حذيفة النهدي عنه عن سالم الافطس عن سعيد بن جبير مرسلا لم يذكر ابن عباس وهو اقوي فان عطاء بن الساءب ممن اختلط وسالم اتقن منه.
 ووافق الثوري علي ارساله قيس بن الربيع عن سالم وسياقه اتم ولفظه: كان اهل البيت يكون عندهم الايتام في حجورهم فيكون لليتيم الصرمة من الغنم، ويكون الخادم لاهل ذلك البيت فيبعثون خادمهم فيرعي للايتام وتكون لاهل البيت الصرمة من الغنم، والخادم للايتام، فيبعثون خادم الايتام يرعي عليهم فاذا كان الرسل وضعوا ايديهم جميعا ويكون الطعام للايتام والخادم لاهل البيت، او يكون الخادم للايتام والطعام لاهل البيت، فيامرون الخادم فتصنع الطعام فيضعون 
 ايديهم جميعا فلما نزلت {ان الذين ياكلون اموال اليتامي ظلما}  الاية قالوا: هذه موجبة فاعتزلوهم وفرقوا ما كان من خلطه فشق ذلك عليهم وشكوا للنبي صلي الله عليه وسلم فقالوا: ان الغنم ليس لها راع والطعام ليس له من يصنعه، فقال: "قد سمع الله قولكم فان شاء اجابكم": فنزلت {ويسالونك عن اليتامي قل اصلاح لهم خير وان تخالطوهم فاخوانكم} .
 وعن قيس عن اشعث بن سوار عن الشعبي: لما نزلت {ان الذين ياكلون اموال اليتامي ظلما} اعتزلوا اموال اليتامي حتي نزلت {وان تخالطوهم فاخوانكم والله يعلم المفسد من المصلح} وهذا مرسل يعضد الاول.
 وجاء من وجه ثالث مرسل ايضا قال عبد الرزاق عن معمر عن قتادة فذكر نحو الاول وقال في روايته: فلم يخالطوهم في ماكل ولا مشرب ولا مال، فشق ذلك علي الناس فانزل الله تعالي: {ويسالونك عن اليتامي} الاية.
 واخرجه عبد بن حميد عن يونس بن محمد بن شيبان النحوي عن قتادة، لكن قال في روايته: كان قد نزل قبل ذلك في سورة بني اسراءيل {ولا تقربوا مال اليتيم الا بالتي هي احسن}  فكانوا لا يخالطوهم.
 وجاء من وجه رابع مرسل ذكر الثعلبي من طريق العوفي بسنده عن ابن عباس قال كانت العرب في الجاهلية يعظمون شان اليتيم ويشددون امره حتي كانوا لا يءاكلونهم ولا يركبون له دابة ولا يستخدمون له خادما وكانوا يتشاءمون بملابسة 
 اموالهم فلما جاء الاسلام سالوا عن ذلك فنزلت هكذا حكاه الثعلبي عن ابن عباس من رواية عطية عنه وحكي مثله عن السدي والضحاك وحكي عن ابن عباس من رواية علي بن ابي طلحة عنه: لما نزل: {ولا تقربوا مال اليتيم الا بالتي هي احسن} الاية: {ان الذين ياكلون اموال اليتامي ظلما} الاية اعتزلوا اموال اليتامي الي اخره، قال: وعن قتادة والربيع بن انس مثله.
 واخرج عبد بن حميد من طريق عبد الملك بن ابي سليمان عن عطاء بن ابي رباح قال: لما نزل في اليتامي ما نزل اجتنبهم الناس فلم يءاكلوهم ولم يشاربوهم ولم يخالطوهم فانزل الله تعالي: {اصلاح لهم خير} فخالطهم الناس في الطعام وفيما سوي ذلك.
 وقال مقاتل بن سليمان: "لما نزلت: {ان الذين ياكلون اموال اليتامي ظلما} اشفق المسلمون" فذكر نحو ما تقدم "فقال ثابت بن رفاعة الانصاري:
 قد سمعنا ما انزل الله عز وجل فعزلناهم والذي لهم فشق علينا وعليهم، فهل يصلح لنا خلطهم فيكون البيت والطعام واحدا والخدمة وركوب الدابة؟ فنزلت: {وان تخالطوهم فاخوانكم} يقول ما كان لليتيم فيه صلاح فهو خير. 
   
 قوله تعالي: {ولا تنكحوا المشركات حتي يءمن ولامة مءمنة خير من مشركة} .
 قال ابن ابي حاتم: حدثنا ابو زرعة ثنا عمرو بن حماد ثنا اسباط عن السدي: نزلت في عبد الله بن رواحة وكانت له امة سوداء وانه غضب عليها فلطمها ثم فزع فاتي النبي صلي الله عليه وسلم فاخبره فقال: "ما هي يا عبد الله؟ " قال: تصلي وتصوم وتحسن الوضوء وتشهد ان لا اله الا الله وانك رسول الله، فقال: "يا عبد الله هذه مءمنة" فقال: والذي بعثك بالحق لاعتقنها واتزوجها فطعن عليه ناس من المسلمين وقالوا: نكح امة! وكانوا يريدون ان ينكحوا الي المشركين وينكحوا المشركات رغبة في احسابهم فنزلت.
 ومن طريق بكير بن معروف عن مقاتل بن حيان في قوله تعالي: {ولا تنكحوا المشركات حتي يءمن} نزلت في ابي مرثد الغنوي استاذن النبي صلي الله عليه وسلم في عناق ان يتزوجها وهي امراة مسكينة من قريش وكانت ذات حظ من جمال وهي مشركة وابو مرثد يومءذ مسلم فقال: يا رسول الله انها تعجبني فانزل الله تعالي: {ولا تنكحوا المشركات حتي يءمن} الي اخر الاية.
 وبه الي مقاتل بن حيان: بلغنا في قوله: {ولامة مءمنة خير من مشركة} انها كانت امة لحذيفة سوداء فاعتقها وتزوجها.
 وقال الكلبي عن ابي صالح عن ابن عباس: بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم رجلا من 
 غني يقال له مرثد بن ابي مرثد حليفا لبني هاشم الي مكة ليخرج ناسا من المسلمين بها اسرا فلما قدمها سمعت به امراة يقال لها عناق وكانت خليلة له في الجاهلية، فلما اسلم اعرض عنها فاتته فقالت: ويحك يا مرثد الا تخلو؟ فقال: ان الاسلام قد حال بيني وبينك وحرمه علينا ولكن ان شءت تزوجتك، اذا رجعت استاذنت رسول الله صلي الله عليه وسلم في ذلك فقالت له: ابي تتبرم؟ ثم استغاثت عليه فضربوه ضربا شديدا ثم خلوا سبيله فلما قضي حاجته بمكة انصرف الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاعلمه بالذي كان من امره وامر عناق وما لقي بسببها فقال: يا رسول الله ايحل لي ان اتزوجها؟ فنهاه عن ذلك ونزلت {ولا تنكحوا المشركات حتي يءمن} الاية .
 وذكره مقاتل بمعناه وطوله وقال في اوله: كان ابو مرثد رجلا صالحا واسمه ايمن وكان المشركون اسروا اناسا من المسلمين فكان ابو مرثد ينطلق الي مكة مستخفيا فيرصد المسلم ليلا فاذا خرج الي البراز خرج معه من يحفظه فيتركه عند البراز فينطلق ابو مرثد فيحمل الرجل علي عنقه حتي يلحقه بالمدينة فانطلق مرة فلقي عناق فذكر قصتها وقوله: ان ابا مرثد اسمه "ايمن" منكر والمعروف ان اسمه 
 كناز بفتح الكاف وتشديد النون واخره زاي منقوطة
   
 قوله تعالي: {ويسالونك عن المحيض قل هو اذي} [الاية: ] .
 اخرج مسلم من طريق ثابت البناني عن انس ان اليهود كانوا اذا حاضت المراة منهم لم يءاكلوها ولم يشاربوها ولم يجامعوها في البيوت فسءل النبي صلي الله عليه وسلم، فانزل الله تعالي: {ويسالونك عن المحيض قل هو اذي} الاية فامرهم ان يءاكلوهن ويشاربوهن وان يكونوا معهن في البيوت وان يفعلوا كل شء ما خلا النكاح، فقالت اليهود: ما يريد هذا الرجل ان يدع شيءا من امرنا الا خالفنا فيه، فجاء عباد بن بشر واسيد بن حضير فاخبراه بذلك وقالا: يا رسول الله افلا ننكحهن في المحيض؟ فتمعر وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي ظننا انه قد غضب عليهما، فقاما فاستقبلهما هدية من لبن فارسل النبي صلي الله عليه وسلم في اثارهما فسقاهما فعلمنا انه لم يغضب عليهما.
 واخرج عبد بن حميد من طريق شيبان عن قتادة: كان اهل الجاهلية اذا حاضت المراة لم يجامعوها في بيت، ولم يءاكلوها في اناء فانزل الله تعالي في ذلك، وحرم فرجها واحل ما سوي ذلك.
 وقال مقاتل بن سليمان: 
 نزلت هذه الاية في عمر بن الدحداح الانصاري وهو من بلي حي من قضاعة فلما نزلت {فاعتزلوا النساء} اخرجوهن من البيوت والفرش كفعل العجم ولم يءاكلوهن في اناء واحد، فقال ناس للنبي صلي الله عليه وسلم: قد شق علينا اعتزال الحاءض والبرد شديد، فقال: "انما امرتم باعتزال الفرج" وقرا عليهم: {ولا تقربوهن حتي يطهرن} .
 وقال الواحدي: قال المفسرون فذكر هذا لكن قال فيه فسال ابو الدحداح عن ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم، فذكره.
 واخرج ايضا من طريق سابق بن عبد الله البربري باسناده الي جابر عن 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم في قوله عز وجل: {ويسالونك عن المحيض} قالت اليهود:
 من اتي امراته من دبرها كان ولده احول وكان نساء الانصار لا يدعن ازواجهن ياتونهن من ادبارهن فجاءوا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فسالوه عن اتيان الرجل امراته وهي حاءض وعما قالت اليهود: فانزل الله تعالي: {ويسالونك عن المحيض قل هو اذي فاعتزلوا النساء في المحيض ولا تقربوهن حتي يطهرن} يعني الاغتسال {فاذا تطهرن فاتوهن من حيث امركم الله} يعني القبل.
 وقال: {نساءكم حرث لكم} وانما الحرث حيث ينبت الولد ويخرج منه.
 قلت: وهذا مع انقطاعه فيه نكارة في سياقه. 
   
 قوله تعالي: {نساءكم حرث لكم فاتوا حرثكم اني شءتم} .
   
 نزلت في حيي بن اخطب واليهود قالوا للمسلمين: انه لا يحل لكم ان تاتوا النساء الا مستلقيات وانا نجد في كتاب الله ان جماع المراة غير مستلقية ذنب فنزلت.
 ذكره مقاتل بن سليمان واصله في "الصحيحين" من حديث محمد بن المنكدر عن جابر ولفظه: كانت اليهود تقول في الذي ياتي امراته في قبلها من دبرها: ان الولد يكون احول، فانزل الله تعالي: {نساءكم حرث لكم فاتوا حرثكم اني شءتم} .
 وفي رواية لمسلم من طريق سهيل بن ابي صالح عن ابن المنكدر: قالت اليهود: ان الرجل اذا اتي امراته باركة كان الولد احول.
 وفي لفظ اذا نكح [الرجل] امراته مجبية جاء ولدها احول، وفي هذه الطريق: ان شاء مجبية وان شاء غير مجبية غير ان ذلك في صمام واحد، اخرجه 
 مسلم من رواية النعمان بن راشد عن الزهري عن محمد بن المنكدر بهذا قال ابو حامد بن الشرقي: تفرد بن النعمان بن راشد عن الزهري وهذا الحديث يساوي ماءة حديث.
 واخرج ابو داود والدارمي واسحاق في "مسنده" من طرق عن ابن اسحاق والحاكم واللفظ له عن ابان بن صالح عن مجاهد قال: عرضت القران علي ابن عباس ثلاث عرضات من فاتحة الكتاب الي خاتمته اوقفه عند كل اية منه فاساله 
 فيمن انزلت وفيم انزلت فقلت: يا ابا عباس ارايت قول الله تعالي: {فاتوهن من حيث امركم الله} قال: من حيث امركم الله ان تعتزلوهن، قال ابن عباس: ان هذا الحي من قريش كانوا يشرحون النساء بمكة يتلذذون بهن مقبلات ومدبرات فلما قدموا المدينة تزوجوا الي الانصار فذهبوا ليفعلوا بهن كما كانوا يفعلون بمكة، فانكرن ذلك، وقلن هذا شء لم نكن نءتي عليه فانتشر الحديث حتي انتهي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فانزل الله تعالي في ذلك {نساءكم حرث لكم فاتوا حرثكم اني شءتم} قال: مقبلة ومدبرة وانما يعني موضع الولد للحرث يقول اءت الحرث اني شءت. واول الحديث عند ابي داود: ان ابن عمر والله يغفر له اوهم، انما كان هذا الحي من الانصار وهم اهل وثن مع هذا الحي من اليهود الحديث.
 وقال ابن الكلبي عن ابي صالح عن ابن عباس: نزلت هذه الاية في المهاجرين لما قدموا المدينة ذكروا اتيان النساء فيما بينهم وبين الانصار واليهود من بين ايديهن ومن خلفهن اذا كان الماتي واحدا في الفرج فعابت اليهود ذلك 
 الا من بين ايديهن خاصة وقالوا: انا نجد في كتاب الله ان كل اتيان يءتي النساء غير مستلقيات دنس عند الله ومنه يكون الحول والخبل فذكر المسلمون ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم وقالوا: انا كنا في الجاهلية وبعدما اسلمنا ناتي النساء كيف شءنا وان اليهود عابت علينا، فاكذب الله اليهود وانزل {نساءكم حرث لكم فاتوا حرثكم اني شءتم} يقول: الفرج مزرعة الولد فاتوا حرثكم كيف شءتم من بين يديها ومن خلفها في الفرج.
 واخرج احمد والترمذي والنساءي وابن حبان من طريق يعقوب القمي عن جعفر بن ابي المغيرة عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: جاء عمر بن الخطاب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: هلكت، قال: "وما ذاك؟ " قال: حولت رحلي البارحة، فلم يرد عليه شيءا، فاوحي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم هذه الاية {نساءكم حرث لكم فاتوا حرثكم اني شءتم} يقول: "اقبل وادبر واتق الدبر والحيضة". وقد تقدم مرسل سابق 
 البربري في الذي قبله.
 واخرج الطبري من طريق علي بن ابي طلحة عن ابن عباس: قوله: {فاتوا حرثكم اني شءتم} يعني بالحرث الفرج، يقول تاتيه كيف شءت مستقبله ومستدبره وعلي ما اردت بعد ان لا تجاوز الفرج الي غيره.
 طرق اخري: قال عبد بن حميد: ثنا هاشم بن القاسم عن المبارك هو ابن فضالة عن الحسن: ان اليهود كانوا قوما حسدا، فقالوا يا اصحاب محمد والله ما لكم ان تاتوا النساء الا من وجه واحد فكذبهم الله تعالي وانزل {نساءكم حرث لكم} فخلي بين الرجال وبين نساءهم فيتفكه الرجل من امراته ياتيها ان شاء من قبل قبلها وان شاء من قبل دبرها غير ان المسلك واحد قال: وثنا عوف عن الحسن قال: قالت اليهود للمسلمين: انكم تاتون نساءكم كما تاتي البهاءم بعضها بعضا تبركونهن فانزل الله تعالي: {نساءكم حرث لكم} فلا باس ان يغشي الرجل المراة كيف شاء اذا اتاها في الفرج.
 ومن طريق شيبان عن قتادة نحو الاول الي قوله: "وبين نساءهم".
 ومن طريق حصين بن عبد الرحمن عن مرة الهمداني قال: قال ناس من اليهود لناس من المسلمين ياتي احدكم امراته باركة؟ فقالوا: نعم، قال: فذكر ذلك 
 النبي صلي الله عليه وسلم فنزلت.
 واخرج الطبري من طريق سعيد بن ابي هلال ان عبد الله بن علي حدثه انه بلغه ان ناسا من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم جلسوا يوما ورجل من اليهود قريب منهم فجعل بعضهم يقول: اني لاتي امراتي وهي مضطجعة، ويقول الاخر: اني لاتيها وهي قاعدة، ويقول الاخر: اني لاتيها وهي علي جنب او وهي باركة فقال اليهودي: ما انتم الا امثال البهاءم ولكنا انما ناتيها علي هيءة واحدة فانزل الله تعالي: {نساءكم حرث لكم} الاية.
 ومن طريق الحكم بن ابان عن عكرمة: جاء رجل الي ابن عباس فقال: اتيت اهلي في دبرها وسمعت قول الله تعالي: {فاتوا حرثكم اني شءتم} فظننت ان ذلك لي حلال فقال: لا يا لكع انما قوله: {اني شءتم} قاءمة وقاعدة ومقبلة ومدبرة في القبل لا تعدوه الي غيره.
 طريق اخري عن ابن عباس اخرجها الطبري من طريق داود بن الحصين عن عكرمة عن ابن عباس انه كان يكره ان تءتي المراة في دبرها ويقول: انما الحرث من القبل الذي يكون منه النسل والحيض، وينهي عن اتيان المراة في دبرها ويقول: انما انزلت هذه الاية {فاتوا حرثكم اني شءتم} [يقول: من اي وجه شءت]  [وعنه ايضا قال:]  ذاك ظهرها لبطنها غير معاجزة يعني الدبر. 
 حديث اخر في ذلك عن ام سلمة اخرج احمد واللفظ له والترمذي وعبد بن حميد وغيرهم من طريق عبد الله بن عثمان بن خثيم عن ابن سابط هو عبد الرحمن بن عبد الله بن سابط عن حفصة بنت عبد الرحمن قال: قلت لها: اني اريد ان اسالك عن شء وانا استحي ان اسالك عنه، قالت: سل يابن اخي كما بدا لك، قال: اسالك عن اتيان النساء في ادبارهن فقالت: حدثتني ام سلمة قالت: كانت الانصار لا تجبي وكانت المهاجرون تجبي فتزوج رجل من المهاجرين امراة من الانصار فجباها فاتت ام سلمة فذكرت ذلك لها، فلما ان جاء النبي صلي الله عليه وسلم استحيت الانصارية فخرجت، فذكرت ذلك ام سلمة لرسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: "ادعوها لي" فدعيت فقال: {نساءكم حرث لكم فاتوا حرثكم اني شءتم} "صماما واحدا" قال: "والصمام السبيل الواحد".
 واخرجه عبد بن حميد عن عبد الرزاق عن معمر عن ابن خثيم عن صفية بنت شيبة عن ام سلمة وسياقه اخصر من هذا، وفي رواية ابي جعفر الطبري: حفصة بنت عبد الرحمن بن ابي بكر عن ام سلمة قالت: تزوج رجل امراة فاراد ان يجبيها فابت عليه وقالت: حتي اسال رسول الله قالت: فذكرت ذلك لي فذكرته لرسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: "ارسلي اليها"، فلما جاءته قرا عليها: 
 {نساءكم حرث لكم فاتوا حرثكم اني شءتم} "صماما واحدا صماما واحدا". وفي رواية له: قدم المهاجرون فتزاوجوا في الانصار وكانوا يجبون وكانت الانصار لا تفعل ذلك.
   
 قول اخر: اخرج الطبري من طريق الحسن بن صالح عن ليث عن عيسي بن سنان عن سعيد بن المسيب {فاتوا حرثكم اني شءتم} : فان شءتم فاعزلوا وان شءتم فلا تعزلوا.
 واخرج الواحدي من طريق عبد الرحمن بن محمد المحاربي عن ليث بن ابي سليم عن ابي صبيح عن سعيد بن المسيب انه سءل عن قوله تعالي: {فاتوا حرثكم اني شءتم} فقال: نزلت في العزل. قلت: هو سند ضعيف.
 وقد اخرج عبد بن حميد والطبري من رواية زاءدة بن عمير: سالت ابن عباس عن العزل فقال: {نساءكم حرث لكم} الاية لفظ عبد. وفي رواية الطبري: فقال: ان شءت فاعزل وان شءت فلا تعزل.
   
 قول اخر قال البخاري في التفسير من "صحيحه": 
 حدثنا اسحاق يعني ابن راهويه انا النضر بن شميل انا عبد الله بن عون عن نافع قال: كان ابن عمر اذا قرا القران لم يتكلم حتي يفرغ منه، قال فاخذت عليه يوما فقرا سورة البقرة حتي انتهي الي مكان فقال: تدري فيم انزلت؟ قلت: لا، قال: نزلت في كذا وكذا ثم مضي
 وعن عبد الصمد حدثني ابي هو عبد الوارث بن سعيد حدثني ايوب عن نافع عن ابن عمر في قوله تعالي: {فاتوا حرثكم اني شءتم} قال: "ياتيها في".
 ورواه محمد بن يحيي بن سعيد عن ابيه هو القطان عن عبيد الله يعني ابن عمر عن نافع عن ابن عمر انتهي ما ذكره البخاري.
 وقد اشكل علي كثير من الناس وجزم الحميدي في "الجمع بين الصحيحين" بان الظرف الذي عبر عنه بقوله "ياتيها في" هو الفرج وليس 
 كما قال الحميدي، وقد بينت في "تغليق التعليق" ما هو مراد البخاري بايراد الطرق الثلاثة عمن نقلها عنهم.
 "بيان طرق البخاري"
 اما طريق اسحاق فرويناها في "مسنده" وفي "تفسيره" قال: انا النضر بن شميل، فساقه كما ساقه البخاري سواء الي قوله: "حتي انتهي الي قوله تعالي: {نساءكم حرث لكم فاتوا حرثكم اني شءتم} فقال: اتدري فيم انزلت هذه الاية؟ قلت: لا. قال: نزلت في اتيان النساء في ادبارهن".
 واما الرواية الثانية فاخرجها اسحاق ايضا في "مسنده" و"تفسيره":
 قال: "انا عبد الصمد بن عبد الوارث" فساقه كما ساقه البخاري الي قوله: "ياتيها في" فقال في روايته: "ياتيها في الدبر" وهكذا اخرجه ابو جعفر بن جرير الطبري في "التفسير" عن ابي قلابة عبد الملك الرقاشي عن عبد الصمد بن عبد 
 الوارث به سندا ومتنا.
 واما الرواية الثالثة فرويناها في "المعجم الاوسط" للطبراني قال: نا علي بن سعيد انا ابو بكر محمد بن ابي غياث الاعين نا محمد بن يحيي بن سعيد القطان ثنا ابي عن عبيد الله بن عمر بن نافع عن ابن عمر قال: انما نزلت {نساءكم حرث لكم فاتوا حرثكم اني شءتم} علي رسول الله صلي الله عليه وسلم رخصة في اتيان الدبر.
 قال الطبراني: لم يروه عن عبيد الله الا يحيي القطان، تفرد به ابنه محمد. انتهي.
 واخرجه الحسن بن سفيان في" مسنده" عن ابي بكر الاعين، واخرجه ابو نعيم في "المستخرج" عن ابي عمرو بن حمدان، واخرجه الحاكم في "المستدرك" عن محمد بن جعفر المزكي كلاهما عن الحسن بن سفيان.
 وقد تابع النضر بن شميل علي روايته عن ابن عون: اسماعيل بن ابراهيم بن 
 مقسم المعروف بابن علية واسماعيل بن ابراهيم الكرابيسي.
 اما ابن علية فقال ابو جعفر بن جرير الطبري في "تفسيره": حدثنا يعقوب بن ابراهيم الدورقي نا ابن علية عن ابن عون فذكر مثل رواية النضر سواء.
 واما رواية الكرابيسي فاخرجها ابن جرير ايضا عن ابراهيم بن عبد الله قال: نا ابو عمر الضرير، نا اسماعيل بن ابراهيم الكرابيسي عن ابن عون عن نافع قال: كنت امسك المصحف علي ابن عمر، اذ تلا هذه الاية {نساءكم حرث لكم فاتوا حرثكم اني شءتم} فقال: نزلت هذه الاية في الذي ياتيها في دبرها.
 "الرد علي حصر الطبراني":
 وقد توبع يحيي بن قطان علي روايته لهذا الحديث عن عبيد الله بن عمر بخلاف ما زعم الطبراني انه تفرد به عن عبيد الله بن عمر فاخرج الدارقطني في "غراءب مالك" من طريق ابي بشر الدولابي ثنا ابو الحارث احمد بن سعيد نا ابو ثابت محمد بن عبد الله المدني حدثني عبد العزيز بن محمد الدراوردي عن 
 عبيد الله بن عمر بن حفص وابن ابي ذءب ومالك بن انس فرقهم كلهم عن نافع قال: قال لي ابن عمر: امسك علي المصحف يا نافع فقرا حتي اتي علي {نساءكم حرث لكم فاتوا حرثكم اني شءتم} قال لي: تدري يا نافع فيم نزلت هذه الاية؟
 قال: قلت: لا. قال: نزلت في رجل من الانصار اصاب امراته في دبرها فاعظم الناس ذلك فانزل الله تعالي: {نساءكم حرث لكم} الاية، قلت له: من دبرها في قبلها؟ قال: لا الا في دبرها.
 وتابع الدراوردي عن ابن ابي ذءب: ابو صفوان الاموي اخرجه الطبراني في "المعجم الاوسط" وابن مردويه في "التفسير" كلاهما من طريق محمد بن علي بن زيد الصاءغ المكي عن يعقوب بن حميد نا ابو صفوان هو عبد الله بن سعيد بن عبد الملك عن ابن ابي ذءب به.
 ورويناه في الجزء الثاني من "رواية حامد الرفاء، تخريج الدارقطني" قال الرفاء: "حدثنا ابو احمد بن عبدوس نا علي بن الجعد نا ابن ابي ذءب عن نافع عن ابن عمر قال: وقع رجل علي امراته في دبرها فانزل الله تعالي: {نساءكم حرث لكم فاتوا حرثكم اني شءتم} قال: فقلت لابن ابي ذءب: ما تقول انت في هذا؟ قال: ما اقول فيه بعد هذا! ". 
 ورواه عن مالك ايضا اسحاق بن محمد القروي: اخرجه الثعلبي من طريق محمد بن عيسي الطرسوسي عن اسحاق ولفظه: "كنت امسك المصحف علي ابن عمر فقرا هذه الاية فقال: تدري فيم نزلت؟ قلت: لا، قال: نزلت في رجل اتي امراته في دبرها علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فشق ذلك عليه فنزلت".
 "رواه اخرون عن نافع وهم خمسة".
 ورواه عن نافع غير من تقدم ذكره جماعة:
   
 منهم ابنه عبد الله.
   
 وعمر بن محمد بن زيد بن عبد الله بن عمر.
   
 وهشام بن سعد.
   
 وابان بن صالح.
   
 واسحاق بن عبد الله بن ابي فروة.
   
 اما حديث عبد الله بن نافع فاخرجه احمد بن اسامة بن احمد التجيبي في "فواءده" من طريق اشهب حدثني عبد الله بن نافع عن ابيه عن ابن 
 عمر قال: اصاب رجل امراته في دبرها فانكر الناس ذلك فانزل الله عز وجل {نساءكم حرث لكم} الاية. وبه الي نافع عن ابن عمر انه كان اذا قرا السورة لا يتكلم حتي يختمها فقرا سورة البقرة فمر بهذه الاية فقال: اتدري فيم نزلت؟ فذكر ما تقدم.
 وبه الي اشهب قال لي عبد الله بن نافع: لا باس به الا ان يتركه احد تقذرا.
   
 واما عمر بن محمد فقال عبد الرزاق في "تفسيره": نا سفيان الثوري عن عمر بن محمد بن زيد عن نافع عن ابن عمر في قوله تعالي: {اتاتون الذكران من العالمين، وتذرون ما خلق لكم ربكم من ازواجكم}  اي: مثله من النساء.
 قال سلمة بن شبيب الراوي عن عبد الرزاق وبه يحتج اهل المدينة.
 واخرجه احمد بن اسامة التجيبي في "فواءده" بسنده الي سلمة بن شبيب، ونقل عن اصبغ بن الفرج انه احتج بها لذلك.
 وذكر ابو بكر بن العربي في "احكام القران" عن محمد بن كعب القرظي انه احتج علي الجواز بهذه الاية. وزاد: ولو لم يبح ذلك من الازواج ما قبح " " انتهي.
 وكذا نقل عن زيد بن اسلم وابن الماجشون. 
 واخرج ابو الشيخ ابن حيان الاصبهاني في "فواءده" من طريق عصام بن زيد عن الثوري عن عمر بن محمد عن نافع عن ابن عمر انه كان يتاول هذه الاية {نساءكم حرث لكم فاتوا حرثكم اني شءتم} اي: حيث شءتم.
   
 واما رواية هشام بن سعد فاخرجها الطبراني وابن مردويه من طريق هارون بن موسي عن ابيه.
 واخرجها احمد بن اسامة التجيبي في "فواءده" من طريق معن بن عيسي كلاهما عن هشام بن سعد عن نافع: قال قرا ابن عمر هذه السورة فمر بهذه الاية {نساءكم حرث لكم} الاية فقال: تدري فيم انزلت هذه الاية؟ قلت: لا. قال: في رجال كانوا ياتون النساء في ادبارهن.
   
 واما رواية ابان بن صالح فاخرجها الحاكم في "تاريخه" من طريق يعقوب بن ابراهيم بن سعد عن ابيه عن محمد بن اسحاق عن ابان بن صالح عن نافع قال: كنت امسك المصحف علي ابن عمر، فذكر الحديث بطوله نحو ما تقدم. وهو في القطعة التي انقطعت روايتها من "صحيح ابن خزيمة" اخرجه الحاكم عن 
 ابي علي الحافظ النيسابوري عن ابن خزيمة وقال ابو علي: لم اكتبه الا عن "ابن" خزيمة.
   
 واما رواية اسحاق بن ابي فروة فاخرجها احمد بن اسامة التجيبي في "فواءده" من طريق ابي علقمة القروي عنه عن نافع قال: لي ابن عمر: امسك علي المصحف فذكر الحديث بطوله نحو رواية الدراوردي عن شيوخه الثلاثة.
 "عود الي رواية مالك".
  واما رواية مالك فرواها عنه جماعة غير من تقدم:
 فاخرج الدارقطني في غراءب مالك" من طريق زكريا بن يحيي الساجي نا محمد بن الحارث المدني نا ابو مصعب عن مالك عن نافع عن ابن عمر انه قال: يا نافع امسك علي المصحف قال: فقرا عبد الله بن عمر حتي بلغ {نساءكم حرث لكم} الاية فقال: يا نافع اتدري فيم انزلت هذه الاية؟ قلت: لا، قال: نزلت في رجل من الانصار اصاب امراته في دبرها فوجد في نفسه من ذلك فسال النبي صلي الله عليه وسلم فانزل الله عز وجل الاية، قال الدارقطني: هذا ثابت عن مالك.
 واخرج ايضا من طريق اسحاق بن محمد القروي عن مالك نحوه، لكن قال: انزلت في الذي ياتي امراته في دبرها.
 واخرجه دعلج في "غراءب مالك" والثعلبي في "التفسير" من طريق اسحاق 
 المذكور.
 "ثلاثة رووا الحديث عن ابن عمر غير نافع".
 ورواه عن عبد الله بن عمر جماعة غير نافع:
  منهم زيد بن اسلم اخرجه النساءي والطبري والحاكم من طريق سليمان بن بلال عنه عن عبد الله بن عمر قال: اتي رجل امراته في دبرها في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فوجد من ذلك وجدا شديدا فانزل الله الاية.
 قال ابن عبد البر: "الرواية عن ابن عمر بهذا المعني صحيحة معروفة عنه مشهورة من رواية نافع فغير نكير ان يرويها زيد بن اسلم ايضا".
 قلت: وقد رواها غير نافع وزيد فاخرج النساءي والطبري 
 والطحاوي والدارقطني من طريق ابن القاسم قلت لمالك، فقال لي: اشهد علي ربيعة يحدثني عن سعيد بن يسار انه سال عبد الله بن عمر فقال: [لا باس به] .
 وعند الطبري: ان ناسا يروون عن سالم: كذب العبد علي ابي فقال مالك: اشهد علي يزيد بن رومان انه اخبرني عن سالم عن ابن عمر مثل ما قاله نافع.
 وقد انكر عبد الله بن عباس علي عبد الله بن عمر هذا القول ونسبه الي الوهم في الفهم فقال فيما اخرجه ابو داود وغيره من طريق محمد بن اسحاق عن ابان بن صالح عن مجاهد عنه قال: ابن عمر والله يغفر له قد اوهم انما كان هذا الحي من الانصار، فذكر القصة وفي اخرها: فانزل الله {نساءكم حرث لكم فاتوا حرثكم اني شءتم} اي: مقبلات ومدبرات ومستلقيات يعني موضع الولد اي: من قبل دبرها اي: في قبلها، وقد تقدم في طرق القول الاول بانها تكون باركة او منبطحة وهذا الذي صار اليه اكثر العلماء، والمبين يقضي علي المجمل والله اعلم.
 وقد جاء عن ابي سعيد الخدري كنحو ما رواه نافع وغيره عن ابن عمر 
 اخرجه ابو يعلي والطحاوي في "مشكل الاثار" والطبري وابن مردويه في "تفسيريهما" من طريق عبد الله بن نافع نا هشام بن سعد عن زيد بن اسلم عن عطاء بن يسار عن ابي سعيد الخدري قال: اثفر رجل امراته علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالوا: اثفر فلان امراته فانزل الله عز وجل الاية والقول: في هذا كالقول في حديث ابن عمر لانه اذا اولج وهي باركة صار ذكره كالثفر للدابة سواء كان الايلاج في القبل ام الدبر، فحمله علي القبل موافق للروايات الاولي وهي اصح واشهر والله اعلم.
 وجاء نحو ذلك من مرسل خصيف عن مجاهد اخرجه عبد بن حميد من 
 طريقه ولفظه: كانوا يجتنبون النساء في المحيض فلا يجامعوهن في فروجهن، وياتونهن في ادبارهن فسالوا النبي صلي الله عليه وسلم عن ذلك فانزل الله {نساءكم حرث لكم} الاية هكذا قال خصيف، والمحفوظ عن مجاهد التشديد في ذلك لا الرخصة.
   
 قوله تعالي: {ولا تجعلوا الله عرضة لايمانكم} [الاية: ] .
   
 قال ابن الكلبي: نزلت في عبد الله بن رواحة تنهاه عن قطيعة ختنه بشير بن النعمان وذلك ان ابن رواحة حلف ان لا يدخل عليه ابدا ولا يكلمه ولا يصلح بينه وبين امراته، ويقول: قد حلفت بالله ان لا افعل ولا يحل لي الا ان ابر في يميني، فانزل الله تعالي الاية.
 وقال مقاتل بن سليمان: نزلت في ابي بكر الصديق وفي ابنه عبد الرحمن بن ابي بكر وكان ابو بكر حلف ان لا يصله حتي يسلم وكان الرجل اذا حلف قال: لا يحل لي الا ان ابر، وكان هذا قبل ان تنزل الكفارة.
 وعن ابن جريج نزلت في ابي بكر حين حلف ان لا ينفق علي مسطح حين خاض مع اهل الافك اخرجه الطبري.
 واخرج الطبري من طريق عمرو عن اسباط عن السدي: اما قوله 
 {عرضة} فيعرض بينك وبين الرجل الامر فتحلف بالله لا تكلمه ولا تصله، واما {ان تبروا} فالرجل يحلف لا يبر ذا رحمه فيقول: قد حلفت فامر الله ان لا يعرض بيمينه بينه وبين ذي رحمه وليبره ولا يبالي بيمينه واما {وتصلحوا} فالرجل يصلح بين الاثنين فيعصيانه فيحلف ان لا يصلح بينهما وينبغي له ان يصلح ولا يبالي بيمينه، قال: وهذا قبل ان تنزل الكفارة.
 ومن طريق علي بن ابي طلحة عن ابن عباس: المعني: لا تجعلني عرضة ليمينك ان لا تصنع الخير، ولكن كفر عن يمينك واصنع الخير.
 ومن طريق العوفي عن ابن عباس: كان الرجل يحلف علي الشء من البر والتقوي لا يفعله فنهي الله عن ذلك بهذه الاية.
 ومن طريق سعيد بن جبير ومجاهد ومكحول وابراهيم النخعي نحو ذلك.
 قال عبد الرزاق: انا معمر عن ابن طاوس عن ابيه في هذه الاية {ولا تجعلوا الله عرضة لايمانكم ان تبروا} : هو الرجل يحلف علي الامر الذي لا يصلح [ثم]  يعتل بيمينه، يقول الله {ان تبروا وتتقوا} يقول: هو خير من ان تمضي علي ما لا يصلح، فان حلف كفر يمينه وفعل الذي هو خير. 
 وعن معمر وعن قتادة نحوه.
 واخرجه عبد بن حميد عن عبد الرزاق واخرجه، ايضا من طريق اسراءيل عن السدي عن من حدثه عن ابن عباس قال: هو الرجل يحلف لا يكلم قرابته او مسلما او لا يتصدق او لا يقرض او لا يصلح بين اثنين، يقول: قد حلفت فلا تجعلوا الله عرضة لايمانكم وكفر عن يمينك. وعن اسراءيل عن منصور عن ابراهيم نحوه.
 واخرج عبد ايضا من طريق الربيع بن انس: كان الرجل يحلف ان لا يصل رحمه ولا يصلح بين الناس فنزلت.
   
 وجاء في سبب ذلك قول اخر اخرجه الطبري من طريق ابن لهيعة عن ابي الاسود عن عروة عن عاءشة في هذه الاية قالت: لا تحلفوا بالله وان بررتم.
 قال الطبري: "اولي الاقوال تاويل من قال: لا تجعلوا الحلف بالله حجة لكم في ترك فعل الخير فيما بينكم وذلك ان العرضة في اللغة القوة والمراد بها هنا الحجة فالمعني لا تجعلوا اليمين بالله حجة لايمانكم ان لا تفعلوا الخير فليفعل ويحنث ثم يكفر". 
 وقد ذكرت الكفارة في اية الماءدة وقوله بعدها: {لا يءاخذكم الله باللغو في ايمانكم} اشارة الي ان الكفارة انما تجب في اليمين التي يوقع القصد اليها لا التي تقع من غير قصد الي اليمين، او عن خطا او نسيان ونحو ذلك.
   
 قوله تعالي: {للذين يءلون من نساءهم تربص اربعة اشهر} [الاية: ] .
 قال عبد بن حميد: نا يونس عن شيبان عن قتادة: كان اهل الجاهلية [يعدون]  الايلاء طلاقا فحد لهم اربعة اشهر فان فاء فيها كفر يمينه وكانت امراته وان مضت اربعة اشهر ولم يفء بها فهي تطليقه.
 وذكر الثعلبي عن سعيد بن المسيب: كان الايلاء من ضرار اهل الجاهلية، كان احدهم لا يريد المراة ولا يحب ان يتزوجها غيره، فيحلف ان لا يقربها ابدا، فكان يتركها كذلك لا ايما ولا ذات بعل وكانوا يفعلون ذلك في الجاهلية والاسلام فجعل الله الاجل الذي يعلم به ما عند الرجل في المراة اربعة اشهر وانزل {للذين يءلون من نساءهم تربص اربعة اشهر} الاية.
 وذكر الواحدي من طريق الحارث بن عبيد نا عامر الاحول عن عطاء عن ابن عباس قال: كان ايلاء اهل الجاهلية السنة والسنتين واكثر من ذلك فوقت الله باربعة 
 اشهر فمن كان ايلاءه اقل من اربعة اشهر فليس بايلاء.
   
 قوله تعالي: {والمطلقات يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء} .
 ياتي كلام قتادة ومقاتل بن حيان في ذلك في قوله تعالي: {الطلاق مرتان} ان شاء الله.
   
 قوله ز تعالي: {ولا يحل لهن ان يكتمن ما خلق الله في ارحامهن} .
   
 قال عبد الرزاق: انا معمر عن قتادة في قوله: {ولا يحل لهن ان يكتمن ما خلق الله في ارحامهن} قال: كانت المراة تكتم حملها حتي تجعله لرجل اخر فنهاهن الله عن ذلك.
 ورواه عبد من طريق شيبان والطبري من طريق سعيد كلاهما، عن قتادة ولفظه: لتذهب بالولد الي غير ابيه فكره الله ذلك لهن.
 وفي رواية له: وتكتم ذلك مخافة الرجعة فنهي الله عن ذلك.
   
 قول اخر: اخرج الطبري من طريق اسباط بن نصر عن السدي في هذه الاية: نزلت في رجل يريد ان يطلق امراته فيسالها حل بك حمل؟ فتكتمه ارادة ان تفارقه فيطلقها وقد كتمته حتي تضع. 
   
 قوله تعالي: {الطلاق مرتان فامساك بمعروف او تسريح باحسان} [الاية: ] .
 قال مالك في "الموطا" عن هشام بن عروة عن ابيه قال: كان الرجل اذا طلق امراته ثم ارتجعها قبل ان تنقضي عدتها، كان ذلك له وان طلقها الف مرة، فعمد رجل الي امراة له فطلقها ثم امهلها حتي اذا شارفت انقضاء عدتها ارتجعها، ثم طلقها وقال: والله لا اويك الي، ولا تحلين ابدا، فانزل الله عز وجل {الطلاق مرتان فامساك بمعروف او تسريح باحسان} . هكذا ذكره مرسلا، وكذا سمعناه عاليا في "مسند" عبد بن حميد: نا جعفر بن عون عن هشام ولفظه: "كان الرجل يطلق امراته ثم يراجعها ليس لذلك شء، ينتهي اليه فقال رجل من الانصار. فذكره وفيه: فذهبت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم تشكو ذلك فانزل الله {الطلاق مرتان} الاية، فاستقبل الناس امرا جديدا من كان يطلق ومن لم يطلق".
 ووصله يعلي بن شبيب عن هشام موصولا يذكر عاءشة وقع لنا بعلو في 
 "جزء لوين".
 واخرجه الترمذي عن قتيبة عنه، وفيه "يطلق امراته ما شاء [ان يطلقها] وهي امراته اذا ارتجعها وهي في العدة وان طلقها ماءة مرة او اكثر" فذكر نحو رواية جعفر لكن لم يقل من الانصار، وفيه "فذهبت المراة حتي دخلت علي عاءشة [فاخبرتها فسكتت عاءشة حتي جاء]  النبي صلي الله عليه وسلم فاخبرته فسكت حتي نزلت {الطلاق مرتان} الاية. قالت عاءشة: فاستانفت الناس الطلاق مستقبلا من كان طلق ومن لم يكن طلق".
 ثم اخرجه من رواية عبد الله بن ادريس عن هشام مرسلا ايضا. وقال: هذا اصح من حديث يعلي بن شبيب.
 قلت: ووصل الطبري رواية ابن ادريس ولفظه: قال رجل لامراته علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم: لا اءيك ولا ادعك تحلين، اطلقك فاذا دنا اجل عدتك راجعتك فاتت 
 النبي صلي الله عليه وسلم فانزل الله {الطلاق مرتان} الاية.
 وقال عبد الرزاق عن معمر عن قتادة كان الطلاق ليس له وقت حتي اانزل الله {الطلاق مرتان} .
 واخرجه الطبري من رواية سعيد بن ابي عروبة عن قتادة قال:
 كان اهل الجاهلية يطلق احدهم امراته ثم يراجعها لا حد في ذلك هي امراته ما راجعها [في عدتها] فجعل الله حد ذلك ثلاثة قروء وجعل حد الطلاق ثلاث تطليقات.
 ونقل الثعلبي عن مقاتل بن حيان والكلبي قالا:
 كان الرجل في اول الاسلام اذا طلق امراته وهي حبلي فهي احق برجعتها ما لم تضع ولدها، الي ان نسخ الله تعالي ذلك بقوله {الطلاق مرتان} الاية.
 قال الكلبي: وطلق اسماعيل بن عبد الله الغفاري زوجته قتيلة وهي حبلي.
 وقال مقاتل: هو مالك بن الاشتر، رجل من اهل الطاءف، قالا جميعا: ولم يشعر الرجل بحبلها ولم تخبره فلما علم بحبلها راجعها وردها الي بيته 
 فولدت فماتت ومات ولدها وفيها انزل الله {والمطلقات يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء} .
 واخرج الطبري من طريق يزيد النحوي عن عكرمة والحسن البصري قالا في قوله تعالي: {وبعولتهن احق بردهن} الاية: كان الرجل اذا طلق امراته كان احق برجعتها ولو طلقها ثلاثا فنزلت {الطلاق مرتان} فنسخ ذلك، فاذا طلقها الثالثة لم تحل له رجعتها الا ما دامت في عدتها.
   
 قوله ز تعالي: {ولا يحل لكم ان تاخذوا مما اتيتموهن  شيءا الا ان يخافا الا يقيما حدود الله} .
 قال ابن جريج نزلت هذه الاية في ثابت بن قيس وفي حبيبة، قال: وكانت اشتكته الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: "تردين عليه حديقته؟ " فقالت: نعم فدعاه فذكر ذلك له فقال: ويطيب لي ذلك؟ قال: "نعم"، قال: [قد فعلت]  فنزلت {ولا يحل لكم ان تاخذوا مما اتيتموهن شيءا} الاية الي قوله: {فلا تعتدوها} .
 اخرجه سنيد في "تفسيره" عن حجاج عنه، والطبري من طريق وذكره الثعلبي بغير اسناد فقال: نزلت هذه الاية في جميلة بنت عبد الله بن ابي وفي زوجها 
 ثابت بن قيس وكان يحبها حبا شديدا وتبغضه بغضا شديدا، فكان بينهما كلام فشكت الي ابيها فذكر القصة مطولة الي ان قال: خذ منها ما اعطيتها وخل سبيلها ففعل فكان اول خلع في الاسلام وانزل الله تعالي: {ولا يحل لكم ان تاخذوا مما اتيتموهن شيءا} .
 واصل قصة ثابت بن قيس بن شماس وحبيبة بنت سهل عند مالك في "الموطا" من رواية عمرة بنت عبد الرحمن عنها.
 وعند ابي داود من وجه اخر عن عمرة عن عاءشة: جاءت حبيبة بنت سهل.
 وله قصة اخري مع جميلة بنت ابي اخت عبد الله في الخلع اخرجه الطبري من طريق عبد الله بن رباح عن جميلة.
 وقال ابن عباس: اول خلع وقع في الاسلام اخت عبد الله بن ابي الحديث اخرجه الطبري ايضا، كذا سماه ونسبها ويءكد ما ذكره من انها بنت عبد الله بن ابي لا اخته قوله: انها شكت الي ابيها لان والد عبد الله لم يكن موجودا اذ ذاك. 
   
 قوله ز تعالي: {فان طلقها فلا تحل له من بعد حتي تنكح زوجا غيره} [الاية: ] .
 قال الثعلبي: نزلت هذه الاية في تميمة، وقيل: عاءشة بنت عبد الرحمن بن عتيك القرظي كانت تحت رفاعة بن وهب بن عقيل فطلقها ثلاثا فتزوجت بعده عبد الرحمن بن الزبير النضري فطلقها، فاتت نبي الله فقالت: اني كنت عند رفاعة فطلقني فبت طلاقي فتزوجت بعده عبد الرحمن بن الزبير، وانما معه مثل هدبة الثوب، ولقد طلقني قبل ان يمسني افارجع الي ابن عمي؟ فتبسم رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: "تريدين ان ترجعي الي رفاعة"، لا الحديث، قال: فلبثت ما شاء الله ثم رجعت فقالت: ان زوجي كان قد مسني، فقال لها النبي صلي الله عليه وسلم: "كذبت بقولك الاول فلن نصدقك" فلبثت حتي قبض النبي فاتت ابا بكر فردها، ثم اتت عمر فردها، وقال لها: لان رجعت لارجمنك.
 قلت: اصل القصة في "الصحيحين" وليس في شء من طرقه ان الاية نزلت فيها وانما اوردته تبعا للثعلبي لاحتمال ان يكون وقعت له رواية. 
 وقال مقاتل: نزلت في تميمة بنت وهب بن عتيك النضري، وفي زوجيها رفاعة وعبد الرحمن بن الزبير القرظيين تزوجها عبد الرحمن بعد ان طلقها رفاعة يقول فان طلقها الزوج الثاني عبد الرحمن فلا جناح عليهما يعني الزوج الاول رفاعة ولا علي المراة تميمة ان يتراجعها بعقد جديد ومهر جديد.
 قلت: الاصل في القصة ما اخرجه الشيخان في "الصحيحين" واللفظ لاحمد [من]  طريق الزهري عن عروة [عن عاءشة]  قالت: دخلت امراة رفاعة القرظي وانا وابو بكر عند النبي صلي الله عليه وسلم فقالت: ان رفاعة [طلقني] البتة وان عبد الرحمن [بن الزبير] تزوجني وانما عنده مثل هذه الهدبة واخذت هدبة من جلبابها، وخالد بن سعيد بن العاص بالباب لم يءذن [له] فقال: يا ابا بكر الا تنهي هذه عما [تجهر به] بين يدي رسول الله فصلي الله عليه وسلم؟! ما زاد رسول الله صلي الله عليه وسلم علي التبسم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "كانك تريدين ان ترجعي الي رفاعة؟ لا حتي تذوقي عسيلته ويذوق عسليتك" اخرجه البخاري من طريق هشام بن عروة عن ابيه مختصرا واتفقا عليه من رواية القاسم عن عاءشة.
 واخرجه مالك في "الموطا" عن المسور بن رفاعة القرظي عن الزبير بن عبد 
 الرحمن بن الزبير ان رفاعة بن سموءل طلق امراته تميمة بنت وهب في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم ثلاثا فنكحت عبد الرحمن بن الزبير فاعرض عنها فلم يستطع ان يمسها فطلقها فاراد رفاعة ان ينكحها فذكر ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم فنهاه عن تزويجها وقال: "لا تحل لك حتي تذوق العسيلة".
 هكذا اخرجه مرسلا ورواه ابراهيم بن طهمان وعبد الله بن وهب عن مالك فقالا في اخر السند [عن ابيه]  وهو عبد الرحمن بن الزبير صاحب القصة.
   
 قوله تعالي: {ولا تمسكوهن ضرارا لتعتدوا} .
 قال عبد الرزاق: انا معمر عن قتادة: كان الرجل يحلف بطلاق امراته فاذا بقي من عدتها شء ارجعها ليضرها بذلك ويطيل عليها، فنهاهم الله عن ذلك وامر ان يمسكوهن بمعروف او يسرحوهن بمعروف.
 واخرج الطبري بسند صحيح عن الحسن البصري: كان الرجل يطلق المراة ثم يراجعها ثم يطلقها ثم يراجعها يضارها بذلك فنهاهم الله عن ذلك.
 ومن طريق العوفي عن ابن عباس نحوه. 
 ومن طريق مجاهد نحوه.
 وقيل: الرجعة تاخير زمن العدة وهو اظهر في المضارة.
 ومن طريق الربيع بن انس نحوه بالزيادة.
 ومن طريق الضحاك نحوه وزاد: انها نزلت في رجل من الانصار اسمه ثابت بن يسار.
   
 قوله ز تعالي: {ولا تتخذوا ايات الله هزوا} .
 اخرج الطبري بسند صحيح عن الزهري عن سليمان بن ارقم ان الحسن حدثه: ان الناس كانوا في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم يطلق الرجل او يعتق فيقال له: ما صنعت؟ فيقول : كنت لاعبا، قال الحسن: وهو قول الله تعالي: {ولا تتخذوا ايات الله هزوا} .
 قلت: وهو من رواية الاكابر عن الاصاغر فان سليمان بن ارقم اصغر من الزهري. 
 ومن طريق الربيع بن انس: كان الرجل يطلق او يتزوج او يعتق او يتصدق فيقول: انما فعلت لاعبا فنهوا عن ذلك فقال تعالي: {ولا تتخذوا ايات الله هزوا} .
   
 قوله تعالي: {واذا طلقتم النساء فبلغن اجلهن فلا تعضلوهن ان ينكحن ازواجهن} [الاية: ] .
   
 اخرج البخاري من طريق ابراهيم بن طهمان عن يونس بن عبيد عن الحسن وهو البصري قال في قوله تعالي: {فلا تعضلوهن ان ينكحن ازواجهن اذا تراضوا} الاية. قال حدثني معقل بن يسار انها نزلت فيه قال: كنت زوجت اختا لي من رجل فطلقها حتي اذا انقضت عدتها جاء يخطبها فقلت له: زوجتك وافرشتك واكرمتك فطلقتها ثم جءت تخطبها لا والله لا تعود اليها ابدا، قال:
 وكان رجلا لا باس به وكانت المراة تريد ان ترجع اليه فانزل الله تعالي هذه الاية، فقلت: الان افعل يا رسول الله فزوجتها اياه. 
 واخرجه البخاري ايضا والطبري والدارقطني من طريق عباد بن راشد عن الحسن حدثني معقل بن يسار قال: كانت لي اخت "تخطب الي" وكنت امنعها من الناس، فاتاني ابن عم لي فخطبها مع الخطاب فانكحتها اياه، فاصطحبا ما شاء الله، ثم طلقها طلاقا له رجعة، ثم تركها حتي انقضت عدتها فخطبها مع الخطاب فقلت: منعتها الناس زوجتك بها ثم طلقتها طلاقا له رجعة ثم تركتها حتي انقضت عدتها فلما خطبت الي اتيتني تخطبها لا ازوجك ابدا فانزل الله الاية الي قوله: {ازواجهن} فكفرت عن يميني وانكحتها.
 واخرجه عبد بن حميد وابو مسلم الكجي من رواية مبارك بن فضالة عن الحسن عن معقل بن يسار: انه زوج اخته رجلا من المسلمين علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فكانت عنده ما كانت ثم طلقها تطليقة ولم يراجعها حتي انقضت العدة فهويها، وهويته فخطبها مع الخطاب فقال له: يا لكع اكرمتك بها فطلقتها والله، لا 
 ترجع اليك ابدا احرما عليك، قال: فعلم الله حاجته اليها وحاجتها اليه فانزل الله هذه الاية قال: فسمع ذلك معقل بن يسار فقال: سمعا لربي وطاعة فدعا زوجها فقال: ازوجك واكرمك، فزوجها اياه.
 واخرجه البخاري من وجه اخر عن الحسن مرسلا.
 واخرجه عبد الرزاق عن معمر عن الحسن وقتادة قالا في قوله تعالي: {فلا تعضلوهن} نزلت في معقل بن يسار كانت اخته تحت رجل فطلقها فذكر القصة بنحوه.
 واخرجه البخاري والطبري من طريق سعيد بن ابي عروبة عن قتادة عن الحسن عن معقل باختصار، وارسله قتادة مرة اخري وافاد الطبري من طريق ابن جريج ان اسم اخت معقل جمل.
 ومن طريق الثوري عن ابي اسحاق السبيعي: هي فاطمة بنت يسار.
 واخرج الفريابي وعبد بن حميد من طريق مجاهد هذه القصة مختصرة مرسلة. 
 واخرج الفريابي ايضا عن قيس بن الربيع عن خصيف عن مجاهد وعكرمة قالا في هذه الاية: كان الرجل يطلق امراته فيندم وتندم حتي يحب ان ترجع اليه وتحب هي ذلك فيانف الولي فقال الله عز وجل: {فلا تعضلوهن} الاية.
 واخرج عبد بن حميد من طريق عبيدة بن معتب نحو هذا، وفيه: فيقول اولياءها والله لا ترجعين ابدا اليه لقد استخف بحقنا بطلاقك فنزلت واخرج " ".
   
 قول اخر: اخرج الطبري من طريق اسباط بن عمرو عن السدي عن رجاله قال: نزلت هذه الاية في جابر بن عبد الله الانصاري كانت له بنت عم فطلقها زوجها تطليقة فانقضت عدتها ثم رجع يريد خطبتها فابي جابر وقال: طلقت بنت عمنا وتريد ان تنكحها الثانية! وكانت المراة تريد زوجها قد رضيته فنزلت هذه الاية.
   
 قوله تعالي: {والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا يتربصن بانفسهن اربعة اشهر وعشرا} .
 قال عبد بن حميد: نا شبابة عن ورقاء عن ابن ابي نجيح عن مجاهد في 
 هذه الاية قال كانت هذه العدة تعتد عند اهل زوجها واجب ذلك عليها، فانزل الله الاية التي بعد {والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا وصية لازواجهم متاعا الي الحول} الاية، قال: جعل الله لها تمام السنة سبعة اشهر وعشرين يوما وصية، ان شاءت سكنت في وصيتها وان شاءت خرجت، فالعدة كما هي واجبة عليها، قال: وقال عطاء عن ابن عباس: نسخت هذه الاية عدتها تعتد حيث شاءت قال عطاء: ثم جاء الميراث فنسخ السكني فتعتد حيث شاءت ولا سكني لها.
 واخرج ابن ابي حاتم من طريق علي بن ابي طلحة عن ابن عباس: كان الرجل اذا مات وترك امراته اعتدت سنة في بيته ينفق عليها من ماله يعني ولا ترث ثم انزل الله تعالي بعد {والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا يتربصن بانفسهن اربعة اشهر وعشرا} فهذه عدة المتوفي عنها الا ان تكون حاملا فعدتها ان تضع ما في بطنها وانزل {ولهن الربع مما تركتم ان لم يكن لكم ولد} ، بين الله ميراث المراة وتركت الوصية لها والنفقة عليها.
 ومن طريق ابن جريج عن عطاء وهو الخراساني عن ابن عباس نحوه.
 ومن طريق قتادة: كانت المراة اذا توفي عنها زوجها كانت لها السكني والنفقة حولا من مال زوجها ما لم تخرج ثم نسخ ذلك بعد يعني بقوله تعالي هذه الاية. وكذا جاء عن جماعة من التابعين وستاتي بقية القول فيه في الاية الاخري. 
 ونقل ابن ظفر عن " " وابن عباس كان الرجل اذا مات وترك امراته اعتدت في بيته سنة ينفق عليها من ماله، ثم نزل {والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا يتربصن بانفسهن اربعة اشهر وعشرا} الاية، فصارت هي عدة المتوفي عنها الا ان تكون حاملا.
   
 قوله تعالي: {ولا جناح عليكم فيما عرضتم به من خطبة النساء} .
 قال عبد بن حميد عن يونس عن شيبان عن قتادة: كان الرجل ياخذ عهد المراة في مرضه ان لا تنكح زوجا غيره فنهي الله عن ذلك واحل القول بالمعروف.
 وقال ابن ظفر: قيل كان السبب في نزولها ان الفاجر كان يدخل علي المعتدة فتظهر له شدة الرغبة في التزويج فيطالبها بتعجيل الوقاع.
 قلت: وهو موافق لمن فسر السر هنا بالزنا، وقد نقلوه عن اكثر العلماء.
 وقال الشعبي: هو ان ياخذ ميثاقها علي ان لا تتزوج غيره ففسر المواعدة 
 بالمعاهدة والسر بالتزويج.
   
 قوله تعالي: {ومتعوهن علي الموسع قدره وعلي المقتر قدره متاعا بالمعروف حقا علي المحسنين} .
 قال ابن ظفر: ان هذه الاية لما نزلت قال قاءل: ان اردنا الاحسان متعناهن فنزل {حقا علي المتقين}  فقالوا حينءذ: كلنا نتقي الله او نحوه.
 قلت: وسياتي من اخرجه في الاية الاخري من عند الطبري.
 وقال مجاهد: نزلت في رجل من الانصار تزوج امراة من بني حنيفة ولم يسم لها مهرا ثم طلقها قبل ان يمسها فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: "اطلقتها؟ " قال: نعم اني لم اجد نفقة. قال: "متعها بقلنسوتك اما انها لا تساوي شيءا، ولكن اردت ان احيي سنة".
   
 قوله ز تعالي: {حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي} .
 اخرج الطبري من طريق شعبة اخبرني عمرو بن ابي حكيم سمعت الزبرقان يحدث عن عروة بن الزبير عن زيد بن ثابت: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي الظهر 
 بالهاجرة، ولم يكن يصلي صلاة اشد علي اصحابه منها قال: فنزلت {حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي} قال: وقال ان قبلها صلاتين وبعدها صلاتين" يعني ليليتين ونهاريتين ومن طريق ابن ابي ذءب عن الزبرقان: ان رهطا من قريش مر بهم زيد بن ثابت فارسلوا اليه رجلين يسالانه عن الصلاة الوسطي فقال زيد: هي الظهر، فقام رجلان منهما فلقيا اسامة بن زيد فسالاه فقال: هي الظهر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يصلي الظهر بالهجير فلا يكون وراءه الا الصف والصفان [الناس]  يكونون في قاءلتهم وفي تجارتهم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لقد هممت ان احرق علي اقوام لا يشهدون الصلاة بيوتهم" فنزلت هذه الاية {حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي} .
 قلت: وقد اختلف في تعيين الوسطي علي اقوال كثيرة، اصحها انها العصر، وجمع الحافظ شرف الدين الدمياطي فيها كتابا اتصلت روايته وليس هذا محل بسط ذلك. 
   
 قوله تعالي: {وقوموا لله قانتين} .
 اخرج الشيخان في "صحيحهما" واخرون عن زيد بن ارقم: كان احدنا يكلم صاحبه في الصلاة حتي نزلت: {وقوموا لله قانتين} فامرنا بالسكوت ونهينا عن الكلام.
 واخرج النساءي والطبري من طريق كلثوم بن المصطلق عن ابن مسعود قال:
 ان النبي صلي الله علي وسلم كان عودني ان يرد علي السلام في الصلاة فاتيته ذات يوم 
 فسلمت، فلم يرد علي ، وقال: "ان الله يحدث في امره ما يشاء وانه قد احدث  ان لا يتكلم في الصلاة احد الا بذكر الله وما ينبغي من تسبيح وتحميد  {وقوموا لله قانتين}  ".
 ومن طريق زر بن حبيش عن ابن مسعود وله طرق عند الطبري منها طريق السدي في خبر ذكره عن مرة عن ابن مسعود: "كنا نقوم في الصلاة ونتكلم ويسال الرجل صاحبه، عن حاجته، ويخبره، ويرد عليه، حتي دخلت فسلمت فلم يردوا علي فاشتد علي فلما قضي النبي صلي الله عليه وسلم صلاته: قال: "انه لم يمنعني ان ارد عليك الا انا امرنا ان نقوم قانتين لا نتكلم في الصلاة" والقنوت السكوت. واخرجه ابو يعلي من وجه اخر عن ابن مسعود.
 واخرج الفريابي عن الثوري عن منصور عن مجاهد كانوا يتكلمون في الصلاة يكلم الرجل بحاجته حتي نزلت {وقوموا لله قانتين} فقطعوا الكلام، والقنوت السكوت والقنوت الطاعة. 
 واخرجه عبد بن حميد من رواية الثوري، ومن طريق ابي معشر عن محمد بن كعب قال: كان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم يتكلمون في الصلاة اذا ارادوا الحاجة كما يتكلم اليهود حتي نزلت {حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي وقوموا لله قانتين} قال: فتركوا الكلام.
   
 قوله تعالي: {والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا وصية لازواجهم متاعا الي الحول غير اخراج} [الاية: ] .
 اخرج اسحاق بن راهويه في "تفسيره" من طريق مقاتل بن حيان في قوله تعالي: {والذين يتوفون منكم} الاية: ان رجلا من اهل الطاءف قدم المدينة، وله اولاد رجال ونساء ومعه ابوان وامراته فمات بالمدينة فرفع ذلك الي النبي صلي الله عليه وسلم فاعطي الوالدين واعطي اولاده بالمعروف ولم يعط امراته شيءا غير انهم امروا ان ينفقوا عليها من تركة زوجها الي الحول.
 وقال مقاتل بن سليمان في "تفسيره" عن حكيم بن الاشرف، فذكر نحوه وزاد في اخره: وذلك قبل ان تنزل اية المواريث ثم نزلت {والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا يتربصن بانفسهن اربعة اشهر وعشرا} ونزلت اية المواريث فجعل للمراة الثمن او الربع، وكان ميراثها قبل ذلك نفقة سنة. وقد تقدم في قوله تعالي : 
 {والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا يتربصن بانفسهن اربعة اشهر وعشرا}  نحو هذا عن ابن عباس. وهذه الاية التي هنا سابقة في النزول والتي هناك سابقة في رسم المصحف، وقد قال عثمان لعبد الله بن الزبير لما ساله عن ذلك: يابن اخي لا اغير شيءا منه مكانه يعني بقاء رسمها بعد التي نسختها.
   
 قوله تعالي: {وللمطلقات متاع بالمعروف حقا علي المتقين} تقدم في الاية التي قبلها التي في اخرها {حقا علي المحسنين} .
 قال الطبري: حدثني يونس انا ابن وهب قال: قال ابن زيد بن اسلم: لما نزلت {ومتعوهن علي الموسع قدره وعلي المقتر قدره متاعا بالمعروف حقا علي المحسنين} قال رجل: ان احسنت فعلت، فقال الله عز وجل: {وللمطلقات متاع بالمعروف حقا علي المتقين} .
 واخرج الطبري من طريق سعيد بن جبير بسند صحيح قال: لكل مطلقة 
 متاع بالمعروف قال الطبري: في الاولي حكم عير الممسوسة اذا طلقت، وفي هذه بيان حكم جميع المطلقات.
   
 قوله تعالي: {من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا فيضاعفه له اضعافا كثيرة} .
   
 قال مقاتل بن سليمان: نزلت في ابي الدحداح واسمه عمر.
 وذلك ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من تصدق بصدقة فله مثلها في الجنة" فقال ابو الدحداح: ان تصدقت بحديقتي فلي مثلها في الجنة؟ قال: "نعم"  قال: وام الدحداح معي؟ قال: "نعم" قال: والصبية؟ قال: "نعم" وكان له حديقتان، فتصدق بافضلهما واسمها الجنينة فضاعف الله صدقته الفي الف ضعف فذلك قوله تعالي: {من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا فيضاعفه له اضعافا كثيرة} فرجع ابو الدحداح الي حديقته فوجد ام الدحداح والصبية في الحديقة التي جعلها صدقة فقام علي باب الحديقة وتحرج ان يدخلها قال: يا ام الدحداح قالت: لبيك يا ابا الدحداح قال: اني قد جعلت حديقتي هذه صدقة واشترطت مثلها في الجنة وام الدحداح معي والصبية معي، فقالت: بارك الله في ما اشتريت فخرجوا منها وسلم الحديقة 
 للنبي صلي الله عليه وسلم فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "كم من نخلة تدلي  عذوقها في الجنة لابي الدحداح لو اجتمع علي عذق فيها  اهل مني  ان يقلوه ما اقلوه".
 واصح من ذلك ما وقع في حديث ابن مسعود بعكس ذلك وهو ان الاية سبب لتصدق ابي الدحداح بذلك فاخرج الطبري وابن ابي حاتم والطبراني 
 من طريق خلف بن خليفة عن حميد الاعرج عن عبد الله بن الحارث عن عبد الله بن مسعود قال: لما نزلت {من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا} قال ابو الدحداح: يا رسول الله او ان الله يريد منا القرض؟ قال: "نعم يا ابا الدحداح"، قال: يدك، قال: فتناول يده، قال: فاني قد اقرضت ربي حاءطي حاءطا فيه ستماءة نخلة ثم جاء يمشي حتي اتي الحاءط وام الدحداح فيه في نخلها فناداها يا ام الدحداح قالت: لبيك قال: اخرجي فاني قد اقرضت ربي حاءطا فيه ستماءة نخلة.
 واخرج ابن مردويه من طريق عبد الرحمن بن زيد بن اسلم عن ابيه نحوه.
 ولابي الدحداح قصة اخري رواها الواحدي بسند صحيح علي شرط مسلم لكن لا تتعلق بسبب النزول.
   
 قول اخر قال ابن حبان في النوع الثاني من القسم الاول من 
 "صحيحه": اخبرنا حاجب بن اركين نا ابو عمر الدوري حفص بن عمر نا ابو اسماعيل المءدب عن عيسي بن المسيب عن نافع عن ابن عمر قال: لما نزلت {مثل الذين ينفقون اموالهم في سبيل الله كمثل حبة انبتت سبع سنابل} الاية قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "رب زد امتي" فنزلت {من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا} الاية فقال: "رب زد امتي" فنزلت {انما يوفي الصابرون اجرهم بغير حساب} .
 واخرج الطبراني في "الاوسط" حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي نا حفص بن عمر به وقال: "لم يروه عن نافع الا عيسي بن المسيب ولا عنه الا ابو اسماعيل المءدب تفرد به حفص". كذا قال ولم ينفرد به حفص لمتابعة اسماعيل بن ابراهيم بن بسام، عن ابي اسماعيل، اخرجه ابن ابي حاتم عن ابي زرعة عن اسماعيل.
 واخرجه الخطيب في "المءتلف" من طريق الحسن بن علي بن يسار العلاف عن حفص. 
 ولم ينفرد به ابو اسماعيل، فقد اخرجه ابو بكر بن مردويه من وجه اخر عن عيسي فظهر ان المنفرد به عيسي وهو ضعيف عند اهل الحديث حتي ان ابن حبان ذكره في "الضعفاء"، ولكن له شاهد من رواية [ابن المنذر عن سفيان و]  لفظه: لما نزلت {من جاء بالحسنة فله عشر امثالها}  قال النبي صلي الله عليه وسلم: "رب زد امتي" فنزلت {مثل الذين ينفقون اموالهم في سبيل الله كمثل حبة انبتت سبع سنابل}  الاية، فقال: "رب زد امتي" فنزلت {من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا}  الاية. فقال: "ربي زد امتي" فنزلت {انما يوفي الصابرون اجرهم بغير حساب} .
 وعلي تقدير ان يكون محفوظا فتضم هذه الاية الي الايات التي وقعت في 
 ترتيب السور متقدمة علي سبب نزول المتاخرة كما جاء في قوله تعالي: {والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا يتربصن بانفسهن اربعة اشهر وعشرا} فانها في النزول متاخرة عن الاية الاخري وهي {والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا وصية لازواجهم متاعا الي الحول غير اخراج} وهذه الثانية في ترتيب سورة البقرة متاخرة عن الاخري، وقد تقدم الكلام عليهما بما يدل لما قلته.
   
 قوله ز تعالي: {ولو شاء الله ما اقتتلوا ولكن الله يفعل ما يريد} .
 اخرج ابن عساكر في ترجمة معاوية من "تاريخ دمشق" بسند فيه راو ضعيف جدا قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم لمعاوية: "اتحب عليا؟ " قال: نعم، قال: "انه سيكون بينكما قتال"، قال، فما بعده؟ قال: "عفو الله"، قال: رضيت بقضاء الله، قال: فنزلت {ولو شاء الله ما اقتتلوا ولكن الله يفعل ما يريد} انتهي، وفيه نكارة من ان سياق 
 الايات ظاهر ان الضمير لمن في قوله قبلها {ولو شاء الله ما اقتتل الذين من بعدهم من بعد ما جاءتهم البينات ولكن اختلفوا} والمراد بهم ما صرح به في الاية المذكورة {فمنهم من امن ومنهم من كفر} .
   
 قوله ز تعالي: {لا تاخذه سنة ولا نوم} .
 اخرج ابن ابي حاتم وابو نعيم في "الحلية" في ترجمة سعيد بن جبير من طريق اشعث القمي عن جعفر بن ابي المغيرة عن سعيد قال: قالت بنو اسراءيل لموسي : هل ينام ربك؟ فقال موسي: اتقوا الله فقالوا ايصلي ربك؟ قال: اتقوا الله فقالوا: هل يصبغ ربك؟ قال: اتقوا الله! قال: فاوحي الله [اليه ان بني اسراءيل سالوك اينام ربك ف]  خذ زجاجتين فضعهما علي كفيك، ثم قم الليل، قال: ففعل موسي ذلك، فلما ذهب من الليل الثلث نعس موسي فوقع لركبته ثم ضبطهما فقام، فلما ادبر الليل نعس ايضا فوقع لركبته فسقطت الزجاجتان فانكسرتا فاوحي الله: لو كنت انام لسقطت السماوات علي الارض ولهلك كل شء 
 كما هلك هاتان: قال اشعث: وفيه نزلت {الله لا اله الا هو الحي القيوم} الحديث.
   
 قوله ز تعالي: {من ذا الذي يشفع عنده الا باذنه} .
 قال الثعلبي: قال المفسرون: سبب نزولها ان الكفار كانوا يعبدون الاصنام ويقولون: هءلاء شفعاءنا عند الله فانزل {الله لا اله الا هو الحي القيوم} الي اخرها فبين الله ان لا شفاعة الا لمن اذن له" هذا يصلح في هذا الكتاب، واما الذي قبله فليس هو سبب نزولها علي النبي وانما هو سبب محصل ما اشتملت عليه علي موسي.
 وقد ذكر الواحدي نظاءر لذلك، وليس من شرطه وسياتي بعض ذلك قريبا.
   
 قوله تعالي: {لا اكراه في الدين} الاية .
   
 اخرج ابو داود والنساءي والطبري واحمد وصححه ابن 
 حبان من طريق شعبة عن ابي بشر عن سعيد بن جبير عن ابن عباس في قوله تعالي: {لا اكراه في الدين} : "كانت المراة من الانصار لا يكاد يعيش لها ولد فتحلف لءن عاش لها ولد لتهودنه، فلما اجليت بنو النضير اذا فيهم ناس من ابناء الانصار، فقالت الانصار: يا رسول الله ابناءنا! فانزل الله تعالي: {لا اكراه في الدين} قال سعيد بن جبير: فمن شاء دخل في الاسلام ومن شاء لحق بهم".
 واخرجه الطبري من طريق ابي عوانة عن ابي بشر سالت سعيد بن جبير عن قوله: {لا اكراه في الدين} قال: نزلت في الانصار قلت: خاصة! فذكره، وقال في اخره: قالوا: يا رسول الله ابناءنا واخواننا [فيهم] فسكت عنهم فانزل الله الاية فيهم فقال: "قد خير اصحابكم فان اختاروهم فهم منهم" [قال] : فاجلوهم معهم.
 طريق اخري: اخرج الطبري من طريق داود بن ابي هند عن عامر الشعبي: "كانت المراة من الانصار" نحوه الي قوله: لتهودنه، فجاء الاسلام وطواءف من ابناء 
 الانصار علي دينهم فقالوا: انما جعلناهم علي دينهم ونحن نري ان دينهم افضل من ديننا! فاذا جاء الله بالاسلام فلنكرهنهم فنزلت {لا اكراه في الدين} فكان فصل ما بين من اختار اليهودية والاسلام فمن لحق بهم اختار اليهودية، ومن اقام اختار الاسلام.
 وفي لفظ له من هذا الوجه: فكان فصل ما بينهم، اجلاء رسول الله صلي الله عليه وسلم بني النضير، فلحق بهم من لم يسلم وبقي من اسلم وفي رواية له ايضا لحق بخيبر.
   
 قول اخر: اخرج الطبري واسماعيل القاضي في "احكام القران" وابو 
 داود في "الناسخ والمنسوخ" من طريق اسباط عن السدي في هذه الاية قال: نزلت في رجل من الانصار يقال له ابو الحصين، كان له ابنان فقدم تجار من الشام الي المدينة يحملون الزيت فلما باعوا وارادوا ان يرجعوا، اتاهم ابنا ابي الحصين فدعوهما الي النصرانية، فتنصرا وذهبا معهم الي الشام فاتي ابوهما رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله ان ابني تنصرا وخرجا اما اطلبهما:؟ فقال: {لا اكراه في الدين} ولم يءمر يومءذ بقتال اهل الكتاب فقال: "ابعدهما الله! هما اذل  من كفر" فوجد ابو الحصين في نفسه فانزل الله {فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك فيما شجر بينهم} الي قوله: {تسليما}  ثم نسخ {لا اكراه في الدين} فامر بقتال اهل الكتاب في سورة براءة.
  طريق اخري: قال عبد بن حميد: نا روح بن عبادة عن موسي بن عبيدة اخبرني عبد الله بن عبيدة ان رجلا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم من بني سالم بن عون كان له ابنان تنصرا قبل ان يبعث النبي صلي الله عليه وسلم فقدما المدينة في نفر منهم يحملون. 
 الطعام فراهما ابوهما فالتزمهما وقال: والله لا ادعكما حتي تسلما فابيا ان يسلما فاختصموا الي النبي صلي الله عليه وسلم بعد ان قدما المدينة فقال: يا رسول الله ايدخل بعضي النار وانا انظر؟ فانزل الله تعالي: {لا اكراه في الدين} .
 طريق اخري: قال محمد بن اسحاق: حدثني محمد بن ابي محمد عن عكرمة او سعيد بن جبير في قوله: {لا اكراه في الدين} : نزلت في رجل من بني سالم بن عوف من الانصار يقال له الحصين كان له ابنان نصرانيان وكان هو مسلما فذكر نحو رواية السدي.
   
 قول اخر اخرج الطبري وعبد بن حميد من رواية ابن ابي نجيح عن مجاهد قال: كان اليهود ارضعوا رجالا من الاوس فلما امر النبي صلي الله عليه وسلم باجلاءهم، قال ابناءهم من الاوس: لنذهبن معهم ولندينن بدينهم! فمنعهم اهلوهم واكرهوهم علي الاسلام ففيهم نزلت هذه الاية {لا اكراه في الدين} .
 ومن رواية لعبد من هذا الوجه: كان ناس من الانصار مسترضعين في بني قريظة.
 وفي رواية الفريابي: من بني النضير، وفي اخري عند الواحدي: قريظة 
 والنضير.
 واخرج الطبري من طريق اخري عن ابن ابي نجيح عن مجاهد، وعن واءل عن الحسن: ان اناسا من الانصار ارتضعوا في بني النضير.
   
 واخرج الطبري من طريق العوفي عن ابن عباس: نزلت {لا اكراه في الدين} لما دخل الناس في الدين واعطي اهل الكتاب الجزية.
 وقال عبد الرزاق عن معمر عن قتادة: كانت العرب لا دين لهم فاكرهوا بالسيف ولا يكره اليهود ولا النصاري ولا المجوس اذا اعطوا الجزية.
 ونقل الثعلبي عن قتادة عن الضحاك وعطاء وابي روق: ان معني الاية: ان العرب كانت امة واحدة امية ليس لهم دين ولا كتاب فلم يقبل منهم الا الاسلام او السيف، فلما اسلموا طوعا او كرها امر الله ان يقاتل اهل الكتاب الي ان يسلموا او يقروا بالجزية فمن ادي الجزية لم يكره علي الاسلام.
 وعن مقاتل بن سليمان كان النبي صلي الله عليه وسلم لا يقبل الجزية الا من اهل الكتاب فلما دخل العرب في الدين قبل الجزية من المجوس قال منافقوا اهل المدينة: زعم محمد انه لا يقبل الجزية الا من اهل الكتاب فما بال المجوس؟ فذكر ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم فانزل 
 الله تعالي: {لا اكراه في الدين} يعني بعد اسلام العرب.
   
 قوله ز تعالي: {الله ولي الذين امنوا يخرجهم من الظلمات الي النور} [الاية: ] .
 اخرج الطبري من طريق منصور بن المعتمر عن عبدة بن ابي لبابة عن مجاهد او مقسم في هذه الاية قال:
 كان قوم امنوا بعيسي، وقوم كفروا به، فلما بعث الله محمدا امن به الذين كفروا بعيسي وكفر به الذين امنوا بعيسي فقال الله تعالي: {الله ولي الذين امنوا} الاية.
 هذه رواية بهز واخرجه من رواية معتمر عن منصور عن رجل عن عبدة بن ابي لبابة قال في هذه الاية: {الله ولي الذين امنوا} كان اناس امنوا بعيسي لما جاءهم محمد امنوا به فانزلت فيهم.
 ونقله الثعلبي عن ابن عباس بلفظ: هم قوم كفروا بعيسي ثم امنوا بمحمد فاخرجهم الله من كفرهم بعيسي الي الايمان بمحمد المصطفي في الانبياء. 
   
 قوله ز تعالي: {والذين كفروا اولياءهم الطاغوت يخرجونهم من النور الي الظلمات} .
 قال المقاتلان: هم اليهود كانوا امنوا بمحمد قبل ان يبعث لما يجدونه في كتبهم من نعته اي: صفته فلما بعث كفروا به.
   
 قوله تعالي: {واذ قال ابراهيم رب ارني كيف تحيي الموتي} [الاية ] .
 ذكر الواحدي: ما اورده اءمة التفسير في ذلك عن ابن عباس والحسن بن عكرمة وقتادة وعطاء الخراساني والضحاك وابن جريج وابن اسحاق في كتاب "المبتدا"، وهذا ليس من اسباب النزول التي يكثر السءال عنها ويبني عليها الاحكام اهل الكلام حيث يكون الحكم عاما، او يختص بها من نزلت بسببه، وانما هو من ذكر اسباب ما وقع في الامم الماضية، وقد اخل بالكثير من هذا اوله القصة التي قبل هذه في الذي انزلت فيه {او كالذي مر علي قرية} ، وقد استدركت كثيرا مما فاته من ذلك، من غير استيعاب، بخلاف ما هو صريح في سبب نزول الاية المخصوصة فانني استوعبته بحسب الطاقة، والكثير منه مما استدركته عليه. 
 وهو في تسمية الذين قال انه نقل عنهم هذه القصة تابع للثعلبي، فانه نسب ذلك ذهولا، ومراده ان الرواية عنهم علي سبيل التوزيع عليهم، وقد نبهت علي الاول حيث وقع غالبا.
 ومحصل القول في السبب الذي حمل ابراهيم عليه السلام علي السءال خمسة اقوال:
  احدها: انه تيقن لكنه بالمشاهدة اراد ان يزداد يقينا.
 واخرج عبد بن حميد بن سلم بن قتيبة عن ابي هلال وعن روح عن عوف واللفظ له كلاهما عن الحسن قال: ان كان ابراهيم عليه السلام لموقنا بان الله يحيي الموتي ولكن لا يكون الخبر عند ابن ادم كالعيان، وان الله امره ان ياخذ اربعة من الطير الي اخره.
  الثاني: ان ابليس اراد ان يشككه ففزع الي سءال ربه.
 فاخرج ابو الشيخ في "التفسير" من طريق ابراهيم بن الحكم بن ابان نا ابي قال: كنت جالسا مع عكرمة عند الساحل فقال عكرمة: ان الذين يغرقون في البحر تتقسم الحيتان لحومهم فلا يبقي منهم شء الا العظام فتلقيها الامواج علي البر فتصير حاءلة نخرة، فتمر بها الابل فتاكلها فتبعر، ثم يجء قوم فياخذون ذلك البعر فيوقدون به فتخمد تلك النار فتجء الريح فتسقي ذلك الرماد عن الارض فاذا جاءت النفخة خرج اولءك واهل القبور سواء، اورده الواحدي عقب رواية عبد الرحمن بن زيد بن اسلم التي اخرجها الطبري قال: مر ابراهيم عليه السلام 
 بحوت ميت نصفه في البر ونصفه في البحر فما كان في البحر فدواب البحر تاكله وما كان في البر فدواب البر تاكله فقال له ابليس الخبيث متي يجمع الله هذه الاجزاء من بطون هءلاء؟ فقال يا: {رب ارني كيف تحيي الموتي قال اولم تءمن} الاية.
  الثالث: ان ابراهيم عليه السلام اتي علي دابة توزعتها السباع والدواب فقال: {رب ارني كيف تحيي الموتي} .
 اخرج الطبري من طريق سعيد بن ابي عروبة عن قتادة ومن طريق عبيد بن سليمان عن الضحاك قال: مر ابراهيم علي دابة ميت قد بلي وتقسمته السباع والرياح فقام ينظر فقال: سبحان الله كيف يحيي الله هذا؟ وقد علم ان الله قادر علي ذلك فاراد ان يشاهد الكيفية.
 واما ابن جريج فاخرج الطبري من "تفسير" سنيد عن حجاج عنه قال: "بلغني ان ابراهيم بينما هو يسير اذا هو بجيفة حمار" فذكر نحوه وفيه: "فعجب ثم قال: رب قد علمت لتجمعنها من بطون هذه السباع رب ارني" وفي اخره "قال: بلي ولكن ليس الخبر كالمعاينة" وهذا يمكن ان يرجع الي الذي قبله. 
 وذكره مقاتل بمعناه لكن في اخره: ليسكن قلبي بانك اريتني الذي اردت.
  السبب الرابع: اورده الطبري من طريق محمد بن اسحاق قال: لما جري بين ابراهيم وبين قومه ما جري وخرج من النار قال له نمرود: ارايت الهك هذا الذي تدعو الي عبادته ما بلغ من قدرته؟ قال: ربي الذي يحيي ويميت قال: انا احيي واميت، فذكر ما قص الله تعالي فقال ابراهيم عند ذلك: {رب ارني كيف تحيي الموتي} الي قوله: {ليطمءن قلبي} عن غير شك في قدرة الله ولكنه احب ان يعلم ذلك وتاق اليه قلبه، هكذا ساقه الطبري بسنده وذكره الواحدي عن ابن اسحاق بلفظ: ان ابراهيم لما احتج علي نمرود قتل نمرود رجلا واطلق رجلا ثم قال: قد امت واحييت فقال له ابراهيم: فان الله يحيي بان يرد الروح الي جسد ميت، فقال له نمرود: هل عاينت هذا الذي تقوله؟ فلم يقدر ان يقول نعم، فانطلق الي حجة اخري ثم سال ربه ان يريه احياء الموتي لكي يطمءن قلبه عند الاحتجاج ويخبر عن مشاهدة.
 وهذا اخرجه الطبري ايضا وفيه ان نمرود لما قال: انا احيي واميت قال له ابراهيم: كيف تحيي وتميت؟ قال: اخذ رجلين قد استوجبا القتل في حكمي فاقتل احدهما فاكون قد امته واعفو عن الاخر فاكون قد احييته، فقال له ابراهيم عند ذلك: "فان الله ياتي بالشمس من المشرق فاءت بها من المغرب" فبهت عند ذلك نمرود 
 ووقعت عليه الحجة.
  السبب الخامس: اخرجه الطبري من طريق اسباط بن نصر عن السدي قال: "لما اتخذ الله ابراهيم خليلا سال ملك الموت ربه ان ياذن له فيبشر ابراهيم عليه السلام بذلك، فاذن له، فاتي ابراهيم وليس في البيت، فدخل داره وكان ابراهيم اغير الناس اذا خرج اغلق الباب فلما جاء فوجد في داره رجلا ثار اليه لياخذه وقال له: من اذن لك ان تدخل داري؟ فقال ملك الموت: اذن لي رب هذه الدار! فقال ابراهيم: صدقت، وعرف انه ملك الموت قال : من انت؟ قال: انا ملك الموت جءتك ابشرك بان الله قد اتخذك خليلا! فحمد الله" قصة في سءاله ملك الموت ان يريه صورته حين يقبض الكافر وفي حين يقبض المءمن: قال وقام ابراهيم يدعو ربه يقول: رب ارني كيف تحيي الموتي؟ حتي اعلم اني خليلك قال: او لم تءمن؟ اي: تصدق باني خليلك قال: بلي ولكن ليطمءن قلبي بخلولتك.
 ثم اخرج من طريق عمرو بن ثابت عن ابيه عن ابي اسحاق عن سعيد بن جبير قال: {ليطمءن قلبي} بالخلة ومن طريق علي بن ابي طلحة عن ابن 
 عباس في قوله: {ليطمءن قلبي} : اعلم انك تجيبني اذا دعوتك، وتعطيني اذا سالتك.
 قلت: وهذا يمكن ان يرد الي الخلة لان ذلك من شان الخليل ويجوز ان يكون سببا اخر، ويءخذ من هذين الامرين ان ابن عباس حمل السءال علي الكيفية لا علي اصل احياء الموتي لانه كان يتيقن ان الله يحيي الموتي فساله ان يريه الكيفية وعلي هذا فقوله صلي الله عليه وسلم في الحديث المخرج في الصحيح: "نحن اولي  بالشك من ابراهيم" معناه انه ليس في القصة ما يقتضي انه حصل عنده شك في القدرة وانما اراد الاستظهار علي من ينكرها اذا شاهد كيفيتها فاخبر عن معاينة، وتقدير الخبر: نحن احق بالشك من ابراهيم ان لو شك. ومنهم من قال: المراد بقوله نحن خطاب من خطابهم والتقدير انتم وانما عبر بنحن تانيسا لهم بايهام دخوله معهم.
   
 قوله تعالي: {الذين ينفقون اموالهم في سبيل الله} [الاية ] .
 قال الثعلبي: قال الكلبي: نزلت في عثمان بن عفان وعبد الرحمن بن عوف اما عبد الرحمن بن عوف فانه جاء الي النبي صلي الله عليه وسلم باربعة الاف درهم واربعة الاف اقرضها ربي، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: "بارك الله لك  فيما امسكت وفيما اعطيت"، واما عثمان فقال: علي جهاز من لا جهاز له في غزوة تبوك، فجهز المسلمين 
 بالف بعير باقتابها واحلاسها، وتصدق برومة ركية كانت له علي المسلمين فنزلت فيهما هذه الاية.
 وقال مقاتل بمعناه مختصرا.
 وقال ابن ظفر: نزلت في ابي بكر وعمر وعثمان وعلي وعبد الرحمن، اما ابو بكر فانفق جميع ماله، واما الباقون فانفق نصف ما عنده وكذا ابن عوف واما عثمان فاشتري بءر رومة وجهز جيش العسرة واما علي فباع حاءطا له باثني عشر الفا فتصدق بجميعها واصبح يوما وليس عنده سوي اربعة دراهم فتصدق بها وكان كثير الايثار علي نفسه " " [وقال]  ابو سعيد الخدري: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم رافعا يديه يدعو لعثمان بن عفان ويقول: "يا رب عثمان بن عفان رضيت عنه فارض عنه" فما زال رافعا يده حتي طلع الفجر، فانزل الله عز وجل فيه 
 {الذين ينفقون اموالهم في سبيل الله} الاية.
   
 قوله تعالي: {ولا تيمموا الخبيث منه تنفقون} [الاية ] .
 قال عبد بن حميد: انا عبيد الله بن موسي عن اسراءيل عن السدي عن ابي مالك عن البراء قال: نزلت فينا هذه الاية كنا اصحاب نخل فكان الرجل ياتي من نخله علي قدر كثرة نخله وقلته فيعلقه في المسجد، وكان اهل الصفة ليس لهم طعام اذا جاع احدهم اتي القنو فضربه فيسقط من البسر والتمر ما ياكله، وكان اناس ممن لا يرغب في الخير يجء احدهم بالقنو فيه الحشف [و]  بالقنو فيه الشيص [و]  بالقنو وقد انكسر فيعلقه قال فنزلت {يا ايها الذين امنوا انفقوا من طيبات ما كسبتم ومما اخرجنا لكم من الارض ولا تيمموا الخبيث منه تنفقون} .
 وهكذا اخرجه الترمذي وابن ابي حاتم من رواية عبيد الله بن موسي. 
 واخرجه الروياني والحاكم في "المستدرك" من طريق اسباط بن نصر عن السدي عن عدي بن ثابت عن البراء نحوه ولفظه: نزلت هذه الاية في الانصار كانوا عند جذاذ النخل من حيطانها يخرجون افناء من التمر والبسر فيعلقونها علي حبل بين اسطوانتين في المسجد فياكل منه فقراء المهاجرين الحديث فنزلت.
 واخرج الحاكم من طريق ابي جعفر محمد بن علي بن الحسين عن جابر 
 قال: [امر]  النبي صلي الله عليه وسلم بزكاة الفطر بصاع من تمر فجاء رجل بتمر ردء فنزلت.
 واخرجه الفريابي وعبد بن حميد عن قبيصة عن الثوري به عن جعفر عن ابيه مرسلا لم يذكر جابر وزاد فيه فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا يجزين هذا التمر". فنزلت وامر النبي صلي الله عليه وسلم [الذي يخرص التمر] ان لا يجيزه.
 واخرج عبد بن حميد والنساءي من طريق ابي امامة بن سهل كان المنافقون يتلومون شرار ثمرهم الصدقة فنزلت.
 واخرجه ابن ابي حاتم موصولا من طريق ابي الوليد عن سليمان بن كثير عن الزهري عن ابي امامة عن ابيه. 
 وذكره ابو داود عن ابي الوليد مختصرا.
 واخرج الفريابي وعبد بن حميد من طريق مجاهد نحوه وعبد من طريق قتادة: ذكر لنا ان الرجل كان يكون له حاءطان علي عهد نبي الله صلي الله عليه وسلم فينظر الي اردءهما تمرا فيتصدق به ويخلط به الحشف، فعاب الله ذلك عليهم، وتلا هذه الاية. وعن يعلي بن عبيد عن جويبر عن الضحاك: كان ناس من المنافقين يجيءون بصدقاتهم باردء ما عندهم من التمر فانزل الله تعالي: {ولا تيمموا الخبيث} . ومن طريق الحسن نحوه.
 واخرجه الثعلبي من طريق محمد بن مروان السدي الصغير في روايته عن الكلبي عن باذان عن ابن عباس: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لهم: "ان لله في اموالكم حقا فاذا بلغ حق الله فاعطوا منه" فكانوا ياتون اهل الصدقة بصدقاتهم ويضعونها في المسجد فاذا اجتمعت قسمها رسول الله صلي الله عليه وسلم فجاء رجل بعد ما رق اهل المسجد وتفرق عامتهم بعذق حشف فوضعه في اهل الصدقة فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم فابصره فقال: "من جاء بهذا؟ " قالوا: لا ندري، فقال: "بءس ما صنع صاحب هذا"، وامر به فعلق، فكل من راه من الناس يقول: بءس ما صنع صاحب هذا الحشف فانزل الله هذه الاية قلت: وذكره مقاتل بن سليمان بمعناه لكن قال في اوله: ان النبي صلي الله عليه وسلم امر 
 بالصدقة قبل ان تنزل اية الصدقات.
 محمد بن يحيي بن حبان الانصاري ان رجلا من قومه اتي بصدقته يحملها الي النبي صلي الله عليه وسلم انواع من التمر من الجعرور ونحوه مما لا خير فيه من التمر فردها رسول الله صلي الله عليه وسلم، وانزل الله تعالي هذه الاية.
   
 قوله تعالي: {ان تبدوا الصدقات فنعما هي وان تخفوها وتءتوها الفقراء فهو خير لكم} الاية .
   
 قال الواحدي: قال ابن الكلبي: لما نزل قوله تعالي: {وما انفقتم من نفقة او نذرتم من نذر فان الله يعلمه}  قالوا: يا رسول الله صدقة السر افضل ام صدقة العلانية فانزل {ان تبدوا الصدقات} الاية.
 وذكره الثعلبي بغير اسناد.
   
 قول ز اخر اخرج ابن ابي حاتم نا ابي نا الحسين بن زياد مءدب محارب نا موسي بن عمير عن الشعبي في قوله تعالي: {ان تبدوا الصدقات فنعما هي} الاية: قال: انزلت في ابي بكر وعمر، اما عمر فجاء بنصف ماله حتي دفعه للنبي 
 صلي الله عليه وسلم، واما ابو بكر فجاء بماله كله [يكاد] يخفيه من نفسه حتي دفعه للنبي صلي الله عليه وسلم. وقصة اتيان ابي بكر وعمر بالمال وردت من طريق موصولة، ولكن ليس فيها ذكر نزول الاية اخرجها ابو داود وصححها الترمذي والحاكم من رواية زيد ين اسلم عن ابيه عن عمر به.
   
 قوله تعالي: {ليس عليك هداهم ولكن الله يهدي من يشاء} [الاية ] .
   
 قال الفريابي في "تفسيره": نا سفيان عن الاعمش عن جعفر بن اياس عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: كانوايكرهون ان يرضخوا لانسابهم من المشركين، فسالوا فرخص لهم فنزلت هذه الاية {ليس عليك هداهم} الي قوله: {وانتم لا تظلمون} . 
 واخرجه النساءي والطبراني من طريق الفريابي، وكذا هو في تفسير الثوري" رواية ابي حذيفة.
 واخرجه عبد بن حميد عن ابي داود [عمر] بن سعد الحفري عن سفيان. واخرجه الطبري من طريق الحفري موصولا ايضا.
 ومن طريق ابي احمد الزبيري وعبد الله بن المبارك عن سفيان كذلك ولفظ رواية ابن المبارك: كان اناس من الانصار لهم انسباء وقرابة من قريظة والنضير، وكانوا يتقون ان يتصدقوا عليهم ويريدون ان يسلموا فنزلت {ليس عليك هداهم} الاية. 
 واخرج الثعلبي من تفسير الكلبي نحوه وزاد فاعطوهم بعد نزولها.
 ورواه اشعث بن اسحاق عن جعفر بن ابي المغيرة عن سعيد بن جبير مرسلا، وخالف في سياقه ولفظه قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تصدقوا الا علي اهل دينكم" فنزل قوله تعالي: [ {ليس عليك هداهم} ]  فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "تصدقوا علي اهل الاديان".
 اخرجه هكذا اسحاق في تفسيره عن جرير عنه.
 واخرجه الواحدي من طريق [سهل] بن عثمان عن جرير.
 واخرجه ابن ابي حاتم من طريق الدشتكي عن اشعث فوصله بذكر ابن عباس، ولفظه: كان يامرنا ان لا نتصدق الا علي اهل الاسلام، حتي نزلت هذه الاية فامرنا بالصدقة بعدها علي كل من سالك من كل دين.
 واخرجه الطبري من طريق يحيي بن يمان عن اشعث مرسلا بلفظ: كان النبي صلي الله عليه وسلم لا يتصدق علي المشركين فنزلت فتصدق عليهم.
 وذكره الثعلبي عن سعيد بن جبير بغير اسناد ولفظه: كانوا يتصدقون علي 
 فقراء اهل الذمة فلما كثر فقراء المسلمين قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، فذكر نحو الدشتكي وزاد: فمنعوهم ليدخلوا في الاسلام.
 واخرج ابن ابي حاتم من طريق يزيد بن ابي حبيب المصري: انما نزلت هذه الاية {وما تنفقوا من خير يوف اليكم} في [النفقة علي] اليهود والنصاري. فكانه يشير الي هذا التفسير المذكور عن سعيد بن جبير [و]  عن ابن الكلبي.
 طريق اخر: اخرج عبد بن حميد والطبري من طريق سعيد عن قتادة: ذكر لنا ان ناسا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم قالوا: انتصدق علي من ليس من اهل ديننا؟ قال قتادة: فانزل الله {ليس عليك هداهم} الاية.
 طريق اخر: واخرج الطبري من طريق ابي جعفر الرازي عن الربيع بن انس: كان الرجل من المسلمين اذا كان بينه وبين الرجل من المشركين قرابة وهو محتاج فلا يتصدق عليه يقول ليس من اهل ديني فانزل الله عز وجل {ليس عليك هداهم} الاية. 
 طريق اخر: اخرج الواحدي من طريق سهل بن عثمان العسكري عن ابن نمير عن حجاج عن سالم المكي عن ابن الحنفية كان المسلمون يكرهون ان يتصدقوا علي [فقراء]  المشركين حتي نزلت هذه الاية فامروا ان يتصدقوا عليهم.
 قول اخر: اخرج الثعلبي من تفسير ابن الكلبي قال: اعتمر رسول الله صلي الله عليه وسلم عمرة القضاء وكانت معه في تلك العمرة اسماء بنت ابي بكر فجاءتها امها قتيلة وجدتها يعني لامها تسالانها، وهما مشركتان فقالت: لا اعطيكما شيءا حتي استامر رسول الله صلي الله عليه وسلم، فانكما لستما علي ديني فاستامرته في ذلك فانزل الله تعالي هذه الاية، فامرها رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد نزول هذه الاية ان تتصدق عليهما فاعطتهما. انتهي.
 وقال مقاتل بن سليمان: نزلت في اسماء بنت ابي بكر سالت النبي صلي الله عليه وسلم عن صلة جدها ابي قحافة فنزلت. 
 قلت: وهذا متوجه ان كان ما نقله ابن الكلبي ثابتا فانه حينءذ يحتمل ان تكون اسماء سالت عن حكم صلة جدها ابي قحافة بعد ان دخلت مكة في العمرة المذكورة، والمحفوظ لاسماء ان امها قدمت عليها المدينة تسالها كما سياتي بيانه في تفسير سورة الممتحنة.
 وقال ابن ظفر: قيل ان عبد الرحمن بن ابي بكر كان مشركا بمكة، فكتب الي ابيه يستوصله، فكره ان يصله بشء لشركه، وان اسماء بنت ابي بكر قدمت عليها امها قتيلة مشركة تستوصلها فحجبتها ومنعتها، فنزلت الاية اذنا في الصدقة علي الكفار.
 قلت: وقصة اسماء اشرت اليها، واما عبد الرحمن فما عرفت سلفه فيه.
   
 قوله ز تعالي: {للفقراء الذين احصروا في سبيل الله} [الاية ] .
 قال مقاتل هم: اهل الصفة منهم ابو هريرة وابن مسعود والموالي اربعماءة رجل لا اموال لهم بالمدينة، فاذا كان الليل اووا الي الصفة فامر الله بالنفقة عليهم.
 وقال ابن ظفر: قال ابن عباس: نزلت في الفقراء اهل الصفة مهاجرة الاعراب.
 وقال الثعلبي: كانوا نحوا من اربعماءة رجل لا مساكن لهم بالمدينة ولا عشاءر، اووا الي صفة المسجد، فيجيءون السوق بالنهار ويتعلمون القران بالليل وقالوا: نخرج في كل سرية فحض الله الناس علي " "، فكان الرجل اذا كان عنده فضل اتاهم به. 
 وذكره ابن ظفر عن ابن عباس بنحوه، وزاد في اخره حين يمسي.
   
 قوله تعالي: {الذين ينفقون اموالهم بالليل والنهار سرا وعلانية} .
   
 قال مقاتل: نزلت في علي بن ابي طالب لم يملك غير اربعة دراهم فتصدق بدرهم ليلا وبدرهم نهارا وبدرهم سرا وبدرهم علانية، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: "ما حملك علي ذلك؟ " قال: حملني عليه طلب ما وعد الله فقال: "لك ذلك" فانزل الله {الذين ينفقون اموالهم بالليل والنهار سرا وعلانية} .
 ونقل الواحدي هذا بعينه عن الكلبي وقد رويناه موصولا من طريق عبد الوهاب بن مجاهد [عن ابيه] عن ابن عباس في الطبراني.
 واسند ابن مردويه والثعلبي من طريق ايوب عن مجاهد عن ابن عباس: كان عند علي فذكره الي قوله: علانية.
 وقد اخرجه الطبري وابن ابي حاتم من طريق عبد الوهاب بن مجاهد 
 عن ابيه: كان لعلي اربعة دراهم فذكره، وعبد الوهاب ضعيف.
 وقد اخرجه عبد الرزاق عنه فوصله بذكر ابن عباس فيه، واخرجه عبد بن حميد عن عبد الرزاق بذلك، وينظر في رجال سنده، وذكر بقيته الكلبي في "تفسيره".
   
 قول اخر، اخرج ابن ابي حاتم والطبراني والواحدي من طريق ابن مهدي عن يزيد بن عبد الله بن عريب عن ابيه عن جده عن النبي صلي الله عليه وسلم: 
 نزلت هذه الاية {الذين ينفقون اموالهم بالليل والنهار} الاية في اصحاب الخيل.
 واخرجه عبد بن حميد من طريق قيس بن حجاج عن حنش الصنعاني عن ابن عباس قال: علي الخيل في سبيل الله. واخرجه ابن ابي حاتم من هذا الوجه بلفظ: الذين يعلفون الخيل في سبيل الله، واخرج الطبري من طريق العجلان بن سهيل عن ابي امامة في تفسير هذه الاية {الذين ينفقون اموالهم بالليل والنهار} الاية نزلت في اصحاب الخيل فيمن لم يرتبطها لخيلاء ولا مضمار.
 ومن طريق الاوزاعي مثله من قوله.
   
 قوله تعالي: {قالوا انما البيع مثل الربا واحل الله البيع وحرم الربا} [الاية: ] .
 اخرج  والطبري من طريق ورقاء عن ابن ابي نجيح عن 
 مجاهد: كانوا في الجاهلية يكون للرجل علي الرجل الدين فيقول: لك كذا وكذا وتءخر عني.
 ومن طريق سعيد عن قتادة: ان ربا اهل الجاهلية يبيع الرجل الي اجل مسمي، فاذا حل الاجل ولم يكن عند صاحبه قضاء زاد واخر عنه.
 وقال الثعلبي: كان اهل الجاهلية اذا حل مال احدهم علي غريمه فطالبه يقول: زدني في الاجل وازيدك في مالك فيفعلان ذاك، ويقولان: سواء علينا الزيادة في اول البيع بالربح او عند محل المال لاجل التاخير فاكذبهم الله فقال: {واحل الله البيع وحرم الربا} .
 وهذا اخرجه ابن ابي حاتم من طريق ابن لهيعة عن عطاء بن دينار عن سعيد بن جبير نحوه.
 واخرج الطبري من طريق ليث عن مجاهد: كانوا اذا حل دين بعضهم فلم يجد ما يعطي زاده واخره فنهوا عن ذلك.
   
 قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وذروا ما بقي من الربا ان كنتم مءمنين} .
 اخرج الطبري من طريق اسباط عن السدي: نزلت هذه الاية في العباس بن 
 عبد المطلب ورجل من بني المغيرة، كانا شريكين في الجاهلية، فيسلفان في الربا الي ناس من ثقيف، من بني عميرة وهو بنو عمرو بن عمير فجاء الاسلام ولهما اموال عظيمة في الربا فنزلت.
 واخرج الواحدي من طريق السدي اول هذا الخبر وسمي الرجل من بني المغيرة خالد بن الوليد بن المغيرة، فذكره الي قوله: فجاء الاسلام فقال في سياقه: ولهما اموال عظيمة في الربا فانزل الله هذه الاية فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "الا ان كل ربا من ربا الجاهلية موضوع واول ربا اضعه ربا العباس بن عبد المطلب".
 قلت: وهذا الحديث الاخر ثابت في "الصحيحين" وغيرهما، دون ما قبله، من رواية جابر وغيره في خطبة حجة الوداع.
 ومن طريق ابن جريج كانت ثقيف قد صالحت رسول الله صلي الله عليه وسلم علي انه لهم ربا علي الناس فهو لهم، وما كان للناس عليهم من ربا فهو موضوع، فلما كان الفتح، استعمل رسول الله صلي الله عليه وسلم علي مكة عتاب بن اسيد، وكانت بنو عمرو بن عمير بن عوف ياخذون الربا من بني المغيرة، وكانت بنو المغيرة يربون لهم في الجاهلية فجاء الاسلام ولهم عليهم مال كثير، فاتاهم بنو عمرو بن عمير يطلبون رباهم، فابي بنو 
 المغيرة ان يعطوهم في الاسلام، فرفعوا ذلك الي عتاب بن اسيد فكتب عتاب بن اسيد الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فنزلت {يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وذروا ما بقي من الربا} الي {يظلمون} فكتب رسول الله صلي الله عليه وسلم الي عتاب فقال: "ان رضوا والا فاذنهم بحرب"، قال ابن جريج: وذكر عكرمة ان بني عمرو بن عمير كانوا ياخذون الربا علي بني المغيرة ويزعمون انهم مسعود وعبد ياليل وحبيب وربيعة بنو عمرو بن عمير فهم الذين كان لهم الربا فاسلم عبد ياليل وحبيب وربيعة ومسعود وهلال.
 قلت: لم يتقدم لهلال ذكر في الاخوة الاربعة، فيحتمل ان يكون اخاهم فعد خامسا، ويحتمل ان لا يكون اخاهم بل كان ممن له ربا من ثقيف فاسلم وسلم الحكم.
 ووقع في الرواية اشكال؛ لان ظاهرها ان اسلام ثقيف ومصالحهم كان قبل فتح مكة! وليس كذلك، ولعل معني الكلام ان الفاء في قوله: "فلما كان فتح مكة" معقبة لشي محذوف، وانما ذكر فتح مكة هنا لما وقع في القصة انهم تحاكموا الي عتاب فبين سبب كونه حاكما ثم اكمل القصة.
 وقد ساق مقاتل بن سليمان في "تفسيره" سياقا واضحا فقال: نزلت [يعني {يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وذروا ما بقي من الربا} ] في اربعة اخوة من ثقيف فسماهم ونسبهم كانوا يداينون بني المغيرة بن عبد الله بن عمرو بن مخزوم فلما اظهر الله نبيه علي الطاءف اشترطت ثقيف، فذكر الشرط واختصامهم الي عتاب، 
 فقال بنو المغيرة: اجعلنا اشقي الناس بالربا وقد وضع عن الناس! فقالت ثقيف: انا صالحنا علي ذلك فكتب عتاب، الحديث.
 واخرج ابن ابي حاتم من طريق بكير [بن]  معروف عن مقاتل بن حيان نحوه وزاد: كلهم اخوة وهم الطالبون، وبنو المغيرة المطلوبون، وذكر سياق القصة التي ذكرها ابن جريج وفيه "كتب لهم في الشرط ما كان لهم من ربا" الي اخره وزاد "ولهم ما للمسلمين وعليهم ما عليهم فلما طلبوهم قالت بنو المغيرة: والله لا نعطي الربا في الاسلام وقد وضعه الله فرفعوا شانهم لمعاذ بن جبل، ويقال عتاب بن اسيد، واحدهما عامل رسول الله صلي الله عليه وسلم علي مكة، فكتب بقصتهم، فانزل الله علي نبيه {يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وذروا ما بقي من الربا ان كنتم مءمنين} فكتب الي معاذ بن جبل: "ان اعرض عليهم هذه الاية، فان فعلوا فلهم رءوس اموالهم، وان ابوا فاذنهم بحرب".
 واخرج ابو يعلي في "مسنده" من طريق الكلبي عن ابي صالح عن ابن عباس ان هذه الاية نزلت في بني عمرو بن عمير فذكر القصة بطولها نحوه.
 وذكر ابن ظفر ان بعضهم ذهل فسمي ابن المغيرة الوليد، وزيفه بان الوليد ما مات حتي سلبه الله المال الممدود. 
 قلت: واقوي في الرد من ذلك انه كان مات لان اهل الطاءف انما اسلموا بعد فتح مكة لان الوليد مات قبل ذلك بدهر طويل والنبي صلي الله عليه وسلم يومءذ بمكة.
   
 قوله تعالي: {وان تبتم فلكم رءوس اموالكم} ،
 قال الواحدي: "قال عطاء وعكرمة: نزلت في العباس بن عبد المطلب وعثمان بن عفان وكانا قد اسلفا في التمر فلما حضر الجذاذ قال لهما صاحب التمر: لا يبقي لي ما يكفي عيالي ان انتما اخذتما حقكما كله، فهل لكما ان تاخذا النصف وتءخرا النصف واضعف لكما؟ ففعلا. فلما حل الاجل طلب الزيادة فبلغ رسول الله صلي الله عليه وسلم، فنهاهما عن ذلك وانزل الله تعالي هذه الاية فقالا: سمعا وطاعة واخذا رءوس اموالهما".
   
 قوله تعالي: {وان كان ذو عسرة فنظرة الي ميسرة} [الاية: ] .
 نقل الواحدي عن ابن الكلبي: قال [بنو]  عمرو بن عمير لبني المغيرة: هاتوا رءوس اموالنا ولكم الربا ندعه لكم، فقال بنو المغيرة: نحن اليوم اهل عسرة فاخرونا الي ان ندرك التمر فابوا ان يءخروهم فانزل الله تعالي: {وان كان ذو عسرة فنظرة الي ميسرة} .
 واخرج الطبري من طريق مغيرة عن ابراهيم النخعي في قوله: {فنظرة الي 
 ميسرة} قال: ذاك في الربا. ومن طريق يزيد بن ابي زياد عن مجاهد عن ابن عباس قال: نزلت في الدين.
 ومن طريق ابن جريج قال لي عطاء: ذلك في الربا وفي الدين في كل ذلك.
   
 قوله ز تعالي: {ولا ياب كاتب ان يكتب كما علمه الله} .
 اخرج ابن ابي حاتم بعد نقله عن مجاهد والسدي وجوب الكتابة علي ذلك ان سبب ذلك ما اسنده الي بكير بن معروف عن مقاتل بن حيان قال:
 الكاتب يعني في زمانه اذا كانت له حاجة ووجد غيره يذهب في حاجته ويلتمس غيره وذلك ان الكتاب في ذلك الزمان كانوا قليلا.
   
 قوله ز تعالي: {ولا ياب الشهداء اذا ما دعوا} ، [الاية: ] .
 اخرج عبد بن حميد والطبري من طريق سعيد بن ابي عروبة عن قتادة في قوله تعالي: {ولا ياب الشهداء اذا ما دعوا}  قال: كان الرجل يطوف في الحواء 
 العظيم فيدعوهم الي الشهادة، فلا يتبعه احد منهم فانزل الله هذه الاية.
 واخرج الطبري من طريق ابي جعفر الرازي عن الربيع بن انس قال كان الرجل، مثله قال في "القوم" بدل الحواء العظيم، وقال: فانزل الله تعالي: {ولا ياب الشهداء اذا ما دعوا} .
   
 قوله ز تعالي: {ولا يضار كاتب ولا شهيد} .
 قال الطبري: حدثت عن عمار نا ابن ابي جعفر يعني الرازي عن ابيه عن الربيع بن انس قال: لما نزلت هذه الاية {ولا ياب كاتب ان يكتب كما علمه الله} كان احدهم: يجء الي الكاتب فيقول له: اكتب لي فيقول: ان لي حاجة فانطلق الي غيري! فيلزمه ويقول: انك قد امرت ان تكتب لي! ولا يدعه ويضارره بذلك وهو يجد غيره وذكر نحو ذلك في الشاهد فانزل الله تعالي: {ولا يضار كاتب ولا شهيد} .
 واسند عن مجاهد وطاوس والضحاك وعكرمة والسدي 
 وغيرهم نحوه لكن ليس فيه: فانزل الله الي اخره.
   
 قوله ز تعالي: {فان امن بعضكم بعضا فليءد الذي اءتمن امانته}  [الاية: ] .
 اخرج ابن ابي حاتم من طريق عبد الملك بن ابي نضرة عن ابيه عن ابي سعيد. قال: نسخت هذه الاية ما تقدم من الامر بالاشهاد والرهن.
 ومن طريق الشعبي: لا باس اذا اءتمنه ان لا يكتب ولا يشهد.
   
 قوله تعالي: {وان تبدوا ما في انفسكم او تخفوه يحاسبكم به الله} .
 قيل: نزلت في كتمان الشهادة.
 اسند الطبري من طريق يزيد بن ابي زياد عن مقسم عن ابن عباس انه قال في هذه الاية {وان تبدوا ما في انفسكم او تخفوه يحاسبكم به الله} قال: نزلت في كتمان الشهادة. 
 هذه رواية الثوري عن يزيد عن مقسم.
 وفي رواية محمد بن فضيل عن يزيد عن مجاهد عن ابن عباس: [يعني] في الشهادة. وسند صحيح عن عكرمة قال: في الشهادة اذا كتمها.
 ومن طريق الشعبي نحوه.
 ومن طريق جويبر عن عكرمة: في كتمان الشهادة واداءها علي وجهها.
   
 قوله تعالي: {امن الرسول بما انزل اليه من ربه والمءمنون كل امن} الاية الي اخر قوله: {فيغفر لمن يشاء ويعذب من يشاء} .
 اخرج مسلم واحمد وابن حبان من رواية العلاء بن عبد الرحمن بن 
 يعقوب عن ابيه عن ابي هريرة قال: لما نزلت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم {لله ما في السماوات وما في الارض وان تبدوا ما في انفسكم او تخفوه يحاسبكم به الله} اشتد ذلك علي اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاتوا رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم بركوا علي الركب وقالوا: يا رسول الله كلفنا من الاعمال ما نطيق من الصلاة والصيام والصدقة، وقد انزلت هذه الاية ولا نطيقها، فقال: "اتريدون ان تقولوا كما قال اهل الكتابين من قبلكم سمعنا وعصينا؟ بل قولوا: سمعنا واطعنا غفرانك ربنا واليك المصير" فلما اقتراها القوم، وذلت بها السنتهم انزل الله في اثرها {امن الرسول بما انزل اليه من ربه} الي قوله: {واليك المصير} .
   
 قوله ز تعالي: {لا يكلف الله نفسا  الا وسعها} .
 [اخرج]  مسلم واحمد وابن حبان في الحديث الذي قبله: فلما فعلوا ذلك نسخها الله تعالي فانزل الله عز وجل {لا يكلف الله نفسا الا وسعها} الي اخر السورة وزاد علي التلاوة بعد قوله: {او اخطانا} قال: نعم. وكذا بعد قوله: {من قبلنا} وكذا بعد قوله: {طاقة لنا به} وكذا بعد قوله {وارحمنا} وكذا في اخر السورة. 
 ووقع في رواية الطبري من وجه اخر عن العلاء بعد ان ساق هذا الحديث باختصار عند قوله: {ربنا لا تءاخذنا ان نسينا او اخطانا} قال العلاء: قال ابي: قال ابو هريرة: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " [قال الله: نعم] "، {ربنا ولا تحمل علينا اصرا} فساق الاية الي اخرها قال ابي: قال ابو هريرة: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "قال الله: نعم".
 قلت : وقضيته ان في سياق رواية مسلم ادراجا. واخرجه ابو نعيم في "المستخرج" من رواية محمد بن ابراهيم البوشنجي عن امية بن بسطام شيخ مسلم فيه ولفظه:
 قولوا: سمعنا واطعنا، فقالوا: سمعنا واطعنا، فلما ذلت بها السنتهم انزل الله التي بعدها: {امن الرسول} الي قوله: {ان نسينا او اخطانا} قال: لا اءاخذكم وساق الي قوله: {ما لا طاقة لنا به} قال: لا احملكم الي قوله: {واغفر لنا وارحمنا} .
 حديث اخر عن ابن عباس اخرج احمد ومسلم والطبري من طريق ادم بن سليمان عن سعيد بن جبير يحدث عن ابن عباس قال: لما نزلت {وان تبدوا ما في انفسكم او تخفوه يحاسبكم به الله} دخل قلوبهم منها شء لم يدخل قلوبهم مثله فقال رسول الله: "قولوا سمعنا واطعنا وسلمنا"، فالقي الله الايمان في 
 قلوبهم فانزل الله تعالي: {امن الرسول} الي اخر السورة.
 وفي رواية مسلم: لما تلا الي قوله: {ربنا لا تءاخذنا ان نسينا او اخطانا} قال: قد فعلت واعاد بعد قوله: {من قبلنا} وبعد قوله: {انت مولانا} .
 طريق اخري عن سعيد بن جبير: اخرج الطبري من طريق ورقاء ومحمد بن فضيل فرقهما عن عطاء بن الساءب عن سعيد بن جبير عن ابن عباس: لما نزلت {امن الرسول بما انزل اليه} قراها رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلما انتهي الي قوله: {غفرانك ربنا} قال الله: "قد غفرت لكم" فلما قرا {ربنا لا تءاخذنا ان نسينا او اخطانا} قال الله: "لا اءاخذكم"  فلما قرا {ولا تحمل علينا اصرا} قال: "لا احمل عليكم" فلما قرا {ولا تحملنا ما لا طاقة لنا به} قال الله: "لا احملكم" فلما قرا: {واعف عنا} قال الله: "قد عفوت عنكم" فلما قرا {واغفر لنا} ، قال الله: "قد غفرت لكم" فلما قرا {وارحمنا} قال الله: "قد رحمتكم" فلما قرا {وانصرنا علي القوم الكافرين} قال الله: "قد نصرتكم عليهم".
 واخرجه ابو عوانة في "صحيحه" من طريق اخري عن عطاء بن الساءب 
 نحوه واخرجه الفريابي في "تفسيره" عن الثوري عن عطاء بن الساءب مقرونا برواية الثوري عن ابراهيم بن المهاجر عن ابراهيم النخعي وروايته مختصرة.
 طريق اخري عن ابن عباس قال عبد الرزاق: انا معتمر بن سليمان عن حميد الاعرج عن مجاهد قال: دخلت علي ابن عباس: فقلت: يا ابا عباس كنت عند ابن عمر فقرا هذه الاية فبكي قال: اية اية؟ فقال: {ان تبدوا ما في انفسكم او تخفوه} قال ابن عباس: ان هذه الاية لما نزلت غمت اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم غما شديدا وغاظتهم غيظا شديدا، وقالوا: هلكنا ان كنا نءاخذ بما تكلمنا ولا نعمل، فاما قلوبنا فليست بايدينا، فقال لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم: "قولوا: سمعنا واطعنا" فقالوا: سمعنا واطعنا، قال فنسختها هذه الاية {امن الرسول بما انزل اليه من ربه والمءمنون} الي {ما اكتسبت} وتجوز لهم عن حديث النفس واخذوا بالاعمال".
 واخرجه الطبري من طريق اسحاق بن سليمان [عن عبد الرزاق] عن جعفر بن سليمان نحوه طريق اخري عن ابن عباس: قال الطبري: حدثني ابو الرداد 
 المصري عبد الله بن عبد السلام نا ابو زرعة وهب الله بن راشد عن حيوة بن شريح سمعت يزيد بن ابي حبيب يقول:
 قال ابن شهاب: حدثني سعيد بن مرجانة قال: جءت عبد الله بن عمر فتلا هذه الاية {ان تبدوا ما في انفسكم او تخفوه يحاسبكم به الله} الاية ثم قال ابن عمر: لءن اخذنا بهذه الاية لنهلكن، ثم بكي ابن عمر حتي سالت دموعه، ثم جءت ابن عباس فذكرت له فقال ابن عباس: [يغفر الله] لابي عبد الرحمن، لقد فرق اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم منها كما فرق ابن عمر منها، فانزل الله تعالي: {لا يكلف الله نفسا الا وسعها} الاية فنسخ الله الوسوسة واثبت القول والفعل.
 ثم اخرج عن يونس عن ابن وهب عن يونس عن الزهري مثله وقال فيه: ثم بكي ابن عمر حتي سمع نشيجه، فقمت حتي اتيت ابن عباس، وقال فيه: لعمري لقد وجد المسلمون منها حين انزلت مثل ما وجد فانزل بعدها {لا يكلف الله نفسا الا وسعها} فكانت هذه [الوسوسة مما لا طاقة للمسلمين بها وصار الامر الي ان قضي الله عز وجل ان للنفس ما كسبت، وعليها ما اكتسبت في القول والفعل] .
 واخرجه عبد الرزاق عن معمر عن الزهري قال: قراها ابن عمر فذكر مرسلا وفيه فقام رجل من عنده فاتي ابن عباس فذكر نحوه. 
 طريق اخري اخرج الطبري من طريق سفيان بن حسين عن الزهري عن سالم ان اباه قرا {ان تبدوا ما في انفسكم} الاية فدمعت عيناه فبلغ صنيعه ابن عباس فقال: يرحم الله ابا عبد الرحمن فذكر نحوه باختصار، واخرجه من طريق ابن جريج عن الزهري قال: قال ابن عباس: لما نزلت ضج المءمنون ضجة فذكره مختصرا وقال فيه: انكم لا تستطيعون ان تمتنعوا عن الوسوسة.
 واخرج الطبري من طريق بيان عن حكيم بن جابر قال: لما انزل علي النبي صلي الله عليه وسلم {امن الرسول بما انزل اليه من ربه} الاية الي {المصير} قال له جبريل: ان الله قد احسن الثناء عليك وعلي امتك فسل تعطه. فسال {لا يكلف الله نفسا الا وسعها} الي اخر السورة يعني فاجاب سءاله.
 واخرج الطبري من طريق السدي قال: [يوم] نزلت هذه الاية كانوا يءاخذون بما وسوست انفسهم وما عملوا فشكوا ذلك الي النبي صلي الله عليه وسلم وقالوا: والله ما نملك الوسوسة فنسخها الله بهذه الاية التي بعدها.
 قلت: وانكر بعضهم نسخها وقالوا: يءاخذهم بها بان يسالهم عنها يوم القيامة، وقيل غير ذلك، وليس من شرط هذا الكتاب. 
 واخرج الطبري من طريق جويبر عن الضحاك نحو رواية عطاء بن الساءب عن سعيد بن جبير عن ابن عباس التي تقدمت لكن قال في اوله: اتي جبريل فقال: يا محمد قل: {ربنا لا تءاخذنا ان نسينا او اخطانا} فقالها، فقال جبريل: قد فعل وساق البقية، يقول في الجواب: فقال جبريل قد فعل ولم يستوعب التفصيل في كل كلمة. ومن طريق اسباط عن السدي نحوه.
 واخرج عبد بن حميد من طريق اسراءيل عن السدي حدثني من سمع عليا يقول: لما نزلت {وان تبدوا ما في انفسكم او تخفوه يحاسبكم به الله} احزنتنا فقلنا: يحدث احدنا نفسه فنحاسب فلا ندري من يغفر له منا ومن لا يغفر له فنزلت هذه الاية بعدها فنسختها {لا يكلف الله نفسا الا وسعها} .
 واخرج البخاري القصة عن ابن عمر باختصار، وكانه قال ذلك بعد ان سبق من قول [ابن عباس]  ما تقدم، ولفظه عن مروان الاصغر عن رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم احسبه ابن عمر قال: {ان تبدوا ما في انفسكم او تخفوه 
 يحاسبكم به الله} قال نسختها الاية التي بعدها.
 واخرج ابن ابي حاتم من طريق ابي عبيدة بن عبد الله بن مسعود عن ابيه: نسختها {لها ما كسبت وعليها ما اكتسبت} .
 طريق اخري: قال محمد بن يوسف الفريابي: نا الثوري وقال عبد بن حميد نا قبيصة نا سفيان عن موسي بن عبيدة عن خالد بن مرثد عن محمد بن كعب قال: ما بعث الله من نبي ولا ارسل من رسول انزل عليهم الكتاب الا انزل عليه {ان تبدوا ما في انفسكم او تخفوه يحاسبكم به الله فيغفر لمن يشاء ويعذب من يشاء} فكانت الامم تابي ذلك علي انبياءها، فيكفرون ويضلون فلما نزلت علي النبي صلي الله عليه وسلم اشتد علي المسلمين ما اشتد علي الامم فقالوا: يا رسول الله انءاخذ بما نحدث به [انفسنا ولم تعمله جوارحنا؟ قال: "نعم فاسمعوا واطيعوا" فذلك قوله: {امن الرسول بما انزل اليه من ربه} فوضع الله عنهم حديث النفس الا ما عملت الجوارح. 
 وقال الثعلبي: روت الرواة بالفاظ مختلفة فقال بعضهم: لما نزلت هذه الاية جاء ابو بكر وعمر وعبد الرحمن بن عوف ومعاذ بن جبل وناس من الانصار فجثوا علي الركب، وقالوا: والله يا رسول الله ما نزلت اية اشد علينا من هذه الاية ان احدنا ليحدث نفسه بما لا يحب ان يثبت في قلبه فقال: "هكذا انزلت"، فقالوا: هلكنا وكلفنا من العمل بما لا نطيق! قال: "فلعلكم تقولون كما قال من قبلكم سمعنا وعصينا بل قولوا: سمعنا واطعنا" فقالوا: سمعنا واطعنا، فمكثوا بذلك حولا فانزل الله اية الفرج والراحة: {لا يكلف الله نفسا الا وسعها} .
 قال الثعلبي: وهذا قول ابن مسعود وابي هريرة وعاءشة وابن عباس ومن التابعين واتباعهم فسرد جماعة انتهي. وهذا من عيوب كتابه ومن تبعه عليه يجمعون الاقوال عن الثقات وغيرهم، ويسوقون القصة مساقا واحدا علي لفظ من يرمي بالكذب او الضعف الشديد ويكون اصل القصة صحيحا، والنكارة في الفاظ زاءدة، كما في هذه القصة من تسمية الذين ذكروا، وفي كثير من الالفاظ التي نقلت، والسياق في هذه بخصوصها انما هو لبعضهم.
 طريق اخري عن ابن عباس تخالف جميع ما تقدم:
 اخرج ابن ابي حاتم من طريق العوفي عن ابن عباس في قوله تعالي: {ان تبدوا ما في انفسكم او تخفوه يحاسبكم به الله} قال: ذاك سر عملك وعلانيته، يحاسبه الله به وليس من عبد مءمن يسر في نفسه خيرا فيعمل به فان عمل به كتبت له عشر حسنات وان هو لم يعمل به كتبت له به حسنة من اجل انه مءمن، وان كان اسر في نفسه سوءا وحدث به نفسه اطلع الله عليه واخبره به يوم تبلي السراءر فان هو لم يعمل لم يءاخذه الله به وان هو عمل به تجاوز الله عنه كما قال: {اولءك الذين 
 نتقبل عنهم احسن ما عملوا ونتجاوز عن سيءاتهم} .
 ومن طريق مقاتل بن حيان انه بلغه ان ابن عباس كان يقول اذا دعي الناس الي الحساب يحاسب العبد بما عمل، وينظر في عمله فيخبره الله بما ابدي منه وبما اخفاه في نفسه ولم يعمله، ولم تكن الملاءكة تطلع عليه، ولكن الله حاسبهم بما اسروا في انفسهم فلم يطلع عليه احد.
   
 قوله تعالي: {ولا تحمل علينا اصرا} .
 قال ابن الكلبي: كانت بنو اسراءيل اذا نسوا شيءا مما امروا به، او اخطءوا عجلت لهم العقوبة فحرم عليهم شء من مطعم او مشرب علي حسب ذلك الذنب فامر الله نبيه والمءمنين ان يسالوه ترك مءاخذتهم بذلك.
 واخرج ابن ابي حاتم من طريق فيض بن اسحاق الرقي قال: قال الفضيل في قوله تعالي: {ولا تحمل علينا اصرا} الاية قال : كان الرجل من بني اسراءيل اذا اذنب الذنب قيل له: توبتك ان تقتل نفسك فيقتل نفسه، فوضعت الاصار عن هذه الامة.
 واخرج الطبري من طريق ابن جريج عن عطاء بن ابي رباح في قوله: {كما حملته علي الذين من قبلنا} قال: لا تمسخنا قردة وخنازير.
 ومن طريق عبد الرحمن بن زيد قال: لا تلزمنا ذنبا لا توبة فيه ولا كفارة. 
 ومن طريق محمد بن شعيب بن شابور عن عمه قال المراد به الغلمة.
  واخرج ابن ابي حاتم من طريق الوليد بن مسلم عن ابن شابور عن ابن ثوبان عن ابيه عن مكحول قال: الانعاظ.
 واخرج الثعلبي بسند ضعيف الي الثوري عن منصور عن ابراهيم النخعي قال: {ما لا طاقة لنا به} هو الحب قال الثعلبي: وقيل: الفرقة، وقيل: القطعية، وقيل: شماتة الاعداء. انتهي.
 والاولي كما قال الطبري: الحمل علي العموم لكن فيما كان الزم به من كان قبلنا من التكاليف والله اعلم.
 قال الطبري عن المثني بن ابراهيم نا ابو نعيم نا سفيان عن ابي اسحاق ان معاذا كان اذا فرغ من هذه السورة فقال: {وانصرنا علي القوم الكافرين} قال: امين.
 اخر ما في سورة البقرة 
  المجلد الثاني
  سورة ال عمران
 ...
 سورة ال عمران:
   
 ذكر سبب نزول صدرها:
 اخرج ابن ابي حاتم من طريق ابي جعفر الرازي، عن الربيع بن انس: ان النصاري اتوا النبي صلي الله عليه وسلم يخاصمونه في عيسي بن مريم، فادعوا الكذب، وقالوا: من ابوه؟ فقال لهم النبي صلي الله عليه وسلم: "الستم تعلمون انه لا يكون ولد الا وهو يشبه اباه؟ " قالوا: بلي، قال: "الستم تعلمون ان ربنا حي لا يموت، وان عيسي ياتي عليه الفناء؟ " قالوا: بلي، قال: "الستم تعلمون ان ربنا قيم علي كل شء يكلاه ويحفظه ويرزقه؟ " قالوا: بلي، قال: "فهل يملك عيسي شيءا من ذلك؟ " قالوا: لا. قال: "الستم تعلمون ان الله لا يخفي عليه شء في الارض ولا في السماء؟ " قالوا: بلي، قال: "افكذلك عيسي؟ " قالوا: لا. قال: "فان ربنا صير عيسي في الرحم كيف شاء ، الستم تعلمون ان امه حملته كما تحمل المراة ووضعته كما تضع المراة ثم غذي بالطعام  كما يغذي الصبي 
 ثم كان يطعم الطعام ويشرب الشراب ويحدث الحدث والله بخلاف ذلك؟ "  قالوا: بلي، قال: "فكيف الذي زعمتم؟ "  فعرفوا ثم ابوا الا جحودا، وانزل الله عز وجل {الم، الله لا اله الا هو الحي القيوم} الي قوله: {العزيز الحكيم} .
 واخرجه الطبري من طريق سلمة بن الفضل عن محمد بن اسحاق عن محمد بن جعفر بن الزبير نحوه واتم منه وفيه تسمية رءساء وفد نجران.
   
 قوله تعالي: {ان الذين كفروا  بايات الله لهم عذاب شديد} [الاية: ] .
 قال مقاتل بن سليمان: "نزلت في اليهود منهم حيي وجدي وابو ياسر بنو اخطب وكعب بن الاشرف وكعب بن اسيد وزيد بن التابوت".
    
 قوله تعالي: {هو الذي انزل عليك الكتاب منه ايات محكمات هن ام الكتاب واخر متشابهات فاما  الذين في قلوبهم زيغ 
 فيتبعون ما تشابه منه ابتغاء الفتنة وابتغاء تاويله} [الاية: ] .
   
 قال ابن الكلبي عن ابي صالح عن ابن عباس: المتشابه حروف التهجي في اواءل السور، ولك ان رهطا من اليهود حيي بن اخطب وكعب بن الاشرف ونظراءهما اتوا النبي صلي الله عليه وسلم فقال له حيي: بلغنا انه انزل عليك "الم" انشدك الله اانزلت عليك؟ قال: "نعم"، قال: فان كان ذلك حقا فاني اعلم مدة ملك امتك هو احدي وسبعون سنة فهل انزل عليك غيرها قال: "نعم المص "  قال: هذه اكثر من تلك هي احدي وستون ومءة سنة فهل غيرها؟ قال: نعم "الر"  قال: هذه اكثر هي ماءتان واحدي وثلاثون سنة فهل غيرها؟ قال: نعم "المر"  قال: هذه اكثر هي ماءتان واحدي وسبعون سنة ولقد خلطت علينا فلا ندري بقليله ناخذ ام بكثيره؟ ونحن لا نءمن بهذا فانزل الله عز وجل {هو الذي انزل عليك الكتاب منه ايات محكمات هن ام الكتاب واخر متشابهات} الاية". 
 وقال مقاتل بن سليمان في قوله: {واخر متشابهات} قال: هي الكلمات الاربع "الم والمص والمر والر" شبه علي اليهود كم تملك هذه الامة من السنين قال {والراسخون في العلم} هم عبد الله بن سلام واصحابه يقولون: {امنا به} وهم الذين قالوا: {ربنا لا تزغ} الي قوله: {الميعاد} .
   
 قول اخر: قال مقاتل بن حيان: هم وفد نجران خاصموا النبي صلي الله عليه وسلم في عيسي فقالوا: الست تزعم انه كلمة الله وروح منه؟ قال: "بلي" قالوا: فحسبنا، فانزل الله تعالي هذه الاية".
   
 قول اخر: اخرج البخاري من طريق يزيد بن ابراهيم عن ابن ابي مليكة عن القاسم عن عاءشة قالت: تلا رسول الله صلي الله عليه وسلم هذه الاية: {هو الذي انزل عليك الكتاب منه ايات محكمات هن ام الكتاب واخر متشابهات} الي {اولو الالباب} وقالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "فاذا رايت الذين يتبعون ما تشابه منه فاولءك الذين سمي الله، فاحذروهم".
 اخرجه البخاري ومسلم وابو داود ثلاثتهم عن القعنبي عن يزيد.
 واخرج ابن ابي حاتم عن ابيه عن ابي الوليد عن يزيد وحماد بن سلمة عن 
 ابن ابي مليكة بلفظ: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن قول الله: {فاما الذين في قلوبهم زيغ فيتبعون ما تشابه منه} فقال: "اذا رايتم"، فذكره".
 واخرجه الترمذي عن بندار عن ابي الوليد، بدون ذكر حماد وقال: تفرد يزيد بذكر القاسم فيه بين عاءشة وابن ابي مليكة ورواه [غير]  واحد ابن ابي مليكة [عن عاءشة ولم يذكروا فيه]  القاسم.
 قلت: وقد وافقه حماد بن سلمة في احدي الروايتين عنه كما تقدم من طريق [ابن]  ابي حاتم.
 وكذا اخرجه الطبري من طريق يزيد بن هارون عن حماد بن سلمة. وقد اغرب الوليد بن مسلم فرواه عن حماد عن عبد الرحمن بن القاسم عن ابيه، [عن عاءشة] اخرجه الطبري من طريقه. ومن طريقه ايضا عنه عن نافع بن عمر عن ابن ابي ملكية عن عاءشة، والذي يظهر ان حماد بن سلمة كان يتنوع في ايراده، 
 فان كان حفظه فالطرق كلها صحيحة. واخرج الامام احمد عن ابي كامل عن حماد بن سلمة عن ابي غالب سمعت ابا امامة يحدث عن النبي صلي الله عليه وسلم في قوله تعالي: {فاما الذين في قلوبهم زيغ فيتبعون ما تشابه منه} قال: "هم الخوارج" .
 واخرجه ابن ابي حاتم وابن مردويه من طريق حميد الخياط عن ابي غالب عن ابي امامة كذلك.
 واصله عند الترمذي وغيره من حديث ابي امامة وفيه قصة نصب رءوس الخوارج علي درج دمشق، وهذا من علامات النبوة، فان الخوارج اول من 
 تبع ما تشابه منه وابتغوا بذلك الفتنة فقتلوا من اهل الاسلام ما لا يحصي كثرة، وتجنبوا قتل اهل الشرك، واخبارهم في ذلك شهيرة، ولذلك ورد في عدة احاديث صحيحة انهم شر الخلق والخليقة. وذكر الخوارج نبه به الحديث المذكور علي من ضاهاهم في اتباع المتشابه وابتغاء تاويله فالاية شاملة لكل مبتدع سلك ذلك المسلك.
 قال ابن جرير: المراد بالذين في قلوبهم زيغ كل مبتدع بدعة تخالف ما مضي 
 عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم فتاول بعض الايات المحتملة التاويل ما يشيد به بدعته.
 ثم اسند عن قتادة نحو ذلك.
 ثم اسند من طريق الحارث بن يعقوب، عن ايوب، عن ابن ابي ملكية، عن عاءشة قالت: قرا رسول الله صلي الله عليه وسلم: {هو الذي انزل عليك الكتاب منه ايات محكمات} الاية كلها فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا رايتم الذين يتبعون ما تشابه منه والذين يجادلون فيه فهم الذين عني الله  فاحذروهم".
 ورجح الطبري قول من قال من المفسرين: "ان المراد باتباع الفتنة في الاية اتباع الشبهات واللبس، ليروج بذلك الباطل الذي ابتدعه" واطلق علي ذلك فتنة 
 لانه يءول اليها نسال الله السلامة والعافية.
   
 قوله تعالي: {قل للذين كفروا ستغلبون وتحشرون الي جهنم وبءس المهاد} [الاية: ] .
   
 قال ابن اسحاق في "المغازي" رواية يونس بن بكير عنه. حدثني محمد بن ابي محمد مولي زيد بن ثابت عن سعيد بن جبير او عكرمة عن ابن عباس: لما اصاب رسول الله صلي الله عليه وسلم قريشا ببدر وقدم المدينة جمع اليهود في سوق قينقاع، فقال: "يا معشر اليهود احذروا من الله ما نزل بقريش يوم بدر، واسلموا قبل ان ينزل بكم ما نزل بهم فقد عرفتم اني نبي مرسل تجدون ذلك في كتابكم وعهد الله اليكم"، فقالوا: يا محمد لا يغرنك انك لقيت قوما اغمارا لا علم لهم بالحرب فاصبت منهم فرصة، اما والله لو قاتلناك لعرفت انا نحن الناس فانزل الله تعالي: {قل للذين كفروا ستغلبون} الاية.
 وقال ابن اسحاق ايضا في رواية سلمة بن الفضل عنه عن عاصم بن عمر بن قتادة قال:
 فلما اصاب الله قريشا يوم بدر جمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يهود في سوق بني قينقاع حين قدم المدينة، فذكر نحوه.
 وفي "تفسير" سنيد: حدثني حجاج عن ابن جريج عن عكرمة في هذه الاية 
 {قل للذين كفروا ستغلبون} قال: فنحاص اليهودي في يوم "بدر": لا يغرن محمدا ان غلب قريشا وقتلهم ان قريشا لا تحسن القتال فنزلت.
 وقال ابن ظفر: يحسن ان يقال: لما شمت اليهود بالمسلمين يوم احد، قيل لهم ستغلبون وتحشرون الي جهنم يعني علي القراءة بالياء المثناة التحتانية فيهما.
 قول اخر: وقال الثعلبي: قال الكلبي: عن ابي صالح عن ابن عباس، واخرج عبد بن حميد من طريق قتادة، ومن طريق مجاهد، قالا: انزلت في محمد واصحابه، ومشركي قريش يوم بدر، ان يهود اهل المدينة قالوا لما هزم رسول الله المشركين يوم بدر: هذا والله النبي الامي الذي بشرنا به موسي، ونجده في كتابنا بنعته وصفته، وانه لا ترد له راية. وارادوا اتباعه، فقال بعضهم: لا تعجلوا حتي ننظر الي وقعة له اخري فلما كان يوم احد ونكب اصحابه شكوا وقالوا: ما هو به، فغلب عليهم الشقاء فلم يسلموا، وكان بينهم وبينه عهد، فنقضوه وانطلق كعب بن الاشرف الي ابي سفيان بمكة فوافقهم ان يكونوا كلمة واحدة، ثم رجعوا الي المدينة فنزلت. 
 وقال مقاتل بن سليمان في قوله تعالي: {قد كان لكم اية في فءتين التقتا} : نزلت في بني قينقاع من اليهود توعدوا المسلمين بالقتال فنزلت.
   
 قوله تعالي: {زين للناس حب الشهوات من النساء} الاية والتي بعدها .
 قال ابن ظفر: قيل: ان وفد نجران لما دخلوا المدينة تزينوا باحسن زي فتشوقت نفوس رجال من فقراء المسلمين اليهم فنزلت.
 وقال ابن اسحاق عن محمد بن جعفر بن الزبير: دخلوا المسجد العصر وهم في جمال رجال بني الحارث وعليهم الحبرات.
   
 قوله تعالي: {قل اءنبءكم بخير من ذلكم } الاية .
 اخرج ابن ابي حاتم من طريق عطاء بن الساءب عن ابي بكر بن حفص قال: لما نزلت {زين للناس حب الشهوات} الاية قال عمر: الان يا رب زينتها لنا، فنزلت: {قل اءنبءكم} . 
   
 قوله تعالي: {شهد الله انه لا اله الا هو} الاية .
 ذكر الثعلبي عن ابن الكلبي قال: قدم حبران من احبار الشام علي النبي صلي الله عليه وسلم فلما ابصرا المدينة قال احدهما لصاحبه: ما اشبه هذه المدينة بصفة مدينة النبي صلي الله عليه وسلم الذي يخرج في اخر الزمان فلما دخلا عليه عرفاه بالصفة والنعت فقالا: انت محمد؟ قال: "نعم" قالا: وانت احمد؟ قال: "انا محمد واحمد"، قالا: فانا نسالك عن شء فان اخبرتنا به امنا بك وصدقناك قال: "سلا" قالا: فاخبرنا عن اعظم شهادة في كتاب الله عز وجل فانزل الله تعالي {شهد الله انه لا اله الا هو} فاسلم الرجلان".
   
 قوله تعالي: {وما اختلف الذين اوتوا الكتاب الا من بعد ما جاءهم العلم بغيا بينهم} الاية .
   
 اخرج الطبري من طريق الربيع بن انس في هذه الاية قال: قال ابو العالية: {بغيا} اي: طلبا للملك، قال الربيع: وذلك ان موسي عليه السلام لما حضره الموت دعا سبعين حبرا من احبار بني اسراءيل فاستودعهم التوراة، وجعلهم امناء [عليه]  كل حبر جزءا منه واستخلف موسي يوشع بن نون، فلما مضي القرن الاول 
 والثاني والثالث وقعت الفرقة بينهم من ابناء السبعين [حتي اهراقوا الدماء بينهم، ووقع الشر "والاختلاف" وكان "ذلك" كله]  من قبل الذين اوتوا العلم بغيا بينهم علي الدنيا وطلبا لسلطانها وزخرفها فسلط الله عليهم الجبابرة.
   
 قول اخر: اخرج الطبري من طريق ابن اسحاق عن محمد بن جعفر ابن الزبير في هذه الاية قال: المراد بهم النصاري. وسياتي بقية كلامه في التي بعدها.
   
 ونقل الثعلبي عن بعضهم: ان المراد اهل الكتاب في نبوة محمد بعد ان وجدوا نعته وصفته في كتبهم فكفروا به حسدا.
   
 قول اخر: نقل الثعلبي عن ابن الكلبي قال: نزلت في اليهود والنصاري حين تسموا بهذين الاسمين وتركوا اسم الاسلام.
   
 قوله تعالي: {فان حاجوك فقل اسلمت وجهي لله ومن اتبعن} [الاية: ] . 
 قال ابن الكلبي: لما نزلت: {ان الدين عند الله الاسلام} قالت اليهود والنصاري: لسنا علي ما تسمينا به يا محمد انما اليهودية والنصرانية ليست لنا، والدين هو الاسلام ونحن عليه، فانزل الله تعالي: {فان حاجوك} اي: خاصموك في الدين: {فقل اسلمت وجهي لله ومن اتبعن وقل للذين اوتوا الكتاب والاميين ااسلمتم} قال: فقالوا: اسلمنا، فقال لليهود: "اتشهدون ان عيسي عبد الله ورسوله، فقالوا: لا فنزلت: {وان  تولوا فانما عليك البلاغ} ".
   
 قوله تعالي: {ويقتلون الذين يامرون بالقسط من الناس} [الاية: ] .
 اخرج عبد بن حميد والطبري من طريق ابن ابي نجيح عن معقل بن ابي مسكين قال: كان الوحي ياتي بني اسراءيل، ولم يكن ياتيهم كتاب، فيقوم الذين يوحي اليهم فيذكرون قومهم فيقتلونهم فيقول رجال ممن اتبعهم وصدقهم فيذكرون قومهم، فيقتلونهم، فنزلت فيهم {ويقتلون الذين يامرون بالقسط من 
 الناس} .
 قال مقاتل بن سليمان: كان الذي يصنع ذلك ملوك بني اسراءيل. وفي حديث ابي عبيدة بن الجراح ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "قتلت بنو اسراءيل في ساعة واحدة من اول النهار ثلاثة واربعين نبيا، فقام ماءة واثنا عشر رجلا من عبادهم فامروا من قتلهم بالمعروف ونهوهم عن المنكر فقتلوا جميعا في اخر النهار من ذلك اليوم فهم الذين ذكر الله في كتابه وانزل الاية فيهم".
 اخرجه الطبري وابن ابي حاتم والثعلبي كلهم من طريق محمد بن حمير الحمصي.
 عن ابي الحسن مولي بني اسد عن مكحول عن قبيصة بن ذءيب عنه، وقد ذكر ابن ابي حاتم عن ابيه ما نصه "ابو الحسن الاسدي روي عنه ابو كريب مجهول" فما ادري هو هذا او غيره؟ 
   
 قوله تعالي: {الم تر الي الذين اوتوا نصيبا من الكتاب يدعون الي كتاب الله ليحكم بينهم} الاية.
   
 قال ابن اسحاق في "المغازي" رواية يونس بن بكير عنه عن محمد عن سعيد وعكرمة عن ابن عباس قال: دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم بيت المدراس علي جماعة من يهود، فدعاهم الي الله، فقال له نعيم بن عمرو والحارث بن زيد: علي اي دين انت يا محمد ؟ فقال: "علي ملة ابراهيم ودينه"، فقالا: ان ابراهيم كان يهوديا، فقال لهما: "فهلموا الي التوراة فهي بيننا وبينكم"، فابيا عليه فانزل الله {الم تر الي الذين اوتوا نصيبا من الكتاب} الاية".
 اخرجه الطبري [و]  هكذا ذكره الثعلبي عن سعيد وعكرمة عن ابن عباس والصواب ان هذه الرواية ترد داءما بالشك وهو من ابن اسحاق او من شيخه محمد بن ابي محمد "". 
   
 قول اخر: نقل الطبري عن قتادة وابن جريج ان المراد بالكتاب القران ثم ساق الرواية عنهما بذلك ولفظهما: "الكتاب وهو يحتمل ان يراد به التوراة فيرجع الي الاول"، نعم وقع في تفسير جويبر عن الضحاك عن ابن عباس في هذه الاية قال: جعل الله القران حكما فيما بينهم وبين رسول الله صلي الله عليه وسلم فحكم القران علي اليهود والنصاري انهم علي غير الهدي فاعرضوا عنه وهم يجدونه مكتوبا عندهم.
   
 قول اخر: اخرج الطبري من طريق السدي قال: دعا النبي صلي الله عليه وسلم اليهود الي الاسلام فقال له نعمان بن ابي اوفي: هلم يا محمد نخاصمك الي الاحبار فانزل الله تعالي هذه الاية.
 وقال مقاتل بن سليمان: نزلت في كعب بن الاشرف وكعب بن اسيد ومالك بن الصيف ونعمان بن ابي اوفي وبحري بن عمرو وابو نافع بن 
 قيس وابو ياسر بن اخطب، وذلك ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لهم: "اسلموا "  فقالوا: نحن اهدي واحق بالهدي منكم، وما ارسل الله نبيا بعد موسي، فقال: "اخرجوا التوراة نتبع نحن وانتم ما فيها" فابوا فنزلت هذه".
   
 قول اخر: قال ابن الكلبي عن ابي صالح عن ابن عباس: ان رجلا وامراة من اهل خيبر زنيا، فذكر القصة الاتية في سورة الماءدة، وفيها: فحكم عليهما بالرجم، فقال له نعمان بن ابي اوفي وبحري بن عمرو: جرت علينا يا محمد، فقال: بيني وبينكم التوراة، القصة، وفيها ذكر ابن صوريا، وفي اخرها فانزل الله تعالي: {الم تر الي الذين اوتوا نصيبا من الكتاب} الي قوله: {وهم معرضون} .
   
 قوله تعالي: {قالوا  لن تمسنا النار الا اياما معدودة } [الاية: ] .
 تقدم في تفسير سورة البقرة.
   
 قوله تعالي: {قل اللهم مالك الملك تءتي الملك من تشاء} [الاية: ] .
 قال اسحاق بن راهويه وعبد بن حميد جميعا عن روح بن عبادة عن سعيد بن ابي عروبة عن قتادة: ذكر لنا ان نبي الله صلي الله عليه وسلم سال ربه ان يجعل ملك فارس والروم في 
 امته، فانزل الله عز وجل هذه الاية.
 وبهذا جزم مقاتل بن سليمان فقال: سال رسول الله صلي الله عليه وسلم ربه ان يجعل له ملك فارس والروم في امته.
 وذكر الثعلبي عن ابن عباس قال: لما افتتح رسول الله صلي الله عليه وسلم مكة ووعد امته ملك فارس والروم قال المنافقون واليهود: هيهات هيهات من اين لمحمد ملك فارس والروم؟ فنزلت.
 وذكر الثعلبي هنا حديث عمرو بن عوف المزني في قصة ضرب الصخرة بالخندق وفي اخره: ونزل قوله تعالي: {واذ يقول المنافقون والذين في قلوبهم مرض ما وعدنا الله ورسوله الا غرورا} . في ذلك ونزل قوله تعالي: {قل اللهم مالك الملك} في ذلك.
 قلت: وحديث عمرو اخرجه البيهقي وغيره، وليس في اخره: ونزل قوله 
 تعالي: {اللهم مالك الملك} ونورده في تفسير سورة الاحزاب.
   
 قوله تعالي: {لا يتخذ المءمنون الكافرين اولياء من دون المءمنين} [الاية: ] .
   
 ذكر الثعلبي عن ابن عباس: كان الحجاج بن عمرو وابن ابي الحقيق وقيس بن زيد بطنوا بنفر من الانصار ليفتنوهم عن دينهم، فقال رفاعة بن المنذر وعبد الله بن جبير وسعد بن خيثمة لاولءك النفر: اجتنبوا هءلاء اليهود واحذروا لزومهم ومباطنتهم لا يفتنوكم عن دينكم فابي اولءك النفر مباطنتهم وملازمتهم فانزل الله عز وجل فيهم هذه الاية.
   
 قول اخر قال مقاتل بن سليمان: نزلت في حاطب بن ابي بلتعة وغيره كانوا يظهرون المودة لكفار مكة فنهاهم الله عن ذلك.
   
 قول اخر قال الكلبي عن ابي صالح عن ابن عباس: نزلت في عبد الله ابن ابي واصحابه كانوا يتولون اليهود والمشركين وياتونهم بالاخبار يرجون ان يكون لهم الظفر علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فانزل الله تعالي هذه الاية ونهي المءمنون عن مثل 
 فعلهم.
   
 قول اخر ذكر جويبر في "تفسيره" عن الضحاك عن ابن عباس: نزلت في عبادة بن الصامت كان له حلفاء من اليهود فلما خرج النبي صلي الله عليه وسلم يوم الاحزاب قال عبادة: يا نبي الله ان معي خمسماءة رجل من اليهود، وقد رايت ان استظهر بهم علي العدو، فانزل الله عز وجل: {لا يتخذ المءمنون الكافرين اولياء} الاية.
   
 قوله تعالي: {قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله} [الاية ] .
   
 قال الكلبي عن ابي صالح عن ابن عباس: ان اليهود لما قالت: نحن ابناء الله واحباءه، انزل الله تعالي: {قل ان كنتم تحبون الله} الاية، فلما نزلت عرضها رسول الله صلي الله عليه وسلم فابوا ان يقبلوها.
 وقال مقاتل بن سليمان: لما دعا النبي صلي الله عليه وسلم كعب بن الاشرف واصحابه الي الاسلام قالوا: نحن ابناء الله واحباءه ولنحن اشد حبا لله مما تدعونا اليه فنزلت: {قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني} .
   
 قول اخر: قال محمد بن اسحاق في "المغازي" حدثني محمد بن جعفر بن الزبير قال: نزلت في نصاري اهل نجران وذلك انهم قالوا: انما نعظم المسيح ونعبده 
 حبا لله وتعظيما له فقال الله: {قل ان كنتم} .
   
 قول اخر: ذكر سنيد في "تفسيره" عن حجاج عن ابن جريج قال: زعم اقوام علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم انهم يحبون الله، فقالوا: يا محمد انا نحب ربنا، فنزلت وجعل اتباع نبيه علما لحبه.
   
 قول اخر ذكر جويبر في "تفسيره" عن الضحاك عن ابن عباس قال: وقف النبي صلي الله عليه وسلم علي قريش، وهم في المسجد الحرام، وقد نصبوا اصنامهم، وعلقوا عليها بيض النعام، وجعلوا في اذانها الشنوف وهم يسجدون لها، فقال: "لقد خالفتم ملة ابيكم ابراهيم واسماعيل" فقالوا: يا محمد انا نعبد هذه حبا لله ليقربونا الي الله زلفي.
 فقال: "انا رسول الله اليكم وانا اولي بالتعظيم من الاصنام".
 قلت: وهذا من منكرات جويبر فان ال عمران مدنية، وهذه القصة انما كانت بمكة قبل الهجرة، ولعل الذي نزل فيهما في اواءل الزمر. 
    
 قوله تعالي: {قل اطيعوا الله والرسول} [الاية ] .
    
 نقل الثعلبي ان عبد الله بن ابي لما نزل قوله تعالي: {قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني} قال لاصحابه: ان محمدا يجعل طاعته كطاعة الله ويامرنا ان نعبده كما تعبد النصاري عيسي ابن مريم فنزلت: {قل اطيعوا الله والرسول} الاية.
   
 وقال مقاتل بن سليمان: نزلت في اليهود.
 قلت: وهذا هو الراجح.
   
 قوله تعالي: {ان مثل عيسي عند الله كمثل ادم} [الاية ] .
 قال عبد بن حميد: حدثنا روح بن عبادة عن عوف الاعرابي عن الازرق بن قيس قال: جاء اسقف نجران والعاقب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فعرض عليهما الاسلام، فقالا: قد كنا مسلمين قبلك فقال: كذبتما منع الاسلام منكما ثلاث: قولكما اتخذ الله ولدا، وسجودكما للصليب، واكلكما لحم الخنزير، قالا: فمن ابو عيسي؟ فلم يرد عليهما، فانزل الله عز وجل {ان مثل عيسي عند الله كمثل ادم خلقه من تراب} [الاية: ] .
 وعن سعيد عن قتادة: ذكر لنا ان سيدي اهل نجران قالا: لكل ادمي اب فما بال عيسي لا اب له؟ فنزلت. 
 واسند الطبري وابن ابي حاتم من طريق العوفي عن ابن عباس قال: ان رهطا من اهل نجران فيهم السيد والعاقب قدموا علي النبي صلي الله عليه وسلم فقالوا: ما شانك تذكر صاحبنا اي: عيسي تزعم انه عبد الله قال: "اجل انه عبد الله" قالوا: فهل رايت مثل عيسي او انبءت به؟ ثم خرجوا من عنده فجاءه جبريل بامر الله فقال: قل لهم اذا اتوك: {ان مثل عيسي عند الله كمثل ادم خلقه من تراب} الاية".
 ومن طريق مغيرة عن عامر هو الشعبي قال: كان اهل نجران اعظم قوم من النصاري في عيسي قولا فكانوا يجادلون النبي صلي الله عليه وسلم فيه، فنزلت.
 ومن طريق اسباط عن السدي قال: لما سمع اهل نجران بالنبي صلي الله عليه وسلم اتاه منهم اربعة نفر من خيارهم منهم العاقب والسيد وماسرجس وما ربحن فسالوه ما تقول في عيسي؟ فقال: "هو عبد الله وروحه وكلمته" فقالوا: ولكنه هو الله نزل من ملكه فدخل في جوف مريم، ثم خرج منها فارانا قدرته وامره فهل رايت قط انسانا خلق من غير اب؟ فنزلت.
 واخرج سنيد عن حجاج عن ابن جريج: بلغنا ان نصاري اهل نجران قدم 
 وفدهم فيهم السيد والعاقب وهما سيداهم يومءذ فقالا: يا محمد فيم تشتم صاحبنا عيسي تزعم انه عبد؟ فقال: "اجل انه عبد الله وكلمته القاها الي مريم". فغضبوا وقالوا: ان كنت صادقا فارنا عبدا يحيي الموتي ويبرء الاكمه ويخلق من الطين كهيءة الطير فينفخ فيه لكنه الله، فسكت حتي اتاه جبريل فقال: يا محمد: {لقد كفر الذين قالوا ان الله هو المسيح ابن مريم}  فقال: يا جبريل انهم سالوني ان اخبرهم بمثل عيسي فقال: {ان مثل عيسي عند الله كمثل ادم خلقه من تراب} الاية.
 ومن طريق سلمة بن الفضل عن ابن اسحاق عن محمد بن جعفر بن الزبير قال:
 فان قالوا: كيف خلق عيسي من غير ذكر فقد خلقت ادم من تراب بتلك القدرة من غير ذكر ولا انثي. فكان كما جاء عيسي لحما ودما وشعرا وبشرا فليس خلق عيسي من غير ذكر باعجب من خلق ادم. واخرج ابن ابي حاتم من طريق مبارك بن فضالة سمعت الحسن البصري يقول: اتي راهبا نجران رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكر نحو رواية الازرق بن قيس لكن قال: فنزل عليه: {ذلك نتلوه عليك من الايات والذكر 
 الحكيم، ان مثل عيسي عند الله كمثل ادم} الاية الي: {الممترين} .
 وسمي مقاتل بن سليمان فيهم الحارث وقيسا وابنيه وخالدا وخليدا وعمرا.
   
 قوله تعالي: {فمن حاجك فيه من بعد ما جاءك من العلم فقل تعالوا ندع ابناءنا وابناءكم ونساءنا ونساءكم} [الاية: ] .
 قال ابن اسحاق في "السيرة الكبري" رواية يونس بن بكير عنه: حدثني محمد بن جعفر بن الزبير، فذكر قصة وفد اهل نجران وما قالوه، ونزل فيهم: {ان مثل عيسي عند الله كمثل ادم} الي قوله: {فمن حاجك فيه} الي قوله: {بالمفسدين} قال: فلما اتي رسول الله الخبر من الله وفصل القضاء بينه وبينهم وانهم ان ردوا ذلك لاعنهم [دعاهم الي ذلك] فقالوا: يا ابا القاسم دعنا ننظر في امرنا ثم ناتيك بما نريد ان نفعل فانصرفوا عنه، ثم خلوا بالعاقب وكان ذا رايهم فقالوا: يا عبد المسيح ماذا تري؟ فقال: والله يا معشر النصاري لقد عرفتم ان محمدا لنبي مرسل ولقد جاءكم بالفصل من خبر صاحبكم ولقد علمتم انه ما لاعن قوم قط نبيا فبقي كبيرهم ولا نبت صغيرهم، وانه الاستءصال منكم ان فعلتم، فان ابيتم الا الف دينكم والاقامة عليه فوادعوا هذا الرجل، وانصرفوا. فاتوا النبي صلي الله عليه وسلم فقالوا: قد راينا الا نلاعنك، فذكر قصة بعثه معهم ابا عبيدة بن الجراح ليفصل بينهم في امور اختلفوا فيها من اموالهم.
 ولابن اسحاق في هذه القصة سند اخر موصول اخرجه ابو بكر بن مردويه في 
 "التفسير" من طريق اخري عن محمد بن اسحاق عن عاصم بن عمر بن قتادة عن محمود بن لبيد عن رافع بن خديج ان وفد اهل نجران قدموا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكر القصة، وفيها: ان اشرافهم كانوا اثني عشر رجلا.
 واخرج البخاري اصل هذه القصة في "الصحيح" في اواخر المغازي من طريق اسراءيل عن ابي اسحاق عن صلة بن زفر عن حذيفة قال: جاء السيد والعاقب صاحبا نجران الي رسول الله صلي الله عليه وسلم يريد ان يلاعناه فقال احدهما لصاحبه: لا تفعل فوالله ان كان نبيا فلاعناه لا نفلح نحن ولا عقبنا من بعدنا، قالا: نعطيك ما سالتنا فابعث معنا رجلا امينا الحديث.
 واخرج الحاكم في "المستدرك" من طريق علي بن مسهر وابن شاهين وابن مردويه في "التفسير" من طريق بشر بن مهران كلاهما عن داود بن ابي هند عن الشعبي عن جابر قال: قدم علي النبي صلي الله عليه وسلم العاقب والطيب فدعاهما 
 الي الملاعنة فوعداه علي ان يغادياه الغداة فاخذ بيد علي وفاطمة والحسن والحسين ثم ارسل اليهما فابيا واقرا له بالخراج فقال: "والذي بعثني بالحق لو قالا  لامطر عليهم الوادي نارا"، قال جابر: فيهم نزلت: {فقل تعالوا ندع ابناءنا وابناءكم} الحديث.
 ولاخره شاهد من حديث ابن عباس اخرجه الحاكم في اثناء حديث اصله البخاري والترمذي والنساءي.
 ولفظه عند الحاكم: ولو خرج الذين يباهلون رسول الله صلي الله عليه وسلم لرجعوا لا يجدون ابلا ولا مالا.
 ولفظ معمر: لو خرج الذين يباهلون مثله. 
 وفي "تفسير سنيد" عن ابن جريج: والذي نفسي بيده لو لاعنوني ما حال الحول وبحضرتهم منهم احد الا اهلكه الله.
 واخرج البيهقي في "دلاءل النبوة" قصة وفد نجران والملاعنة مطولة في نحو ورقة كبيرة من طريق يونس بن بكير في "المغازي" من زياداته علي ابن اسحاق قال يونس عن سلمة بن عبد يسوع عن ابيه عن جده وكان نصرانيا فاسلم: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كتب الي اهل نجران يدعوهم الي الاسلام. وفيه ارسالهم وفدا اختاروهم وفيه فساءلهم وسالوه الي ان انتهت به المسالة ان قالوا: ما تقول في عيسي؟ فقال: "اقيموا حتي اخبركم"، فافتتح الصلاة وانزل الله عليه {ان مثل عيسي عند الله كمثل ادم} الي قوله: {فنجعل لعنت الله علي الكاذبين} فقصها عليهم فابوا ان يقروا بذلك، فاصبح رسول الله صلي الله عليه وسلم فاقبل مشتملا علي الحسن والحسين في خميل له، وفاطمة تمشي عند ظهره للملاعنة فذكر انهم رضوا ان يحكموه، ورضوا بما حكم به عليهم من المال في كل سنة. 
 ومن مستغربات مقاتل بن سليمان انه نقل في هذه القصة ان عمر قال للنبي صلي الله عليه وسلم:
 لو لاعنتهم بيد من كنت تاخذ؟ قال: "بيد علي وفاطمة والحسن والحسين وعاءشة وحفصة".
 وقد ساق الطبري اخر هذه القصة بما فيها من الزيادة عما قبلها، فاخرج من طريق مغيرة عن عامر وهو الشعبي قال: فلما امر النبي صلي الله عليه وسلم بملاعنتهم بقوله: {فمن حاجك فيه} فتواعدوا ان يلاعنوه الغد، فانطلق السيد والعاقب ومن تبعهما الي رجل منهم عاقل فذكروا له ما عزموا عليه فقال: بءس ما صنعتم وندمهم وقال: ان كان نبيا ثم دعا عليكم لا يعصيه الله فيكم، وان كان ملكا فظهر عليكم لا يستبقيكم، قالوا: فكيف بنا وقد واعدنا! قال: اذا غدوتم عليه فعرض عليكم الملاعنة فقولوا: نعوذ بالله فلعله يعفيكم قال: فغدا النبي صلي الله عليه وسلم محتضنا حسينا اخذا بيد الحسن وفاطمة تمشي ملتفة فدعاهم الي الذي فارقوه عليه بالامس، فقالوا: نعوذ بالله ثم دعاهم فقالوا: نعوذ بالله مرارا قال: "فان ابيتم فاسلموا فان ابيتم فاعطوا 
 الجزية عن يد وانتم صاغرون، فان ابيتم فاني انبذ اليكم علي سواء فقالوا: لا طاقة لنا بحرب العرب، ولكن نءدي الجزية، قال: فجعل عليهم الفي حلة: الفا في رجب، والفا في صفر، وقال النبي صلي الله عليه وسلم: "لقد اتاني البشير بهلكة اهل نجران حتي الطير علي الشجر لو تموا علي الملاعنة".
 ومن طريق السدي قال: فاخذ النبي صلي الله عليه وسلم بيد الحسن والحسين وفاطمة وقال لعلي: اتبعنا فلم يخرج النصاري وصالحوه فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لو خرجوا لاحترقوا". ومن طريق علباء بن احمد اليشكري: فقال شاب منهم: لا تلاعنوا اليس عهدكم بالامس باخوانكم الذين مسخوا قردة وخنازير؟
   
 قوله تعالي: {قل يا اهل الكتاب تعالوا الي كلمة سواء بيننا وبينكم} [الاية: ] .
 قال الثعلبي: قال المفسرون: قدم وفد نجران فالتقوا مع اليهود، فاختصموا في ابراهيم، فقالوا يا محمد انا اختلفنا في ابراهيم، فزعمت اليهود انه كان يهوديا وهم علي دينه، وهم اولي الناس به، وزعمت النصاري، انه كان نصرانيا وهم علي دينه، وهم اولي الناس به. فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "كلا الفريقين برء من ابراهيم ودينه بل كان حنيفا ومسلما" فقالت اليهود: يا محمد ما نريد ان نتخذك ربا كما اتخذت النصاري عيسي ربا فانزل الله عز وجل: {قل يا اهل الكتاب تعالوا الي كلمة سواء بيننا وبينكم} انتهي. واطلاقه علي قاءل هذا مع ضعفه انه قول المفسرين مما ينكر 
 عليه، فان هذه الاية الاولي انزلها الله في قصة وفد نجران قبل ان يقع اجتماعهم باليهود، فلما ابوا وبذلوا الجزية واطمانوا اجتمعوا بيهود المدينة عند النبي صلي الله عليه وسلم او فيما بينهم، فتجادلوا الي ان ذكروا ابراهيم ونزلت الايات التي بعدها في ابراهيم وسياتي سياق ذلك واضحا في الذي بعده.
   
 قوله تعالي {يا اهل الكتاب لم تحاجون في ابراهيم وما انزلت التوراة والانجيل الا من بعده} الي قوله: {ولكن كان حنيفا مسلما} [الايات: ] .
   
 قال ابن اسحاق في "السيرة": دعا النبي صلي الله عليه وسلم اهل نجران الي النصف وقطع عنهم [الحجة] . {قل يا اهل الكتاب تعالوا الي كلمة سواء بيننا وبينكم} الي قوله: {مسلمون} فابوا فنزل ما بعدها.
 ثم اسند عن محمد بن ابي محمد عن سعيد بن جبير او عكرمة عن ابن عباس قال:
 اجتمعت نصاري نجران و [احبار] يهود عند النبي صلي الله عليه وسلم فتنازعوا عنده فقال الاحبار: ما كان ابراهيم الا يهوديا. وقالت النصاري: ما كان ابراهيم الا نصرانيا فنزلت: {يا اهل الكتاب لم تحاجون في ابراهيم} . 
 ومن طريق السدي نحوه ولم يذكر مكان اجتماعهم.
   
 واخرج عبد بن حميد والطبري من طريق قتادة: ذكر لنا ان نبي الله صلي الله عليه وسلم دعا يهود اهل المدينة الي الكلمة السواء وهم الذين حاجوه في ابراهيم وزعموا انه كان يهوديا فاكذبهم الله تعالي ونفاهم منه فقال: {يا اهل الكتاب لم تحاجون في ابراهيم} .
 واخرج ابن ابي حاتم من طريق مقاتل بن حيان قال: قال كعب يعني ابن الاشرف واصحابه: ان ابراهيم منا وموسي منا والانبياء منا فانزل الله عز وجل: {ما كان ابراهيم يهوديا ولا نصرانيا} الاية وبنحوه ذكر مقاتل بن سليمان وقال: قال رءساء اليهود كعب بن الاشرف وابو ياسر وابو الحقيق وزيد بن تابوت ونصاري نجران كان ابراهيم والانبياء علي ديننا، القصة.
 واخرج سنيد من طريق ابن جريج قال: بلغنا ان نبي الله صلي الله عليه وسلم دعا يهود المدينة الي الاسلام وقوله تعالي: {تعالوا الي كلمة سواء بيننا وبينكم } فابوا عليه فجاهدهم اخرجه الطبري. 
 ومن طريق الربيع بن انس ذكر لنا ان النبي صلي الله عليه وسلم دعا اليهود الي كلمة السواء. واختار الطبري انها نزلت في الفريقين معا يهود المدينة واهل نجران.
 وقال الطبري حدثني اسحاق بن شاهين نا خالد الواسطي عن داود هو ابن ابي هند عن عامر هو الشعبي قال: قالت اليهود: ابراهيم علي ديننا. وقالت النصاري: ابراهيم علي ديننا فانزل الله {ما كان ابراهيم يهوديا ولا نصرانيا } فبراه الله منهما.
   
 قوله تعالي: {ان اولي الناس بابراهيم للذين اتبعوه وهذا النبي} [الاية ] .
   
 نقل الثعلبي والواحدي عن ابن عباس: ان رءساء اليهود قالوا: يا محمد لقد علمت انا اولي بابراهيم منك ومن غيرك وانه كان يهوديا وما بك الا الحسد، فانزل الله تعالي {ان اولي الناس بابراهيم} الاية.
   
 واخرج عبد بن حميد من طريق شهر بن حوشب عن عبد الرحمن بن غنم:
 انه لما ان خرج اصحاب رسول الله صلة الله عليه وسلم الي النجاشي انتدب لهم عمرو بن 
 العاص وعمارة بن ابي معيط كذا قال وانما هو عمارة بن الوليد بن المغيرة ارادوا عنتهم والبغي عليهم، فقدموا علي النجاشي فاخبروه ان هءلاء الرهط الذين قدموا عليك من اهل مكة، انما يريدون ان يخبلوا عليك ملكك، ويفسدوا عليك ارضك، ويشتموا ربك، فارسل اليهم، فذكر القصة مطولة، وفيها: ان الذي خاطبهم من المسلمين حمزة وعثمان بن مظعون فقال النجاشي لما سمع كلامهم: لا دهوره اي: لا خوف علي حزب ابراهيم فقال عمرو: من هم حزب ابراهيم؟ قال: هءلاء الرهط وصاحبهم الذي جاءوا من عنده، ومن اتبعه، فانزلت ذلك اليوم يوم خصومتهم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم {ان اولي الناس بابراهيم للذين اتبعوه وهذا النبي} الاية.
 قلت: وقصة عمرو بن العاص وجعفر بن ابي طالب عند النجاشي مروية من طرق متعددة:
 منها في "السيرة"، لابن اسحاق من طريق [محمد بن مسلم الزهري] . 
 ومنها في الثعلبي مطولة من طريق الكلبي عن ابي صالح عن ابن عباس.
 ومنها في الطبراني من طريق [جعفر بن ابي طالب] .
 وليس في شء منها نزول هذه الاية في هذه القصة، وقد خلط الثعلبي رواية الكلبي برواية شهر مع رواية ابن اسحاق، وساقها بطولها مساقا واحدا وهو من عيوب كتابه حيث يخلط الصادق بالكاذب بالمحتمل، فيوهم ان الجميع من رواية الصادق وليس كذلك.
   
 قوله تعالي: {ودت طاءفة من اهل الكتاب لو يضلونكم} [الاية: ] .
 تقدم في قوله تعالي في سورة البقرة: {ود كثير من اهل الكتاب لو يردونكم من بعد ايمانكم كفارا} الاية، حكاه الثعلبي. وقال مقاتل بن سليمان: نزلت في عمار بن ياسر وحذيفة، وذلك ان اليهود جادلوهما ودعوهما الي دينهم وقالوا: ان ديننا خير من دينكم ونحن اهدي سبيلا فنزلت. 
   
 قوله تعالي: {يا  اهل الكتاب لم تلبسون الحق بالباطل} [الاية: ] .
 قال محمد بن اسحاق في "السيرة": حدثني محمد بن ابي محمد عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: قال عبد الله بن الصيف وعدي بن زيد "" ولا الحارث بن عوف بعضهم لبعض: تعالوا نجء نءمن بما انزل الله علي محمد واصحابه، غدوة ونكفر به عشية، حتي نلبس عليهم دينهم، لعلهم يصنعون كما نصنع ويرجعون عن دينهم، فانزل الله تعالي فيهم {لم تلبسون الحق بالباطل} .
 وقال مقاتل بن سليمان: قال كعب بن الاشرف ومالك بن الصيف لسفلة اليهود: امنوا معهم نهارا. فذكر القصة.
   
 قوله تعالي: {وقالت طاءفة من اهل الكتاب امنوا بالذي انزل علي الذين امنوا وجه النهار واكفروا اخره لعلهم يرجعون} [الاية: ] .
 اخرج الطبري وابن ابي حاتم من طريق اسباط عن السدي قال: كان احبار 
 قري عربية اثني عشر حبرا، فقالوا لبعضهم: ادخلوا في دين محمد اول النهار، وقولوا نشهد ان محمدا حق صادق، فاذا كان اخر النهار فاكفروا به، وقولوا: انا رجعنا الي علماءنا واحبارنا فسالناهم فحدثونا انه كاذب، وليس علي شء وانكم لستم علي شء، وقد رجعنا الي ديننا فهو اعجب الينا من دينكم، لعلهم يشكون يقولون هءلاء كانوا معنا اول النهار فما بالهم؟ فاخبر الله عز وجل رسوله بذلك.
 ومن طريق ابي مالك الغفاري نحوه باختصار، وفي اخره فاطلع علي سرهم وانزل: {وقالت طاءفة من اهل الكتاب} الاية.
 واخرجه ابن ابي حاتم من طريق اسراءيل عن السدي عن ابي مالك نحو الاول بتمامه.
 ومن طريق ابن ابي نجيح عن مجاهد نحوه.
 واخرج ابن ابي حاتم من طريق قابوس بن ابي ظبيان عن ابيه عن ابن عباس قال: كانوا يكونون مع النبي صلي الله عليه وسلم اول النهار يكلمونه ويمارونه فاذا امسوا وحضرت الصلاة 
 كفروا به وتركوه.
 ومن طريق العوفي عن ابن عباس: قال طاءفة من اليهود لبعضهم اذا لقيتم اصحاب محمد اول النهار فامنوا واذا كان اخر النهار فصلوا صلاتكم لعلهم يقولون: هءلاء اهل الكتاب، وهو اعلم منا لعلهم ينقلبون عن دينهم.
   
 قوله تعالي: {قل ان الفضل بيد الله يءتيه من يشاء} [الاية: ] .
 اخرج الطبري من طريق اسباط عن السدي: قال الله تعالي لنبيه: {قل ان الهدي هدي الله} تقول اليهود: فعل الله بنا كذا وكذا من اكرامه حتي انزل المن والسلوي، فنزل: {ان الفضل بيد الله يءتيه من يشاء} .
   
 قوله تعالي: {ومن اهل الكتاب من ان تامنه بقنطار يءده اليك} [الاية: ] .
 قال مقاتل بن سليمان: الفرقة الاولي: مءمنو اهل الكتاب عبد الله بن سلام واصحابه، والفرقة الثانية: كفار اليهود كعب بن الاشرف واصحابه يقول: منهم من يءدي الامانة ولو كثرت، ومنهم من لا يءدي الامانة ولو قلت. 
 وعن جويبر بن الضحاك عن ابن عباس: الاول عبد الله بن سلام اودعه رجل الفا وماءتي اوقية من ذهب فاداه اليه فمدحه الله، والثاني فنحاص بن عازورا اودعه رجل من قريش دينارا فخانه فيه.
 وقال الثعلبي: قال اكثر المفسرين: نزلت في اليهود وقد علم ان الناس كلهم كذلك فيهم الامين والخاءن، وانما حذر الله المءمنين ان يغتروا باهل الكتاب لانهم يستحلون مال المءمن.
 قلت: وسياتي بيان ذلك في الذي بعده قال: وفي بعض التفاسير ان الذي يءدي الامانة هم النصاري، وان الذي لا يءديها هم اليهود.
   
 قوله تعالي: {ذلك بانهم قالوا ليس علينا في الاميين سبيل ويقولون علي الله الكذب وهم يعلمون} [الاية: ] .
 اخرج الطبري من طريق العوفي عن ابن عباس: ان اهل الكتاب كانوا يقولون: ليس علينا جناح فيما اصبنا من اموال هءلاء؛ لانهم اميون. 
 اخرج سنيد من طريق ابن جريج قال: بايع اليهود ورجال في الجاهلية، فلما اسلموا تقاضوهم ثمن بيوعهم، فقالوا: ليس لكم علينا امانة ولا قضاء لكم عندنا؛ لانكم تركتم دينكم الذي كنتم عليه، وادعوا انهم وجدوا ذلك في كتابهم قال الله تعالي: {ويقولون علي الله الكذب وهم يعلمون} يعني اليهود.
 وهو عند مقاتل بن سليمان بنحوه.
 وقال عبد الرزاق عن معمر عن قتادة: {ليس علينا في الاميين} يعنون من ليس من اهل الكتاب اخرجه الطبري من طريقه هكذا مختصرا. ومن طريق سعيد بن ابي عروبة عن قتادة: قالت اليهود: ليس علينا فيما اصبنا من اموال العرب سبيل.
 ومن طريق السدي: كان يقال له: مالك لا تءدي امانتك فيقول: ليس علينا حرج في اموال العرب قد احلها الله لنا.
 ومن طريق القمي [عن جعفر] عن سعيد بن جبير: لما نزلت: {ذلك بانهم قالوا ليس علينا في الاميين سبيل} قال النبي صلي الله عليه وسلم: "كذب اعداء الله كل شء 
 موضوع الا الامانة فانها مءداة الي البر  والفاجر ".
   
 قوله تعالي: {ان الذين يشترون بعهد الله وايمانهم ثمنا قليلا} [الاية: ] .
   
 قال مقاتل بن سليمان: يعني رءوس اليهود.
 وقال الحسين بن داود المعروف بسنيد في "تفسيره" حدثنا حجاج عن ابن جريج عن عكرمة قال: نزلت هذه الاية {ان الذين يشترون بعهد الله وايمانهم ثمنا قليلا اولءك لا خلاق لهم في الاخرة} الاية في ابي رافع وكنانة بن ابي الحقيق وكعب بن الاشرف وحيي بن اخطب وغيرهم من رءوس اليهود كتموا ما عهد الله اليهم في التوارة من نبوة محمد، وكتبوا بايديهم غيره، وحلفوا انه من عند الله، لءلا تفوتهم الماكل التي كانت لهم علي اتباعهم.
   
 وبه الي ابن جريج قال: وقال اخرون: ان الاشعث بن قيس اختصم هو ورجل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم في ارض كانت في يده لذلك الرجل، اخذها بتعززه في الجاهلية، فقال النبي صلي الله عليه وسلم للرجل: "اقم بينتك" فقال: ليس يشهد لي احد علي الاشعث! قال: "فلك يمينه" فقدم الاشعث يحلف، فانزل الله هذه الاية، فنكل الاشعث وقال: اني اشهدكم الله واشهد له ان خصمي صادق فرد اليه ارضه، وزاده من ارض 
 نفسه زيادة كثيرة مخافة ان يبقي في يده شء من حقه فهي لعقب ذلك الرجل بعده".
 قلت: كذا وقع في هذه الرواية المرسلة، والحديث مخرج في "الصحيحين" و"السنن الاربعة" و"مسند احمد" من طرق عن منصور والاعمش وغيرهما عن شقيق عن الاشعث منها لاحمد: نا ابو معاوية نا الاعمش عن شقيق عن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من حلف علي يمين هو فيها فاجر، الحديث فقال الاشعث: في والله كان ذلك كان بيني وبين رجل من اليهود ارض فجحدني فقدمته الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال لي: "الك بينة"؟ قلت: لا، فقال لليهودي: "احلف"، فقلت: يا رسول الله اذا يحلف فيذهب بمالي! فانزل الله تعالي: {ان الذين يشترون بعهد الله وايمانهم ثمنا قليلا} الي اخر الاية. 
 وفي رواية عاصم عن شقيق فجاء الاشعث، فقال: ما يحدثكم ابو عبد الرحمن فحدثناه فقال: كان في والله هذا الحديث خاصمت ابن عم لي. فذكره وفيه: في بءر بدل ارض. وفيه: مالي بينه وان تجعلها بيمينه يذهب ببءري، ان خصمي رجل فاجر قال: فقال: "من اقتطع مال امرء مسلم"، الحديث وقرا هذه الاية.
 ووقع نحو ذلك في حديث عدي بن عميرة عند النساءي ولفظه خاصم رجل من كندة امرا القيس بن عابس الحضرمي في ارض، الحديث، وفيه: فقال الحضرمي: امكنته من اليمين يا رسول الله صلي الله عليه وسلم ذهب ارضي ورب الكعبة، فذكر الحديث، وتلا رسول الله صلي الله عليه وسلم: {ان الذين يشترون} الاية وفي اخره فقال امرء القيس: ما لمن تركها يا رسول الله؟ قال: "الجنة": قال: فاشهدك اني قد تركتها".
 وهكذا في اكثر الطرق ان النبي صلي الله عليه وسلم تلا الاية عقب الحديث، وصرح في 
 رواية الاعمش بقوله: فانزل الله تعالي وكذلك ذكرها جرير عن منصور عن شقيق عند البخاري وغيره، كما صرح في رواية عكرمة المرسلة بذلك، وللمتن شواهد من حديث ابي داود وابي امامة بن ثعلبة وغيرهما ليس فيه سبب النزول. 
   
 سبب اخر: اخرج البخاري واحمد والطبري من طريق العوام بن حوشب عن ابراهيم بن عبد الرحمن عن عبد الله بن ابي اوفي ان رجلا اقام سلعة له في السوق فحلف بالله لقد اعطي بها ما لم يعطه ليوقع رجلا من المسلمين فنزلت هذه الاية: {ان الذين يشترون بعهد الله وايمانهم ثمنا قليلا} .
 وله شاهد مرسل اخرجه الطبري من طريق الشعبي بسند صحيح اليه ان رجلا اقام سلعة اول النهار فلما كان اخره جاء رجل يشتري فحلف لقد منعها اول النهار من كذا ولولا المساء ما باعها به فانزل الله هذه الاية. وبه الي داود عن رجل عن مجاهد نحوه.
   
 سبب اخر: قال ابن الكلبي عن ابي صالح عن ابن عباس: ان اناسا من علماء اليهود اولي فاقة كانوا ذوي حظ من علم التوراة فاصابتهم سنة فاتوا كعب بن 
 الاشرف يستميرونه، فسالهم كعب هل تعلمون ان هذا الرجل يعني رسول الله صلي الله عليه وسلم في كتابكم؟ قالوا: نعم، وما تعلمه انت؟ قال: لا قالوا: فانا نشهد انه عبد الله ورسوله قال كعب: لقد قدمتم علي وانا اريد ان اميركم واكسوكم، فحرمكم الله خيرا كثيرا، قالوا: فانه شبه لنا فرويدا حتي نلقاه، فانطلقوا فكتبوا صفة سوي صفته، ثم اتوا النبي صلي الله عليه وسلم فكلموه ثم رجعوا الي كعب فقالوا: قد كنا نري انه هو فاتيناه فاذا هو ليس بالنعت الذي نعت لنا واخرجوا النعت الذي كتبوه ففرح كعب بذلك، ومارهم، فانزل الله تعالي هذه الاية. وسبق نظيرها في البقرة: {ان الذين يكتمون ما انزل الله من الكتاب ويشترون به ثمنا قليلا اولءك ما ياكلون في بطونهم الا النار} .
   
 وقال ابن الكلبي ايضا عن ابي صالح باذان عن ابن عباس: نزلت في امرء القيس ابن عابس استعدي عليه عيدان بن اشوع في ارض ولم يكن له بينة فامره رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يحلف، الحديث.
   
 قوله تعالي: {وان منهم لفريقا يلوون السنتهم بالكتاب} [الاية ] .
   
 نقل الثعلبي عن جويبر عن الضحاك عن ابن عباس: نزلت في اليهود والنصاري حرفوا التوراة والانجيل وضربوا كتاب الله بعضه ببعض والحقوا به ما ليس منه واسقطوا منه الدين الحنيف.
   
 واخرج الطبري من طريق قتادة: انهم اليهود حرفوا كتاب الله وابتدعوا 
 فيه وزعموا انه من عند الله.
 ومن طريق الربيع بن انس مثله.
 ومن طريق العوفي عن ابن عباس نحوه، وقال: كانوا يزيدون في كتاب الله ما لم ينزل الله.
 وقال مقاتل بن سليمان: هم كعب بن الاشرف ومالك بن الصيف وابو ياسر وحيي ابنا اخطب وسعية بن عمرو يلوون السنتهم بالكتاب يحرفونه كتبوا غير نعت محمد وحذفوا نعته، ويقولون: هو من عند الله وما هو من عند الله.
   
 قوله تعالي: {ما كان لبشر ان يءتيه الله الكتاب والحكم والنبوة ثم يقول للناس كونوا عبادا لي من دون الله} [الاية: ] .
   
 اخرج الطبري من طريق ابن اسحاق عن محمد بن ابي محمد عن سعيد او عكرمة عن ابن عباس قال: قال ابو نافع القرظي حين اجتمعت الاحبار 
 من اليهود والنصاري من اهل نجران عند رسول الله صلي الله عليه وسلم ودعاهم الي الاسلام: اتريد يا محمد ان نعبدك كما تعبد النصاري عيسي؟ فقال رجل من اهل نجران يقال له الرءيس: او ذاك تريد يا محمد واليه تدعونا فقال: "معاذ الله ان نعبد غير الله او نامر بعبادة غيره! ما بذلك بعثني ولا بذلك امرني"، او كما قال فانزل الله في ذلك من قولهما: {ما كان لبشر} .
 وذكره الكلبي عن ابي صالح عن ابن عباس نحوه فقال: "معاذ الله ان نعبد غير الله، ما بذلك بعثني ولا بذلك امرني" فنزلت.
   
 ومن طريق سنيد ثم عن ابن جريج: كان ناس من يهود يتعبدون الناس من دون ربهم، بتحريفهم كتاب الله عن موضعه فنزلت.
   
 قول اخر: اخرج عبد بن حميد عن روح عن عوف عن الحسن: بلغني ان رجلا قال: يا رسول الله: نسلم عليك كما يسلم بعضنا علي بعض افلا نسجد لك؟ قال: "لا ينبغي ان يسجد لاحد من دون الله ولكن اكرموا نبيكم واعرفوا الحق لاهله"، فانزل الله عز وجل هذه الاية الي قوله: {بانا مسلمون} . 
   
 قول اخر: قال مقاتل بن سليمان: {ما كان لبشر} يعني عيسي بن مريم و {الكتاب} الانجيل. ونقل الثعلبي عن الضحاك نحوه، وزاد: نزلت في نصاري نجران.
   
 قوله تعالي: {ايامركم بالكفر} [الاية: ] .
 يعني بعبادة عيسي وعزير.
 قال مقاتل: نزلت ردا علي كردم بن قيس والاصبغ بن زيد.
   
 قوله تعالي: {افغير دين الله يبغون} [الاية: ] .
 نقل الثعلبي عن ابن عباس: اختصم اهل الكتاب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فيما اختلفوا بينهم من دين ابراهيم، كل فرقة زعمت انه اولي بدينه، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "كلا الفريقين برء من دين ابراهيم"، فغضبوا وقالوا: والله ما نرضي بقضاءك، ولا بدينك، 
 فانزل الله تعالي: {افغير دين الله يبغون} ".
   
 قوله تعالي {قل امنا بالله وما انزل علينا} [الاية ] .
 قال ابن ظفر: لما تكلم اليهود بما قالوه، والنصاري بما ليس لهم، امر الله نبيه ان يقول للمسلمين: {قل امنا بالله وما انزل علينا} الاية فاخبر انهم يءمنون بجميع الانبياء ولا يفرقون بين احد منهم.
   
 قوله تعالي: {ومن يبتغ غير الاسلام دينا فلن يقبل منه} [الاية ] .
 اخرج الطبري من طريق علي بن ابي طلحة عن ابن عباس في قوله تعالي: {ان الذين امنوا والذين هادوا والنصاري والصابءين } الاية فانزل الله بعد ذلك: {ومن يبتغ غير الاسلام دينا فلن يقبل منه} .
 وقال مقاتل: نزلت في طعمة بن ابيرق من الاوس ارتد عن الاسلام ولحق بكفار مكة. 
   
 قوله تعالي: {كيف يهدي الله قوما كفروا بعد ايمانهم} [الاية ] .
   
 اخرج النساءي والطبري وصححه ابن حبان والحاكم من طريق داود بن ابي هند عن عكرمة عن ابن عباس قال: كان رجل من الانصار اسلم، ثم ارتد ولحق بالمشركين، ثم ندم فارسل الي قومه سلوا لي رسول الله صلي الله عليه وسلم هل لي من توبة فسالوا فقالوا: ان صاحبنا قد ندم، وانه قد امرنا ان نسال هل له توبة فنزلت: {كيف يهدي الله قوما كفروا بعد ايمانهم} الي قوله: {الا الذين تابوا من بعد ذلك واصلحوا فان الله غفور رحيم} فارسل اليه فاسلم.
 وفي رواية فلما قرءت عليه قال: والله ما كذبني قومي علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ولا كذب رسول الله، والله تعالي اصدق الثلاثة فرجع تاءبا فقبل منه. 
 هذا لفظ الطبري عن محمد بن عبد الله بن بزيع عن يزيد بن زريع عن داود.
 واخرجه البزار عن ابن بزيع هذا فقال في اوله: ان قوما اسلموا ثم ارتدوا ثم اسلموا ثم ارتدوا فارسلوا الي قومهم يسالون فذكره.
 والبزار كان يحدث من حفظه فيهم، والمحفوظ ما رواه ابن جرير ومن وافقه.
 وقال عبد بن حميد نا ابراهيم بن الحكم بن ابان عن ابيه عن عكرمة: ان رجلا ارتد عن الاسلام فذكر نحوه ولم يذكر ابن عباس.
  وروي حميد الاعرج عن مجاهد قال: كان الحارث بن سويد قد اسلم وكان مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم لحق بقومه وكفر، فانزل الله تعالي: {كيف يهدي الله قوما} الاية فحملها اليه رجل من قومه فقراهن عليه فقال الحارث: والله انك ما علمت لصادق 
 وان رسول الله لصدوق، وان الله لاصدق الثلاثة، ثم رجع فاسلم اسلاما حسنا، اخرجه مسدد في "مسنده"، وعبد الرزاق في "مصنفه".
 واخرجه الطبري من طريق عبد الرزاق جميعا عن جعفر بن سليمان عن حميد به. وذكر ابن اسحاق في "السيرة الكبري": [ان الحارث بن سويد بن صامت كان منافقا، فخرج يوم احد مع المسلمين، فلما التقي الناس غدا علي مسلمين فقتلهما، ثم لحق بمكة بقريش، ثم بعث الي اخيه الجلاس يطلب التوبة، فانزل الله فيه هذه الايات، وذكر]  ان المقتول هو المجذر بن ذياد وقيس بن زيد من بني ضبيعة، 
 وتعقب ابن هشام ذكر قيس بن زيد فانه لم يعد في قتلي احد.
 واورد الطبري من طريق اسباط عن السدي نحو رواية حميد الاعرج.
 ومن طريق ابن ابي نجيح عن مجاهد قال: هو رجل من بني عمرو بن عوف، فذكره مختصرا ولم يسمه.
 وذكر سنيد عن حجاج عن ابن جرير عن عبد الله بن كثير عن مجاهد قال: لحق رجل بارض الروم فتنصر ثم كتب الي قومه: ارسلوا لي هل لي من توبة؟! الحديث.
 وبه الي ابن جريج قال: قال عكرمة: في ابي عامر الراهب والحارث بن سويد بن الصامت ووحوح بن الاسلت في اثني عشر رجلا رجعوا عن الاسلام ولحقوا بقريش ثم كتبوا الي اهليهم هل لنا من توبة فنزلت: {الا الذين تابوا من بعد ذلك} .
 وساق مقاتل بن سليمان من اسماء الاثني عشر طعمة بن ابيرق اوسي 
 ومقيس بن صبابة، ليثي، وعبد الله بن انس بن حنظل، تيمي، ووحوح بن الاسلت، اوسي، وابو عامر الراهب، اوسي، والحارث بن سويد، اوسي، ثم ذكر ندم الحارث بن سويد ومكاتبته اخاه الجلاس.
   
 قول اخر اخرج الطبري من طريق العوفي عن ابن عباس: {كيف يهدي الله قوما} الاية: هم اهل الكتاب عرفوا محمدا ثم كفروا به.
 وبسند حسن عن الحسن قال:
 اليهود والنصاري نحوه وزاد: عرفوه فلما بعث من غيرهم حسدوا العرب علي ذلك فكذبوه وانكروه.
 ومن طريق معمر عن الحسن نحوه باختصار.
   
 قوله تعالي: {ان الذين كفروا بعد ايمانهم ثم ازدادوا كفرا} [الاية: ] .
 اخرج الطبري من طريق عباد بن منصور عن الحسن قال: هم اليهود والنصاري. 
 ومن طريق معمر عن قتادة نحوه قال: وقال عطاء الخراساني مثل ذلك. وذكره الثعلبي عن عطاء الخراساني بلفظ: نزلت في اليهود كفروا بعيسي ثم ازدادوا كفرا بمحمد.
 واخرج عبد بن حميد عن روح عن الثوري عن داود عن ابي العالية، وعن روح عن سعيد عن قتادة هم اليهود، نحو الاول، قال ابو العالية: تابوا من الذنوب ولم يتوبوا من الكفر.
 واخرجه الطبري من طريق داود بن ابي هند عن رفيع وهو ابو العالية قال: {ازدادوا كفرا} ازدادوا ذنوبا وهم كفار فلن تقبل توبتهم من تلك الذنوب ما كانوا علي كفرهم وضلالتهم.
  واخرج سنيد من طريق ابن جريج عن مجاهد: {ثم ازدادوا كفرا} تموا علي كفرهم قال ابن جريج: لن تقبل توبتهم يقول: ايمانهم اول مرة لن ينفعهم.
 واخرج الطبري من طريق السدي: {ازدادوا كفرا} اي: ماتوا وهم كفار وعند موته لا تقبل توبته.
 وقال ابن الكلبي: نزلت في الاحد عشر رفقة الحارث بن سويد لما رجع الحارث 
 قالوا: نقيم بمكة ما بدا لنا فمتي اردنا رجعنا فنزل فينا ما نزل في الحارث، فلما افتتحت مكة دخل في الاسلام من دخل منهم فقبلت توبته ونزلت فيمن مات منهم كافرا هذه الاية.
 ونقل مقاتل بن سليمان نحوه لكن في اخره فاخرجوا من مكة.
   
 قوله تعالي: {لن تنالوا البر حتي تنفقوا مما تحبون} [الاية: ] .
 يءخذ من قصة اسراءيل في تحريمه علي نفسه احب الطعام اليه واحب الشراب اليه كما سياتي في الذي بعده انه كان في شرعهم التقرب بترك بعض المباحات تحريما فشرع الله تعالي لهذه الامة ان يتقربوا الي الله بالصدقة بما يحبون فيحصل التوافق في الترك لكن كان اولءك اذا حرموه اقتصروا علي عدم تناوله من غير ان يقترن بذلك بذله لغيرهم فيحصل لهم ثواب ذلك الانفاق مضافا الي التورع عن تناول ذلك، ومن هنا يظهر ان مجرد ترك المباح لا يستقل بالاستحباب وبالله التوفيق.
   
 قوله تعالي: {كل الطعام كان حلا لبني اسراءيل الا ما حرم اسراءيل علي نفسه من قبل ان تنزل التوراة} [الاية: ] .
 اخرج الطبري من طريق اسباط عن السدي قال: قالت اليهود: انما نحرم ما 
 حرم اسراءيل علي نفسه، وانما حرم اسراءيل العروق، وكان ياخذه عرق النساء، كان ياخذه بالليل ويتركه بالنهار فحلف لءن الله عافاه منه لا ياكل عرقا ابدا فحرمه الله عليه [ثم قال:]  {فاتوا بالتوراة فاتلوها ان كنتم صادقين} يعني فان فيها انه ما حرم عليكم هذا غيري ببغيكم علي انفسكم وانتم تحرمونه كتحريم اسراءيل له وهو كقوله في سورة النساء: {فبظلم من الذين هادوا حرمنا عليهم طيبات احلت لهم} .
 هذا قول السدي: وقد خالفه الضحاك في بعضه، واخرجه الطبري ايضا من طريق عبيد بن سليمان عن الضحاك، فذكر صدر الكلام في تحريم اسراءيل ثم قال: كان ذلك قبل نزول التوراة فسال نبي الله صلي الله عليه وسلم اليهود: "ما هذا الذي حرم اسراءيل علي نفسه؟ " فقالوا: نزلت التوراة بتحريم الذي حرم. فقال الله لمحمد: {قل فاتوا بالتوراة} الي قوله: {هم الظالمون} فكذبوا وافتروا لم انزل التوراة بذلك.
 ومن طريق العوفي عن ابن عباس فذكر نحو الضحاك لكن قال: لءن عافاني الله منه لا ياكله لي ولد. وليس تحريمه مكتوبا في التوراة فسال النبي صلي الله عليه وسلم نفرا من اهل الكتاب فقال: "ما شان هذا حراما عندكم؟ " قالوا: هو حرام علينا من قبل التوراة. 
 فاكذبهم الله فقال: {كل الطعام كان حلا لبني اسراءيل} الاية.
 واخرجه سنيد عن حجاج عن ابن جريج، قال: قال ابن عباس. فذكر نحوه وفيه: فقال اليهود نزلت التوراة بتحريمه، كذبوا، ليس في التوراة.
 ثم ذكر الطبري بسند صحيح الي ابن عباس في قوله تعالي: {الا ما حرم اسراءيل علي نفسه من قبل ان تنزل التوراة} قال: كان به عرق النساء فجعل علي نفسه لءن شفاه الله منه لا ياكل لحوم الابل قال: فحرمته اليهود وتلا: {قل فاتوا بالتوراة فاتلوها ان كنتم صادقين} اي: ان هذا كان قبل التوراة. ومن هذا الوجه ايضا كان حرم العروق علي نفسه ولحوم الابل وكان اكل من لحومها فبات ليلة [يرزقو] فحلف ان لا ياكله ابدا.
 ونقل الثعلبي عن الكلبي وابي روق: ان النبي صلي الله عليه وسلم لما قال: "انا علي ملة ابراهيم" قالت اليهود: كيف وانت تاكل لحوم الابل والبانها؟ فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "كان ذلك حلا لابراهيم فنحن نحله"، فقالت اليهود: كل شء نحرمه فانه كان محرما علي نوح وابراهيم وهلم جرا حتي انتهي الينا، فانزل الله تعالي تكذيبا لهم: {كل الطعام كان حلا} ".
 ونقل ايضا من طريق جويبر عن الضحاك: ان يعقوب كان نذر ان وهب الله 
 [له]  اثني عشر ولدا واتي بيت المقدس صحيحا ان يذبح اخرهم، فتلقاه ملك، فقال له يعقوب: هل لك في الصراع؟ فعالجه فلم يصرع واحد منهما صاحبه، وغمزه الملك غمزة فعرض له عرق النساء من ذلك وقال له: اما اني لو شءت ان اصرعك لصرعتك ولكني غمزتك هذه الغمزة؛ لانك كنت نذرت ان اتيت بيت المقدس صحيحا ذبحت اخر ولدك، وقد جعل الله لك بهذه الغمزة مخرجا، فلما قدمها يعقوب اراد ذبح ولده، ونسي قول الملك، فقال: له قد وفيت بنذرك فدعه لا تذبحه.
 تنبيه:
 تقدم في اواءل البقرة في الكلام علي قوله تعالي: {قل من كان عدوا لجبريل} الاية شء يتعلق بقصة يعقوب في تحريمه لحوم الابل والبانها وانه كان احب الطعام اليه لحمان الابل واحب الشراب اليه البانها فنذر ان شفاه الله ان يحرمهما، وبذلك جزم مقاتل بن سليمان، ينبغي ان يستحضر هنا.
 ا قوله تعالي: {ان اول بيت وضع للناس للذي ببكة} [الاية: ] .
 ذكر الثعلبي وتبعه الواحدي وابن ظفر عن مجاهد: تفاخر المسلمون واليهود فقالت اليهود: بيت المقدس افضل؛ لانه مهاجر الانبياء وفي الارض المقدسة، وقال المسلمون: مكة افضل فانزل الله تعالي: {ان اول بيت وضع للناس للذي ببكة} الاية. 
 هكذا ذكره الثعلبي بغير اسناد، ولم ار له عن مجاهد ذكرا، وانما ذكره مقاتل بن سليمان.
 فقال: ان المسلمين واليهود اختصموا في امر القبلة فقال المسلمون القبلة: الكعبة، وقالت اليهود: القبلة بيت المقدس، فانزل الله عز وجل ان الكعبة اول مسجد كان في الارض، والكعبة قبلة لاهل المسجد الحرام، والمسجد الحرام قبلة لاهل الحرم، والحرم قبلة لاهل الارض.
   
 قوله تعالي: {ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا} [الاية: ] .
 اخرج الفاكهي في "كتاب مكة" من طريق ابن جريج: عن عكرمة، ومن طريق ابن ابي نجيح سمعت عكرمة قال: لما نزلت: {ومن يبتغ غير الاسلام دينا فلن يقبل منه}  قالت اليهود: فنحن علي الاسلام، فما يبتغي منا محمد؟ فانزل الله عز وجل حجا مفروضا: {ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا} الاية فقال: النبي صلي الله عليه وسلم: "كتب عليكم الحج".
 زاد ابن ابي نجيح عن عكرمة: فقال الله تعالي لنبيه: حجهم، اي: اخصمهم، فقال لهم: "حجوا" فقالوا: لم يكن علينا فانزل الله: {ومن كفر فان الله غني عن العالمين} فابوا وقالوا: ليس علينا حج. 
 وهو عند الفريابي وعبد بن حميد والطبري من طريق ابن ابي نجيح [عن عكرمة] ولفظه: لما نزلت [ {ومن يبتغ غير الاسلام دينا} ] قال الملل: نحن مسلمون فنزلت، فحج المسلمون وقعد الكفار.
 وقال سعيد بن منصور في "السنن" نا سفيان عن ابن ابي نجيح عن عكرمة فذكره الي قوله قيل لهم: حجوا فان الله فرض علي المسلمين حج البيت من استطاع اليه سبيلا، فقالوا: لم يكن علينا وابوا ان يحجوا قال الله: {ومن كفر فان الله غني عن العالمين} .
 ومن طريق ليث بن ابي سليم عن مجاهد قال: اية فرقت بين المسلمين واهل الكتاب لما نزلت: {ومن يبتغ غير الاسلام دينا فلن يقبل منه} قالت اليهود: [قد اسلمنا]  فنزلت: {ولله علي الناس حج البيت} الاية فقالوا: لا نحجه ابدا 
 [ومن طريق ليث]  ابن ابي سليم ايضا: لما قالوا: ان ابراهيم كان علي ديننا، قال لهم صلي الله عليه وسلم: "ان ابراهيم كان يحج البيت وانتم تعلمون ذلك". فنزل [في ذلك] قوله تعالي: {ومن كفر فان الله غني عن العالمين} ".
 [وروي]  ابو حذيفة [النهدي] من "تفسير سفيان الثوري" عن ابراهيم بن يزيد الخوزي عن محمد بن جعفر قال: قال سعيد بن المسيب: نزلت في اليهود حيث قالوا: الحج الي مكة غير واجب فانزل الله تعالي: {ومن كفر فان الله غني عن العالمين} .
 واخرج الطبري من طريق جويبر عن الضحاك قال: لما نزلت اية الحج [جمع]  رسول الله صلي الله عليه وسلم اهل الاديان كلهم فخطبهم فقال: يا ايها الناس ان الله كتب عليكم الحج فحجوا، فامنت به ملة واحدة وهم من صدق به وامن، وكفرت به خمس ملل قالوا: لا نءمن به ولا نستقبله ولا نصلي اليه، فانزل الله تعالي {ومن كفر فان الله غني عن العالمين} .
   
 قوله تعالي: {قل يا اهل الكتاب لم تكفرون بايات الله والله شهيد علي ما تعملون} الي قوله: {صراط مستقيم} [الايات: ] . 
 قال الطبري: ذكر ان هاتين الايتين: {قل يا اهل الكتاب لم تكفرون}  وما بعدهما الي قوله: {واولءك  لهم عذاب عظيم}  نزلت في رجل من اليهود حاول الاغراء بين الاوس والخزرج بعد الاسلام، ليراجعوا ما كانوا عليه في الجاهلية من العداوة والبغضاء، فعنفه الله تعالي بفعله ذلك، وقبح له ما فعل، ونهي عن الافتراق وامرهم بالاجتماع.
 ثم ساق من طريق محمد بن اسحاق: حدثني الثقة عن زيد بن اسلم قال: مر شاس بن قيس وكان شيخا عظيم الكفر قد عسا في الجاهلية، شديد الضغن علي المسلمين، والحسد لهم، بنفر من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم من الاوس والخزرج، في مجلس قد جمعهم يتحدثون فيه، فغاظه ما راي من الفتهم وصلاح ذات بينهم في الاسلام بعد الذي كان بينهم من العداوة في الجاهلية، فقال: قد اجتمع ملا ابني قيلة بهذه البلاد، ولا والله ما لنا معهم اذا اجتمع ملاهم بها من قرار فامر فتي 
 شابا من يهود وكان معه فقال: اعمد اليهم، فاجلس معهم ، ثم ذكرهم يوم بعاث وما كان وانشدهم بعض ما كانوا تقاولوا فيه من الاشعار، وكان يوم بعاث اقتتلت فيه الاوس والخزرج، وكان الظفر فيه للاوس ففعل، فتكلم القوم عند ذلك فتنازعوا وتفاخروا حتي تواثب رجلان علي الركب وهما اوس بن قيظي من الاوس، وجبار بن صخر من الخزرج، فقال احدهما لصاحبه: ان شءتم والله رددناها جذعة وغضب الفريقان جميعا وقالوا: قد فعلنا، السلاح السلاح موعدكم الظاهرة والظاهرة الحرةفخرجوا اليها وتحاوز الناس فانضمت الاوس بعضها الي بعض علي دعواهم التي كانوا عليها في الجاهلية فبلغ ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم فخرج اليهم في من معه من المهاجرين من اصحابه حتي جاءهم فقال: "يا معشر المسلمين الله الله ابدعوي الجاهلية وانا بين اظهركم بعد ان هداكم الله الي الاسلام والف به بينكم ترجعون الي ما كنتم عليه كفارا؟! " فعرف القوم انها نزعة من الشيطان وكيد من عدوهم فالقوا السلاح من ايديهم وبكوا، وعانق الرجال من الاوس والخزرج بعضهم بعضا ثم انصرفوا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم سامعين مطيعين قد اطفا الله عنهم كيد عدوهم شاس بن قيس وما صنع. وفي [شاس بن قيس و]  اوس بن قيظي وجبار بن صخر 
 [نزلت]  الايات المذكورات الخبر بطوله، وفي اخره: قال جابر: ما كان من طالع اكره الينا منه فاوما الينا بيده فكففنا واصلح الله ما بيننا فما كان شخص احب الينا منه وما رايت يوما قط اوحش اولا ولا اطيب واحسن اخرا من ذلك اليوم.
   
 قوله تعالي: {قل يا اهل الكتاب لم تصدون عن سبيل الله من امن تبغونها عوجا} [الاية: ] .
 تقدم في نظيرتها انها نزلت في حذيفة وعمار بن ياسر حين دعوهما الي دينهم.
   
 قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا ان تطيعوا فريقا من الذين اوتوا الكتاب يردوكم بعد ايمانكم كافرين} [الاية: ، وما بعدها] .
 تقدم ما فيه قبل. فصل واخرج اسحاق بن راهويه في "تفسيره" 
 عن مءمل [بن اسماعيل]  وعبد بن حميد عن سليمان بن حرب وابن ابي حاتم عن ابيه عن "عارم" محمد بن الفضل ثلاثتهم عن حماد بن زيد عن ايوب عن عكرمة قال: كان بين هذين الحيين الاوس والخزرج قتال في الجاهلية فلما جاء الاسلام اصطلحوا، والف الله بين قلوبهم فجلس يهودي مجلسا فيه نفر من الاوس والخزرج فانشد شعرا قاله احد الحيين في حربهم، فكانهم دخلهم من ذلك، فقال الاخرون: قد قال شاعرنا يوم كذا: كذا وكذا، فقالوا: تعالوا نرد الحرب جذعة كما كانت فنادي هءلاء يا للاوس، ونادي هءلاء يا للخزرج، فاجتمعوا واخذوا السلاح واصطفوا للقتال فنزلت {ايها الذين امنوا ان تطيعوا فريقا من الذين اوتوا الكتاب}  الاية فجاء النبي صلي الله عليه وسلم حتي قام بين الصفين فرفع صوته يقرءها، فلما سمعوا صوته انصتوا وجعلوا يستمعون له، فلما فرغ القوا السلاح، وعانق بعضهم بعضا وجثوا يبكون.
 طريق اخر قال: عبد الرزاق عن جعفر بن سليمان عن حميد الاعرج عن 
 مجاهد قال: كان بين الاوس والخزرج حرب وشنان ودماء، حتي من الله عليهم بالاسلام وبالنبي صلي الله عليه وسلم، فاطفا الله الحرب التي كانت بينهم، والف بين قلوبهم فبينا رجل من الاوس، ورجل من الخزرج، يتحدثان ومعهما يهودي جالس، فذكرهما ايامهما حتي استبا ثم انفتلا فنادي هذا قومه وهذا قومه فخرجوا بالسلاح، وصفوا للقتال ورسول الله صلي الله عليه وسلم [شاهد]  بالمدينة يومءذ فجاء فلم يزل يمشي بينهم ليسكتهم حتي رجعوا ووضعوا السلاح، وانزل الله تعالي هذه الاية.
 واخرجه الطبري من طريقه.
 طريق اخر: الاشجعي في "تفسير" سفيان الثوري عن سفيان.
 واخرجه الطبري وابن ابي حاتم من طريق قيس بن الربيع كلاهما عن الاغر عن خليفة بن حصين عن ابي نصر عن ابن عباس قال: كان الاوس والخزرج يتحدثون فغضبوا حتي كان بينهم حرب فاخذوا السلاح ومشي بعضهم الي بعض فنزلت {وكيف تكفرون وانتم تتلي عليكم ايات الله} الي قوله: {فانقذكم منها} .
 وفي رواية قيس بن الربيع: شر في الجاهلية، فذكروا ما بينهم فثار بعضهم الي 
 بعض بالسيوف، فاتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فذهب اليهم فنزلت.
 واخرجه الفريابي عن قيس بن الربيع ايضا.
 سياق اخر اخرج الطبري من طريق اسباط عن السدي قال: في قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا ان تطيعوا فريقا من الذين اوتوا الكتاب} الاية: نزلت في ثعلبة بن عنمة الانصاري كان بينه وبين اناس من الانصار كلام فمشي بينهم يهودي من بني قينقاع فحمل بعضهم علي بعض حتي همت الطاءفتان من الاوس والخزرج ان يحملوا السلاح فيتقاتلوا، فانزل الله هذه الاية:
 سياق اخر ذكر الثعلبي عن عطاء ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صعد المنبر فقال: "يا معشر المسلمين مالي اوذي في اهلي"؟ يعني عاءشة في قصة الافك فذكر الحديث ومراجعة السعدين سعد بن معاذ وسعد بن عبادة فثار الحيان حتي هموا ان يقتتلوا، فلم يزل رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي سكنهم فانزل الله تعالي {يا ايها الذين امنوا اتقوا الله حق تقاته}  الي قوله: {فاصبحتم بنعمته اخوانا} . 
 واخرج ابن ابي حاتم من طريق ابن جريج قال: نزل قوله {اذ كنتم اعداء فالف بين قلوبكم}  فيما كان بين الاوس والخزرج في شان عاءشة.
 واخرجها الطبري من هذا الوجه اتم منه.
 واخرج الطبري من طريق اسباط عن السدي: قال نزلت: {يا ايها الذين امنوا اتقوا الله حق تقاته} الاية بعد الايات المذكورة قال: فتقدم الي المءمنين من 
 الانصاري فقال: {يا ايها الذين امنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن الا وانتم مسلمون} وما بعدها.
   
 قوله تعالي: {واذكروا نعمت الله عليكم اذ كنتم اعداء فالف بين قلوبكم فاصبحتم بنعمته اخوانا} [الاية: ] .
 قال عبد الرزاق عن معمر عن ايوب عن عكرمة: لقي رسول الله صلي الله عليه وسلم نفر من الانصار فامنوا به، وصدقوه، واراد ان يذهب معهم، فقالوا: يا رسول الله ان بين قومنا حربا وانا نخاف ان جءت علي هذه الحال ان لا يتهيا لك الذي تريد، فواعدوه العام المقبل، وقالوا: نذهب يا رسول الله لعل الله يصلح تلك الحرب، ففعل فاصلح الله تلك الحرب وكانوا يرون انها لا تصلح ابدا، يعني بعد يوم بعاث، فلقي رسول الله صلي الله عليه وسلم منهم [سبعين]  رجلا فذلك قوله تعالي: {واذكروا نعمت الله عليكم اذ كنتم اعداء فالف بين قلوبكم فاصبحتم بنعمته اخوانا} قال فهداهم الله الي الاسلام من الضلال ووسع عليهم في الرزق ومكن لهم في البلاد.
 وقال الثعلبي: يشير بذلك الي قصة اسلام الاوس والخزرج ومبايعتهم 
 النبي صلي الله عليه وسلم بالعقبة، ثم ساقها بطولها من السيرة النبوية.
 وقد ذكر قبله الطبري واخرج القصة من طريق سلمة بن الفضل عن محمد بن اسحاق حدثني عاصم بن عمر بن قتادة عن اشياخ من قومه، فذكرها، وفي اولها: ان ابتداء ذلك ان سويد بن الصامت احد بني عمرو بن عوف من الاوس قدم مكة حاجا او معتمرا فتصدي لرسول الله صلي الله عليه وسلم فسمع منه فدعاه الي الاسلام فقال: لعل الذي معك مثل الذي معي؟ فقال: "وما الذي معك"؟ قال: حكمة لقمان فعرضها عليه فقال: "ان هذا لكلام حسن ولكن معي افضل من هذا: قران انزله الله علي نورا وهدي" وتلا عليه فقال: ان هذا القول [حسن]  ولم يبعد من الاسلام، فانصرف الي المدينة فلم يلبث ان قتله الخزرج قبل يوم بعاث وكان قومه يقولون: انه اسلم ثم قدم ابو الحيسر انس بن رافع ومعه فتية من بني عبد الاشهل من الاوس ايضا فيهم اياس بن معاذ يلتمسون الحلف من قريش علي الخزرج، فاتاهم النبي صلي الله عليه وسلم فجلس اليهم، وقال لهم: "هل لكم الي خير مما جءتم فيه؟ " فذكر لهم ان الله ارسله وانزل عليه الكتاب، ودعاهم الي الاسلام وتلا عليهم القران فقال: اياس بن معاذ، وكان غلاما حدثا: اي: قوم هذا والله خير مما جءتم له، فاخذ ابو الحيسر كفا من البطحاء فضرب بها وجه اياس بن معاذ وقال: دعنا عنك فلعمري لقد جءنا لغير هذا 
 فسكت عنه، وانصرفوا الي المدينة فكانت وقعة بعاث فحج نفر من الاوس والخزرج فلقيهم رسول الله صلي الله عليه وسلم كعادته في الموسم يعرض نفسه علي القباءل، فلقي ستة نفر منهم اسعد بن زرارة فجلس معهم وكلمهم ودعاهم الي الاسلام وتلا عليهم القران، وكان مما صنع الله انهم كانوا اصحاب اوثان ومعهم ببلادهم طواءف من اليهود اهل كتاب وعلم فاذا كان بينهم منازعة قالوا لهم: ان نبيا يبعث قد اظل زمانه فاذا بعث تبعناه ونقتلكم معه قتل عاد. فلما كلمهم النبي صلي الله عليه وسلم قالوا: وهذا والله النبي صلي الله عليه وسلم الذي توعدنا به يهود، فاستبقوهم اليه ففعلوا، فسمعوا منه القران، ودعاهم الي الاسلام فاسلموا واذعنوا واراد ان يتوجه معهم الي بلادهم وقالوا له: انا تركنا وراءنا قوما لا قوم بينهم من العداوة والبغضاء والشر ما بينهم، فعسي الله ان يجمعهم بك وسندعوهم اليك، فان اجابوا فلا رجل اعز منك، ثم انصرفوا مسلمين فدعوا قومهم الي الاسلام فلم يبق دار من دور الاوس والخزرج الا وفيها ذكر رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي اذا كان العام المقبل وافي الموسم اثنا عشر رجلا فيهم عبادة بن الصامت وغيره من الخزرج وعويم بن ساعدة وغيره من الاوس، وفيهم من الستة الاول اسعد بن زرارة 
 وغيره، فاجتمعوا بالنبي صلي الله عليه وسلم بالعقبة فبايعوه وهذه هي العقبة الاولي ثم رجعوا ففشا الاسلام في المدينة.
 ثم وافي الموسم اهل العقبة الثانية ليدعوا من استطاعوا من عشاءرهم الي الاسلام فدعوهم وهم اثنان وسبعون رجلا فبايعوه وارسل معهم مصعب بن عمير يفقههم فنزل علي اسعد بن زرارة ثم دخل في الاسلام اكابر الاوس ثم الخزرج واذن الله لنبيه في الهجرة فهاجر المسلمون اولا فاولا الي ان هاجر النبي صلي الله عليه وسلم في شهر ربيع الاول فجمع الله علي دينه الاوس والخزرج وازال الشر الذي بينهم وارتفعت الحرب والشر والبغضاء عنهم، وصاروا اخوانا متالفين بعد الفرقة فوقعت الاشارة في الاية الي ذلك.
 واخرج عبد بن حميد من طريق شيبان عن قتادة في هذه الاية {واذكروا نعمت الله عليكم اذ كنتم اعداء فالف بين قلوبكم فاصبحتم بنعمته اخوانا} الاية قال: كان هذا شان العرب ابين الناس ضلالة واشقاه عيشا واعراه جلدا، واجوعه بطنا فزال ذلك عنهم كله بالاسلام.
   
 قوله تعالي: {ولا تكونوا كالذين تفرقوا واختلفوا من بعد} [الاية: ] . 
 قال الثعلبي: قال اكثر المفسرين: هم اليهود والنصاري، وقال بعضهم: هم المبتدعة من هذه الامة.
 قلت: اخرج الطبري الاول عن الربيع بن انس والحسن والبصري وغيرهما. واخرج الثاني عن السدي بمعناه.
 ومن طريق ابي غالب عن ابي امامة قال: هم الخوارج.
   
 قوله تعالي: {فاما  الذين اسودت وجوههم اكفرتم بعد ايمانكم} [الاية: ] .
 قال يونس بن ابي مسلم سالت عكرمة عنها فقال: لو فسرتها لم اخرج من تفسيرها ثلاثة ايام، ولكن ساجمل لك: هءلاء قوم اهل من الكتاب كانوا مصدقين بانبياءهم وبمحمد قبل ان يبعث فلما بعث كفروا به ذكروا الثعلبي.
 واخرجه الفريابي عن قيس بن الربيع عن يونس عن ابي سلمة قال: قدم علينا عكرمة فامرني رجل ان اساله عن هذه الاية فقال: لو فسرتها لم اتفرغ من تفسيرها ثلاثة ايام ولكني ساجمل لك: هءلاء قوم من اهل الكتاب كانوا مصدقين بانبياءهم مصدقين لهم وبمحمد فلما بعث كفروا به فذلك قوله تعالي: {اكفرتم بعد ايمانكم} . 
 قال ابو سلمة: فاخبرت الذي ارسلني بذلك فقال: صدق.
   
 قوله تعالي: {كنتم خير امة اخرجت للناس} [الاية ] .
 قال الثعلبي: قال عكرمة ومقاتل: نزلت في ابن مسعود وابي بن كعب ومعاذ بن جبل وسالم مولي ابي حذيفة، وذلك ان مالك بن الصيف ووهب بن يهوذا قالا لهم: ان ديننا خير مما تدعونا اليه ونحن خير وافضل منكم فانزل الله هذه الاية.
 قلت: اما عكرمة فاخرجه سنيد في "تفسيره" عن حجاج عن ابن جريج قال: قال عكرمة: نزلت، فذكره ولم يذكر: وذلك ان مالك بن الصيف الي اخره.
 اما مقاتل فان لفظه بعد ان ذكر الاية: وذلك ان مالك بن الصيف ووهب بن يهوذا قالا لعبد الله بن مسعود الي اخره فعلي هذا فنسبة الكلام الي عكرمة ومقاتل المراد بها التوزيع فان كلا منهما ذكر النصف، وهو خلاف ما يتبادر والله المستعان.
 واخرج احمد والترمذي وحسنه وابن ماجه وصححه الحاكم 
 والطبري كلهم من طريق بهز بن حكيم عن ابيه عن جده قال: سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول في قوله: {كنتم خير امة اخرجت للناس} قال: "انتم تتمون سبعين امة انتم خيرها واكرمها علي الله عز وجل  ".
 واخرج الطبري من طريق قتادة قال: بلغنا ان عمر حج فراي من الناس رعة [سيءة] ، وقرا هذه الاية: {كنتم خير امة اخرجت للناس} ثم قال: قال من سره ان يكون منهم فليءد شرط الله فيها.
   
 قوله تعالي: {لن يضروكم الا اذي وان يقاتلوكم يولوكم الادبار} [الاية: ] .
 قال مقاتل بن سليمان: عمد رءساء اليهود كعب يعني ابن الاشرف وعدي وبحري والنعمان وابو رافع وابو ياسر وكنانة وابن صوريا الي عبد الله بن سلام ومن اسلم من اليهود فاذوهم بالقول، لكونهم اسلموا، فانزل الله عز وجل هذه الاية. 
 والمراد بالاذي: الطعن باللسان او الدعاء الي الضلال فان المسلم يتاذي بسماع ذلك، واما لو اتفق بينهم قتال فانهم يخذلون.
   
 قوله تعالي: {ليسوا سواء} [الاية: ] .
 قال الثعلبي عن ابن عباس ومقاتل: لما اسلم عبد الله بن سلام وثعلبة بن سعية واسيد بن سعية واسد بن عبيد ومن اسلم من اليهود قالت اليهود: ما امن بمحمد الا شرارنا وقالوا لابن سلام واصحابه: لقد خسرتم حين استبدلتم بدينكم وقد عاهدتم الله ان لا تتركوا دينكم، فنزلت.
 قلت: اما مقاتل فهو موجود في "تفسيره".
 واما ابن عباس فاخرجه الطبري من طريق العوفي عنه بنحوه.
 واخرج الطبري ايضا من طريق محمد بن اسحاق عن محمد بن ابي محمد عن عكرمة او سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: لما اسلم عبد الله بن سلام وثعلبة واسيد ابنا سعية واسد بن عبيد ومن اسلم من اليهود، قال اهل الكفر من 
 احبارهم: ما امن بمحمد ولا تبعه الا شرارنا، ولو كانوا من خيارنا ما تركوا دين اباءهم، فانزل الله عز وجل {ليسوا سواء} الاية.
 ونقل الثعلبي عن عطاء قال: نزلت في اربعين رجلا من اهل نجران من العرب، واثنين وثلاثين من الحبشة، وثمانية من الروم، كانوا علي دين عيسي، فلما بعث محمد صدقوا به: وكان في الانصار منهم عدة قبل الهجرة، منهم اسعد بن زرارة والبراء بن معرور ومحمد بن مسلمة، وصرمة بن قيس، كانوا موحدين ويغتسلون من الجنابة ويقومون بما عرفوا من الحنيفية.
 واخرج سنيد عن حجاج عن ابن جريج قال: {امة قاءمة} هم عبد الله بن سلام وثعلبة بن سلام اخوه، وسعية ومبشر واسد واسيد ابنا كعب.
   
 قوله تعالي: {من اهل الكتاب امة قاءمة} [الاية: ] .
   
 قال ابن جرير: مقتضي كلام ابن عباس وقتادة وابن جريج ان الكلام فيما يتعلق باهل الكتاب تم عند قوله: {ليسوا سواء} وان قوله: {من اهل الكتاب امة قاءمة} خبر مبتدا عن مدح من امن منهم بمحمد صلي الله عليه وسلم.
   
 واخرج احمد والنساءي وصححه ابن خزيمة من طريق عاصم عن 
 زر بن حبيش عن ابن مسعود قال: اخر النبي صلي الله عليه وسلم ليلة صلاة العشاء ثم خرج الي المسجد فاذا الناس ينتظرون الصلاة فقال: "اما انه ليس من اهل هذه الاديان احد يذكر الله هذه الساعة غيركم". قال: ونزلت هذه الايات {من اهل الكتاب امة قاءمة يتلون ايات الله} الي قوله: {بالمتقين} .
 واخرجه الفريابي عن قيس بن الربيع عن عاصم وقال فيه: لا اعلم احدا من اهل الاديان. الي اخره.
 واخرجه ابن جرير من طريق ابن وهب عن يحيي بن ايوب عن عبيد الله بن زحر عن سليمان عن زر بن حبيش عن ابن مسعود قال: احتبس عنا رسول الله 
 ذات ليلة عند بعض اهله ونساءه فلم ياتنا لصلاة العشاء حتي ذهب ثلث الليل، فجاء ومنا المصلي ومنا المضطجع فبشرنا فقال: انه لا يصلي احد هذه الصلاة من اهل الكتاب فانزلت {ليسوا سواء من اهل الكتاب امة قاءمة} الي قوله {يسجدون} .
 سياق اخر: اخرج الطبري من طريق منصور بن المعتمر: بلغني انها نزلت في قوم يصلون فيما بين المغرب والعشاء. رجاله ثقات وهو مقطوع او موقوف.
   
 قوله تعالي: {ان الذين كفروا لن تغني عنهم اموالهم ولا اولادهم من الله شيءا} الي قوله: {ولكن انفسهم يظلمون} [الايتان: ] .
 قال مقاتل بن سليمان: وهي نفقة سفلة اليهود علي علماءهم ورءساءهم كعب بن الاشرف واصحابه. 
 وقال ابن ظفر: لما تضمن قوله تعالي فيما قبله وصف المءمنين، ذكر بعدها ما اعتمده الكفار واهل الكتاب من انفاق اموالهم في الصد عن سبيل الله وان ذلك لا يغني عنهم شيءا.
 وعن مجاهد: المراد نفقات الكفار وصدقاتهم، اخرجه الطبري.
 وعن يمان بن المغيرة: نفقة ابي سفيان واصحابه ببدر واحد علي عداوة الرسول صلي الله عليه وسلم.
   
 قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا لا تتخذوا بطانة من دونكم لا يالونكم خبالا} [الاية: ] .
 قال محمد بن اسحاق: عن محمد بن ابي محمد عن عكرمة او سعيد بن جبير عن ابن عباس: نزلت في قوم مءمنين كانوا يصافون المنافقين ويواصلون رجالا من اليهود لما كان بينهم من القرابة والصداقة والحلف والجوار والرضاعة، فنزلت هذه الاية، 
 فنهوا عن مباطنتهم خوف الفتنة عليهم.
 واخرج عبد بن حميد من طريق ابن ابي نجيح عن مجاهد قال: نزلت في المنافقين من اهل المدينة، ينهي المءمنين ان يتولوهم.
 واخرج الطبري من طريق ابن ابي نجيح عن مجاهد قال: نزلت هذه الايات في المنافقين.
 واخرج سنيد عن حجاج عن ابن جريج قال: كانوا اذا راوا من المءمنين جماعة واءتلافا ساءهم ذلك، واذا راوا منهم افتراقا واختلافا فرحوا. وقال مقاتل بن سليمان: دعا اليهود منهم اصبغ ورافع ابنا حرملة وهما من رءوسهم عبد الله بن ابي ومالك بن دخشم الي اليهودية وزينا لهم ترك الاسلام، حتي ارادوا ان يظهروا الكفر فانزل الله تعالي هذه الاية يحذر من اتباع اليهود، ويبين عداوتهم لهم.
   
 قوله تعالي: {واذ غدوت من اهلك تبوء المءمنين مقاعد للقتال} [الاية: ] .
 قال يحيي بن عبد الحميد الحماني في "مسنده": نا عبد الله بن جعفر 
 المخرمي عن ابن عون عن المسور بن مخرمة قال: قلت لعبد الرحمن بن عوف: اي خال اخبرني عن قصتكم يوم احد قال: اقرا العشرين وماءة من ال عمران تجد قصتنا {واذ غدوت من اهلك تبوء المءمنين مقاعد للقتال} الي قوله: {من بعد الغم امنة نعاسا} .
 اخرجه ابن ابي حاتم والواحدي من طريقه وليس في هذا سبب نزول، وانما كتبته تبعا له.
   
 قوله تعالي: {اذ همت طاءفتان منكم ان تفشلا والله وليهما} [الاية: ] .
 اخرج البخاري ومسلم وغيرهما من طريق سفيان بن عيينة عن عمرو 
 ابن دينار سمعت جابر بن عبد الله يقول: فينا نزلت: {اذ همت طاءفتان منكم ان تفشلا والله وليهما} قال: نحن الطاءفتان بنو حارثة وبنو سلمة، وما نحب انها لم تنزل لقول الله {والله وليهما} .
 واخرج عبد بن حميد من طريق ابن ابي نجيح عن مجاهد في هذه الاية قال: هم بنو حارثة، وكانوا من نحو احد، وبنو سلمة، وكانوا من نحو سلع، وذلك يوم الخندق، كذا قال.
 ومن طريق قتادة: كان ذلك يوم احد.
 وقال الطبري: اختلف في [يوم] التبوءة الذي عني بقوله: {واذ غدوت من اهلك} .
 ثم اسند من طريق العوفي عن ابن عباس قال: كان ذلك يوم احد.
 ومن طريق ابن ابي نجيح عن مجاهد قال: مشي النبي صلي الله عليه وسلم ذلك اليوم علي رجليه. 
 ومن طريق قتادة ومن طريق الربيع بن انس: غدا النبي صلي الله عليه وسلم من اهله الي احد. ومن طريق اسباط عن السدي نحوه.
 ومن طريق عباد بن راشد عن الحسن البصري: كان ذلك يوم الاحزاب، ويوافقه قول مجاهد الاتي بعد.
 وبذلك جزم مقاتل بن سليمان فقال:
 قوله تعالي: {واذ غدوت من اهلك} اي: علي راحتلك يوم الاحزاب توطن للمءمنين مقاعد في الخندق قبل ان يسبق اليه الكفار ثم قال: {اذ همت طاءفتان منكم ان تفشلا} قال: هما حيان من الانصار من بني حارثة ومنهم اوس بن قيظي وابو عمير بن اوس و ابن يامين، ومن بني سلمة بن جشم هما بترك المركز من الخندق.
 كذا قال! ورجح الطبري الاول، فانه لا خلاف بين اهل المغازي ان الطاءفتين اللتين همتا ان تفشلا كان ذلك يوم احد. 
 وقال ابن اسحاق في "المغازي": حدثني محمد بن مسلم الزهري وعاصم بن عمر بن قتادة والحصين بن عبد الرحمن بن عمرو وغيرهم من علماءنا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم راح حين صلي الجمعة الي احد وقد لبس لامته، وكان المشركون نزلوا باحد يوم الاربعاء، فاقاموا به الي ان خرج النبي صلي الله عليه وسلم فوصل الي الشعب يوم السبت النصف من شوال، وكان استشار اصحابه في الخروج اليهم فقال اكثر الانصار: اقعد يا رسول الله صلي الله عليه وسلم فان دخلوا علينا قاتلناهم، وان رجعوا رجعوا خاءبين، وقال من كان غاب عن بدر وهو يرغب في الشهادة: اخرج بنا اليهم. فخرجوا فندموا وسالوا ان يقيم، فقال: "لا ينبغي لنبي اذا لبس لامته ان يضعها حتي يقاتل".
 واخرج الطبري من طريق اسباط عن السدي نحو ذلك، وعندهما: ان الذين خرجوا معه كانوا الفا فرجع عبد الله بن ابي بن سلول بثلاثماءة فناداهم عبد الله بن عمرو بن حرام ليرجعوا وناشدهم فابوا وقالوا: لو نعلم قتالا لاتبعناكم، وقالوا: لترجعن معنا، وكان كل من عبد الله بن ابي، وعبد الله بن عمرو من الخزرج، فهمت بنو سلمة وهم من الخزرج، وبنو حارثة وهم من الاوس ان يرجعوا ايضا، ثم قوي الله 
 عزمهم فمضوا الي احد.
   
 قوله تعالي: {ولقد نصركم الله ببدر وانتم اذلة} الي قوله: {ان يمدكم ربكم بثلاثة الاف من الملاءكة منزلين} [الاية: ] .
 اخرج الطبري وابن ابي حاتم من طريق داود بن ابي هند عن عامر وهو الشعبي قال: حدث المسلمون يوم بدر ان كرز بن جابر المحاربي يمد المشركين، فشق ذلك علي المسلمين فقيل لهم {الن  يكفيكم ان يمدكم ربكم بثلاثة الاف} الايات: قال: فبلغت كرزا الهزيمة فرجع فلم يمدوا بالخمسة ولا بالثلاثة.
 ومن طريق عبيد الله بن موسي عن ابي ادام سليمان عن عبد الله بن ابي اوفي قال: حاصرنا قريظة ما شاء الله فلم تفتح لنا فرجعنا فدعا رسول الله صلي الله عليه وسلم بغسل فهو يغسل راسه اذ جاءه جبريل فقال: وضعتم اسلحتكم ولم تضعها الملاءكة! فلف رسول الله صلي الله عليه وسلم راسه ثم نادي فينا فقمنا كالين حتي اتينا قريظة فيومءذ امدنا الله بثلاثة الاف من الملاءكة، وفتح الله لنا: [فتحا]  يسيرا فانقلبنا بنعمة من الله 
 وفضل.
 واخرج سنيد عن حجاج عن ابن جريج عن عكرمة قال: لم يصبروا يوم احد، فلم يمدوا بالملاءكة ولو مدوا بالملاءكة لما انهزموا.
 قال وحدثنا ابن بشار نا عبد الرحمن هو ابن مهدي انا سفيان بن عيينة عن عمرو بن دينار سمعت عكرمة يقول: لم يمدوا بملك واحد.
 ومن طريق عبيد بن سليمان عن الضحاك قال: وعد رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم احد ان المءمنون صبروا امددتهم بخمسة الاف من الملاءكة ففروا فلم يمدوا.
 ومن طريق عبد الرحمن بن زيد بن اسلم: شرط عليهم ان صبروا ان يمدهم فلم يصبروا.
 ورجح الطبري هذه المقالة، ثم قال:
 ان في القران دلالة علي انهم امدوا يوم بدر بالف بخلاف احد فان الظاهر انهم وعدوا بالمدد بشرط فلما تخلف الشرط لم يوجد المدد.
   
 قوله تعالي: {ليس لك من الامر شء} [الاية: ] .
   
 الجمهور علي انها نزلت في الدعاء علي المشركين. 
 اخرج البخاري والنساءي من طريق معمر عن الزهري حدثني سالم هو ابن عبد الله ابن عمر عن ابيه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: اذا رفع راسه من الركوع في الركعة الثانية من الفجر: "اللهم العن فلانا وفلانا" بعد ما يقول: "سمع الله لمن حمده ربنا ولك الحمد"، فانزل الله تعالي: {ليس لك من الامر شء او يتوب عليهم} الاية.
 زاد البخاري: وعن حنظلة بن ابي سفيان عن [سالم]  بن عبد الله: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يدعو علي صفوان بن امية، وسهيل بن عمرو والحارث بن هشام. فنزلت.
 هكذا ذكره مرسلا ووصله احمد من طريق عمر بن حمزة عن عمه سالم عن ابيه: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "اللهم العن صفوان بن امية"، فنزلت، قال: فتيب عليهم كلهم.
 ومن طريق محمد بن عجلان عن نافع عن ابن عمر نحوه، وقال: فهداهم الله 
 للاسلام.
 وفي رواية: كان يدعو علي رجال من المشركين يسميهم باسماءهم حتي نزلت.
 سياق اخر: قال احمد: حدثنا هشيم نا حميد عن انس: ان النبي صلي الله عليه وسلم كسرت رباعيته يوم احد وشج في جبهته حتي سال الدم علي وجهه فقال: "كيف يفلح قوم فعلوا هذا بنبيهم وهو يدعوهم الي ربهم؟ " فانزل الله تعالي: {ليس لك من الامر شء} .
 واخرجه الفريابي عن ابي بكر بن عياش عن حميد عن انس: لما كان يوم احد، فذكره، وفيه: فقال وهو يمسح الدم عن وجهه: كيف، فذكره.
 واخرج مسلم من رواية حماد عن ثابت عن انس نحوه.
 واخرج الطبري من طريق مطر الوراق عن قتادة قال: كسرت رباعيته 
 وفرقحاجبه، وعليه درعان والدم يسيل فمر به سالم مولي ابي حذيفة فاجلسه ومسح الدم فافاق وهو يقول : "كيف بقوم فعلوا هذا بنبيهم؟ " فنزلت".
 واخرج عبد بن حميد عن روح عن عوف عن الحسن: بلغني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما انكشف عنه اصحابه يوم احد وكسرت رباعيته وجرح وجهه قال وهو يصعد علي احد: "كيف يفلح قوم خضبوا وجه نبيهم  ".
 واخرج الطبري من طريق ابي جعفر الرازي عن الربيع بن انس قال: نزلت هذه الاية علي النبي صلي الله عليه وسلم يوم احد، وقد شج في وجهه وكسرت رباعيته فهم ان يدعو عليهم وقال: كيف يفلح الي اخره وهم ان يدعو عليهم فانزل الله تعالي: {ليس لك من الامر شء} فكف عن الدعاء عليهم.
 ونقل الثعلبي نحوه عن ابن الكلبي، وزاد: لعلمه ان كثيرا منهم سيءمن.
 قلت: هذا مردود لما ثبت في الصحيح انه دعا عليهم.
 وقد اخرج الطبري من طريق مقسم: ان النبي صلي الله عليه وسلم دعا علي عتبة بن ابي وقاص يوم احد حين كسرت رباعيته: "اللهم لا تحل عليه الحول حتي يموت كافرا. فما حال عليه الحول حتي مات كافرا".
 واخرج سنيد عن حجاج عن ابن جريج قال عكرمة: ادمي عبد الله بن قمءة 
 وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم فدعي عليه فكان حتفه ان سلط الله عليه تيسا فنطحه فقتله.
 ويمكن الجمع بان المنفي الدعاء علي الجميع بهلاك يعمهم. والثابت دعاء علي قوم منهم بغير الهلاك وذلك بين في الذي بعده.
 سياق اخر: اخرج الشيخان من طريق سعيد بن المسيب عن ابي هريرة قال: لما رفع رسول الله صلي الله عليه وسلم راسه من الركعة الثانية قال: "اللهم انج الوليد بن الوليد وسلمة ابن هشام، وعياش بن ابي ربيعة والمستضعفين بمكة. اللهم اشدد وطاتك علي مضر". الحديث.
 وفي رواية يونس بن يزيد عن الزهري عن سعد وابي سلمة عن ابي هريرة: وكان يقول حين يفرغ في صلاة الفجر من القراءة ويكبر ويرفع راسه ويقول: "سمع الله لمن حمده ربنا ولك الحمد: اللهم انج الوليد.."، فذكره، وزاد: " اللهم العن فلانا وفلانا"  لاحياء من العرب. وفي لفظ : "اللهم العن لحيان ورعلا وذكوان وعصية عصت الله ورسوله" قال: ثم بلغنا انه ترك ذلك لما نزل الله عليه: {ليس لك من الامر شء} الاية.
 قلت: وفي هذا نظر لان ظاهر الاثار الماضية ان الاية نزلت ايام احد وقصة بءر 
 معونة متراخية عن ذلك بمدة، لكن يمكن الجمع بان نزولها تاخر حتي وقعت بءر معونة فكان يجمع في الدعاء بين من شج وجهه باحد ومن قتل اصحاب بءر معونة، فنزلت الاية في الفريقين جميعا فترك الدعاء علي الجميع، وبقي بعد ذلك الدعاء للمستضعفين، الي ان خلصوا وهاجروا، وهذه اولي من دعوي النزول مرتين.
   
 وقد جزم مقاتل بن سليمان بان قوله: {ليس لك من الامر شء} انما نزلت في القراء اصحاب بءر معونة ولفظه: "نزلت هذه الاية في اهل بءر معونة" وكانت في صفر سنة اربع بعثهم رسول الله صلي الله عليه وسلم ليعلموا الناس فقتلوا، وهذا سبب اخر.
 وقال الزبير بن بكار في ترجمة بني نوفل بن عبد مناف من كتاب "النسب" ومطعم وام طعيمة بن عدي بن نوفل فاختة بنت عباس بن عامر من بني 
 رعل بن عوف بن امرء القيس بن بهثة بن سليم، وكان بنو رعل واخوتهم بنو ذكوان انجدوا عامر بن الطفيل علي اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم الذين قتلوا ببءر معونة من اجل قتل طعيمة يوم بدر.
 قال الزبير: ولقتل اصحاب بءر معونة دعا رسول الله اربعين ليلة علي رعل وذكوان وعصية حتي نزلت عليه {ليس لك من الامر شء} فامسك عنهم.
   
 سبب اخر نقل الثعلبي عن عبد الله بن مسعود: اراد رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يدعو علي المنهزمين عنه من اصحابه يوم احد فنهاه الله عن ذلك وتاب عليهم وانزل هذه الاية.
   
 سبب اخر: ذكر ابن اسحاق وغير واحد: ان المسلمين لما راوا ما صنع المشركون بمن قتل من المسلمين من جدع انوفهم وغير ذلك حزنوا وقالوا: لءن ادالنا الله عليهم لنمثلن بهم مثلة لم يمثلها واحد من العرب باحد فانزل الله هذه الاية.
 وحكاه الثعلبي ايضا عن الشعبي وغيره.
   
 سبب اخر: ذكر الثعلبي عن عطاء قال: اقام رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد احد اربعين يوما يدعو علي اربعة من ملوك كندة: حمد ومشرح ونحي والمعمودة وهي اختهم وعلي بطن من هذيل، يقال لها: لحيان، وعلي بطون من سليم هم رعل وذكوان وعصية والقارة، فاجاب الله دعاءه وقحطوا فلما انقضت الاربعون، نزلت هذه 
 الاية.
   
 قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا لا تاكلوا الربا اضعافا مضاعفة} [الاية: ] .
 اخرج ابو داود من طريق حماد عن محمد بن عمرو عن ابي سلمة عن ابي هريرة ان عمرو بن اقيش كان له ربا في الجاهلية فكره ان يسلم حتي ياخذه فجاء يوم احد فقال: اين بنو عمي؟ قالوا: باحد. قال: فاين فلان؟ قالوا باحد قال: فلبس لامته وركب فرسه وتوجه قبلهم فلما راه المسلمون قالوا: اليك عنا يا عمرو، قال: اني قد امنت، فقاتل حتي جرح فحمل الي اهله جريحا، فجاء سعد بن معاذ فقال لاخته: سليه حمية لقومك وغضبا لهم او غضبا لله عز وجل فقال: بل غضبا لله ورسوله قال: فمات، فدخل الجنة وما صلي لله صلاة.
 قلت: ما زلت ابحث عن مناسبة ذكر اية الربا في وسط ذكر قصة احد حتي وقفت علي هذا الحديث، فكانها نزلت فيه فترك الربا وخرج الي الجهاد فاستشهد، او ان ورثته طالبوا بما كان له من الربا فنهوا عنه بالاية المذكورة. 
   
 قوله تعالي: {وسارعوا الي مغفرة من ربكم} [الاية: ] .
 قال اسحاق بن راهويه وعبد بن حميد في "تفسيريهما": انا روح بن عبادة نا محمد بن عبد الملك بن جريج عن ابيه عن عطاء: ان المسلمين قالوا للنبي صلي الله عليه وسلم: بنو اسراءيل كانوا اكرم علي الله منا كانوا اذا اذنب احدهم اصبحت كفارة ذنبه في عتبة بابه مكتوبة: اجدع اذنك، افعل كذا! فسكت النبي صلي الله عليه وسلم، فنزل: {والذين اذا فعلوا فاحشة او ظلموا انفسهم} الاية. فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "الا ادلكم الا اخبركم بخير من ذلكم"؟ فقرا هذه الايات".
 وهذا سند قوي الي عطاء.
 وقد ذكره الثعلبي عن عطاء بغير اسناد ولكن قال: فسكت النبي صلي الله عليه وسلم ونزلت: {وسارعوا الي مغفرة} اي: سابقوا الي الاعمال التي توجب المغفرة. 
 وجدته في "تفسير سنيد" عن حجاج عن ابن جريج عن عطاء بن ابي رباح فذكره الي قوله: [فنزلت: {وسارعوا]  الي مغفرة من ربكم وجنة} الي قوله: {والذين اذا فعلوا فاحشة او ظلموا انفسهم ذكروا الله فاستغفروا لذنوبهم} فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الا اخبركم بخير من ذلك؟ " فقرا هءلاء الايات".
 واخرج سنيد ايضا عن عمر بن [ابي]  خليفة عن علي بن زيد بن جدعان قال: قال ابن مسعود: كانت بنو اسراءيل اذا اذنبوا اصبح مكتوبا علي بابه الذنب وكفارته، فاعطينا خيرا من ذلك هذه الاية.
   
 قوله تعالي: {والذين اذا فعلوا فاحشة او ظلموا انفسهم ذكروا الله} [الاية: ] .
   
 نقل الثعلبي عن عطاء قال: نزلت هذه الاية في نبهان التمار، وكنيته ابو مقبل، اتته امراة حسناء تبتاع منه تمرا فقال لها: ان هذا التمر ليس بجيد وفي البيت اجود منه فهل لك فيه؟
 قالت: نعم فذهب بها الي بيته فضمها الي نفسه وقبلها، فقالت له: اتق الله فتركها وندم علي ذلك فاتي النبي صلي الله عليه وسلم، وذكر له ذلك، فنزلت هذه الاية.
 قلت: وهو من رواية موسي بن عبد الرحمن الصنعاني وهو كذاب. 
 والمشهور في هذه القصة نزول {ان الحسنات يذهبن السيءات} وسياتي في تفسير هود.
   
 وذكره مقاتل بن سليمان فقال: خرج رجل غازيا وخلف في اهله رجلا، فتعرض له الشيطان فهوي المراة فكان منه ما ندم عليه فاتي ابا بكر فذكر ذلك له فقال: اما علمت ان الله يغار للغازي! فاتي عمر فذكر له، فقال له مثل ذلك، فاتي النبي صلي الله عليه وسلم فذكر ذلك له، فانزل الله هذه الاية، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: "انك ظلمت نفسك فاستغفر الله" ففعل.
 ثم قال: وقيل نزلت في عمر بن قيس ويكني ابا مقبل قصة تاتي في سورة هود.
   
 سبب اخر عن الثعلبي قال: اخي رسول الله صلي الله عليه وسلم بين رجلين احدهما من الانصار، والاخر من ثقيف، فخرج الثقفي في غزاة واستخلف الانصاري علي نفسه، فاشتري لهم اللحم ذات يوم، فلما ارادت المراة ان تاخذ منه دخل علي اثرها، فدخلت 
 المراة بيتا، فتبعها فاتقته بيدها، فقبل يدها، ثم ندم وانصرف فقال له: والله ما حفظت غيبة اخيك، ولا نلت حاجتك، فخرج الانصاري، ووضع التراب علي راسه، وهام علي وجهه، فلما رجع الثقفي لم يستقبله الانصاري، فسال امراته عن حاله فقالت: لا اكثر الله في الاخوان مثله، ووصفت له الحال والانصاري يسيح في الجبال تاءبا مستغفرا فطلبه الثقفي حتي وجده، فاتي به ابا بكر رجاء ان يجد عنده راحة وفرجا فقال له الانصاري: هلكت! قال: وما اهلكك؟ فذكر له القصة فقال له ابو بكر: ويحك اما علمت ان الله يغار للغازي ما لا يغار للمقيم؟ ثم لقيا عمر فقال مثل ذلك، فاتيا النبي صلي الله عليه وسلم فقال له مثل مقالتهما، فانزل الله تعالي {والذين اذا فعلوا فاحشة} الاية.
 وذكره الكلبي عن ابي صالح عن ابن عباس ان رجلين انصاريا وثقفيا اخي بينهما رسول الله صلي الله عليه وسلم، فكانا لا يفترقان، فخرج النبي صلي الله عليه وسلم في بعض مغازيه، وخرج معه الثقفي، وخلف الانصاري في اهله وحاجته، فكان يتعاهد اهل الثقفي، فاقبل ذات يوم فابصر امراة صاحبه قد اغتسلت وهي ناشرة شعرها، فوقعت في نفسه، فدخل ولم يستاذن حتي انتهي اليها فذهب ليقبلها فوضعت كفها علي وجهها فقبل ظاهر كفها ثم ندم، واستحيا فادبر راجعا فقالت: سبحان الله خنت امانتك، وعصيت ربك، ولم تصب حاجتك! فندم علي صنيعه فخرج يسيح في الجبال ويتقرب الي الله من ذنبه حتي وافي الثقفي، فاخبرته اهله بفعله، فخرج يطلبه حتي دل عليه فوفقه ساجدا وهو يقول: رب ذنبي قد خنت اخي. فقال له يا فلان قم فانطلق الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فسله عن ذنبك لعل الله ان يجعل لك فرجا وتوبة فاقبل معه حتي رجع الي المدينة فكان ذات يوم عند صلاة العصر نزل جبريل بتوبته، فتلا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم 
 {والذين اذا فعلوا فاحشة} الي قوله: {ونعم اجر العاملين} فقال عمر: يا رسول الله صلي الله عليه وسلم اخاص هذا به ام للناس عامة؟ قال: "بل للناس عامة في التوبة".
   
 قوله تعالي: {ولا تهنوا ولا تحزنوا وانتم الاعلون} [الاية: ] .
 اخرج الطبري من طريق ابن المبارك عن يونس عن الزهري قال: كثر في اصحاب محمد القتل والجراح حتي خلص الي كل امرء منهم الياس، فانزل الله تعالي القران فاسي فيه المءمنين باحسن ما اسي به قوما من المسلمين كانوا قبلهم من الامم الماضية فقال {ولا تهنوا ولا تحزنوا} الي قوله تعالي: {لبرز الذين كتب عليهم القتل الي مضاجعهم} .
   
 قوله تعالي: {وانتم الاعلون} [الاية: ] .
 اخرج سنيد عن حجاج بن محمد عن ابن جريج في قوله: {ولا تهنوا ولا تحزنوا وانتم الاعلون} قال: انهزم الصحابة في الشعب، فنعي بعضهم بعضا وتحدثوا ان النبي صلي الله عليه وسلم [قد قتل] فكانوا في هم وحزن، فبينا هم كذلك اذ علا خالد بن الوليد الجبل بخيل المشركين فوقهم وهو اسفل [في الشعب. فلما راوا النبي صلي الله عليه وسلم فرحوا، وقال: النبي صلي الله عليه وسلم: "اللهم لا قوة لنا الا بك، وليس يعبدك بهذه البلدة غير هءلاء النفر] " . 
 وثاب نفر [فلقوا النبي صلي الله عليه وسلم]  فصعدوا الجبل وفيهم رماة فرموا خيل المشركين حتي ازاحوهم وعلا المسلمون الجبل ونزلت {وانتم الاعلون} .
 وعند الطبري من طريق العوفي عن ابن عباس: اقبل خالد بن الوليد لما [انهزم الصحابة]  يريد ان يعلو عليهم الجبل فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "اللهم لا يعلون علينا [اللهم لا قوة لنا الا بك وثاب نفر من المسلمين"]  فانزل الله تعالي {ولا تهنوا ولا تحزنوا وانتم الاعلون} .
   
 قوله تعالي: {ان يمسسكم قرح} [الاية: ] .
 اخرج عبد بن حميد وابن ابي حاتم من رواية الحكم بن ابان عن عكرمة قال: ندم المسلمون كيف خلوا بينه وبين رسول الله صلي الله عليه وسلم وصعد رسول الله صلي الله عليه وسلم [الجبل]  فجاء ابو سفيان فقال: يا محمد الحرب سجال، الحديث، قال: ونام 
 المسلمون وبهم كلوم ففيهم نزلت: {ان يمسسكم قرح فقد مس القوم قرح مثله وتلك الايام نداولها بين الناس} .
 وذكر الثعلبي عن راشد بن سعد: لما انصرف رسول الله صلي الله عليه وسلم من احد كءيبا حزينا جعلت المراة تجء بزوجها وابيها وابنها وهي تلتدم [فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اهكذا يفعل برسولك"]  فنزلت.
   
 قوله تعالي: {ويتخذ منكم شهداء} [الاية: ] .
 قال ابن ابي حاتم عن ابيه عن موسي بن اسماعيل عن وهيب عن ايوب عن عكرمة: لما ابطا الخبر علي النساء بالمدينة خرجن يستقبلن فاذا رجلان مقتولان علي بعير فقالت امراة [من الانصار] : من هذان؟ قالوا: فلان [وفلان] اخوها وزوجها او [زوجها و] ابنها فقالت: ما فعل رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قالوا: حي، قالت: فلا ابالي يتخذ الله من عباده الشهداء قال: فنزل القران علي وفق ما قالت: {ويتخذ منكم شهداء} .
 هذا مرسل رجاله من رجال البخاري.
   
 قوله تعالي: {ام حسبتم ان تدخلوا الجنة ولما يعلم الله الذين جاهدوا منكم} [الاية: ] . 
 قال مقاتل بن سليمان: سببها ان المنافقين قالوا للمءمنين يوم احد بعد الهزيمة: لم تقتلون انفسكم وتهلكون اموالكم فان محمدا لو كان نبيا لم يسلطوا عليه! فنزلت.
   
 قوله تعالي: {ولقد كنتم تمنون الموت من قبل ان تلقوه} [الاية: ] .
 اخرج ابن ابي حاتم من طريق العوفي عن ابن عباس: ان رجالا من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم كانوا يقولون: ليتنا نقتل كما قتل اصحاب بدر ونستشهد، او ليت لنا يوما كيوم بدر نقاتل فيه المشركين ونبلي فيه خيرا ونلتمس الشهادة والجنة والحياة والحياة والرزق فاشهدهم الله احدا فلم يثبتوا الا من شاء الله منهم يقول الله عز وجل: {ولقد كنتم تمنون الموت من قبل ان تلقوه} .
 واخرج عبد بن حميد من طريق فضيل بن مرزوق عن عطية نحوه، ليس فيه ابن عباس.
 وعند الفريابي من طريق ابن ابي نجيح عن مجاهد: غاب رجال عن بدر فكانوا يتمنون مثل يوم [بدر]  ليصيبوا من الاجر والخير، فلما كان يوم احد ولي من 
 ولي منهم، فعاتبهم الله بذلك.
 واخرجه عبد بن حميد ايضا، ومن طريق سعيد عن قتادة: كان ناس من المسلمين لم يشهدوا يوم بدر والذي اعطي الله اهل بدر من الشرف والفضل فذكر نحوه.
 واخرجه الطبري من هذه الطرق كلها ومنها طريق ابن جريج قال ابن عباس: كانوا يسالون الشهادة فلقوا المشركين يوم احد فاتخذ منهم شهداء.
 ومن طريق الربيع بن انس نحو رواية قتادة.
 ومن طريق هوذة عن عوف عن الحسن البصري قال: بلغني ان رجالا من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم كانوا يقولون: لءن لقينا مع النبي صلي الله عليه وسلم يعني عدوا لنفعلن ولنفعلن، فابتلوا بذلك، فوالله ما كلهم صدق، فانزل الله عز وجل هذه الاية.
 ومن طريق اسباط عن السدي: كان ناس من الصحابة لم يشهدوا بدرا قالوا: اللهم انا نسالك ان ترينا يوما كيوم بدر. نحوه. 
 وقال مقاتل بن سليمان: نزلت في الذين قالوا: يا نبي الله ارنا يوما مثل يوم بدر، فاراهم الله يوم احد فانهزموا فعاتبهم الله.
   
 قوله تعالي: {وما محمد الا رسول قد خلت من قبله الرسل} [الاية: ] .
 اخرج الطبري من طريق سعيد بن ابي عروبة ومن طريق الربيع بن انس، قالا: لما فقدوا النبي صلي الله عليه وسلم يوم احد وتناعوه قال: ناس لو كان نبيا ما قتل! وقال ناس: قاتلوا علي ما قاتل عليه نبيكم [حتي]  يفتح الله عليكم او تلحقوا به فنزلت.
 زاد الربيع: ذكر ان رجلا من المهاجرين مر علي رجل من الانصار وهو يتشحط في دمه فقال: اشعرت ان محمدا قتل! فقال الانصاري: ان كان محمد قتل فقد بلغ، فقاتلوا عن دينكم، فنزلت.
 ومن طريق اسباط عن السدي: لما كان يوم احد، فذكر القصة، وفيه: وفشا في الناس ان محمدا قد قتل فقال بعضهم: ليت لنا رسولا الي عبد الله بن ابي ياخذ 
 لنا امانا من ابي سفيان! يا قوم ارجعوا الي قومكم قبل ان تقتلوا، فقال انس بن النضر: يا قوم ان كان محمد قتل فان رب محمد لم يقتل، فقاتلوا علي دينكم وانطلق رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي اتي الصخرة فاجتمع عليه ناس فنزل في الذين قالوا: ان محمدا قد قتل {وما محمد الا رسول} .
 ومن طريق ابن اسحاق حدثني القاسم بن عبد الرحمن بن رافع الانصاري من بني عدي بن النجار ان انس بن النضر مال الي نفر من المهاجرين والانصار وقد القوا بايديهم فقال: ما يجلسكم؟ قالوا: قتل رسول الله! فما تصنعون بالحياة بعده؟ موتوا علي ما مات عليه، ثم استقبل القوم فقاتل حتي قتل.
 ومن طريق جويبر عن الضحاك: لما انهزم الصحابة نادي مناد ان محمدا قتل فانزل الله الاية.
 واخرج ابن ابي حاتم من طريق الربيع بن انس نحوه.
 وذكر مقاتل بن سليمان نحوه ووقع في النسخة التي نقلت منها من رواية الهذيل ابي صالح عنه: "بشر بن النضر عم انس" وهو تحريف وانما هو انس. 
   
 قوله تعالي: {انقلبتم علي اعقابكم} .
 قال ابن ظفر: روي سفيان بن عيينة عن الزهري قال: لما نزلت {ليزدادوا ايمانا مع ايمانهم}  قالوا: يا رسول الله قد علمنا ان الايمان يزيد فهل ينقص؟ قال: "اي والذي بعثني بالحق". فقيل: هل لذلك دلالة؟ قال: فتلا هذه الاية {انقلبتم علي اعقابكم} [فالانقلاب نقصان، ولا كفر] .
   
 قوله تعالي: {سنلقي في قلوب الذين كفروا الرعب بما اشركوا بالله ما لم ينزل به سلطانا} .
 اخرج الطبري من طريق اسباط عن السدي قال: لما ارتحل ابو سفيان والمشركون يوم احد متوجهين نحو مكة ندموا فقالوا: بءس ما صنعتم انكم قتلتموهم حتي اذا لم يبق الا الشريد تركتموهم ارجعوا فاستاصلوهم فقذف الله في قلوبهم الرعب، فلقوا اعرابيا فجعلوا له جعلا وقالوا له: ان لقيت محمدا فاخبره ما قد جمعنا لهم، فاخبر الله رسوله فطلبهم حتي بلغ حمراء الاسد فانزل الله في ذلك يذكر ابا سفيان حين اراد ان يرجع وما قذف في قلبه من الرعب {سنلقي  في قلوب الذين كفروا الرعب} . 
 وذكر مقاتل بن سليمان نحوه فقال: القي الله في قلوب المشركين الرعب بعد هزيمة المسلمين فرجعوا الي مكة من غير شء.
   
 قوله تعالي: {ولقد صدقكم الله وعده اذ تحسونهم باذنه} [الاية: ] .
 اخرج الطبري من طريق الربيع بن انس قال : لما كان يوم احد قال لهم النبي صلي الله عليه وسلم: "انكم ستظهرون فلا اعرفن ما اصبتم من غناءمهم شيءا حتي تفرغوا".
 فتركوا امره الذي عهد اليهم، وتنازعوا فوقعوا في الغناءم، وتركوا العهد الذي عهد اليهم، فانصرف عليهم عدوهم من بعد ما اراهم فيهم ما يحبون.
 ومن طريق العوفي عن ابن عباس: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث ناسا فكانوا من وراءهم فقال: "كونوا ههنا فردوا وجه من نفر ، وكونوا حرسا لنا من قبل ظهورنا". ولما هزم المشركون راوا النساء مصعدات في الجبل، وراوا الغناءم فقالوا: انطلقوا ندرك الغنيمة قبل ان نسبق اليها، وقالت طاءفة: بل نطيع رسول الله صلي الله عليه وسلم ونثبت مكاننا فذلك قوله: {منكم من يريد الدنيا ومنكم من يريد الاخرة} فلما تنازعوا وخالفوا الامر جدلوا، قال: فالذين انطلقوا يريدون الغنيمة هم اصحاب الدنيا. 
 والذين قالوا لا نخالف الامر ارادوا الاخرة، فنزلت الايات في ذلك.
 ومن طريق عبيد بن سليمان عن الضحاك نحوه وزاد: فكان ابن مسعود يقول: ما شعرت ان احدا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يريد الدنيا وعرضها حتي كان يوم احد، ومن طريق السدي عن عبد خير عن ابن مسعود نحوه. ومن طريق العوفي عن ابن عباس قال: كان ابن مسعود يقول فذكره.
 واخرج البخاري من طريق اسراءيل عن ابي اسحاق عن البراء بن عازب قال: اجلس النبي صلي الله عليه وسلم يوم احد جيشا من الرماة وامر عليهم عبد الله بن جبير وقال: "لا تبرحوا و ان رايتمونا ظهرنا عليهم فلا  تبرحوا، وان رايتموهم ظهروا علينا فلا تعينونا". فلما لقيناهم هزموا حتي راينا النساء يسندن في الجبل يرفعن عن سوقهن قد بدت خلاخلهن، فاخذوا يقولون: الغنيمة الغنيمة. فقال لهم عبد الله بن جبير: عهد النبي صلي الله عليه وسلم الينا الا نبرح فابوا فصرف الله وجوههم، فاصيب منهم سبعون قتيلا واشرف ابو سفيان فقال: افي القوم ابن ابي قحافة؟ فقال: لا تجيبوه فقال: افي القوم ابن الخطاب؟ فقال: لا تجيبوه، فقال: ان هءلاء قتلوا ولو كانوا احياء 
 لاجابوا فلم يملك عمر نفسه ان قال: كذبت يا عدو الله فقد ابقي الله لك ما يخزيك، فقال: اعل هبل الحديث.
 واخرج عبد بن حميد من طريق جعفر بن ابي المغيرة عن عبد الرحمن بن ابزي قال: وضع رسول الله صلي الله عليه وسلم خمسين من الرماة يوم احد وامر عليهم عبد الله بن جبير اخا خوات واقعدهم ازاء خالد بن الوليد، وكان علي خيل المشركين، فلما انهزم المشركون قال طاءفة منهم: نلحق بالناس لا يسبقونا بالغناءم، وقالت طاءفة: عهد الينا النبي صلي الله عليه وسلم ان لا نزيغ من مكاننا حتي ياتينا امره، فمضي اولءك فراي خالد رقتهم فحمل عليه فقتلهم ونزلت {ولقد صدقكم الله وعده} الاية، وكانت معصيتهم توجههم عن مكانهم وقوله: {من يريد الدنيا} ، اي: الغنيمة {والاخرة} الشهادة.
 ومن طريق عطية العوفي نحوه.
 واخرج احمد والطبري والحاكم من طريق ابن ابي الزناد عن ابيه عن 
 عبيد الله بن عبد الله بن عتبة عن ابن عباس قال: ما نصر الله في موطن كما نصر في يوم احد.
 قال: فانكرنا ذلك، فقال: بيني وبين من انكر ذلك كتاب الله {ولقد صدقكم الله وعده اذ تحسونهم باذنه} والحس القتل {حتي اذا فشلتم} وانما عني بهذا الرماة، وذلك ان النبي صلي الله عليه وسلم اقامهم في موضع ثم قال: احموا ظهرنا فان رايتمونا نقتل فلا تنصرونا، وان رايتمونا غنمنا فلا تشركونا، فلما انهزموا اكب الرماة في العسكر ينهبون، وانتشب العسكران وشبك بين اصابعه فدخلت خيل المشركين من ذلك الموضع، فضرب بعضهم بعضا وقتل من المسلمين ناس كثير، وصاح الشيطان: قتل محمد، وشكوا انه حق فذكر قصة ابي سفيان. واخرج احمد من طريق حماد عن عطاء بن الساءب عن الشعبي عن ابن مسعود قال: كان النساء يوم احد خلف المسلمين يجهزن علي جرحي المشركين فلو حلفت يومءذ رجوت ان ابرا انه ليس احد منا يريد الدنيا حتي نزلت الاية، فلما خالف الرماة ما امروا به "يعني 
 وانهزم الناس" افرد رسول الله صلي الله عليه وسلم في تسعة، سبعة من الانصار ورجلين من قريش وهو عاشرهم [الحديث] .
 وفي حديث عمارة بن غزية عن ابي الزبير عن جابر عند [النساءي]  والبيهقي في "الدلاءل": انهزم الناس عن النبي صلي الله عليه وسلم يوم احد، وبقي معه احد عشر رجلا من الانصار وطلحة.
   
 قوله تعالي: {فاثابكم غما بغم} .
 قال مقاتل بن سليمان: لما تراجع المسلمون من الهزيمة حصل لهم غم عظيم لما اصابهم من الهزيمة، ولما فاتهم من الفتح والغنيمة، فاشرف عليهم خالد بن الوليد من الشعب في الجبل فلما عاينوه انساهم ما كانوا فيه من الغم الاول، فانزل الله تعالي: {لكيلا تحزنوا علي ما فاتكم ولا ما اصابكم} قال: وغشي النعاس سبعة منهم ابو بكر وعمر وعلي والحارث بن الصمة وسهل بن 
 حنيف ورجلين من الانصار ايضا.
 قلت: ثبت في الصحيح ذكر ابي طلحة فيمن غشيه النعاس وهو انصاري.
   
 قوله تعالي: {وطاءفة قد اهمتهم انفسهم يظنون بالله غير الحق ظن الجاهلية} [الاية: ] .
 قال الزبير بن بكار: قاءل ذلك هو معتب بن قشير شهد عليه بذلك الزبير بن العوام. هكذا اخرجه الطبراني عن علي بن عبد العزيز عن الزبير بن بكار.
 قلت: واخرج ابن اسحاق عن يحيي بن عباد بن عبد الله بن الزبير انه حدثه عن ابيه عن عبد الله بن الزبير قال: قال الزبير: لقد رايتني مع رسول الله صلي الله عليه وسلم حين اشتد الخوف علينا ارسل الله علينا النوم فما منا من رجل الا ذقنه في صدره! قال: فوالله اني لاسمع قول معتب بن قشير ما اسمعه الا كالحلم يقول: لو كان لنا من الامر شء ما قتلنا ههنا!
 واخرجه اسحاق بن راهويه وابن ابي حاتم من هذا الوجه. 
   
 قوله تعالي: {ان الذين تولوا منكم يوم التقي الجمعان انما استزلهم الشيطان} [الاية: ] .
 قال عبد بن حميد:
 حدثنا يوسف بن بهلول عن عبد الله بن ادريس عن محمد بن اسحاق قال: قال عكرمة مولي ابن عباس: جاءت [فاختة]  بنت غزوان امراة عثمان بن عفان، ورسول الله صلي الله عليه وسلم وعلي يغسلان السلاح من الدماء، فقالت: ما فعل ابن عفان؟ اما والله لا تجدونه الام القوم. فقال لها علي: الا ان عثمان فضح الذمار اليوم. فقال: له رسول الله صلي الله عليه وسلم: [مه]  وكان ممن ولي دبره يومءذ عثمان بن عفان وسعد بن عثمان وعقبة بن عثمان اخوان من الانصار من بني زريق حتي 
 بلغوا الجلعب، فرجعوا بعد، فقالت: فقال لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لقد ذهبتم بها عريضة" ، قال الله تعالي: {ان الذين تولوا منكم يوم التقي الجمعان انما استزلهم الشيطان ببعض ما كسبوا ولقد عفا الله عنهم} .
 واخرجه الطبري من رواية سلمة بن الفضل عن محمد بن اسحاق وقال في روايته: الجلعب جبل بناحية المدينة مما يلي الاحوص اقاموا به ثلاثا ثم رجعوا.
 واخرج سنيد عن حجاج بن محمد عن ابن جريج قال: قال عكرمة {ان الذين تولوا منكم يوم التقي الجمعان} نزلت في رافع بن المعلي وغيره من 
 الانصار وفي ابي حذيفة بن عتبة واخر {ولقد عفا الله عنهم} [اذ لم يعاقبهم] .
   
 قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا لا تكونوا كالذين كفروا وقالوا لاخوانهم اذا ضربوا في الارض} [الاية: ] .
 اخرج الطبري من طريق اسباط عن السدي قال: هءلاء المنافقون اصحاب عبد الله بن ابي.
 ومن طريق ابن ابي نجيح عن مجاهد نحوه.
 وجزم مقاتل بن سليمان بان الذي قال ذلك عبد الله بن ابي.
   
 قوله تعالي: {فبما رحمة من الله لنت لهم} .
 اتفقوا علي انها نزلت في حق الذين انهزموا يوم احد، فانه صلي الله عليه وسلم لم يغلظ علي الذين خالفوا امره، حتي كانوا سببا لقتل من قتل من المسلمين.
   
 قوله تعالي: {وشاورهم في الامر} .
 قال مقاتل بن سليمان: 
 "كانت سادات العرب اذا لم يشاوروا في الامر شق عليهم، فامر الله نبيه ان يشاور اصحابه اكراما لهم، فيكون اطيب لانفسهم".
   
 قوله تعالي: {وما كان لنبي ان يغل} [الاية: ] .
   
 اخرج عبد بن حميد والترمذي والطبري وابو يعلي وابن ابي حاتم من طريق خصيف عن مقسم: حدثني ابن عباس ان هذه الاية نزلت: {وما كان لنبي ان يغل} في قطيفة حمراء فقدت يوم بدر، فقال بعض الناس: اخذها محمد واكثروا في ذلك، فانزل الله تبارك وتعالي: {ما كان لنبي ان يغل ومن يغلل يات بما غل يوم القيامة} .
 لفظ الطبري وفي رواية ابي يعلي: فقدت قطيفة حمراء يوم بدر مما اصيب من المشركين، فقال ناس: لعل رسول الله اخذها! فانزل الله: {ما كان لنبي ان يغل} قال خصيف: فقلت لسعيد بن جبير: {ما كان لنبي ان 
 يغلل}  يعني بفتح الغين فقال: بل يغل ويقتل.
 وفي رواية الطبري: قلت لسعيد بن جبير: كيف تقرا ان يغل او يغل؟ قال: ان يغل يعني بضم الغين قد كان والله يغل ويقتل.
 قال الترمذي: "حسن غريب وقد رواه عبد السلام بن حرب عن خصيف".
 قلت: هي رواية الطبري من طريقه.
 قال: "ورواه بعضهم عن خصيف [عن مقسم] فارسله".
 قلت: هي رواية شريك عنه عند عبد بن حميد.
 واخرج الطبراني من طريق ابي عمرو بن العلاء عن مجاهد عن ابن عباس انه كان ينكر علي من يقرا ان يغل "يعني بفتح الغين" ويقول: كيف لا 
 يكون له ان يغل وقد كان يقتل! قال الله عز وجل: {ويقتلون الانبياء } لكن المنافقين اتهموا رسول الله صلي الله عليه وسلم في شء من الغنيمة، فانزل الله عز وجل: {وما كان لنبي ان يغل} .
 واخرجه الطبراني من وجه اخر عن خصيف فقال: عن عكرمة، بدل مقسم.
 وفي رواية عن عكرمة وسعيد بن جبير، والرواية المفصلة اثبت.
 واخرجه من طريق حميد الاعرج عن سعيد بن جبير قال: نزلت في قطيفة حمراء فقدت يوم بدر، لم يذكر ابن عباس.
 قال الطبري: في ذكر وعيد اهل الغلول في بقية الاية دليل واضح علي صحة قراءة الجمهور:
 قلت: اخرج عبد الرزاق عن معمر عن قتادة: {وما كان لنبي ان يغل} قال: يغله اصحابه.
 واخرجه الطبري من طريق سعيد عن قتادة قال: {وما كان لنبي ان يغل} "بضم اوله". 
 ان يغله اصحابه الذين معه، ذكر لنا ان هذه الاية انزلت يوم بدر، وقد غل طواءف من المسلمين.
 وكذا اخرجه الطبري من طريق الربيع بن انس، ثم شرع الطبري في رد هذه القراءة واستشهد للمشهورة بحديث ابي هريرة المخرج في الصحيح: الا هل عسي رجل منكم يجء يوم القيامة علي رقبته فرس له حمحمة الحديث.
   
 قول اخر: اخرج ابن ابي حاتم من طريق العوفي عن ابن عباس {وما كان لنبي ان يغل} اي: يقسم لطاءفة من المسلمين ويترك طاءفة فيجور في القسمة، ولكن يقسم بالعدل، وياخذ فيه بامر الله، فاذا فعل ذلك استنوا به.
   
 قول اخر: اخرج الطبري من طريق سلمة بن نبيط عن 
 الضحاك بن مزاحم قال: بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم طليعة، وغنم النبي صلي الله عليه وسلم فقسمها بين الناس ولم يقسم للطلاءع شيءا، وقدمت الطلاءع فقالوا: لم يقسم لنا فنزلت {وما كان لنبي ان يغل} قراها بضم الغين اي: يعطي غير من قاتل.
   
 قول اخر: ذكر جويبر عن الضحاك عن ابن عباس: ان النبي صلي الله عليه وسلم لما وقعت في يده غناءم هوازن يوم حنين غله رجل في مخيط، فنزلت.
 قلت: وهذا من تخليط جويبر، فان هذه الاية نزلت في يوم احد اتفاقا.
   
 قول اخر: قال مقاتل بن سليمان: نزلت في الذين طلبوا الغنيمة يوم احد يعني الرماة فتركوا المركز وقالوا: نخشي ان يقول النبي صلي الله عليه وسلم من اخذ شيءا فهو له ونحن ها هنا وقوف فلما راهم النبي صلي الله عليه وسلم قال: "الم اعهد اليكم ان لا تبرحوا من المركز حتي ياتيكم امري؟ " قالوا: تركنا بقية اخواننا وقوفا قال: "او ظننتم انا نغل؟ " فنزلت {وما كان لنبي ان يغل} ".
 وكذا ذكره الكلبي في "تفسيره" بنحوه لكن قال: فقالوا: نخشي ان لا يقسم الغناءم كما لم يقسمها يوم بدر وزاد بعد قوله: انا نغل: ولا نقسم لكم. 
   
 قوله تعالي: {اولما اصابتكم مصيبة قد اصبتم مثليها قلتم اني هذا قل هو من عند انفسكم} [الاية: ] .
   
 قال الثعلبي: روي عبيدة بن عمرو السلماني عن علي قال: جاء جبريل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا محمد ان الله قد كره ما صنع قومك في اخذهم الفداء من الاسري وقد امرك ان تخيرهم بين ان يقدموا فتضرب اعناقهم، وبين ان ياخذوا الفداء علي ان يقتل منهم فذكر ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقالوا: يا رسول الله صلي الله عليه وسلم عشاءرنا واخواننا ! لا بل ناخذ فداءهم فنتقوي به علي عدونا، ويستشهد منا عدتهم، وليس في ذلك شء نكره، فقتل منهم يوم احد سبعون رجلا، عدة اساري اهل بدر".
 قال الثعالبي: فمعني قوله علي هذا التاويل {من عند انفسكم} اي: باخذكم الفداء واختياركم القتل.
 قلت: حديث علي هذا اخرجه الحسين بن داود المعروف بسنيد في "تفسيره" عن اسماعيل بن علية عن ابن عون وعن حجاج بن محمد عن جرير بن حازم كلاهما عن محمد بن سيرين عنه.
 واخرجه الطبري من طريق سنيد. واصله عند الترمذي والنساءي من رواية يحيي بن زكريا بن ابي زاءدة عن الثوري عن هشام بن حسان عن محمد بن سيرين ولفظه: ان جبريل هبط عليه فقال له: خيرهم في اساري بدر، القتل او الفداء 
 علي ان يقتل منهم قابل مثلهم، قالوا: الفداء ويقتل منا.
 قال الترمذي: "حسن غريب من حديث الثوري، ورواه ابو اسامة عن هشام نحوه، وروي ابن عون عن ابن سيرين عن عبيدة بن عمرو مرسلا".
 قلت: اخرجه الطبري عن الدورقي عن ابن علية عنه مرسلا، ومن طريق اشعث بن سوار عن ابن سيرين كذلك.
 وقد وصل سنيد رواية ابن عون كما تري، وزاد رواية جرير، وخالف في سياق المتن وقد تكلموا فيه.
 حديث اخر: قال الامام احمد وابو بكر بن ابي شيبة في "مسنديهما" 
 جميعا: حدثنا قراد ابو نوح واسمه عبد الرحمن بن غزوان ثنا عكرمة بن عمار نا سماك الحنفي حدثني ابن عباس حدثني عمر بن الخطاب قال: لما كان يوم احد من العام المقبل عوضوا بما صنعوه يوم بدر من اخذهم الفداء، فقتل منهم سبعون وفر القوم عن النبي صلي الله عليه وسلم وكسرت رباعيته وهشمت البيضة علي [راسه]  وسال الدم علي وجهه، فانزل الله عز وجل {اولما اصابتكم مصيبة قد اصبتم مثليها قلتم اني هذا قل هو من عند انفسكم} باخذكم الفداء.
 لفظ ابي بكر، وسياق احمد اتم، واصل الحديث في "صحيح مسلم" من هذا الوجه، واوله: لما كان يوم بدر نظر رسول الله صلي الله عليه وسلم الي المشركين! الحديث بطوله، وفيه: فقتلوا يومءذ سبعين، واسروا سبعين وفيه: ان النبي صلي الله عليه وسلم استشار ابا بكر وعمر في الاسري، وفيه: ابكي للذي عرض علي اصحابك من اخذهم الفداء لقد عرض علي عذابهم ادني من هذه الشجرة، وانزل الله تعالي: {ما كان لنبي ان يكون له اسري}  وسياتي في سورة الانفال.
 حديث اخر مرسل: اخرج ابن ابي حاتم من طريق عباد بن منصور سالت 
 الحسن عن قوله تعالي: {اولما اصابتكم مصيبة قد اصبتم مثليها} قال: لما راوا من قتل منهم يوم احد قالوا: من اين هذا؟  ما كان للكفار ان يقتلوا منا، فاخبرهم الله تعالي ان ذلك بالاسري الذين اخذوا منهم الفداء يوم بدر فردهم الله بذلك وعجل لهم عقوبة ذلك في الدنيا ليسلموا منها في الاخرة.
   
 قول اخر: قال الطبري في المراد بقوله: {قل هو من عند انفسكم} قال بعضهم: تاويله ما وقع من خلافكم علي نبيكم حين اشار عليكم فابيتم الا ان يخرج ويصحر لهم، ويقاتلهم.
 ثم اسند عن قتادة قال: ذكر لنا ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "انا في جنة حصينة". فقال اناس من الانصار، فذكر القصة، وقوله صلي الله عليه وسلم: "ما كان لنبي ان يلبس لامته ثم يضعها حتي يقاتل".
   
 قوله تعالي: {وقيل لهم تعالوا قاتلوا في سبيل الله او ادفعوا قالوا لو نعلم قتالا لاتبعناكم} [الاية:] .
 اتفقوا علي انها نزلت في عبد الله بن ابي واتباعه الذين رجعوا قبل القتال.
   
 قوله تعالي: {ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله امواتا بل احياء عند ربهم يرزقون} [الاية: ] . 
   
 قال اسحاق بن راهويه انا وكيع عن سفيان عن سالم الافطس عن سعيد بن جبير في قوله تعالي: {ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله امواتا بل احياء} قال: لما اصيب حمزة بن عبد المطلب ومصعب بن عمير وغيرهما يوم احد، وراوا ما رزقوا من الخير، قالوا: ليت اخواننا علموا ما اصبنا من الخير كي يزدادوا رغبة في الجهاد فقال الله تعالي انا ابلغهم عنكم فانزل الله تعالي: {ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله امواتا بل احياء } الي قوله: {اجر المءمنين} اخرجه الطبراني من طريق ابي سعيد مولي بني هاشم عن سالم الافطس به.
 واخرج ابو داود وعبد بن حميد والطبري وابو يعلي والحاكم من طريق ابن اسحاق عن اسماعيل بن امية عن ابي الزبير عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لما اصيب اخوانكم باحد جعل الله ارواحهم في جوف طير خضر ترد انهار الجنة تاكل من ثمارها وتاوي الي قناديل من ذهب معلقة في ظل العرش، فلما وجدوا طيب ماكلهم ومشربهم ومقيلهم قالوا: من يبلغ عنا انا احياء في الجنة نرزق لءلا يزهدوا في الجهاد ولا ينكلوا عند الحرب؟ قال الله: انا ابلغهم عنكم قال الله تعالي: {ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله امواتا} الاية ". 
 طريق اخر: اخرج ابن ابي حاتم من طريق ابن دينار عن سعيد بن جبير قال:
 لما دخلوا الجنة وراوا ما فيها من الكرامة قالوا: يا ليت اخواننا في الدنيا يعلمون ما نحن فيه فاذا شاهدوا القتال باشروه بانفسهم حتي يستشهدوا فيصيبهم ما اصبنا من الخير، فاخبر الله تعالي نبيه بامرهم، وما هم فيه من الكرامة، فاستبشروا بذلك.
 طريق اخري: قال الفريابي: نا قيس بن الربيع انا سعيد بن مسروق عن ابي الضحي في هذه الاية قال: نزلت في قتلي احد: حمزة بن عبد المطلب ومصعب بن عمير وعبد الله بن جحش، وشماس بن عثمان، وهءلاء الاربعة من المهاجرين، ومن الانصار ستة وستون رجلا نزل فيهم {ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله امواتا بل احياء عند ربهم يرزقون} .
 وعن سالم الافطس عن سعيد بن جبير قال: لما اصيبوا فراوا الرزق والخير تمنوا ان اصحابهم يعلمون بما هم فيه ليزدادوا رغبة في الجهاد فقال الله: انا ابلغهم عنكم فانزل الله هذه الاية.
 واخرجه عبد بن حميد عن ابي الوليد عن ابي الاحوص وابن ابي حاتم من طريق اسراءيل كلاهما عن سعيد بن مسروق.
 حديث اخر: اخرج الترمذي وابن ماجه وابن خزيمة وابن حبان 
 والحاكم والطبراني من طريق موسي بن ابراهيم بن كثير الانصاري: سمعت طلحة بن حراش يقول: سمعت جابر بن عبد الله يقول: لقيني رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: "ما لي اراك منكسرا؟ " قلت: يا رسول الله توفي ابي، استشهد باحد، وترك علي دينا وعيالا! قال: "افلا يسرك بما لقي الله به اباك؟ " قال: بلي يا رسول الله قال: "يا عبدي تمن علي قال: يا رب تحييني فاقتل فيك ثانية. قال: انه قد سبق مني انهم لا يرجعون" قال: فانزلت هذه الاية".
 قال الترمذي: "حسن غريب، وقد رواه علي بن عبد الله وغيره من الكبار عن موسي وروي عبد الله بن محمد بن عقيل عن جابر شيءا من هذا".
 قلت: رواية علي في الطبراني، ورواية ابن عقيل عن احمد وابي يعلي 
 والطبري وغيرهما ولفظه: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اعلمت ان الله احيا اباك فقال: ما تحب يا عبد الله؟ قال يا رب احب ان تردني الي الدنيا فاقاتل فيك فاقتل مرة اخري".
 واخرج سنيد عن حجاج بن محمد بن ابن جريج عن محمد بن قيس بن مخرمة قال: قالوا "يعني شهداء احد": يا رب لا رسول لنا يخبر النبي صلي الله عليه وسلم بما اعطيتنا؟ قال الله: "انا رسولكم". فامر جبريل ان ياتي بهذه الاية {ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله امواتا} الاية.
 واخرج مسلم وغيره اصل الحديث عن عبد الله بن مسعود قال: "ارواح الشهداء عند الله  كطير خضر  لها قناديل معلقة بالعرش تسرح في الجنة حيث 
 شاءت فاطلع ربك طلاعة فقال: ما تشتهون؟ قالوا: تعيد ارواحنا في اجسادنا فنقاتل في سبيلك مرة اخري".
 وفي رواية عند عبد الرزاق: تقرء عنا نبينا السلام وتخبره ان قد رضيت عنا ورضينا. وليس في شء من طرقه ذكر نزول الاية.
   
 قول اخر اخرج الطبري من طريق الربيع بن انس: ذكر لنا ان رجالا من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم قالوا: يا ليتنا نعلم ما فعل اخواننا الذين قتلوا يوم احد.
 ومن طريق قتادة نحوه.
   
 قول اخر ذكر ابن اسحاق في "المغازي" قصة قتلي بءر معونة مطولا، واصلها ان ابا براء عامر بن مالك بن جعفر ملاعب الاسنة قدم علي النبي صلي الله عليه وسلم فعرض عليه الاسلام فقال: ان امرك هذا الذي تدعو اليه حسن جميل، فلو بعثت رجالا من اصحابك الي اهل نجد رجوت ان يستجيبوا لك فقال: "اني اخشي عليهم". فقال ابو براء: انا لهم جار فبعث المنذر بن عمرو الساعدي في سبعين رجلا من خيار المسلمين منهم الحارث بن الصمة وحرام بن ملحان وعروة بن اسماء ونافع بن بديل 
 وعامر بن فهيرة فذكر قصة قتلهم باشارة عامر بن الطفيل لطاءفة من بني سليم، قال: فانزل الله تعالي في شهداء بءر معونة قرانا: بلغوا عنا قومنا ان قد لقينا ربنا فرضي عنا ورضينا عنه ثم نسخت فرفعت بعد ما قراناها زمانا وانزل الله تعالي: {ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله امواتا} الاية.
 واخرج الطبري من طريق عكرمة بن عمار عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة حدثني انس في قصة اصحاب بءر معونة [قال] : لا ادري اربعين او سبعين وكان علي الماء عامر بن الطفيل فخرج اولءك النفر حتي اتوا الماء فقالوا: ايكم يبلغ رسالة رسول الله صلي الله عليه وسلم فخرج "يعني حرام بن ملحان خال انس" حتي اتي حواء منهم فاحتبي امام البيوت ثم قال: يا اهل بءر معونة اني رسول رسول الله صلي الله عليه وسلم اليكم اني اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله فامنوا بالله ورسوله فخرج رجل من كسر بيت برمح، فضرب به في جنبه حتي خرج من الشق الاخر فقال: الله اكبر فزت ورب الكعبة! فاتبعوا اثره حتي اتوا اصحابه فقتلوهم قال انس: ان الله انزل فيهم قرانا. فذكره وفيه: فرفعت بعد ان قراناها زمنا وانزل الله {ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله امواتا بل احياء عند ربهم يرزقون} .
 واصل هذا الحديث عند مسلم. 
 وفي "الصحيحين" من حديث انس في قصة القنوت وفي اخره ما في اخر هذا الحديث.
   
 قول اخر: نقله الثعلبي عن بعضهم ولم يسمه: ان اولياء الشهداء كانوا اذا اصابتهم نعمة او سرور تحسروا وقالوا: نحن في النعمة والسرور ، وامواتنا في القبور، فانزل الله تعالي هذه الاية تنفيسا لهم، واخبارا عن احوال قتلاهم.
   
 قوله تعالي: {الذين استجابوا لله والرسول من بعد ما اصابهم القرح} [الاية:] .
 روي البخاري من طريق هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة في قوله تعالي: {الذين استجابوا لله والرسول} الي اخرها قالت لعروة: يا ابن اختي، كان ابواك منهم: الزبير وابو بكر، لما اصاب رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم احد ما اصاب، وانصرف عنه المشركون، خاف ان يرجعوا، فقال: "من يذهب في اثرهم"؟ فانتدب منهم سبعون رجلا، كان فيهم ابو بكر والزبير. 
 هكذا اخرجه البخاري، واخرجه الحاكم من طريق ابي سعيد المءدب عن هشام به وهم في استدراكه. واخرجه من طريق البهي عن عروة عن عاءشة مختصرا واخرجه سعيد بن منصور في "السنن"، والحميدي في "المسند" كلاهما عن سفيان بن عيينة عن هشام.
 واخرج الطبري من طريق العوفي عن ابن عباس في قصة وقعة احد وكانت في شوال قال: القي الله في قلب ابي سفيان الرعب، فسار بمن معه الي مكة، وكان التجار ياتون بدرا الصغري في ذي القعدة، فندب رسول الله صلي الله عليه وسلم الناس لما شاع بين الناس ان الناس قد جمعوا لكم، فانتدب معه ابو بكر وعمر وعثمان وعلي وطلحة والزبير و [سعد]  وعبد الرحمن بن عوف وابو عبيدة وابن مسعود وحذيفة في سبعين حتي بلغوا الصفراء فلم يلقوا كيدا فانزل الله عز وجل: {الذين استجابوا لله والرسول من بعد ما اصابهم القرح} الاية. 
 وقد ذكر ابن اسحاق ان ابا سفيان ومن معه ندموا علي تركهم الايقاع بالمسلمين وقالوا: اصبنا حدهم واشرافهم ثم نرجع ولم نستاصلهم، وهموا بالرجوع، وان معبد بن ابي معبد الخزاعي لقي النبي صلي الله عليه وسلم بحمراء الاسد [فعزاه]  فيمن اصيب من اصحابه، وامره ان يقصد ابا سفيان ويخذله عن الرجوع، فرجع معبد الي بلاده، فلقي ابا سفيان، فقال: ما وراءك؟ قال: محمد خرج في اصحابه يطلبكم في جمع ما رايت مثله يتحرقون عليكم، وقد اجتمع معه من كان تخلف عنه، وندموا وانشده في ذلك شعرا فانثني راي ابي سفيان ومن معه عما هموا به واستمر ذهابهم لمكة.
 وقد ذكر ابن اسحاق القصة مطولة، وفي اخرها: ان ابا سفيان [مر به]  ركب من عبد القيس فذكر القصة التي بعد هذه.
   
 قوله تعالي: {الذين قال لهم الناس ان الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم} [الاية: ] .
 ذكر ابن اسحاق متصلا بالقصة التي قبل هذه قال: ومر به اي: بابي 
 سفيان ركب من عبد القيس فقالوا: نريد المدينة نمتار منها. فقال: فجعل لهم جعلا علي ان يبلغوا المسلمين رسالة عنه انه يقول لهم: قد اجمعنا المسير اليكم لنستاصل بقيتكم، فمر الركب بالمسلمين وهم بحمراء الاسد، فاخبروه بما قال ابو سفيان فقال: حسبنا الله ونعم الوكيل.
 وقال مقاتل بن سليمان: لما انصرف ابو سفيان ومن معه من احد ولهم الظفر قال النبي صلي الله عليه وسلم: "اني ساءر في اثر القوم" وكان [النبي صلي الله عليه وسلم يوم احد علي بغلة شهباء]  فدب ناس من المنافقين الي بعض المءمنين فقالوا: اتوكم في دياركم فوطءكم قتلا، فكيف تطلبونهم وهم عليكم اليوم اجرا، وانتم اليوم ارعب؟ " فوقع في نفوس المءمنين فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "لاطلبنهم ولو بنفسي"، فانتدب معه سبعون رجلا حتي بلغوا صفراء بدر فبلغ ابا سفيان، فامعن السير الي مكة ولقي نعيم بن مسعود الاشجعي متوجها الي المدينة فقال: يا نعيم بلغنا ان محمدا في اثرنا فاخبره ان اهل مكة قد جمعوا جمعا كبيرا من قباءل العرب وانهم لقوا ابا سفيان فلاموه علي رجوعه حتي هموا به فردوه قالوا: يا نعيم فان انت رددت عنا محمدا فلك عندنا عشرة ذود من الابل، تاخذها اذا رجعت الي مكة، فلقي نعيم النبي صلي الله عليه وسلم بالصفراء فذكر له ذلك 
 وقال: اتاكم الناس فقال النبي: حسبنا الله ونعم الوكيل فانزل الله: {الذين قال لهم الناس} يعني نعيم بن مسعود: {ان الناس قد جمعوا لكم} الجموع، الايات.
 واخرج الطبري من طريق السدي قال: لما تجهز رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه للمسير الي بدر الموعد لميعاد ابي سفيان اتاهم المنافقون فقالوا: نحن اخوانكم الذين نهيناكم عن الخروج اليهم فعصيتمونا، وقد اتوكم في دياركم فقاتلوكم وظفروا فان توجهتم اليهم لا يرجع منكم احد فقالوا: حسبنا الله ونعم الوكيل.
 وذكر الثعلبي عن ابي معشر ان وفدا من هذيل قدموا المدينة فسالوهم عن ابي سفيان فقالوا: قد جمعوا لكم جموعا كثيرة فاخشوهم فنزلت. واشتهر في كتب الاصول قصة نعيم بن مسعود، وذكر الثعلبي ان عكرمة ومجاهدا وافقا مقاتلا.
 قلت: اما عكرمة فاخرج سفيان بن عيينة في "تفسيره" ومن طريق ابن ابي حاتم فقال: عن عمرو بن دينار عن عكرمة قال: كانت بدر متجرا في الجاهلية فلما كان يوم احد قال ابو سفيان للنبي صلي الله عليه وسلم: موعدك عام قابل بدر فقال: "هو موعد لك". فلما خرج النبي صلي الله عليه وسلم لموعدهم لقيهم رجل فقال: ان بها جموعا من المشركين فاما الجبان فرجع، واما الشجاع فاخذ اهبة التجارة واهبة القتال، وقالوا: حسبنا الله ونعم الوكيل. ثم خرجوا حتي جاءوها فتسوقوا بها ولم يجدوا عندها احدا فانزل الله تعالي: {الذين قال لهم الناس ان الناس قد جمعوا لكم} الاية. 
 واما رواية مجاهد فاخرجها الفريابي عن ورقاء عن ابن ابي نجيح عن مجاهد ذكر الاية فقال: هذا ابو سفيان قال لمحمد: موعدك بدر حيث قتلتم اصحابنا فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "عسي ان ننطلق". قال: فذهب لموعده حتي نزلوا بدرا فوافوا السوق فابتاعوا فذلك قوله: {فانقلبوا بنعمة من الله وفضل} .
 واخرج عبد بن حميد من طريق جعفر بن ابي المغيرة عن ابن ابزي قال:
 جعل ابو سفيان للقوم جعلا علي ان من لقي منهم اصحاب محمد يخبرهم ان ابا سفيان قد جمع لكم جموعا فاذا قالوا لهم ذلك قالوا: حسبنا الله ونعم الوكيل.
 واخرج ابو بكر بن مردويه من طريق عبد الرحيم بن محمد بن زياد السكري عن ابي بكر بن عياش عن حميد عن انس قال: قيل للنبي صلي الله عليه وسلم يوم احد ان الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم فزادهم ايمانا وقالوا: حسبنا الله ونعم الوكيل . 
 قلت: والمحفوظ عن ابي بكر بن عياش ما اخرجه البخاري عن شيخه احمد بن يونس عن ابي بكر عن ابي حصين عن ابي الضحي عن ابن عباس قال:
 حسبنا الله ونعم الوكيل قالها ابراهيم حين القي في النار، وقالها محمد حين قالوا: {ان الناس قد جمعوا لكم} الاية.
 وكذا اخرجه النساءي من رواية يحيي بن ابي بكير عن ابي بكر.
 واخرج سنيد عن حجاج عن ابن جريج قال: عمد رسول الله صلي الله عليه وسلم لموعد ابي سفيان فجعلوا يلقون المشركين، ويسالونهم عن قريش، فيقولون: قد جمعوا لكم! يكيدونهم بذلك، يريدون ان يرعبوهم، فيقول الرسول: "حسبنا الله ونعم الوكيل" حتي قدموا بدرا فوجدوا اسواقها عافية "اي: خالية من التجار" فلم ينازعهم فيها احد، وقدم رجل من المشركين، فسالوه عن المسلمين، فقال: 
 قد نفرت من رفقتي محمد ... وعجوة من يثرب كالعنجد
 تهوي علي دين ابيها الاتلد ... قد جعلت ماء قديد موعدي
 وماء ضجنان لها ضحي الغد
   
 قوله تعالي: {فانقلبوا بنعمة من الله وفضل} .
 تقدم قبل [هذه]  عن مجاهد وغيره.
   
 قوله تعالي: {انما ذلكم الشيطان يخوف اولياءه فلا تخافوهم} [الاية: ] .
 بقية القصة التي تقدمت. 
   
 قوله تعالي: {ولا يحزنك الذين يسارعون في الكفر} .
 تاتي في تفسير سورة الماءدة.
   
 قوله تعالي: {ما كان الله ليذر المءمنين علي ما انتم عليه حتي يميز الخبيث من الطيب وما كان الله ليطلعكم علي الغيب} .
 قال الثعلبي: في هذه الاية اشارة الي ان الذي وقع للمسلمين من الهزيمة يوم احد كان لتمييز من اندس فيهم من المنافقين فاظهر القتال نفاقهم و {يميز الخبيث} وهو المنافق {من الطيب} وهو المءمن ورجح ان الخطاب للمءمنين، وان المراد بما كانوا عليه اندساس المنافقين واختلاطهم بهم وتوقعهم بهم الجواءح فميزهم الله بالوقعة المذكورة.
 واخرج ابن ابي حاتم من طريق اسباط عن السدي قال: حدث رسول الله صلي الله عليه وسلم اصحابه ان امته عرضت عليه كما عرضت علي ادم قال: فاعلمت بمن يءمن بي ومن يكفر بي فبلغ ذلك المنافقين فقالوا: يزعم محمد انه يعلم من يءمن به ومن 
 يكفر به ونحن معه ولا يعلم بنا! فانزل الله تعالي هذه الاية .
 وقال الكلبي عن ابي صالح عن ابن عباس: قالت قريش: يا محمد تزعم ان من خالفك فهو في النار والله عليه غضبان، ومن اتبع علي دينك فهو في الجنة، والله عنه راض فاخبرنا بمن يءمن بك ومن لا يءمن بك فنزلت.
 وقال مقاتل بن سليمان: قال الكفار ان كان محمد صادقا فليخبرنا بمن يءمن منا ومن يكفر فنزلت.
 ونقل الثعلبي عن ابي العالية انه قال: سال المءمنون ان يعطوا علامة يفرقون بها بين المءمن والمنافق فانزل الله تعالي: {ما كان الله ليذر المءمنين علي ما انتم عليه} الاية.
   
 قوله تعالي: {ولا يحسبن الذين يبخلون بما اتاهم الله من فضله هو خيرا لهم بل هو شر لهم} [الاية: ] .
   
 قال الواحدي: اجمع جمهور المفسرين علي انها نزلت في مانعي الزكاة. 
 قال: وروي عطية العوفي عن ابن عباس انها نزلت في احبار اليهود الذين كتموا صفة محمد ونبوته، والبخل علي هذا كتمان العلم.
 واخرج البخاري من طريق عبد الرحمن بن عبد الله بن دينار [عن ابيه]  عن ابي صالح عن ابي هريرة رفعه: "من اتاه الله مالا فلم يءد زكاته مثل له شجاعا  اقرع له زبيبتان يطوقه  يوم القيامة فاخذه بلهزمتيه يعني شدقيه يقول: انا مالك انا كنزك" ثم تلا هذه الاية: {ولا يحسبن الذين يبخلون بما اتاهم الله من فضله} الاية".
 واخرجه النساءي من طريق عبد العزيز بن عبد الله بن ابي سلمة عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر نحوه. قال النساءي: هذا اثبت من رواية عبد الرحمن. 
 قلت: بل له اصل من رواية ابي صالح فقد اخرجه ابن حبان من رواية الليث عن محمد بن عجلان عن القعقاع بن حكيم عن ابي صالح. وله طريق اخري عن ابي صالح.
 وابن ابي سلمة سلك الجادة. وهذا من دقيق نظر البخاري ويحتمل ان يكون 
 عند عبد الله بن دينار بالوجهين ويءيده ان رواية ابن عمر ليس فيها للاية ذكر.
 طريق اخري عن ابي هريرة: اخرجها ابن مردويه والثعلبي من طريق محمد بن ابي حميد عن زياد مولي الخطميين عن ابي هريرة رفعه: "ما من عبد له مال فيمنعه من حقه ويضعه في غير حقه الا مثل له". فذكره وفيه: "فيقول: اعوذ بالله منك فيقول: لم تستعيذ مني وانا مالك الذي كنت تبخل به؟ فيطوقه في عنقه حتي يدخله جهنم ويصدق ذلك في القران" فذكر الاية".
 ومحمد بن ابي حميد ضعيف.
  وفي الباب عن ابن مسعود له رفعه: "ما من عبد لا يءدي زكاة ماله الا جعل له شجاع اقرع يتبعه وهو يفر منه يقول: انا كنزك" ثم قرا عبد الله مصداقه من كتاب الله {سيطوقون ما بخلوا به يوم القيامة} الاية".
 اخرجه احمد والترمذي والنساءي والحاكم. 
 وعن ثوبان اخرجه ابو يعلي وصححه ابن خزيمة وابن حبان والحاكم، وعن " ... " عند الطبراني، وعن معاوية بن حيدة عند الطبري.
 واخرج الطبري والثعلبي من طريق داود بن ابي هند عن ابي قزعة سويد بن حجير عن رجل من قيس رفعه: "ما من كبير  رحم ياتي ذا رحمه فيساله من فضل ما اعطاه الله فيبخل عنه الا اخرج له من جهنم شجاع يتلمظ حتي يطوقه" ثم تلا: {ولا يحسبن الذين يبخلون بما اتاهم الله من فضله} .
 ثم اخرجه الطبري من وجه اخر عن ابي قزعة عن ابي مالك العبدي، ولم 
 يرفعه.
   
 قول اخر اخرج الطبري من طريق العوفي عن ابن عباس قال: نزلت في اهل الكتاب الذين بخلوا بما في ايديهم من الكتب المنزلة ان يبينوها.
 وذكره الثعلبي عنه بلفظ: نزلت في احبار اليهود الذين كتموا صفة محمد ونبوته. قال: واراد بالبخل: كتمان العلم.
   
 قوله تعالي: {لقد سمع الله قول الذين قالوا ان الله فقير ونحن اغنياء سنكتب ما قالوا} [الاية: ] .
 قال الثعلبي: ذكر الحسن قاءل ذلك حيي بن اخطب.
 قلت: اقوي من ذلك ما اخرج ابن ابي حاتم من طريق الدشتكي عن اشعث ابن اسحاق عن جعفر بن ابي المغيرة عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال:
 اتت اليهود محمدا صلي الله علية وسلم حين انزل الله: {من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا} ، فقالوا: يا محمد افتقر ربك يسال عباده القرض فانزل الله: {لقد سمع الله} الاية. 
 طريق اخر اتم منه: اخرج ابن ابي حاتم ايضا من طريق ابن اسحاق حدثني محمد بن ابي محمد عن عكرمة انه حدثه عن ابن عباس قال: دخل ابو بكر بيت المدراس فوجد من اليهود اناسا كثيرا قد اجتمعوا الي رجل منهم يقال له فنحاص، وكان من علماءهم واحبارهم، ومعه حبر يقال له اشيع. فقال له ابو بكر: ويحك يا فنحاص اتق الله واسلم فوالله انك لتعلم ان محمدا رسول الله صلي الله عليه وسلم جاء من عند الله بالحق تجدونه مكتوبا عندكم في التوراة والانجيل. فقال فنحاص: والله يا ابا بكر ما لنا الي الله من فقر، وانه الينا لفقير، ما نتضرع اليه كما يتضرع الينا، وانا عنه الاغنياء، ولو كان عنا غنيا ما استقرض منا كما يزعم صاحبكم، ينهاكم عن الربا ويعطينا، ولو كان غنيا عنا ما اعطانا الربا! فغضب ابو بكر وضرب وجه فنحاص ضربا شديدا وقال: والذي نفسي بيده لولا العهد الذي بيننا وبينك لضربت عنقك يا عدو الله فاكذبونا ما استطعتم ان كنتم صادقين.
 فذهب فنحاص الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا محمد ابصر ما صنع بي صاحبك! فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لابي بكر: "ما حملك علي ما صنعت؟ " فقال: يا رسول الله ان عدو الله قال قولا عظيما يزعم ان الله فقير وانهم عنه اغنياء، فغضبت لله مما قال، فضربت وجهه. فقال فنحاص: ما قلت ذلك فانزل الله تعالي فيما قال فنحاص ردا عليه وتصديقا لابي بكر: {لقد سمع الله قول الذين قالوا ان الله فقير ونحن اغنياء} الاية". واخرجه ابن المنذر من طريق ابراهيم بن سعد عن ابن اسحاق بطوله بغير سند لابن اسحاق وزاد في اخره: ونزل في ابي بكر وغضبه من ذلك: {ولتسمعن من الذين اوتوا الكتاب من قبلكم ومن الذين اشركوا اذي كثيرا} الي قوله: {من عزم الامور} . 
 وذكر الثعلبي عن عكرمة والسدي ومقاتل ومحمد بن اسحاق قالوا: كتب النبي صلي الله عليه وسلم مع ابي بكر الصديق الي يهود بني قينقاع يدعوهم الي الاسلام ، وان يقيموا الصلاة، ويءتوا الزكاة، ويقرضوا الله قرضا حسنا. فدخل ابو بكر ذات يوم بيت مدارسهم فذكر نحو ما تقدم بطوله.
 و [هذا]  الصدر ذكره مقاتل بن سليمان بلفظه واقتصر من القصة كلها علي قول فنحاص: ان الله فقير حين يسالنا القرض.
 واما عكرمة فهو الذي اخرجه ابن اسحاق من طريقه لكن الثعلبي انما اشار الي ما اخرجه ابن المنذر من طريق محمد بن ثور عن ابن جريج قال مولي ابن عباس: ان النبي صلي الله عليه وسلم بعث ابا بكر الي فنحاص اليهودي [يستمده و]  نهي ابا بكر ان يفتات بشء حتي يرجع فلما قرا فنحاص الكتاب قد احتاج ربكم فسنفعل سنمده، قال ابو بكر: فهممت ان امده بالسيف وهو متوحشه ثم ذكرت قول النبي صلي الله عليه وسلم فنزلت: {لقد سمع الله} الي قوله: {اذي كثيرا} في يهود بني قينقاع.
 واما السدي فساق القصة كسياق محمد بن اسحاق وقال: فنحاص بن عازورا، وزاد بعد قوله: والانجيل: فامن وصدق واقرض الله قرضا حسنا يدخلك الجنة ويضاعف لك الثواب والباقي سواء الا انه قال: وما يستقرض الا الفقير من الغني فان كان ما تقول حقا ان الله اذا لفقير ونحن اغنياء ولم يتعرض لذكر الوفاق. 
 واخرج عبد بن حميد وغيره من طريق شبل عن ابن ابي نجيح عن مجاهد: نزلت في اليهود صك ابو بكر وجه رجل منهم وهو الذي قال ان الله فقير ونحن اغنياء، وهو الذي قال يد الله مغلولة. قال شبل: بلغني انه فنحاص اليهودي.
 وعند عبد الرزاق عن معمر عن قتادة [لما نزلت: من ذا الذي يقرض الله]  قرضا حسنا قال اليهودي: انما يقترض الفقير من الغني. زاد ابن المنذر من طريق سعيد عن قتادة: ذكر لنا انها نزلت في حيي بن اخطب.
   
 قوله تعالي: {الذين قالوا ان الله عهد الينا الا نءمن لرسول حتي ياتينا بقربان تاكله النار} [الاية: ] .
 قال الثعلبي: قال المفسرون: كانت الغناءم والقرابين لا تحل لبني اسراءيل فكانوا اذا قربوا [قربانا او قربوا]  غنيمة فتقبل منهم ذلك جاءت نار بيضاء من السماء [
  ..... 
 ]  وحفيف فتاكل ذلك القربان وتلك الغنم [فيكون ذلك علامة القبول]  فان لم تقبل تبقي علي حالها.
 قلت: 
 اخرج ابن المنذر من طريق محمد بن ثور عن ابن جريج قال: كان من كان قبلنا من الامم يقرب احدهم القربان [فان] تقبل منهم جاءت [نار من] السماء بيضاء فاكلته، فان لم يتقبل [لم تات تلك النار] فيعرف انه [لم يقبل منهم] [
  ...... 
 ] .
 [واخرج]  ابن ابي حاتم من طريق ابي يزيد النعمان بن قيس المرادي عن العلاء بن بدر قال: كانت رسل تجء بالبينات، ورسل علامة نبوتهم ان يضع احدهم لحم البقر علي يده فتجء نار من السماء فتاكله فانزل الله تعالي: {قد جاءكم رسل من قبلي بالبينات وبالذي قلتم} الاية.
 قال: قلت للعلاء: كيف قال لهم {فلم قتلتموهم} وهم لم يدركوا ذلك؟ قال: لموالاتهم قتلة الانبياء.
 ولابن ابي حاتم من طريق العوفي عن ابن عباس: كان الرجل يتصدق فاذا تقبل منه نزعت عليه نار من السماء فاكلته.
 ومن طريق جويبر عن الضحاك قالوا: يا محمد ان اتيتنا بقربان تاكله النار 
 صدقناك والا فلست بنبي فنزلت، وقوله: {وبالذي قلتم} ، اي: القربان الذي تاكله النار.
 وذكر الثعلبي عن ابن الكلبي قال: نزلت في كعب بن الاشرف ومالك بن الصيف ووهب بن يهوذا وزيد بن التابوت وفنحاص بن عازورا وحيي بن اخطب. قالوا: يا محمد انك تزعم ان الله بعثك الينا رسولا وانزل عليك كتابا. وان الله انزل علينا في الترواة ان لا نءمن لرسول يزعم انه من عند الله حتي ياتينا بقربان تاكله النار فان جءتنا به صدقناك فنزلت.
 وذكر [الثعلبي]  عن السدي قال: امر الله بني اسراءيل في التوراة من جاءكم من احد يزعم [انه]  رسول الله فلا تصدقوه حتي ياتيكم بقربان تاكله النار حتي ياتيكم المسيح ومحمد فاذا اتياكم فامنوا بهما فانهما ياتيان بغير قربان. قال الله قل يا [محمد]  اقامة للحجة عليهم قد جاءكم ايها اليهود رسل من قبلي بالبينات وبالذي قلتم [
  ...... 
 ]  فلم قتلتموهم واراد بذلك اسلافهم فخاطبهم بذلك انهم رضوا فعل اسلافهم.
 قال الثعلبي: فمعني الاية تكذيبهم اياك يا محمد مع علمهم بصدقك كقتل اسلافهم الانبياء مع اتيانهم بالقربان والمعجزات. 
 قلت: ان ثبت هذا الذي نقله السدي من انهم حذفوا من التوراة استثناء المسيح ومحمد ازال اشكالا كبيرا.
   
 قوله تعالي: {لتبلون في اموالكم وانفسكم ولتسمعن من الذين اوتوا الكتاب من قبلكم ومن الذين اشركوا اذي كثيرا} [الاية: ] .
 تقدم قريبا في قصة ابي بكر مع فنحاص.
 وروينا في "حديث الزهري" جمع الذهلي من طريق الزهري عن عبد الرحمن بن عبد الله بن كعب بن مالكعن ابيه ان كعب بن الاشرف كان شاعرا وكان يءذي النبي صلي الله عليه وسلم ويحرض عليه كفار قريش في شعره وكان النبي صلي الله عليه وسلم قدم المدينة وبها المشركون واليهود فاراد ان يستصلحهم وكانوا يءذونه واصحابه اشد الاذي فامره الله بالصبر علي ذلك منهم وانزل: {ولتسمعن من الذين اوتوا الكتاب من قبلكم ومن الذين اشركوا اذي كثيرا} .
 واخرجه عبد الرزاق في "تفسيره" عن معمر عن الزهري ولم يذكر احدا قوله.
 وشاهده في "صحيح البخاري" من حديث اسامة بن زيد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ركب علي حمار، وتحته قطيفة، فذكر القصة، وفيها: وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه 
 يعفون عن المشركين واهل الكتاب كما امرهم الله ويصبرون علي الاذي قال الله تعالي: {ولتسمعن من الذين اوتوا الكتاب من قبلكم ومن الذين اشركوا اذي كثيرا} الي اخر الاية.
   
 قوله تعالي: {واذ اخذ الله ميثاق الذين اوتوا الكتاب} [الاية:] .
 ياتي في الذي بعده.
   
 قوله تعالي: {لا تحسبن الذين يفرحون بما اتوا ويحبون ان يحمدوا بما لم يفعلوا} [الاية: ] .
   
 اخرج البخاري من طريق زيد بن اسلم عن عطاء بن يسار عن ابي سعيد الخدري ان رجالا من المنافقين كانوا اذا خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم الي الغزو تخلفوا عنه وفرحوا بمقعدهم خلاف رسول الله، فاذا قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم من الغزو اعتذروا اليه وحلفوا له واحبوا ان يحمدوا بما لم يفعلوا فنزلت.
 واخرجه ايضا مسلم وابن حبان من هذا الوجه.
 ورواه هشام بن سعد عن زيد بن اسلم فقصر به، لم يذكر عطاء بن يسار 
 اخرجه ابن مردويه في "تفسيره" من طريق الليث عنه عن زيد بن اسلم قال: كان ابو سعيد وزيد بن ثابت عند مروان فقال: يا ابا سعيد ارايت قول الله تعالي: {لا تحسبن الذين يفرحون بما اتوا ويحبون ان يحمدوا بما لم يفعلوا} ونحن نفرح بما اوتينا ونحب ان نحمد بما لم نفعل؟ فقال ابو سعيد: ان هذا ليس من ذلك انما ذلك ان ناسا من المنافقين فذكر الحديث وفيه: فان كان فيهم نكبة فرحوا بتخلفهم، وان كان لهم نصر حلفوا لهم ليرضوهم، ويحمدونهم علي سرورهم بالنصر.
 فقال مروان: اين هذا من هذا؟ فقال ابو سعيد: وهذا يعلم ذلك فقال مروان: اكذلك يا زيد؟ قال: نعم صدق ابو سعيد. ثم قال ابو سعيد: وهذا يعلم ذلك يعني رافع بن خديج ولكنه يخشي ان اخبرك ان تنزع قلاءصه في الصدقة. فلما خرجوا قال زيد بن ثابت لابي سعيد: الا تحمدني علي ما شهدت لك؟ فقال: شهدت بالحق فقال: اولا تحمدني اذا شهدت بالحق.
 واخرجه ابن مردويه والثعلبي من طريق عبد العزيز بن يحيي المدني عن مالك عن زيد بن اسلم عن رافع بن خديج انه كان هو وزيد بن ثابت عند مروان وهو امير المدينة يومءذ. فقال مروان لرافع: في اي شء انزلت هذه الاية {لا تحسبن الذين يفرحون بما اتوا} ؟ فقال رافع: انزلت في اناس من المنافقين كانوا اذا خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه في سفر تخلفوا عنه فانكر مروان ذلك وقال: ما هذا فجزع رافع وقال لزيد بن ثابت: انشدك بالله هل تعلم ما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال زيد: نعم. فخرجا من عند مروان فقال زيد لرافع وهو يمزح معه: اما تحمدني لما شهدت لك؟ فقال رافع: واي شء هذا احمدك علي ان تشهد بالحق! قال زيد: نعم قد حمد الله 
 علي الحق اهله.
 قلت: عبد العزيز بن يحيي ضعيف جدا. ورواية هشام اصح ؛ لانها موافقة لرواية محمد بن جعفر بن ابي كثير المخرجة في الصحيح.
 ودلت هذه الرواية علي ان مروان كان يكرر السءال علي هذه الاية؛ لان في الصحيح من طريق ابن ابي مليكة ان حميد بن عبد الرحمن اخبره ان مروان قال لبوابه: اذهب يا رافع الي ابن عباس فقل له: لءن كان كل امرء يفرح بما اتي واجب ان يحمد بما لم يفعل معذبا لنعذبن اجمعين! فقال ابن عباس: ما لكم ولهذه؟ انما انزلت هذه في اهل الكتاب ثم تلا {واذ اخذ الله ميثاق الذين اوتوا الكتاب لتبيننه للناس ولا تكتمونه} قال ابن عباس: سالهم النبي صلي الله عليه وسلم عن شء فكتموه اياه واخبروه بغيره وخرجوا وقد اروه ان قد اخبروه بالذي سالهم عنه واستحمدوا بذلك اليه وفرحوا بما اتوا من كتمان ما سالهم عنه.
 وكذا اخرجه احمد ومسلم والترمذي والنساءي وغيرهم. 
 ويمكن الجمع بين الحديثين بنزول الاية في حق المنافقين وفي اهل الكتاب.
   
 قول اخر: ذكر ابن اسحاق عن محمد مولي زيد بن ثابت عن عكرمة قال في قوله تعالي: {لا تحسبن الذين يفرحون بما اتوا} الاية قال: يعني فنحاص واشيع واشباههما من الاحبار الذين يفرحون بما يصيبون من الدنيا علي ما زينوا للناس من الضلال ويحبون ان يحمدوا ان يقول لهم الناس علماء وليسوا باهل علم.
   
 قول اخر: قال عبد الرزاق عن الثوري عن ابي الجحاف عن مسلم البطين: سال الحجاج جلساءه عن هذه الاية والتي بعدها {واذ اخذ الله ميثاق الذين اوتوا الكتاب} و {لا تحسبن الذين يفرحون بما اتوا} فقالوا: الاولي كتمانهم محمدا، والثانية: قولهم انهم علي دين ابراهيم.
 واخرجه ابن ابي حاتم من طريق شريك عن ابي الجحاف لفظه: يقولون نحن علي دين ابراهيم وليسوا كذلك. 
   
 قول اخر: اخرج عبد الرزاق عن معمر عن قتادة ان اهل خيبر اتوا النبي صلي الله عليه وسلم فقالوا: انا علي رايك ودينك وانا لكم ود فاكذبهم الله وقال: {لا تحسبن الذين يفرحون بما اتوا} الاية.
 واخرجه عبد بن حميد من رواية شيبان عنه نحوه.
   
 قول اخر: اخرج عبد بن حميد من طريق جويبر عن الضحاك: كتب يهود المدينة الي يهود العراق ويهود اليمن ويهود الشام ومن بلغهم كتابهم من اهل الارض: ان محمدا ليس بنبي واثبتوا علي دينكم واجمعوا كلمتكم علي ذلك، فاجتمعت كلمتهم علي الكفر بمحمد والقران وفرحوا بذلك وقالوا: الحمد لله الذي جمع كلمتنا ولم نتفرق ولم نترك ديننا [وقالوا: نحن اهل الصوم والصلاة ونحن اولياء الله. وذلك قول الله تعالي]  {ويحبون ان يحمدوا بما لم يفعلوا} من العبادة كالصوم والصلاة وغير ذلك.
 واخرج ابن ابي حاتم من طريق عباد بن منصور سالت الحسن عن قوله {ويحبون ان يحمدوا بما لم يفعلوا} قال: هم يهود خيبر قدموا علي النبي صلي الله عليه وسلم قالوا للناس حين خرجوا اليهم: انا قد قبلنا الدين ورضينا به. فاحبوا ان يحمدوا بما لم 
 يفعلوا.
 واخرج عبد بن حميد وابن ابي حاتم من طريق مغيرة بن مقسم عن ابراهيم النخعي في هذه الاية: قال ناس من اليهود، جهزوا جيشا لرسول الله صلي الله عليه وسلم.
 واخرج ابن ابي حاتم من طريق افلح بن سعيد عن محمد بن كعب قال: كان في بني اسراءيل رجال عباد فقهاء فادخلتهم الملوك عليهم فرخصوا لهم فاعطوهم، فخرجوا وهم فرحون بما اخذوه.
 واخرجا من طريق ابي المعلي سمعت سعيد بن جبير قال: اولءك اليهود فرحوا بما اعطي الله تعالي ال ابراهيم.
 واخرج ابن ابي حاتم من طريق ابن ابي نجيح عن مجاهد هم يهود فرحوا باعجاب [الناس] بتبديلهم الكتاب وجحودهم اياه.
   
 قوله تعالي: {ان في خلق السماوات والارض واختلاف الليل والنهار لايات لاولي الالباب} [الاية:] .
 اخرج عبد بن حميد عن الحسن بن موسي عن يعقوب القمي عن جعفر بن 
 ابي المغيرة عن سعيد بن جبير قال: انطلقت قريش الي اليهود فسالوهم ما اتي به موسي من الايات؟ فذكروا عصاه ويده، واتوا النصاري "فقالوا": كيف كان عيسي؟ فقالوا: كان يبرء الاكمه والابرص، فاتوا النبي صلي الله عليه وسلم فقالوا: ادع لنا ربك يجعل لنا الصفا ذهبا فانزل الله تعالي هذه الاية.
 واخرجه ابن ابي حاتم والطبراني من رواية يحيي بن عبد الحميد عن يعقوب موصولا يذكر ابن عباس فيه، والمرسل اصح.
   
 قوله تعالي: {فاستجاب لهم ربهم اني لا اضيع عمل عامل منكم} [الاية: ] .
 اخرج الترمذي والحاكم من طريق عمرو بن دينار عن ابي عمر بن ابي سلمة رجل من ولد ام سلمة قال: قالت ام سلمة: يا رسول الله لا اسمع الله ذكر النساء في الهجرة بشء فانزل الله تعالي: {فاستجاب لهم ربهم اني لا اضيع 
 عمل عامل منكم من ذكر او انثي} في رواية الحاكم سلمة بن عمر بن سلمة.
 وقال عبد الرزاق في "تفسيره" انا ابن عيينة عن عمرو بن دينار سمعت رجلا من ولد اظنه قال ام سلمة فذكره.
 واخرج ابن ابي حاتم من طريق ابن ابي نجيح عن مجاهد قال: قالت ام سلمة: لا نستشهد ولا نقاتل ولا نقطع الميراث فنزلت {اني لا اضيع} .
   
 قوله تعالي: {لا يغرنك تقلب الذين كفروا في البلاد} [الاية ] .
 قال الثعلبي: نزلت في مشركي العرب، وذلك؛ لانهم كانوا في رخاء من العيش فقال بعض المءمنين: اعداء الله فيما نري من الخير، وقد هلكنا من الجوع! فنزلت.
   
 قوله تعالي: {وان من اهل الكتاب لمن يءمن بالله وما انزل اليكم} [الاية: ] . 
 نزلت في النجاشي وذلك انه لما مات نعاه جبريل لرسول الله صلي الله عليه وسلم في اليوم الذي مات فيه، فقال لاصحابه: "اخرجوا فصلوا علي اخ لكم مات بغير ارضكم"، فقالوا: ومن هو؟ قال: "النجاشي". فخرج الي البقيع فكشف له من المدينة الي ارض الحبشة فابصر سرير النجاشي، وصلي عليه، فكبر اربع تكبيرات واستغفر له، وقال لاصحابه: "استغفروا له". فقال المنافقون: انظروا الي هذا يصلي علي حبشي نصراني لم يره قط، ولم يكن علي دينه، فانزل الله تعالي: {وان من اهل الكتاب} وينظر في تفسير البقرة من قوله: {ولله المشرق والمغرب} ".
 واخرج الدارقطني في "الافراد" من رواية معتمر عن حميد عن انس قال: 
 قال النبي صلي الله عليه وسلم: "قوموا فصلوا علي اخيكم النجاشي". فقال بعضهم لبعض: يامرنا ان نصلي علي علج من الحبشة! فانزل الله {وان من اهل الكتاب} الاية".
 قال الدارقطني: "تفرد به معتمر ولا نعلم رواه عنه غير ابي هاني احمد بن بكار" كذا قال! وقد اخرجه ابن مردويه من طريق ابي بكر بن عياش عن حميد، وله طريق اخري عن حماد بن سلمة عن ثابت عن انس قال: لما مات النجاشي قال النبي صلي الله عليه وسلم: "استغفروا لاخيكم". فقال بعض القوم: يامرنا ان نستغفر لهذا العلج يموت بارض الحبشة! فنزلت {وان من اهل الكتاب لمن يءمن بالله} الاية".
 وهو من رواية مءمل بن اسماعيل عن حماد وفيه لين.
 واخرجه عبد بن حميد عن سليمان بن حرب عن حماد بن سلمة عن ثابت عن الحسن، وكذا اخرجه ابن ابي حاتم عن ابيه عن ابن عاءشة عن حماد. 
 وقال عبد الرزاق: انا معمر عن قتادة: نزلت في النجاشي واصحابه.
 واخرج عبد بن حميد من رواية شيبان عن قتادة نحوه، وزاد: وكانوا علي شريعة من الحق يقولون في عيسي ما قال الله عز وجل ويءمنون برسول الله ويصدقون بما انزل الله فيه، وذكر لنا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي علي النجاشي حين بلغه موته.
 واخرج ابن ابي حاتم من طريق ابن ابي نجيح عن مجاهد: نزلت هذه الاية في مءمني اهل الكتاب.
 واخرج الطبراني في "الاوسط" من طريق عبد الرحمن بن زيد بن اسلم عن ابيه عن عطاء بن يسار عن ابي سعيد قال: لما قدم علي النبي صلي الله عليه وسلم موت النجاشي قال: "اخرجوا فصلوا علي اخ لكم" فخرجنا وتقدم فصلي وصلينا فلما انصرف قال المنافقون: انظروا الي هذا خرج فصلي علي علج نصراني لم يره قط! فانزل الله عز وجل فيه الاية".
 واخرجه ايضا من رواية قطن بن خليفة عن عطية عن ابي سعيد نحوه.
 واخرج الطبراني في "الكبير" من حديث وحشي بن حرب نحوه لكن قال: فقال رجل: يا رسول الله كيف نصلي عليه وقد مات في كفره فقال: "الا تسمعون الي 
 قول الله تعالي: {وان من اهل الكتاب} الاية" .
   
 واخرج سنيد من طريق ابن جريج: نزلت في عبد الله بن سلام واصحابه.
 واخرج الطبري من طريق عبد الرحمن بن زيد بن اسلم نحوه.
   
 قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا اصبروا وصابروا ورابطوا واتقوا الله لعلكم تفلحون} [الاية:] .
 اخرج الحاكم من طريق مصعب بن ثابت حدثني داود بن صالح قال: قال ابو سلمة بن عبد الرحمن: يا ابن اخي هل تدري في اي شء نزلت هذه الاية {يا ايها الذين امنوا اصبروا وصابروا ورابطوا} الاية؟ قلت: لا قال يا ابن اخي: 
 [اني سمعت ابا هريرة يقول] : لم يكن في زمان رسول الله صلي الله عليه وسلم غزو يرابط فيه، ولكن انتظار الصلاة خلف الصلاة.
 قلت: اورده الواحدي وليس من شرطه.
 "اخر ما في سورة ال عمران" 
  سورة النساء
   
 قوله تعالي: {واتوا اليتامي اموالهم ولا تتبدلوا الخبيث بالطيب} الي قوله: {حوبا كبيرا} [الاية: ] .
   
 نقل الواحدي عن الكلبي قال: نزلت هذه الاية في رجل من غطفان كان عنده مال كثير لابن اخ له يتيم فلما بلغ اليتيم طلب المال فمنعه عمه، فترافعا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فنزلت الاية. فقال العم: اطعنا الله واطعنا الرسول، نعوذ بالله من الحوب الكبير. فدفع اليه ماله.
 وذكر مقاتل نحوه، وسمي العم: المنذر بن رفاعة.
 واخرجه ابن ابي حاتم من طريق ابن لهيعة عن عطاء بن دينار عن سعيد بن جبير فذكر نحوه، ولم يقل: من غطفان.
   
 قول اخر: 
 اخرج الطبري من طريق ابن وهب عن عبد الرحمن بن زيد بن اسلم: كان [اهل]  الجاهلية لا يورثون النساء والصبيان، وياخذ الاكبر وحده المال، فنزلت.
   
 قوله تعالي: {ولا تتبدلوا الخبيث بالطيب} [الاية: ] .
 قال السدي: كان احدهم ياخذ الشاة المسمنة من غنم اليتيم، ويجعل بدلها الشاة المهزولة ويقول: شاة بشاة، وياخذ الدرهم الجيد ويطرح الدرهم الزيف ويقول: بدرهم اخرجه ابن ابي حاتم من طريق اسباط بن نصر عن السدي، [و]  ذكر الطبري وغيره عن الزهري والنخعي والضحاك وغيرهم نحوه.
   
 قوله تعالي: {وان خفتم الا تقسطوا في اليتامي فانكحوا ما طاب لكم من النساء مثني وثلاث ورباع فان خفتم الا تعدلوا فواحدة} [الاية: ] .
   
 اخرج عبد بن حميد عن سليمان بن حرب عن حماد بن زيد واللفظ له، وعبد الرزاق عن معمر كلاهما عن ايوب عن سعيد بن جبير قال: بعث الله 
 محمدا صلي الله عليه وسلم والناس علي امر جاهليتهم الا ان يءمروا بشء او ينهوا عن شء، وكانوا يسالون عن اليتامي فنزلت هذه الاية، فقصرهم علي اربع فكما تخافون ان لا تعدلوا في اليتامي فكذلك خافوا ان لا تعدلوا بين النساء.
 ولفظ معمر خاف الناس ان لا يقسطوا في اليتامي فنزلت {فانكحوا ما طاب لكم من النساء} يقول: ما احل لكم مثني وثلاث ورباع، وخافوا في النساء مثل الذي خفتم في اليتامي.
 ووصله عبد بن حميد بذكر ابن عباس مختصرا اخرجه من طريق عبد الكريم الجزري عن سعيد عن ابن عباس قال: كما خفتم في اليتامي فخافوا في النساء اذا اجتمعن عندكم.
 واخرج ابن المنذر من طريق سماك بن حرب عن عكرمة: كان الرجل يتزوج الاربع والخمس والست والعشر فيقول الاخر: ما يمنعني ان اتزوج كما تزوج فلان فياخذ مال اليتيم فيتزوج به فنهوا ان يتزوج الرجل فوق الاربع.
 واخرج ابن ابي حاتم من طريق علي بن ابي طلحة عن ابن عباس: كانوا يتحرجون عن اموال اليتامي ويترخصون في النساء فيتزوجون ما شاءا فربما عدلوا وربما لم يعدلوا فلما سالوا عن اليتامي فنزلت {واتوا اليتامي اموالهم} بدل {وان خفتم 
 الا تقسطوا في اليتامي} فكذلك فخافوا في النساء ان لا تعولوهن فلا تزوجوا اكثر مما يمكنكم القيام بحقهن؛ لان النساء كاليتامي في الصغر والعجز.
 واخرج عبد بن حميد من طريق شيبان عن قتادة نحو الاول، وزاد في اوله: كان الرجل في الجاهلية يتزوج العشرة فما دون ذلك فاحل الله اربعا فقصرهم علي اربعة.
   
 قول اخر: اخرج البخاري من طريق ابن جريج اخبرني هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة ان رجلا كانت له يتيمة فنكحها، وكان لها عذق فكان يمسكها عليه ولم يكن لها في نفسه شء فنزلت فيه {وان خفتم الا تقسطوا} احسبه قال: كانت شريكته في ذلك العذق وفي ماله. هكذا اورده مختصرا من هذا الوجه، واورده هو ومسلم وغيرهما من طريق ابي اسامة عن هشام بلفظ: انزلت هذه 
 الاية في الرجل يكون له اليتيمة وهو وليها ولها مال وليس لها احد يخاصم دونها ولا ينكحها الا لمالها فيضربها ويسيء عشرتها فقال الله تعالي: {وان خفتم الا تقسطوا في اليتامي فانكحوا ما طاب لكم} اي: حل ودعوا هذه.
 واورده اتم منه من طريق الزهري اخبرني عروة انه سال عاءشة عن قوله تعالي: {وان خفتم الا تقسطوا في اليتامي} قالت: يا ابن اختي هذه اليتيمة تكون في حجر وليها تشركه في ماله، فيعجبه مالها وجمالها فيريد ان يتزوجها بغير ان يقسط لها في صداقها، فيعطيها مثل ما يعطيها غيره فنهوا ان ينكحوهن الا ان يقسطوا لهن فيبلغوا بهن اعلي سنتهن في الصداق، وامروا ان ينكحوا ما طاب لهم من النساء سواهن.
 قالت عاءشة: وقول الله في الاية الاخري {وترغبون ان تنكحوهن} رغبة احدكم عن يتيمته حين تكون قليلة المال والجمال.
 قالت: فنهوا ان ينكحوا من رغبوا في مالها وجمالها من يتامي النساء الا بالقسط من اجل رغبتهم عنهن اذ كن قليلات المال والجمال.
   
 قوله تعالي: {واتوا النساء صدقاتهن نحلة} [الاية: ] . 
   
 اخرج عبد بن حميد والطبري وابن ابي حاتم من طريق هشيم عن سيار عن ابي صالح قال: كان الرجل اذا زوج ابنته اخذ صداقها دونها، فنهاهم الله عن ذلك ونزلت {واتوا النساء صدقاتهن نحلة} .
   
 قول اخر: نقل الثعلبي عن الكلبي وجماعة قالوا: هذا خطاب للاولياء وذلك ان ولي المراة كان اذا زوجها فان كانت معهم في العشيرة لم يعطها من مهرها قليلا ولا كثيرا وان كان زوجها غريبا حملوها اليه علي بعير ولا يعطونها من مهرها غير ذلك، وكذلك كانوا يقولون لمن ولدت له بنتا هنيءا لك النافحة، اي: ياخذ في مهرها ابلا يضمها الي ابله فيكثرها بها فنهاهم الله عن ذلك، وامر بان يعطي الحق لاهله.
   
 قول اخر: نقل الثعلبي عن الحضرمي: كان اولياء النساء يعطي هذا اخته علي ان يعطيه الاخر اخته فنهوا عن ذلك، وامروا بتسمية المهر عند العقد.
   
 قول اخر: قال الثعلبي: قال اخرون الخطاب للازواج امروا بايفاء نساءهم مهورهن التي هي اثمان فروجهن. قال: وهذا اوضح واصح وهو اشبه بظاهر الاية وقول الاكثر. 
   
 "قوله تعالي": {فكلوه هنيءا مريءا } [الاية: ] .
 قال الثعلبي: قيل ان ناسا كانوا يتاثمون ان يرجع احدهم في شء مما ساق الي امراته فقال الله تعالي: {فان طبن لكم عن شء منه نفسا فكلوه هنيءا مريءا} .
   
 قوله تعالي: {ولا تءتوا السفهاء اموالكم التي جعل الله لكم قياما} [الاية: ] .
   
 قال الثعلبي عن الحضرمي: عمد رجل الي امراته فدفع اليها ماله فوضعته في غير الحق فانزل الله هذه الاية.
   
 قول اخر: اخرج الطبري من طريق العوفي عن ابن عباس: هو الاولاد. وقاله طواءف. 
   
 قول اخر: عن سعيد بن جبير: هو مال اليتيم يكون عندك لا تعطه اياه وانفق عليه حتي يبلغ.
 قال الطبري: اضيفت الاموال الي اولياء الايتام؛ لانهم هم الذين يقومون عليها وهي بايديهم.
   
 قوله تعالي: {وابتلوا اليتامي حتي اذا بلغوا النكاح فان انستم منهم رشدا فادفعوا اليهم اموالهم} .
 قال الثعلبي: نزلت في ثابت بين رفاعة فذكر قوله: متي ادفع اليه ماله فنزلت {فان انستم منهم رشدا} الاية. وسيذكر في الذي يليه.
   
 قوله تعالي: {ومن كان غنيا فليستعفف ومن كان فقيرا فلياكل بالمعروف} .
   
 قال الثعلبي: نزلت في ثابت بن رفاعة وعمه وذلك ان رفاعة مات وترك 
 ابنه ثابتا وهو صغير فاتي عم ثابت النبي صلي الله عليه وسلم فقال: ان ابن اخي يتيم في حجري فما يحل لي من ماله ومتي ادفع اليه ماله؟ فانزل الله تعالي: {وابتلوا اليتامي} انتهي.
 وقال مقاتل بن سليمان: نزلت في ثابت بن رفاعة فذكر نحوه وقال فيه: فنزلت فيه الاية كلها الي قوله: {وكفي بالله حسيبا} .
 قلت: اخرجه عبد بن حميد عن يونس بن محمد عن شيبان عن قتادة قال: ذكر لنا ان عم ثابت بن وديعة لابيه صار الي النبي صلي الله عليه وسلم: فقال: ان ابن اخي يتيم في حجري فماذا يحل لي من ماله قال: "ان تاكل من ماله بالمعروف من غير ان تقي مالك بماله ولا تتخذ من ماله وفرا".
 ومن ثلاثة طرق الي الحسن العرني قال: سال رجل النبي صلي الله عليه وسلم فقال: ان في حجري يتيما فاكل من ماله؟ قال: "بالمعروف غير متاثل مالا ولا واق مالك بماله " . 
 وقال البخاري: حدثنا اسحاق انا ابن نمير عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة: {ومن كان غنيا فليستعفف ومن كان فقيرا فلياكل بالمعروف} انزلت في والي اليتيم.
 واخرج احمد واصحاب السنن الا الترمذي من طريق عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده: ان رجلا سال رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ليس لي مال ولي يتيم؟ فقال: "كل من مال يتيمك، غير مسرف ولا مبذر ولا متاثل مالا ومن غير ان تقي او تفتدي مالك بماله". ورجاله الي عمرو رجال الصحيح.
   
 قول اخر: اخرج الطبري من طريق ابن وهب عن نافع بن ابي نعيم 
 قال: سالت يحيي بن سعيد وربيعة عن قوله تعالي: {ومن كان فقيرا فلياكل بالمعروف} قالا: ذلك في اليتيم ان كان فقيرا انفق عليه يعني الولي بقدر فقره ولم يكن للولي منه شء.
   
 قوله تعالي: {للرجال نصيب مما ترك الوالدان والاقربون} [الاية: ] .
 قال الثعلبي: نزلت في اوس بن ثابت الانصاري، توفي وترك امراة يقال لها ام كجة وثلاث بنات له منها، فقام ابنا عمه وهما وصياه قال ابن الكلبي: هما قتادة وعرفطة، وقال غيره: سويد وعرفجة فلم يعطيا امراته ولا بناته شيءا وكانوا في الجاهلية لا يورثون النساء ولا الصغيرة ولو كان ذكرا، ويقولون: لا يعطي الا من يقاتل علي ظهور الخيل ويحوز الغنيمة فجاءت ام كجة فقالت: يا رسول الله ان اوس بن ثابت مات وترك علي ثلاث بنات وترك ابوهن مالا حسنا فاخذ اخواه المال ولم يعطياني شيءا وهن في حجري ولا يطعماني ولا يسقياني ولا يرفعان لهن راسا فدعاهما، فقالا: يا رسول الله ولدها لا تركب فرسا ولا تحمل كلا ولا تنكا عدوا، فقال: "انصرفوا حتي انظر". فانزل الله {للرجال نصيب} الاية فاثبت لهن في الميراث حقا ولم يبين كم هو فارسل اليهما فقال: "لا تفرقا من مال اوس شيءا حتي 
 انظر". فانزل الله {يوصيكم الله في اولادكم} الاية. فارسل اليهما رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ادفعا الي ام كجة الثمن مما ترك والي بناته الثلثين ولكما باقي المال".
 قلت: هذا السياق الذي اورده لم اره فيحتمل ان يكون لابن الكلبي، واما قوله وقال غيره: سويد وعرفجة فوقع في "تفسير مقاتل": ترك ابني عمه عرفطة وسويد ابني الحارث وامراته ام كجة وابنتين احداهما صفية. فذكر معني القصة ونزول الاية الاولي.
 واخرج سنيد والطبري من طريقه عن حجاج عن ابن جريج عن عكرمة في هذه الاية: نزلت في ام كجة وبنت كجة وثعلبة واوس بن ثابت وهما من الانصار احدهما زوجها والاخر عم ولدها فذكرها باختصار.
 واخرجه ابن ابي حاتم وابن المنذر من طريق محمد بن ثور عن ابن جريج قال: قال ابن عباس: نزلت في ام كلثوم وبنت ام كجة وثعلبة بن اوس وسويد كان احدهما زوجها والاخر عم ولدها. فذكره باختصار، زاد ابن المنذر: وقال ابن جريج: 
 قال: اخرون ام كجة.
 ومن طريق اسباط بن نصر عن السدي: كان اهل الجاهلية لا يورثون الجواري ولا الصغار، انما يرث من الولد من اطاق القتال فمات عبد الرحمن بن ثابت اخو حسان وترك امراة يقال لها: ام كجة وترك خمس جواري فجاء الورثة فاخذوا ماله، فشكت امهم ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم فنزلت اية الميراث {فان كن نساء فوق اثنتين} كما قال.
 ومن طريق عطاء بن دينار عن سعيد بن جبير نحوه الي قوله: ولا الصغار فقال بعدها: يجعلون الميراث لذوي الاسنان من الرجال فنزلت {للرجال نصيب} الاية ولم يسم احدا منهم.
 واخرج عبد الرزاق عن معمر عن قتادة. كانوا لا يورثون النساء فنزلت {وللنساء نصيب} .
 وكذا اخرجه عبد بن حميد عن عبد الرزاق مختصرا.
 واخرج ابن مردويه من طريق ابراهيم بن هراسة عن الثوري عن عبد الله بن محمد بن عقيل عن جابر: جاءت ام كجة الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله ان لي ابنتين قد مات ابوهما وليس لهما شء، فانزل الله {للرجال نصيب} الاية. 
 وابراهيم ضعيف.
 وقد اخرج احمد الحديث من رواية عبيد الله بن عمرو الرقي عن ابن عقيل عن جابر قال: جاءت امراة سعد بن الربيع فقالت: يا رسول الله قتل سعد بن الربيع معك وترك اثنتين فاخذ عمهما المال، الحديث، فنزلت: {يوصيكم الله في اولادكم} الاية.
 وسياتي بيان ذلك قريبا، وهذا اثبت من رواية ابن هراسة.
   
 قوله تعالي: {واذا حضر القسمة اولو القربي واليتامي والمساكين فارزقوهم منه وقولوا لهم قولا معروفا} [الاية: ] .
 اخرج ابن ابي حاتم من طريق همام عن قتادة عن سعيد بن المسيب قال: كان الرجل ينفق علي جاره وعلي قريبه، فاذا مات فحضروا قال لهم وليه: ما املك منه شيءا. فامرهم الله ان يقولوا لهم قولا معروفا يرزقكم الله يغنيكم الله ويرضخ لهم من الثمار.
 وقال الفريابي: نا قيس هو ابن الربيع عن سالم الافطس عن سعيد بن جبير: كانت اموالهم الثمار فكان الوالي اذا اراد القسمة اتي اولو القربي واليتامي والمساكين فيقول لهم: مالي من هذا من [
  .... 
 ]  وما املك [
  .... 
 ] لهم ان يطعموا وامرهم اذا حضروا ان يطعموا [
  .... 
 ] معروفا يقول لهم 
 الولي حين يطعمهم: خذ [
  .... 
 ] بارك الله فيك، قيس بن الربيع وهو سيء الحفظ، والمحفوظ عن سعيد بن جبير تفصيل [
  .... 
 ] اخرجه [البخاري]  وابن المنذر من طريق ابي عوانة عن ابي بشر عن سعيد بن جبير قال: ان ناسا يزعمون ان هذه الاية نسخت {واذا حضر القسمة} الاية، ولا والله ما نسخت، ولكنها مما تهاون بها الناس، وهما واليان، فوال يرث، فذلك الذي يرزق ويكسو، ووال ليس بوارث، فذاك الذي يقول قولا معروفا، يقول: انه مال يتيم، ومالي فيه شء.
  واخرج البخاري [
  ..... 
 ] والنساءي عن عكرمة عن ابن عباس قال: هي محكمة، وليست بمنسوخة.
 وتابعه سعيد عن ابن عباس، وهذه المتابعة [
  .... 
 ] . 
 واخرج عبد الرزاق من طريق القاسم بن محمد [بن ابي بكر عن]  ابن عباس ان المراد بذلك ان يوصي الميت لذوي قرابته واليتامي والمساكين.
 وجاء عن ابن عباس انها منسوخة نسختها اية المواريث [
  ..... 
 ]  فانها من رواية الكلبي عن ابي صالح عنه، وقد عرف [
  .... 
 ] السند.
 ومن طريق عطية العوفي عن ابن عباس، وعطية [
  .... 
 ] يسمع من ابن عباس.
 واخرج ابن ابي حاتم من طريق اسماعيل بن [
  ..... 
 ] ، ابن جريج وعثمان بن عطاء كلاهما عن عطاء وهو الخراساني [
  .... 
 ] واسماعيل وعطاء الخراساني ضعيفان مع الانقطاع بين عطاء هذا وابن عباس.
   
 قوله تعالي: {وليخش الذين لو تركوا من خلفهم ذرية ضعافا خافوا عليهم} [الاية: ] . 
 قال الفريابي: حدثنا سفيان عن حبيب بن ابي ثابت قال: اتيت انا والحكم سعيد بن جبير فسالته عن هذه الاية. فقال: هذا القول يقوله من حضر عند الميت اذا اوصي فيذكره بذوي قرابته يقول: اعطهم، صلهم، برهم قال: فاتينا مقسما فذكرنا له ذلك، فقال: ليس هكذا، ولكن يقول من حضره: اتق الله امسك عليك مالك، فليس احد احق بمالك من ولدك، ولو كان من اوصي لهم من اقاربهم لاحبوا ان يوصي لهم.
 واخرج عبد بن حميد عن قبيصة عن سفيان نحوه انتهي.
 ويمكن الحمل علي الصنفين معا ويجمعهما ان كلا من الفريقين يحب ايثار قرابته وحرمان الاجانب.
 وقال علي بن ابي طلحة عن ابن عباس: هذا في الرجل يحضره الموت فيسمعه رجل يوصي بوصية تضر بورثته فيرشده ويوفقه ويذكره للصواب، وان ينظر لورثته كما لو كان هو الذي يوصي ويخشي علي ورثته الضيعة. 
 قلت: وهذا منزع اخر، وهو يشبه ما ثبت في "الصحيحين" من قصة اشارة النبي صلي الله عليه وسلم علي سعد بن ابي وقاص ان يبقي لورثته.
 واخرج الطبري من طريق العوفي عن ابن عباس: انها نزلت تنبيها للاوصياء علي حفظ اموال اليتامي. وهو حسن لكن يحتاج الي حمل القول في قوله: {وليقولوا قولا سديدا} علي جميع الاعمال البدنية واللفظية والقلبية.
   
 قوله تعالي: {ان الذين ياكلون اموال اليتامي ظلما} [الاية: ] .
 نقل الثعلبي عن مقاتل بن حيان: انها نزلت في رجل من غطفان يقال له: مرثد بن زيد، ولي مال ابن اخيه وهو يتيم صغير [فاكله]  فانزل الله تعالي فيه هذه الاية.
   
 قوله تعالي: {يوصيكم الله في اولادكم للذكر مثل حظ الانثيين} [الاية: ] . 
   
 قال البخاري في اول باب الفراءض: باب قوله: {يوصيكم الله في اولادكم} الي قوله: {والله عليم حليم} :
 حدثني ابراهيم بن موسي نا هشام بن يوسف ان ابن جريج اخبرهم اخبرني محمد بن المنكدر عن جابر قال: عادني النبي صلي الله عليه وسلم وابو بكر ماشيين ووجدني لا اعقل شيءا، فدعا بماء فتوضا منه ثم رش علي، فافقت، فقلت: ما تامرني ان اصنع في مالي يا رسول الله؟ فنزلت {يوصيكم الله في اولادكم} .
 واخرجه مسلم من رواية حجاج بن محمد عن ابن جريج وقد اختلف الرواة عن ابن المنكدر فالاكثر ابهموا الاية وكشفها ابن جريج وابن عيينة فممن ابهمها سفيان الثوري ولفظه: نزلت اية الميراث، وكذا قال شعبة، وقال مرة: اية الفراءض، فاما ابن عيينة فقال: حتي نزلت {يستفتونك} الاية وكلها في الصحيح.
 ورواية احمد بن حنبل عن ابن عيينة تشير الي ان تعيين الاية من جهة ابن عيينة وان اخر الحديث عنده كما عند الثوري وشعبة. 
 قال احمد "عن ابن عيينة حتي نزلت اية الميراث {يستفتونك قل الله يفتيكم في الكلالة} وكان له اخوات، ولم يكن له ولد".
 والذي يظهر ان من قوله: {يستفتونك} الي اخره من كلام ابن عيينة ادرج في الخبر لخلو رواية الباقين عن قوله وكان له اخوات الي اخره فراي البخاري ان تعيين ابن جريج اولي بالقبول من تعيين ابن عيينة لقوله: الي قوله: {عليم حليم}  [
  .... 
 ]  {وان كان رجل يورث كلالة} وقد فسرت الكلالة بمن لا ولد له ولا والد، وهي منطبقة علي حال جابر.
 وقد توبع ابن جريج علي هذا التعيين قال عبد بن حميد: نا عبد الرحمن بن سعد نا عمرو بن ابي قيس عن ابن المنكدر الي اخره فنزلت {يوصيكم الله} .
 وهذا من المواضع التي تواردوا بها علي استغراب ما وقع عند البخاري، ولم يقفوا علي دقة نظره في ذلك.
 فان قيل: قد وقع في رواية بهز عن شعبة.
 "قلت لابن المنكدر لما وقف عند قوله: اية الميراث قلت له: 
 {يستفتونك قل الله يفتيكم في الكلالة} ؟ قال: هكذا انزلت" فان ظاهره يساعد ابن عيينة؟ قلت: نعم، ولعل هذا هو الذي غر ابن عيينة حتي جزم بذلك، وليس صريحا في المراد فانه يحتمل انه اراد بقوله: هكذا انزلت اي كما حدثتك بغير تعيين ويحتمل انه اشار الي الاية بعينها، ولكن لا يمتنع نزولها في عدة اسباب فقد تقدم في قوله: {وللنساء نصيب مما ترك الوالدان والاقربون} ذكر قصة بنتي سعد بن الربيع.
   
 وقد جاء عن جابر من وجه اخر في نزول اية الفراءض سبب اخر:
 قال ابو داود: حدثنا مسدد نا بشر بن المفضل نا عبد الله بن محمد بن عقيل عن جابر بن عبد الله قال: خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي جءنا امراة من الانصار في الاسواق، فجاءت المراة بابنتين فقالت: يا رسول الله هاتان بنتا ثابت بن قيس، قتل معك يوم احد وقد استفاء عمهما مالهما كله ولم يدع لهما مالا الا اخذه، فما تري يا رسول الله؟ فوالله لا تنكحان ابدا الا ولهما مال. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يقضي الله في ذلك"، قال: ونزلت سورة النساء: {يوصيكم الله في اولادكم} الاية".
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ادعوا لي المراة وصاحبها؛ فقال لعمهما: اعطهما  الثلثين، واعط امهما الثمن  وما بقي فلك" . 
 قال ابو داود: اخطا فيه، هما ابنتا سعد بن الربيع، وثابت بن قيس قتل يوم اليمامة [
  .... 
 ]  النبي صلي الله عليه وسلم، ثم ساق الحديث من طريق ابن وهب عن داود ابن قيس وغير واحد من اهل العلم عن ابن عقيل، وقال فيه: جاءت امراة سعد بن الربيع بابنتيهما من سعد الي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وكذا رواه شريك النخعي وعبيد الله بن عمرو الرقي كلاهما عن ابن عقيل.
 اخرجه الترمذي وابن ماجه وغيرهما وقالوا: امراة سعد بن الربيع.
 ونقل الثعلبي القصة عن عطاء مرسلا وزاد فيها انها لما شكت قال لها النبي صلي الله عليه وسلم: "ارجعي فلعل الله ان يقضي في ذلك". فاقامت حينا ثم عادت وشكت وبكت فنزل {يوصيكم الله} الحديث".
   
 سبب اخر لاول الاية المذكورة قال البخاري: حدثنا محمد بن يوسف عن ورقاء عن ابن ابي نجيح عن مجاهد عن ابن عباس قال: كان المال للولد، وكانت 
 الوصية للوالدين، فنسخ الله من ذلك ما احب فجعل للذكر مثل حظ الانثيين، وجعل للابوين لكل واحد منهما السدس او الثلث، وجعل للزوجة الثمن او الربع وللزوج الشطر او الربع".
   
 سبب اخر لبعضها: فاخرج الطبري وابن ابي حاتم من طريق العوفي عن ابن عباس: لما نزلت اية الفراءض قال بعضهم: يا رسول الله انعطي الجارية نصف ما ترك ابوها وليست تركب الفرس ولا تقاتل القوم وكذلك الصبي؟ وكانوا في الجاهلية لا يعطون الميراث الا لمن قاتل ويعطونه الاكبر فالاكبر فنزلت {فريضة من الله ان الله كان عليما حكيما} .
   
 قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا لا يحل لكم ان ترثوا النساء كرها ولا تعضلوهن لتذهبوا ببعض ما اتيتموهن الا ان ياتين بفاحشة مبينة} [الاية: ] .
   
 اخرج ابن ابي حاتم من طريق علي بن ابي طلحة عن ابن عباس في هذه الاية قال: كان الرجل اذا مات وترك زوجة القي عليها حميمه ثوبه فمنعها. فان كانت جميلة تزوجها وان كانت دميمة حبسها حتي تموت فيرثها.
 واخرج البخاري من طريق ابي اسحاق الشيباني عن عكرمة عن ابن عباس 
 قال: كانوا اذا مات الرجل كان اولياءه احق بامراته، ان شاء بعضهم تزوجها، وان شاءوا زوجوها، وان شاءوا لم يزوجوها، هم احق بها من اهلها، فنزلت هذه الاية في ذلك.
 واخرجه ابو داود من طريق يزيد النحوي لعن عكرمة عن ابن عباس في هذه الاية قال: وذلك ان الرجل كان يرث امراة ذي قرابته فيعضلها حتي تموت او ترد اليه صداقها "يعني الذي كان الميت اعطاها" فاحكم الله ذلك.
 واخرج ابن ابي حاتم من طريق الليث عن سعيد بن ابي هلال قال زيد بن اسلم في هذه الاية: كان اهل يثرب اذا مات الرجل منهم في الجاهلية ورث امراته من يرث ماله، فكان يعضلها حتي يرثها او يزوجها ممن اراد، وكان اهل تهامة يسء الرجل صحبة المراة حتي يطلقها ويشترط عليها ان لا تتزوج الا من اراد حتي تفتدي منه ببعض.
 ما اعطاها، فنهي الله المءمنين عن ذلك.
 واخرج عبد بن حميد وابن ابي حاتم من طريق اسراءيل عن السدي عن ابي مالك: كانت المراة في الجاهلية اذا مات زوجها جاء وليه فالقي عليها ثوبا فان كان له ابن صغير او اخ حبسها حتي تشيب او تموت فيرثها، وان هي انفلتت فاتت اهلها من 
 قبل ان يلقي عليها ثوبا نجت فنزلت.
 واخرج الطبري وابن مردويه من طريق محمد بن فضيل، عن يحيي بن سعيد، عن محمد بن ابي امامة بن سهل بن حنيف، عن ابيه قال: لما توفي ابو قيس بن الاسلت اراد ابنه ان يتزوج امراته وكان لهم ذلك في الجاهلية فنزلت.
 واخرج الطبري من طريق ابن جريج اخبرني عطاء ان اهل الجاهلية كانوا اذا هلك الرجل وترك امراة حبسها اهلها علي الصبي يكون فيهم فنزلت.
 وبه عن ابن جريج قال: وقال مجاهد: كان الرجل اذا توفي كان ابنه احق بامراته ينكحها ان شاء، لم يكن ابنها، او يزوجها من شاء اخاه او ابن اخيه.
 وبه قال ابن جريج: قال عكرمة: نزلت في كبيشة بنت معن بن عاصم من الاوس توفي عنها ابو قيس بن الاسلت فجنح عليها ابنه، فجاءت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله لا انا ورثت زوجي، ولا انا تركت فاتزوج فنزلت.
 واخرج ابن المنذر من طريق محمد بن ثور عن ابن جريج قال: قال عكرمة، فذكره الا انه قال: مات الاسلت فجنح عليها ابنه ابو قيس وهذا منكر، والمحفوظ: 
 مات ابو قيس بن الاسلت فالقي عليها ابنه ثوبا.
 وقد جمع الثعلبي ما تقدم فنظمه في سياق واحد بزيادة ونقص فقال.
 قال المفسرون. كان من اهل المدينة في الجاهلية في اول الاسلام اذا مات الرجل وله امراة جاء ابنه من غيرها، او قريبه من عصبته فالقي ثوبه عليها، او علي خباءها فصار احق بها من نفسها، ومن غيره، فان شاء ان يتزوجها تزوجها بغير صداق الا الصداق الاول الذي اصدقها الميت، وان شاء زوجها غيره واخذ صداقها فلم يعطها منه شيءا، وان شاء عضلها ومنعها من الازواج وطول عليها وضارها لتفتدي منه بما ورثت من الميت او تموت هي فيرثها، فان ذهبت المراة الي منزل اهلها قبل ان يلقي عليها ابن زوجها ثوبه فهي احق بنفسها، فكانوا كذلك حتي توفي ابو قيس بن الاسلت الانصاري وترك زوجته كبيشة بن معن الانصارية فقام ابن له من غيرها يقال له حصن فطرح ثوبه عليها فولي نكاحها ثم تركها فلم يقربها، ولم ينفق عليها يضارها بذلك لتفتدي منه بمالها، وكذلك كانوا يفعلون اذا كانت جميلة موسرة دخل بها والا طول عليها لتفتدي منه، فاتت كبيشة رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله ان ابا قيس توفي وولي ابنه نكاحي وقد اضر بي وطول علي، فلا هو ينفق علي ولا هو يدخل بي ولا هو يخلي سبيلي. فقال لها: "اقعدي في بيتك حتي ياتي فيك 
 امر الله"، قال: فانصرفت وسمع النساء بذلك فاتين رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو في مسجد الفضيخ فقلن: يا رسول الله ما نحن الا كهيءة كبيشة غير انه لم ينكحنا الابناء وانما نكحنا بنو العم! فانزل الله عز وجل هذه الاية.
 قلت: وفي قوله ان المراة كانت ترث زوجها مخالفة لما تقدم في قوله: انهم كانوا لا يورثون النساء.
   
 سبب اخر: اخرج ابن ابي حاتم من طريق قيس بن الربيع عن سالم هو الافطس عن مجاهد في قوله: {ان ترثوا النساء كرها} قال: الرجل يكون في حجره اليتيمة هو يلي امرها فيحبسها رجاء ان يتزوجها او يزوجها ابنه الي ان تموت فيرثها.
   
 قوله تعالي: {ولا تعضلوهن} [الاية: ] .
 تقدم في الذي قبله.
 واخرج الطبري من طريق عبد الرحمن بن زيد بن اسلم: كان العضل في قريش بمكة، ينكح الرجل المراة الشريفة فقد لا توافقه فيشارطها علي ان يطلقها ولا تتزوج الا باذنه، فاذا خطبها الخاطب فان اعطته وارضته اذن لها والا عضلها.
 واخرج عبد الرزاق عن معمر عن سماك بن الفضل عن ابن البيلماني: 
 نزلت هاتان الايتان احداهما في امر الجاهلية والاخري في امر الاسلام.
 واخرجه الطبري من طريق ابن المبارك عن معمر، وزاد: يعني في الاولي لا يحل لكم ان ترثوا النساء كرها في الجاهلية، والثاني: ولا تعضلوهن في الاسلام.
   
 قوله تعالي: {ولا تنكحوا ما نكح اباءكم من النساء الا ما قد سلف} .
 اخرج ابن ابي حاتم من طريق اشعث بن سوار عن عدي بن ثابت عن رجل من الانصار قال: توفي ابو قيس بن الاسلت وكان من صالحي الانصار فخطب ابنه قيس امراة ابيه فقالت: اني اعدك ولدا ولكن اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم استامره فاتته، فاخبرته فانزلت هذه الاية.
 واخرجه الفريابي والحسن بن سفيان والطبراني من طريق قيس بن الربيع 
 عن اشعث بسنده قال: توفي ابو قيس فذكره، فقالت: ان ابا قيس توفي فقال لها خيرا وان ابنه قيسا خطبني وهو من صالحي قومه وانما كنت اعده ولدا؟ فقال لها:
 ارجعي الي بيتك فنزلت {ولا تنكحوا ما نكح اباءكم من النساء} .
 واخرج سنيد في "تفسيره" والطبري من طريقه عن حجاج بن محمد عن ابن جريج عن عكرمة في هذه الاية قال: نزلت في ابي قيس بن الاسلت، خلف علي ام عبيد الله بنت ضمرة وكانت تحت ابيه الاسلت، وفي الاسود بن خلف، خلف علي امراة ابيه بنت ابي طلحة بن عبد العزي وفي صفوان بن امية خلف علي فاختة بنت الاسود بن المطلب تحت ابيه "فقتل عنها". 
 وقال مقاتل بن سليمان في قوله تعالي: {لا يحل لكم ان ترثوا النساء كرها} .
 نزلت في محصن بن ابي قيس بن الاسلت وفي امراته هند بنت صبيرة، وفي الاسود بن خلف وفي امراته حبيبة بنت ابي طلحة [بن عبد العزي] ، وفي منظور بن سيار الفزاري وفي امراته كندة بنت خارجة بن شيبان المري، تزوجوا نساء اباءكم بعد الموت.
 ثم قال في قوله تعالي: {ولا تنكحوا ما نكح اباءكم من النساء} الاية:
 نزلت في محصن بن ابي قيس بن الاسلت، وفي امراته كبيشة بنت معن بن سعيد بن عدي بن ناصر من الاوس انتهي وهذا هو الصواب في تسمية ابن ابي الاسلت. 
 زاد الثعلبي: وفي ابي مقبل العدوي، تزوج امراة ابيه [
  .... 
 ] .
   
 قوله تعالي: {وحلاءل ابناءكم الذين من اصلابكم} [الاية: ] .
 اخرج ابن ابي حاتم من طريق داود بن عبد الرحمن، وابن المنذر من طريق عبد الرزاق كلاهما عن ابن جريج: سالت عطاء عن قوله: {وحلاءل ابناءكم} قال: كنا نتحدث والله اعلم ان النبي صلي الله عليه وسلم لما نكح امراة زيد بن حارثة قال المشركون في ذلك، فانزل الله تعالي {وحلاءل ابناءكم الذين من اصلابكم} .
 وقال يحيي بن سلام في "تفسيره": انما قال: {من اصلابكم} لان الرجل كان يتبني الرجل في الجاهلية فاحل الله نكاح نساء الذين تبنوا، وقد تزوج النبي صلي الله عليه وسلم امراة زيد بن حارثة بعدما طلقها وكان النبي صلي الله عليه وسلم قبل ذلك قد تبني زيدا.
 واخرج ابن المنذر من طريق محمد بن ثور عن ابن جريج: لما نكح النبي صلي الله عليه وسلم امراة زيد بن حارثة قالت قريش: نكح امراة ابنه، فنزلت: {وحلاءل ابناءكم الذين من اصلابكم} .
   
 قوله تعالي: {والمحصنات من النساء الا ما ملكت ايمانكم} [الاية: ] .
 ذكر سبب الاستثناء: 
   
 اخرج مسلم من طريق سعيد بن ابي عروبة عن قتادة عن ابي الخليل عن ابي علقمة الهاشمي عن ابي سعيد الخدري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم حنين بعث جيشا الي اوطاس فلقي عدوا فقاتلوهم، فظهروا عليهم واصابوا لهم سبايا فكان ناسا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم تحرجوا من غشيانهن من اجل ازواجهن من المشركين فانزل الله تعالي: {والمحصنات من النساء الا ما ملكت ايمانكم} [اي: فهن لكم حلال اذا انقضت عدتهن] .
 وقال عبد الرزاق عن معمر عن قتادة عن ابي الخليل ابو غيره عن ابي سعيد قال: نزلت [في يوم اوطاس]  فذكر نحوه وزاد قال: فاستحللناهن بملك اليمين.
 وعن الثوري عن [عثمان]  ولم يذكر ابا علقمة. 
 وقال الفريابي: [
  .... 
 ]  عن سعيد بن جبير ومجاهد قالا: كان المسلمون يصيبون نساء المشركين فيذكروا ان لهن ازواجا فيقول المسلم:
 قد نهي الله في ذلك قبل نزول {والمحصنات من النساء الا ما ملكت ايمانكم}  فذكر ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم فنزلت.
   
 واخرج عبد بن حميد وابن ابي خيثمة وابو مسلم الكجي بسنده من طريق العباس بن انس عن عكرمة: ان هذه الاية {والمحصنات من النساء}  نزلت في امراة يقال لها معاذة، كانت تحت شيخ من بني سدوس يقال له شجاع بن الحارث وكان معها [ضرة لها]  قد ولدت من شجاع اولادا رجالا، فانطلق شجاع يمير اهله من هجر فمر بمعاذة ابن عم لها فقالت له: احملني الي اهلي ليس عند هذا الشيخ خير. فحملها فوافق ذلك مجء الشيخ، فلم يجدها فانطلق الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: 
 يا رسول الله افضل العرب ... خرجت ابغيها الطعام في رجب
 فقد تولت والطت بالذنب ... وهن شر غالب لمن غلب
 رات غلاما واركا علي القتب ... لها به، وله بها ارب
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "عل عل ، فان كان الرجل كشف لها ثوبا فارجموها، والا ردوا علي الشيخ امراته".
 فانطلق مالك بن شجاع ابن ضرتها فطلبها، فجاء بها، فقالت له امه: يا ضار امه، ونزلت معاذة بيتها، وولدت لشجاع، وجعل شجاع يشبب بها في ابيات. 
 قلت: وقصتها شبيهة بقصة معاذة زوج الاعشي المازني وهي عند احمد في "المسند"، وما ادري اهما واحدة او اتفق الاسم والقصة؟
   
 قوله تعالي: {فما استمتعتم به منهن فاتوهن اجورهن فريضة} [الاية: ] .
   
 قال مقاتل نزلت في المتعة {فما استمتعتم به منهن} ثم قال {ولا جناح عليكم فيما تراضيتم به من بعد الفريضة} اي: اذا زدتم في الاجر وازددتم في الاجل ثم نسخ ذلك.
 ويءيده ما اخرجه الشيخان في "الصحيحين" عن ابن مسعود كنا نغزو وليس 
 لنا نساء فرخص لنا ان ننكح المراة بالثوب الي اجل. الحديث.
 وقال ابن ابي حاتم: حدثنا ابو سعيد الاشج نا اسحاق بن سليمان عن موسي بن عبيدة عن محمد بن كعب القرظي عن ابن عباس قال: كانت متعة النساء في اول الاسلام كان الرجل اذا قدم البلدة ليس معه من يصلح له ضيعته ولا يحفظ له متاعه فيتزوج المراة الي قدر ما يري انه يفرغ من حاجته لذلك وكان يقرا {فما استمتعتم به منهن فاتوهن} الاية.
 واخرج ابو عبيد في كتاب "النكاح" وابن المنذر من طريقه عن حجاج بن محمد عن ابن جريج اخبرني عطاء سمعت ابن عباس يقول: يرحم الله عمر ما كانت المتعة الا رحمة من الله رحم بها امة محمد ولولا نهيه عنها ما احتاج الي الزني الا شقي قال: وقال: كاني اسمع قوله الان الا شقي. عطاء القاءل.
 قال وقال عطاء: وهي التي في سورة النساء {فما استمتعتم به منهن} الي كذا وكذا من الاجل علي كذا وكذا، قال: وليس بينهما وراثة، فان بدا لهما ان يتراضيا بعد الاجل فنعم وان تفرقا فنعم ليس بينهما نكاح. قال: واخبرني انه سمع ابن عباس يراها الان حلالا وقال عبد الاعلي عن داود بن ابي هند عن ابي نضرة سالت ابن عباس عن المتعة فقال: اما تقرا سورة النساء؟ قلت: بلي قال: فما تقرا {فما استمتعتم به منهن} قلت: لا، قال فقال ابن عباس: والله 
 لهكذا انزلها الله عز وجل اخرجه "
  ..... 
 ".
 وقال حبيب بن ابي ثابت: اعطاني ابن عباس مصحفا فقال: هذا علي قراءة ابي بن كعب فرايت منه {فما استمتعتم به منهن} اخرجه [الطبري] .
 واخرج ابن ابي حاتم من طريق ابن ابي عمر عن ابن عيينة: هي المتعة امروا بها قبل ان ينهوا عنها.
   
 سبب اخر في قوله تعالي: {ولا جناح عليكم فيما تراضيتم به من بعد الفريضة} .
 اخرج الطبري من طريق سليمان التيمي عن حضرمي بن لاحق ان رجالا كانوا يفترضون المهر ثم عسي ان تدرك احدهم العسرة فنزلت. 
   
 قوله تعالي: {ويريد الذين يتبعون الشهوات ان تميلوا ميلا عظيما} [الاية: ] .
 اخرج ابن ابي حاتم من طريق بكير بن معروف عن مقاتل بن حيان قال: كانت اليهود تزعم ان نكاح الاخت من الاب حلال من الله فانزل الله هذه الاية.
 ومن طريق السدي {الذين يتبعون الشهوات} : هم اليهود والنصاري.
   
 قوله تعالي: {ولا تتمنوا ما فضل الله به بعضكم علي بعض للرجال نصيب} [الاية: ] .
   
 قال الترمذي حدثنا ابن ابي عمر نا سفيان عن ابن ابي نجيح عن مجاهد عن ام سلمة انها قالت: يغزو الرجال ولا تغزو النساء وانما لنا نصف الميراث!
 فانزل الله: {ولا تتمنوا ما فضل الله به بعضكم علي بعض} .
 قال مجاهد: وانزل فيها: {ان المسلمين والمسلمات} . 
 وكذا اخرجه عبد الرزاق عن ابن عيينة.
 قال الترمذي: هذا مرسل "يعني: قول مجاهد" وقد رواه بعضهم عن الثوري عن ابن ابي نجيح عن مجاهد ان ام سلمة قالت [كذا وكذا] .
 قلت: اخرجه الفريابي عن الثوري كذلك قال قالت ام سلمة فذكره وسياتي في سورة الاحزاب.
 واخرج ابن ابي حاتم من طريق اشعث بن اسحاق عن جعفر بن ابي المغيرة عن سعيد بن جبير عن ابن عباس ان امراة اتت النبي صلي الله عليه وسلم فقالت: يا نبي الله للذكر مثل حظ الانثيين وشهادة امراتين بشهادة رجل. افنحن في العمل كذا ان عملت امراة حسنة كتب لها نصف حسنة فانزل الله تعالي: {ولا تتمنوا ما فضل الله} . فانه عدل مني وانا صنعته.
 وقال مقاتل: لما نزلت للذكر مثل حظ الانثيين قالت النساء: نحن 
 كنا احق ان يكون لنا سهمان، ولهم سهم؛ لانا ضعاف الكسب والرجال اقوي علي التجارة والطلب منا، فاذ لم يفعل الله ذلك بنا فانا نرجو ان يكون الوزر علي نحو ذلك عنا وعنهم فنزلت.
 واخرج اسحاق بن راهويه في "تفسيره" من طريق خصيف عن عكرمة ان النساء سالت الجهاد فقلن: وددنا ان الله جعل لنا الغزو فنصيب من الاجر ما يصيب الرجال فنزلت.
 وقال عبد الرزاق عن معمر عن شيخ من اهل مكة: كان النساء يقلن: ليتنا كنا رجالا فنجاهد كما يجاهد الرجال ونغزو في سبيل الله! فقال الله تعالي: {ولا تتمنوا} .
 واخرج عبد بن حميد من رواية شيبان عن قتادة: كان اهل الجاهلية لا يورثون النساء الا الصبيان يجعلون الميراث لذوي الاسنان، وقال النساء: لو جعل نصيبنا من الميراث كنصيب الرجال، وقال الرجال: انا لنرجوا ان نفضل بحسناتنا كما 
 فضلنا في مواريثنا فانزل الله {ولا تتمنوا} الاية يقول ان المراة تجزي بحسنتها كما يجزي الرجل "
  .... 
 ".
 واخرج ابن ابي حاتم من طريق السدي في هذه الاية قال:
 ان الرجال قالوا نريد ان يكون لنا من الاجر الضعف علي اجر النساء، كما لنا في السهام سهمان، ونريد ان يكون لنا في الاجر اجران.
 وقالت النساء: نريد ان يكون لنا اجر مثل اجرهم فانا لا نستطيع [القتال]  ولو كتب علينا القتال لقاتلنا فابي الله ذلك وقال: سلوا الله من فضله.
   
 سبب اخر: قال عبد الرزاق عن معمر عن الكلبي لا تتمن زوجة اخيك ولا مال اخيك واسال الله من فضله.
   
 قوله تعالي: {ولكل جعلنا موالي مما ترك الوالدان والاقربون والذين عقدت  ايمانكم} [الاية: ] . 
   
 قال عبد الرزاق عن معمر عن قتادة: كان الرجل في الجاهلية يعاقد الرجل فيقول: دمي دمك وهدمي هدمك وترثني وارثك وتطلب بي واطلب بك، فلما جاء الاسلام بقي منهم ناس، فامروا ان يورثوهم نصيبهم من الميراث وهو السدس ثم نسخها: {واولوا الارحام بعضهم اولي ببعض} .
 واخرج عبد بن حميد وابن ابي حاتم من طريق حصن عن ابي مالك في قوله: {والذين عقدت ايمانكم} قال: هو حليف القوم يقول اشهدوه امركم.
 واخرج ابن ابي حاتم من طريق السدي عن ابي مالك في هذه الاية: {والذين عقدت ايمانكم} قال: كان الرجل في الجاهلية ياتي القوم فيعقدون له انه رجل منهم ان كان ضر او نفع او دم فانه فيه مثلهم، وياخذون له من انفسهم مثل الذين ياخذون منه، فكانوا اذا كان قتال قالوا: يا فلان انت منا فانصرنا، وان كانت مشقة قالوا اعطنا انت منا، وان نزل به امر اعطوه وربما منعه بعضهم ولم ينصروه كنصرة بعضهم بعضا فتحرجوا من ذلك فسالوا النبي صلي الله عليه وسلم فانزل الله تعالي: {والذين عقدت ايمانكم فاتوهم نصيبهم} قال: "اعطوهم مثل الذي تاخذون منهم".
 وقال مقاتل كان الرجل يرغب في الرجل فيحالفه بان يعاقده علي ان يكون 
 معه وله سهم من ميراثه كبعض ولده فلما نزلت اية المواريث ولم يذكر اهل العقد انزل الله بعدها: {والذين عقدت ايمانكم فاتوهم نصيبهم} يعني من الميراث الذي عاقدتموهم عليه فلم تزل حتي نسختها: {واولوا الارحام بعضهم اولي ببعض} الاية.
 واخرج ابن ابي حاتم من طريق حجاج عن ابي جريج وعثمان بن عطاء كلاهما عن عطاء عن ابن عباس قال: كان الرجل يعاقد الرجل فذكر نحوه وزاد: كل حلف كان في الجاهلية لم يزده الاسلام الا شدة.
   
 سبب اخر: اخرج البخاري وابو داود والنساءي وابن ابي حاتم من طريق طلحة بن مصرف عن سعيد بن جبير عن ابن عباس في قوله تعالي: {ولكل جعلنا موالي} قال : ورثة: {والذين عقدت ايمانكم فاتوهم نصيبهم} كان المهاجرون حين قدموا المدينة يرث [المهاجر]  الانصاري دون ذوي رحمة بالاخوة التي اخي النبي صلي الله عليه وسلم بينهم فنسختها هذه الاية: {ولكل جعلنا موالي} ثم قال: {والذين عقدت ايمانكم فاتوهم نصيبهم} من النصرة والنصيحة والرفادة ويوصي لهم وذهب الميراث. 
 واخرج عبد الرزاق عن الثوري عن منصور عن مجاهد نحوه.
 وكذا اخرجه عبد بن حميد عن قبيصة عن الثوري.
   
 سبب اخر: اخرج ابن ابي حاتم من طريق محمد بن اسحاق عن داود بن الحصين قال: كنت اقرا علي ام سعد بنت سعد بن الربيع، انا وابن ابنها موسي ابن سعد وكانت يتيمة: في حجر ابي بكر الصديق فقرات عليها {والذين عقدت ايمانكم} فقالت: لا ولكن {والذين عقدت ايمانكم}  قالت: انها نزلت في ابي بكر الصديق وولده عبد الرحمن حين ابي ان يسلم فحلف ابو بكر ان لا يورثه فلما اسلم حين حمل علي الاسلام بالسيف امره الله ان يءتيه نصيبه.
 ونقل الثعلبي عن ابي روق نزلت في ابي بكر وابنه عبد الرحمن، وكان ابو بكر حلف ان لا يتبعه ولا يورثه شيءا من ماله فلما اسلم عبد الرحمن امر ان يءتي نصيبه 
 في المال.
   
 قوله تعالي: {الرجال قوامون علي النساء بما فضل الله بعضهم علي بعض} [الاية: ] .
 اخرج ابن ابي حاتم من طريق اشعث بن عبد الملك عن الحسن قال: جاءت امراة الي النبي صلي الله عليه وسلم تستعدي علي زوجها انه لطمها فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "القصاص" فانزل الله تعالي: {الرجال قوامون علي النساء} الاية، فرجعت بغير قصاص".
 واخرجه عبد بن حميد وابن المنذر من طريق حماد بن سلمة.
 واخرجه الواحدي من طريق هشام كلاهما عن يونس.
 واخرج ابن المنذر من طريق جرير بن حازم كلاهما عن الحسن ان رجلا لطم امراته فخاصمته الي النبي صلي الله عليه وسلم فجاء اهلها معها فذكر نحوه وفيه فجعل رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "القصاص القصاص ولا يقضي قضاء" فانزل الله هذه الاية فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "ارادوا امرا واراد الله غيره".
 ونقل الثعلبي عن الكلبي قال: نزلت في سعد بن الربيع وامراته عميرة بنت محمد بن مسلمة وذكر نحو القصة الاتية عن مقاتل. 
 ونقل عن ابي روق انها نزلت في جميلة بنت عبد الله بن ابي وزوجها ثابت بن قيس بن شماس كانت نشزت عليه فلطمها فاستعدت عليه فنزلت.
 قلت: وقد تقدم ذكر هذه الاخيرة في تفسير البقرة في قوله تعالي: {فيما افتدت به}  وكان ذلك الخلع اول خلع في الاسلام.
 وقال مقاتل: نزلت في سعد بن الربيع كان من النقباء وامراته حبيبة بنت زيد بن ابي زهير وهما من الانصار "وذلك انها نشزت عليه ف" لطمها فانطلق ابوها معها الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: "افرشته كريمتي فلطمها! فقال: "لتقتص من زوجها" فانصرفت مع ابيها لتقتص منه فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "ارجعا هذا جبريل اتاني" فانزل الله تعالي: {الرجال قوامون علي النساء} الاية فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "اردنا امرا واراد الله امرا والذي اراد الله خير ورفع القصاص".
 وقال عبد الرزاق عن معمر عن قتادة: صك رجل امراته فاتت النبي صلي الله عليه وسلم فاراد ان يقيدها منه فنزلت.
 واخرجه عبد بن حميد من رواية سعيد بن ابي عروبة عن قتادة بلغنا فذكر 
 نحوه وزاد في اخره اردنا وله طريق اخري ذكرت في اواخر سورة طه.
   
 قوله تعالي: {الذين يبخلون ويامرون الناس بالبخل ويكتمون ما اتاهم الله من فضله} [الاية: ] .
 قال ابن اسحاق عن محمد بن ابي محمد عن عكرمة او عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: كان كردم بن زيد حليف كعب بن الاشرف واسامة بن حبيب ونافع بن ابي نافع وبحري بن عمرو وحيي بن اخطب ورفاعة بن زيد بن التابوت ياتون رجالا من الانصار وكانوا يخالطونهم ينصحون لهم من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم فيقولون لهم: لا تنفقوا اموالكم فانا نخشي عليكم في ذهابها ولا تسارعوا في النفقة فانكم لا تدرون ما يكون فانزل الله فيهم {الذين يبخلون ويامرون الناس بالبخل ويكتمون ما اتاهم الله من فضله} ، اي: من النبوة التي فيها تصديق ما جاء به محمد اخرجه الطبري.
 واخرج الطبري ايضا من طريق سليمان التيمي عن الحضرمي بن لاحق في قوله تعالي: {الذين يبخلون} الاية قال: هم اليهود بخلوا بما عندهم من العلم فكتموا ذلك.
 ومن طريق مجاهد نحوه. 
 ومن طريق السدي ومن طريق قتادة مثله.
 وقال مقاتل في قوله: {ويكتمون ما اتاهم الله من فضله} : ان رءوس اليهود كعب بن الاشرف وغيره كانوا يامرون سفلة اليهود بكتمان امر محمد ان يظهروه.
 واخرج ابن ابي حاتم من طريق جعفر بن ابي المغيرة عن سعيد بن جبير قال: كان علماء بني اسراءيل يبخلون بما عندهم من العلم وينهون العلماء ان يعلموا الناس شيءا فعيرهم الله بذلك فانزل الله تعالي {الذين يبخلون ويامرون الناس بالبخل} الاية.
   
 قوله تعالي: {وان تك حسنة يضاعفها} [الاية: ] .
 اخرج الطبري من طريق فضيل بن مرزوق عن عطية العوفي عن عبد الله بن عمر قال: نزلت هذه الاية في الاعراب: {من جاء بالحسنة فله عشر امثالها}  فقال رجل: فما للمهاجرين؟ قال: ما هو اعظم من ذلك {وان تك حسنة يضاعفها ويءت من لدنه اجرا عظيما} واذا قال الله لشء عظيم فهو عظيم.
   
 قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا لا تقربوا الصلاة وانتم سكاري} [الاية: ] . 
   
 قال عبد بن حميد: نا ابو نعيم نا طلحة هو ابن عمرو عن عطاء هو ابن ابي رباح قال: اول ما نزل في الخمر {يسالونك عن الخمر والميسر قل فيهما اثم كبير ومنافع للناس } فقال بعض المنافقين نشربها لمنافعها وقال اخرون: لا خير في شء فيه اثم ثم نزلت {يا ايها الذين امنوا لا تقربوا الصلاة وانتم سكاري} فقال بعض الناس: نشربها ونجلس في بيوتنا، وقال اخرون: لا خير في شء يحول بيننا وبين الصلاة مع المسلمين فنزلت {يا ايها الذين امنوا انما الخمر والميسر والانصاب والازلام رجس من عمل الشيطان فاجتنبوه}  فنهاهم فانتهوا.
 واخرج هو والفريابي والطبري واحمد والبزار واصحاب السنن والحاكم كلهم من طريق عطاء بن الساءب عن ابي عبد الرحمن السلمي عن علي بن ابي طالب ان عبد الرحمن بن عوف صنع طعاما وشرابا فدعا نفرا من الصحابة 
 فاكلوا وشربوا حتي ثملوا فقدموا عليا فقرا بهم في المغرب {قل يا ايها الكافرون} فخلط فانزل الله تعالي {يا ايها الذين امنوا لا تقربوا الصلاة وانتم سكاري حتي تعلموا ما تقولون} .
 وفي لفظ: قال دعا رجل من الانصار عليا وعبد الرحمن فاصابوا من الخمر فقدموا عليا في صلاة المغرب فقرا {قل يا ايها الكافرون} فخلط فيها فنزلت.
 لفظ الفريابي عن الثوري.
 واخرج ابن المنذر من طريق محمد بن ثور عن ابن جريج كما سياتي قال وقال عن عكرمة: قرا علي في اخر المغرب فقال في اخرها: ليس لكم دين وليس لي دين.
 واخرجه الطبري من طريق عبد الرحمن بن مهدي عن سفيان عن عطاء عن ابي عبد الرحمن عن علي انه كان هو وعبد الرحمن بن عوف ورجل اخر شربوا الخمر فصلي بهم عبد الرحمن فقرا {قل يا ايها الكافرونض} فخلط فيها فنزلت {لا تقربوا الصلاة وانتم سكاري حتي تعلموا ما تقولون} وقال فيه ان عبد الرحمن هو الذي صلي بهم وقال: " ... " اصح طرقه؛ لان الثوري سمع من عطاء قبل اختلاطه وعبد الرحمن بن مهدي اثبت من الفريابي. 
 وفي رواية ابن ابي حاتم من طريق ابي جعفر الرازي عن عطاء عن ابي عبد الرحمن قال: صنع عبد الرحمن بن عوف طعاما ودعا اناسا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم فطعموا وشربوا وحضرت صلاة المغرب فتقدم بعض القوم فصلي بهم المغرب فقرا: {قل يا ايها الكافرون} فلم يقمها فانزل الله تعالي الاية.
 واخرجه عبد "
  .... 
 " من طريق حماد عن عطاء عن ابي عبد الرحمن ان عبد الرحمن بن عوف صنع طعاما وشرابا فدعا نفرا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم فاكلوا وشربوا حتي ثملوا فقدموا عليا فصلي بهم المغرب فقرا: {قل يا ايها الكافرون، لا اعبد ما تعبدون، ولا انتم عابدون ما اعبد} فنزلت.
 وفي رواية ابي داود عن علي: ان رجلا دعاه وعبد الرحمن، وفيه: فقدموا عليا.
 وللترمذي والحاكم: صنع لنا عبد الرحمن، وفيه: فقدموني.
 وللحاكم: دعانا رجل من الانصار وابهمه الاكثر.
 وقال مقاتل بن سليمان: صنع عبد الرحمن بن عوف طعاما فدعا ابا بكر وعمر وعثمان وعلي وسعد بن ابي وقاص فاكلوا وسقاهم خمرا فحضرت الصلاة فامهم علي فقرا بقل يا ايها الكافرون فخلط، فنزلت فتركوا شربها الا من بعد صلاة الفجر الي الضحي الاكبر ليصلوا الاولي وهم اصحياء، ثم يشربونها من بعد صلاة 
 العشاء الي ثلث الليل فيصبحون وهم اصحياء، ثم ان رجلا من الانصار يقال له عتبان بن مالك دعا سعدا فاكلا وشربا ثم سكرا فاخذ عتبان [لحي]  البعير فكسر انف سعد [فانزل الله عز وجل تحريم الخمر في الماءدة بعد غزاة الاحزاب] .
 وقال ابو داود الطيالسي: نا شعبة اخبرني سماك بن حرب سمعت مصعب بن سعد يحدث عن سعد هو ابن ابي وقاص قال: نزلت في اربع ايات صنع رجل من الانصار طعاما فدعا اناسا من المهاجرين واناسا من الانصار فاكلنا وشربنا حتي سكرنا ثم افتخرنا فرفع رجل لحي بعير ففزر به انف سعد فنزلت.
 واخرجه مسلم بطوله واصحاب السنن وبقية طريقه تاتي في تفسير 
 الماءدة.
   
 قول اخر: اخرج الطبري وابن المنذر من طريق سلمة عن الضحاك {لا تقربوا الصلاة وانتم سكاري} قال: لم يعن بها الخمر انما عني بها سكر النوم.
   
 قوله تعالي: {ولا جنبا الا عابري سبيل} [الاية: ] .
 اخرج الطبري من طريق الليث عن يزيد بن ابي حبيب ان رجالا من الانصار كانت ابوابهم في المسجد فتصيبهم الجنابة ولا ماء عندهم فلا يجدون ممرا الا في المسجد فنزلت.
   
 قوله تعالي: {فلم تجدوا ماء فتيمموا صعيدا طيبا} [الاية: ] .
   
 قال مالك في "الموطا" عن عبد الرحمن بن القاسم عن ابيه عن عاءشة قالت: خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في بعض اسفاره، حتي اذا كان بالبيداء، او بذات الجيش انقطع عقد لي فاقام رسول الله صلي الله عليه وسلم علي التماسه، واقام الناس معه وليسوا علي ماء وليس معهم ماء فاتي الناس الي ابي بكر فقالوا: الا تري ما صنعت عاءشة اقامت برسول الله صلي الله عليه وسلم وبالناس وليسوا علي ماء وليس معهم ماء! فجاء ابو بكر ورسول الله صلي الله عليه وسلم واضع راسه علي فخذي قد نام فقال: 
 حبست رسول الله صلي الله عليه وسلم والناس وليسوا علي ماء وليس معهم ماء؟ فقال ابو بكر، ما شاء الله ان يقول، وجعل يطعن بيده في خاصرتي، فلا يمنعني من التحرك الا مكان رسول الله صلي الله عليه وسلم علي فخذي، فنام رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي اصبح علي غير ماء فانزل الله اية التيمم {فتيمموا} فقال اسيد بن حضير: ما هي باول بركتكم يا ال ابي بكر قالت: فبعثنا البعير الذي كنت عليه فوجدنا العقد تحته.
 اخرجه البخاري ومسلم من طريق مالك واخرجاه من رواية هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة.
 واخرجه الطبري من رواية عبيد الله بن عمر العمري عن عبد الرحمن بن 
 القاسم. ووقع عنده فجاء ابو بكر فجعل يهمزني ويقرصني، ولا اتحرك مخافة ان يستيقظ رسول الله صلي الله عليه وسلم وقد اوجعني ولا ادري كيف اصنع.
 ومن طريق ايوب عن ابن ابي مليكة مرسلا "
  ..... 
 " وفي اخره: قال الناس: ما راينا امراة قط اعظم بركة منها.
 حديث اخر اخرج احمد وابو داود والنساءي من رواية الزهري عن عبيد الله بن عبد الله عن ابن عباس عن عمار بن ياسر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم عرس باولات الجيش ومعه عاءشة زوجته فانقطع عقد لها من جزع ظفار فحبس الناس ابتغاء عقدها ذلك حتي اضاء الفجر وليس مع الناس ماء فانزل الله علي رسول الله صلي الله عليه وسلم رخصة التطهر بالصعيد الطيب الحديث.
 واخرجه النساءي وابن حبان وابو داود من 
 طرق عن الزهري وقال ابو داود قال ابن عيينة يعني عن الزهري: مرة عن ابن عباس، ومرة عن ابيه يعني عبد الله بن عتبة.
 قلت: وهي رواية ابن ماجه واخرجه الطبري من رواية الزهري عن عبيد الله عن ابي اليقظان وهي كنية عمار بن ياسر فذكره مختصرا وهو منقطع بين عبيد الله وعاءشة.
 وفيه بعد قوله "فتغيظ ابو بكر علي عاءشة" وزاد فيه فدخل ابو بكر علي عاءشة فقال لها: انك لمباركة.
   
 سبب اخر: اخرج الطبري والطبراني وابن مردويه من طريق الهيثم 
 ابن رزيق المالكي من بني مالك بن كعب بن سعد وعاش مءة وسبع عشرة سنة عن ابيه عن الاسلع بن شريك قال: كنت ارحل ناقة رسول الله صلي الله عليه وسلم فاصابتني جنابة في ليلة باردة واراد رسول الله صلي الله عليه وسلم الرحلة فكرهت ان ارحل ناقته وانا جنب وخشيت ان اغتسل بالماء البارد فاموت او امرض، فامرت رجلا من الانصار فرحلها ثم رضفت احجارا فاسخنت بها ماء فاغتسلت ثم لحقت برسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه فقال لي: "يا اسلع مالي اري رحلتك تغيرت؟ " فقلت: يا رسول الله لم ارحلها انما رحلها رجل من الانصار قال: "ولم؟ " قلت: اصابتني جنابة فذكرت له القصة فانزل الله تعالي: {لا تقربوا الصلاة وانتم سكاري} فساق الاية الي قوله: {عفوا غفورا} ".
   
 سبب اخر: قال الفريابي: انا قيس بن الربيع عن ابن ابي ليلي عن المنهال ابن عمرو عن عباد بن عبد الله عن علي في قوله تعالي: {ولا جنبا الا عابري سبيل حتي تغتسلوا} قال: نزلت في المسافر تصيبه الجنابة فيتيمم ثم يصلي.
 واخرجه ابن ابي حاتم من طريق قيس وفيه ضعف وانقطاع.
 واخرجا ايضا من طريق قيس بن الربيع عن خصيف عن مجاهد قال: نزلت في رجل من الانصار كان مريضا فلم يستطع ان يقوم يتوضا ولم يكن له خادم فيناوله فاتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكر ذلك له فانزل الله تعالي هذه الاية. وفيه ايضا ضعف وانقطاع.
   
 سبب اخر: اخرج الطبري من طريق محمد بن جابر اليمامي عن 
 حماد بن ابي سليمان عن ابراهيم النخعي اصاب اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم جراحة ففشت فيهم، ثم ابتلوا بالجنابة فشكوا ذلك الي النبي صلي الله عليه وسلم {وان كنتم مرضي او علي سفر او جاء احد منكم من الغاءط} الاية.
 وقال مقاتل: نزلت في عبد الرحمن بن عوف اصابته جنابة وهو جريح فشق عليه الغسل وخاف منه شرا فنزلت {وان كنتم مرضي} يعني من به جرح، ونزلت {وان كنتم علي سفر} وانتم اصحاء نزلت في عاءشة ام المءمنين.
   
 قوله تعالي: {الم تر الي الذين اوتوا نصيبا} الي قوله: {من الذين هادوا يحرفون الكلم عن مواضعه} [الاية: ] .
 اخرج الطبري من تفسير سنيد عن حجاج عن ابن جريج قال: قال عكرمة: نزلت في رفاعة بن زيد بن التابوت.
   
 قوله تعالي: {ليا بالسنتهم وطعنا في الدين} [الاية: ] .
 ذكر الثعلبي عن ابن عباس قال: نزلت في رفاعة بن زيد بن التابوت ومالك بن دحشم كانا اذا تكلم رسول الله صلي الله عليه وسلم لويا لسانهما وعاباه. 
 وذكر عنه ايضا: كانت اليهود ياتون رسول الله صلي الله عليه وسلم ويسالونه فيخبرهم ويظن انهم ياخذون بقوله فاذا انصرفوا من عنده حرفوا كلامه {قالوا سمعنا وعصينا} الي قوله {الا قليلا} .
 واخرج الطبري من طريق محمد بن اسحاق عن محمد بن ابي محمد عن سعيد او عكرمة عن ابن عباس: كان رفاعة بن زيد [بن التابوت]  من عظماء اليهود فكان اذا كلم رسول الله صلي الله عليه وسلم لوي لسانه وقال: راعنا يا محمد حتي نفهمك فنزلت.
 ومن طريق عبيد بن سليمان عن الضحاك قال في قوله: {راعنا ليا بالسنتهم} قال: كان الرجل من المشركين يقول: ارعني سمعك.
   
 قوله تعالي: {يا ايها الذين اوتوا  الكتاب امنوا بما نزلنا مصدقا لما معكم} [الاية: ] .
 اخرج الطبري من طريق السدي قال: نزلت في مالك بن الصيف ورفاعة بن زيد ومن طريق محمد بن اسحاق عن محمد بن ابي محمد عن عكرمة او سعيد عن ابن عباس: نزلت في احبار اليهود عبد الله بن صوريا وكعب بن اسد في قصة. 
 واورده الثعلبي عن ابن عباس وزاد ان النبي صلي الله عليه وسلم كلمهم فقال: معشر يهود اتقوا الله، واسلموا، فوالله انكم لتعلمون ان الذي جءت به الحق فقالوا: ما نعرف ذلك، واصروا علي الكفر فنزلت.
 وقال الثعلبي فقال: لما نزلت اتي عبد الله بن سلام رسول الله صلي الله عليه وسلم من قبل ان ياتي اهله فاسلم وقال: يا رسول الله قد كنت اري ان لا اصل اليك حتي يتحول وجهي من قفاي.
   
 قوله تعالي: {ان الله لا يغفر ان يشرك به} [الاية: ] .
 ياتي في اواخر السورة.
   
 قوله تعالي: {الم تر الي الذين يزكون انفسهم} [الاية: ] .
   
 اخرج الفريابي وعبد بن حميد من طريق ابن ابي نجيح عن مجاهد قال: نزلت في اليهود كانوا يقدمون صبيانهم في الصلاة فيءمونهم يزعمون انهم لا ذنوب لهم. 
 واخرجه ابن ابي حاتم من طريق عطاء بن دينار عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: كانت اليهود يقدمون صبيانهم يصلون بهم، ويقربون قربانهم، ويزعمون انه لا ذنوب لهم وكذبوا قال الله تعالي: اني لا اطهر ذا ذنب باخر لا ذنب له ثم انزل عز وجل {الم تر الي الذين يزكون انفسهم} الاية.
 وقال مقاتل: منهم بحري بن عمرو ومرحب بن زيد.
 وقال ابن الكلبي: نزلت في رجال من اليهود اتوا رسول الله صلي الله عليه وسلم باطفالهم، فقالوا: يا محمد هل علي اولادنا هءلاء من ذنب؟ قال: "لا" قالوا: والذي يحلف به ما نحن الا كهيءتهم ما من ذنب نعمله بالليل الا كفر عنا بالنهار، وما من ذنب نعمله بالنهار، الا كفر عنا بالليل".
 فهذا الذي زكوا به انفسهم.
   
 سبب اخر: اخرج عبد الرزاق عن معمر عن الحسن البصري في هذه الاية قال: هم اليهود [والنصاري]  الذين قالوا: {نحن ابناء الله واحباءه}  {وقالوا لن يدخل الجنة الا من كان هودا او نصاري} .
 واخرج عبد بن حميد من طريق شيبان عن قتادة قال: هم اعداء الله 
 اليهود زكوا انفسهم بامر لم يبلغوه فقالوا: {نحن ابناء الله واحباءه} وقالوا: لا ذنوب لنا الا كذنوب ابناءنا الاطفال.
   
 قوله تعالي: {الم تر الي الذين اوتوا نصيبا من الكتاب يءمنون بالجبت والطاغوت} .
 قال مقاتل: هم اليهود منهم اصبغ ورافع ابنا حريملة.
   
 قوله تعالي: {ويقولون للذين كفروا هءلاء اهدي من الذين امنوا سبيلا} .
 قال الطبري: حدثنا محمد بن المثني ثنا ابن ابي عدي عن داود عن عكرمة عن ابن عباس. لما قدم كعب بن الاشرف مكة، قالت له قريش: انت حبر اهل المدينة وسيدهم قال: نعم. قالوا: الا تري الي هذا الصنبور المنبتر من قومه، يزعم انه خير منا ونحن اهل الحجيج واهل السدانة واهل السلطنة؟ قال: انتم خير منه. قال: فانزل الله {ان شانءك هو الابتر} وانزل {الم تر الي الذين اوتوا نصيبا من الكتاب يءمنون بالجبت والطاغوت ويقولون للذين كفروا هءلاء اهدي من الذين امنوا سبيلا} . 
 واخرجه ابن ابي حاتم من هذا الوجه نحوه. يذكر ابن عباس فيه.
 واخرجه الطبري من طريق عبد الوهاب الثقفي ومن طريق خالد الواسطي كلاهما عن داود عن عكرمة نحوه وقال فيه فقال: انتم والله خير منه. لم يذكر ابن عباس في السند.
 ومن طريق معمر عن ايوب عن عكرمة كذلك. وقال فيه: ان كعب بن الاشرف استجاشهم، وامرهم ان يقاتلوا محمدا. قال: وانا معكم فقالوا له: انكم اهل كتاب وهو صاحب كتاب فنخشي ان يكون هذا خترا منك فان اردت ان نخرج فاسجد لهذين الصنمين ففعل ثم قالوا: نحن اهدي ام محمد؟ فذكر نحو ما تقدم.
 واخرج "
  ..... 
 " والفاكهي في "كتاب مكة" وابن ابي حاتم من طريق ابن عيينة عن عمرو بن حصين عن عكرمة جاء حيي بن اخطب وكعب بن الاشرف الي اهل مكة فذكر القصة نحو الاول. 
 واخرج الطبري من طريق اسباط بن نصر عن السدي قال: لما كان من امر يهود بني النضير ما كان اتاهم النبي صلي الله عليه وسلم يستعينهم في دم العامريين فهموا بقتله فاطلع الله ورسوله علي ما هموا به هرب كعب بن الاشرف حتي اتي مكة فعاهدهم علي المسلمين فقال له ابو سفيان: يا ابا سعد انكم قوم تقرءون الكتاب، فذكر نحو رواية ايوب عن عكرمة وفيه: فقال كعب: دينكم خير من دين محمد فاثبتوا عليه الا ترون ان محمدا بعث بالتواضع وهو ينكح من النساء ما شاء وما نعلم ملكا اعظم من ملك النساء فذلك حين يقول الله: {الم تر الي الذين اوتوا نصيبا من الكتاب} الاية الي قوله: {سبيلا} .
 واخرجه عبد بن حميد وابن ابي حاتم من طريق اسراءيل بن يونس عن السدي عن ابي مالك: ان اهل مكة قالوا لكعب بن الاشرف.
 واخرج الطبري من طريق محمد بن اسحاق عن محمد بن ابي محمد عن عكرمة او سعيد عن ابن عباس قال: كان الذين حزبوا الاحزاب من قريش وغطفان ومن قريظة:
 حيي بن اخطب، وابو رافع سلام بن ابي الحقيق، والربيع بن الربيع بن ابي الحقيق، وابو عمار، ووحوح بن عامر، وهوذة بن قيس فقدموا علي قريش قالوا: هءلاء احبار يهود، فسلوهم ادينكم خيرا ام دين محمد؟ فذكر الخبر.
 ومن طريق سعيد عن قتادة: ذكر لنا انها نزلت في كعب بن الاشرف وحيي 
 ابن اخطب ورجلين من اليهود، فذكر القصة مختصرة.
   
 قوله تعالي: {ام يحسدون الناس علي ما اتاهم الله من فضله} [الاية: ] .
 اخرج ابن ابي حاتم من طريق بكير بن معروف عن مقاتل بن حيان قال: اعطي رسول الله صلي الله عليه وسلم بضع سبعين شابا فحسدته اليهود فنزلت هذه الاية.
 ومن طريق العوفي عن ابن عباس قال: قال اهل الكتاب: زعم محمد انه اوتي ما اوتي في تواضع وله تسع نسوة، وليس همه الا النكاح فاي ملك افضل من هذا؟ فنزلت.
 وقد تقدم في الذي قبله قول كعب بن الاشرف في ذلك.
 وقال عبد بن حميد: حدثنا عمرو بن عون عن هشيم عن خالد الحذاء عن عكرمة {ام يحسدون الناس علي ما اتاهم الله من فضله} قال: الناس في هذا الموضع محمد صلي الله عليه وسلم خاصة.
 واخرج عبد بن حميد من طريق اسراءيل عن السدي عن ابي مالك في قوله تعالي: {ام يحسدون الناس} قال: يحسدون محمدا صلي الله عليه وسلم اذ لم يكن منهم فكفروا به.
 واخرج الطبري من طريق اسباط بن نصر عن السدي في قوله: {واتيناهم 
 ملكا عظيما} اي: في النساء فكان لداود تسع وتسعون امراة، ولسليمان مءة، فما بال محمد لا يحل له ما احل لهم؟!
 واخرج الثعلبي بسند ضعيف الي ابي حمزة الثمالي قال: يعني بالناس في هذه الاية نبي الله صلي الله عليه وسلم وحده، قالت اليهود: انظروا الي هذا الذي ما شبع من الطعام لا والله ما له هم الا النساء لو كان نبيا لشغله هم النبوة عن النساء حسدوه علي كثرة نساءه وعابوه بذلك فاكذبهم الله تعالي فقال: {فقد اتينا ال ابراهيم} الي قوله: {ملكا عظيما} فاخبرهم بما كان لداود وسليمان. فاقرت اليهود لرسول الله صلي الله عليه وسلم انه كان لسليمان الف امراة ثلثماءة مهرية وسبعمءة سرية، وعند داود مءة امراة فقال لهم: الف امراة عند رجل اكثر ام تسع نسوة؟ وكان عنده يومءذ تسع نسوة. فسكتوا قال الله عز وجل: {فمنهم من امن به ومنهم من صد عنه}  يعني من امن عبد الله بن سلام واصحابه. كذا قال وقال السدي: الهاء راجعة الي ابراهيم، وذلك انه زرع وزرع الناس فهلكت زروع الناس وزكا زرع ابراهيم فاحتاج الناس فكانوا ياتونه فقال: من امن اعطيته، ومن لم يءمن منعته. منهم من امن به ومنهم من ابي.
   
 قوله تعالي: {ان الله يامركم ان تءدوا الامانات الي اهلها} [الاية: ] .
 اخرج الطبري من تفسير "سنيد" وهو الحسين بن داود عن حجاج بن محمد عن ابن جريج في هذه الاية: نزلت في عثمان بن طلحة بن ابي طلحة 
 العبدري قبض منه مفاتيح الكعبة، ودخل به البيت يوم الفتح، فخرج وهو يتلو هذه الاية، فدعا عثمان فدفع اليه المفتاح قال: وقال عمر بن الخطاب لما خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم من الكعبة وهو يتلو هذه الاية: فداه ابي وامي ما سمعته يتلوها قبل ذلك!
 وقال سنيد ايضا حدثنا الزنجي بن خالد عن الزهري: دفعه اليه وقال: اعينوه وقال محمد بن اسحاق في "السيرة النبوية". حدثني محمد بن جعفر بن الزبير بن عبيد الله بن عبد الله بن ابي ثور عن صفية بنت شيبة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما نزل بمكة واطمان الناس، خرج حتي جاء البيت، فطاف به سبعا علي راحلته يستلم الركن بمحجن في يده، فلما فرغ من طوافه، دعا عثمان بن ابي طلحة، فاخذ منه مفتاح الكعبة، ففتحت له فدخلها، فوجد فيها صمامة من عيدان وكسرها بيده ثم طرحها، ثم وقف علي باب الكعبة وقد استكف الناس له في المسجد.
 ثم قال: ثم جلس رسول الله صلي الله عليه وسلم في المسجد فقام اليه علي بن ابي طالب ومفتاح الكعبة في يده، فقال يا رسول الله اجمع لنا الحجابة مع السقاية فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اين عثمان بن طلحة؟ " فدعي له فقال: "هاك مفتاحك يا عثمان اليوم يوم وفاء وبر". 
 قال الازرقي في "كتاب مكة" حدثنا جدي عن سعيد بن سالم عن ابن جريج عن مجاهد في هذه الاية {ان الله يامركم ان تءدوا الامانات الي اهلها} قال: نزلت في عثمان بن طلحة قبض النبي صلي الله عليه وسلم مفتاح الكعبة يوم فتح مكة فدخل الكعبة وهو يتلو هذه الاية فدعا عثمان فدفع المفتاح اليه وقال: "خذوها يا بني 
 ابي طلحة بامانة الله  لا ينزعها منكم الا ظالم".
 وذكر ابن ابي خيثمة عن مصعب بن عبد الله الزبيري قال: قال شيبة بن عثمان: دفع النبي صلي الله عليه وسلم الي والي عثمان بن طلحة وقال: خذوها يا بني ابي طلحة خالدة تالدة لا ياخذها منكم الا ظالم فبنو ابي طلحة هم سدنة الكعبة دون بقية بني عبد الدار.
 واخرج ابن مردويه من طريق الكلبي عن ابي صالح عن ابن عباس في هذه الاية {ان الله يامركم} قال: لما فتح رسول الله صلي الله عليه وسلم مكة دعا عثمان بن طلحة فلما اتاه قال: ارني المفتاح فاتاه به فلما بسط يده اليه قام العباس بن عبد المطلب فقال: يا رسول الله بابي انت وامي اجمعه لي مع السقاية، فكف عثمان يده، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ارني المفتاح يا عثمان" فبسط يده يعطيه، فقال العباس مثل كلمته الاولي، فكف عثمان يده، ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يا عثمان ان كنت تءمن بالله واليوم الاخر فاتني المفتاح" فقال: هاك بامانة الله قال فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم ففتح باب الكعبة فوجد في الكعبة تمثال ابراهيم معه قداح يستقسم بها فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ما للمشركين قاتلهم الله ما شان ابراهيم وشان القداح! " ثم دعا بجفنة فيها ماء فاخذ ماء فغمسه ثم غمس به تلك التماثيل واخرج مقام ابراهيم، وكان في الكعبة، ثم خرج فطاف بالبيت شوطا او شوطين فنزل عليه جبريل فيما ذكر لنا برد المفتاح فدعا رسول الله صلي الله عليه وسلم عثمان بن طلحة فاعطاه المفتاح ثم قال: {ان الله يامركم ان تءدوا الامانات الي اهلها} حتي فرغ من الاية. 
 وقال الثعلبي: نزلت في عثمان بن طلحة الحجبي من بني عبد الدار وكان سادن الكعبة، فلما دخل النبي صلي الله عليه وسلم مكة يوم الفتح، اغلق عثمان باب البيت وصعد السطح، فطلب رسول الله صلي الله عليه وسلم المفتاح، فقيل له: انه مع عثمان، فطلب منه، فابي وقال: لو علمت انه رسول الله [صلي الله عليه وسلم]  لم امنعه المفتاح، فلوي علي بن ابي طالب يده، واخذ منه المفتاح وفتح الباب، فدخل رسول الله صلي الله عليه وسلم البيت وصلي فيه ركعتين، فلما خرج ساله العباس ان يعطيه المفتاح فيجمع له بين السقاية والسدانة، فانزل الله عز وجل هذه الاية فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم عليا ان يرد المفتاح الي عثمان ويعتذر اليه ففعل ذلك، فقال له عثمان: يا علي اكرهت واذيت ثم جءت ترفق! فقال علي: لقد انزل الله عز وجل في شانك، وقرا عليه الاية فقال عثمان: اشهد ان محمدا رسول الله، وجاء فاسلم فجاء جبريل عليه السلام فقال: ما دام هذا البيت او لبنة من لبناته قاءمة فان السدانة في اولاد عثمان. فهو اليوم في ايديهم.
 قلت: كذا اورده الثعلبي بغير سند جازما به، وتلقاه عنه غير واحد منهم الواحدي، وفيه زيادات منكرة منها ان المحفوظ ان اسلام عثمان بن طلحة كان قبل الفتح بمدة قدم هو وعمرو بن العاص وخالد بن الوليد فاسلموا جميعا، بين الحديبية والفتح.
 ومنها انه اغلق الباب، وصعد السطح، والمعروف في كتب السير ان المفتاح كان 
 عند امه، وان النبي صلي الله عليه وسلم لما طلب منه المفتاح امتنعت امه من دفعه فدار بينهما في ذلك كلام كثير، ثم كيف يلتءم قوله: لوي علي يده مع كونه فوق السطح! ثم قد اسند الطبري عن مكحول في قوله تعالي: {واولي الامر منكم} قال هم اهل الاية التي قبلها {ان الله يامركم ان تءدوا الامانات الي اهلها} الي اخر الاية.
 ومن طريق عبد الرحمن بن زيد بن اسلم قال: قال ابي: هم الولاة.
 ومن طريق علي بن ابي طلحة عن ابن عباس: امر الولاة ان يعطوا النساء حقوقهن.
 قال الطبري: والاولي انه خطاب من الله لولاة الامور ان تودي الامانة الي من ولوا امره في حقوقهم، وبالعدل بينهم والقسم بالسوية وامر الرعية بطاعتهم فاوصي 
 الراعي بالرعية واوصي الرعية بالطاعة.
 ثم قال: واما من قال: انها نزلت في عثمان بن طلحة فجاءز ان تنزل فيه، وفي كل مءتمن، فدخل فيه ولاة الامور وكل مءتمن.
   
 قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم} [الاية: ] .
   
 اخرج البخاري ومسلم والثلاثة والطبري من طريق يعلي بن مسلم عن سعيد بن جبير عن ابن عباس في قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم} قال: نزلت في عبد الله بن حذافة بن قيس بن عدي اذ بعثه النبي صلي الله عليه وسلم في سرية. ولم يسمه الطبري قال: نزلت في رجل، وقال الباقون: عبد الله بن حذافة بغير زيادة في النسب.
 واخرجه الطبري من "تفسير سنيد" قال: نا حجاج بن محمد عن ابن جريج عن عبد الله بن مسلم بن هرمز عن سعيد بن جبير مثله. 
 قلت: وهذا من اغلاط سنيد.
 قلت: وانما هو يعلي بن مسلم اخرجه الجماعة من رواية حجاج بن محمد كذلك كما تقدم وهو الصواب.
 واخرج الشيخان واحمد والطبري وغيرهم من طريق ابي عبد الرحمن السلمي عن علي قال: بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم سرية واستعمل عليهم رجلا من الانصار فوجد عليهم في شء، فقال: اليس امركم الله ان تطيعوني؟ قالوا: بلي. قال: فاجمعوا لي حطبا ثم دعا بنار فاضرمها فيه: ثم قال: عزمت عليكم لتدخلنها! فقال بعضهم: انما فررتم الي رسول الله من النار فلا تعجلوا حتي تلقوا رسول الله صلي الله عليه وسلم، فرجعوا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبروه بذلك، فقال لهم: "لو دخلتموها ما خرجتم منها ابدا انما الطاعة في المعروف".
   
 قول اخر: اخرج الطبري من طريق اسباط بن نصر عن السدي قال: بعث النبي صلي الله عليه وسلم خالد بن الوليد علي سرية فيهم عمار بن ياسر فساروا قبل 
 القوم الذي يريدون حتي دنوا من الماء فعرسوا قربيا، فبلغ العدو امرهم فهربوا، وبقي منهم رجل فجمع متاعه ثم اقبل يمشي في ظلمة الليل، حتي اتي عسكر خالد فسال عن عمار فاتاه فقال: يا ابا اليقظان ان القوم سمعوا بكم فهربوا ولم يبق غيري وقد اسلمت وشهدت ان لا اله الا الله وان محمدا رسوله فهل ذاك نافعي غدا والا هربت؟ فقال عمار: بل ينفعك فاقم، فلما اصبح خالد اغار بجنده فلم يجد الا الرجل وماله فاخذوه واخذوا ماله فبلغ عمارا الخبر فاتي خالدا فقال عمار: خل عن الرجل فقد اسلم وهو في اماني. فقال خالد: فيم انت تجير علي وانا امير عليك؟ فاستبا، فلما رجعا الي المدينة اجاز النبي صلي الله عليه وسلم امان عمار ونهاه ان يجير الثانية علي امير، فقال خالد: يا رسول الله يسبني هذا العبد! فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "لا تسب عمارا فانه من سب عمارا سبه الله ومن ابغض عمارا ابغضه الله ومن لعن عمارا لعنه الله" فغض عمار وقام، فقال النبي صلي الله عليه وسلم لخالد: "قم فاعتذر اليه"  فقام فاخذ بثوبه واعتذر اليه فرضي عنه فانزل الله تعالي: {يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم} ".
 هكذا رواه اسباط عن السدي مرسلا، ووصله ابن مردويه من طريق الحكم بن ظهير عن السدي عن ابي صالح عن ابن عباس، وهكذا ساقه مقاتل بن سليمان بطوله واكثر الفاظه. 
   
 قول اخر: اخرج الطبري من طرق عن مجاهد، ومن طريق علي بن ابي طلحة عن ابن عباس ومن طريق عطاء بن ابي رباح، ومن طريق الحسن البصري، ومن طريق ابي العالية قالوا كلهم: معني {واولي الامر منكم} : اولي العلم والفقه: زاد ابو العالية: الا تري انه يقول: {ولو ردوه الي الرسول والي اولي الامر منهم لعلمه الذين يستنبطونه منهم} ؟
   
 قول اخر: اخرج الطبري من طريق ليث بن ابي سليم قال: سال مسلمة يعني ابن عبد الملك ميمون بن مهران عن هذه الاية: من {اولي الامر} ؟ قال: اصحاب السرايا علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 ومن طريق الحكم بن ابان عن عكرمة قال: هم ابو بكر وعمر.
 واختار الطبري اختصاصها بولاة الامور.
 وسبقه الشافعي وقرره تقريرا حسنا فقال: كان من حول مكة من العرب لم 
 يكن يعرف الامارة، وكانت تانف ان تعطي بعضها بعضا طاعة الامارة فلما دانت لرسول الله صلي الله عليه وسلم بالطاعة لم تكن تري ذلك يصلح لغير النبي صلي الله عليه وسلم فامروا ان يطيعوا اولي الامر.
   
 قوله تعالي: {الم تر الي الذين يزعمون انهم امنوا بما انزل اليك وما انزل من قبلك يريدون ان يتحاكموا الي الطاغوت} [الاية: ] .
   
 اخرج اسحاق بن راهويه في "تفسيره" والطبري من طريق داود بن ابي هند عن عامر هو الشعبي في هذه الاية {الم تر الي الذين يزعمون} قال: كان بين رجل من اليهود ورجل من المنافقين خصومة، فكان المنافق يدعو اليهودي الي اليهود؛ لانه يعلم انهم يقبلون الرشوة، وكان اليهودي يدعو الي المسلمين؛ لانه يعلم انهم لا يقبلون الرشوة فاصطلحا ان يتحاكما الي كاهن من جهينة فانزل الله هذه الاية الي قوله: {ويسلموا تسليما} .
 وفي رواية: فانزل الله: {الم تر الي الذين يزعمون انهم امنوا بما انزل اليك} يعني المنافقين: {وما انزل من قبلك} يعني اليهود: {يريدون ان يتحاكموا الي الطاغوت} يعني الكاهن: {وقد امروا ان يكفروا به} امر هذا في كتابه، وهذا في كتابه ان يكفروا بالكاهن. 
 وفي رواية: كان بين رجل ممن يزعم انه مسلم وقال فيها: احاكمك الي اهل دينك؛ لانه علم ان النبي لا ياخذ الرشوة في الحكم فاختلفا ثم اتفقا علي {ان ياتيا كاهنا في جهينة} وفيها يعني الذي من الانصار والثاني مثل الثاني، وزاد: {ويريد الشيطان ان يضلهم ضلالا بعيدا} وتلا {فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك} الاية.
 ومن طريق سليمان التيمي قال: زعم حضرمي ان رجلا من اليهود كان قد اسلم كانت بينه وبين رجل من اليهود وداراة في حق فقال اليهودي: انطلق الي نبي الله فعرف انه سيقضي عليه فابي، فانطلقا الي رجل من الكهان فتحاكما اليه، فنزلت.
 واخرج ابن ابي حاتم والحسن بن سفيان والطبراني من طريق صفوان بن عمرو وعن عكرمة عن ابن عباس قال:
 كان ابو برزة الاسلمي يقضي بين اليهود فيما يتنافرون اليه فتنافر اليه ناس من اسلم.
 قلت: كذا وقع في هذه الرواية ابو برزة براء ثم زاي منقوطة ووقع في غيرها 
 ابو بردة بدال بدل الزاي وضم اوله وهو اولي فما اظن ابا برزة الاسلمي الصحابي المشهور الا غير هذا الكاهن.
 وقد اخرج الطبري من طريق اسباط بن نصر عن السدي قال: كان ناس من اليهود قد اسلموا ونافق بعضهم، وكانت قريظة والنضير في الجاهلية اذا قتل الرجل من بني النضير قتلته قريظة قتلوا به منهم، فاذا قتل الرجل من بني قريظة قتلته بنو النضير اعطوا ديته ستين وسقا من تمر، فلما اسلم ناس من بني قريظة والنضير قتل رجل من بني النضير رجلا من بني قريظة فتحاكموا الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال النضيري: يا رسول الله انما كان نعطيهم في الجاهلية الدية فنحن نعطيهم اليوم ذاك. فقالت قريظة: لا ولكن اخوانكم في النسب والدين، ودماءنا مثل دماءكم ولكنكم كنتم تغلبوننا في الجاهلية فقد جاء الله بالاسلام فانزل الله يعيرهم بما فعلوا فقال: {وكتبنا عليهم فيها ان النفس بالنفس}  [فعيرهم]  ثم ذكر قول النضيري، فذكر القصة الاتية في سورة الماءدة الي ان قال: فتفاخرت قريظة والنضير قالت كل 
 فرقة: نحن اكرم منكم ودخلوا المدينة الي ابي بردة الكاهن الاسلمي، فقال المنافق من قريظة والنضير: وانطلقوا الي ابي بردة ينفر بيننا، وقال المسلمون: لا بل ينفر بيننا النبي صلي الله عليه وسلم ، فابي المنافقون وانطلقوا الي ابي بردة فسالوه فقال: اعظموا اللقمة! يقول اعظموا الخطر فقالوا: لك عشرة اوساق، فقال: لا بل ماءة وسق ديتي فاني اخاف ان انفر النضير فتقتلني قريظة او انفر قريظة فتقتلني النضير فابوا ان يعطوه فوق العشرة اوساق وابي ان يحكم بينهم وانزل الله {يريدون ان يتحاكموا الي الطاغوت} وهو ابو بردة الاسلمي.
 واخرج ابن ابي حاتم من طريق محمد بن اسحاق عن محمد بن ابي محمد عن عكرمة او سعيد عن ابن عباس قال: كان الجلاس بن الصامت قبل توبته فيما بلغني ومتعب بن قشير ورافع بن زيد وبشر كانوا يدعون الاسلام فدعاهم رجال من قومهم من المسلمين في خصومة كانت بينهم الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فدعوهم الي الكهان حكام الجاهلية فانزل الله فيهم هذه الاية.
   
 قول اخر [اخرج]  الطبري من طريق عطية العوفي عن ابن عباس في قوله تعالي: {يريدون ان يتحاكموا الي الطاغوت} الاية قال: والطاغوت رجل من اليهود كان يقال له كعب بن الاشرف، وكانوا اذا ما دعوا الي ما انزل الله والي الرسول صلي الله عليه وسلم قالوا: بل نحاكمكم الي كعب، فنزلت.
 ومن طريق ابن ابي نجيح عن مجاهد، ومن طريق الربيع بن 
 انس وغيرهما نحو ذلك.
 واخرج عبد بن حميد وغيره من طريق قتادة قال: ذكر لنا ان هذه الاية نزلت في رجل من الانصار يقال له قيس وفي رجل من اليهود [في]  مداراة كانت بينهما في حق فساقوا الي كاهن ليحكم بينهما، وتركا النبي صلي الله عليه وسلم، فعاب الله ذلك عليهما وكان اليهودي يدعو الي نبي الله وقد علم انه لا يجوز عليه، وجعل الانصاري يابي وهو يزعم انه مسلم ويدعو الي الكاهن فنزلت.
   
 قول اخر: قال الكلبي عن ابي صالح عن ابن عباس: نزلت في رجل من المنافقين يقال له بشر كان بينه وبين يهودي خصومة، فقال اليهودي: انطلق بنا الي محمد، وقال المنافق: بل ناتي كعب بن الاشرف وهو الذي سماه الله تعالي الطاغوت فابي اليهودي الا ان يخاصمه الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فلما راي المنافق ذلك "اتي معه" النبي صلي الله عليه وسلم واختصما اليه فقضي رسول الله صلي الله عليه وسلم لليهودي فلما خرجا من عنده لزمه المنافق وقال: ننطلق الي عمر بن الخطاب فاقبلا الي عمر، فقال 
 اليهودي: اختصمت انا وهذا الي محمد فقضي لي عليه فلم يرض بقضاءه وزعم انه مخاصم اليك وتعلق بي فجءت معه، فقال عمر للمنافق: اكذلك؟ فقال: نعم فقال لهما: رويدكما حتي اخرج اليكما فدخل عمر البيت واخذ السيف فاشتمل عليه ثم خرج اليهما فضرب به المنافق حتي برد وقال: هكذا اقضي بين من لم يرض بقضاء رسول الله صلي الله عليه وسلم وهرب اليهودي، ونزلت هذه الاية وقال جبريل عليه السلام: ان عمر فرق بين الحق والباطل فسمي الفاروق وسياتي في السبب الاتي شبيه بهذه القصة.
   
 قوله تعالي: {وما ارسلنا من رسول الا ليطاع باذن الله} [الاية: ] .
 تقدم في الذي قبله من طريق الكلبي ان تلك الاية وما قبلها وما بعدها ايضا الي قوله: {ويسلموا تسليما} كلها في قصة اللذين تحاكما الي الكاهن وبهذا جزم مجاهد، اخرج الطبري وغيره من طريق ابن ابي نجيح وغيره عن مجاهد في قوله: {وما ارسلنا من رسول الا ليطاع باذن الله} وفي قوله: {ولو انهم اذ ظلموا انفسهم جاءوك فاستغفروا الله} الاية قال: هذا الرجل اليهودي والرجل المسلم اللذان تحاكما الي كعب بن الاشرف فنزلت في ذلك هذه الاية الي قوله تعالي: {ويسلموا تسليما} .
 واخرج الطبري من طريق ابن علية عن داود بن ابي هند عن الشعبي نحوه الا انه قال: الي الكاهن.
   
 قوله تعالي: {فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك} الي قوله: 
 {ويسلموا تسليما} [الاية: ] .
   
 تقدم قبل هذا النقل عمن قال: انها نزلت في تحاكم الي الكاهن، وهو ظاهر السياق، فان الايات المذكورة متعاطفة بعضها علي بعض، واولها قصة المتحاكمين، علي الاختلاف في ذلك.
   
 وجاء عن جماعة [ان]  هذه الاية الاخيرة نزلت في قصة اخري:
 قال الامام احمد والبخاري [جميعا]  حدثنا ابو اليمان انا شعيب عن الزهري اخبرني عروة بن الزبير عن ابيه انه كان يحدث انه خاصم رجلا من الانصار قد شهد بدرا الي النبي صلي الله عليه وسلم في شراج الحرة التي يسقون بها فقال النبي صلي الله عليه وسلم للزبير: "اسق ثم ارسل الي جارك"، فغضب الانصاري وقال: يا رسول الله، ان كان ابن عمتك فتلون وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم قال للزبير: "اسق ثم احبس الماء حتي يرجع الي الجدر فاستوعي للزبير حقه"، وكان قبل ذلك اشار علي الزبير براي فيه سعة للانصاري وله، فلما احفظه الانصاري استوعي للزبير حقه في صريح الحكم، قال الزبير: والله ما احسب هذه الاية نزلت الا في ذلك: {فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك} .
 واخرجه البخاري ومسلم من طريق الليث عن الزهري عن عروة عن 
 عبد الله بن الزبير خاصم فذكر الحديث.
 وكذا اخرجه البزار وابن حبان.
 واخرجه النساءي والطبري والاسماعيلي وغيرهم من طريق ابن وهب اخبرني يونس بن يزيد والليث عن ابن شهاب عن عروة حدثه ان عبد الله بن الزبير حدثه عن الزبير بن العوام انه خاصم رجلا من الانصار.
 قيل: ان ابن وهب كمل رواية الليث علي رواية يونس والليث لا يقول عن الزبير وانما قال: ان الزبير كما تقدم.
 واخرجه الطبري وغيره من رواية عبد الرحمن بن اسحاق وغيره عن الزهري عن عروة ارسلوه، ولفظ عبد الرحمن: خاصم الزبير رجل من الانصار، وفيه: "يا زبير اشرب ثم خل سبيل الماء"، فقال الانصاري وهو من بني امية. بطن من الانصار: اعدل يا نبي الله وان كان ابن عمتك، وفيه: "احبس الماء الي الكعبين" وفيه فنزلت 
 {فلا وربك} الي اخرها.
 وغفل الحاكم فقال بعد ان اخرجه من طريق ابن اخي الزهري عن عمه عن عروة عن عبد الله بن الزبير عن الزبير: "صحيح الاسناد ولم يخرجاه ولا اعلم احدا اقام هذا الاسناد يذكر [عبد الله بن الزبير غير ابن اخيه، وهو عنه ضعيف] ، طريق اخري سمي فيها خصم الزبير.
 قال ابن ابي حاتم: حدثنا ابي نا عمرو بن عثمان نا ابو حيوة عن سعيد بن عبد العزيز عن الزهري عن سعيد بن المسيب في هذه الاية {فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك} الاية قال: اختصم الزبير بن العوام حاطب بن ابي بلتعة في ماء فقضي النبي صلي الله عليه وسلم ان يسقي الاعلي قبل الاسفل.
 وقال الثعلبي: قال الصالحي: اسمه ثعلبة بن حاطب ثم ساق القصة، وزاد في اخرها: ثم خرجا علي المقداد فقال: لمن كان القضاء يا ثعلبة؟ قال: قضي لابن عمته ولوي شدقه ففطن له يهودي فقال: قاتل الله هءلاء يشهدون انه رسول الله 
 ثم يتهمونه في قضاء بينهم، وايم الله لقد اتينا ذنبا مرة في حياة موسي فدعاه موسي الي التوبة فقال: اقتلوا انفسكم القصة فنزلت.
 طريق اخري: قال ابن عيينة عن عمرو بن دينار عن سلمة رجل من ولد ام سلمة عن ام سلمة ان الزبير خاصم فقضي رسول الله صلي الله عليه وسلم للزبير فقال الرجل: انما قضي له انه ابن عمته فانزل الله تعالي {فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك} الاية. اخرجه الطبري والطبراني ورجاله ثقات الا ان بعض اصحاب ابن عيينة ارسلوه.
 واخرجه الفريابي عن ابن عيينة لم يقل عن ام سلمة، وكذا اخرجه عبد بن حميد عن ابي نعيم عن ابن عيينة.
   
 سبب اخر: اخرج ابن ابي حاتم من طريق ابن لهيعة عن ابي الاسود قال: اختصم رجلان الي النبي صلي الله عليه وسلم فقضي بينهما، فقال الذي قضي عليه: ردنا الي عمر، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "نعم انطلقا اليه"، فلما اتيا عمر قال الرجل: يا ابن الخطاب قضي لي رسول الله صلي الله عليه وسلم علي هذا فقال: ردنا الي عمر، فردنا اليك. قال: اكذلك؟ قال: نعم، فقال عمر: مكانكما حتي اخرج اليكما فاقضي بينكما، فخرج اليهما مشتملا 
 علي سيفه فضرب الذي قال ردنا الي عمر فقتله، وادبر الاخر فارا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال:
 يا رسول الله قتل عمر صاحبي ولوما انني اعجزته لقتلني! فقال رسول الله: "ما كنت اظن ان عمر يجترء علي قتل مسلم" فانزل الله تعالي {فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك فيما شجر بينهم} واهدر دم ذلك الرجل وبرا عمر من قتله". وستاتي بقية هذا الخبر في الذي بعده.
 وتقدم من طريق الكلبي في الذي قبله. وفيه تقوية لقول من قال: ان الايات كلها انزلت في حق المتخاصمين الي الكاهن كما تقدم، وبهذا جزم الطبري وقواه بان الزبير لم يجزم بان الاية نزلت في قصته بل اورده ظنا.
 قلت: لكن تقدم في حديث ام سلمة الجزم بذلك، ويحتمل ان تكون قصة الزبير وقعت في اثناء ذلك، فتناولها عموم الاية والله اعلم.
 وقد تقدم ان القصة المذكورة نزل فيها {الم تر الي الذين اوتوا نصيبا من الكتاب يءمنون بالجبت والطاغوت} .
 طريق اخري فيها ان الذي ترافعا اليه عمر: 
 قال الحافظ بن الحافظ ابراهيم بن دحيم في "مسنده" نا شعيب بن شعيب نا ابو المغيرة نا عتبة بن ضمرة حدثني ابي ان رجلين اختصما الي النبي صلي الله عليه وسلم فقضي للمحق علي المبطل فقال المقضي عليه: لا ارضي "حتي ترضي" فقال صاحبه: 
 فما تريد؟ قال: ان نذهب الي ابي بكر الصديق "فذكرا ذلك له" فقال الذي قضي له النبي صلي الله عليه وسلم: قد اختصمنا الي النبي صلي الله عليه وسلم فقضي لي عليه، فقال ابو بكر: فانتما علي ما قضي به النبي صلي الله عليه وسلم فابي صاحبه ان يرضي وفيه: انه رد به الي عمر، ثم ذكر قصة عمر في قتله.
   
 قوله تعالي: {ولو انا كتبنا عليهم ان اقتلوا انفسكم} الي قوله: {مستقيما} [الاية:  ] .
 اخرج الطبري من طريق اسباط بن نصر عن السدي قال: افتخر ثابت بن قيس بن شماس ورجل من يهود، فقال اليهودي: والله لقد كتب علينا ان اقتلوا انفسكم فقتلنا انفسنا.
 فقال: والله لو كتب علينا ان اقتلوا انفسكم لقتلنا انفسنا. فانزل الله في هذا: {ولو انهم فعلوا ما يوعظون به لكان خيرا لهم واشد تثبيتا} .
 ومن طريق ابي اسحاق السبيعي: لما نزلت: {ولو انا كتبنا عليهم ان اقتلوا انفسكم} الاية.
 قال رجل: لو امرنا لفعلنا، والحمد لله الذي عافانا! فبلغ ذلك النبي صلي الله عليه وسلم فقال: 
 ان من امتي لرجالا الايمان اثبت في قلوبهم من الجبال الرواسي.
 وذكر مقاتل بن سليمان: ان الرجل المذكور هو عمر بن الخطاب، ولفظه:
 لما نزلت قال عمر بن الخطاب: لو فعل ربنا لفعلنا، الحمد لله الذي لم يفعل بنا ذلك، فقال النبي صلي الله عليه وسلم. فذكره.
 واخرج عبد بن حميد عن عمر بن سعد عن سفيان هو الثوري في قوله تعالي: {ولو انا كتبنا عليهم ان اقتلوا انفسكم} الاية قال: نزلت في ثابت بن قيس.
 وقال مقاتل ايضا: لما نزلت {الا قليل منهم} قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لعمار بن ياسر وعبد الله بن مسعود وثابت بن قيس بن شماس: هم من اولءك القليل.
   
 قوله تعالي: {ومن يطع الله والرسول فاولءك مع الذين انعم الله عليهم من النبيين والصديقين} [الاية: ] .
 اخرج الطبري من طريق جعفر بن ابي المغيرة عن سعيد بن جبير قال: جاء رجل من الانصار الي النبي صلي الله عليه وسلم وهو محزون، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: "يا فلان مالي اراك محزونا؟ " قال: يا نبي الله شء فكرت فيه! نحن نغدو عليك ونروح ننظر في وجهك ونجالسك غدا ترفع مع النبيين فلا نصل اليك، فلم يرد عليه شيءا فاتاه جبريل بهذه الاية {ومن يطع الله والرسول} الاية قال: فبعث اليه النبي صلي الله عليه وسلم فبشره". 
 ومن طريق ابي الضحي عن مسروق قال: قال اصحاب محمد: يا رسول الله ما ينبغي لنا ان نفارقك في الدنيا. فانك لو مت رفعت فوقنا فلم نرك فانزل الله {ومن يطع الله} الاية.
 ومن طريق سعيد عن قتادة: ذكر لنا ان رجالا قالوا: هذا نبي الله نراه في الدنيا واما في الاخرة فيرفع فلا نراه! فنزلت الي قوله: {رفيقا} .
 ومن طريق السدي في هذه الاية: قال ناس من الانصار يا رسول الله اذا ادخلك الله الجنة فكنت في اعلاها ونحن نشتاق اليك فكيف نصنع؟ فنزلت.
 ومن طريق الربيع بن انس قال: ان اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم قالوا: قد علمنا ان النبي صلي الله عليه وسلم له فضل علي من امن به في درجات الجنة ممن اتبعه وصدقه فكيف لهم اذا اجتمعوا في الجنة ان يري بعضهم بعضا؟ فانزل الله في ذلك فقال: ان الاعلين ينحدرون الي من هو اسفل منهم فيجتمعون في رياضها فيذكرون ما انعم الله عليهم ويثنون عليه وينزل لهم اهل الدرجات فيسعون عليهم بما يشتهون وما يدعون به فهم في روضة يحبرون ويتنعمون فيه.
 وروينا في "المعجم الاوسط" للطبراني في ترجمة احمد بن عمرو الخلال، عن 
 عبد الله بن عمران نا فضيل بن عياض عن منصور عن ابراهيم عن الاسود عن عاءشة قالت: جاء رجل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله انك لاحب الي من نفسي واهلي وولدي واني لاكون في البيت فاذكرك فما اصبر حتي اتيك فانظر اليك واذا ذكرت موتي وموتك عرفت انك اذا دخلت الجنة رفعت مع النبيين فاني دخلت اذا دخلت الجنة خشيت ان لا اراك فلم يرد عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم شيءا حتي نزل جبريل بهذه الاية: {ومن يطع الله والرسول فاولءك مع الذين انعم الله عليهم من النبيين والصديقين} الاية.
 قلت: رجاله موثقون.
 واخرج عبد بن حميد وابن ابي حاتم معا من طريق الحكم بن ابان عن عكرمة قال: اتي فتي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: يا نبي الله! ان لنا منك نظرة في الدنيا وفي يوم القيامة لا نراك فانك في الدرجات العلا فانزل الله {فاولءك مع الذين انعم الله عليهم} .
 وذكر الثعلبي بغير {اسناد}  قال: نزلت في ثوبان مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم وكان 
 [شديد الحب] لرسول الله صلي الله عليه وسلم قليل الصبر عنه فاتاه ذات يوم [وقد تغير] لونه ونحل جسمه فعرف الحزن في وجهه فقال له: "يا ثوبان! ما غير [لونك؟ " فقال] : يا رسول الله صلي الله عليه وسلم لا بي مرض ولا وجع غير اني اذا لم ارك اشتقت اليك [واستوحشت] وحشة شديدة حتي القاك، ثم ذكرت الاخرة فاخاف ان لا اراك [هناك] ؛ لاني عرفت انك ترفع مع النبيين، واني ان دخلت الجنة كنت في [منزلة ادني] من منزلتك وان لم ادخل فذاك حين لا اراك ابدا فانزل الله [تعالي هذه] الاية ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم عند ذلك: "والذي [نفسي بيده] لا يءمن عبد حتي اكون احب اليه من نفسه وابويه واهله والناس [اجمعين] ".
 وقال مقاتل بن سليمان: قال رجل من الانصار يسمي عبد الله [بن زيد] بن عبد ربه وهو [الذي]  راي الاذان مع عمر: يا رسول الله انا [اذا خرجنا] من عندك الي اهلينا اشتقنا اليك فلم ينفعنا شء حتي نرجع [اليك] فذكرت درجتك في الجنة فكيف لنا برءيتك ان دخلنا الجنة؟
 [فنزلت] هذه الاية قال: فلما توفي النبي صلي الله عليه وسلم وهو في حديقة [اتاه] ابنه فاخبره فقال عند ذلك: اللهم لا اري شيءا بعد حبيبي [ابدا، فعمي مكانه] وذلك من شدة حبه لرسول الله صلي الله عليه وسلم.
   
 قوله [تعالي: {وان] منكم لمن ليبطءن} [الاية: ] .
 اخرج ابن ابي حاتم من طريق بكير بن معروف [عن مقاتل] بن حيان في قوله: {وان منكم لمن ليبطءن} قال: هو فيما بلغنا عبد الله [بن ابي راس]  
 المنافقين وبذلك جزم مقاتل بن سليمان.
 واخرج عبد بن حميد والطبري من طريق ابن ابي نجيح عن مجاهد قال: نزلت في المنافقين.
   
 قوله تعالي: {فليقاتل في سبيل الله الذين يشرون الحياة الدنيا بالاخرة} [الاية: ] .
 قال الثعلبي: معناه انه يءمر بالايمان ثم بالقتال.
 قال: وقال بعضهم معناه نزلت هذه الاية في المءمنين المخلصين.
   
 قوله تعالي: {وما لكم لا تقاتلون في سبيل الله} [الاية: ] .
 اخرج عبد بن حميد من رواية سعيد عن قتادة: كان بمكة رجال ونساء وولدان من المسلمين فامر الله [نبيه]  ان يقاتل حتي يستنقذهم.
 واخرج من رواية ابي يونس القوي قلت لسعيد بن جبير في قوله: {والمستضعفين} ؟
 قال: كان بمكة ناس مظلومون مقهورون. 
   
 قوله تعالي: {الم تر الي الذين قيل لهم كفوا ايديكم واقيموا الصلاة} [الاية: ] .
   
 اخرج الطبري والفاكهي في "كتاب مكة" [و]  الحسن بن سفيان في "مسنده" وابن ابي حاتم من رواية الحسين بن واقد عن عمرو بن دينار عن عكرمة عن ابن عباس: ان عبد الرحمن بن عوف [و]  اصحابا له اتوا النبي صلي الله عليه وسلم بمكة فشكوا: انا كنا في عز [و]  نحن مشركون فلما امنا صرنا اذلة فقال: اني امرت بالعفو فلا تقتلوا القوم فلما حوله الله تعالي الي المدينة امره بالقتال فكفوا فانزل الله تعالي هذه الاية.
 واخرج الطبري وابن ابي حاتم من طريق اسباط بن نصر عن السدي قال: هم قوم اسلموا قبل ان يفرض عليهم القتال، ولم يكن عليهم الا الصلاة والزكاة، فسالوا الله ان يفرض عليهم القتال، فلما كتب عليهم اذا فريق منهم يكره ذلك. فذكر الخبر.
 ومن طريق سنيد بسنده الي عكرمة نحوه.
 ومن طريق سعيد بن ابي عروبة وعبد بن حميد من طريق شيبان كلاهما 
 عن قتادة قال: ذكر لنا ان اناسا من الصحابة وهم يومءذ بمكة قبل الهجرة فزعموا الي القتال وسرعوا فيه حتي قالوا للنبي صلي الله عليه وسلم: ذرنا نتخذ معنا معاول للمشركين فنهاهم عن ذلك وقال: "لم اءمر بالقتال". فلما كانت الهجرة امروا بالقتال فكره ذلك بعض وقالوا فيه ما تسمعون فقال الله تعالي: {قل متاع الدنيا قليل والاخرة خير لمن اتقي} .
 وقال مقاتل بن سليمان: نزلت في عبد الرحمن بن عوف وسعد بن ابي وقاص وهما من بني زهرة وقدامة بن مظعون والمقداد بن الاسود وذلك انهم استاذنوا في قتال كفار مكة لما يلقون منهم من الاذي فقال: "لم اءمر بالقتال" فلما هاجر الي المدينة واذن بالقتال كره بعضهم ذلك".
 وذكر مقاتل المذكور ان من هذا الفريق "طلحة بن عبيد الله".
 كذا قال ولعله كان ممن قال ذلك اولا واما الفريق {وقالوا ربنا لم كتبت علينا القتال} فاللاءق انهم ممن لم يرسخ الايمان في قلبه وطلحة كان من الراسخين.
 ونقل الثعلبي عن الكلبي قال: نزلت. فذكر نحو مقاتل الا تسمية طلحة.
   
 قول اخر اخرج الطبري من طريق ابن ابي نجيح عن مجاهد {الم تر الي 
 الذين قيل لهم كفوا ايديكم} الاية نزلت في يهود.
 ومن طريق عطية العوفي عن ابن عباس نحوه وزاد ان تصنعوا كصنيعهم.
    
 قوله تعالي: {اينما تكونوا يدرككم الموت ولو كنتم في بروج مشيدة} [الاية: ] .
   
 قال الكلبي عن ابي صالح عن ابن عباس: لما استشهد الله من المسلمين من استشهد يوم احد قال المنافقون الذين تخلفوا عن الجهاد لو: كان اخواننا الذين قتلوا عندنا ما ماتوا وما قتلوا فانزل الله عز وجل هذه الاية.
   
 قول اخر: قال الطبري: حدثنا علي بن سهل ثنا مءمل بن اسماعيل نا ابو همام ثنا كثير ابو الفضل ح وقال ابن ابي حاتم: نا ابو سعيد بن يحيي بن سعيد القطان [نا]  عيسي [نا]  حميد الرءاسي واللفظ له قال ثنا كثير 
 الكوفي ثنا مجاهد ابو الحجاج، قال: كان قبل ان يبعث النبي صلي الله عليه وسلم.
 وفي رواية مءمل: كان فيمن كان قبلكم امراة وكان لها اجير، فولدت فقالت لاجيرها: انطلق فاقتبس لي نارا فانطلق الاجير، فاذا هو برجلين قاءمين علي الباب فقال احدهما لصاحبه: ما ولدت؟ فقال: ولدت جارية فقال احدهما لصاحبه: لا تموت هذه الجارية حتي تزني بمءة، ويتزوجها الاجير ويكون موتها بعنكبوت! فقال الاجير: اما والله لاكذبن حديثكما، فرمي بما في يده واخذ السكين فشحذها وقال الا تراني اتزوجها بعد ما تزني بمءة قال مجاهد: ففري كبدها ورمي بالسكين وظن انه قد قتلها.
 وقال مءمل في روايته: فخرج فوجد بالباب رجلا فقال له ما ولدت هذه المراة؟ قال جارية قال اما ان هذه الجارية فذكره لكن قال: واخذ شفرة فدخل فشق بطن الصبية. فصاحت الصبية فقامت امها فرات بطنها قد شق فخاطته وداوته حتي برءت.
 وفي رواية مءمل: وخرج علي وجهه فركب البحر وخيط بطن الصبية وعولجت فبرءت فكانت تبغي فاتت ساحلا من سواحل فاقامت فيه تبغي. ولبث الرجل ما شاء الله ثم قدم ذلك الساحل ومعه مال كثير.
 وفي رواية عيسي: وركب الاجير راسه، فلبث ما شاء الله ان يلبث، واصاب [الاجير مالا فاراد]  ان يطلع ارضه فينظر من مات منهم، ومن حي فاقبل حتي نزل [علي عجوز وقال] للعجوز: ابغي لي احسن امراة في البلد اصيب منها واعطيها فا [نطلقت العجوز] الي تلك المراة وهي احسن جارية في البلد فدعتها الي الرجل وقال[ت: تصيبين] منه معروفا. 
 وفي رواية مءمل: فقال لامراة من اهل الساحل: [ابغيني] امراة من اجمل امراة في القرية اتزوجها فقالت: ها هنا امراة من [اجمل الناس] لكنها تبغي قال: اءتيني بها.
 الي هنا انتهي ما وجد من اسباب النزول لشيخ الاسلام [
  .... 
 ] العالم العلامة الحافظ الشيخ شهاب الدين ابي الفضل احمد [
  .... 
 ] بخطه.
 انتهي ذلك وكتبه من اوله الي اثناء قوله: {نساءكم حرث [
  .... 
 ] اني شءتم} من خط الشيخ الامام العامل العالم العلامة كمال الدين [
  .... 
 ] ومن اثناء قوله: {نساءكم حرث لكم} الي هنا من خط الشيخ الامام [
  .... 
 ] الحافظ مءلف هذا الكتاب شيخ الاسلام الشيخ شهاب الدين [
  .... 
 ] امده الله بالرحمة والرضوان: عبد الحق بن محمد السنباطي [
  .... 
 ] غفر الله له ولوالديه ولمشايخه ولمن دعا لهم بالغفرة ولجميع المسلمين [
  .... 
 ] وكان الفراغ من كتابة ذلك في الليلة المسفر صباحها عن الساد [
  .... 
 ] من شهر شوال المبارك سنة تسع وثمانين وثمانمءة [
  .... 
 ] بخير بمحمد واله وصحبه وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم. 
  النتاءج والمقترحات
   
 قدمت هذه الرسالة كتابا مخطوطا موسوعيا جديدا من كتب الامام الكبير شيخ الاسلام الحافظ ابي الفضل شهاب الدين احمد بن علي المعروف بابن حجر العسقلاني "ه" الذي عرف بسعة الاطلاع والحفظ، وجودة المءلفات والاثار، وهو "العجاب في بيان الاسباب" وقد مر علي تاليفة ستة قرون، ولم يفد منه خلالها الا قلاءل تسني لهم الوقوف عليه، وفي تحقيقه والتعليق عليه ودراسته خدمة للتفسير عامة، ولعلم اسباب النزول خاصة، وكذلك خدمة للامام المءلف، وللعلماء والدارسين والمثقفين الذين يهمهم فهم القران والتكمن من علومه.
   
 واتبع في التحقيق اسس علمية تقوم علي مراجعة كل ما كتبه المءلف، والتعليق عليه بالشرح والاضافة، واستدراك والتوضيح، والتقريب والتنقيح، واذا كان هذا واجبا في كل اثر تراثي يحقق ويخدم، فانه هنا اشد وجوبا اذ كان المءلف ابن حجر قد مات عن كتابه "العجاب" مسودة، ولم يتهيا له ان يحرره، وشمل هذا كتبا اخري له، لكثرة اعماله واعباءه، وتنوع مصنفاته واهتماماته، فهناك كتب لم يكملها، واخري لم يبيضها.
   
 اعتنت هذه الرسالة بتقدم دراسة قبل النص المحقق اشتملت علي ثلاثة فصول. تناول الفصل الاول: التعريف بالمءلف، والفصل الثاني: علم اسباب النزول، والفصل الثالث: دراسة الكتاب.
 
 ومن نتاءج الفصل الاول ما ياتي:
   
 ان الذين كتبوا عن حياة ابن حجر قرابة خمسين مءلفا، علي مر الازمنة وتنوع الامكنة، وهذا يبين المكانة العالية التي تبواها هذا الامام.
 وان اهم كتاب في هذا الباب هو "الجواهر والدرر في ترجمة شيخ الاسلام ابن حجر" لتلميذه السخاوي، ومن الضروري جدا القيام بطبع هذا الكتاب مخدوما الخدمة اللاءقة به، لغزارة فواءده واتساع مادته، وكذلك من الضروري طبع كتابيه "المجمع المءسس للمعجم المفهرس" الذي ترجم فيه شيوخه وذكر ما قراه عليهم وحمله عنهم، "المعجم المفهرس" الذي ذكر فيه مروياته علي الابواب، فهما يوضحان لنا التكوين العلمي له تمام التوضيح، وفيهما فاءدة كبري لطلاب العلم والراغبين فيه الذين يريدون الاقتداء به.
   
 ان ابن حجر وان عرف بالحديث وعلومه الا ان له باعا في علوم اخري كالتفسير والفقه والادب وقد درست جهوده في الحديث والشعر ولم تدرس جهوده التفسيرية والفقهية، وهذا واجب مهمل، ولعل تحقيق كتابه "العجاب" هذا يفتح الباب للكتابة في هذا الجانب المهمل، واظهار ما لابن حجر من اراء وافكار فيه، وقد نقل البقاعي عنه كلاما نفيسا في التفسير، ومر معنا انه تسلم منصب الافتاء في "دار العدل" من سنة  الي سنة  وله كتاب سماه "عجب الدم في فتاوي شهر" ضم ثلاث فتوي ليس فيها شء، من اجوبته الحديثية!.
   
 هناك اختلاف في عدد مءلفات ابن حجر فقد قال السخاوي في "الضوء اللامع": زادت مءلفاته علي مءة وخمسين، ولكنه في "الجواهر والدرر" عد له "" عنوانا وهذا يحتاج الي تحقيق وتخريج، ولاحظت ان ابن حجر يذكر كتبه في كتبه، وقد يدعو بتيسير اتمامها، او يذكر انه ينوي تاليف كتاب. فلو تتبع هذا لكان مفيدا جدا.
 
 وقد عد بعض الباحثين المعاصرين له كتبا تجاوزت "" كتابا وفيها مكرر ومنسوب، وبعضهم اورد في المنسوب اليه كتبا ثابتة النسبة، ومن المستحسن افراد كتاب تحليلي لمءلفات ابن حجر تستقصي فيه علي ان يذكر في كل كتاب من ذكره حسب التسلسل التاريخي ويشار الي نسخة المخطوطة والمطبوعة وتبرز تواريخ تلك الكتب لمعرفة السابق من اللاحق. ويكتب فيه عن طريقه ابن حجر في التاليف.
 ومن نتاءج الفصل الثاني:
   
 بلغ عدد الذين كتبوا في "اسباب النزول رواية": "" مءلفا عرفت اسماءهم وهناك كتب مجهوله المءلف تبلغ "" كتب فيكون العدد "" مءلفا.
 واقدم كتاب وصل الينا من القرن الخامس وهو كتاب الامام الواحدي "ت:" وهو يحتل المركز الرابع، وتوالت بعده المءلفات الي يومنا هذا، واوسع كتاب في هذا المجال كتاب ابن حجر "العجاب" ولو وصل الينا كاملا لا غني عن كل ما كتب، اذ يورد كل ما روي او قيل في اسباب النزول باستقصاء بالغ.
 وبلغ عدد الذين كتبو في "اسباب النزول دراية": "" كتابا، يعد ابن تيمية من اولهمفيما وقفت عليه ويتلوه في الاهمية الزركشي والسيوطي، ولا نكاد نجد بعد هءلاء الثلاثة شيءا جديدا حتي في الدراسات المعاصرة، وابن حجر وان اطال النفس في جمع الاسباب الا انه لم يفرد فصلا للكلام علي قواعد هذا العلم، ولكن جاء في ثنايا كلامه هنا، وفي الفتح تلميحا وتصريحا ما ينفع في هذا السبيل كثيرا.
 وقد اتكا اللاحقوذ علي هءلاء الثلاثة بل علي السيوطي بوجه اخص اذ كان قد افاد من دراسات ابن تيمية والزركشي وابن حجر.
   
 ان المقصود باسباب النزول في الاصطلاح: الحوادث والوقاءع العينية والاسءلة والاستفتاءات المصرح بها، فاما الروايات التي لا تنص علي شء من ذلك
 
 فلا يمكن حشرها في هذه الكتب، وقولهم: "نزلت الاية في كذا" كلام عام يحتمل السببية وغيرها فهو ليس نصا هنا، فاذا لم نجد في الرواية حدثا خاصا فلا تءخذ علي انها سبب نزولبالمعني الاصطلاحي وان كان ذلك يعد سببا بالمفهوم الاعم، ولو ذكرنا الامور العامة التي نزل القران ليعالجها ويصححها ويرشد اليها لاتسع الامر جدا وخرجنا عن المقصود.
 وقد تواردت كلمات العلماء علي اهمية هذا العلم وفواءده، وحسبه ان ينقلك الي عصر النبوة فتعيش مع النص القراني: كيف نزل ليعالج امرا وقع او سءالا عرض، وتعرف الظرف الزماني والمكاني لذلك الحدث، وتكاد تكون شاهدا له، مشاركا فيه، وتفهم الموضوع بابعاده ومراميه تماما.
 وهذا العلم بالغ الاهمية في الدراسات التاريخية والاجتماعية، ولم يلتفت اليه بعد، للافادة منه في هذين المجالين، وسيقدم هذا الكتاب زادا كبيرا لمن سيقوم بذلك. ويجب ان يعلم: ان هذا العلم يقوم علي النقل الصحيح المرفرع، وما جاء عن صحابي فله حكم الرفع، كذلك ما جاء عن تابعي ولكن بشروط.
 ومن نتاءج الفصل الثالث:
   
 ان هذا الكتاب اوسع الكتب المءلفة في اسباب النزول التي وقفت عليهاكما قلت قريبا وعنوانه "العجاب في بيان الاسباب" وهو ثابت النسبة الي ابن حجر، نسبه هو لنفسه في كتابه "الاصابة" وذكر فيه كتابين معروفين له، ونسبه اليه تلميذاه البقاعي والسخاوي ثم من جاء بعدهما، وقد الفه قبل "" جزما، والظاهرانه اكمله ولكن ضاع ساءره بعد وفاته بقريب، ومن اسباب ذلك انه تركه مسودة، وقد بيضه عالم كبير هو الشيخ عبد الحق السنباطي "" وينتهي ما وجده
 
 بالكلام علي قوله تعالي: {اينما تكونوا يدرككم الموت} [النساء: ] .
   
 ان هذا الكتاب يشتمل علي منهجين، الاول: مرتبط بالواحدي، يذكركلامه ثم يعلق عليه والثاني: مستقل عنه، يرجع الي مصادره والمصادر الاخري مباشرة، وقد ينقل كلامه ثم يعلق عليه والثاني مستقل عنه، يرجع الي مصادره والمصادر الاخري مباشرة، وقد ينقل عنه ويزيد عليه زيادات كثيرة.
 واخذ هذا المنهج الثاني الامام السيوطي وطبقه في كتابه "لباب النقول في اسباب النزول" واذا ثبت اتحاد المنهجين اغني ذلك عن التطويل بذكر تشابه المادة.
 وقد التزم ابن حجر الكلام علي الاسانيد، ووفي بذلك في مواضع كثيرة، وترك في مواضع اخري.
 كما انه التزم في المقدمة ان لا يذكر الا ما هو سبب نزول ببادء الراي، لا ما يكون من هذا القبيل بضرب من التاويل ولكنه لم يف بهذا الالتزام تماما، وقد استدركت ما رايت انه لا يدخل في شرطه.
 وفي الكتاب معالم اخري كزيادة مساءل فقهية واصولية وتفسيرية وضبط الاسماء وبيان الانساب والترجيح بين الاقوال، او الجمع بينها وتفسير بعض النصوص التي ينقلها.
   
 جمع الحافظ ابن حجر مادة كتابه من "" مصدرا وفيها مصادر في التفسير والحديث تعد الان مفقودة او هي مخطوطة لم تر النور بعد.
 وقد قمت باحصاء هذا المصادر، واحصاء المرات التي افاد فيها منها وظهر لي:
 ا ان ابن حجر كثير التصرف في النصوص التي ينقلها حذفا وزيادة وتبديل لفظ بلفظ، ويجب ان يلاحظ هذا الذين يشتغلون بتحقيق كتبه او يراجعون فيها، لما يترتب عليه من نتاءج في الاحكام والاراء.
 
 ب انه في نقوله يستدرك علي من نقل عنهم، وفي استدراكاته فواءد كثيرة سواء ووفق فيها ام خولف.
 ج انه كان يبهم اسماء مصادرهاحيانا وقد يبهم اسماء القاءلين، وفي مواضع ليست بكثيرة افاد من غيرهفيما يبدو والله اعلم ولم يصرح.
 د ان اهم مصادره علي الاطلاق "تفسير الامام الطبري" فقد افاد منه اكثر من "" مرة ما بين رواية او قول او ترجيح، وهناك نصوص اخري ينقلها عن مصادره التفسيرية والحديثية، وهي موجودة فيه، ولكنه يعدل عنه ولو اخذها منه لارتفع الرقم اكثر، وبعض ما نقله عنه لا يوجد في المطبوع منه، وهذا يءكد لنا اهمية هذا التفسير البالغة، وضرورة العناية به من جديد وربط طلبة المعاهد والجامعات الاسلامية به، فهو يغني عن كثير من التفاسير ولا يغني عنه غيره.
   
 كان لابن حجر في هذا الكتاب اراء صرح بها او لمح وقد قمت بتتبعها وخصصت لها مبحثا، بحثت فيه:
  مفهوم سبب النزول عنده ومن ذلك انتقاده للواحدي؛ لانه اورد اسباب ما حدث في الامم السابقة.
  والالفاظ الدالة علي سبب النزول ومن ذلك استشعاري انه يري في قولهم "نزلت الاية في كذا" سببا صريحا وان لم يذكر السبب.
  وطريق اعتماد الاسباب وفيه انه يشترط الصحة وينتقد الواحدي؛ لانه اورد ما لا يثبت وما لا سند له، وقد وقع فيما انتقده فاورد ما لا يثبت وما لا اسناد له، وهو معذور في ايراد بعض ما لا يثبت اذ كان قد نبه عليه في "فصله الجامع" ولكنه في ايراد البعض الاخر، وايراد ما لا سند له يبدو خارجا عن شرطه.
 ومن اراءه انه يري تعدد الاسباب وقد اعتمد السيوطي عليه كثيرا في هذه
 
 القاعدة، وهو مسبوق بها نظريا ولكنه طبقها عمليا. ويري تعدد النازل بسبب واحد، ويري تكرر النزولحين الضرورة ولا يمنع نزول الاية الواحدة مجزاة، ويذهب الي ان العبرة بعموم اللفظ لا بخصوص السببتلميحا هنا وتصريحا في الفتح وان السبب لا يعدل عن كونه مرادا، وان كان اللفظ يتناول غيره.
   
 ان هذه النسخة من "العجاب" فريدة في العالم اليومحسب ما تقول الفهارس وان ناسخها من كبار علماء عصره، ومع ذلك فقد فاتته اشياء كثيرة استدركتها كالتنبيه علي "" تحريفا، عللت وقوع بعضها بصعوبة قراءة خط ابن حجر.
 وان الناسخ استعمل رموزا كانها خاصة به وقد جمعتها وحللتها علي ضوء البحث والتتبع كاستعمال ط مثلا.
 ومن النتاءج العامة ايضا:
   
 ان علي بن ابي طلحة عن ابن عباس من اجود الطرق ولذلك كان البخاري وابن ابي حاتم يخرجان منها، وعلي وان لم يلق ابن عباس الا انه حمل عن ثقات اصحابه، واذا عرفت الواسطة فلا ضير في ذلك. وما ذهب اليه الشيخ احمد شاكر في تخريج تفسير الطبري من تضعيف هذه الطريق لانقطاعها غير سديد.
   
 ان شيخ الطبري: محمد بن سعد هو من ذرية عطية العوفي، وليس محمد بن سعد كاتب الواقدي، فالثاني توفي ""، ولم يدركه الطبري ليروي عنه، واما الاول فقد توفي سة ""، وقد وقع بعض الباحثين في ما يءسف عليه اذ ذهب الي ان المقصود: محمد بن سعد كاتب الواقدي واصدر حكما بان الطبري لم يلقه ولم يسمع منه وهذا يعني تكذيبه اذ ينص في كل المرات التي ذكره فيها علي الرواية
 
 عنه بصيغة "حدثني" وذلك في "" موضعا من تفسيره!!
 ولعل هذا الباحث تبع المستشرق "هورست" في حكمه هذا.
   
 ان "الفصل الجامع" الذي صدر به ابن حجر كتابه "العجاب" هو كاسمه جامع لفواءد غزيرة تكشف عن طرق التفسير في الصدر الاول وهو فصل نافع للمشتغلين بالتفسير والمراجعين في كتبه. وقد ذكر الخليلي في "الارشاد" فواءد مهمة ايضا في هذا المجال نقلها السيوطي في "الاتقان"، وزاد عليها ولو جمعت هذه الفواءد كلها، وافردت بالطبع والتحقيق وقرر تدريسها لكان في ذلك اكبر عون للدارسين، اذ هي كمنور تكشف حال الاسانيد والرجال.
   
 ان في كتبنا المطبوعة كثيرا من التصحيف والتحريف، وهذا يوجب علينا الحذر والانتباه في مطالعتها ومراجعتها اذ تترتب علي ذلك نتاءج خطيرة، ومن الامثلة: "سنيد" المحدث الذي تكلم فيه يتحرف الي "شعبة" الامام الحافظ الثقة الثبت، ومن لم ينته لذلك قد يحكم علي السند من اول نظرة بالتضعيف، وكذلك: "الثعلبي" الذي تحرف الي "الشعبي" وهكذا.
 وقد التزمت في هذه الرسالة الاشارة الي التحريفات وتصحيحها وهي كثيرة، ولولا ضيق المجال لصنعت لها فهرسا ليصحح من يشاء نسخة من تلك الكتب التي وقعت فيها علي ضوءه، فان منها ما لا ينكشف للناظر الا ان يكون معنيا بالموضوع الذي يراجعه متوسعا فيه.
 ومن ناحية اخري فان هذا يءكد ضرورة تحقيق عدد من الكتب المهمة التي يكثر رجوع الدارسين اليها.
 وفي الختام اقترح:
 ان تتبني كليتنا الموقرةالتي كتبت فيها رساءل تفسيرية كثيرة تحقيق "تفسير
 
 الطبري"، ومن ثم دراسته واظهار موارده والكشف عن اراءه، وتتبع المستفيدين منه وستظهر لنا انذاك نتاءج مهمة جدا.
 ويكون ذلك من خلال توزيعه علي مجموعة من الطلاب النابهين. واذا رءي ان تحقيقه كله يطول، فمن الممكن البدء من حيث انتهي الاستاذ محمود محمد شاكر وقد ظهرت له مخطوطات كثيرة، ويوجد بعضها في مكتبات العراق. وبغداد التي الف فيها هذا التفسير ودفن الامام المفسر في ثراها اولي من غيرها لخدمته.
  دراسة علم اسباب النزول دراسة استقراءية تامة من حيث التطبيق، لاظهار الايات التي تعددت اسبابها، او تعددت بسبب واحد، والتي تكرر نزولها، او نزلت مجزاة، او اريد منها العموم وسببها خاص، وعند ذلك يطوي هذا الملف، وتظهر النتاءج الحاسمة في استقرار بعض هذه القواعد او زوالها، وهناك من ينازع في هذه القواعد، ولكن عدم استناده الي الاستقراء يجعل نتاءجه غير مسلمة بل غير مجدية احيانا.
 
  المصادر
  المصادر المخطوطة
 ...
 المصادر:
 ا المصادر المخطوطة:
  "اسباب النزول والقصص الفرقانية": لمحمد بن اسعد العراقي: نسخة الاستاذ محمد عبد الكريم الراضي، مصور عن نسخة جستر بتي.
  "اطراف الغراءب والافراد": للمقدسي، مصورة في مكتبة الشيخ صبحي السامراءي، عن نسخة دار الكتب المصرية.
  "الامالي الحلبية": لابن حجر، في دار صدام للمخطوطات.
  "انتقاض الاعتراض": لابن حجر، مصور في مكتبة الشيخ صبحي السامراءي.
  "تفسير الثعلبي": قطعة من اخره في دار صدام للمخطوطات.
  "تفسير الكواشي الكبير": الجزء الثامن منه في دار صدام للمخطوطات.
  "تفسير عبد الرزاق الصنعاني": مصور في مكتبة الشيخ صبحي السامراءي عن نسخة المكتبة المصرية.
  "التلخيص للكواشي": الجزء الاول في مكتبة الدكتور محيي هلال السرحان والثاني في دار صدام للمخطوطات.
 
  "الجمع بين الصحيحين" للحميدي: مصور في مكتبة الشيخ صبحي السامراءي.
  "جمع وترتيب السءالات عن يحيي بن معين": للشيخ صبحي السامراءي.
  "الدر المستطاب": لحامد العمادي، في مكتبة الاوقاف المركزية في بغداد.
  "رونق الالفاظ": لسبط ابن حجر، في مكتبة الشيخ صبحي السامراءي، مصور عن نسخة المكتبة الخالدية بالقدس.
  "الشرح الجديد لجمع الجوامع": للشيخ عبد الكريم الدبان "مصور عن خطه".
  "عنوان الزمان": للبقاعي، الجزء الخاص بابن حجر، في مكتبة الدكتور شاكر محمود، مصور عن نسخة كوبريلي.
  "الفصل للوصل المدرج في النقل": للخطيب البغدادي، في مكتبة الشيخ صبحي السامراءي، مصور عن نسخة احمد الثالث في اسطنبول.
  "فضاءل القران": لابي عبيد، في مكتبة الاستاذ الدكتور غانم قدوري حمد، مصور عن نسخة مكتبة الاوقاف في الموصل.
  "اللمع الالمعية": للخضيري، في دار صدام للمخطوطات.
  "المجمع المءسس": لابن حجر، مصور في مكتبة الشيخ صبحي السامراءي عن نسخة دار الكتب المصرية.
  "مسند الروياني": مصور في مكتبة الشيخ صبحي السامراءي عن نسخة المكتبة الظاهرية.
  "المعجم المفهرس": لابن حجر، مصور في مكتبة الشيخ صبحي السامراءي،
 
 عن نسخة دار الكتب المصرية.
  "المءتنف": للخطيب البغدادي، بخطةمصور في مكتبة الشيخ صبحي السامراءي.
  "الوسيط": للواحدي، في مكتبة الدكتور مهدي عبيد جاسم، مصور عن مكتبة الاوقاف المركزية ببغداد.
 ولكل هءلاءالاساتذة الافاضل الذين تكرموا بافادتي من هذه الكتب اتقدم بالشكر العميق والدعاء الوفير.
 
 ب
  المصادر المطبوعة
 حرف الهمزة:
  "الالوسي مفسرا": للدكتور محسن عبد الحميد، مطبعة المعارف بغداد، ط، هم.
  "ابن حجر مءرخا": للدكتور محمد كمال الدين عز الدين، عالم الكتببيروت، ط، هم.
  "ابن حجر العسقلاني ودراسة مصنفاته ومنهجه وموارده في كتابة الاصابة ج": للدكتور شاكر محمود عبد المنعم، دار الرسالةبغداد، م.
  "الاتقان في علوم القران": للسيوطي، مصورة دار الندوة الجديدة، بيروت، د. ت.
  "اتمام النعمة في اختصاص الاسلام بهذه الامة": للسيوطي "ضمن الحاوي للفتاوي"، دار الكتاب العربيبيروت، د. ت.
  "الاجابة لايراد ما استدركته عاءشة علي الصحابة": للزركشي، تح سعيد الافغاني، المكتب الاسلاميبيروت، ط، هم.
  "الاحاديث الطوال للطبراني في اخر "المعجم الكبير" ج "": تح حمدي السلفي، مطبعة الامة بغدادط.
  "الاحسان بترتيب صحيح ابن حبان": ترتيب الامير علي بن بلبان الفارسي "ت" تح شعيب الارنءوط، مءسسة الرسالة بيروت، ط م.
  "احكام القران": للجصاص "ته"، مصورة دار الكتاب العربي
 
 بيروت، هم.
  "احكام القران": لابن العربي "ته"، تح محمد بن عبد القادر عطا، دار الكتب العلميةبيروت ط: ، ه م، وتح علي محمد البجاوي، دار الفكر بيروت.
  "احكام القران": للشافعي جمعه البيهقي "ت"، مصورة دار القلمبيروت ط، د. ت.
  "احوال الرجال" للجوزجاني "ت"، تح صبحي السامراءي، مءسسة الرسالة بيروت، ط، هم.
  "اخبار مكة": للارزقي تح رشدي ملحس، دار الثقافة، مكة ط، هم.
  "الارشاد": للخليلي "ته"، تح د. محمد سعيد بن عمر ادريس، مكتبة الرشدالرياض ط، ه.
  "اساس البلاغة": للزمخشري "ته"، تح عبد الرحيم محمود، دار المعرفة بيروت، هم.
  "الاساس في التفسير": لسعيد حوي، دار السلامالقاهرة، ط، هم.
  "اسباب نزول القران": للواحدي، تح السيد احمد صقر، دار الكتاب الجديد مصر، ط، هم.
  "اسباب نزول القران"، دراسة وتحليل لعبد الرحيم ابو علبة، الوكالة العربية للتوزيع.
 
  "اسباب النزول عن الصحابة والتابعين": لعبد الفتاح القاضي، دار الندوة بيروت، هم.
  "الاسناد من الدين وصفحة مشرقة من تاريخ سماع الحديث عند المحدثين": للشيخ عبد الفتاح ابو غدة، دار القلمبيروت، ط، هم.
  "الاصابة في تمييز الصحابة": لابن حجر، مصورة دار العلوم الحديثة بيروت، عن الطبعة الاولي ه.
  "اعراب القران": للنحاس "ته"، تح، د. زهير غازي زاهد، مطبعة العاني بغداد، م.
  "الاعلام": للزركلي، بيروت ط.
  "الاغتباط بمعرفة من رمي باختلاط": لسبط ابن العجمي، تح فواز احمد زمرلي، دار الكتاب العربي، ط، هم.
  "الاقتراح في بيان الاصطلاح": لابن دقيق العيد "ته"، تح د.
 قحطان الدوري، مطبعة الارشادبغداد هم.
  "الاكمال في رفع الارتياب عن المءتلف والمختلف في الاسماء والكني والانساب": للامير ابن ماكولا "ته"، تح عبد الرحمن المعلمي، مصورة بيروت.
  "الفية الحديث": للعراقي "ضمن فتح المغيث للسخاوي".
  "الامتاع بالاربعين المتباينة بشرط السماع": لابن حجر، تح صلاح الدين مقبول احمد، الدار السلفية للنشر، ه م.
  "امراء المءمنين في الحديث": لعبد الفتاح ابو غدة مع "جواب الحافظ ابي
 
 محمد عبد العظيم المنذري المصري عن اسءلة في "الجرح والتعديل"، مكتب المطبوعات الاسلامية، ط، ه.
  "انباء الغمر بانباء العمر": لابن حجر، مصورة دار الكتب العلمية، بيروت عن طبعة داءرة المعارف العثمانية في الهند.
  "الانساب": للسمعاني "ته"، تح عبد الرحمن المعلمي، داءرة المعارف العثمانيةالهند، ط، ه.
  "الانموذج في اصول الفقه": للدكتور فاضل عبد الواحد، مطبعة التعليم العاليبغداد، م.
  "انوار التنزيل واسرار التاويل": للبيضاوي "ته"، دار الكتب العلمية بيروت.
  "اولي ما قيل في ايات التنزيل": لرشيد الخطيب، مءسسة دار الكتبالموصل، ط، هم.
  "الايثار بمعرفة رواة الاثار": لابن حجر، تح محمد عبد الرشيد النعماني، ادارة القران والعلوم الاسلاميةكراتشي، باكستان، ط ه.
  "ايضاح المكنون في الذيل علي كشف الظنون": لاسماعيل البغدادي، منشورات مكتبة المثنيبغداد.
 حرف الباء:
  "الباهر في حكم النبي صلي الله عليه وسلم بالباطن والظاهر": للسيوطي
 
 تح د. محمد خيري قيرباش اوغلو وقراه الشيخ عبد الفتاح ابو غدة، دار السلامالقاهرة، ط،  هم.
  "البحر الزخار": للبزار، تح د. محفوظ الرحمن زين الله.
  "البحر المحيط": لابي حيان "ته"، مصورة دار الفكربيروت، ط، ه م.
  "البحر المحيط": للزركشي، "ته" تح د. عمر سليمان الاشقر، الكويت ط، هم.
  "البداية والنهاية": لابن كثير "ته"، مصورة مكتبة المعارفبيروت.
  "البدر الطالع بمحاسن ممن بعد القرن السابع": للشوكاني "ته" مطبعة السعادةالقاهرة، ط، ه.
  "برنامج الوادي اشي": تح محمد محفوظ، دار الغرب الاسلاميبيروت، ط، م.
  "البرهان في علوم القران": للزركشي، تح محمد ابو الفضل ابراهيم، دار الفكربيروتط، هم.
  "برهان الدين الجعبري": وفهرست مصنفاته لصالح مهدي عباس، نشرة مطبوعة علي الالة الكاتبة، صادرة عن مركز احياء التراث العلمي العربيبغداد، هم.
  "بغية الاريب في مصطلح اثار الحبيب" للزبيدي "ت "، مع "قفو الاثر في صفو علوم الاثر": لابن الحنبلي، تح الشيخ عبد الفتاح ابو غدة، دار البشاءر
 
 الاسلامية بيروت: ط، ه.
  "بغية الملتمس في تاريخ رجال اهل الاندلس": لاحمد بن يحيي الضبي "ته" مصور عن طبقة روخس في مجريط م.
  "بغية الوعاة في طبقات اللغويين والنحاة": للسيوطي، تح محمد ابو الفضل ابراهيم، المكتبة العصريةبيروت.
  "بلوغ المرام من ادلة الاحكام": لابن حجر، تح رضوان محمد رضوان، دار الكتاب العربيبيروت.
  "بيان زغل العلم والطلب": للذهبي، تح محمد زاهد الكوثري، مطبعة التوفيق، دمشق، ه.
 حرف التاء:
  "تاريخ الاسلام": للذهبي، تح د. عمر عبد السلام تدمري، دار الكتاب العربي، بيروت، وتح د، بشار عواد والشيخ شعيب الارنءوط ود. صالح مهدي، مءسسة الرسالة، بيروت ط، ه.
  "تاريخ بغداد": للخطيب البغدادي، مطبعة السعادة بمصر.
  "تاريخ التراث العربي": لفءاد سزكين م ج في علوم القران والحديث، ترجمة د. محمود فهمي حجازي طبعة جامعة محمد بن سعود، هم.
  "تاريخ التفسير": لقاسم القيسي، تح محمود شيت خطاب مطبعة المجمع
 
 العملي العراقيبغداد، هم.
  "تاريخ الطبري": تح محمد ابو الفضل ابراهيم، دار المعارفالقاهرة، ط.
  "تاريخ علماء المستنصيرية": للدكتور ناجي معروف دار الشعبالقاهرة، ط، م.
  "التاريخ الكبير": للبخاري، مصورة دار الفكر، بيروت.
  "التاريخ والمنهج التاريخي": لابن حجر العسقلاني، للدكتور محمد كمال الدين عز الدين، دار اقرابيروت، ط، هم.
  "تاريخ يحيي بن معين": تح د. احمد نور سيف، نشر مركز البحث العلمي بجامعة ام القري، ط، م.
  "التبر المسبوك في ذيل السلوك": للسخاوي، نشر مكتبة الكليات الازهرية، القاهرة.
  "تبصير المنتبه بتحرير المشتبه": لابن حجر، تح علي محمد البجاوي، المكتبة العلميةبيروت.
  "التبيان لبعض المباحث المتعلقة بالقران": لطاهر الجزاءري، تح الشيخ عبد الفتاح ابو غدة، دار البشاءر الاسلاميةبيروت، ط، ه.
  "تبين العجب بما ورد في شهر رجب": لابن حجر ، تح طارق بن عوض الله الدرعمي، مءسسة قرطبةالقاهرة.
  "تبصير المنتبه بتحرير المشتبه": لابن حجر، تح طارق بن عوض الله الدرعمي، مءسسة قرطبةالقاهرة.
  "تجريد اسماء الرواة الذين تكلم فيهم ابن حزم جرحا وتعديلا": اعده عمر
 
 بن محمود ابو عمر وحسن محمود ابو هنية، مكتبة المنارالزرقاء، الاردن، ط، هم.
  "التحبير في علم التفسير": للسيوطي، تح د. فتحي عبد القادر فريد، دار المنارالقاهرة: ط، هم.
  "التحرير والتنوير": لمحمد طاهر بن عاشور، منشورات دار الكتب الشرقية بتونس، هم.
  "تحفة الاشراف بمعرفة الاطراف": للمزي، تح عبد الصمد شرف الدين، المكتب الاسلاميبيروت، ط، هم.
  "تحفة الطالب بمعرفة احاديث مختصر ابن الحاجب": لابن كثير. تح عبد الغني الكبيسي، دار حراءمكة المكرمة، ط، ه.
  "تدريب الراوي": للسيوطي، دار الكتب العلميةبيروت، ط، هم.
  "تذكرة الاريب في تفسير الغريب": لابن الجوزي، تح د. علي حسين البواب، مكتبة المعارفالرياض، ط، هم.
  "تذكرة الحفاظ": للذهبي، مصورة دار احياء التراث العربي، عن طبعة الهند.
  "الترغيب والترهيب": للمنذري "ته"، تح مصطفي محمد عمارة، دار الحديثالقاهرة، هم.
  "تعجيل المنفعة بزواءد رجال الاءمة الاربعة": لابن حجر، بعناية عبد الله هاشم اليماني، دار المحاسنمصر.
 
  "التعريفات": للجرجاني، نشر مكتبة لبنان م.
  "تعريف اولي التقديس": لابن حجر، راجعه طه عبد الرءوف سعد، مكتبة الكليات الازهريةالقاهرة.
  "التعظيم والمنة": للسيوطي "ضمن الرساءل التسع"، طبعة داءرة المعارف العثمانيةالهند، هم.
  "التعليقات السنية علي الفواءد البهية"، للامام اللكنوي "ته" دار المعرفةبيروت.
  "تغليق التعليق": لابن حجر، تح سعيد القزقي، المكتب الاسلامي ودار عمارالاردن، م.
  "تفسير ابن ابي حاتم" "ته" ج ق، تحقيق الدكتور احمد الزاهرني. وج ق، تح الدكتور حكمت بشير ياسين، هجر للطباعةمصر ط، ه.
  "تفسير الجلالين": المحلي والسيوطي، قدم له وعلق عليه محمد كريم راجح، مكتبة النهضةبغداد، ط، م.
  "التفسير الحديث": لمحمد عزة دروزة "ته"، دار احياء الكتب العربية القاهرة، ط، م.
  "تفسير سفيان الثوري": "ته" رواية النهدي، تح امتياز علي عرشي، وزارة المعارف الهندية، م.
  "تفسير القران الكريم": لرشيد رضا، مصورة دار المعرفةبيروت، ط.
  "تفسير القران العظيم": لابن كثير، دار احياء الكتب العربيةالقاهرة.
 
  "تفسير القران الكريم": لابي الليث السمرقندي، تح د. عبد الرحيم الزقة، مطبعة الارشادبغداد، ط، هم.
  "تفسير مجاهد": تح عبد الرحمن القاهر بن محمد السورتي، المنشورات العلميةبيروت.
  "تفسير مقاتل بن سليمان": تح د. عبد الله محمود شحاته، مءسسة الحلبي وشركاءهالقاهرة، م.
  "تفسير النسفي"، دار احياء الكتب العربيةالقاهرة.
  "التفسير والمفسرون": للدكتور محمد حسين الذهبي، دار الكتب الحديثة، ط، هم.
  "تقريب التهذيب": لابن حجر، تح الشيخ محمد عوامة، دار البشاءر الاسلاميةبيروت، ط، هم.
  "تقريب الوصول الي علم الاصول": لابن جزي، "ته" تح د. عبد الله الجبوري، مطبعة الخلودبغداد، م.
  "التكملة لوفيات النقلة" للمنذري، تح د. بشار عواد معروف، مءسسة الرسالةبيروت، ط، هم.
  "تلخيص المستدرك": للذهبي "مع المستدرك للحاكم".
  "التخليص الحبير في تخريج احاديث الرافعي الكبير": لابن حجر، بعناية عبد الله هاشم اليماني، القاهرة.
  "التمهيد والبيان في مقتل الشهيد عثمان": لمحمد بن يحيي الاشعري المالقي الاندلسي "ته"، تح د. محمود يوسف زايد، دار الثقافةالدوحة، ط
 
 ه.
  "التمهيد": لابن عبد البر، مطبعة فضالة المحمديةالمغرب، ابتدء به في هم.
  "تنوير الاذهان من تفسير روح البيان": للصابوني، دار القلمدمشق، ط، هم.
  "تنوير المقباس": للفيروزابادي، نشر عبد الحميد حنفي، القاهرة.
  "تهذيب تاريخ ابن عساكر": لعبد القادر بدران "ته"، دار المسيرة بيروت، ط، هم.
  "تهذيب التهذيب": لابن حجر، مصورة داءرة المعارف العثمانيةالهند.
  "تهذيب الكمال في اسماء الرجال": للمزي، تح د. بشار عواد معروف، مءسسة الرسالةبيروت، ط، هم.
  "تولي التاسيس لمعالي محمد بن ادريس": لابن حجر، تح عبد الله القاضي، دار الكتب العلميةبيروت، ط، هم.
  "توجيه القاري الي القواعد والفواءد الاصولية والحديثية والاسنادية في فتح الباري": جمعه ورتبه حافظ ثناء لله الزاهدي، صدر عن جامعة العلوم الاثريةباكستان، ط، هم.
  "توضيح المشتبه": لابن ناصر "ته" تح محمد نعيم العرقسوسي، مءسسة الرسالةبيروت، ط، هم.
  "التيسير بشرح الجامع الصغير"، للمناوي، مصور مكتبة الامام الشافعي الرياض عن طبعة بولاق.
 
 حرف الثاء:
  "الثقات": لابن حبان، مصور عن داءرة المعارف العثمانيةالهند.
 حرف الجيم:
  "جامع البيان عن تاويل اي القران": للطبري "ته". تح محمود محمد شاكر واحمد محمد شاكر، دار المعارفمصر.
  "جامع التحصيل في احكام المراسيل": للعلاءي "ته"، تح حمدي عبد المجيد السلفي، الدار العربية للطباعةبغداد، ط، هم.
  "الجامع الصغير": للسيوطي مع "التيسير": للمناوي.
  "الجامع لاخلاق الراوي واداب السامع": للخطيب البغدادي، "ته"، تح للدكتور محمد عجاج الخطيب، مءسسة الرسالةط، ه.
  "الجامع لاحكام القران": للقرطبي "ته" دار الكتب العلميةبيروت لبنان، ط، هم.
  "الجرح والتعديل": لابن ابي حاتم الرازي، داءرة المعارف العثمانية بحيدر اباد الدكنالهند ط، هم.
  جزء فيه الجواب عن حال الحديث المشهور "ماء زمزم لما شرب له": للحافظ ابن حجر، تح ساءد بكداشملحق بكتابه "فضل ماء زمزم"، طبع دار
 
 البشاءر الاسلاميةبيروت ط، ه.
  "جمهرة نسب قريش": للزبير بن بكار "ته"، تح محمود محمد شاكر، مطبعة المدنيالقاهرة، ه.
  "الجواهر والدرر في ترجمة شيخ الاسلام ابن حجر": للسخاوي "هه"، الجزء الاول، تح د. حامد عبد المجيد ود. طه الزيني، القاهرة، هم.
 حرف الحاء:
  "الحبل الوثيق في نصرة الصديق": للسيوطي، "في الحاوي للفتاوي" دار الكتاب العربيبيروت.
  "حسن المحاضرة في تاريخ مصر والقاهرة": للسيوطي، تح محمد ابو الفضل ابراهيم، دار احياء الكتب العربيةمصر ط، هم.
  "حلية الاولياء وطبقات الاصفياء": لابي نعيم الاصبهاني "ته" مصورة دار الكتب العلميةبيروت، ط، هم.
  "الحيوان": للجاحظ، تح عبد السلام هارون، البابي الحلبيالقاهرة.
 
 حرف الخاء:
  "الخصال المكفرة للذنوب المتقدمة والمتاخرة": لابن حجر، مطبعة الزمان، بغداد م.
 حرف الدال:
  "الدراية في تخريج احاديث الهداية": لابن حجر، تصح: السيد عبد الله هاشم اليماني، مطبعة الفجالة الجديدةالقاهرة، هم.
  "الدرر الكامنة في اعيان المءة الثامنة": لابن حجر، تح محمد سيد جاد الحق دار الكتب الحديثةالقاهرة، ط، هم.
  "الدر المنثور في التفسير الماثور": للسيوطي، دار الفكربيروت، ط، هم.
  "الدر المنظم في الاسم الاعظم": للسيوطي، "في الحاوي للفتاوي" دار الكتاب العربي.
  "درة الحجال في اسماء الرجال"، للمكناسي "هم"، تح محمد الاحمدي، ابو النور دار التراثالقاهرة، ط، هم.
  "الدعاء للطبراني": تح الدكتور محمد سعيد بن محمد حسن البخاري، دار البشاءر الاسلاميةبيروت لبنان، ط، هم.
  "دلاءل النبوة ومعرفة احوال صاحب الشريعة": للبيهقي، تح د. عبد المعطي قلعجي، دار الكتب العلمية، بيروت، ط، هم.
 
 حرف الذال:
  "ذكر اسماء من تكلم فيه وهو موثوق": للذهبي "ه"، د. محمد شكور، مكتبة المنارالزرقاء، الاردن ط "هم".
  الذهبي ومنهجه في تاريخ الاسلام": د. بشار عواد معروف، عيسي البابي الحلبي، القاهرة، م.
  "الذيل علي رفع الاصر": للسخاوي، "ت"، تح د. جودة هلال ومحمد محمود صبح الدار المصرية للتاليف والترجمة.
  "ذيل طبقات الحفاظ": للسيوطي "في ذيول تذكرة الحفاظ للحسيني وابن فهد والسيوطي"، مصورة دار احياء التراث العربي.
  "ذيل الكاشف": لابي زرعة "ته"، تح بوران الضناوي، دار الكتب العلميةبيروت، ط، هم.
  "ذيل ميزان الاعتدال": للعراقي "ته"، تح الشيخ صبحي السامراءي عالم الكتببيروت، ط، هم.
 حرف الراء:
  "الرازي مفسرا": د. محسن عبد الحميد، دار الحريةبغداد هم.
  "الرحمة الغيثية في الترجمة الليثية": لابن حجر في "الرساءل المنيرية"، القاهرة، ه.
 
  "الرسالة للشافعي": تح احمد شاكر، مطبعة البابي الحلبيالقاهرة، ط، هم.
  "الرسالة المستطرفة لبيان مشهور كتب السنة المشرفة": للكتاني "ت ه"، دار البشاءر الاسلاميةبيروت، ط، ه، م.
  "رسوخ الاحبار في منسوخ الاخبار": للجعبري "ته"، تح الدكتور حسن محمد مقبول الاهدل، مءسسة الكتب الثقافيةبيروت، ط، ه م.
  "رفع الاصر عن قضاة مصر": لابن حجر، تح مجموعة من الاساتذة، المطبعة الاميرية بالقاهرة، م.
  "الرفع والتكميل في الجرح والتعديل": لعبد الحي اللكنوي، تح الشيخ عبد الفتاح ابو غدة دار البشاءر الاسلاميةبيروت، ط، ه م.
  "روح المعاني في تفسير القران العظيم والسبع المثاني": الالوسي "ه" مصورة من دار احياء التراث العربي–بيروت.
  "الروض الانف": للسهيلي "ته"، تح عبد الرحمن الوكيل، دار الكتب الحديثة، ط، هم.
  "الروض الداني الي المعجم الصغير للطبراني": تح محمد شكور، المكتب الاسلامي ودار عمار–عمان، ط، هم.
 
 حرف الزاي:
  "زاد المسير في علم التفسير": لابن الجوزي ""، المكتب الاسلامي للطباعة والنشر–بيروت، ط، هم.
  "زاد الميعاد في هدي خير العباد": لابن القيم الجوزية "ته"، تح شعيب الارنءوط وعبد القادر الارنءوط، مءسسة الرسالة–بيروت ط، هم.
  "الزهر النضر في نبا الخضر": لابن حجر، مطبعة الزمانبغداد، م.
 حرف السين:
  "سءالات ابن الجنيد": ليحيي بن معين، تح السيد ابو المعاطي النووي، ومحمود محمد خليل، عالم الكتببيروت، ط، هم.
  "السبعة في القراءات": لابن مجاهد، تح الدكتورشوقي ضيف، دار المعارف–مصر ط.
  "السبل الجلية في الاباء العلية": للسيوطي "في الرساءل التسع"، طبعة داءرة المعارف العثمانية بحيدر اباد الدكن–الهند، ط، هم.
  "السلاح": لابي عبيد، تح د. حاتم صالح الضامن، مءسسة الرسالة.
  "سنن ابي داود": "ته"، تح د. محمد محي الدين عبد الحميد، المكتبة العصرية، بيروت.
 
  "سنن ابن ماجه": تح محمد فءاد عبد الباقي، دار احياء الكتب العربية–القاهرة.
  "سنن الترمذي": "ته"، تح احمد محمد شاكر وكمال يوسف الحوت، دار الكتب العلمية–بيروت، هم.
  "سنن الدارقطني وبذيلة التعليق المغني": لمحمد شمس الحق العظيم ابادي، طبعة عالم الكتب–بيروت.
  "سنن الدارمي": "ته" بعناية محمد احمد دهمان، دار احياء السنة النبوية، وطبعة عبد الله هاشم يماني المدني دار المحاسن للطباعة–القاهرة.
  "سنن سعيد بن منصور": تح حبيب الرحمن الاعظمي، الدار السلفية.
  "سنن النساءي": رقمه وفهرسه الشيخ عبد الفتاح ابو غدة، دار البشاءر–بيروت، ط، .
  "السنن الكبري": للبيهقي، مصورة دار الفكر–بيروت.
  "سير اعلام النبلاء": للذهبي، تح مجموعة من الاساتذة، مءسسة الرسالة بيروت، ط، هم.
  "السيرة النبوية": لابن هشام، تح مصطفي السقا وابراهيم الابياري وعبد الحفيظ شلبي، دار الفكر–بيروت.
  "السيرة النبوية الصحيحة": لاكرم ضياء العمري، مكتبة العلوم والحكم–المدينة المنورة، هم.
  "السير والمغازي": لابن اسحاق، تح سهيل زكار، دار الفكر–بيروت، ط، هم.
 
 حرف الشين:
  "شرح الفاظ التجريح النادرة او قليلة الاستعمال": د. سعدي الهاشمي.
  "شرح الالفية": لابن عقيل، "ه"، تح محمد محي الدين عبد الحميد، دار الفكر–بيروت ط.
  "شرح السنة": للبغوي "ته" تح الشيخ شعيب الارنءوط، المكتب الاسلامي، ط، ه.
  "شرح سنن النساءي": للسيوطي مع "سنن النساءي" السابق.
  "شرح الشفا": لعلي القاري "ت ه"، مصورة دار الكتب العلمية–بيروت.
  "شرح صحيح مسلم": للنووي، دار الفكر–بيروت، ط، ه.
  "شرح علل الترمذي": لابن رجب الحنبلي، "ت ه"، الاردن، ط، ه م.
  "شرح مختصر الروضة"، للطوفي، تح د. ابراهيم بن عبد الله ال الشيخ، مطابع الشرق الاوسط–الرياض، ط، هم.
  "شرح مختصر المنتهي": للعضد الايجي ومعه حاشيتان للتفتازاني والجرجاني، مراجعة شعبان محمد اسماعيل، مطبعة الفجالة الجديدة–مصر.
  "شرح المنار": لابن مالك وحواشيه، المطبعة العثمانية–اسطانبول، .
  "شرح معاني الاثار" للامام احمد بن محمد بن سلامة الطحاوي "ت
 
 ه" تح محمد زهري النجار، مصورة دار الكتب العلمية–بيروت ط، ه م.
  "الشرح والتعليل لالفاظ الجرح والتعديل": ليوسف محمد صديق، مكتبة ابن تيميةالكويت، ط، هم.
  "الشفا": للقاضي عياض، "مع شرحه لعلي القاري وللخفاجي".
 حرف الصاد:
  "صحيح ابن خزيمة": تح محمد مصطفي الاعظمي، المكتب الاسلاميبيروت، ط، هم.
  "صحيح البخاري مع فتح الباري": لابن حجر، دار المعرفةبيروت.
  "صحيح مسلم": "ته"، محمد فءاد عبد الباقي، دار الحديثالقاهرة.
  "الصحيح المسند من اسباب النزول": لابي عبد الرحمن مقبل الوادعي، مكتبة ابن تيميةالقاهرة، ط، هم.
  "صفوة البيان لمعاني القران": لحسين مخلوف، الكويت ط.
  "صفوة التفاسير": لمحمد علي الصابوني، دار القلمبيروت، ط، ه م.
  "صلة تاريخ الطبري": لعريب بن سعد القرطبي في اخر "تاريخ الطبري"، تح
 
 محمد ابو الفضل ابراهيم، دار المعارف بمصر، ط.
 حرف الضاد:
  "الضعفاء والمتروكين": لابن الجوزي، "ته"، تح عبد الله القاضي، دار الكتب العلميةبيروت، ط، هم.
  "الضعفاء الصغير للبخاري": تح محمود ابراهيم زايد، دار الوعي، حلب ه.
  "الضعفاء": للنساءي، تح محمود ابراهيم زايد، دار الوعي، حلب، ه.
  "الضعفاء الكبير": للعقيلي "ته"، تح د. عبد المعطي امين قلعجي، دار الكتب العلميةبيروت، لبنان، ط، هم.
  "الضعفاء والمتروكين": للدارقطني "ته"، تح صبحي السامراءي، مءسسة الرسالة، بيروت ط، ه، م.
  "الضوء اللامع لاهل القرن التاسع": لشمس الدين محمد بن عبد الرحمن السخاوي، منشورات دار مكتبة الحياةبيروت.
 
 حرف الطاء:
  "طبقات الحفاظ": للسيوطي، تح علي محمد عمر، مكتبة وهبةالقاهرة، ط، هم.
  "طبقات علماء الحديث" لابن عبد الهادي "ته"، تح اكرم البوشي وابراهيم زيبق، مءسسة الرسالةبيروت، ط، ه.
  "الطبقات الكبري": لابن سعد محمد بن سعد بن منيع "ته"، دار صادر بيروت، طبع سنة هم.
  "طبقات المحدثين باصبهان والواردين عليها": لابي الشيخ الانصاري "ه"، تح عبد الغفور عبد الحق حسين البلوشي، مءسسة الرسالةبيروت، ط، هم.
  "طبقات المفسرين": للداودي "ته"، دار الكتب العلميةبيروت، ط، هم.
  "طبقات المفسرين": للسيوطي، دار الكتب العلميةبيروت.
  "طرق حديث من كذب علي متعمدا": للطبراني "ه"، تح علي حسن علي عبد الحميد وهشام بن اسماعيل السقا، المكتب الاسلاميبيروت، ودار عمار عمان، ط، هم.
 حرف العين:
  "عشرة النساء": للنساءي، مءسسة الكتب الثقافيةبيروت، ط، ه
 
 م.
  "علل الحديث": لابي محمد عبد الرحمن بن ابي حاتم محمد الرازي الحنظلي، المطبعة السلفيةالقاهرة، ه.
  "العلماء العزاب"، لعبد الفتاح ابو غدة، مكتب المطبوعات الاسلامية بيروت ط، هم.
  "علوم الحديث": لابن الصلاح "ه"، تح نور الدين عتر، المكتبة العلمية، وطبعة الدكتورة عاءشة عبد الرحمن، "مع محاسن الاصطلاح للبلقيني"، مطبعة دار الكتبمصرم.
  "علوم القران": للدكتور عدنان زرزور، المكتب الاسلاميبيروت، ط، هم.
  "عمدة التفسير": لاحمد شاكر، دار المعارفالقاهرة.
 حرف الغين:
  "غريب القران": لابن قتيبة، تح السيد احمد صقر، دار الكتب العلمية بيروت.
  "الغنية": للقاضي عياض، تح ماهر زهير جرار، دار الغرب الاسلاميبيروت، لبنان، ط، هم.
 
 حرف الفاء:
  "الفارق بين المصنف والسارق": السيوطي "في مقاماته"، تحقيق وشرح سمير محمود الدروبي، مءسسة الرسالةبيروت ط، هم.
  "الفتاوي الاصولية": للسيوطي "في الحاوي"، دار الكتاب العربيبيروت.
  "فتح الباري بشرح صحيح البخاري": اخراج محمد فءاد عبد الباقي ومحب الدين الخطيب، دار المعرفةبيروت، لبنان.
  "الفتح السماوي": للمناوي "ته"، تح احمد مجتبي بن نذير السلفي، دار العاصمةالرياض ط، ه.
  "فتح القدير": للشوكاني "ته"، البابي الحلبي، مصر ط، ه.
  "فتح المغيث بشرح الفية الحديث": للسخاوي "ته" تح الشيخ علي حسين علي المطبعة السلفيةبنارس، الهند، ط، هم.
  "الفتوحات الربانية علي الاذكار النواوية": لابن علان الصديقي الشافعي "ته".
  "الفصل في الملل والنحل": لابن حزم "ته" مصورة دار الندوة الجديدة بيروت، عن المطبعة الادبية بمصر ه.
  "الفلاكة والمفلوكون": لشهاب الدين احمد بن علي الدلجي، مكتبة الاندلس بغداد، ه.
  "فنون الافنان في عجاءب "كذا والصحيح: عيون" علوم القران": لابن الجوزي، تح د. رشيد العبيدي، مطبعة المجمع العلمي العراقيبغداد، ه.
 
  "فهرس ابن عطية": "ه"، تح محمد ابو الاجفان ومحمد الزاهي، دار الغرب الاسلامي، بيروت، ط، ه.
  "الفهرست": لابن نديم، طبعة فلوجل.
  "الفهرس الشامل للتراث العربي الاسلامي المخطوط"، طبعة مءسسة ال البيت عمان، مطابع الجمعية التعاونية، م.
  "فهرست ما رواه عن شيوخه،": ابو بكر محمد بن خير الاشبيلي، "ته"، منشورات دار الافاق الجديدةبيروت، ط، ه.
  "الفوز الكبير في اصول التفسير": للدهلوي "ته"، دار قتيبة للطباعة بيروت هم.
  "في ظلال القران": لسيد قطب، البابي الحلبي، ط.
  "فيض الخبير وخلاصة التقرير": للسيد علوي بن عباس المالكي، دار الفكر، ط، هم.
 حرف القاف:
  "قاعدة جليلة في التوسل والوسيلة": لابن تيمية "ت"، منشورات مكتبة المثني ببغداد، م.
  "القاموس المحيط": للفيروزابادي "ت"، مءسسة الرسالةبيروت ط، ه.
 
  "القران المجيد": لمحمد عزة دروزة، المكتبة العصريةصيدا، ط، م.
  "القرطبي ومنهجه في التفسير": للدكتور القصيبي محمود زلط، المركز العربي لثقافة والعلومبيروت.
  "قصة التفسير": للشرباصي، دار الجيلبيروت، ط، م.
  "قطف الثمر في موافقات عمر": للسيوطي، "في الحاوي"، دار الكتاب العربي.
  "قواعد التحديث من فنون مصطلح الحديث": للعلامة محمد جمال الدين القاسمي، دار الكتب العلميةبيروت، ط، هم.
  "القواعد المنهجية في التنقيب عن المفقود من الكتب والاجزاء التراثية": للدكتور حكمت بشير ياسين، مكتبة المءيدالسعودية، ط، هم.
  "القول المسدد في الذب عن المسند للامام احمد": لابن حجر، مكتبة المعارفالرياض، ط، هم.
 حرف الكاف:
  "الكاشف في معرفة من له رواية في الكتب الستة": للذهبي، دار الكتب العلميةبيروت، ط، ه.
  "الكافي الشاف": لابن حجر مع "الكشاف للزمخشري"، دار الكتاب العربي بيروت.
 
  "الكامل": لابن عدي "ته"، دار الفكربيروت.
  "الكاوي في تاريخ السخاوي": للسيوطي "في مقاماته"، تحقيق وشرح محمد سمير الدروبي، مءسسة الرسالةبيروت، ط، .
  "الكشاف عن حقاءق التنزيل وعيون الاقاويل في وجوه التاويل": للزمخشري، "ته"، البابي الحلبيالقاهرة، الطبعة الاخيرة، هم.
  "كشف الظنون عن اسامي الكتب والفنون": لحاجي خليفة، منشورات مكتبة المثنيبغداد.
  "الكليات": معجم المصطلحات والفروق اللغوية، لابي البلقاء ايوب بن موسي الكفوي "تهم"، وضع فهارسة وقابلة عدنان درويش ومحمد المصري، مءسسة الرسالةبيروت، ط، هم.
  "الكواكب الساءرة باعيان المءة العاشرة": للشيخ نجم الدين الغزي "ه"، تح د. جبراءيل سليمان جبور، منشورات دار الافاق الجديدة بيروت، ط، سنة م.
 حرف اللام:
  "لباب التاويل في معاني التنزيل": للخازن "بهامشه تفسير النسفي"، مصورة دار المعرفةبيروت.
  "لباب النقول في اسباب النزول": للسيوطي، دار احياء العلومبيروت.
 
 ط، م.
  "لحظ الالحاظ": لابن فهد "ته"، في "ذيول تذكرة الحفاظ"، مصدره دار احياء التراث العربي في بيروت عن طبعة دمشق.
  "لسان الميزان": لابن حجر، مصور "مءسسة الاعلمي"، بيروت ط، ه م، دار الفكربيروت.
  "اللباب في تهذيب الانساب": للمءرخ عز الدين بن محمد الاثير، مكتبة حسام الدين القدسيالقاهرة، ه.
 حرف الميم:
  "المءتلف والمختلف": لعبد الغني بن سعيد الازدي، بعناية محمد محي الدين الجعفري، طبعة الهند، ه.
  "المءتلف والمختلف": للدارقطني، تح د. موفق بن عبد الله، دار الغرب الاسلاميبيروت ط، ه.
  "مءلفات ابن الجوزي": لعبد الحميد العلوجي، دار الجمهوريةبغداد ه م.
  "مباحث في علم التفسير": للدكتور عبد الستار حامد، دار الحكمةالموصل، م.
  "مباحث في علوم القران": لصبحي الصالح، بيروت، ط.
 
 "مبادء اساسية لفهم القران": لابي الاعلي المودوي ضمن ترجمة معاني القران الي اللغة الانجليزية، ذات السلاسلالكويت ط، هم.
  "المجروحين": لابن حبان، تح محمود ابراهيم زايد، صدر عن دار الوعيحلب ط، ه.
  "مجمع الزواءد ومنبع الفواءد": للهيثمي، طبعة دار الكتاب، بيروت سنة م.
  "مجموع فتاوي ابن تيمية": جمع عبد الرحمن العاصي النجدي مصورة مكتبة ابن تيميةمصر.
  "محاسن التاويل": للقاسمي دار احياء الكتب العربية، البابي الحلبي القاهرة، ط، هم.
  "محاضرات في علوم القران": لغانم قدوري حمد، دار الكتاببغداد، ط، هم. تم طبع بعنوان "علوم القران الكريم".
  "المحرر الوجيز في تفسير الكتاب العزيز": لابن عطية، تح مجموعة، الدوحة، ط، هم.
  "المختارة": لضياء المقدسي "ه"، دراسة وتحقيق عبد الملك بن عبد الله دهش ط، هم، مكتبة النهضة الحديثةمكة المكرمة.
  "المدخل لدراسة القران الكريم": للدكتور محمد ابو شهبة، مطبعة الازهر القاهرة ط، هم.
  "مذاهب التفسير الاسلامي": جولد تسهر، دار اقرابيروت، لبنان، ط، هم.
 
  "المراسيل": لابن ابي حاتم، تح شكر الله القوجاني، مءسسة الرسالةبيروت ط، ه.
  "المراسيل": لابي داود، تح شعيب الارنءوط، مءسسة الرسالةبيروت، ط، هم.
  "مرويات الامام احمد بن حنبل في التفسير": جمع وتخريج حكمت بشير ياسين واخرين، مكتبة المءيدالسعودية، ط، هم.
  "مسالك الحنفا في والدي المصطفي": للسيوطي "تهم" ضمن كتابة "الرساءل التسع"، مطبعة مجلس داءرة المعارف العثمانية حيدر ابادالهند، ط، ه".
  "المستدرك علي الصحيحين": للحاكم حيدر اباد، الهند، ط، هه.
  "مسند ابي داود الطيالسي": مصورة عن طبعة داءرة المعارف النظامية في الهند ط، ه.
  "مسند ابي يعلي الموصلي": تح حسين سليم اسد، دار المامون للتراث، ط، ه.
  "مسند الامام احمد بن حنبل": الطبعة البولاقية، وتح الشيخ احمد شاكر، دار المعارفمصر ط، هم.
  "مسند امير المءمنين عمر بن عبد العزيز": للباغندي "ته" تح الشيخ محمد عوامة. مءسسة علوم القران، د. ب، ط هم.
  "مسند الحميدي": "ته"، تح حبيب الرحمن الاعظمي، دار
 
 الكتب العلمية طبيروت، هم.
  "المسند": لابي عوانة، طبعة داءرة المعارف العثمانية، بحيدر اباد الدكنالهند، ه فما بعدها.
  "مشاهير علماء الامصار": لابن حبان البستي "ته" عني بتصحيحة م. فلا يشهمر، القاهرة، هم.
  "المشتبه": للذهبي، تح علي محمد البجاوي، دار احياء الكتب العربية القاهرة، م.
  "مشكل الاثار"، للطحاوي، دار صادربيروت عن طبعة داءرة المعارف العثمانيةالهند.
  "المصنف": لعبد الرزاق، تح حبيب الرحمن الاعظمي، من منشورات المجلس العلمي ط.
  "المصنوع في معرفة الحديث الموضوع": للشيخ علي القاري "ته"، تح الشيخ عبد الفتاح ابو غدة، مكتب المطبوعات الاسلاميةبيروت، ط، ه م.
  "المطالب العالية بزواءد المسانيد الثمانية": لابن حجر، تح حبيب الرحمن الاعظمي، المطبعة العصريةالكويت، ط، هم.
  "معاني القران": لابي جعفر النحاس "ته"، تح محمد علي الصابوني، شركة مكة للطباعة، ط، هم.
  "معاني القران": للزجاج، تح عبد الجليل عبده شلبي، ط، هم.
 
 "معجم الادباء": لياقوت الحموي "ت" دار الفكر للطباعة والنشر والتوزيع، ط، هم.
  "معجم البلدان": لياقوت الحموي بن عبد الله الحموي الرومي البغدادي، مصورة دار احياء التراث العربيبيروت.
  "معجم الدراسات القرانية": للدكتورة ابتسام الصفار، مطبعة جامعة الموصل.
  "معجم الشيوخ": لابن فهد الهاشمي المكي "ه"، تح محمد الزاهي، من منشورات دار اليمامةالرياض.
  "المعجم الصغير": للطبراني مع "الروض الداني"، تح محمد شكور محمود الحاج امرير، المكتب الاسلاميبيروت دار ابو عمارعمان، ط، هم.
  "معجم القراءات القرانية": للدكتورين احمد مختار عمر وعبد العال سالم مكرم، ذات السلاسلالكويت، ط، هم.
  "المعجم الكبير": للطبراني "ته"، تح حمدي السلفي، طبعة وزارة الاوقاف العراقيةبغداد، ط، م.
  "المعجم المختص بالمحدثين": للذهبي "ه"، تح محمد الحبيب الهيلة مكتبة الصديقالسعودية، ط، هم.
  "معجم مصنفات القران": للدكتور علي شواح اسحاق، دار الرفاعيالرياض، ط، هم.
  "معجم المءلفين": لعمر رضا كحالة، مطبعة الترقيدمشق ه
 
 ه.
  "معرفة الثقات": للعجلي، تح عبد العليم عبد العظيم البستوي، مكتبة الدارالمدينة المنورة، ط، هم.
  "معرفة الرجال": عن يحيي بن معين رواية ابن محرز في جزاين حقق الاول محمد كامل القصار والثاني محمد مطيع الحافظ وغزوة بدر، مطبوعات مجمع اللغة العربيةدمشق، ه.
  "معرفة الصحابة": لابي نعيم، تح محمد راضي بن حاج عثمان، مكتبة الدار المدينة المنورة، ط، ه.
  "معرفة علوم الحديث": للحاكم، تح السيد معظم حسين، المكتب التجاري بيروت.
  "مغني اللبيب عن كتب الاعاريب": لابن هشام النحوي "ته"، تح محمد محي الدين عبد الحميد، دار الكتاب العربيبيروت.
  "المغني في الضعفاء": للذهبي، تح نور الدين عتر، دار المعارفحلب.
  "مفاتيح الغيب": "تفسير الرازي"، دار الفكربيروت ط، هم.
  "مفتاح السعادة ومصباح السيادة": لطاش كبري زادة "ت"، تح كامل بكري وعبد الوهاب ابو النور، مطبعة الاستقلال الكبريالقاهرة، الناشر، دار الكتب الحديثةمصر.
  "مفحمات الاقران في مبهمات القران": للسيوطي، تح د. مصطفي البغا، مءسسة علوم القراندمشق، بيروت، ط، هم.
 
  "المقاصد الحسنة في بيان كثير من الاحاديث المشتهرة علي الالسنة": للسخاوي "ته" دار الهجرةبيروت، سنة الطبع، هم.
  "مقاصد القران الكريم": لحسن البنا، دار ابو سلامة للطباعة والنشر والتوزيعتونس.
  "المقامة السندسية في النسبة المصطفوية" ضمن "الرساءل التسع"، للسيوطي "ته"، مطبعة داءرة المعارف العثمانية بحيدر اباد الدكنالهند، ط، هم.
  "مقدمة التفسير": لابن تيمية ضمن "مجموع الفتاوي"، جمع، عبد الرحمن العاصمي الحنبلي، مكتبة ابن تيميةمصر.
  "مقدمة كتاب المباني لنظم المعاني": ضمن "مقدمتان في علوم القران"، تصحيح عبد الله اسماعيل الصاوي، مكتبة الخانحي بالقاهرة، ط، هم.
  "مناقب الشافعي": للبيهقي "ه"، تح السيد احمد صقر، دار التراث القاهرة، ط، هم.
  "مناهل العرفان في علوم القران": للزرقاني، دار احياء الكتب العربية البابي حلبي، ط.
  "المنتخب من مسند عبد بن حميد": تح السيد صبحي السامراءي ومحمود خليل الصعيدي، مكتبة السنةالقاهرة، ط، هم.
  "المنتقي في علوم القران": للاستاذين فاضل شاكر احمد وفرج توفيق الوليد، مطبعة جامعة بغداد، م.
 
  "من رواءع القران": للدكتور محمد سعيد البوطي، الوكالة العامج للطباعة بيروت ط، هم.
  "موارد الظمان": للهيثمي "ته"، تح محمد عبد الرزاق حمزة، دار الكتب العلميةبيروت.
  "الموافقات": للشاطبي "ته"، بعناية محمد عبد الله دراز، دار المعرفةبيروت.
  "مواهب الرحمن في تفسير القران": لعبد الكريم المدرس، دار الحرية بغداد، ط، "ه".
  "الموضوعات": لابن الجوزي "ته"، تح عبد الرحمن محمد عثمان، مكتبة ابن تيمية، ط، هم.
  "الموطا": للامام مالك بن انس برواية ابي مصعب الزهري، تح بشار عواد، مءسسة الرسالةبيروت، ط، ه.
  "الموقظة": للذهبي، بعناية عبد الفتاح ابو غدة، مكتب المطبوعات الاسلامية، حلب، ط، ه.
  "ميزان الاعتدال في نقد الرجال": للذهبي "ته"، تح علي محمد البجاوي، دار الفكر للطباعة.
 حرف النون:
  "الناسخ والمنسوخ": لابي جعفر النحاس، تح محمد عبد السلام محمد،
 
 مكتبة الفلاحالكويت، ط، هم.
  "نزهة الالباء في طبقات الادباء": لابن الانباري "ته"، تح عبد العزيز بن محمد السديدي، مكتبة المنارالرياض، ط، هم.
  "نزهة النظر شرح نخبة الفكر": لابن حجر، تعليق صلاح عويضة، دار الكتب العلميةبيروت، ط، ه.
  "نسيم الرياض": للخفاجي، مصورة دار الفكربيروت.
  "نظم العقيان في اعيان الاعيان": للسيوطي، المطبعة السورية الامريكية نيويورك، م، الناشر المكتبة العلميةبيروت.
  "النكت الظراف علي الاطراف": لابن حجر، مع "تحفة الاشراف بمعرفة الاطراف".
  "النكت علي كتاب ابن صلاح": لابن حجر ، تح د. ربيع بن هادي عمير، دار الرايةالرياض، ط، هم.
 "النكت والعيون": للماوردي "ه"، تح خضر محمد خضر، مطابع المقهوي الكويت، ط، هم.
  "النهاية في غريب الحديث والاثر": لابن الاثير "ته" تح طاهر الزاوي ومحمود الطناحي، المكتبة العلميةبيروت.
  "نواسخ القران": لابن الجوزي، دار الكتب العلمية، بيروت.
 
 حرف الهاء:
  "هدي الساري مقدمة فتح الباري": لابن حجر، دار المعرفةبيروت.
  "هدية العارفين": للبغدادي، اوفست طهران، ط، هم.
 حرف الواو:
  "وفيان الاعيان وانباء ابناء الزمان": لابن خلكان "ته"، تح احسان عباس، دار صادربيروت.
  "الوجيز في تفسير القران العزيز": للواحدي علي هامش "مراح لبيد لكشف معني قران مجيد"، دار احياء الكتب العربيةالقاهرة.
 
  الرساءل الجامعية
  "ابو العالية الرياحي واثره في تفسير القران الكريم"، رسالة ماجستير لاحمد محمد السروان، باشراف الدكتور عبد الستار حامد في كلية العلوم الاسلامية، هم.
  "ابن حجر العسقلاني ومنهجه في فتح الباري"، رسالة دكتوراه لعبد الحميد عبطان، باشراف الدكتور ابو اليقظان الجبوري، في كلية العلوم الاسلامية، هم.
  "ابي بن كعب ومكانته بين مفسري الصحابة"، رسالة دكتوراه لمشعان سعود، باشراف الدكتور حارث الضاري في كلية العلوم الاسلامية، هم.
  "الامام الدارقطني وجهوده في الحديث وعلومه"، رسالة ماجستير لمظفر شاكر الحياني، باشراف الدكتور حارث الضاري في كلية العلوم الاسلامية، ه م.
  "البحث النحوي عند ابن حجر العسقلاني في فتح الباري"، رسالة دكتوراه لعلاء الدين هاشم الخفاجي، باشراف الدكتور عبد الامير الورد في كلية الاداب بجامعة بغداد، هم.
  "تفسير ابن عباس"، دراسة وتحليل، رسالة ماجستير لعبد المجيد الدوري، باشراف الدكتور محسن عبد الحميد في كلية العلوم الاسلامية، هم.
  "تفسير الامام النساءي"، رسالة دكتوراه، تحقيق حمد ابراهيم الصليفيج، باشراف الاستاذ مولانا منتخب الحق في، جامعة كراتشي، باكستان.
  "الحافظ السخاوي ومنهجه في كتابة فتح المغيث بشرح الفية الحديث"،
 
 رسالة ما جستير لعبد السميع الانيس، باشراف الدكتور عبد الستار حامد في كلية العلوم الاسلامية، هم.
  "سعيد بن جبير واثره في التفسير"، رسالة ماجستير، لعبد الهادي عبد الكريم المحمد، باشراف الدكتور محيي هلال السرحان في كلية العلوم الاسلامية، هم.
  "الماوردي ومنهجه في التفسير"، لعمر محمد يحيي، باشراف الدكتور مساعد ال جعفر ثم الدكتور حارث الضاري في كلية العلوم الاسلامية، هم.
  "مجاهد واثره في تفسير القران الكريم"، رسالة ماجستير، لمد الله مجيد الدوري، باشراف الدكتور في كلية العلوم الاسلامية، هم.
 
  المجلات
  "اخبار التراث الاسلامي"، العدد ""، الصادر في عام هم.
  "مجلة الرسالة الاسلامية"، الصادرة عن وزارة الاوقاف والشءون الدينية ببغداد، العدادن ، ، السنة السابعة عشرة هم، والعدد "" عام م.
  "مجلة العرب"، تصدر في الرياض، ج محرمصفر م.
  "نهج الاسلام"، تصدر في دمشق، العدد "" من السنة الخامسة ه م.
 
  فهارس الكتاب
  فهرس الفواءد والموضوعات
  ا فهرس تفصيلي لفواءد وموضوعات المقدمة
   
 اهداء الي روح الحافظ ابن حجر.
   
 بعض ما قيل في ابن حجر.
   
 قالوا في التحقيق.
   
 اهمية خدمة كتب التراث.
   
 كلام نفيس للحافظ بن حجر في قضاء الاوقات في الاهتمام بالعلوم الشرعية التي مدارها علي الكتاب السنة.
   
 علم التفسير: شرف العلم بشرف المعلوم.
   
 القران فيه علوم الاولين والاخرين.
   
 معني الحكمة في قوله تعالي: يءتي الحكمة.
   
 كلمة جميلة لعمرو بن مرة في اهمية فهم القران.
   
 ت نقل ابن كثير عن بعض السلف بكاءهم عند عدم فهم امثال القران.
   
 نزع الله فهم القران عن المتكبرين.
   
 تفريق اياس بن معاوية بين العالم والجاهل في القران.
   
 السفر اربعين ليلة من اجل اعراب اية!
   
 الرحلة الي البصرة والشام من اجل تفسير اية!
   
 حرص عمر بن الخطاب علي القران الكريم ادي الي منع تدوين السنة.
   
 قلة عناية طلبة العلم بتفسير القران الكريم وتنويه الذهبي وبدر الدين الحلبي علي ذلك.
   
 اسباب اختيار هذا الكتاب.
   
 اهمية الاحاطة باسباب النزول.
   
 اكرام النبي صلي الله عليه وسلم لابن ام مكتوم بسبب نزول: {عبس وتولي} فيه.
   
 سبب هلاك الخوارج.
 
   
 اهمال المفسرين للاسانيد كان سبب لاختلاط الصحيح من الروايات بالضعيف.
   
 انتقاد المحقق لابن الجوزي وابي حيان لاهمالهما للاسانيد في تفسيرهما.
   
 الكتب التي الفها الحافظ ابن حجر في علم التفسير.
   
 ما قيل في الحافظ ابن حجر في تبحره بعلم التفسير.
   
 عمل المحقق في هذا الكتاب.
   
 تحقيق الكتاب من نسخة فريدة في العالم.
   
 نقل المءلف من تفسير ابن جرير الطبري ما لا يوجد في المطبوع منه.
   
 معاناة المحقق لعدم توفر نسخة ثانية للكتاب.
   
 مصادرة ترجمة الحافظ ابن حجر.
   
 ترجمة الحافظ ابن حجر.
   
 اسمه ونسبه وولادته نشاته.
   
 طلبه العلم ورحلاته فيه وحجه.
   
 سبب اشتغاله بالتاريخ.
   
 بداية طلبه لعلم الحديث.
   
 نصيحة الشيخ محب الدين بن الوحدية للحافظ بالاهتمام بالفقه.
   
 غرق بعض تاليف الحافظ في البحر.
   
 شيوخه.
   
 وظاءفه.
   
 اسرته.
 
   
 تلاميذه.
   
 ورعه وتعبده.
   
 خلقه وادبه.
   
 مكانته العلمية وثناء العلماء عليه.
   
 قصة طريفه للحافظ مع شيخه سراج الدين البلقيني تنبء عن سعة حفظ ابن حجر.
   
 منام فيه بشري لابن حجر بما سيصير عليه من الظهور والشهرة.
   
 وفاته.
   
 اثر وفاته علي الناس.
   
 مءلفاته "مواضيعها، عددها".
   
 فهرس تفصيلي لمءلفات الحافظ مرتبة علي الحروف.
   
 المءلفات في اسباب النزول مرتبة علي القدم.
   
 من كتب في اسباب النزول دراية.
   
 تعريف بمنهج شيخ الاسلام ابن تيميه في كتابه مقدمة التفسير.
   
 تنويه الشاطبي في موافقاته علي لزوم معرفة اسباب النزول.
   
 نبذه حول كتاب البرهان في علوم القران للزركشي.
   
 مءلفات السيوطي في هذا الباب.
   
 تنبيه المحقق الي ان كتاب مفتاح السعادة ومفتاح السيادة لطاش كبري زاده ماخوذ من كتب السيوطي من غير ان يصرح بذلك.
   
 تعريف بسيط بكتابي نهج التفسير شرح منظومة التفسير ومناهل العرفان في علوم القران.
 
   
 تنبيه علي استفادة صاحب كتاب "تاريخ التفسير" من كشف الظنون بدون اشارة منه.
   
 نبذه من مقدمة كتاب القران المجيد لمحمد عزة دروزه حول الروايات المدسوسة في كتب التفسير.
   
 انتقاد محمد الطاهر بن عاشور في كتابه التحرير والتنوير للمفسرين في اكثارهم من تطلب اسباب النزول.
   
 استفادة مءلف "المدخل لدراسة القران الكريم" من "مناهل العرفان" استفادة تامة بدون اشارة لذلك!
   
 تعريف بكتاب اسباب نزول القران مصادرها ومناهجها للدكتور حماد عبد الخالق حلوة.
   
 مدح لكتاب محاضرات في علوم القران ونقد لكتاب علوم القران: مدخل الي تفسير القران وبيان اعجازه.
   
 اشارة الي استفادة صاحب كتاب اسباب النزول عن الصحابة المفسرين من "الاتقان" وبدون اشارة لذلك!
   
 تكذيب مءلف كتاب "اسباب نزول القران: دراسة وتحليل" للامام الطبري، واشارة المحقق الي كثرة المءاخذات علي هذا الكتاب.
   
 قواعد علم اسباب النزول.
   
 تعريفه.
   
 فواءده واهميته .
   
 كلام الشافعي حول سبب نزول قوله تعالي: {قل لا اجد في ما اوحي الي محرما ... } .
 
   
 اهمية معرفة اسباب النزول عند الشاطبي.
   
 اشتراط العلماء للمفسر ان يكون عالما باسباب النزول.
   
 التهوين من شان علم اسباب النزول عند الدهلوي وتعقب المحقق له بذلك.
   
 الطريق الي معرفة اساب النزول.
   
 متي يقبل قول الصحابة في التفسير.
   
 عدم تفريق البخاري بين تصريح الصحابي بسبب النزول وقوله: نزلت هذه الاية في كذا.
   
 طلب الصحابة معرفة اسباب النزول.
   
 فخر بعض الصحابة بما رزقوا سعة اطلاع في اسباب النزول.
   
 متي يقبل تفسير التابعي؟
   
 اهتمام التابعين بمعرفة اسباب النزول.
   
 تفصيل لشيخ الاسلام ابن تيميه في قولهم: نزلت هذه الاية في كذا.
   
 قضية تعدد الاسباب والنازل واحد وتحقيق للسيوطي في ذلك.
   
 التعريف بالكتاب.
   
 عنوانه.
   
 نسبته الي مءلفه.
   
 تاريخ تاليفه.
   
 اكمال المءلف لتاليف الكتاب.
   
 اتهام السخاوي للسيوطي بسرقة تصانيف ابن حجر.
 
   
 تبييض الكتاب وكيفية ظهوره.
   
 منهجه واثره فيمن بعده.
   
 ت اهتمام الحافظ بالاسانيد واعتباره اياها انساب الكتب.
   
 الركيزة الاولي.
   
 تتبع الحافظ ما فات الواحدي من الاحاديث مع بيان حالها.
   
 الركيزة الثانية.
   
 طريقة الحافظ في كتابه.
   
 عدم التزام الحافظ بالبدء بكلام الواحدي علي الدوام والسبب في ذلك.
   
 تعقب الحافظ لبدر الدين الزركشي في اخذه مادة كتابه "الاجابة لايراد ما استدركته عاءشة عن الصحابة" من كتاب ابن طاهر بل وعدم اشارته لذلك.
   
 ت توضيح من السخاوي ان الكتاب المشار اليه ليس لابن طاهر بل لعبد القاهر البغدادي واعتباره ذلك سهوا من شيخه ابن حجر.
   
 افادة السيوطي من كتاب ابن حجر وعدم اشارته لذلك.
   
 الركيزة الثالثة.
   
 تعقب المحقق لابن حجر في ذكره اشياء لا تعد من اسباب النزول المباشرة.
   
 تعقب المحقق لابن حجر في وقوعه في نفس الشء الذي تعقب الواحدي به.
   
 توضيح من المحقق الي ان الحافظ قد يزيد علي كلام الواحدي ولا يشير بذلك الي حرف "ز" كما اشار بذلك في مقدمته.
   
 بعض الامور التي يجدر الاشارة اليها في منهج الحافظ في الكتاب.
   
 مصادره.
 
   
 الاشارة الي عادة ابن حجر في تصرفه بالنقولات التي يعتمدها في كتبه.
   
 استدراكات ابن حجر علي من ينقل عنهم.
   
 الاشارة الي ابهام ابن حجر لاسماء مصادره في بعض الاحيان.
   
 ت توضيح من السيوطي في سبب ابهام بعض المءلفين اسماء المصادر التي يعتمدوها.
   
 مصادره من كتب التفسير.
   
 مصادره من كتب علوم القران.
   
 مصادره من كتب الحديث النبوي وعلومه.
   
 ت تنبيه الي عدم تفريق ابن حجر في العزو الي سنن النساءي بين الصغري والكبري وان هذه هي طريقة المزي في التحقة.
   
 مصادره من كتب السيرة.
   
 مصادره من كتب التاريخ.
   
 مصادر اخري للكتاب.
   
 اراء المصنف وينفسم الي:
    
 مفهوم سبب النزول عندهم.
    
 الالفاظ الدالة علي سبب النزول.
    
 طريق اعتماد الاسباب.
    
 تعدد الاسباب والنازل واحد.
   
 ذهاب بعض اهل العلم الي القول بتعدد الاسباب.
   
 صور تعدد اسباب النزول.
 
    
 تعدد النازل والسبب واحد.
    
 تكرر النزول.
    
 تجزءة الاية.
    
 عموم اللفظ وخصوص السبب.
   
 وصف النسخة الخطية.
   
 ترجمة الناسخ: عبد الحق السنباطي.
   
 الاشارة الي رداءة خط الحافظ ابن حجر.
   
 رموز الناسخ.
   
 ختام النسخة وخبر رحيلها.
   
 بيان طريقة المحقق في تحقيقه للكتاب.
   
 صورة عن المخطوطة.
 
  ب فهرس تفصيلي لفواءد وموضوعات الكتاب
   
 سند المءلف الي الواحدي.
   
 ذم الواحدي لمن يعتمد في المنقول علي الكتب من غير سماع او رواية وتشديده علي ذلك.
   
 استدلال الواحدي بان الجاهل ذي العثار في علم اسباب النزول متوعد بالنار بقوله صلي الله عليه وسلم: "اتقوا الحديث عني الا ما عرفتم فان من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار".
 وسياقته له بسنده وتخريجه له.
   
 ت كلام اءمة العلم في عبد الاعلي وتلخيص الحافظ لاقوالهم في التقريب بانه صدوق يهم.
   
 شدة احتراز السلف عن القول في نزول الايات واثر عن ابن سيرين في ذلك.
   
 شكوي الواحدي رحمه الله من اختراع اهل زمانه اسبابا للايات كذبا وافكا، وذكره ان هذا الذي حمله علي تاليف كتابه ليعتمده طلبة العلم، ويجعلونه مرجعا صادقا لهم.
   
 تعقب الحافظ ابن حجر للواحدي بانه وقع بما عاب عليه اهل زمانه في ايراده كثير من الروايات بغير اسناد، وان فيما ساقه باسناده ما لا يثبت لوهاء بعض رواته.
   
 رد الحافظ علي الواحدي منعه ذكر الخبر بدون اسناد، وجعل الحافظ المحذور هو ان يكون رواة الاخبار ممن لا يوثق بهم سواء ساق الاسناد ام لا، ونبه علي ان كثيرا من الاخبار يذكر بلا اسناد ويعتمده اهل العلم لكونه من تصنيف من يعرف بالتوثيق في الرواية.
 
   
 تنبيه من الحافظ ان الواحدي لم يستوعب في كتابه ما تصدي له، وان سبب تاليف الحافظ لكتابه هو اعتماد الناس علي كتاب الواحدي والتسليم له.
   
 تلخيص الحافظ لكلام الواحدي علي بعض الحديث صحة وحسنا وضعفا.
   
 طريقة الحافظ في كتابه ونسبته كل رواية لراويها واقتصاره علي ذكر اسباب النزول وتعليمه ما يزيد بحرف "ز" يكتبه علي اول القول فقط، اما ما زاده في اثناء الكلام فلا يعلمه.
   
 الذين اعتنوا بجمع التفسير من طبقة الاءمة الستة.
   
 ت نقل السيوطي للفصل الذي جمعه الحافظ لبيان من نقل عنه التفسير من التابعين في خاتمة الدر المنثور، ونقل السيد احمد صقر ذلك الفصل ايضا في مقدمته لاسباب النزول للواحدي بدون اشارة علي ما فيه من تحريفات وتنويه محقق الكتاب علي ذلك.
   
 شمولية الطبري وابن المنذر وابن ابي حاتم وعبد بن حميد، وتنويه الحافظ الي انه قل ما يشذ عنها شء من التفسير المرفوع والموقوف والمقطوع، وتميز الطبري عنهم باضافته امورا لم يشاركوه بها كاستيعاب القراءات والاعراب والترجيح وغير ذلك.
   
 الثقات الذي رووا عن ابن عباس التفسير.
   
 رواية مجاهد عن ابن عباس من طريق ابن ابي نجيح واشارة الحافظ الي قوتها وتنبيهه اذا روي عن مجاهد من طريق غيرها.
 
   
 ت ما قيل في تفسير مجاهد وسماعه من بعض الصحابة.
   
 رواية عكرمة عن ابن عباس وطرق الذي اخذوا منه.
   
 ت ما قيل في عكرمة مولي ابن عباس ودفاع الحافظ عنه في هدي الساري ورد اقوال من رماه بالكذب والخارجية وقبول جواءز الامراء.
   
 ت ترجمة محمد بن اسحاق صاحب المغازي وترجيح الحافظ انه حجة في المغازي لا في احكام، وجمع المنذري ما قيل فيه اخر الترغيب والترهيب وترجيحه انه حسن الحديث.
   
 ت ما قيل في محمد بن ابي محمد واختلاف اهل العلم فيه.
   
 ت ما قيل في علي بن ابي طلحه راوي التفسير عن ابن عباس وتفريق احمد بين روايته في التفسير وروايته في الحديث.
   
 التنبيه علي ان عليا لم يلق ابن عباس وانما حمل عن ثقات اصحابه واعتماد البخاري وابن ابي حاتم علي نسخته.
   
 ت تاكيد الاستاذ فءاد سزكين ان التفسير الذي رواه علي هو من تاليف ابن عباس نفسه ورد المحقق عليه في ذلك.
   
 التفريق بين رواية عطاء بن ابي رباح عن ابن عباس وعطاء الخراساني عنه.
   
 ت متي يعرف تدليس ابن جريج في روايته؟
   
 انقطاع رواية عطاء الخراساني عن ابن عباس.
   
 ت التنبيه علي ان جريج لم يسمع من عطاء الخراساني وانما اخذ الكتاب عن ابنه.
 
   
 الضعفاء الذين رووا عن ابن عباس.
   
 اتهام الكلبي بالكذب واعترافه في مرضه ان كل ما حدث به عن ابي صالح كذب.
   
 ت ما المقصود بقول المحدث عن راوي: اخرجت له الارض افلاذ كبدها؟
   
 تضعيف المحدثين لمحمد بن مروان السدي الصغير واتهام بعضهم اياه بالكذب؟
   
 ت جرح ابن حبان لصالح بن محمد الترمذي واعتباره اياه دجالا من الدجاجلة؟
   
 ت سبب رواية سفيان عن الكلبي والتفريق بين روايته في التفسير وبين روايته في الحديث وتشديد احمد في المنع من الاخذ من تفسيره.
   
 تضعيف الحافظ لجويبر بن سعيد راوي التفسير عن الضحاك بن مزاحم وجزمه ان الضحاك لم يلق ابن عباس وانما اخذ التفسير من سعيد بن جبير.
   
 رواية عثمان بن عطاء الخراساني التفسير عن ابيه وما قيل فيه.
   
 رواية اسماعيل بن عبد الرحمن السدي عن عدد من الصحابة من طرق، وعدم تمييز الثقة من الضعيف لخلطه روايات الجميع، ومن لقي من الصحابة وكلام اءمة العلم في روايته.
   
 سبب تضعيف ابراهيم بن الحكم بن ابان العدني.
   
 ما قيل في اسماعيل بن ابي زياد الشامي.
   
 اختلاف قول الحافظ في عطاء بن دينار مع نقله اقوال المحدثين فيه وتنبيه المحقق علي ذلك.
 
   
 ت ما قاله ابو حاتم في عطاء بن دينار.
   
 من رووا التفسير عن قتادة.
   
 رواية الربيع بن انس عن ابي العالية، وما قيل في الربيع ورميه بالتشيع.
   
 ت رمي عبد الله بن ابي جعفر الرازي بالفسق واقوال الاءمة في تعديله.
   
 ت ما قيل في ابي جعفر الرازي "عيسي بن ماهان" وخلوص الحافظ الي انه صدوق سيء الحفظ.
   
 ت توثيق الاءمة لمقاتل بن حيان وتنبيه المحقق الي التفريق بينه وبين مقاتل بن سليمان الذي رمي بالكذب.
   
 تفسير زيد بن اسلم ورواية ابنه عبد الرحمن عنه وتضعيف عبد الرحمن.
   
 مقاتل بن سليمان وشدة الشافعي فيه وما توصل اليه الاستاذ فءاد سزكين فيه.
   
 حال الرواة عن مقاتل بن سليمان وهما نوح الجامع وهذيل بن حبيب والاقوال فيهما.
   
 تفسير يحيي بن سلام المغربي وما قيل فيه.
   
 تفسير سنيد وتوثيق الاءمة له.
   
 ت تنبيه المحقق علي تصحيف لاسم سنيد مرة الي سعيد ومرة الي شعبة!
   
 ت سبب ذم احمد لسنيد.
   
 تفسير موسي بن عبد الرحمن الثقفي الصنعاني والاشارة الي وهاءه ونسبة ابن حبان الوضع له، وتضعيف الراوي عنه.
   
 ت عد شيخ الاسلام ابن تيمية تفسير ابن جرير الطبري افضل التفاسير.
 
   
 ت الاشارة الي وقوع تصحيف في اسم موسي بن عبد الرحمن الي موسي بن محمد في تاريخ التراث العربي لفءاد سزكين، وما فات الداوددي ان يترجم لموسي بن عبد الرحمن في طبقاته.
   
 تفضيل الحافظ ما كان من رواية معمر بن سليمان عن ابيه او من رواية اسماعيل بن ابراهيم بن ابراهيم بن عقبة عن عمه موسي بن عقبه علي ما كان في كتاب محمد بن اسحاق، وما كان من رواية ابن اسحاق عن رواية الواقدي.
   
 ت نقل النووي ومن بعده الذهبي اتفاق المحدثين علي تضعيف الواقدي.
   
 سورة الفاتحة.
   
 افتتاح الواحدي كتابه بذكر اول ما نزل من القران ثم ذكر اخر ما نزل ثم نزول البسملة ثم نزول الفاتحة.
   
 الاختلاف في الفاتحة: هل نزلت في مكة ام في المدينة.
   
 ت تعقب المحقق للحافظ بجعله ما ساقه الواحدي قبل ذكر الاختلاف في الفاتحة من طريق ابي روق، بعد الاختلاف بذكره "ثم".
   
 ت الخلاف في "ثم" وهل تفيد الترتيب او التشريك في الحكم او المهلة ام جميعها.
   
 تضعيف ابن حجر لرواية ابن عباس ان اول ما نزل علي النبي صلي الله عليه وسلم الاستعاذة ثم البسملة؛ لانها من رواية ابي روق.
   
 الذين قالوا ان البسملة اول ما نزلت من القران لعلهم تاولوا قوله تعالي: {اقرا باسم ربك} والي ذلك اشار السهيلي.
 
   
 ت تعقب المحقق لابن حجر مرة اخري في تاخيره ما قدم الواحدي في كتابه.
   
 تعليق سورة الفاتحة بكونها مكية بثبوت رواية ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال بمكة: {بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين} .
   
 رواية مرسلة رجالها ثقات فيها امر الرسول صلي الله عليه وسلم ان يشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله ثم يقرا الفاتحة وترجيح ابن حجر انها كانت بعد قصة غار حراء وعلق ذلك بثبوتها.
   
 معرفة الرسول صلي الله عليه وسلم ختم السورة بنزول {بسم الله الرحمن الرحيم} والاختلاف في وصله وارساله.
   
 ايراد الواحدي للرواية السابقة شاهدين ضعيفين.
   
 اسباب نزول البسملة عند الجعبري.
   
 سورة البقرة.
   
 "" قوله تعالي: {الم} .
   
 ما نقله ابو حيان عن قوم قولهم ان نزول الم كانت للفت انتباه المشركين ليستعموا الي القران وقد حكي ذلك ايضا الطبري وتبعه ابن عطية.
   
 ت ترجيح ابو حيان ان هذه الحروف هي فقط المتشابه في القران وان ساءر كلامه تعالي محكم ونقله ذلك عن ابي محمد اليزيدي والثوري والشعبي وجماعة من المحدثين.
   
 ت نقل ابن عطية في تفسيره اثني عشر قولا بالنسبة للحروف المقطعة، وتنبيه المحقق بان سورا كثيرة نزلت بمكة تبدا بالحروف المقطعة، فان كان السبب المذكور يصح فيها فانه لا يصح بالبقرة.
   
 "" قوله تعالي: {ذلك} .
 
   
 اختلاف المفسرين في {ذلك} علي ماذا تعود ونقل المحقق عن الطبري ترجيحه ان ذلك بمعني هذا، والتنبيه علي عدم التزام ابن حجر بحرفية النص في نقله من التفاسير.
   
 ت التنبيه الي استفادة الشيخ قاسم القيسي من كشف الظنون وعدم اشارته لذلك علي عادته في كتابه.
   
 ت تصرف ابن حجر في نقله من تفسير ابن حيان قول ابي جعفر الرازي باضافة كلمة يحتمل، والقول المنقول انما هو بصفة الجزم، وترجيح ابو حيان ان قوله تعالي: {ذلك الكتاب} هو المقصود بقوله تعالي: {اهدنا الصراط المستقيم} .
   
 "" قوله تعالي: {الم، ذلك الكتاب لا ريب فيه هدي للمتقين ... الي المفلحون} .
   
 النقل عن مجاهد تقسيمه فواتح البقرة ان اول اربع ايات نزلت في المءمنين والاتيان بعدها في الكافرين وثلاثة عشرة اية في المنافقين، ونقل الحافظ عن مقاتل بن سليمان ما يخالف ذلك.
   
 ت تفصيل السهيلي في كيفية نطق "سلام" في عبد الله بن سلام وتوضيحه ان تخفيفها مختص باليهود وانها تشدد عند المسلمين.
   
 "" قوله تعالي: {ان الذين كفروا سواء عليهم اانذرتهم ام لم تنذرهم} الاية .
   
 ذكر الاختلاف فيمن نزلت هذه الاية، وتخطءة الحافظ لمن جعل الوليد بن
 
 مغيرة وعقبة بن ابي معيط فيمن نزلت بهم؛ لان الوليد مات بمكة قبل الهجرة وعقبة قتل بعد رحيل المسلمين من بدر الي المدينة.
   
 ت توجيه المحقق تخطءة ابن عطية للربيع بن انس في قوله ان الاية نزلت في قادة الاحزاب؛ لانهم اسلموا قبل ذلك، بان ابن عطية انصرف ذهنه الي غزوة الخندق وتقريره ان هذا ليس بلازم ونقل الحافظ القول انها نزلت في قادة الاحزاب عن ابي العالية.
   
 ت قصة يرويها ابن اسحاق تبين كفاية الله نبيه صلي الله عليه وسلم امر المستهزءين.
   
 ذكر ما يوافق قول الكلبي ان الاية نزلت في اليهود.
   
 ت تعليق المحقق علي الفرق بين قادة الاحزاب واصحاب القليب.
   
 ت تنبيه المحقق الي عدم التزام ابن حجر حرفية النص في نقله.
   
 ترجيح ابن حجر ان الاية نزلت فيمن قدر الله تعالي انه لا يءمن ونقل المحقق ذلك عن ابن عطية.
   
 ت قول ابن عطية ان من عين احدا فانما مثل بمن كشف الغيب بموته علي الكفر.
   
 "" قوله تعالي: {ومن الناس من يقول امنا بالله وباليوم الاخر } .
   
 نقل الطبري الاجماع علي انها نزلت في قوم من اهل النفاق، وذكر الاقوال في ذلك.
   
 ت تنبيه المحقق انه لم ير الاسماء التي نقلها الحافظ مجتمعة الا في تفسير ابن كثير، وان الحافظ نقل منه ولم يشر الي ذلك.
   
 "" قوله تعالي: {واذا قيل لهم لا تفسدوا في الارض} .
   
 نقل الحافظ عن الجمهور قولهم انها نزلت في الكفار وفسادهم بالكفر.
 
 وعن المنافقين وفسادهم بالمعصية، وتعقب المحقق له بانه لم يجد ما نسبه للجمهور ان ابن حيان نقل في تفسيره اقوالا مختلفة كلها تدور حول المنافقين ولا ذكر للكفار فيها.
   
 نقل الطبري عن سلمان قوله: بان اصحابها لم ياتوا بعد. وقول ابن حجر ان في سنده مقالا وذكر المحقق ان الاثر جاء من طريقين معلولتين في احدهما من رمي بالكذب، واستدراك المحقق علي مءلفي كتاب تجريد اسماء الرواة الذي تكلم فيهم ابن حزم جرحا وتعديلا بانهم لم يذكر قول ابن حزم في تجهيل هذا الراوي.
   
 "" قوله تعالي: {قالوا انءمن كما امن السفهاء} .
   
 قول الثعلبي انها نزلت في قريظة والنضير وما نقل عن سعيد بن جبير ومحمد بن كعب وعطاء.
   
 الاختلاف في المراد في: السفهاء في الاية هل قصد به الصحابة ام الجهال ام النساء والصبيان ام اناس معينون من الصحابة.
   
 ت اضافة المحقق اسم ابي العالية الي من قالوا ان المقصود بالسفهاء الصحابة، وعده ذلك مما فات الحافظ.
   
 ت التنبيه علي خطا وقع به الاستاذ خضر محمد خضر في اضافته ما ظن انه الصواب بدلا من السقط.
   
 ت استحسان المحقق ما ذهب اليه الطبري من تفسير السفهاء.
   
 ت الاشارة الي اختلاف ما نقل ابن حجر عن مقاتل عما هو موجود في التفسير المطبوع، والتنبيه الي ان تصحيفا وقع في اسم سعد بن معاذ الي منذر بن معاذ.
 
   
 "" قوله تعالي: {واذا لقوا الذين امنوا قالوا: امنا} .
   
 الاختلاف في النقل عن ابن عباس فيمن نزلت هذه الاية، وتضعيف الحافظ لما رواه الكلبي عن ابن عباس انها نزلت في عبد الله بن ابي واصحابه وقصة ذلك.
   
 ت التنبيه علي ما فات المحقق احمد مجتبي بن نذير سالم السلفي من ادراج كتاب ابن حجر هذا في مصادر المناوي.
   
 ت اشارة ابن اسحق ان اول مءة اية من البقرة نزلت في احبار اليهود والمنافقين من الاوس والخزرج.
   
 المراد بشياطينهم واختلاف الاقوال بين الكهنة والاصحاب والجن وما رجحه في ذلك.
   
 ت اشارة المحقق الي انه قد يجمع بين الكهنة والجن اذ كل كاهن له شيطان وكان قد نبه علي نسبة ابن حجر ما قاله الكلبي الي الضحاك.
   
 "" قوله تعالي: {مثلهم كمثل الذي استوقد نارا} .
   
 نقل المءلف عن السدي من طريق الواحدي انها نزلت فيمن نافق بعد اسلامه، وعدم عثور المحقق علي هذه الرواية في تفسير الواحدي وترجيحه ان هذه من زيادات السدي ونقل مثل ذلك عن السيوطي.
   
 ت ترجيح ابن كثير فيمن نزلت هذه الاية.
   
 "" قوله تعالي: {او كصيب من السماء} .
   
 ما قيل في سبب نزول هذه الاية.
   
 "" قوله تعالي: {يا ايها الناس} .
 
   
 ما جاء عن علقمة ان كل شء نزل فيه {يا ايها الناس} فهو مكي وكل شء نزل فيه {يا ايها الذين امنوا} فهو مدني وتصحيح الحافظ لاسناد هذا الاثر واشارة الحافظ الي انه قد وصله بذكر ابن مسعود، والنقل عمن قال بهذا القول.
   
 تعقب ابن حجر للماوردي فيما نقله عن مقاتل بانه جزم ان المراد بالناس في الاية هم اهل الكفر، بانه وجد في تفسيره ما يخالفه.
   
 تفريق الحافظ بين قولهم مكي وقولهم: خوطب به اهل مكة.
   
 نقل ابن حجر الاتفاق علي ان المكي ما نزل قبل الهجرة والمدني ما نزل بعدها، وانظر في الحاشية الاصطلاحات التي ذكرها الزركشي في ذلك.
   
 كلام ابن حجر عن اشكال القرطبي في ان البقرة والنساء مدنيتان بالاتفاق وقد وقع فيهما يا ايها الناس، وكذلك قول ابي حيان في ان الضابط في المدني صحيح وفي المكي يحمل علي الاغلب.
   
 ت عد يحيي بن سلام ما نزل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم في طريقه الي المدينة من المكي، واستحسان السيوطي لذلك.
   
 ت الاشارة الي تصحيف اسم "الداني" الي "الرازي" في الاتقان للسيوطي والي "الدارمي" في التبيان للجزاءري والبرهان للزركشي، وترجمة محقق الكتاب علي انه صاحب المسند الكبير.
   
 ت تفصيل الجعبري في المكي والمدني فيما نقله عنه الزركشي.
   
 "" قوله تعالي: {ان الله لا يستحيي ان يضرب مثلا} .
   
 ما جاء عن ابن عباس في سبب نزول الاية وان المشركين انكروا ان يذكر
 
 الله الذباب والعنكبوت وتضعيف ابن حجر لذلك، وتخريجه لقول قتادة وذكره الاختلاف هل هم اهل الكتاب ام اهل الضلال ام المشركون وترجيحه نسبته القول الي اهل النفاق وعلل ذلك بامتلاء كتب اهل الكتاب بضرب الامثال فيبعد ان ينكروا ذلك.
   
 ترجيح الربيع بن انس ان الاية نزلت بدون سبب انما هو مثل ضربه الله للدنيا واهلها، وجعل المحقق هذا من فهم الحافظ وليس من قول الربيع بن انس.
   
 "" قوله تعالي: {والذين ينقضون عهد الله من بعد ميثاقه} .
   
 قول سعد بن ابي وقاص انها نزلت في الحرورية، واستشكال الحافظ ذلك لتاخر بدعة الخوارج الي خلافة علي.
   
 ت سبب تسمية الخوارج بالحرورية ومن صنف فيهم.
   
 قول ابي العالية انها نزلت في المنافقين، وما نقل عن السدي ومقاتل بن حيان في سبب النزول، واحتمال الطبري ان يكون المراد بالعهد ما اخذ من ذرية ادم حين اخرجهم الله من ظهر ادم واستدراك المحقق علي ان هذا ليس قول الطبري وانما نقله عن غيره وذكر ما رجح الطبري في ذلك.
   
 "" قوله تعالي: {يا بني اسراءيل اذكروا نعمتي التي انعمت عليكم واوفوا بعهدي اوف بعهدكم} .
   
 ما قيل في العهد ونقولات عن الكلبي وابن عباس وابن ثور وغيرهم والعهد المقصود ب {اوف بعهدكم} .
   
 ت استدراك علي احمد شاكر في عدم عثوره علي كلام عبد الرحمن بن زيد بن اسلم وتبيين موضع الكلام.
 
   
 ت "" قوله تعالي: {ولا تكونوا اول كافر به} .
   
 ما نقل عن ابي العالية وقول ابن عباس انها نزلت في قريظة وكفرهم بمحمد صلي الله عليه وسلم، ولم يجد المحقق المنقول عن ابن عباس في تنوير المقياس من تفسير ابن عباس الذي جمع فيه روايات الكلبي عن ابن عباس.
   
 "" قوله تعالي: {اتامرون الناس بالبر وتنسون انفسكم} .
   
 ما جاء عن ابن عباس انها نزلت في يهود المدينة كانوا يامرون قرابتهم بالثبات علي دين الاسلام وهم لا يفعلونه ونقولات عن ابن جريج والسدي وقتادة وعبد الرحمن بن زيد بن اسلم.
   
 "" قوله تعالي: {واستعينوا بالصبر والصلاة} .
   
 نقل الواحدي عن اكثر اهل العلم ان الخطاب هنا لاهل الكتاب، وجعلها الطبري علي الاحبار والترجيح انهم وان قصدوا ابتداء فلا تخصص عليهم بل هي عامة لهم ولغيرهم.
   
 كلام الطبري في معني الامر بالاستعانة بالصلاة علي طاعة الله وترك معاصيه.
   
 "" قوله تعالي: {وانها لكبيرة} .
   
 المراد بالكبيرة وقول مقاتل انها نزلت في المنافقين واليهود في الصرف عن القبلة وقال غيره الضمير للصلاة. واقوال اخري.
   
 "" قوله تعالي: {واتقوا يوما لا تجزي نفس عن نفس شيءا} .
   
 ما قاله الزجاج من اخذ اليهود الرشوة معتمدين فيه علي شفاعة اباءهم الانبياء وتنبيه المحقق بان هذا مما لا اسناد له.
   
 "" قوله تعالي: {ان الذين امنوا والذين هادوا والنصاري والصابءين} .
 
   
 نزول هذه الاية في اصحاب سلمان الذين كانوا يتعبدون معه، وتصحيح الحافظ السند الي مجاهد، وتنويه المحقق الي انها منقطعة لعدم سماع مجاهد من سلمان.
   
 ت ما قيل في اسباط بن نصر والاختلاف فيه.
   
 قول ابن عباس بنسخ هذه الاية بقوله تعالي: {ومن يبتغ غير الاسلام دينا
  .... 
 } .
   
 قول الطبري في معني من امن منهم، والتنبيه الي نقل الحافظ بالمعني وتصرفه في النص.
   
 جزم الطبري بان ابن عباس قال بنسخ الاية وتعقب المحقق له بذلك وتوجيه ابن حجر لمن نسخت في حقه الاية وترجيح المحقق ان هذا القول المنقول هو عن ابن كثير.
   
 ت تعقب المحقق لمحققي المحرر الوجيز في نسبتهم الي من انكر النسخ انه قال بعدم صحة هذا القول عن ابن عباس.
   
 ت نقل المحقق عن السيوطي الاختلاف في اسم الاسلام هل يختص بهذه الامة او يطلق علي من كان قبلها؟.
   
 ترجيح الحافظ الي ان النسخ قد يقع في الخبر وتعقب المحقق له وترجيح انه نقل ذلك عن الزركشي، وذكر المحقق لاقوال اهل العلم في نسخ الخبر وتفصيلهم في ذلك ومقارنة قول الحافظ باقوالهم.
   
 "" قوله تعالي: {افتطمعون ان يءمنوا لكم} .
   
 ما نقل عن ابن عباس ومقاتل في انها نزلت في السبعين من قوم موسي الذين اختارهم ليذهبوا معه ويسمعوا كلام الله وتحريف بعضهم لما سمعوه من كلام الله.
 
   
 اشارة الحافظ الي ما عابوه علي ابن اسحاق من اعتماده علي اخبار بعض اهل الكتاب، ونقل المحقق عنه ما كان يحتج به في ذلك.
   
 سلسلة الكذب محمد بن مروان السدي الصغير عن الكلبي.
   
 انكار الحكيم الترمذي ان يكون احد من بني اسراءيل سمع كلام الله مع موسي، فيما نقله عنه ابن الجوزي وتاييده له.
   
 ت ترجمة الحكيم الترمذي وعدم عثور الحافظ علي ترجمة شافية له ودفاعه عنه في رده علي كلام ابن العديم فيه.
   
 ترجيح الطبري سماع هءلاء القوم، وتوجيه الحافظ لكلامه ان الذي اختص به موسي هو مخاطبة الله له مطلق السماع وان ظاهر القران والاحاديث يءيد ذلك.
   
 "" قوله تعالي: {واذا لقوا الذين امنوا قالوا امنا واذا خلا بعضهم الي بعض قالوا اتحدثونهم} .
   
 ما قيل في صدر الاية من تجسس اليهود علي المسلمين وخداعهم بايمانهم كما ذكر ذلك ابو حيان عن النبي صلي الله عليه وسلم بغير اسناد.
   
 ما اخرجه الطبري وعبد بن حميد في باقي الاية عن مجاهد عن النبي صلي الله عليه وسلم، والاختلاف بالفتح المراد هنا هل هو العقوبة ام الانعام والنقل عن السدي لما يفيد انه العذاب والعقوبة، وما اخرجه عبد الرزاق عن قتادة من انه سيكون نبي في اخر الزمان ومنعهم بعضهم البعض من الحديث بما يحتج عليهم وهو ما رجحه المحقق.
   
 ما جاء في تفسير ابن ابي حاتم من تحكيمهم رسول الله صلي الله عليه وسلم في المراة التي اصابت الفاحشة وزعمهم حد الزنا عندهم هو التجبية وتضعيف المحقق
 
 لهذه القصة؛ لان في اسنادها حفص بن عمر العدني وهو متفق علي تضعيفه.
   
 "" قوله تعالي : {ومنهم اميون لا يعلمون الكتاب الا اماني} .
   
 ما اخرجه الطبري عن مجاهد انها نزلت في قوم لم يكونوا يعلمون شيءا وكانوا يتكلمون بالظن، وما اخرجه ايضا عن ابن عباس في انهم قوم لهم يصدقوا رسولا ولم يءمنوا بكتاب وانهم كتبوا كتابا من عندهم ونسبوه الي الله واستنكار الطبري لذلك اذ كيف يكتبون وقد سماهم اميين وتضعيف الحافظ لهذه الرواية من جهة السند.
   
 "" قوله تعالي: {فويل للذين يكتبون الكتاب بايديهم ثم يقولون هذا من عند الله ليشتروا به ثمنا قليلا} .
   
 ما نقله الواحدي من طريق الكلبي من تغييرهم لصفة الرسول صلي الله عليه وسلم في كتابهم وسكوت الاحبار عن ذلك لالا يخسروا ما يستفيدونه واليهود ورد الحافظ لهذه الرواية؛ لانها من طريق الكلبي ونقله رواية عن ابن عباس من تفسير ابن ابي حاتم في انهم محو اوصاف النبي صلي الله عليه وسلم من التوراة وما جاء من طريق السدي في ذلك.
   
 ت عدد المرات التي ذكرت فيها الكلمة "العرض" في القران وانها لم تقرا بقراءة من القراءات بالغين.
   
 "" قوله تعالي: {وقالوا لن تمسنا النار الا اياما معدودة} .
   
 ما جاء عن ابن عباس عند الواحدي ان اليهود قدرت هذه الحياة في سبعة الاف وانهم سيعذبون عن كل سنة يوما واحدا! وعنه
 
 ايضا من طريق جويبر عن الضحاك وفيه اقتحامهم النار وتبكيت خزنة النار لهم وتكذيبهم فيما قالوا وضعف الحافظ الاسناد والثاني لما قيل في جويبر ولعد سماع الضحاك من ابن عباس، وعن الاسناد الاول اولي بالاعتماد.
   
 رواية ثالثة عن ابن عباس من طريق عطية العوفي، وما قيل في عطية ورميه بالتشيع.
   
 ما جاء عن الضحاك من قول اليهود وانهم لم يعذبوا الا اربعين يوما وهو مقدار ما عبد العجل!
   
 ما نقل المحقق من تفسير ابن ابي حاتم ما جاء في تفسير سارهقه صعودا.
   
 ما جاء عن عكرمة مرسلا ان اليهود قالوا لن نعذب الا اربعين ليلة ويخلفنا قوما غيرنا ويقصدون بذلك اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وتبشير النبي صلي الله عليه وسلم لهم بالخلود، وتضعيف المحقق لهذه الرواية؛ لانها من طريق حفص بن عمر. ومجيءه ايضا من طرق اخري.
   
 ما جاء عن قتادة من قول اليهود وانهم لن يدخلوا النار الا تحلة القسم.
   
 ما اخرجه البخاري في صحيحه من قول اليهود انهم لن يدخلوا النار الا يسيرا ثم يخلفهم فيها المسلمون، ورد الرسول صلي الله عليه وسلم ذلك عليهم.
   
 "" قوله تعالي: {وتخرجون فريقا منكم من ديارهم تظاهرون عليهم بالاثم والعدوان} .
   
 توبيخ الله عز وجل لليهود في قتلهم بعضهم البعض لاجل حلفاءهم من الاوس والخزرج بعد ان علموا بالنهي عن ذلك وتعليلهم فعلهم هذا
 
 باستحياءهم من حلفاءهم، وفي هذا ما نقله ابن اسحاق عن ابن عباس والطبري ايضا عنه ومن طريق السدي.
   
 "" قوله تعالي: {وقالوا قلوبنا غلف بل لعنهم الله بكفرهم} .
   
 فخر اليهود بان قلوبهم قد ملءت علما ورد الله عز وجل عليهم، فيما اخرجوا ابن حاتم عن ابن عياش.
   
 ما قيل في فضيل بن مرزوق والاختلاف فيه.
   
 ت ما جاء في قراءة "غلف".
   
 الفاءدتان اللتان اخرجهما الحافظ من هذه الاية. "" قوله تعالي: {ولما جاءهم كتاب من عند الله مصدق لما معهم وكانوا من قبل يستفتحون علي الذين كفروا} .
   
 ما اخرجه الطبري وابن ابي حاتم من استفتاح اليهود علي الاوس والخزرج برسول الله صلي الله عليه وسلم قبل بعثته وانكارهم له لما بعثه الله؛ لانه ليس منهم.
   
 ما اخرجه ابن اسحاق عما دار بين الانصار واليهود وبعد مبعث النبي صلي الله عليه وسلم وجحد اليهود له، وعد المحقق هذه الرواية من اسباب النزول وما عداها انما هو تفسير.
   
 روايات اخري حول هذه الاية.
   
 "" قوله تعالي: {وكانوا من قبل يستفتحون علي الذين كفروا} .
   
 ما اخرجه الواحدي عن ابن عباس من دعاء اليهود لله بحق النبي الذي وعدهم انه يخرجه لهم في اخر الزمان، وذلك في انهزامهم في قتالهم مع
 
 غطفان فينصرهم الله، فلما بعث محمد من غيرهم كفروا به، رواية اخري عن السدي وترجيح ابن حجر عن ابن عباس ما تقدم.
   
 تعقب الحافظ للحاكم في اخراجه حديث من طريق عبد الملك بن هارون بدعوي الضرورة! وكان من قبل قد تعقبه الذهبي بذلك كما نقل ذلك المحقق.
   
 ما جاء عن ابن عباس في تفسير {يستفتحون} .
   
 تفسير ابي العالية وقتادة لقوله تعالي: {يستفتحون} .
   
 "" قوله تعالي: {قل ان كانت لكم الدار الاخرة عند الله خالصة من دون الناس} .
   
 ما ذكره ابن الجوزي في زعم اليهود ان الله خلق الجنة لاسراءيل وبنيه، وما جاء عن ابن عباس من انهم لو تمنوا الموت لماتوا وتصحيح الحافظ لهذه الرواية.
   
 ما جاء في نصاري نجران لو انهم باهلوا رسول الله صلي الله عليه وسلم لرجعوا لا يجدون اهلا ولا مالا، وتصحيح الحافظ لها.
   
 ما استخلصه الحافظ من ان دعاءهم الي تمني الموت نزل بسبب ادعاءهم انهم اولياء الله وان الدار الاخرة خالصة لهم.
   
 "" قوله تعالي: {ولتجدنهم احرص الناس علي حياة} .
   
 دعاء اهل الكتاب لبعضهم البعض العيش الف سنة، وضم ابن عباس الاعاجم من اليهود في هذه الاية، وتشميت الاعاجم لبعضهم بالدعاء له بالعيش الف سنة.
 
   
 "" قوله تعالي: {قل من كان عدوا لجبريل الي قوله: للكافرين} .
   
 سبب عداوة اليهود لجبريل عليه السلام واشتراطهم للرسول صلي الله عليه وسلم اتباعه لو كان ميكاءيل هو الذي ياتيه بالوحي!.
   
 سءال اليهود عن الطعام الذي حرمه اسراءيل علي نفسه ومفارقتهم للنبي عليه الصلاة والسلام لما علموا ان جبريل هو مولاه.
   
 قصة عمر مع اليهود واعترافهم بصدق نبوة الرسول صلي الله عليه وسلم وسبب اعراضهم عن اتباعه.
   
 نزول القران موافقا لقول عمر في ان من كان عدوا لجبريل فان الله عدو له واستغراب الحافظ من ذلك.
   
 ما جاء عن ابن عباس عن ابن صوريا في مناظرته للرسول صلي الله عليه وسلم وسبب عداوة اليهود لجبريل وتضعيف الحافظ لهذا عن ابن عباس.
   
 افتراء اليهود علي جبريل في انه امر ان يجعل النبوة فيهم فجعلها في غيرهم.
   
 ت حصر ابن حجر لاسباب كره اليهود في ثلاثة امور وما كان قد اختاره الرازي من هذا، وتوضيح من المحقق لاختيار الرازي.
   
 حديث منقطع، وفيه نكارة في متنه، فيه سءال الرسول صلي الله عليه وسلم اليهود واستحلافهم بكتابهم انهم سمعوا به من طريق عيسي عليه السلام ام لم يسمعوا.
   
 "" قوله تعالي: {ولقد انزلنا اليك ايات بينات} .
   
 ما ذكره الواحدي عن ابن عباس من ان هذه الاية نزلت جوابا لابن صوريا.
 
   
 "" قوله تعالي: {اوكلما عاهدوا عهدا نبذه فريق منهم} .
   
 كذب اليهود وانكارهم الميثاق الذي اخذ عليهم، وذكر انهم اكثر الناس نقضا للعهود، وانزال الله الايات التي طلبوها من الرسول صلي الله عليه وسلم ثم اعراضهم عنها.
   
 "" قوله تعالي: {ولما جاءهم رسول من عند الله مصدق لما معهم نبذ فريق من الذين اوتوا الكتاب كتاب الله} . ما اخرجه الطبري وابن ابي حاتم عن معارضة اليهود للرسول صلي الله عليه وسلم اول الامر بالتوراة فلما راوا اتفاق التوراة والقران نبذوا التوراة واخذوا بكتاب اصف ونسخة هاروت وماروت.
   
 اثر ابن عباس عن الطبري عن ارتداد طواءف من الجن والانس عند ذهاب ملك سليمان، وما فعلوا بعد موته من الكذب علي الله وعلي سليمان واتباعهم للمعازف وما يصد عن ذكر الله.
   
 "" قوله تعالي: {واتبعوا ما تتلوا الشياطين علي ملك سليمان}  ما جاء في تفسير الواحدي عن ابن عباس من استراق الشياطين السمع من السماء فاذا جرب من احدهم الصدق كذب معها سبعين كذبه، واخفاء سليمان عليه السلام لما اطلع عليها تحت كرسيه واخراج الشياطين لها بعد موته وتعليمهم السحر للناس واعذار الله لسليمان عليه السلام من ذلك.
   
 ما جاء من طريق الكلبي ان الشياطين كتبوا السحر ونسبوه الي اصف بن برخيا وان سليمان ملك الناس بهذا السحر وحضهم الناس علي تعلمه وتبرء علماء بني اسراءيل من هذا الكذب علي سليمان وتعلق سفلة القوم بهذا الكذب ولومهم لسليمان عليه السلام.
 
   
 ت معني كلمة نيرنجيات وعد بعض اهل العلم لها من انواع السحر.
   
 ما اسنده الواحدي عن خصيف في كلام سليمان مع الشجر وان شجرة الخروب نبتت لتخريب مسجد سليمان وذم سليمان لها، واستغلال الشياطين لذلك وتعليمهم الناس السحر.
   
 تكذيب اليهود للنبي صلي الله عليه وسلم في قوله بنبوة سليمان عليه السلام.
   
 لم يات في اثر مسند ان اصف بن برخيا تواطا مع الشياطين علي السحر.
   
 كلام الحافظ ابن حجر علي اسانيد القصص التي جاءت في اسباب نزول هذه الاية.
   
 تصحيح الحافظ لما اخرجه الطبري من اخذ سليمان العهد من كل دابة فاذا اصيب رجل فسال بذلك العهد خلي عنه، وزعم الناس ان سليمان عليه السلام كان يعمل بالسحر وتبرءة الله له من ذلك.
   
 "" قوله تعالي: {وما انزل علي الملكين ببابل هاروت وماروت} الاية .
   
 ت تشكيك المحقق فيما جاء في تفسير هذه الاية وثناءه علي السيوطي في اهماله الكلام علي هذه الاية في كتابه اللباب.
   
 تفريق قتادة بين السحر الذي تعلمه الشياطين، والسحر الذي يعلمه هاروت وماروت.
   
 ت ما قيل في هاروت وماروت.
 
   
 نقل الحافظ الاختلاف في الامر الذي انزل الملكان بسببه، فمنهم من قال: بسبب ادعاء السحرة النبوة، ومنهم من قال: ان السحر الذي يفرق بين اعداء الله واولياءه كان مباحا فاستعمل في التفرقه بين الزوجين، او لقدرة الجن علي السحر بما لا يقدر عليه البشر وقيل غير ذلك.
   
 انتقاد الحافظ ابن حجر لابي حيان في اتباعه غيره في انكاره ما ورد في قصة هاروت وماروت مع انتسابه للحديث واهله.
   
 ما جاء عن ابن حجر في استفهام الملاءكة عن سبب اسكان الانسان في الارض وهم يفسدون وانزال الله عز وجل لهاروت وماروت الي الارض، وكيفية اغواء المراة لهما ووقوعهما في الشرك من اجلها.
   
 حكم الامام الهيثمي علي الاثر السابق وتعريف موجز بكتابه مجمع الزواءد، وتفسير ابن حبان للزهرة التي جاءت في الاثر، ورد الحافظ قوله بان الخبر جاء بخلاف تفسيره فيما اخرجه الطبري ونقل المحقق عن بعض المحدثين حكمهم علي هذا الاثر.
   
 ت رد المحقق علي الحافظ في اعتراضه علي تفسير ابن حبان للزهرة وذكره رواية ترجح ما ذهب اليه ابن حبان في ذلك.
   
 تصحيح ابن حجر لرواية الطبري عن علي رضي الله عنه ان كوكب الزهرة هو مسخ المراة التي غوت هاروت وماروت واعتبارها الحافظ في حكم المرفوع.
   
 تصحيح الحافظ لما اخرجه ابن ابي حاتم عن ابن عمرو مطولا من قصة هاروت وماروت واختيارهما لعذاب الدنيا بعدما وقعا في فتنة الزهراء وطريقة عذابهما.
 
   
 ت نقد الشيخ احمد شاكر للحافظ ابن حجر في تصحيحه لقصة هاروت وماروت، وتضعيف الشيخ احمد للقصة سندا ومتنا، وتعقب من المحقق له في قوله ان القصة جاءت بطرق كلها واهية.
   
 ما جاء في القصة في ان سبب وقوع الملكان في الشرك والقتل، كان بسبب شربهما الخمر.
   
 تعجب الحافظ ممن طعن في القصة من اهل العلم، ونقل المحقق عن عدد من المشتغلين بالحديث انكارهم لهذه القصة!
   
 ما لخصه الكلبي ثم ابن ظفر ثم القرطبي من هذه القصة.
   
 ت السيوطي واعتماده موقف الحافظ في تصحيح القصة، واحتجاجه علي ذلك بذكر الاءمة الكبار لها في مصنفاتهم موقوفا ومرفوعا.
   
 تضعيف ابن العربي المالكي للقصة سندا، مع عدم استبعاده ان تقع المعصية من الملاءكة، وكذلك قال القرطبي وارجع ذلك الي قدرة الله عز وجل علي كل شء وتكذيب ابن حزم للقصة، واعتبار ابن حجر ذلك قصورا منه في النقل.
   
 ت نقل الشيخ ابو غدة اسماء "" عالما جهلهم ابن حزم وهم معروفون.
   
 رد القاضي لهذا الخبر بانه لم يرد فيه خبر صحيح ولا سقيم واعتبار هذه الاخبار من كذب اليهود وافتراءهم، واستغراب الحافظ منه مع علو مرتبته بين حفاظ الحديث.
   
 ت نقل المحقق عن الحافظ تصحيحه لقصة الغرانيق ورده في ذلك علي ابن العربي في اعتباره بطلان القصة وانها مما لا اصل لها.
 
   
 "" قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا لا تقولوا راعنا} .
   
 مراد اليهود من قولهم راعنا للرسول صلي الله عليه وسلم واحتجاجهم بان العرب تقولها فنهاهم الله عن ذلك.
   
 ت ما نقله الطبري عن قراءة الحسن "لا تقولوا راعنا" بالتنوين، واعتباره قراءته مخالفة لقراءة المسلمين وانها شاذة لا يجوز القراءة بها.
   
 "" قوله تعالي: {ما يود الذين كفروا من اهل الكتاب ولا المشركين ان ينزل عليكم من خير من ربكم} .
   
 تكذيب الله عز وجل للكفار في زعمهم ان دين الاسلام لو كان افضل من هذا لاتبعوه.
   
 "" قوله تعالي: {ما ننسخ من اية او ننسها نات بخير منها} الاية .
   
 محاولة انتقاص المشركين للرسول صلي الله عليه وسلم في انه يقول القول اليوم ويرجع عنه غدا، فانزل الله اية النحل واذا بدلنا اية مكان اية وهذه الاية، وما جاء عند القرطبي من الامور التي انكروها، مثل القبلة وغيرها.
   
 ما جاء عن قتادة في رفع الله تعالي الاية التي ينسخها من قلب نبيه صلي الله عليه وسلم. واثر عن رفع الله عز وجل ما نسخ من قلوب المءمنين.
   
 "" قوله عز وجل: {ام تريدون ان تسالوا رسولكم كما سءل موسي من قبل} .
   
 سءال المشركين الرسول صلي الله عليه وسلم ان يجعل الصفا ذهبا، ويوسع لهم مكة ويفجر الانهار خلالها تفجيرا وغير ذلك، وما جاء في بعض الاثار ان الرسول صلي الله عليه وسلم وافق لهم وعدها كماءدة بني اسراءيل.
   
 ما جاء عن ابن ابي حاتم بسند قوي عن ابي العالية من سءال رجل
 
 للرسول صلي الله عليه وسلم ان تكون كفارة المسلمين ككفارة بني اسراءيل وجواب الرسول صلي الله عليه وسلم عليه.
   
 ما حكاه ابن ظفر ان الاية نزلت عندما طلب المسلمون الرسول صلي الله عليه وسلم ان يجعل لهم ذات انواط، وجعل ابن ظفر التبرك بالشجرة استدراجا لمن يجء بعدهم الي عبادتها.
   
 "" قوله تعالي: {ود كثير من اهل الكتاب لو يردونكم من بعد ايمانكم كفارا حسدا من عند انفسهم} .
   
 ما نقله الواحدي عن ابن عباس في تبكيت اليهود للمسلمين بعد وقعة احد ودعوتهم للرجوع الي دينهم.
   
 "" قوله تعالي: {بلي من اسلم وجهه لله وهو محسن} .
   
 نزول هذه الاية في اليهود الذين حصروا دخول الجنة علي من كان يهوديا او نصرانيا.
   
 "" قوله: {وقالت اليهود ليست النصاري علي شء} .
   
 ما نقله الواحدي انها نزلت في مناظرة اليهود والنصاري وكفران كل منهما بدين الاخر.
   
 قوله تعالي: {كذلك قال الذين لا يعلمون مثل قولهم} .
   
 قول عطاء في الذين لا يعلمون انهم امم كانت قبل اليهود والنصاري واقوال اخري عن غيره في ذلك.
   
 قوله تعالي: {ومن اظلم ممن منع مساجد الله} .
   
 ماجاء عن الثعلبي في نزول هذه الاية في النصاري الذين، خربوا بيت
 
 المقدس وحرقوا التوراة وقتلوا من بني اسراءيل، وما قاله ابن عباس انها نزلت في مشركي مكة ومنعهم المسلمين من ذكر الله تعالي في المسجد الحرام.
   
 ما اخرجه الطبري عبد الرحمن بن زيد بن اسلم انها نزلت في المشركين، ومنعهم رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يدخل مكة يوم الحديبية.
   
 افتخار المشركين بعمارة المسجد الحرام في الجاهلية.
   
 "" قوله تعالي {ولله المشرق والمغرب فاينما تولوا فثم وجه الله} .
   
 ما جاء عن جابر ان الاية نزلت في الصحافة لما صلوا الي غير القبلة خطا وسءالهم النبي صلي الله عليه وسلم فلم يجبهم حتي نزلت الاية، وفي اثر اخر انهم اختلفوا فصلي كل منهم الي جهة.
   
 ما جاء عن ابن عمر في نزول الاية بسبب صلاة التطوع علي الراحلة حيث توجهت.
   
 بيان الحافظ لما وقع فيه الحاكم من الوهم في استدراكه حديثا عند مسلم.
   
 ما جاء عن عطاء من صلاة النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه علي النجاشي لما توفي، واستغراب بعض الصحابة: الصلاة عليه مع انه كان يصلي الي بيت المقدس بعدما صرفت القبلة الي الكعبة.
   
 قول قتادة ان هذه الاية منسوخة بقوله تعالي: {وحيث ما كنتم فولوا وجوهكم شطره} وما جاء عن ابن عباس في ذلك.
   
 تحول الرسول صلي الله عليه وسلم للكعبة وارتياب اليهود من ذلك.
   
 قوله تعالي: {وقالوا اتخذ الله ولدا سبحانه} .
 
   
 ما جاء في الواحدي انها نزلت في اليهود والنصاري ومشركي العرب.
   
 "" قوله تعالي: {وقال الذين لا يعلمون لولا يكلمنا الله او تاتينا اية} .
   
 طلب المشركين من رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يسمعوا كلام الله، وترجيح الحافظ لرواية ابن عباس علي رواية مجاهد.
   
 "" قوله تعالي: {ولا تسال عن اصحاب الجحيم} .
   
 سبب انزال الاية وما نقله الواحدي عن مقاتل عن الرسول صلي الله عليه وسلم، وعدم عثور الحافظ علي ذلك في تفسير مقاتل بن سليمان.
   
 ما استبعده الرازي من سبب نزول هذه الاية.
   
 ما ذكره الواحدي في ان سبب نزول هذه الاية هو سءال رسول الله صلي الله عليه وسلم جبريل عن قبر ابيه وامه.
   
 ترجيح الطبري قراءة ولا تسال بالرفع لسياق الاية، وما جاء عن ابن عطية في رد اثر ابن عباس.
   
 تعقب ابن كثير للقرطبي في ذكره حديث احياء ابوي رسول الله صلي الله عليه وسلم وتبيينه ان هذا لا مما لا اصل له.
   
 "" قوله تعالي: {ولن ترضي عنك اليهود ولا النصاري حتي تتبع ملتهم} .
   
 ما نقله الواحدي عن سءال المشركين النبي صلي الله عليه وسلم الهدنة مقابل ابتاعهم له وتيءيس الله عز وجل له من ذلك الا باتباع ملتهم.
   
 طمع اليهود والنصاري في بقاء رسول الله صلي الله عليه وسلم علي قبلتهم.
   
 "" قوله تعالي: {الذين اتيناهم الكتاب يتلونه حق تلاوته} .
 
 اثر ابن عباس في انها نزلت في اصحاب السفينة الذين اقبلوا مع جعفر من ارض الحبشة، واثار اخري عن قتادة وعكرمة، وما رجحه الطبري في ذلك.
   
 ت تعقب المحقق للحافظ فيما نقله في اختيار الطبري في سبب نزول هذه الاية.
   
 النجاشي اعلم اهل عصره بما انزل الله علي عيسي من النصاري، وكان هرقل يرسل العلماء لياخذوا عنه.
   
 "" قوله تعالي: {واتقوا يوما لا تجزي نفس عن نفس شيءا} .
   
 "" قوله تعالي: {واذ بوانا لابراهيم مكان البيت}  من الحج.
   
 ت استغراب المحقق من ايراد هذه الاية من سورة الحج في هذا الموطن.
   
 رفع الله عز وجل الكعبة من زمن الطوفان وابقاء اساسه لابراهيم عليه السلام.
   
 "" قوله تعالي: {واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي} .
   
 موافقة القران لعمر في مشورته علي رسول الله صلي الله عليه وسلم باتخاذ مقام ابراهيم مصلي.
   
 "" قوله تعالي: {ومن يرغب عن ملة ابراهيم الا من سفه نفسه} .
   
 ما جاء في دعوة عبد الله بن سلام ابني اخيه الي الاسلام واعلامهم بما جاء في التوراة من ذكر محمد صلي الله عليه وسلم واسلام احدهما واعراض الاخر.
   
 "" قوله تعالي: {ام كنتم شهداء اذ حضر يعقوب الموت} .
 
   
 نزلت في كذب اليهود وان يعقوب عليه السلام اوصي بنيه عند موته الا يبتغوا غير اليهودية دينا.
   
 "" قوله تعالي: {وقالوا كونوا هودا او نصاري تهتدوا} .
   
 ما جاء في زعم اليهود والنصاري وزعم كل فرقة منهم بانهم احق بدين الله من غيرهم وان نبيهم افضل الانبياء.
   
 "" قوله تعالي: {قولوا امنا بالله وما انزل الينا} .
   
 سءال وفد اليهود للرسول صلي الله عليه وسلم عمن يومن به من الرسل وجحدهم نبوته لما علموا انه يءمن بنبوة عيسي ولا يفرق بين احد من الانبياء فانزل الله تعالي هذه الاية.
   
 "" قوله تعالي: {فسيكفيكهم الله وهو السميع العليم} .
   
 انزال الله عز وجل هذه الاية لما اعرض اليهود والنصاري عن الرسول صلي الله عليه وسلم، وانجازه وعده له باجلاء بني النضير وقتل قريظة.
   
 "" قوله تعالي: {صبغة الله ومن احسن من الله صبغة} .
   
 صبغة النصاري لاولادهم بالماء ليطهروه بذلك بدلا عن الختان، ومعني صبغة الله، وما جاء في زعمهم ان يحيي بن زكريا صبغ عيسي في الماء المذكور، وسءال بني اسراءيل لموسي عن صبغة الله.
   
 "" قوله تعالي: {قل اتحاجوننا في الله} .
   
 نزول الاية في محاجة من زعموا انهم ابناء الله واحباءه.
   
 "" قوله تعالي: {ومن اظلم ممن كتم شهادة عنده من الله} .
   
 ما قاله الطبري في انها نزلت فيمن زعم ان الانبياء كانوا هودا او نصاري وكتمانهم الشهادة من عند الله انهم كانوا مسلمين.
 
   
 "" قوله تعالي: {تلك امة قد خلت} الثانية .
   
 سبب تكرار هذه الاية مرتين في سورة البقرة.
   
 "" قوله تعالي: {سيقول السفهاء من الناس ما ولاهم عن قبلتهم التي كانوا عليها قل لله المشرق والمغرب} .
   
 نزلت في تحويل قبلة المسلمين وتساءل السفهاء وهم اليهود عن سبب تحولهم عن قبلتهم.
   
 ما قاله مشركو مكة عن الرسول صلي الله عليه وسلم في تحوله الي الكعبة، وان هذا كان اشتياقا الي مولد اباءه وانه سيرجع الي دينهم.
   
 ما قيل في المراد بالسفهاء في هذه الاية .
   
 "" قوله تعالي: {وكذلك جعلناكم امة وسطا} .
   
 المراد بالوسط في هذه الاية والرد علي مزاعم اليهود في ذلك.
   
 "" قول تعالي: {الا لنعلم من يتبع الرسول ممن ينقلب علي عقبيه} .
   
 ما جاء في ارتداد بعض الناس عن الاسلام بعد تحويل القبلة، وزعم اناس اخرون ان الله لا يعلم الشء قبل كونه.
   
 "" قوله تعالي: {وما كان الله ليضيع ايمانكم} .
   
 تعهد الله عز وجل للمسلمين الذين ماتوا وهم يصلون الي القبلة الاولي ان لا يضيع اعمالهم.
   
 تقييد الصحابة للهدي بما امر الله والضلالة بما نهي عنه في ردهم علي حيي بن اخطب واصحابه.
 
   
 سبب امر الله عز وجل لرسوله صلي الله عليه وسلم بالصلاة الي بيت المقدس في اول الامر.
   
 نقل الطبري الاتفاق علي ان المراد بالايمان في هذه الاية هو الصلاة.
   
 "" قوله تعالي: {قد نري تقلب وجهك في السماء فلنولينك قبلة ترضاها} .
   
 اخبار الرسول صلي الله عليه وسلم جبريل عليه السلام في تطلعه الي الكعبة وحبه للتحول عنها والسبب في ارادته ان يتحول عن قبلة بيت المقدس.
   
 "" قوله تعالي: {ولءن اتيت الذين اوتوا الكتاب بكل اية ما تبعوا قبلتك} .
   
 اعتذار اليهود بان محمدا صلي الله عليه وسلم لو بقي علي قبلتنا لاتبعناه ولكنه اشتاق الي بلد ابيه!
   
 "" قوله تعالي: {الذين اتيناهم الكتاب يعرفونه كما يعرفون ابناءهم} .
   
 ما جاء عن الواحدي في انها نزلت في مءمني اهل الكتاب ومعرفتهم بالرسول صلي الله عليه وسلم.
   
 معرفة عبد الله بن سلام للرسول صلي الله عليه وسلم اكثر من ابنه وتعليله لذلك.
   
 استغراب المحقق من ذكر اسم ابي بن كعب في اثر عبد الله بن سلام.
   
 ما رجحه الحافظ في المقصود بقوله تعالي: يعرفونه.
   
 "" قوله تعالي: {لءلا يكون للناس عليكم حجة} .
   
 ما ذكره الطبري عن اهل الكتاب وتمويههم علي الجهال بان محمدا صلي الله عليه وسلم يخالفهم في دينهم ويتبعهم في قبلتهم.
 
   
 من المراد بالذين ظلموا عند الطبري؟
   
 ما جاء عن قتادة من قول المشركين بان الرسول صلي الله عليه وسلم سيرجع الي دينهم كما رجع الي قبلتهم.
   
 "" قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا استعينوا بالصبر والصلاة ان الله مع الصابرين} .
   
 انزال الله هذه الاية عند احتجاج المشركين بان النبي صلي الله عليه وسلم سيعود الي دينهم كما عاد الي قبلتهم.
   
 "" قوله تعالي: {ولا تقولوا لمن يقتل في سبيل الله اموات} .
   
 ما ذكره الواحدي انها نزلت في قتلي بدر اذ ان الناس كانوا يظنون ان من مات ذهب عنه نعيم الدنيا ولذتها.
   
 ما حكاه ابن عطية في سبب نزول الاية انها نزلت تسلية للمءمنين علي فراق اخوانهم.
   
 "" قوله تعالي: {ولنبلونكم بشء من الخوف والجوع} .
   
 ما ذكره الماوردي في ان سبب نزولها هو دعاء النبي صلي الله عليه وسلم علي مضر فانزلها الله.
   
 "" قوله تعالي: {ان الصفا والمروة من شعاءر الله} .
   
 رد عاءشة علي عروة ظنه في انه لا جناح علي المحروم ان لا يطوف بهما وتبيينها لسبب نزول الاية، وما رجحه ابو بكر بن عبد الرحمن في سبب نزول الاية.
   
 "" قوله تعالي: {ان الذين يكتمون ما انزلنا من البينات والهدي} .
 
   
 ما نقله الواحدي في نزولها في علماء الكتاب وكتمانهم اية الرجم وامر النبي صلي الله عليه وسلم.
   
 ما جاء عن السدي في تفسيره البينات انها محمد صلي الله عليه وسلم.
   
 "" قوله تعالي: {ان الذين كفروا وماتوا وهم كفار} .
   
 نزول هذه الاية في الذين جحدوا نبوة محمد صلي الله عليه وسلم، وما ذكره مقاتل انها نزلت في اليهود والذين ماتوا وهم كفار.
   
 "" قوله تعالي: {والهكم اله واحد} .
   
 نزلت في كفار قريش حين طلبوا من الرسول صلي الله عليه وسلم ان يصف لهم ربه.
   
 "" قوله تعالي: {ان في خلق السماوات والارض واختلاف الليل والنهار والفلك التي تجري} .
   
 تعجب المشركين من ان للناس اله واحد، وكيف يستطيع ان يسعهم فانزل الله هذه الاية، وما رجحه الطبري في سبب نزولها.
   
 "" قوله تعالي: {ومن الناس من يتخذ من دون الله اندادا} .
   
 نزولها في مشركي العرب.
   
 "" قوله تعالي: {وما هم بخارجين من النار} .
   
 نزلت في القضاء علي امل المشركين بالخروج من النار.
   
 "" قوله تعالي: {يا ايها الناس كلوا مما في الارض حلالا طيبا} .
   
 نزولها في الذين حرموا علي انفسهم من الحرث والانعام، وقول اخر انها نزلت في المءمنين.
   
 "" قوله تعالي: {واذا قيل لهم اتبعوا ما انزل الله} .
 
   
 نزولها في الذين دعاهم الرسول صلي الله عليه وسلم الي الاسلام فابوا الا اتباع اباءهم واحتجوا لذلك بان اباءهم كانوا اعلم منهم!
   
 "" قوله تعالي: {ومثل الذين كفروا} .
   
 ما جاء في نزولها في اليهود.
   
 "" قوله تعالي: {فمن اضطر غير باغ ولا عاد فلا اثم عليه} .
   
 نزولها في جيش المسلمين اكلهم من الحوت شهرا بعد نفاذ طعامهم.
   
 "" قوله تعالي: {ان الذين يكتمون ما انزل الله من الكتاب} .
   
 نزلت في اليهود الذين حرفوا اوصاف محمد صلي الله عليه وسلم من التوراة خوفا علي ذهاب رءاستهم.
   
 ما جاء في اوصاف النبي صلي الله عليه وسلم في التوراة انه يحرم الربا والخمر والملاهي وسفك الدماء بغير حق.
   
 "" قوله تعالي: {ليس البر ان تولوا وجوهكم قبل المشرق والمغرب} .
   
 ما جاء عند الواحدي في انها نزلت بما سال رجل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن البر، وكان الرجل قبل الفراءض اذا شهد الشهادتين ثم مات وجبت له الجنة، وما اخرجه الطبري موصولا في ان اليهود كانت تصلي قبل المغرب والنصاري قبل المشرق.
   
 "" قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا كتب عليكم القصاص في القتلي} .
   
 ما جاء عند الواحدي ووصله الطبري عن الشعبي في انها نزلت في حيين
 
 من احياء العرب اقتتلا، وكان لاحدهما طول علي الاخر، فكانوا يقتلونه بالعبد منهم الحر من الاخرين، وبالمراة منهم الرجل.
   
 "" قوله ز تعالي: {ذلك تخفيف من ربكم ورحمة} .
   
 ما جاء عند البخاري والنساءي عن ابن عباس انه كان في بني اسراءيل القصاص ولم تكن فيهم الدية فانزل الله تلك الاية علي المسلمين.
   
 "" قولة تعالي: {ولكم في القصاص حياة} .
   
 ما جاء عن ابن عطية في اهل الجاهلية كانوا اذا قتل الرجل الاخر حمي القبيلان وتقاتلوا فقتل الكثير منهم، فلما شرع الله القصاص قنع الكل به.
   
 "" قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا كتب عليكم الصيام كما كتب علي الذين من قبلكم} .
   
 ما جاء عن معاذ بن جبل في اول فرض الصيام كان الرجل اذا شاء صام او افطر، فاثبت الله الصيام علي المقيم ورخص في الافطار للمريض والمسافر، وثبت الاطعام للكبير الذي يطيق الصيام.
   
 ما قاله الطبري في انه لم يكن قبل فرض صيام رمضان فرض غيره، وتعقب ابن حجر له بحديث امر الرسول صلي الله عليه وسلم للمسلمين بصيام عاشوراء قبل نزول فرض رمضان.
   
 "" قوله تعالي: {وعلي الذين يطيقونه فدية} .
   
 ما جاء عن ابن عباس في نسخ قوله تعالي: فمن شهد منكم الشهر فليصمه لهذه الاية الا في الشيخ الفاني، فانه ان شاء اطعم عن كل يوم مسكينا وافطر.
   
 "" قوله تعالي: {فمن شهد منكم الشهر فليصمه} .
 
   
 ما جاء عن عبد بن حميد عن الشعبي بسند مرسل صحيح ان الاغنياء لما نزل قوله تعالي: {وعلي الذين يطيقونه فدية طعام مسكين} افطروا واطعموا وحصل الصوم علي الفقراء فانزل الله هذه الاية.
   
 "" قوله تعالي: {ومن كان مريضا او علي سفر فعدة من ايام اخر} .
   
 ما اخرجه الطبري عن انس في انهم كانوا يسافرون جياعا فانزل الله هذه الاية.
   
 "" قوله تعالي: {واذا سالك عبادي عني فاني قريب} .
   
 نزلت في قول الصحابة للنبي صلي الله عليه وسلم اين ربنا؟ وتساءلهم عن الساعة التي يدعون فيها فانزل الله هذه الاية.
   
 ما قال مقاتل بن سليمان في انها نزلت بعد اعتراف رجال من المسلمين، انهم كانوا ياتون نساءهم بعد ان يناموا في الصيام وسءالهم عن كيفية التوبة.
   
 "" قوله تعالي: {احل لكم ليلة الصيام الرفث الي نساءكم} .
   
 ما جاء عند الواحدي عن ابن عباس في ان ناسا من المسلمين واقعوا نساءهم بعد العشاء في رمضان، وهو واجب عليهم الصيام منهم عمر بن الخطاب فانزل الله توبته عليهم. وتصحيح الحافظ لاسناد هذه الرواية.
   
 ما جاء عن عكرمة انها نزلت في الصحابي الذي كان ينتظر الطعام وهو صاءم، فنام ولم ياكل عند استيقاظه، واصبح صاءما فغشي عليه فانزل الله الرخصة في هذه الاية.
 
   
 ما جاء عند الطبري في ان الصيام اول ما فرض علي المسلمين كما فرض علي النصاري حتي كانت قصة قيس بن صرمة الانصاري.
   
 تنبيه الحافظ بعد ان ساق رواية مرسلة ضعيفة السند انه لولا التزامه باستيعاب ما اورده
 الواحدي لما ذكرها.
   
 ت ما رجحه المحقق في اسم الصحابي الذي كان سببا في نزول الاية.
   
 "" قوله تعالي: {وكلوا واشربوا حتي يتبين لكم الخيط الابيض من الخيط الاسود من الفجر} .
   
 ما جاء في نزول "من الفجر" بعد "وكلوا واشربوا" والسبب في ذلك.
   
 كيف فهم عدي بن حاتم هذه الاية وتوجيه الرسول صلي الله عليه وسلم له بذلك.
   
 رد الحافظ ان فعل عدي كان قبل انزال من الفجر وترجيحه بان نزولها كان بسبب الانصار وان فعل عدي استمر بعد نزولها حملا للخيطين علي الحقيقة.
   
 "" قوله تعالي: {ولا تباشروهن وانتم عاكفون في المساجد} .
   
 ما ذكره مقاتل بن سليمان في ان عليا وعمارا وابا عبيدة كانوا يجامعون زوجاتهم وهم معتكفون اذا خرجوا الي الغاءط فانزل الله ذلك فيهم.
   
 ما جاء عن مجاهد ان النهي كان عن جماع النساء في المساجد؛ لان الانصار كانت تجامع.
   
 "" قوله تعالي: {ولا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل} .
   
 نزولها في امرء القيس حينما اختلف مع عيدان في ارض كان امرء القيس هو المطلوب فيها.
 
   
 قوله تعالي: {وتدلوا بها الي الحكام} .
   
 المراد ب "تدلوا" في هذه الاية والاختلاف فيها.
   
 قوله تعالي: {يسالونك عن الاهلة قل هي مواقيت للناس والحج} .
   
 سءال الناس عن سبب خلق الاهله وانزال الايه علي الرسول صلي الله عليه وسلم لاعلامه بالحكمة.
   
 "" قوله تعالي: {وليس البر بان تاتوا البيوت من ظهورها ولكن البر من اتقي} .
   
 ما جاء في دخول الانصار من ظهور بيوتهم لا من ابوابها اذا حجوا وتعبيرهم لمن يفعل ذلك منهم.
   
 سبب تسمية قريش والقباءل التي معها "حمسا".
   
 كان الانصار اذا حجوا لا يدخلون البيوت من ابوابها لءلا يحول بينهم وبين السماء سقف الحجرة.
   
 تعقب الحافظ للسدي في مخالفته في زمان نزول هذه الاية وفيمن كان يفعل ذلك، ومخالفته ايضا في قوله ان الصحابي امتنع حتي اذن له النبي صلي الله عليه وسلم، وتوجيه الحافظ لهذه الروايات.
   
 تبيين الحافظ لنكارة جاءت في المرسل الذي اخرجه الطبري بان رسول الله صلي الله عليه وسلم ما كان محرما بالمدينة قط.
   
 ما جاء عن الحسن في تفسيره لهذه الاية.
   
 ما جاء عن محمد بن كعب القرظي في ان الرجل كان اذا اعتكف لم يدخل منزله من باب البيت فانزل الله هذه الاية.
 
   
 ما جاء عن عطاء في ان اهل يثرب كانوا اذا رجعوا من عيدهم دخلوا البيوت من ظهورها ويرون ان ذلك احري للبر.
   
 ما نسبه الماوردي الي ابن زيد ومكي والمهدي في ان المقصود بهذه الاية هم الذين كانوا ياتون النساء في غير قبلهن فكني عن النساء بالبيوت، واستبعاد ابن عطيه لذلك.
   
 ما ذكره الماوردي عن ابن بحر انها نزلت في الذين يخالفون في اشهر الحج فيجعلون الشهر الحرام حلا والحلال حراما.
   
 تجويز الزمخشري وابن موسي ان اتيان البيوت كناية عن التمسك بالطريق المستقيم واتيانها من ظهورها كناية عن التمسك بالطريق الباطل وهو الذي رجحه الرازي.
   
 "" قوله تعالي: {وقاتلوا في سبيل الله الذين يقاتلونكم} .
   
 ما جاء عن الواحدي عن ابن عباس انها نزلت في صلح الحديبية، حينما ارجع المشركون الرسول صلي الله عليه وسلم عن مكة علي ان يرجع في العام القابل، فتجهز رسول الله صلي الله عليه وسلم لعمرة القضاء، وخافوا ان لا تفي قريش بذلك، وكرهوا ان يقاتلوا في الحرم في الشهر الحرام فانزل الله هذه الاية. وتضعيف الحافظ لهذه الرواية؛ لانها من طريق الكلبي.
   
 ترجيح الحافظ رواية الربيع بن انس علي رواية الكلبي وفيها ان هذه اول ايه في قتال المشركين.
   
 المقصود بقوله تعالي: ولا تعتدوا في قول عمر بن عبد العزيز وابن عباس وما رجحه الطبري في ذلك.
 
   
 "" قوله تعالي: {الشهر الحرام بالشهر الحرام والحرمات قصاص} .
   
 ما جاء عن قتادة في تفسير الاية.
   
 تفسير ابن ظفر للمراد بالحرمات قصاص.
   
 ما جاء عن النبي صلي الله عليه وسلم في انه كان لا يغزو في الشهر الحرام الا ان يغزي.
   
 "" قوله تعالي: {فمن اعتدي عليكم فاعتدوا عليه} .
   
 ما امر الله عز وجل به المسلمين حين كان المشركون يشتمونهم ويءذونهم.
   
 ترجيح مجاهد ان هذه الاية هي في القتال.
   
 "" قوله تعالي: {وانفقوا في سبيل الله ولا تلقوا بايديكم الي التهلكة} .
   
 ما جاء عن الشعبي في انها نزلت في الانصار حين امسكوا عن النفقة في سبيل الله.
   
 توضيح ابي ايوب للمسلمين المقصود بهذه الاية، وانهم كانوا يالونها علي غير معناها.
   
 سبب امساك النصاري عن الانفاق في سبيل الله، والمقصود بالتهلكة في هذه الاية.
   
 ما جاء عن سماك وغيره في ان عدم استغفار المذنب هو الوقوع في التهلكة.
   
 الياس من مغفرة الله هو التهلكة.
 
   
 اصلاح الاموال وترك الجهاد هو الوقوع في التهلكة.
   
 حمل الرجل في المعركة علي عشرة الاف لا يكون القاء لنفسه في التهلكة.
   
 الخروج الي المعركة بغير قوة ولا نفقه وقوع في التهلكة.
   
 ما جاء عن مجاهد في قوله: لا يمنعكم النفقة في حق خوف العلية.
   
 اتقاء النار وهي التهلكة ولو بشق تمرة.
   
 الانفاق من الحرام هلاك لصاحبه.
   
 ترجيح الطبري في ان هذه الاية عامة في جميع ما ذكر فيها.
   
 ما جاء في انزال عمرو بن العاص هذه الاية علي من حمل علي العدد الكثير من العدو
   
 الشروط التي اجاز بها الجمهور للمسلم ان يحمل بنفسه علي العدد الكثير من العدو.
   
 "" قوله تعالي: {واتموا الحج والعمرة لله} .
   
 نزول هذه الاية بعد سءال احد الصحابة الرسول صلي الله علية وسلم عن كيفية العمرة.
   
 ت ما نقله المحقق عن ابن كثير استغرابه من الحديث وذكره رواية الصحيحين، وليس فيها الغسل والاستنشاق.
   
 ما نقله القرطبي عن مقاتل ان اتمام العمرة يكون بعدم استحلال ما لا ينبغي لهم.
   
 "" قوله تعالي: {فمن كان منكم مريضا او به اذي من راسه} .
   
 نزول هذه الاية خصوصا في كعب بن عجرة عندما عجز عن الفداء بشاة فانزل الله التخيير في هذه الاية.
 
   
 تنبيه المحقق الي ان الرواية التي ساقها الحافظ ونسبها الي مسلم لا توجد في صحيحه!
   
 تعقب الحافظ لما قاله ابن عبد البر في ان هذه السنة لم تات الا من رواية كعب بن عجرة، ثم ساق الحافظ اسماء الصحابة الذين رووا تلك السنة.
   
 "" قوله تعالي: {فمن تمتع بالعمرة الي الحج} .
   
 ما جاء عن المشركين انهم كانوا يعتبرون العمرة في اشهر الحج من افجر الفجور ويجعلون المحرم صفرا، فانزل الله هذه الاية.
   
 "" قوله تعالي: {ولا جدال في الحج} .
   
 ما رجحه الحافظ في المقصود بالجدال في هذه الاية، وما نقله في ذلك عن الجمهور.
   
 "" قوله تعالي": {وتزودوا فان خير الزاد التقوي} .
   
 ما جاء عن ابن عباس ان اهل مكة كانوا يحجون ولا يتزودون، ويقولون: نحن المتوكلون فاذا قدموا مكة سالوا الناس فانزل الله عليهم هذه الاية.
   
 ما اخرجه الطبري عن ابن عباس انهم كانوا اذا احرموا ومعهم ازودة رموا بها واستانفوا زادا اخر فانزل الله تعالي: {وتزودوا} ، وتصحيح الحافظ لهذه الاية.
   
 قوله تعالي: {فان خير الزاد التقوي} .
   
 ما جاء عن ابن ظفر في اعتبار قول العلماء ان {وتزودوا} التقوي واعتباره شاذا وترجيحه انه التزود بالمطعومات وهو المشهور من قول المفسرين.
   
 "" قوله تعالي: {ليس عليكم جناح ان تبتغوا فضلا من ربكم} .
 
   
 سءال ابي امامة التيمي لابن عمر في انهم يتاجرون في موسم الحج وان اناسا يقولون: انه لا حج لهم لذلك وجواب ابن عمر له.
   
 ما جاء في امتناع المسلمين عن التجارة في الحج حتي نزلت هذه الاية.
   
 ما جاء عن قتادة في انهم كانوا اذا افاضوا من عرفات لم يشتغلوا بتجارة ولم يعرجوا علي كسير ولا ضالة حتي انزل الله عليهم حل ذلك.
   
 "" قوله تعالي: {ثم افيضوا من حيث افاض الناس} .
   
 ما جاء عن عاءشة ان العرب كانت تفيض من عرفات. وقريش ومن دان بدينها تفيض من جمع من المشعر الحرام فانزل الله تعالي الاية.
   
 المراد بالحمس.
   
 ترجيح عاءشة ان هذه الاية نزلت في الحمس.
   
 متي ابتدعت قريش امر الحمس؟
   
 ما نقله الطبري عن اخرين ان المخاطب بالاية هم المسلمون جميعا وان المقصود بالناس ابراهيم عليه السلام.
   
 "" قوله تعالي: {فاذا قضيتم مناسككم فاذكروا الله كذكركم اباءكم} .
   
 ما قاله مجاهد عن اهل الجاهلية انهم كانوا اذا اجتمعوا في الموسم ذكروا فعل اباءهم وانسابهم وتفاخروا بذلك فانزل الله تعالي هذه الاية.
   
 ما جاء عن الحسن ان اهل الجاهلية كانوا اذا حدثوا يقولون وابيك انهم ليفعلون ذلك فانزل الله هذه الاية.
 
   
 ما اخرجه الطبري والفاكهي عن ابي واءل ان بعض الناس كانوا يقولون اتنا غنما هب لنا ابلا فانزل الله {فمن الناس من يقول ربنا اتنا في الدنيا وما له في الاخرة من خلاق} .
   
 ما جاء عن عطاء عند الطبري انه قال في هذه الاية هو قول الصبي يا بابا.
   
 ما جاء عن ابن عباس في ان المقصود هو ان يغضب الرجل لمعصية الله كما يغضب اذا ذكر اباه بسوء.
   
 "" قوله تعالي: {فمن الناس من يقول ربنا اتنا في الدنيا وما له في الاخرة من خلاق} .
   
 ما جاء في وقوف الناس عند المشعر الحرام، ودعاءهم الله ان يرزقهم مالا وابلا وغنما.
   
 طواف الناس بالبيت عراة يدعون الله ان يسقيهم المطر وينصرهم علي عدوهم ويسالون لاخرتهم شيءا.
   
 ما جاء عن سعيد بن جبير وعكرمة انها نزلت في الذين كانوا يذكرون فعل اباءهم في الجاهلية اذا وقفوا بعرفات.
   
 "" قوله تعالي: {ومن الناس من يعجبك قوله في الحياة الدنيا} .
   
 ما جاء عند الواحدي عن السدي انها نزلت في الاخنس بن شريق الذي اظهر الاسلام، واشهد الله علي ما في قلبه ثم احرق زرع قوم مسلمين وعقر حمرهم.
   
 ت ما رجحه الحافظ في حال اسلام الاخنس.
 
   
 ما جاء عن ابن عباس في هذه الاية.
   
 ما اخرجه الثعلبي عن ابن عباس ومقاتل انها نزلت في كفار قريش الذين كذبوا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم في اسلامهم ليرسل لهم مسلمين يعلمونهم فيقتلوهم، وما قاله الحافظ في هذه الاية.
   
 "" قوله تعالي: {واذا قيل له اتق الله اخذته العزة بالاثم} .
   
 ذكر الطبري الاختلاف في المراد بهذه الاية، وما ذكره الثعلبي انها نزلت في سلامان ابو ميسره الذي قتل خبيبا، وانكار الحافظ لهذه الرواية.
   
 "" قوله تعالي: {ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضات الله} .
   
 ما ذكره الواحدي عن سعيد بن المسيب انها نزلت في صهيب حين هاجر الي النبي صلي الله عليه وسلم وتضحيته بماله وبيته للمشركين علي ان يتركوه يهاجر.
   
 ما جاء عن عكرمه في انها نزلت في صهيب وابي ذر في هجرتهما الي المدينة.
   
 اقوال اخري في اشخاص انزلت فيهم هذه الاية.
   
 ما جاء في انها نزلت في الامر بالمعروف والنهي عن المنكر.
   
 ما جاء عند الثعلبي في انها نزلت في علي بن ابي طالب لما نام في فراش النبي صلي الله عليه وسلم.
   
 قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا ادخلوا في السلم كافة} .
 
   
 ما جاء عن ابن عباس في انها نزلت في عبد الله بن سلام واصحابه حين امنوا بالنبي صلي الله عليه وسلم، وجمعهم بين شريعته وشريعة موسي عليه السلام، فانزل الله هذه الاية.
   
 ما ذكره الطبري عن ابن عباس في انها نزلت في اهل الكتاب.
   
 ما جاء مرفوعا في الصحيحين عن النبي صلي الله عليه وسلم في هداية الله عز وجل للمءمنين ليوم الجمعة وكيفية الصلاة وسبقهم الامم يوم القيامة في دخول الجنة.
   
 "" قوله تعالي: {ام حسبتم ان تدخلوا الجنة ولما ياتكم مثل الذين خلوا من قبلكم مستهم الباساء والضراء وزلزلوا} .
   
 ما ذكره الواحدي عن قتادة والسدي في انها نزلت في غزوة الخندق حين اصاب المسلمين ما اصابهم من الجهد والشدة والخوف.
   
 ما جاء عن عطاء عند الواحدي في انها نزلت في المءمنين حينما دخلوا المدينة، وكانوا قد خرجوا من ديارهم واموالهم ايثارا لرضي الله، واظهار اليهود لهم العداوة واسرار بعض الاغنياء والنفاق.
   
 "" قوله تعالي: {يسالونك ماذا ينفقون} .
   
 ما ذكره مقاتل في ان الامر بالصدقة نزل قبل ان ينزل لمن الصدقة حتي سال عمرو بن الجموح فنزلت الاية.
   
 ما جاء في سءال الرجل للنبي صلي الله عليه وسلم في كيفية انفاق دراهمه.
   
 "" قوله تعالي: {كتب عليكم القتال وهو كره لكم} .
 
   
 الخير الذي يتاتي من قتال العدو.
   
 "" قوله تعالي: {يسالونك عن الشهر الحرام قتال فيه} .
   
 ما اخرجه الطبراني في الكبير في الرهط الذين ارسلهم رسول الله صلي الله عليه وسلم فقتلوا الحضرمي ولم يدروا ان ذلك اليوم من رجب او جمادي وتعيير المشركين لهم بذلك فانزل الله هذه الاية وتحسين الحافظ لهذه الرواية.
   
 اول غنيمة غنمها الصحابة.
   
 "" قوله تعالي: {ان الذين امنوا والذين هاجروا وجاهدوا في سبيل الله اولءك يرجون رحمت الله} .
   
 ما جاء عن الزهري في انها نزلت في السرية لما فرج الله عنهم ما كانوا فيه من الغم لقتالهم في الشهر الحرام وطمعوا في الثواب.
   
 "" قوله تعالي: {يسالونك عن الخمر والميسر} .
   
 التدرج في تحريم الخمر كما جاء في مسند الامام احمد عن ابي هريرة، وما قاله مقاتل والثعلبي انها نزلت في عبد الرحمن بن عوف وعلي بن ابي طالب وعمر بن الخطاب ونفر من الانصار حين استفتوا الرسول صلي الله عليه وسلم في الخمر والميسر.
   
 "" قوله تعالي: {ويسالونك ماذا ينفقون قل العفو} .
   
 ما اخرجه ابن ابي حاتم عن يحيي بن ابي كثير ان معاذا وثعلبة سالا رسول الله صلي الله عليه وسلم ماذا ينفقون من اموالهم في اهليهم فانزل الله هذه الاية.
   
 المقصود ب "العفو" في هذه الاية.
   
 "" قوله تعالي: {ويسالونك عن اليتامي قل اصلاح لهم خير وان تخالطوهم فاخوانكم} .
 
   
 ما جاء عن ابن عباس عند احمد والنساءي وغيرهما ان المسلمين عزلوا اموال اليتامي حتي جعل الطعام يفسد، واللحم ينتن لما نزل قوله تعالي {ولا تقربوا مال اليتيم الا بالتي هي احسن} فانزل الله هذه الاية.
   
 ما اخرجه الثعلبي عن ابن عباس في عدم مءاكلة اهل الجاهلية للايتام والتشاءم بملامسة اموالهم فلما جاء الاسلام وسالوا عن ذلك انزل الله هذه الاية.
   
 "" قوله تعالي: {ولا تنكحوا المشركات حتي يءمن ولامة مءمنة خير من مشركة} .
   
 ما اخرجه ابن ابي حاتم عن عبد الله بن رواحه حين لطم جاريته السوداء ثم اراد ان يعقتها ويتزوجها لصلاحها وعبادتها ومعايرة المشركين له بذلك وكانوا يريدون ان ينكحوا المشركات.
   
 ما قاله مقاتل بن حيان في انها نزلت في ابي مرثد الغنوي حينما استاذن الرسول صلي الله عليه وسلم في ان ينكح عناق وهي مشركة وكان علي حظ من الجمال.
   
 قوله تعالي: {ويسالونك عن المحيض قل هو اذي} .
   
 ما اخرجه مسلم عن انس ان اليهود كانوا اذا حاضت المراة منهم لم يءاكلوها ولم يجامعوها فانزل الله ان يفعلوا معهن كل شء ما عدا النكاح، وتذمر اليهود من دوام مخالطة الرسول صلي الله عليه وسلم لهم.
   
 ما ذكره مقاتل بن سليمان انها نزلت في الذين اعتزلوا نساءهم، فلم يءاكلوهم فبين الرسول صلي الله عليه وسلم انهم انما امروا باعتزال الفرج.
   
 ما جاء عن جابر ان اليهود كانت تقول: من اتي امراته من دبرها كان ولده احول، وابتاع نساء الانصار لهم في ذلك حتي انزل الله هذه الاية.
 
   
 "" قوله تعالي: {نساءكم حرث لكم فاتوا حرثكم اني شءتم} .
   
 ما جاء في نزول الاية في حيي بن الاخطب واليهود الذين كانوا يقولون للمسلمين انه لا يحل لكم ان تاتوا النساء الا مستلقيات.
   
 ابتعاد اليهود عن اتيان نساءهم من ادبارهم لاعتقادهم ان الولد ياتي في هذه الحالة احول وانزال الله عز وجل ما يبيح ذلك اذا كان في قبلها.
   
 عرض مجاهد القران علي ابن عباس ثلاث عرضات يساله عن كل اية منه.
   
 مجء عمر بن الخطاب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم يظن انه هلك من اجل انه حول رحله.
   
 المقصود بالحرث في هذه الاية.
   
 تعيير اليهود للمسلمين في انهم ياتون نساءهم كما تاتي البهاءم بعضها بعضا فانزل الله هذه الاية.
   
 ما جاء عن سعيد بن المسيب في نزول هذه الاية في العزل.
   
 ما جاء عن ابن عمر في تفسير هذه الاية واشكال ذلك علي اهل العلم، وجزم الحميدي انه قصد في الفرج ورد الحافظ قوله هذا.
   
 ما جاء عن ابن عمر في اتيان النساء في ادبارهن.
   
 تعقب الحافظ للطبراني في زعمه تفرد الراوي في اثر ابن عمر.
   
 ما جاء عن ابن عمر في تفسير قوله تعالي: {اتاتون الذكران من العالمين، وتذرون ما خلق لكم ربكم من ازواجكم} .
   
 حجة محمد بن كعب القرظي في جواز اتيان النساء من ادبارهن.
   
 انكار عبد الله بن عباس علي عبد الله بن عمر فهمه لهذه الاية وتجويزه نكاح النساء من ادبارهن.
 
   
 توجيه الحافظ لرواية ابي سعيد الخدري وتفسيره للمقصود ب "اثفر".
   
 ت وقوع محقق مسند ابي يعلي في وهم من تصحيف كلمة اثفر الي ابعر وتفسيره اياها تفسيرا عجيبا!
   
 "" قوله تعالي: {ولا تجعلوا الله عرضة لايمانكم} .
   
 الاختلاف فيمن نزلت هذه الاية والمراد بقوله تعالي {عرضة} .
   
 ما اختاره الطبري من الاقوال في معني الاية.
   
 "" قوله تعالي: {للذين يءلون من نساءهم تربص اربعة اشهر} .
   
 ما جاء عن قتادة في اعتبار اهل الجاهلية الايلاء طلاقا، فحد لهم اربعة اشهر ان شاء كفر وان شاء طلق.
   
 "" قوله تعالي: {والمطلقات يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء} .
   
 "" قوله تعالي {ولا يحل لهن ان يكتمن ما خلق الله في ارحامهن} .
   
 ما جاء عن قتادة في النساء التي كانت احداهن تكتم حملها حتي تجعله لرجل اخر او مخافة الرجعة.
   
 "" قوله تعالي: {الطلاق مرتان فامساك بمعروف او تسريح باحسان} .
   
 ما اخرجه الامام مالك في موطءه ان رجلا كان يطلق امراته حتي اذا شارفت عدتها علي الانتهاء ارجعها ثم طلقها وكان يقصد بذلك تعليقها الي الابد فانزل الله هذه الاية.
 
   
 ما اخرجه عبد الرزاق عن قتادة في ان الطلاق لم يكن له وقت حتي انزل الله الطلاق مرتان.
   
 ما جاء عن مقاتل والكلبي ان الرجل كان في اول الاسلام اذا طلق امراته وهي حبلي فهو احق برجعتها ما لم تضع، فانزل الله تعالي هذه الاية.
   
 "" قوله تعالي: {ولا يحل لكم ان تاخذوا مما اتيتموهن شيءا الا ان يخافا الا يقيما حدود الله} .
   
 نزلت هذه الاية في حبيبة حين ردت الحديقة الي زوجها ثابت بن قيس وهو اول خلع في الاسلام.
   
 "" قوله تعالي: {فان طلقها فلا تحل له من بعد حتي تنكح زوجا غيره} .
   
 ما جاء في الصحيحين ان امراة رفاعة بعد ان طلقها ثلاثا وتزوجن غيره ولم يجامعها فارادت ان ترجع الي رفاعة فمنعها رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي يتم الجماع.
   
 "" قوله تعالي: {ولا تمسكوهن ضرارا لتعتدوا} .
   
 ما جاء عند الطبري بسند صحيح عن الحسن ان الرجل كان يطلق امراته ثم يراجعها ثم يطلقها ثم يراجعها يضارها بذلك.
   
 "" قوله تعالي: {ولا تتخذوا ايات الله هزوا} .
   
 ما اخرجه الطبري بسند صحيح عن الحسن ان الرجل كان علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا طلق او عتق قال: كنت لاعبا فانزل الله هذه الاية.
   
 "" قوله تعالي: {واذا طلقتم النساء فبلغن اجلهن فلا تعضلوهن ان ينكحن ازواجهن} .
 
   
 نزولها في معقل بن يسار حين رفض ارجاع اخته الي زوجها بعد انقضاء عدتها.
   
 ما جاء في انها نزلت في جابر حين رفض ارجاع ابنة عمه الي زوجها، وكانت المراة تريد زوجها.
   
 "" قوله تعالي: {والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا يتربصن بانفسهن اربعة اشهر وعشرا} .
   
 ما اخرجه ابن ابي حاتم عن ابن عباس ان المراة اذا مات زوجها اعتدت سنة في بيته ينفق عليها من ماله ولا ترث حتي انزل الله هذه الاية فاصبحت هذه عدة المتوفي عنها زوجها الا ان تكون حاملا وحدد الله له مقدار ميراثها في قوله تعالي: {ولهن الربع مما تركتم ان لم يكن لكم ولد} .
   
 "" قوله تعالي: {ولا جناح عليكم فيما عرضتم به من خطبة النساء} ص
   
 ما جاء عن ابن ظفر في ان سبب نزولها ان الفاجر كان يدخل علي المعتدة فتظهر له شدة الرغبة في التزويج فيطالبها بتعجيل الوقاع. وقال الحافظ: انه موافق لمن فسر السر هنا بالزنا، وهو المنقول عن اكثر العلماء.
   
 "" قوله تعالي: {ومتعوهن علي الموسع قدره وعلي المقتر قدره متاعا بالمعروف حقا علي المحسنين} .
   
 ما جاء عن مجاهد في انها نزلت في الانصاري الذي تزوج امراة ثم طلقها قبل ان يمسها ولم يكن قد حدد لها مهرا، وامر الرسول صلي الله عليه وسلم ان يمتعها بقلنسوته التي لا تساوي شيءا ليحمي بذلك سنة.
 
   
 "" قوله تعالي: {حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي} الاية .
   
 ما جاء عن زيد بن ثابت واسامة بن زيد في تحديد الصلاة الوسطي بالظهر وترجيح الحافظ انها صلاة العصر.
   
 "" قوله تعالي: {وقوموا لله قانتين} .
   
 ما جاء في الصحيحين عن زيد بن ارقم انهم كانوا يتكلمون في الصلاة حتي انزل الله هذه الاية التي فيها النهي عن الكلام.
   
 ما جاء عند النساءي والطبري عن ابن مسعود واستغرابه من عدم رد الرسول صلي الله عليه وسلم عليه سلامه وهو يصلي بعد ان كان يرد عليه، وتوضيح الرسول صلي الله عليه وسلم سبب ذلك.
   
 ما جاء في تفسير القنوت.
   
 "" قوله تعالي: {والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا وصية لازواجهم متاعا الي الحول غير اخراج} .
   
 ما اخرجه اسحاق بن راهويه في تفسيره من تقسيم الرسول صلي الله عليه وسلم ورثة رجل علي ابويه واولاده ولم يعط امراته شيءا الا ان ينفق عليها من تركة الزوج الي الحول وذلك قبل نزول اية المواريث واية العدة.
   
 جواب عثمان لعبد الله بن الزبير لما ساله عن ابقاء الاية في القران بعد نسخها.
   
 "" قوله تعالي: {وللمطلقات متاع بالمعروف حقا علي المتقين} .
 
 تقدم في الاية التي قبلها التي في اخرها حقا علي المحسنين .
   
 ما اخرجه الطبري عن سعيد بن جبير بسند صحيح قوله ان لكل مطلقة متاع بالمعروف وما ذكره الطبري في هذه الاية.
   
 "" قوله تعالي: {من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا فيضاعفه له اضعافا كثيرة} .
   
 ما جاء عن مقاتل في انها نزلت في ابي الدحداح حين تصدق بحديقته مقابل ان يحصل علي مثلها في الجنة وتكون معه ام الدحداح والصبية، وما جاء في وصف حديقته التي في الجنة.
   
 ما اخرجه ابن حبان في صحيحه من دعاء الرسول صلي الله عليه وسلم ربه ان يزيد اجور امته بعد نزول قوله تعالي: {مثل الذين ينفقون اموالهم في سبيل الله كمثل حبة انبتت سبع سنابل} فانزل الله هذه الاية ثم انزل: {انما يوفي الصابرون اجرهم بغير حساب} .
   
 "" قوله تعالي: {ولو شاء الله ما اقتتلوا ولكن الله يفعل ما يريد} .
   
 ما جاء في تاريخ ابن عساكر من اخبار الرسول صلي الله عليه وسلم لمعاوية بشان قتاله من علي وان الله سيعفو عن الفريقين، وما قاله ابن حجر في هذه الرواية.
   
 "" قوله تعالي: {لا تاخذه سنة ولا نوم} .
   
 ما جاء عند ابن ابي حاتم في سءال بني اسراءيل لموسي عليه السلام هل ينام ربه، وهل يصلي ربه وغير ذلك وكيف بين الله لموسي انه لا ينام.
 
   
 "" قوله تعالي: {من ذا الذي يشفع عنده الا باذنه} .
   
 ما ذكره المفسرون من عبادة الكفار للاصنام وزعمهم انهم يشفعون لهم عند الله فبين الله ان لا شفيع عنده الا باذنه.
   
 "" قوله تعالي: {لا اكراه في الدين} .
   
 ما جاء عند ابي داود والنساءي وغيرهما عن ابن عباس في ان المراة من الانصار تحلف لءن عاش لها ولد لتهودنه فلما اجلت بنو النضير كان فيهم اناس من ابناء الانصار فقالت الانصار: يا رسول الله ابناءنا فانزل الله تعالي هذه الاية.
   
 ما اخرجه الطبري وغيره انها نزلت في ابي الحصين حينما تنصر ولداه وذهبا الي الشام، وكان ذلك قبل ان تنسخ هذ الاية بامر قتال اهل الكتاب في سورة براءة.
   
 ما اخرجه الطبري وعبد بن حميد عن مجاهد في ان اليهود كانوا ارضعوا رجالا من الاوس فلما امر الرسول باجلاءهم اراد ابناءهم من الاوس ان يذهبوا معهم فمنعوهم فانزل الله هذه الاية.
   
 "" قوله تعالي: {والله ولي الذين امنوا يخرجهم من الظلمات الي النور} .
   
 ما جاء في ان قوما كانوا قد امنوا بعيسي وقوم كفروا به، فلما بعث الله محمدا صلي الله عليه وسلم امن به الذي كفروا بعيسي وكفر به الذين امنوا بعيسي فانزل الله هذه الاية.
   
 قوله تعالي: {والذين كفروا اولياءهم الطاغوت يخرجونهم من النور الي الظلمات} .
 
   
 ما قاله المقاتلان في ان المقصود هنا هم اليهود كانوا يءمنون بمحمد صلي الله عليه وسلم قبل بعثه فلما بعث كفروا به.
   
 قوله تعالي: {واذ قال ابراهيم رب ارني كيف تحي الموتي} الاية .
   
 ما جاء في السبب الذي حمل ابراهيم علي السءال.
   
 ما جاء عن الحسن في ان ابراهيم عليه السلام كان متاكدا من قدرة الله ولكن ليزداد يقينا طلب ذلك.
   
 ما ذكره الطبري في ان ابليس الخبيث جعل يشكك ابراهيم عليه السلام بقدرة الله علي احياء الموتي وذلك عندما مر ابراهيم عليه السلام علي حوت ميت نصفه في البر ونصفه في البحر.
   
 ما جاء عن قتادة والضحاك ان سبب سءال ابرهيم عليه السلام ذلك انه مر علي دابة ميتة قد بليت وتقاسمتها الرياح فاراد ان يشاهد كيفية احياء الله لهذه الميتة وهو متيقن من قدرة الله علي ذلك.
   
 ما اورده الطبري من طريق محمد بن اسحاق ان سءال ابراهيم عليه السلام كان بعد مناظرته لنمرود لاشتياق قلبه الي ذلك من غير شك في قدرة الله علي ذلك.
   
 ما اخرجه الطبري عن السدي بان سءال ابراهيم عليه السلام كان بعد تبشير ملك الموت باتخاذ الله له خليلا.
   
 ما رجحه الحافظ في سبب سءال ابراهيم عليه السلام ربه ان يريه كيف يحيي الموتي.
 
   
 "" قوله تعالي: {الذين ينفقون اموالهم في سبيل الله} .
   
 ما ذكره الكلبي في انها نزلت في عثمان بن عفان وعبد الرحمن بن عوف رضي الله عنهما.
   
 "" قوله تعالي: {ولا تيمموا الخبيث منه تنفقون} .
   
 نزولها في اناس لا يرغبون في الخير يتصدقون بالقنو من النخل فيه الحشف والقنو فيه الشيص وبالقنو المكسور.
   
 ما اخرجه الحاكم عن جابر ان النبي صلي الله عليه وسلم امر بزكاة الفطر بصاع من تمر ردء فنزلت الاية.
   
 ما جاء عن الضحاك في ان ناسا من المنافقين كانوا يجيءون بصدقاتهم باردء ما عندهم من التمر فانزل الله تعالي هذه الاية.
   
 "" قوله تعالي: {ان تبدوا الصدقات فنعما هي وان تخفوها وتءتوها الفقراء فهو خير لكم} .
   
 ما ذكره الواحدي عن الكلبي انها نزلت عندما سال الصحابة عن اي الصدقة افضل صدقة السر ام صدقة العلانية؟
   
 اخرج ابن ابي حاتم عن الشعبي انها نزلت في ابي بكر وعمر حين تصدق عمر بنصف ماله وابو بكر بماله كله يكاد يخفيه من نفسه.
   
 "" قوله تعالي: {ليس عليك هداهم ولكن الله يهدي من يشاء} .
   
 ما جاء عن ابن عباس انهم يرضخون لانسابهم من المشركين فسالوا فرخص لهم فنزلت الاية.
 
   
 ما جاء عن سفيان في ان اناسا من الانصار كان لهم انسباء وقرابة من قريظة والنضير وكانوا يتقون ان يتصدقوا عليهم ويريدون ان يسلموا فانزل الله هذه الاية.
   
 ما جاء عن سعيد بن جبير مرسلا ان الرسول صلي الله عليه وسلم نهي عن التصدق الا علي المسلمين ثم اذن بعد نزول الاية في التصدق علي اهل الاديان.
   
 "" قوله تعالي: {للفقراء الذين احصروا في سبيل الله} .
   
 ما قاله مقاتل في انهم اهل الصفة ومنهم ابو هريرة وابن مسعود والموالي.
   
 "" قوله تعالي: {الذين ينفقون اموالهم بالليل والنهار سرا وعلانية} .
   
 نزول هذه الاية في علي كما جاء عن ابن عباس ومقاتل.
   
 ما جاء عند ابن ابي حاتم والطبراني والواحدي عن النبي صلي الله عليه وسلم انها نزلت في اصحاب الخيل.
   
 "" قوله تعالي: {قالوا انما البيع مثل الربا واحل الله البيع وحرم الربا} .
   
 كيف كان ربا اهل الجاهلية؟
   
 "" قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وذروا ما بقي من الربا ان كنتم مءمنين} .
   
 ما جاء عند الطبري عن السدي في نزولها في العباس بن عبد المطلب ورجل من بني المغيرة، كانا يسلفان في الربا، فجاء الاسلام ولهما اموال عظيمة من الربا.
 
   
 مصالحة ثقيف لرسول الله صلي الله عليه وسلم علي ان الربا الذي لهم علي الناس فهو لهم وما كان للناس عليهم من ربا فهو موضوع، وما جاء في ذلك من نزول الايات.
   
 ما اشكل علي الحافظ في هذه الرواية بالنسبة لتاريخ اسلام ثقيف.
   
 "" قوله تعالي: {وان تبتم فلكم رءوس اموالكم} .
   
 ما جاء عند الواحدي عن عطاء وعكرمة انها نزلت في العباس وعثمان وكانا قد اسلفا في التمر وزادا في المدة مقابل الزيادة في الثمن فلما علم الرسول صلي الله عليه وسلم نهاهما فامتثلا ورجعا عن ذلك.
   
 "" قوله تعالي: {وان كان ذو عسرة فنظرة الي ميسرة} .
   
 ما جاء في طلب بني المغيرة من بني عمرو انظارهم لاعسارهم ورفض بني عمرو لذلك فانزل الله هذه الاية.
   
 ما جاء عن النخعي في انها نزلت في الربا.
   
 "" قوله تعالي: {ولا ياب كاتب ان يكتب كما علمه الله} .
   
 ما ذكره مقاتل بن حبان في ان الكاتب اذا كانت له الحاجة، ووجد غيره ذهب في حاجته ويلتمس غيره، لقلة الكتاب في ذلك الزمان.
   
 "" قوله تعالي: {ولا ياب الشهداء اذا ما دعوا} .
   
 ما اخرجه عبد بن حميد والطبري عن قتادة ان الرجل كان يطوف في الحواء العظيم يدعوهم الي الشهادة فلا يتبعه احد.
   
 "" قوله تعالي: {ولا يضار كاتب ولا شهيد} .
 
   
 ما جاء عن الربيع بن انس لما نزل قول الله: {ولا ياب كاتب ان يكتب} كان الرجل يذهب الي الكاتب فاذا لم يوافق الكاتب وطلب منه ان يبحث عن غيره، ضاره الرجل ولم يدعه حتي يكتب الله فانزل الله هذه الاية.
   
 "" قوله تعالي: {فان امن بعضكم بعضا فليءد الذي اءتمن امانته} .
   
 ما جاء عن ابي سعيد في ان هذه الاية نسخت ما تقدم من الامر بالاشهاد والرهن، والنقل في ذلك عن الشعبي.
   
 "" قوله تعالي: {وان تبدوا ما في انفسكم او تخفوه يحاسبكم به الله} .
   
 ما جاء عن ابن عباس في انها نزلت في كتمان الشهادة، والنقل عن عكرمة والشعبي بذلك.
   
 "" قوله تعالي: {امن الرسول بما انزل اليه من ربه والمءمنون كل امن الاية الي اخر قوله: فيغفر لمن يشاء ويعذب من يشاء} .
   
 ما جاء من اشتداد الامر علي الصحابة حين علموا ان الله سيحاسبهم بما في انفسهم، ثم استجابتهم لاوامر الله فانزل الله عليهم هذه الاية.
   
 "" قوله تعالي: {لا يكلف الله نفسا الا وسعها} .
   
 نسخ الله عز وجل بهذه الاية الاية التي قبلها واستجابته لدعاء المءمنين في هذه الاية.
   
 ما جاء في بكاء بن عمر عند قراءته لقوله تعالي: ان تبدو ما في انفسكم
 
 او تخفوه، وتبيينه انها نسخت بالاية التي بعدها لما امرهم الرسول صلي الله عليه وسلم بالسمع والطاعة.
   
 ما ذكره الحافظ من انكار البعض نسخ هذه الاية.
   
 ما جاء عن محمد بن كعب بان ما من نبي الا انزل عليه اية {ان تبدوا ما في انفسكم او تخفوه} ، فكانت الامم تكفر من هذه الاية، فهدي الله المسلمين الي الايمان بها.
   
 ما انتقد فيه الحافظ كتاب الثعلبي ومنه تبعه عليه.
   
 ما جاء عن ابن عباس في ان العبد اذا حدث نفسه بخير فعمله كتب له به عشر حسنات وان لم يعمل كتبت حسنة، وان حدث نفسه بسوء فلم يعمله لم يءاخذه وان عمله تجاوز الله عنه.
   
 "" قوله تعالي: {ولا تحمل علينا اصرا} .
   
 ما جاء في ان بني اسراءيل كانوا اذا اخطاوا او نسوا شيءا مما امروا به عوجلوا بالعقوبة، وكان الرجل اذا اذنب كانت توبته ان يقتل نفسه فوضعت الاصار عن هذه الامة.
   
 ما جاء عن عطاء بن رباح في قوله "كما حملته علي الذين من قبلنا" قال: لا تمسخنا قردة وخنازير.
   
 ما جاء في تفسير قوله تعالي: {ما لا طاقة لنا به} .
 سورة ال عمران
   
 "" ذكر سبب نزول صدرها.
   
 محاجة النبي صلي الله عليه وسلم للنصاري وتبيينه لهم ان عيسي عليه السلام بشر مثلهم وانه ليس باله، ورفض النصاري الا الجحود.
 
   
 "" قوله ز تعالي: {ان الذين كفروا بايات الله لهم عذاب شديد} .
   
 نزولها في اليهود.
   
 "" قوله ز تعالي: {هو الذي انزل عليك الكتاب منه ايات محكمات هن ام الكتاب واخر متشابهات فاما الذين في قلوبهم زيغ فيتبعون ما تشابه منه ابتغاء الفتنة وابتغاء تاويله} .
   
 تفسير ابن عباس للمتشابه وتنبء اليهود بمقدار ما تدوم امة محمد من استقراءهم للحروف المقطعة.
   
 ما جاء عن مقاتل بن سليمان في قوله تعالي: والراسخون في العلم.
   
 ما ذكره مقاتل بن حيان انهم وفد نجران خاصموا النبي صلي الله عليه وسلم في عيسي.
   
 ما جاء عند البخاري من تحذير الرسول صلي الله عليه وسلم لامته من الذين يتبعون ما تشابه منه.
   
 تفسير ابي امامة الباهلي للذين في قلوبهم زيع انهم الخوارج.
   
 الخوارج اول من اتبع ما تشابه منه وابتغوا بذلك الفتنة، وما ذكره ابن حجر في انها شاملة لكل مبتدع بدعة تخالف ما مضي عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم.
   
 ما رجحه الطبري في المراد باتباع الفتنة.
   
 "" قوله تعالي: {قل للذين كفروا ستغلبون وتحشرون الي جهنم وبءس المهاد} .
   
 ما جاء في مغازي ابن اسحاق ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حذر اليهود ان يصيبهم مثل ما اصاب قريشا في بدر وان يسلموا ورفض اليهود ذلك واحتجاجهم انهم اقوي من قريش في القتال.
 
   
 ما ذكره ابن عباس في عدم اتباع اليهود للرسول صلي الله عليه وسلم بعد انتصاره علي المشركين في بدر، حتي ينتظروا ما سيحصل للرسول صلي الله عليه وسلم في معارك اخري.
   
 ما قاله مقاتل بن سليمان في قوله تعالي: {قد كان لكم اية في فءتين التقتا} .
   
 "" قوله تعالي: {زين للناس حب الشهوات من النساء} والتي بعدها .
   
 ما ذكره ابن ظفر ان وفد نجران لما دخلوا تزينوا باحسن زي فتشوقت نفوس رجال من فقراء المسلمين اليهم.
   
 "" قوله تعالي: {قل اءنبءكم بخير من ذلكم} .
   
 ما جاء عن عمر في هذه الاية.
   
 "" قوله تعالي: {شهد الله انه لا اله الا هو} .
   
 ما ذكره الكلبي في اسلام الحبران اللذان قدما المدينة وسالا النبي صلي الله عليه وسلم عن اعظم شهادة في كتاب الله فانزل الله هذه الاية.
   
 "" قوله تعالي: {وما اختلف الذين اوتوا الكتاب الا من بعد ما جاءهم العلم بغيا بينهم} .
   
 ما جاء في استوداع موسي التوراة لبسعين حبرا عندما حضره الموت، واختلاف ابناءهم من قبل الذين اوتوا العلم طلبا للدنيا وسلطانها.
   
 تفسير محمد بن جعفر بن الزبير ان المراد في هذه الاية هم النصاري.
   
 نقل الثعلبي عن بعضهم ان المراد بهم اهل الكتاب الذين كفروا بمحمد صلي الله عليه وسلم حسدا منهم.
 
   
 ما قاله ابن الكلبي في انها نزلت في اليهود والنصاري .
   
 "" قوله تعالي: {فان حاجوك فقل اسلمت وجهي لله ومن اتبعني} .
   
 تبيين الرسول صلي الله عليه وسلم لكذب اليهود والنصاري حينما زعموا انهم علي الاسلام ولم يقروا بعبودية عيسي عليه السلام ونبوته.
   
 "" قوله تعالي: {ويقتلون الذين يامرون بالقسط من الناس} .
   
 ما جاء في قتل اليهود لانبياءهم واتباعهم من العباد حينما كانوا يبلغونهم الوحي.
   
 "" قوله تعالي: {الم تر الي الذين اوتوا نصيبا من الكتاب يدعون الي كتاب الله ليحكم بينهم} .
   
 ما جاء عن ابن عباس في طلب الرسول صلي الله عليه وسلم من اليهود الذين زعموا ان ابراهيم كان يهوديا ان يحضروا ذلك من التوراة.
   
 ما جاء عن ابن جريج ان المراد بالكتاب القران، وقول ابن عباس في ان الله جعل القران حكما علي اليهود والنصاري فحكم عليهم انهم علي غير الهدي فاعرضوا عنه.
   
 رجم الرسول صلي الله عليه وسلم اللذين زنيا من اهل خيبر وطلبه من اليهود ان يحكموا التوراة.
   
 "" قوله تعالي: {قالوا لن تمسنا النار الا اياما معدودات}
   
 انظر الاية  من البقرة.
   
 "" قوله تعالي: {قل اللهم مالك الملك تءتي الملك من تشاء} .
 
   
 ما جاء عن قتادة من طلب النبي صلي الله عليه وسلم من ربه ان يجعل ملك فارس والروم في امته فانزل الله هذه الاية.
   
 سخرية اليهود من النبي صلي الله عليه وسلم لما وعد امته بفارس والروم عندما فتح مكة فانزل الله هذه الاية.
   
 "" قوله تعالي: {لا يتخذ المءمنون الكافرين اولياء من دون المءمنين} .
   
 ما جاء عن ابن عباس في نزول هذه الاية.
   
 ما جاء عن مقاتل بن سليمان في انها نزلت في حاطب وغيره اذ كانوا يظهرون المودة لكفار مكة.
   
 "" قوله تعالي: {قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله} .
   
 ما جاء عن ابن عباس ومقاتل بن سليمان في انها نزلت في اليهود حينما زعموا انهم ابناء الله واحباءه.
   
 قول محمد بن جعفر بن الزبير في انها نزلت في نصاري نجران.
   
 خبر ابن عباس وان الرسول صلي الله عليه وسلم قال لكفار مكة حين زعموا انهم يحبون الله: $"انا اولي بالتعظيم من اصنامكم"، وعد الحافظ هذا الخبر من منكرات جويبر.
   
 "" قوله تعالي: {قل اطيعوا الله والرسول} .
   
 ترجيح الحافظ انها نزلت في اليهود وهذا قول مقاتل بن سليمان.
   
 "" قوله تعالي: {ان مثل عيسي عند الله كمثل ادم} .
   
 تكذيب الرسول صلي الله عليه وسلم لاسقف نجران والعاقب حين ادعيا انهما كانا
 
 مسلمين قبل نبوة محمد صلي الله عليه وسلم، وانزال الله هذه الاية عند سءالهم عن اب عيسي عليه السلام من يكون؟
   
 "" قوله تعالي: {فمن حاجك فيه من بعد ما جاءك من العلم فقل تعالوا ندع ابناءنا وابناءكم ونساءنا ونساءكم} .
   
 طلب الرسول صلي الله عليه وسلم الملاعنة من وفد نجران ورفضهم ذلك لتيقنهم انه نبي مرسل، وانه ما لاعن قوم قط نبي وبقي منهم احد.
   
 جمع الرسول صلي الله عليه وسلم علي وفاطمة والحسن والحسين للملاعنة.
   
 "" قوله تعالي: {قل يا اهل الكتاب تعالوا الي كلمة سواء بيننا وبينكم} .
   
 ما نقله الثعلبي عن المفسرين انها نزلت لما اختلف اليهود والنصاري كل يدعي ابراهيم انه منهم، وتخطءة الرسول صلي الله عليه وسلم كلا الفريقين وان ابراهيم عليه السلام كان حنيفا مسلما، ورد الحافظ علي الثعلبي نقله هذا مع ضعفه ونسبته الي المفسرين عامة.
   
 "" قوله تعالي: {قل يا اهل الكتاب لما تحاجون في ابراهيم وما انزلت التوراة والانجيل الا من بعده الي قوله: ولكن كان حنيفا مسلما} .
   
 ما ذكره ابن اسحاق في سيرته انها نزلت بعد ان رفض اهل نجران الامتثال لدعوة الله الي كلمة سواء بينهم وبين المسلمين.
   
 قول ثان انها نزلت في اليهود بعد دعوتهم الي الكلمة السواء.
   
 "" قوله تعالي: {ان اولي الناس بابراهيم للذين اتبعوه وهذا النبي" .
 
   
 نزلت في اليهود حينما اتهموا النبي صلي الله عليه وسلم بالحسد؛ لان ابراهيم عليه السلام كان منهم!
   
 ما جاء انها نزلت في اصحاب الرسول صلي الله عليه وسلم الذين هاجروا الي النجاشي، واعتبار النجاشي لهم انهم حزب ابرهيم.
   
 انتقاد من الحافظ ابن حجر لكتاب الثعلبي.
   
 "" قوله تعالي: {ودت طاءفة من اهل الكتاب لو يضلونكم} .
   
 نزولها في عمار بن ياسر وحذيفة حين دعاهما اليهود الي دينهم.
   
 "" قوله تعالي: {يا اهل الكتاب لم تلبسون الحق بالباطل} .
   
 ما ذكره ابن عباس انها نزلت في الذين قالوا نءمن اول النهار ونكفر اخره لنلبس عليهم دينهم لعلهم يصنعون مثل ذلك ويرجعون عن دينهم.
   
 "" قوله تعالي: {وقالت طاءفة من اهل الكتاب امنوا بالذي انزل علي الذين امنوا واكفروا اخره لعلهم يرجعون} .
   
 عن السدي انها نزلت في الاحبار الذين اتفقوا علي ان يءمنوا اول النهار ويكفروا اخره ليبينوا ان دينهم افضل من دين محمد صلي الله عليه وسلم فاخبر الله عز وجل رسوله بذلك.
   
 "" قوله تعالي: {قل ان الفضل بيد الله يءتيه من يشاء} . عن السدي ان اليهود كانت تقول فعل الله بنا كذا وكذا من اكرامه حتي انزل المن والسلوي فنزلت هذه الاية.
   
 "" قوله تعالي: {ومن اهل الكتاب من ان تامنه بقنطار يءده اليك} .
 
   
 ما جاء عن ابن عباس ومقاتل بن سليمان في الفريقين الذين نزلت فيهما هذه الاية.
   
 ما قاله الثعلبي ان في بعض التفاسير ان الذين يءدي الامانة النصاري والذي لا يءديها اليهود.
   
 "" قوله تعالي: {ذلك بانهم قالوا ليس علينا في الاميين سبيل ويقولون علي الله الكذب وهم يعلمون} .
   
 خداع اليهود للذين اسلموا ولم يرجعوا لهم حقوقهم؛ لانهم تركوا دينهم، وادعاء اليهود ان ذلك موجود في كتابهم.
   
 استحلال اليهود لاموال العرب وكذبهم علي الله في ان الله قد احلها لهم.
   
 ما جاء في اهمية اداء الامانة.
   
 "" قوله تعالي: {ان الذين يشترون بعهد الله وايمانهم ثمنا قليلا} .
   
 ما جاء في انهم رءوس اليهود وكتمانهم ما انزل الله في التوراة من نبوة محمد صلي الله عليه وسلم.
   
 ما جاء في الاشعث وقصة تخاصمه مع اليهود علي الارض.
   
 ما اخرجه البخاري واحمد عن رجل حلف علي سلعة له بانه اعطي بها ما لم يعطه ليوقع رجلا من المسلمين فنزلت هذه الاية.
   
 ما قاله ابن الكلبي انها نزلت في علماء اليهود الذين حرفوا اوصاف النبي صلي الله عليه وسلم في التوراة مقابل ان يطعمهم كعب بن الاشرف ويكسوهم.
   
 "" قوله تعالي: {وان منهم لفريقا يلوون السنتهم بالكتاب} .
 
   
 نزولها في اليهود والنصاري وتحريفهم لكتبهم وضربهم كتاب الله بعضه ببعض.
   
 "" قوله تعالي: {ما كان لبشر ان يءتيه الله الكتاب والحكمة والنبوة ثم يقول للناس كونوا عبادا لي من دون الله} .
   
 زعم اليهود والنصاري ان النبي صلي الله عليه وسلم يدعوهم لعبادته وذلك عندما دعاهم للاسلام وانزال الله ما يكذب دعواهم.
   
 ما جاء عن ابن جريج في الاناس من اليهود الذين كانوا يتعبدون الناس من دون ربهم.
   
 سءال رجل الرسول صلي الله عليه وسلم ان يسجد له، وما اجابه الرسول صلي الله عليه وسلم في ذلك.
   
 ما جاء عن مقاتل ان البشر المقصود في الاية هو عيسي عليه السلام وزاد الضحاك انها نزلت في نصاري نجران.
   
 "" قوله تعالي: {ايامركم بالكفر} .
   
 يعني بعبادة عيسي وعزيز.
   
 "" قوله تعالي: {افغير دين الله يبغون} .
   
 نزلت في اليهود والنصاري لما رفضوا الانقياد الي دين محمد صلي الله عليه وسلم بعد ان برا ابراهيم عليه السلام من دينهما.
   
 "" قوله تعالي: {قل امنا بالله وما انزل علينا} .
   
 امر الله لنبيه ان يقول للمسلمين ما جاء في هذه الاية لما تكلم اليهود بما قالوه والنصاري بما ليس لهم.
   
 "" قوله تعالي: {ومن يبتغ غير الاسلام دينا فلن يقبل منه} .
   
 ما جاء عن ابن عباس انها نزلت بعد قوله تعالي {ان الذين امنوا والذين هادوا والنصاري والصابءين} .
 
   
 "" قوله تعالي: {كيف يهدي الله قوما كفروا بعد ايمانهم} .
   
 نزلت في الذي ارتد بعد اسلامه ثم ندم فارسل الي قومه ليسالوا رسول الله صلي الله عليه وسلم هل له من توبة فانزلها الله الي قوله {الا الذين تابوا من بعد ذلك واصلحوا فان الله غفور رحيم} فارسل اليه فاسلم.
   
 ما قاله ابن عباس في انها نزلت في اهل الكتاب الذين عرفوا محمدا ثم كفروا به.
   
 "" قوله تعالي: {ان الذين كفروا بعد ايمانهم ثم ازدادوا كفرا} .
   
 ما جاء عن الحسن في انهم اليهود والنصاري.
   
 ما جاء عن عطاء انها نزلت باليهود والذين كفروا بعيسي ثم ازدادوا كفرا بمحمد صلي الله عليه وسلم.
   
 "" قوله تعالي: {لن تنالوا البر حتي تنفقوا مما تحبون} .
   
 ما ذكره الحافظ ان التعبد بترك بعض المباحات في شرع من قبلنا كان محرما فشرع الله لهذه الامة ان يتقربوا بالتصدق مما يحبون.
   
 "" قوله تعالي: {كل الطعام كان حلا لبني اسراءيل الا ما حرم اسراءيل علي نفسه من قبل ان تنزل التوراة} .
   
 ما الذي حرمه اسراءيل علي نفسه ولماذا اتبعه اليهود في تحريم ذلك؟
   
 قصة الملك الذي لقي اسراءيل وما دار بينهما.
   
 "" قوله تعالي: {ان اول بيت وضع للناس للذي ببكة} .
   
 نزولها في تخاصم المسلمين واليهود في اي المساجد افضل الكعبة ام بيت المقدس؟
 
   
 "" قوله تعالي: {ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا} .
   
 ما جاء في كذب اليهود انهم علي الاسلام ورفضهم الحج عندما كتب عليهم.
   
 نزول {ومن كفر فان الله غني عن العالمين} بعد ان رفض اليهود الحج الي بيت الله.
   
 "" قوله تعالي: {قل يا اهل الكتاب لم تكفرون بايات الله والله شهيد علي ما تفعلون الي قوله: صراط مستقيم}  .
   
 نزولها في رجل يهودي حاول الاغراء بين الاوس والخزرج بعد الاسلام ليوقع بينهم.
   
 "" قوله تعالي: {قل يا اهل الكتاب لم تصدون عن سبيل الله من امن تبغونها عوجا} .
 تقدم في نظيرتها انها نزلت في عمار وحذيفة.
   
 "" قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا ان تطيعوا فريقا من الذين اوتوا الكتاب يردونكم بعد ايمانكم كافرين}  وما بعدها.
   
 ما جاء في فتنة اليهود ومحاولة نشب الخلاف والقتال بين الاوس والخزرج.
   
 "" قوله تعالي: {واذكروا نعمة الله عليكم اذ كنتم اعداء فالف بين قلوبكم فاصبحتم بنعمته اخوانا} .
   
 قصة اسلام الاوس والخزرج ومبايعتهم للرسول صلي الله عليه وسلم.
   
 "" قوله تعالي: {ولا تكونوا كالذين تفرقوا واختلفوا من بعد} .
 
   
 ما قاله الثعلبي عن اكثر المفسرين انهم اليهود والنصاري، وما جاء عن ابي امامة الباهلي انهم الخوارج.
   
 "" قوله تعالي: {فاما الذين اسودت وجوههم اكفرتم بعد ايمانكم" .
   
 ما جاء عن عكرمة في انها نزلت في قوم من اهل الكتاب كانوا يءمنون بنبوة محمد صلي الله عليه وسلم وجحدوه بعد بعثه.
   
 "" قوله تعالي: {كنتم خير امة اخرجت للناس} .
   
 نزولها في ابن مسعود وابي ومعاذ بن جبل وسالم مولي ابي حذيفة.
   
 "" قوله تعالي: {لن يضروكم الا اذي وان يقاتلوكم يولوكم الادبار} .
   
 نزلت في رءساء اليهود الذين اذوا بالقول عبد الله بن سلام والذين اسلموا معهم.
   
 المراد بالاذي في هذه الاية.
   
 "" قوله تعالي: {ليسوا سواء} .
   
 قول اليهود عن عبد الله بن سلام ومن امن معه انهم شرارهم لانهم استبدلوا اليهودية بالاسلام!
   
 ما جاء عن عطاء فيمن نزلت هذه الاية.
   
 "" قوله تعالي: {من اهل الكتاب امة قاءمة} .
   
 انزال الله هذه الاية حينما اخر رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة العشاء ثم قال للمسلمين انه لا يعلم احدا من اهل الاديان يذكر الله في هذه الساعة غير المسلمين وما رجحه المحقق في ذلك.
 
   
 "" قوله تعالي: {ان الذين كفروا لن تغني عنهم اموالهم ولا اولادهم من الله شيءا الي قوله ولكن انفسهم يظلمون} .
   
 نزول هذه الايات في نفقات المشركين واليهود ضد الاسلام.
   
 "" قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا لا تتخذوا بطانة من دونكم لا يالونكم خبالا} .
   
 ما جاء عن ابن عباس في انها نزلت في المءمنين الذين كانوا يصافون المنافقين ويواصلون رجالا من اليهود.
   
 "" قوله تعالي: {واذ غدوت من اهلك تبوء المءمنين مقاعد للقتال} .
   
 قصة غزوة احد في هذه الايات.
   
 "" قوله تعالي: {اذ همت طاءفتان منكم ان تفشلا والله وليهما} .
   
 من المراد بالطاءفتين في هذه الاية؟
   
 الاختلاف في ان الايات هي في غزوة احد او في غزوة الاحزاب.
   
 "" قوله تعالي: {ولقد نصركم الله ببدر وانتم اذلة الي قوله ان يمدكم ربكم بثلاثة الاف من الملاءكة منزلين} .
   
 نزلت لما علم الصحابة ان كرز بن جابر يمد المشركين فشق ذلك علي المسلمين فانزل الله عليهم هذه الاية.
   
 ما جاء في قتال الملاءكة مع المسلمين في حصار قريظة.
   
 سبب عدم امداد الله عز وجل للمسلمين بالملاءكة يوم احد.
 
   
 "" قوله تعالي: {ليس لك من الامر شء} .
   
 الجمهور علي انها نزلت في الدعاء علي المشركين.
   
 رد الحافظ علي رواية ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يدع علي المشركين وانما هم لمخالفة ذلك كما ثبت في الصحيح.
   
 دعاء الرسول صلي الله عليه وسلم علي من شج وجهه باحد وقد قتل اصحاب بءر معونة وتوجية الحافظ لذلك.
   
 جزم مقاتل بن سليمان في انها نزلت في القراء اصحاب بءر معونة.
   
 ما جاء عن ابن مسعود عند الثعلبي ان الرسول صلي الله عليه وسلم اراد ان يدعو علي المنهزمين من اصحابه يوم احد فنهاه الله عن ذلك.
   
 اسباب اخري في نزول الاية.
   
 "" قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا لا تاكلوا الربا اضعافا مضاعفة} .
   
 كلام الحافظ عن مناسبة نزول اية الربا في وسط ذكر قصة احد والجهاد وما قاله المحقق في ذلك.
   
 "" قوله تعالي: {وسارعوا الي مغفرة من ربكم} .
   
 ما جاء في من الله علي هذه الامة بالاستغفار وما كان في بني اسراءيل اذا اذنب احدهم.
   
 "" قوله تعالي: {والذين اذا فعلوا فاحشة او ظلموا انفسهم ذكروا الله} .
   
 ما قيل في سبب نزول هذه الاية والاختلاف في ذلك.
   
 غيرة الله علي الغازي اكثر من غيرته علي المقيم.
 
   
 "" قوله تعالي: {ولا تهنوا ولا تحزنوا وانتم الاعلون} .
   
 مواساة الله عز وجل للمءمنين علي قتلاهم بالقران.
   
 "" قوله تعالي: {وانتم الاعلون} .
   
 دعاء الرسول صلي الله عليه وسلم ربه ان لا يعلو عليهم المشركون الجبل واستجابة الله لهم بصعود المءمنين الجبل ورميهم للمشركين.
   
 "" قوله تعالي: {ان يمسسكم قرح} .
   
 نزولها في المسلمين حينما ندموا علي تركهم الرسول صلي الله عليه وسلم، وحزن المسلمون علي ما حصل لهم وعلي قتلاهم.
   
 "" قوله تعالي: {ويتخذ منكم شهداء} .
   
 نزلت موافقة لقول الانصارية حين سالت عن الرسول صلي الله عليه وسلم حينما جء باخيها وزوجها مقتولين، فلما اطمانت علي حياة الرسول صلي الله عليه وسلم لم تبال بقتلاها.
   
 قوله تعالي: {ام حسبتم ان تدخلوا الجنة ولم يعلم الله الذين جاهدوا منكم} .
   
 نزلت في تعبير المنافقين للمسلمين وتكذيبهم بنبوة محمد صلي الله عليه وسلم.
   
 "" قوله تعالي: {ولقد كنتم تمنون الموت من قبل ان تلقوه} .
   
 نزلت في الذين كانوا يتمنون ان يقتلوا في سبيل الله فلما شهدوا احدا تولوا الا ما شاء الله.
   
 "" قوله تعالي: {وما محمد الا رسول قد خلت من قبله الرسل} .
 
   
 نزلت فيمن قال لو كان محمد صلي الله عليه وسلم نبيا ما قتل! وفي الذين خافوا علي انفسهم وطلبوا الامان من المشركين حين سمعوا بمقتل محمد صلي الله عليه وسلم.
   
 "" قوله تعالي: {انقلبتم علي اعقابكم} .
   
 ما جاء في سءال المءمنين للرسول صلي الله عليه وسلم بعد ان علموا ان الايمان يزيد: هل ينقص؟ فتلا عليهم هذه الاية.
   
 "" قوله تعالي: {سنلقي في قلوب الذين كفروا الرعب بما اشركوا بالله مالم ينزل به سلطانا} .
   
 نزلت حين هم المشركون ان يرجعوا ليقضوا علي من بقي من المسلمين فالقي الله عز وجل في قلوبهم الرعب.
   
 "" قوله تعالي: {ولقد صدقكم الله وعده اذ تحسونهم باذنه} .
   
 نزولها في مخالفة المسلمين لامر الرسول صلي الله عليه وسلم في غزوة احد، وتفرقهم الي فريقين فريق يريد الدنيا وفريق يريد الاخرة.
   
 عدد الذين بقوا مع النبي صلي الله عليه وسلم حين انهزم عنه الناس.
   
 "" قوله تعالي: {فاثابكم غما بغم} .
   
 الغم الذي اثاب الله به المسلمين.
   
 "" قوله تعالي: {وطاءفة قد اهمهتهم انفسهم يظنون بالله غير الحق ظن الجاهلية} .
   
 ما جاء من قول معتب بن قشير انه لو كان لهم من الامر شء ما قتلوا ها هنا، وسماع الزبير له بذلك.
 
   
 "" قوله تعالي: {ان الذين تولوا منكم يوم التقي الجمعان انما استزلهم الشيطان} .
   
 الاختلاف فيمن نزلت فيهم الايات.
   
 "" قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا لا تكونوا كالذين كفروا وقالوا لاخوانهم اذا ضربوا في الارض} .
   
 ما جاء عن السدي في نزولها في المنافقين.
   
 "" قوله تعالي: {فبما رحمة من الله لنت لهم} .
   
 الاتفاق علي انها نزلت في حق الذين انهزموا يوم احد.
   
 "" قوله تعالي: {وشاورهم في الامر} .
   
 امر الله لنبيه ان يشاورهم اكراما لهم.
   
 "" قوله تعالي: {وما كان لنبي ان يغل } .
   
 نزلت في القطيفة الحمراء التي فقدت وتحدث الناس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد اخذها.
   
 ما جاء في قراءة "يغل".
   
 ما رجحه الطبري في قراءة "يغل".
   
 ما جاء عن ابن عباس ان المقصود في الاية انه ما كان لنبي ان يجور في القسمة.
   
 اقوال اخري في سبب نزول هذه الاية.
   
 "" قوله تعالي: {اولما اصابتكم مصيبة قد اصبت مثيلها قلتم اني هذا قل هو من عند انفسكم} .
 
   
 ما جاء في المقصود بقوله تعالي: {من عند انفسكم} .
    
 ما جاء من اقوال في سبب نزول الاية.
   
 "" قوله تعالي: {وقيل لهم تعالوا قاتلوا في سبيل الله او ادفعوا قالوا لو نعلم قتالا لاتبعناكم} .
   
 الاتفاق علي انها نزلت في عبد الله بن ابي واتباعه الذين رجعوا قبل القتال.
   
 "" قوله تعالي: {ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله امواتا بل احياء عند ربهم يرزقون} .
   
 نزولها في حمزة بن عبد المطلب ومصعب بن عمير لما قتلوا وراوا النعيم فتمنوا ان يعلم من وراءهم بما حصلوا عليه من النعيم فتعهد الله بابلاغ ذلك لهم.
   
 ما جاء في احياء الله لعبد الله بن حرام والد جابر وما تمناه علي الله.
   
 ما جاء في قتلي بءر معونة والنعيم الذي حصلوا عليه بعد قتلهم.
   
 "" قوله تعالي: {والذين استجابوا لله والرسول من بعد ما اصابهم القرح} .
   
 السبعون رجلا من الصحابة الذين ذهبوا في اثر المشركين خوفا من رجوعهم الي النبي صلي الله عليه وسلم.
   
 "" قوله تعالي: {والذين قال لهم الناس ان الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم} .
 
   
 ما جاء من محاولة تثبيط المنافقين والمشركين للنبي صلي الله عليه وسلم عن اللحوق بالمشركين وتوكل النبي صلي الله عليه وسلم علي الله في ذلك واتخاذه حسبا له.
   
 ما جاء عن ابن عباس في قول ابراهيم عليه السلام لما القي في النار حسبنا الله ونعم الوكيل وقالها النبي صلي الله عليه وسلم لما قيل له: {ان الناس قد جمعوا لكم} .
   
 "" قوله تعالي: {فانقلبوا بنعمة من الله وفضل} .
   
 تقدم ما جاء فيها.
   
 "" قوله تعالي: {انما ذلكم الشيطان يخوف اولياءه فلا تخافوهم} .
 بقية القصة التي تقدمت.
   
 "" قوله تعالي: {ولا يحزنك الذين يسارعون في الكفر} .
   
 تنبيه الحافظ الي انها ستاتي في تفسير الماءدة.
   
 "" قوله تعالي: {ما كان الله ليذر المءمنين علي ما انتم عليه حتي يميز الخبيث من الطيب وما كان الله ليطلعكم علي الغيب} .
   
 تمييز الله في غزوة احد بين المنافقين والمءمنين حقا.
   
 تحدي للكفار للنبي صلي الله عليه وسلم ان يذكر لهم من يءمن به ومن يكفر.
   
 "" قوله تعالي: {ولا يحسبن الذين يبخلون بما اتاهم الله من فضله هو خير لهم بل هو شر لهم} .
   
 نقل الثعلبي اجماع جمهور المفسرين علي انها نزلت في مانعي الزكاة وما جاء في نقل المحقق عن الحافظ ما يرد ذلك، وما قاله المحقق في ذلك.
 
   
 ما جاء عن ابن عباس انها نزلت في احبار اليهود الذين كتموا اخبار محمد صلي الله عليه وسلم وبخلوا في نشر العلم.
   
 حال مانعي الزكاة يوم القيامة.
   
 "" قوله تعالي: {لقد سمع الله قول الذين قالوا ان الله فقير ونحن اغنياء سنكتب ما قالوا} .
   
 ما جاء من استهزاء اليهود بالله لما انزل قوله تعالي: {من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا} وقالوا: يا محمد افتقر ربك يسال عباده القرض فانزل الله هذه.
   
 كذب اليهود علي الله في انه فقير محتاج لهم وما جاء في قصة ابي بكر الصديق رضي الله عنه معهم.
   
 "" قوله تعالي: {الذين قالوا ان الله عهد الينا ان لا نءمن لرسول حتي ياتينا بقربان تاكله النار} .
   
 كيف كانت علامة قبول الله لقرابين الامم الماضية؟ وكيف كانت علامة نبوة الرسل فيما مضي؟
   
 طلب اليهود من الرسول صلي الله عليه وسلم ان ياتيهم بقربان تاكله النار دليلا علي صدق نبوته.
   
 ما جاء عن الحافظ في هذه الاية.
   
 "" قوله تعالي: {لتبلون في اموالكم وانفسكم ولتسمعن من الذين اوتوا الكتاب من قبلكم ومن الذين اشركوا اذي كثيرا} .
   
 امر الله رسوله صلي الله عليه وسلم بالصبر علي اذي المشركين واليهود من اجل اصلاحهم.
 
   
 "" قوله تعالي: {واذ اخذ الله ميثاق الذين اوتوا الكتاب} .
   
 ياتي في الذي بعده.
   
 "" قوله تعالي: {لا تحسبن الذين يفرحوا بما اتوا ويحبون ان يحمدوا بما يفعلوا} .
   
 ما اخرجه البخاري ان المنافقين كانوا لا يخرجون مع رسول الله صلي الله عليه وسلم الي الغزو ويفرحون بتخلفهم واذا رجع اعتذروا له وحلفوا له واحبوا ان يحمدوا بما لم يفعلوا فنزلت فيهم هذه الاية.
   
 ما جاء في جواب ابن عباس علي مروان لما اشكل عليه فهم الاية.
   
 ما قاله الحافظ من امكانية نزول الاية في المنافقين واهل الكتاب.
   
 اقوال اخري فيمن نزلت فيهم هذه الاية.
   
 "" قوله تعالي: {ان في خلق السماوات والارض واختلاف الليل والنهار لايات لاولي الالباب} .
   
 ما جاء في نزول هذه الاية لما سالت قريش النبي صلي الله عليه وسلم ان يجعل لهم الصفا ذهبا.
   
 "" قوله تعالي: {فاستجاب لهم ربهم اني لا اضيع عمل عامل منكم} .
   
 نزلت لما سالت ام سلمة الرسول صلي الله عليه وسلم انها لا تجد للنساء ذكر في القران.
   
 "" قوله تعالي: {لا يغرنك تقلب الذين كفروا في البلاد} .
   
 نزلت لما استغرب المءمنون من الرخاء الذي كان فيه المشركون.
   
 "" قوله تعالي: {وان من اهل الكتاب لمن يءمن بالله وما انزل اليكم} .
 
   
 ما جاء في صلاة الرسول صلي الله عليه وسلم علي النجاشي وكشف الله من المدينة الي ارض الحبشة فابصر النجاشي واستغراب المنافقين من ذلك فانزل الله هذه الاية.
   
 ما جاء عن ابن جريج انها نزلت في عبد الله بن سلام واصحابه.
   
 "" قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا اصبرو وصابروا ورابطوا واتقوا الله لعلكم تفلحون} .
   
 المقصود بالمرابطة في هذه الاية.
 سورة النساء
   
 "" قوله تعالي: {واتوا اليتامي اموالهم ولا تتبدلوا الخبيث بالطيب الي قوله حوبا كبيرا} .
   
 ما جاء عن الكلبي انها نزلت في رجل من غطفان كان عنده مال لابن اخيه اليتيم وابي ان يعطيه له لما بلغ فاختصما الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فانزل الله هذه الاية فامتثل الرجل وارجع المال الي اليتيم.
   
 اهل الجاهلية وعدم توريثهم النساء والولدان.
   
 "" قوله تعالي: {ولا تتبدلوا الخبيث بالطيب} .
   
 نزلت في الذين كانوا يستبدلون الشاة السمينة من مال اليتيم بشاة هزيلة من اموالهم.
   
 "" قوله تعالي: {وان خفتم ان لا تقسطوا في اليتامي فانكحوا ما طاب لكم من النساء مثني وثلاث ورباع فان خفتم الا تعدلوا فواحدة} .
 
   
 ما جاء عن ابن عباس وسعيد بن جبير قولهما: كما خفتم في اليتامي فخافوا في النساء اذا اجتمعن عندكم.
   
 سبب النهي عن تزوج الرجل باكثر من اربعة.
   
 ما اخرجه البخاري عن عاءشة في هذه الاية.
   
 ما جاء في نزول هذه الاية فيمن يكون وليا ليتيمة ولها مال فينكحها لمالها ويبخسها صداقها فيضربها ويسء عشرتها.
   
 "" قوله تعالي: {واتوا النساء صدقاتهن نحلة} .
   
 النهي عن اخذ الرجل صداق ابنته.
   
 ما جاء في النهي عن التبادل في الزواج بدون مهر من كلا الطرفين.
   
 ما نقله الثعلبي ان الخطاب في الاية للازواج بامر بايفاء نساءهم مهورهن التي هي اثمان خروجهن، وهو اختيار الحافظ.
   
 "" قوله تعالي: {فكلوه هنيءا مريءا} .
   
 نزلت في الذين كانوا يتاثمون ان يرجع احدهم في شء مما ساق الي امراته.
   
 "" قوله تعالي: {ولا تءتوا السفهاء اموالكم التي جعل الله لكم قياما} .
   
 ما جاء في الاختلاف في سبب نزول هذه الاية.
   
 "" قوله تعالي: {وابتلوا اليتامي حتي اذا بلغوا النكاح فان انستم منهم رشدا فادفعوا اليهم اموالهم} .
   
 نزلت في عم ثابت بن رفاعة لما سال عن موعد دفع المال لليتيم.
 
   
 "" قوله تعالي: {ومن كان غنيا فليستعفف ومن كان فقيرا فلياكل بالمعروف} .
   
 ما جاء في نزولها في عم ثابت بن رفاعة عندما سال النبي صلي الله عليه وسلم ما يحل له من مال ابن اخيه اليتيم.
   
 ما جاء في البخاري عن عاءشة انها انزلت في والي اليتيم.
   
 "" قوله تعالي: {للرجال نصيب مما ترك الوالدان والاقربون} .
   
 ما ذكره الثعلبي في ان اهل الجاهلية كانوا لا يورثون الا من كان يقاتل ويحوز الغنيمة اما الاطفال والنساء فلا.
   
 "" قوله تعالي: {واذا حضر القسمة اولو القربي واليتامي والمساكين فارزقوهم منه وقولوا لهم قولا معروفا} .
   
 ما اخرجه ابن ابي حاتم عن سعيد بن المسيب قوله كان الرجل ينفق علي جاره وعلي قريبه فاذا مات فحضروا قال لهم وليه ما املك منه شيءا فامرهم الله ان يقولوا لهم قولا حسنا.
   
 ما جاء عن ابن عباس وسعيد بن جبير ان هذه الامة محكمة وغير منسوخة.
   
 "" قوله تعالي: {وليخش الذين لو تركوا من خلفهم ذرية ضعافا خافوا عليهم} .
   
 ما جاء عن سعيد بن المسيب ان من حضر عند الميت اذا اوصي فيذكره بذوي قرابته وما رجحه الحافظ في ذلك.
   
 "" قوله تعالي: {ان الذين ياكلون اموال اليتامي ظلما} .
   
 نزول هذه الاية في مرثد بن زيد حينما تولي مال ابن اخيه اليتيم فاكله.
 
   
 "" قوله تعالي: {يوصيكم الله في اولادكم للذكر مثل حظ الانثيين} .
   
 نزول هذه الاية عندما سال جابر الرسول صلي الله عليه وسلم ماذا يفعل في ماله؟ وكان جابر مريضا.
   
 ما ذكره الحافظ من ادراج كلام ابن عيينة في الحديث.
   
 ما جاء عن امراة ثابت بن قيس وبناتها واكل عمهما مالهما من تركة ابيهما ثابت وانزال الله هذه الاية، وما جاء من كلام ابي داود في متن الحديث.
   
 ما جاء عن ابن عباس في نزول هذه الاية.
   
 "" قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا لا يحل لكم ان ترثوا النساء كرها ولا تعضلوهن لتذهبوا بعض ما اتيتموهن الا ان ياتين بفاحشة مبينة} .
   
 ما ذكره ابن عباس من حال الناس في الجاهلية كان اذا مات الزوج القي حميمه علي زوجته ثوبا فمنعها فان كانت جميلة تزوجها وان كانت دميمة حبسها حتي تموت فيرثها فنزلت هذه الاية.
   
 ما جاء عن عكرمة انها نزلت في كبيشة بنت معن بن عاصم من الاوس توفي عنها زوجها فجنح عليها ابنه فجاءت الرسول صلي الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله لا انا ورثت زوجي ولا انا تركت فاتزوج.
   
 جمع الثعلبي لما جاء في اسباب نزول هذه الاية في رواية واحدة.
   
 ما ذكره مجاهد في سبب نزول هذه الاية.
 
   
 "" قوله تعالي: {ولا تعضلوهن} .
   
 ما اخرجه الطبري ان الرجل من قريش كان ينكح المراة الشريفة فيشارطها علي ان يطلقها ولا تتنزوج الا باذنه، فاذا خطبها الخاطب فان اعطته وارضته اذن لها والا عضلها.
   
 "" قوله تعالي: {ولا تنكحوا ما نكح اباءكم من النساء الا ما قد سلف} .
   
 نزلت في الذي استشار الرسول صلي الله عليه وسلم في ان ينكح امراة ابيه بعد وفاته.
   
 ت نقل المحقق عن محمود شاكر تعقبه لابن حجر في خطاه في اسم صخر، واعتبر هذا من الادلة علي عجلة ابن حجر في تاليف كتابه الاصابة.
   
 ما جاء عن مقاتل فيمن نزلت فيه هذه الاية.
   
 "" قوله تعالي: {وحلاءل ابناءكم الذين من اصلابكم} .
   
 نزلت عندما نكح النبي صلي الله عليه وسلم امراة زيد بن حارثة فتكلم المشركون في ذلك.
   
 "" قوله تعالي: {والمحصنات من النساء الا ما ملكت ايمانكم} .
   
 ما اخرجه مسلم من تحرج بعض الصحابة من غشيان سبايا اوطاس من اجل ازواجهن المشركين فانزل الله هذه الاية.
   
 ما جاء عن عكرمة في نزول هذه الاية في معاذة وهروبها وزوجها مع ابن عمهما وشكوي زوجها الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ذلك.
   
 ما ذكره الحافظ من تشابه قصة معاذة هذه مع قصة معاذة زوج الاعشي المزني عند احمد، وعدم ترجيحه انها نفس القصة ام مختلفة.
 
   
 "" قوله تعالي: {فما استمتعتم به منهن فاتوهن اجورهن فريضة} .
   
 ما جاء انها نزلت في المتعة واثار في ذلك عن ابن عباس ومقاتل وابن عيينة وغيرهم.
   
 ما اخرجه الطبري ان رجالا كانوا يفرضون المهر ثم عسي ان تدرك احدهم العسرة فنزلت.
   
 "" قوله تعالي: {ويريد الذين يتبعون الشهوات ان تميلوا ميلا عظيما} .
   
 ما جاء عن مقاتل بن حيان ان اليهود كانت تزعم ان نكاح الاخت من الاب حلال من الله فانزلها الله.
   
 "" قوله تعالي: {ولا تتمنوا ما فضل الله به بعضكم علي بعض للرجال نصيب} .
   
 ما جاء عن ام سلمة انها قالت يغزو الرجال ولا تغزو النساء وانما لنا نصف الميراث فانزل الله هذه الاية.
   
 ما جاء في سءال امراة للرسول صلي الله عليه وسلم عن العمل الصالح تعمله المراة هل لها نصف الاجر؟
   
 تمني النساء الجهاد كما يجاهد الرجال والغزو في سبيل الله فانزل الله هذه الاية.
   
 "" قوله تعالي: {ولكل جعلنا موالي ما ترك الوالدان والاقربون والذين عقدت ايمانكم} .
 
   
 ما جاء في ميراث الرجل حليفة في الجاهلية فانزل الله هذه الاية ثم نسخها بقوله: {واولو الارحام بعضهم اولي ببعض في كتاب الله} .
   
 ما جاء عن البخاري وغيره ان المهاجرين كانوا يرثون الانصار دون ذوي رحمة بالاخوة التي اخي النبي صلي الله عليه وسلم بينهم فنسختها هذه الاية.
   
 نزول هذه الاية في ابي بكر وولده عبد الرحمن حين ابي ان يسلم فحلف ابو بكر ان لا يورثه حتي اسلم فامره الله ان يءتيه نصيبه.
   
 "" قوله تعالي: {الرجال قوامون علي النساء بما فضل الله بعضهم علي بعض} .
   
 ما جاء عن الحسن في انها نزلت في المراة التي اشتكت زوجها للرسول صلي الله عليه وسلم انه لطمها فانزل الله هذه الاية.
   
 "" قوله تعالي: {الذين يبخلون ويامرون الناس بالبخل ويكتمون ما اتاهم الله من فضله} .
   
 نزولها في اليهود الذين كانوا ينصحون الانصار الا ينفقوا اموالهم في سبيل الله؛ لانهم لا يدرون ما الذي سيكون.
   
 قوله اخر انها نزلت في اليهود الذين يبخلون بما عندهم من العلم ويكتمونه.
   
 "" قوله تعالي: {وان تك حسنة يضاعفها} .
   
 ما جاء عن عبد الله بن عمر انه لما انزل قوله تعالي في الاعراب {من جاء بالحسنة فله عشر امثالها} قال رجل فما للمهاجرين فانزل الله هذه الاية.
   
 "" قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا لا تقربوا الصلاة وانتم سكاري} .
 
   
 ما جاء في التدرج في تحريم الخمر وانقسام المسلمين فيها فريقان وذلك قبل تحريمها بالكلية.
   
 ما جاء في صلاة علي بن ابي طالب بالناس فخلط في القراءة وكان ثملا فانزل الله هذه الاية.
   
 قول اخر عن الضحاك انه انما عني به سكر النوم لا سكر الخمر.
   
 "" قوله تعالي: {ولا جنبا الا عابري سبيل} .
   
 نزلت في الانصار الذين كانوا يمرون في المسجد وقت اصابتهم الجنابة.
   
 "" قوله تعالي: {فلم تجدوا ماء فتيمموا صعيدا طيبا} .
   
 اضاعة عاءشة لعقدها كان سببا في نزول اية التيمم.
   
 اية التيمم من بركات ال ابي بكر.
   
 اعظم النساء بركة عاءشة رضي الله عنها.
   
 ما جاء في نزول اية التيمم بسبب الاسلع بن شريك لما اصابته الجنابة في سفره مع الرسول صلي الله عليه وسلم.
   
 حمل علي بن ابي طالب الاية علي المسافر ان اصابته الجنابة يتيمم ثم يصلي.
   
 ما ذكر ايضا في سبب نزول اية التيمم.
   
 "" قوله تعالي: {الم تر الي الذين اوتوا نصيبا من الكتاب} الي قوله {من الذين هادوا يحرفون الكلم عن مواضعه} .
   
 نزولها في رفاعة بن التابوت.
   
 "" قوله تعالي: {ليا باسنتهم وطعنا بالدين} .
 
   
 نزولها في رفاعة بن زيد ومالك بن دخشم كانا اذا تكلم رسول الله صلي الله عليه وسلم لويا لسانهما وعاباه.
   
 "" قوله تعالي: {يا ايها الذين اوتوا الكتاب امنوا بما نزل مصدقا لما معكم} .
   
 نزولها في احبار اليهود واصرارهم علي الكفر.
   
 "" قوله تعالي: {ان الله لا يغفر ان يشرك به} .
   
 ياتي في اواخر السورة.
   
 "" قوله تعالي: {الم تر الي الذين يزكون انفسهم} .
   
 ما قاله مجاهد انها نزلت في اليهود كانوا يقدمون صبيانهم في الصلاة فيءمونهم يزعمون انهم لا ذنوب لهم.
   
 ما جاء عن الحسن البصري انهم اليهود والنصاري الذين قالوا نحن ابناء الله واحباءه.
   
 "" قوله تعالي: {الم تر الي الذين اوتوا نصيبا من الكتاب يءمنون بالجبت والطاغوت} .
   
 نزولها في اليهود.
   
 "" قوله تعالي: {ويقولون للذين كفروا هءلاء اهدي من الذين امنوا سبيلا} .
   
 نزولها في كعب بن الاشرف لما قال لكفار قريش انتم خير من محمد، وانزل الله ايضا فيه: {ان شانءك هو الابتر} .
   
 "" قوله تعالي: {ام يحسدون الناس علي ما اتاهم الله من فضله} .
 
   
 حسد اليهود للرسول صلي الله عليه وسلم انه اوتي قوة سبعين شابا في الجماع.
   
 ما قيل ايضا في اسباب حسد اهل الكتاب للنبي صلي الله عليه وسلم.
   
 "" قوله تعالي: {ان الله يامركم ان تءدوا الامانات الي اهلها} .
   
 نزول هذه الاية في عثمان بن طلحة لما اخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم منه مفاتيح الكعبة ودخلها، ثم خرج هو يتلو هذه الاية وارجع لعثمان المفاتيح، وروايات اخري في نفس القصة.
   
 كلام للحافظ ابن حجر في نزول هذه الاية في عثمان في رواية الثعلبي.
   
 ما رجحه الطبري في هذه الاية وفيمن نزلت.
   
 "" قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم} .
   
 ما جاء عن الشيخين عن علي في السرية التي بعثها رسول الله صلي الله عليه وسلم واراد اميرهم منهم ان يدخلو النار ورفضهم، وما قاله الرسول صلي الله عليه وسلم لهم في ذلك.
   
 ما جاء عن السدي في انها نزلت في عمار بن ياسر وخالد بن الوليد حينما اجار عمار رجلا من العدو اسلم وكان يريد ان يقتل خالدا، وكان خالد الامير فاختصما الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فنهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عمارا ان يجير مرة ثانية علي امير.
   
 ما جاء في فضاءل عمار رضي الله عنه.
   
 ما جاء من اقوال اخري فيمن نزلت هذه الاية.
   
 "" قوله تعالي: {الم تر الي الذين يزعمون انهم امنوا بما انزل اليك وما انزل من قبلك يريدون ان يتحاكموا الي الطاغوت} .
 
   
 ما جاء عن الشعبي انه كان بين منافق ويهودي خصومة وكان المنافق يدعو اليهودي الي التحاكم الي اليهود، واليهودي يدعوه الي التحاكم الي المسلمين فاصطلحا ان يتحاكما الي كاهن من جهينة فانزل الله هذه الاية.
   
 ما جاء في الخلاف بين قريظة والنضير وتحاكمهم الي النبي صلي الله عليه وسلم.
   
 قول اخر عن ابن عباس ان الطاغوت هو كعب بن الاشرف وكانوا يتحاكمون اليه.
   
 ما جاء في قتل عمر بن الخطاب للمنافق الذي رفض حكم الرسول صلي الله عليه وسلم.
   
 "" قوله تعالي: {وما ارسلنا من رسول الا ليطاع باذن الله} .
   
 ما جاء عن الكلبي ان هذه الايات نزلت اي {ويسلموا تسليما} نزلت في الذين تحاكما الي الكاهن وبهذا جزم مجاهد.
   
 "" قوله تعالي: {فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك} الي قوله {ويسلموا تسليما} .
   
 ما جاء عن البخاري واحمد في الزبير انه خاصم رجلا من الانصار ممن شهد بدرا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم في شراج الحرة فلم يقبل الانصاري الحكم، وطعن في عدالة الرسول فانزل الله هذه الاية.
   
 تعقب للحاكم في اخراجه هذا الحديث في مستدركه.
   
 جزم الطبري بان الايات كلها انزلت في حق المتخاصمين الي الكاهن، وقواه بان الزبير لم يجزم بان الاية نزلت في قصته بل اورده ظنا.
   
 تعقب الحافظ ابن حجر للطبري وقوله: تقدم في حديث ام سلمة الجزم في ذلك.
 
   
 ت تعليق المحقق بانه لم يجد كلام الطبري السابق في التفسير. وانظر ما نقله عن الحافظ ابن حجر في "الفتح" فانه مهم.
   
 "" قوله تعالي: {ولو انا كتبنا عليهم ان اقتلوا انفسكم} الي قوله {مستقيما} .
   
 ما نقله السدي عن افتخار ثابت بن قيس ورجل من اليهود.
   
 نزول قوله تعالي: {ولو انا كتبنا عليهم ان اقتلوا انفسكم} في ثابت بن قيس.
   
 "" قوله تعالي: {ومن يطع الله والرسول فاولءك مع الذين انهم الله عليهم من النبيين والصديقين} .
   
 حزن بعض الصحابة وظنهم انهم لن يجالسوا رسول الله صلي الله عليه وسلم؛ لانه سيرفع مع النبيين فانزل الله: {ومن يطع الله والرسول} .
   
 "" قوله تعالي: {وان منكم لمن ليبطءن} .
   
 ما نقل عن مقاتل بن حيان بانها نزلت في عبد الله بن ابي راس المنافقين، وبذلك جزم مقاتل بن سليمان.
   
 "" قوله تعالي: {فليقاتل في سبيل الله الذين يشرون الحياة الدنيا بالاخرة} .
   
 نزلت هذه الاية في المءمنين المخلصين.
   
 "" قوله تعالي: {وما لكم لا تقاتلون في سبيل الله} .
   
 "" قوله تعالي: {الم تر الي الذين قيل كفوا ايديكم واقيموا الصلاة} .
 
   
 لما تحول المسلمون الي المدينة امروا بالقتال فكفوا ايديهم فانزل الله هذه الاية.
   
 ما جاء في حماس بعض الصحابة لقتال المشركين قبل ان يفرض القتال، فلما كانت الهجرة امروا بالقتال فكره ذلك بعض القوم.
   
 "" قوله تعالي: {اينما تكونوا يدرككم الموت ولو كنتم في بروج مشيدة} .
   
 ما قاله المنافقون عند تخلفهم في احد: لو كان اخواننا عندنا ما قتلوا ، فانزل الله هذه الاية.
   
 نهاية ما وجد من اسباب النزول لابن حجر.
   
 النتاءج والمقترحات.
 
  فهرس الايات:
 الاية رقم الاية الصفحة
 سورة الفاتحة:
 بسم الله الرحمن الرحيم  
 اهدنا الصراط المستقيم  
 سورة البقرة:
 الم، ذلك الكتاب لا  ، ، 
 ريب فيه هدي للمتقين ... الي المفلحون
 ان الذين كفروا سواء  ، .
 عليهم اانذرتهم ام لم تنذرهم
 ومن الناس من يقول  
 امنا بالله وباليوم الاخر
 واذا قيل لهم لا  
 تفسدوا في الارض
 قالوا انءمن كما  
 امن السفهاء
 واذا لقوا الذين  
 امنوا قالوا: امنا
 مثلهم كمثل الذي  
 استوقد نارا
 او كصيب من  
 السماء
 يا ايها الناس اعبدوا  ، ، 
 ربكم
 ان الله لا يستحيي  ، 
 ان يضرب مثلا
 والذين ينقضون عهد  
 الله من بعد ميثاقه
 اتجعل فيها من يفسد  
 فيها ... ما لا تعلمون
 
 الاية رقم الاية الصفحة
 يا بني اسراءيل اذكروا نعمتي التي انعمت عليكم
 واوفوا بعهدي اوف بعهدكم  ، ، 
 ولا تكونوا اول كافر به  
 وتكتموا الحق  
 اتامرون الناس بالبر وتنسون انفسكم  
 واستعينوا بالصبر والصلاة وانها لكبيرة  ، 
 واتقوا يوما لا تجزي نفس عن نفس شيءا  
 ان الذين امنوا والذين هادوا والنصاري والصابءين  ، ، 
 افتطمعون ان يءمنوا لكم وقد كان فريق منهم يسمعون كلام
 الله ثم يحرفونه  ، ، ، 
 واذا لقوا الذين امنوا قالوا امنا واذا خلا بعضهم الي بعض قالوا
 اتحدثونهم بما فتح الله عليكم  ، ، ، 
 ومنهم اميون لا يعلمون الكتاب الا اماني  
 فويل للذين يكتبون الكتاب بايديهم ثم يقولون هذا من عند
 الله ليشتروا به ثمنا قليلا  
 وقالوا لن تمسنا النار الا اياما معدودة ... هم فيها خالدون  ، ، 
 
 الاية رقم الاية الصفحة
 قل اتخذتم عند الله عهدا  
 وتخرجون فريقا منكم من ديارهم تظاهرون عليهم
 بالاثم والعدوان  
 وقالوا قلوبنا غلف بل لعنهم الله بكفرهم  
 ولما جاءهم كتاب من عند الله مصدق لما معهم وكانوا من قبل
 يستفتحون علي الذين كفروا فلما جاءهم ما عرفوا كفروا به  ، ، 
 وكانوا من قبل يستفتحون علي الذين كفروا ... فلعنة الله
 علي الكافرين  ، 
 قل ان كانت لكم الدار الاخرة عند الله خالصة من دون
 الناس فتمنوا الموت  ، 
 ولتجدنهم احرص الناس علي حياة ومن الذين اشركوا، يود
 احدكم لو يعمر الف سنة  ، 
 قل من كان عدوا لجبريل فانه نزله علي قلبك باذن الله
 مصدقا لما بين يديه ... للكافرين  ، ، ، ،
 ، ، ، 
 ولقد انزلنا اليك ايات بينات وما يكفر بها الا الفاسقون  ، ، 
 
 الاية رقم الاية الصفحة
 اوكلما عاهدوا عهدا نبذه فريق منهم  ، 
 ولما جاءهم رسول من عند الله مصدق لما معهم نبذ
 فريق من الذين اوتوا الكتاب كتاب الله ... كانهم لا يعلمون ، ، 
 واتبعوا ما تتلوا الشياطين علي ملك سليمان وما كفر
 سليمان ولكن الشياطين كفروا ... فلا تكفر  ، ، ، ،
 ، ، ، 
 وما انزل علي الملكين ببابل هاروت وماروت الاية  
 يا ايها الذين امنوا لا تقولوا راعنا وقولوا انظرنا  ، 
 ما يود الذين كفروا من اهل الكتاب ولا المشركين ان
 ينزل عليكم من خير من ربكم  
 مما ننسخ من اية او ننسها نات بخير منها  ، ، 
 ام تريدون ان تسالو رسولكم كما سءل موسي من قبل  ، 
 ود كثير من اهل الكتاب لو يردونكم من بعد ايمانكم كفارا
 حسدا من عند انفسهم فاعفوا واصفحوا  ، ، ، ، 
 
 الاية رقم الاية الصفحة
 لن يدخل الجنة الا من كان هودا او نصاري  ، 
 بلي من اسلم وجهه لله وهو محسن  
 وقالت اليهود ليست النصاري علي شء  ، 
 كذلك قال الذين لا يعلمون مثل قولهم  
 ومن اظلم ممن منع مساجد الله ان يذكر فيها اسمه
 وسعي في خرابها اولءك ما كان لهم  ، 
 ولله المشرق والمغرب فاينما تولوا فثم وجه الله  ، ، ، ، ، 
 وقالوا اتخذ الله ولدا سبحانه  
 وقال الذين لا يعلمون لولا يكلمنا الله او تاتينا اية  ، 
 ولا تسال اصحاب الجحيم  
 ولن ترضي عنك اليهود ولا النصاري  
 الذين اتيناهم الكتاب يتلونه حق تلاوته  
 واتقوا يوما لا تجزي نفس عن نفس شيءا  
 واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي  ، 
 ومن يرغب عن ملة ابراهيم الا من سفه نفسه ، 
 
 الاية رقم الاية الصفحة
 ام كنتم شهداء اذ حضر يعقوب الموت اذ قال لبنيه
 ما تعبدون من بعدي  ، 
 نعبد الهك واله اباءك  
 وقال: كونوا هودا او نصاري تهتدوا قل بل ملة ابراهيم
 حنيفا  ، ، 
 قولوا امنا بالله وما انزل الينا  ، 
 لا نفرق بين احد منهم  
 فسيكفيكهم الله وهو السميع العليم  
 صبغة الله ومن احسن من الله صبغة  
 قل اتحاجوننا في الله  ، 
 ومن اظلم ممن كتم شهاة عنده من الله  
 تلك امة قد خلت ،  
 سيقول السفهاء من الناس ما ولاهم عن قبلتهم  ، ، ، ، ، 
 قل لله المشرق والمغرب يهدي من من يشاء  ، 
 وكذلك جعلناكم امة وسطا  
 الا لنعلم من يتبع الرسول ممن ينقلب  
 وما كان الله ليضيع ايمانكم  ، ، 
 قد نري تقلب وجهك في السماء فلنولينك قبلة ترضاها  ، ، ، ، ، 
 
 الاية رقم الاية الصفحة
 ولءن اتيت الذين اوتوا الكتاب بكل اية  
 الذين اتيناهم الكتاب يعرفونه كما يعرفون ابناءهم  ، 
 لءلا يكون للناس عليكم حجة الا الذين ظلموا منهم  ، 
 يا ايها الذين امنوا استعينوا بالصبر والصلاة ان الله مع
 الصابرين  
 ولا تقولوا لمن يقتل في سبيل الله اموات  
 ولنبلوكم بشء من الخوف والجوع  ، 
 ان الصفا والمروة من شعاءر الله  ، ، ، 
 ان الذين يكتمون ما انزلنا من البينات والهدي  ، 
 ان الذين كفروا وماتوا وهم كفار  
 والهكم اله واحد  ، 
 انة في خلق السماوات والارض واختلاف الليل والنهار
 والفلك  ، 
 ومن الناس من يتخذ من دون الله اندادا  
 وما هم بخارجين من النار  
 يا ايها الناس كلوا مما في الارض حلالا طيبا  
 واذا قيل اتبعوا ما انزل الله قالوا بل نتبع  
 
 الاية رقم الاية الصفحة
 ومثل الذين كفروا كمثل الذي ينعق  
 فمن اضطر غير باغ ولا عاد  
 ان الذين يكتمون ما انزل الله من الكتاب  
 ليس البر ان تولوا وجوهكم قبل المشرق والمغرب  ، ، 
 يا ايها الذين امنوا كتب عليكم القصاص  ، 
 الحر بالحر  ، ، ، ، 
 فمن عفي له من اخيه شء ... ذلك تخفيف من ربكم  ، 
 ولكم في القصاص حياة  
 يا ايها الذين امنوا كتب عليكم الصيام كما كتب علي
 الذين من قبلكم  ، 
 وعلي الذين يطيقونه فدية طعام مسكين  ، ، 
 فمن شهد منكم الشهر فليصمه  ، ، 
 ومن كان مريضا او علي سفر فعدة من ايام اخر  
 واذا سالك عبادي عني فاني قريب  ، ، 
 
 الاية رقم الاية الصفحة
 احل لكم ليلة الصيام الرفث الي نساءكم  ، ، ، ، ، .
 علم الله انكم كنتم تختانون انفسكم فتاب عليكم وعفا عنكم  ، ، ، ، .
 وكلوا واشربوا حتي يتبين لكم الخيط الابيض من الخيط
 الاسود من الفجر  ، ، 
 ثم اتموا الصيام الي الليل  ، 
 ولا تباشروهن وانتم عاكفون في المساجد  
 ولا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل وتدلوا بها الي الحكام  ، 
 يسالونك عن الاهلة قل هي مواقيت للناس  ، 
 وليس البر بان تاتوا البيوت من ظهورها ولكن البر من اتقي  ، ، ، ، 
 وقاتلوا في سبيل الله الذين يقاتلونكم ولا تعتدوا  ، ، 
 ولا تقاتلوهم عند المسجد الحرام حتي يقاتلوكم فيه  
 الشهر الحرام بالشهر الحرام والحرمات قصاص  ، ، 
 
 الاية رقم الاية الصفحة
 فمن اعتدي عليكم فاعتدوا عليه  
 وانفقوا في سبيل الله ولا تلقوا بايديكم الي التهلكة  ، ، ، ، ، ، ، ، 
 واتموا الحج والعمرة لله  ، 
 فمن كان منكم مريضا او به اذي من راسه ففدية من صيام  
 فمن تمتع بالعمرة الي الحج  
 ولاجدال في الحج  
 وتزودوا فان خير الزاد التقوي  ، ، 
 ليس عليكم جناح ان تبتغوا فضلا من ربكم  ، ، ، ، ، 
 ثم افيضوا من حيث افاض الناس  ، ، ، ، 
 فاذا قضيتم مناسككم فاذكروا الله كذكركم اباءكم او اشد ذكرا  ، ، ، ، 
 فمن الناس من يقول ربنا اتنا في الدنيا وماله ...  ، ، 
 ومن الناس من يعجبك قوله في الحياة الدنيا ويشهد الله علي
 ما في قلبه وهو الد الخصام  ، ، 
 
 الاية رقم الاية الصفحة
 واذا تولي سعي في الارض ليفسد فيها  
 واذا قيل له اتق الله اخذته العزة بالاثم  
 ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضات الله  ، ، ، 
 يا ايها الذين امنوا ادخلوا في السلم كافة  ، 
 فهدي الله الذين امنوا لما اختلفوا فيه  
 ام حسبتم ان تدخلوا الجنة ولما ياتكم مثل الذين خلو من
 قبلكم  ، 
 يسالونك ماذا ينفقون  
 كتب عليكم القتال وهو كره لكم  
 يسالونك عن الشهر الحرام قتال فيه  ، ، 
 ان الذين امنوا والذين هاجروا وجاهدوا في سبيل الله اولءك
 يرجون ...  ، 
 يسالونك عن الخمر والميسر  
 يسالونك ماذا ينفقون قل العفو  ، ، 
 ويسالونك عن اليتامي قل اصلاح لهم خير  ، ، 
 وان تخالطوهم فاخوانكم والله يعلم المفسد من المصلح  ، 
 ولا تنكحوا المشركات حتي يءمن ...  ، 
 
 الاية رقم الاية الصفحة
 ويسالونك عن المحيض قل هو اذي  ، 
 ولا تقربوهن حتي يطهرن  
 فاتوهن من حيث امركم الله  
 نساءكم حرث لكم فاتوا حرثكم اني شءتم  ، ، ، ،
 ، ، ، ، ،
 ، ، ، ، ،
 ، ، ، 
 ولا تجعلوا الله عرضة لايمانكم ان تبروا وتتقوا  ، 
 لا يءاخذكم الله باللغو في ايمانكم  
 للذين يءلون من نساءهم تربص اربعة اشهر  
 والمطلقات يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء  ، 
 ولا يحل لهن ان يكتمن ما خلق الله في ارحامهن  
 الطلاق مرتان فامساك بمعروف..  ، ، 
 ولا يحل لكم ان تاخذوا مما اتيتموهن شيءا  ، 
 فلا جناح عليهما فيما افتدت به  
 
 الاية رقم الاية الصفحة
 فان طلقها فلا تحل له من بعد حتي تنكح زوجا غيره  
 ولا تمسكوهن ضرارا لتعتدوا  
 ولا تتخذوا ايات الله هزوا  ، 
 واذا طلقتم النساء فبلغن اجلهن فلا تعضلوهن ان ينكحن
 ازواجهن  ، ، 
 والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا يتربصن بانفسهن
 اربعة اشهر وعشر  ، ، ، ، ، 
 ولا جناح عليكم فيما عرضتم به من خطبة النساء  
 ومتعوهن علي الموسع قدره وعلي المقتر قدره متاعا
 بالمعروف حقا علي المحسنين  ، 
 حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي  ، ، 
 وقوموا لله قانتين  ، ، 
 والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا وصية لازواجهم متاعا
 الي الحول غير اخراج  ، 
 وللمطلقات متاع بالمعروف  
 من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا  ، ، ، 
 ولو شاء الله ما اقتتلوا ولكن الله يفعل ما يريد  
 
 الاية رقم الاية الصفحة
 فمنهم من امن ومنهم من كفر  
 الله لا اله الا هو الحي القيوم لا تاخذه سنة ولا نوم  ، 
 من ذا الذي يشفع عنده الا باذنه  
 لا اكراه في الدين  ، ، ، ، ، ، 
 الله ولي الذين امنوا يخرجهم من الظلمات الي النور
 والذين كفروا اولياءهم الطاغوت  ، 
 فان الله ياتي بالشمس من المشرق فات بها من المغرب  
 او كالذي مر علي قرية  
 واذ قال ابراهيم رب ارني كيف تحيي الموتي  ، 
 ولكن ليطمءن قلبي  ، ، 
 مثل الذين ينفقون اموالهم في سبيل الله كمثل حبة  ، 
 الذين ينفقون اموالهم في سبيل الله  ، 
 يا ايها الذين امنوا انفقوا من طيبات ما كسبتم  
 
 الاية رقم الاية الصفحة
 ولا تيمموا الخبيث منه تنفقون  ، 
 ان تبدوا الصدقات فنعما هي وان تخفوها وتءتوها الفقراء ...  
 ليس عليك هداهم ولكن الله يهدي من يشاء  ، ، 
 وما تنفقوا من خير يوف اليكم  
 للفقراء الذين احصروا في سبيل الله  
 الذين ينفقون اموالهم بالليل والنهار سرا وعلانية  ، 
 قالوا انما البيع مثل الربا، واحل الله البيع وحرم الربا  ، 
 يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وذروا ما بقي من الربا  ، ، 
 وان تبتم فلكم رءوس اموالكم  
 وان كان ذو عسرة فنظرة الي ميسرة  
 ولا ياب كاتب ان يكتب كما علمه الله  
 ولا ياب الشهداء اذا ما دعوا  ، 
 ولا يضار كاتب ولا شهيد  
 فان امن بعضكم بعضا فليءد الذي اوتمن امانته  
 
 الاية رقم الاية الصفحة
 لله ما في السموات وما في الارض  
 وان تبدوا ما في انفسكم او تخفوه يحاسبكم به الله  ، ، ، ،
 ، ، ، 
 امن الرسول بما انزل اليه من ربه والمءمنون  ، ، ، 
 لا يكلف الله نفسا الا وسعها  ، ، ، ،
 ، 
 ربنا لا تءاخذنا ان نسينا او اخطانا  ، ، 
 ولا تحمل علينا اصرا كما حملته علي الذين من قبلنا  
 سورة ال عمران:
 الم الله لا اله الا هو الحي القيوم  
 ان الذين كفروا بايات الله لهم عذاب شديد  
 هو الذي انزل عليك الكتاب منه ايات محكمات
 واخر متشابهات  ، ، ، 
 فاما الذين في قلوبهم زيغ  ، 
 لابنا لا تزغ قلوبنا  
 قل للذين كفروا ستغلبون وتحشرون الي جهنم  ، 
 
 الاية رقم الاية الصفحة
 قد كان لكم اية في فءتين التقتا  
 زين للناس حب الشهوات من النساء  
 قل اءنبءكم بخير من ذلكم  
 شهد الله انه لا اله الا هو  
 ان الدين عند الله الاسلام  
 وما اختلف الذين اوتوا الكتاب الا من بعد ما جاءهم
 العلم بغيا بينهم  
 فان حاجوك فقل اسلمت وجهي لله ومن اتبعني  ، 
 وان تولوا فانما عليك البلاغ  
 ويقتلون الذين يامرون بالقسط من الناس  
 الم تر الي الذين اوتوا نصيبا من الكتاب  ، 
 قالوا لن تمسنا النار الا اياما معدودات  
 قل اللهم مالك الملك تءتي الملك من تشاء  ، 
 لا يتخذ المءمنون الكافرين اولياء من دون المءمنين  ، 
 قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله  ، 
 قل اطيعوا الله والرسول  
 
 الاية رقم الاية الصفحة
 ذلك نتلوه عليك من الايات والذكر الحكيم  
 ان مثل عيسي عند الله كمثل ادم  ، ، ، 
 فمن حاجك فيه من بعد ما جاءك من العلم فقل
 تعالوا ندع ابناءنا وابناءكم  ، ، 
 قل يا اهل الكتاب تعالوا الي كلمة سواء بيننا وبينكم  ، ، 
 قل يا اهل الكتاب لم تحاجون في ابراهيم  ، 
 ما كان ابراهيم يهوديا ولا نصرانيا  ، 
 ان اولي الناس بابراهيم للذين ابتعوه وهذا النبي  
 ودت طاءفة من اهل الكتاب لو يضلونكم  
 يا اهل الكتاب لم تلبسون الحق بالباطل  
 وقالت طاءفة من اهل الكتاب امنوا بالذي انزل علي
 الذين امنوا وجه النهار  ، 
 قل ان الفضل بيد الله يءتيه من يشاء  
 ومن اهل الكتاب من ان تامنه بقنطار يءده اليك  
 
 الاية رقم الاية الصفحة
 ذلك بانهم قالوا ليس علينا في الاميين سبيل ويقولون
 علي الله الكذب وهم يعلمون  ، ، 
 ان الذين يشترون بعهد الله وايمانهم ثمنا قليلا  ، ، ، ،
 ، ، 
 وان منهم لفريقا يلوون السنتهم بالكتاب  
 ما كان لبشر ان يءتيه الله الكتاب والحكم والنبوة ثم يقول  ، ، 
 ايامركم بالكفر  
 افغير دين الله يبغون  ، 
 قل امنا بالله وما انزل علينا  
 ومن يبتغ غير الاسلام دينا فلن يقبل منه  ، ، ، 
 كيف يهدي الله قوما كفروا بعد ايمانهم  ، ، 
 الا الذين تابوا من بعد ذلك واصلحوا  ، 
 ان الذين كفروا بعد ايمانهم ثم ازدادوا كفرا  ، 
 لن تنالوا البر حتي تنفقوا مما تحبون  
 كل الطعام كان حلا لبني اسراءيل الا ما حرم اسراءيل
 علي نفسه  ، 
 قل فاتوا بالتوراة فاتلوها ان كنتم صادقين  ، 
 
 الاية رقم الاية الصفحة
 ان اول بيت وضع للناس للذي ببكة  
 ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا فمن
 كفر فان الله غني عن العالمين  ، ، 
 قل يا اهل الكتاب لم تكفرون بايات الله والله شهيد  ، 
 قل يا اهل الكتاب لم تصدون عن سبيل الله من امن  
 يا ايها الذين امنوا ان تطيعوا فريقا من الذين اوتوا الكتاب  ، ، 
 وكيف تكفرون وانتم تتلي عليكم ايات الله  
 يا ايها الذين امنوا اتقوا الله حق تقاته ... فاصبحتم بنعمته
 اخوانا  ، ، 
 واذكروا نعمت الله عليكم اذ كنتم اعداء فالف بين قلوبكم  ، 
 ولا تكونوا كالذين تفرقوا واختلفوا  
 فاما الذين اسودت وجوههم اكفرتم بعد ايمانكم  
 كنتم خير امة اخرجت للناس  ، 
 
 الاية رقم الاية الصفحة
 لن يضروكم الا اذي وان يقاتلوكم يولوكم الادبار  
 ويقتلون الانبياء  
 ليسوا سواء من اهل الكتاب امة قاءمة يتلون ايات الليل  ، ، ، 
 ان الذين كفروا لن تغني عنهم اموالهم ولا اولادهم من
 الله شيءا ... ولكن انفسهم يظلمون  
 يا ايها الذين امنوا لا تتخذوا بطانة من دونكم لا يالونكم خبالا  
 واذ غدوت من اهلك تبوء المءمنين مقاعد للقتال ...  
 اذ همت طاءفتان منكم ان تفشلا والله وليهما  ، ، 
 ولقد نصركم الله ببدر وانتم اذلة ... ان يمدكم ربكم بثلاثة
 الاف من الملاءكة منزلين  
 ان يكفيكم ان يمدكم ربكم بثلاثة الاف  
 ليس لك من الامر شء او يتوب عليهم  ، ، ، ، ، 
 
 الاية رقم الاية الصفحة
 يا ايها الذين امنوا لا تاكلوا الربا اضعافا مضاعفة  
 وسارعوا الي مغفرة من ربكم  
 والذين اذا فعلوا فاحشة او ظلموا انفسهم ذكروا الله  
 ولا تهنوا ولا تحزنوا وانتم الاعلون  ، 
 ان يمسسكم قرح فقد مس القوم قرح مثله وتلك الايام
 نداولها بين الناس  ، 
 ويتخذ منكم شهداء  
 ام حسبتم ان تدخلوا الجنة ولما يعلم الله الذين جاهدوا
 منكم  
 ولقد كنتم تمنون الموت من قبل ان تلقوه  
 وما محمد الا رسول قد خلت من قبله الرسل  ، 
 انقلبتم علي اعقابكم  
 سنلقي في قلوب الذين كفروا الرعب بما اشركوا بالله
 مالم ينزل به سلطانا  
 ولقد صدقكم الله وعده اذ تحسونهم باذنه حتي اذا فشلتم  ، ، 
 منكم من يريد الدنيا ومنكم من يريد الاخرة  ، 
 
 الاية رقم الاية الصفحة
 فاثابكم غما بغم لكي لا تحزنوا علي ما فاتكم ولا ما اصابكم  
 من بعد الغم امنة نعاسا  
 وطاءفة قد اهمتهم انفسهم يظنون بالله غير الحق ظت الجاهلية  
 لبرز الذين كتب عليهم القتال الي مضاجعهم  
 ان الذين تولوا منكم يوم التقي الجمعان انما استزلهم الشيطان
 ببعض ما كسبوا ولقد عفا الله عنهم  ، ، 
 يا ايها الذين امنوا لا تكونوا كالذين كفروا وقالوا لاخوانهم اذا
 ضربوا في الارض  
 فبما رحمة من الله لنت لهم  
 وشاورهم في الامر  
 وما كان لنبي ان يغلل ومن يغلل يات بما غل يوم القيامة  ، ، ، 
 اولما اصابتكم مصيبة قد اصبتم مثليها قلتم اني هذا قل
 هو من عند انفسكم  ، ، 
 وقيل لهم تعالوا قاتلوا في سبيل الله او ادفعوا قالوا لو نعلم
 قتالا لاتبعناكم  
 
 الاية رقم الاية الصفحة
 ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله امواتا بل احياء عن
 ربهم يرزقون.. اجر المءمنين  ، ، ، ، .
 الذين استجابوا لله والرسول من بعد ما اصابهم القرح  ، 
 الذين قال لهم الناس ان الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم ...
 فانقلبوا بنعمة من الله وفضل  ، ، ، ، 
 انما ذلكم الشيطا يخوف اولياءه  
 ولا يحزنك الذين يسارعون في الكفر  
 ما كان الله ليذر المءمنين علي ما انتم عليه  
 ولا يحسبن الذين يبخلون بما اتاهم الله من فضله  ، ، 
 سيطوقون ما بخلوا به يوم القيامة  
 لقد سمع الله قول الذين قالوا ان الله فقير  ، 
 الذين قالوا ان الله عهد الينا  
 لتبلون في امولكم ولتسمعن من الذين اوتوا الكتاب من قبلكم  ، 
 واذ اخذ الله ميثاق الذين اوتوا الكتاب  ، ، 
 
 الاية رقم الاية الصفحة
 لا تحسبن الذين يفرحون بما اتوا ويحبون ان يحمدوا  ، ، ، 
 ان في خلق السموات والارض واختلاف الليل والنهار  
 فاستجاب لهم ربهم اني لا اضيع عمل عامل  
 لا يغرنك تقلب الذين كفروا في البلاد  
 وان من اهل الكتاب لمن يءمن بالله وما انزل اليكم  ، ، 
 يا ايها الذين امنوا اصبروا وصابروا  ، 
 سورة النساء:
 واتوا اليتامي اموالهم ولا تتبدلوا الخبيث بالطيب  ،  
 وان خفتم ان لا تقسطوا في اليتامي فانكحوا ما طاب لكم
 من النساء مثني وثلاث ورباع فان خفتم الا تعدلوا فواحدة  ، ، 
 واتوا النساء صدقاتهن نحلة فان طبن لكم عن شء منه
 نفسا فكلوه هنيءا مريءا  ، ، 
 ولا تءتوا السفهاء اموالكم التي جعل الله لكم قياما  
 
 الاية رقم الاية الصفحة
 وابتلوا اليتامي حتي اذا بلغوا النكاح فان انستم  ، 
 ومن كان غنيا فليستعفف ومن كان فقيرا فلياكل بالمعروف  ، ، 
 للرجال نصيب مما ترك الوالدان والاقربون وللنساء نصيب ...  ، ، 
 واذا حضر القسمة اولو القربي واليتامي وليخش الذين لو
 تركوا من خلفهم ذرية ضعافا  
 ان الذين ياكلون اموال اليتامي ظلما  ، ، ، 
 يوصيكم الله في اولادكم للذكر مثل حظ الانثيين  ، ، ،
 ، ، 
 فان كن نساء فوق اثنتين  
 فريضة من الله ان الله كان عليما حكيما  
 ولهن الربع مما تركتم  
 وان كان رجل يورث كلالة  
 يا ايها الذين امنوا لا يحل لكم ان ترثوا النساء كرها ولا
 تعضلوهن لتذهبوا ببعض ما اتيتموهن  ، ، 
 
 الاية رقم الاية الصفحة
 ولا تنكحوا ما نكح اباءكم من النساء الا ما قد سلف  ، ، 
 وحلاءل ابناءكم الذين من اصلابكم  
 والمحصنات من النساء الا ما ملكت ايمانكم  ، ، 
 فما استمتعتم به منهن فاتوهن اجورهن فريضة  ، ، 
 ولا جناح عليكم فيما تراضيتم به من بعد الفريضة  
 ويريد الذين يتبعون الشهوات ان تميلوا ميلا عظيما  
 ولا تتمنوا ما فضل الله به بعضكم علي بعض للرجال نصيب  ، ، 
 ولكل جعلنا موالي مما ترك الوالدان والاقربون والذين
 عقدت ايمانكم  ، ، 
 الرجال قوامون علي النساء بما فضل الله بعضهم علي بعض  ، 
 الذين يبخلون ويامرون الناس بالبخل ويكتمون ما اتاهم الله  ، 
 وان تك حسنة يضاعفها ويءت من لدنه اجرا عظيما  
 
 الاية رقم الاية الصفحة
 يا ايها الذين امنوا لا تقربوا الصلاة وانتم سكاري  ، ، ، ، 
 ولا جنبا الا عابري سبيل  ، 
 وان كنتم مرضي او علي سفر  
 فلم تجدوا ماء فتيمموا صعيدا طيبا  ، 
 الم تر الي الذين اوتوا نصيبا من الكتاب يشترون الضلالة  
 من الذين هادوا يحرفون الكلم عن مواضعه  
 ويقولون سمعنا وعصينا واسمع غير مسمع وراعنا ليا
 بالسنتهم  ، 
 يا ايها الذين اوتوا الكتاب امنوا بما نزلنا مصدقا  
 ان الله لا يغفر ان يشرك به  
 الم تر الي الذين يزكون انفسهم  ، 
 الم تر الي الذين اوتوا نصيبا من الكتاب يءمنون
 بالجبت والطاغوت  
 ويقولون للذين كفروا هءلاء اهدي من الذين امنوا سبيلا  
 
 الاية رقم الاية الصفحة
 ام يحسدون الناس علي ما اتاهم الله من فضله فقد
 اتينا ال ابراهيم الكتاب والحكمة واتيناهم ملكا عظيما  ، 
 فمنهم من امن به ومنهم من صد عنه  
 ان الله يامركم ان تءدوا الامانات الي اهلها  ، ، ، 
 يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي
 الامر منكم  ، ، ، 
 الم تر الي الذين يزعمون انهم امنوا بما انزل اليك وما انزل
 من قبلك يريدون ان يتحاكموا الي الطاغوت  ، 
 ويريد الشيطان ان يضلهم ضلالا بعيدا  
 وما ارسلنا من رسول الا ليطاع باذن الله ولو انهم اذ
 ظلموا انفسهم جاءوك فاستغفروا الله  
 فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك ...  ، ، ، ،
 ، ، 
 ويسلموا تسليما  ، ، 
 ولو انا كتبنا عليهم ان اقتلوا انفسكم  ، 
 ولو انهم فعلوا ما يوعظون به لكان خيرا لهم  
 
 الاية رقم الاية الصفحة
 ومن يطع الله والرسول فاولءك مع الذين انعم الله عليهم  ، ، 
 وان منكم لمن ليبطءن  
 فليقاتل في سبيل الله الذين يشرون الحياة الدنيا بالاخرة  
 وما لكم لا تقاتلون في سبيل الله  
 الم تر الي الذين قيل لهم كفوا ايديكم واقيموا الصلاة  ، 
 فلما كتب عليهم القتال اذا فريق منهم يخشون الناس  
 اينما تكونوا يدرككم الموت ولو كنتم في بروج مشيدة  
 ولو ردوه الي الرسول والي اولي الامر منهم  
 فقاتل في سبيل الله لا تكلف الا نفسك  
 من يعمل سوءا او يظلم نفسه ثم يستغفر الله  
 وترغبون ان تنكحوهن  
 يسالك اهل الكتاب ان تنزل عليهم كتابا من السماء  
 
 الاية رقم الاية الصفحة
 فبظلم من الذين هادوا حرمنا عليهم طيبات احلت لهم  
 يستفتونك قل الله يفتيكم في الكلالة  ، 
 سورة الماءدة:
 وقال الله اني معكم لءن اقمتم الصلاة ... سواء السبيل  
 لقد كفر الذين قالوا ان الله هو المسيح بن مريم  ، 
 وقالت اليهود والنصاري نحن ابناء الله واحباءه  ، ، 
 وكتبنا عليهم فيها ان النفس بالنفس والعين بالعين  ، 
 قل يا اهل الكتاب هل تنقمون منا الا ان امنا  
 يا ايها الذين امنوا لا تحرموا طيبات ما احل الله لكم  
 يا ايها الذين امنوا انما الخمر والميسر والانصاب والازلام رجس  ، 
 
 الاية رقم الاية الصفحة
 سورة الانعام:
 الذين اتيناهم الكتاب يعرفونه كما يعرفون ابناءهم الذين
 خسروا انفسهم  
 من جاء بالحسنة فله عشر امثالها  
 سورة الاعراف:
 افتح بيننا وبين قومنا بالحق  
 اجعل لنا الها كما لهم الهة  
 سورة الانفال:
 الذين عاهدت منهم ثم ينقضون عهدهم  
 واولو الارحام بعضهم اولي ببعض  ، 
 سورة التوبة:
 فاذا انسلخ الاشهر الحرم فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم  
 ان الله اشتري من المءمنين انفسهم واموالهم بان لهم الجنة 
 سورة هود:
 ان الحسنات يذهبن السيءات  
 
 الاية رقم الاية الصفحة
 سورة ابراهيم:
 الم تر الذين بدلوا نعمة الله كفرا واحلوا قومهم دار البوار  
 سورة النحل:
 واذا بدلنا اية مكان اية والله اعلم بما ينزل قالوا انما انت مفتر  
 سورة الاسراء:
 ولا تقربوا مال اليتيم الا بالتي هي احسن  ، ، 
 سورة الانبياء:
 يسبحون الليل والنهار لا يفترون  
 سورة الحج:
 اذن للذين يقاتلون بانهم ظلموا  
 واذ بوانا لابراهيم مكان البيت  
 وان يسلبهم الذباب شيءا  
 سورة الروم:
 فطرة الله  
 
 الاية رقم الاية الصفحة
 سورة الاحزاب:
 وبلغت القلوب الحناجر  
 واذ يقول المنافقون والذين في قلوبهم مرض ما
 وعدنا الله ورسوله الا غرورا  ، 
 ان المسلمين والمسلمات  
 سورة الزمر:
 انما يوفي الصابرون اجرهم بغير حساب  ، 
 سورة غافر:
 وقال ربكم ادعوني استجب لكم  ، ، 
 سورة الاحقاف:
 اولءك الذين نتقبل عنهم احسن ما عملوا  
 سورة التحريم:
 ويفعلون ما يءمرون  
 سورة العلق:
 اقرا باسم ربك  
 
 الاية رقم الاية الصفحة
 سورة الكوثر:
 ان شانءك هو الابتر  
 سورة الكافرون:
 قل يا ايها الكافرون  ، 
 
  فهرس الاحاديث مرتبة علي الحروف الهجاءية
 ...
 فهرس الاحاديث مرتبة بالحروف الهجاءية:
 الالف "ا":
 اخي بين رجلين احدهما من الانصار والاخر من ثقيف 
 اتي جبريل فقال: يا محمد، قل: "ربنا لا تءاخذنا ان نسينا او اخطانا" ابن عباس 
 اتي راهبا نجران رسول الله صلي الله عليه وسلم فعرض عليهما الاسلام الحسن البصري "مرسلا" 
 اتبعنا "قاله لعلي".. لو خرجوا لاحترقوا "يعني وفد نجران لما ارادوا الملاعنة ثم امتنعوا" 
 اتت اليهود محمدا صلي الله عليه وسلم حين انزل الله "من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا" يا محمد افتقر ربك ابن عباس 
 اتجد شاة؟.. فصم او اطعم اتحب عليا؟ "قاله لمعاوية" كعب بن عجرة 
 اتريدون ان تقولوا كما قال اهل الكتابين من قبلكم: سمعنا وعصينا؟ بل قولوا: سمعنا واطعنا غفرانك ابو هريرة 
 اتقوا الحديث عني الا ما عرفتم فان من كذب علي ابن عباس 
 
 اتءذيك هوام راسك؟ ... احلق ... فالصيام ثلاثة ايام كعب بن عجرة 
 اتءذيك هوامك؟ ... فاحلق واجزز كعب بن عجرة 
 اجتمعت يهود تخاصم النبي صلي الله عليه وسلم ، فقالوا: لن تصيبنا النار عكرمة "مرسلا" 
 اجل انه عبد الله ... فجاء جبريل بامر الله فقال: قل لهم اذ اتوك: "ان مثل عيسي عند الله كمثل ادم خلقه من تراب" ابن عباس 
 اجل انه عبد الله وكلمته القاها الي مريم ابن جريح "بلاغا" 
 احلق وافد بصيام ثلاثة ايام، او النسك، او اطعم كعب بن عجرة 
 اخبرني بهن جبريل انفا ... نعم "عندما ساله عبد الله بن سلام عن اشياء" انس 
 اخر ليلة صلاة العشاء ثم خرج الي المسجد ابن مسعود 
 اخرجوا فصلوا علي اخ لكم "يعني النجاشي" ابو سعيد الخدري 
 اخرجوا فصلوا علي اخ لكم مات بغير ارضكم.. النجاشي جابر بن عبد الله، انس، ابن عباس 
 اخسءوا فيها والله لا يخلفكم فيها ابدا "قاله لليهود" ابو هريرة 
 
 اخسءوا يا اخوة القردة والخنازير مجاهد "مرسلا" 
 ادع الحالق.. هل تجد نسيكة.. فصم ثلاثة ايام او اطعم ثلاثة اصع كعب بن عجرة 
 ادعوها لي ... "نساءكم حرث لكم فاتوا حرثكم اني شءتم" صماما واحدا ام سلمة 
 ادفعا الي ام كجة الثمن مما ترك والي بناته الثلثين 
 ادنه.. اتءذيك هوامك كعب بن عجرة 
 اذا رايتم الذين يتبعون ما تشابه منه فاولءك الذين سمي الله "سءل عن قول الله: "فاما الذين في قلوبهم زيغ فيتبعون ما تشابه منه" عاءشة 
 اذا رايتم الذين يتبعون ما تشابه منه والذين يجادلون فيه فهم الذين عني الله "تفسير: هو الذي انزل عليك الكتاب منه ايات محكمات" عاءشة 
 اذا علمت حسنة فاحبها قلبك واذا علمت سيءة ابغضها قلبك ابو ذر 
 اذا نظرت في كتابي فسر حتي تنزل نخلة بين مكة والطاءف فترصد بها قريشا وتعلم لنا من اخبارهم "كتاب ارسلة رسول الله عروة بن الزبير "مرسلا" 
 
 مع عبد الله بن جحش وامره ان لا ينظر فيه حتي يمضي يومان
 اراد ان يدعو علي المنهزمين عنه من اصحابه يوم احد فنهاه الله عن ذلك عبد الله بن مسعود 
 ارادوا امر فاراد الله غيره الحسن البصري "مرسلا" 
 ارجعي الي بيتك فنزلت "ولا تنكحوا ما نكح اباءكم من النساء" 
 اردنا امرا واراد الله امرا والذي اراد الله خير ورفع القصاص 
 ارسلي اليها
  .... 
 فلما جاءته قرا عليها "نساءكم حرث لكم فاتوا حرثكم اني شءتم" صماما واحد صماما واحد ام سلمة 
 ارني المفتاح.. ارني المفتاح يا عثمان ابن عباس 
 اسالكم بكتابكم الذي تقرءون، هل تجدونني قد بشر بي عيسي رجل من قريش 
 استغفروا له "قاله لاصحابه لما مات النجاشي" جابر بن عبد الله، انس، قتادة "مرسلا"، ابن عباس 
 اسق ثم ارسل الي جارك ... اسق ثم احبس الماء حتي يرجع الي الجدر الزبير بن العوام 
 
 اسلموا ... اخرجوا التوراة نتبع نحن وانتم ما فيها فابوا فنزلت "الم تر الي الذين اوتوا نصيبا من الكتاب يدعون كتاب الله ليحكم بينهم ... " 
 اصبتما الخير واخلصتما فانزل الله: {ود كثير من اهل الكتاب لو يردونكم} .
 اطلقتها.. متعها بقلنسوتك اما انها لا تساوي شيءا مجاهد "مرسلا" 
 اعتمر عمرة القضاء وكانت معه في تلك العمرة اسماء بنت ابي بكر 
 اعطهما الثلثين واعط امها الثمن وما بقي فلك جابر بن عبد الله 
 اعلمت ان الله احيا اباك فقال: ما تحب يا عبد الله جابر بن عبد الله 
 اقام بعد احد اربعين يوما علي اربعة من ملوك كندة: حمد ومشرح عطاء بن ابي رباح "مرسلا" 
 اقعدي في بيتك حتي ياتي فيك امر الله "قاله لكبيشة" 
 اقم بينتك ... فلك يمينه عبد الله بن مسعود، الاشعث بن قيس 
 
 اقيموا حتي اخبركم فافتتح الصلاة فانزل الله عليه "ان مثل عيسي عند الله كمثل ادم" "سءل من قبل وفد نجران ما تقول في عيسي؟ " 
 الستم تعلمون ان الله لا يخفي عليه شء في الارض ولا في السماء؟.. افكذلك عيسي؟ انس 
 الستم تعلمون ان ربنا حي لا يموت، وان عيسي ياتي عليه الفناء؟ انس 
 الستم تعلمون ان ربنا قيم علي كل شء يكلاه ويحفظه ويرزقه؟ انس 
 الستم تعلمون انه لا يكون ولد الا وهو يشبه اباه انس 
 الك بينة "قاله للاشعث بن قيس" احلف "قاله لليهودي" عبد الله بن مسعود، الاشعث بن قيس 
 اللهم اشهد عليهم "يعني علي بني اسراءيل" ابن عباس 
 "اللهم" اشدد وطاتك علي مضر واجعلها عليهم سنين كسني يوسف ابو هريرة 
 اللهم العن صفوان بن امية: فنزلت "ليس لك من الامر شء او يتوب عليهم" عبد الله بن عمر" 
 اللهم العن فلانا وفلانا بعدما يقول سمع الله لمن حمده عبد الله بن عمر 
 
 اللهم العن لحيان ورعلا وذكوان وعصية عصت الله ورسوله ابو هريرة 
 اللهم انج الوليد ... اللهم العن فلانا وفلانا لاحياء العرب ابو هريرة 
 اللهم انج الوليد بن الوليد وسلمة بن هشام وعياش بن ابي ربيعة ابو هريرة 
 اللهم لا تحل عليه الحول حتي يموت كافرا مقسم بن بجرة "مرسلا" 
 اللهم لا قوة لنا الا بك وليس بعبدك بهذه البلدة غير هءلاء النفر ابن جريج "مرسلا" 
 اللهم لا نبغيها ثلاثا، فاعطاكم الله خيرا مما اعطي بني اسراءيل ابو العالية "مرسلا" 
 اللهم لا يعلون علينا اللهم لا قوة لنا الا بك الم اعهد اليكم ان لا تبرحوا من المركز حتي ياتيكم امري ... او ظنتم انا نغل 
 اليس امركم الله ان تطيعوني ... فاجعموا لي حطبا ... عزمت عليكم لتدخلنها علي 
 اما انه ليس من اهل هذه الاديان احد يذكر الله هذه الساعة غيركم ابن مسعود 
 
 امر بزكاة الفطر بصاع من تمر، فجاء رجل بتمر ردء فنزلت "ولا تيمموا الخبيث منه تنفقون" جابر 
 امر بالصدقة قبل ان تنزل اية الصدقات 
 امر بالصدقة قبل ان تنزل الصدقات، فقال عمرو بن الجموح: كم ننفق وعلي من ننفق 
 امرنا بصيام عاشوراء قبل ان ينزل رمضان قيس بن سعد بن عبادة 
 ان ادم عليه السلام لما اهبطه الله الي الارض قالت الملاءكة "اتجعل فيها من يفسد فيها" عبد الله بن عمر 
 ان ابراهيم كان يحج البيت وانتم تعلمون ذلك، فنزل في ذلك قوله تعالي: "ومن كفر فان الله غني عن العالمين" مجاهد مرسلا 
 ان الله امرني ان اصلي علي النجاشي ابن عباس 
 ان ابي واباك في النار انس 
 ان الله يامركم ان تءدوا الامانات الي اهلها ابن عباس 
 ان الله يحدث في امره ما يشاء وانه قد احدث ان لا يتكلم في الصلاة احد الا بذكر الله ابن مسعود 
 ان امراة اتت النبي صلي الله عليه وسلم فقالت: يا نبي الله للذكر مثل حظ الانثيين، وشهادة امراتين بشهادة رجل ابن عباس 
 
 ان امته عرضت عليه كما عرضت علي ادم و ... فاعلمت بمن يءمن بي ومن يكفر بي 
 ان تاكل من ماله بالمعروف من غير ان تقي مالك بماله قتادة "مرسلا" 
 ان جبريل هبط عليه، فقال له: خيرهم في اساري بدر القتل او الفداء محمد بن سيرين "مرسلا" 
 ان رجلا سال رسول الله صلي الله عليه وسلم عن البر، فانزل الله هذه الاية: {ليس البر ان تولوا وجوهكم قبل المشرق والمغرب} قتادة "مرسلا" 
 ان رجلين اختصما الي النبي صلي الله عليه وسلم فقضي للمحق علي المبطل ضمرة بن حبيب "مرسلا" 
 ان رجلين انصاريا وثقفيا اخي بينهما رسول الله صلي الله عليه وسلم ابن عباس 
 ان شءت وان شءت "في الذبح او الصيام او التصدق عند حلق شعر الراس لعذر في الحج" كعب بن عجرة 
 ان لله في امولكم حقا فاذا بلغ حق الله فاعطوا منه ... ابن عباس 
 ان المسلمين قالوا للنبي صلي الله عليه وسلم: بنو اسراءيل كانوا اكرم علي الله منا عطاء "مرسلا" 
 
 ان معاذ بن جبل وثعلبة اتيا رسول الله، فقالا: يا رسول الله ان لنا ارقاء واهلين فما ننفق من اموالنا؟ يحيي بن ابي كثير "مرسلا" 
 ان الملاءكة عجبت من معاصي بني ادم في الارض ابن عمر 
 ان من امتي لرجالا الايمان اثبت في قلوبهم  
 ان النجاشي توفي فاتي جبريل النبي صلي الله عليه وسلم فقال: ان النجاشي توفي فصل عليه ابن عباس 
 ان النبي صلي الله عليه وسلم دعا الرجل فتلاها عليه وقد كان الرجل.. ثم مات علي ذلك قادة "مرسلا" 
 ان النبي صلي الله عليه وسلم كان عودني ان يرد علي السلام في الصلاة، فاتيته ابن مسعود 
 ان وسادك لعريض "قاله لعدي بن حاتم" 
 ان وفد اهل نجران قدموا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ... ان اشرافهم كانوا اثني عشر رجلا رافع بن خديج 
 ان يهود المدينة قالوا للنبي صلي الله عليه وسلم: كيف يسمع ربنا دعاءنا وانت تزعم ان بيننا وبين السماء خمسمءة ابن عباس 
 انا علي ملة ابراهيم ... كان ذلك حلا لابراهيم فنحن نحله "يعني اكل لحوم الابل والبانها" 
 
 انا في جنة حصينة قتادة "مرسلا" 
 انتم تتمون سبعين امة انتم خيرها واكرمها علي الله عز وجل "في قوله تعالي: كنتم خير امة اخرجت للناس" بهز بن حكيم عن ابيه عن جده 
 انشدكم الله الذي انزل التوراة علي موسي من اهل النار الذين ذكرهم الله تعالي في التوراة؟ زيد بن اسلم "مرسلا" 
 انشدكم بالذي انزل التوراة علي موسي هل تعلمون ان اسراءيل مرض مرضا شديدا وطال سقمه ... ابن عباس 
 انشدكم بالله وبايامه عند بني اسراءيل هل تعلمون انه جبريل وهو الذي ياتيني؟ 
 انصرفوا حتي انظر ... لا تفرقا من مال اوس شيءا حتي انظر 
 انفقه علي نفسك ... انفقه علي ولدك انفقه علي زوجتك. ابو هريرة 
 انفقه علي نفسك.. انفقهما علي اهلك.. انفقها علي خادمك ابن عباس 
 انفقهما علي والدتك ... انفقها علي قرابتك ... انفقها في سبيل الله وهو احسنها ابن عباس 
 
 انك ظلمت نفسك فاستغفر الله. 
 انما امرتم باعتزال الفرج، وقرا عليهم "ولا تقربوهن حتي يطهرن" 
 انه سيكون بينكما قتال.. عفو الله "قاله لمعاوية" 
 انه لم يمنعني ان ارد عليك الا انا امرنا ان نقوم قانتين ابن مسعود 
 انه لا يصلي احد هذه الصلاة من اهل الكتاب ابن مسعود 
 انها نسخت البارحة ابو امامة بن سهب بن حنيف 
 انهم ليعلمون ان الطواف بالبيت حق، وانه هو القبلة، وذلك مكتوب عندهم في التوراة اني احمس جابر بن عبد الله، الزهري "مرسلا" ، ، ، ، 
 اني اخشي عليهم "في حادثة بءر معونة" 
 اني امرت بالعفو فلا تقتلوا القوم فلما حوله الله تعالي الي المدينة امره بالقتال ابن عباس 
 اني ساءر في اثر القوم وكان يوم احد علي بغلة شهباء 
 اني من الحمس ولست من الحمس 
 اهكذا يفعل برسولك فنزلت "ان يمسسكم راشد بن سعد 
 
 قرح" مرسلا"
 اول ما انزل من القران بسم الله الرحمن الرحيم عكرمة "مرسلا"، الحسن البصري "مرسلا" 
 اءمن بالله وما انزل الينا وما انزل الي ابراهيم واسماعيل واسحاق ويعقوب والاسباط ابن عباس 
 الا ادلكم الا اخبركم بخير من ذلكم عطاء "مرسلا" 
 الا ان كل ربا من ربا الجاهلية موضوع واول ربا اضعه ربا العباس بن عبد المطلب جابر 
 الا تسمعون الي قول الله تعالي "وان من اهل الكتاب" 
 اين الساءل عن العمرة؟ الق عنك ثيابك ثم اغتسل، واستنشق صفوان بن امية 
 اين عثمان بن طلحة؟ ... هاك مفتاحك يا عثمان اليوم يوم وفاء وبر صفية بنت شيبة 
 الباء "ب":
 بارك الله لك فيما امسكت وفيما اعطيت "قاله لعبد الرحمن بن عوف" 
 بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين "عندما قام رسول الله بمكة" ابن عباس 
 
 بعث ابا بكر الي فنحاص اليهودي يستمده ونهي ابا بكر ان يفتات بشء حتي يرجع 
 بعث جيشا الي اوطاس فلقي عدوا فقاتلوهم، فظهروا عليهم واصابوا لهم سبايا بعث جيشا فلبثوا خمس عشرة ليلة ليس لهم طعام الا خبط الابل، قم وجدوا حمل البحر ابو سعيد الخدري 
 بعث خالد بن الوليد علي سرية فيهم عمار بن ياسر فساروا قبل القوم ابن عباس 
 بعث رجلا من غني يقال مرثد بن ابي مرثد حليفا لبني هاشم الي مكة ليخرج ناسا من المسلمين ... فنهاه عن ذلك ونزلت "ولا تنكحوا المشركات حتي يءمن" "اراد ان يتزوج امراة مشركة" ابن عباس 
 بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم سرية كنت فيها فاصابتنا ظلمة فلم نعرف القبلة جابر 
 بعث رهطا وبعث عليهم ابا عبيدة بن الجراح فلما ذهب لينطلق بكي صبابة الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فجلس جندب بن عبد الله البجلي 
 بعث عبد الله بن جحش، مقفلة من بدر الاولي، وبعث معه ثمانية رهط من المهاجرين ليس فيهم من الانصار احد عروة بن الزبير "مرسلا" 
 
 بل انتم فيها خالدون لا يخلفكم فيها احد فانزل الله تعالي ذكره: {وقالوا لن تمسنا النار الا اياما معدودة} عكرمة "مرسلا" 
 بل للناس عامة في التوبة ابن عباس 
 بلي.. "الا نقتصد؟ " 
 بلي "الست تزعم انه كلمة الله وروح منه؟ " 
 بلي ... "اليس هذا مقام ابراهيم؟ " 
 بالمعروف غير متاثل مالا ولا واق مالك بماله الحسن العرني "مرسلا" 
 بما كان ولو بشق تمرة تكفون بها وجوهكم عن النار 
 بيد علي وفاطمة والحسن والحسين وعاءشة وحفصة "ساله عمر لو لاعنتهم بيد من كنت تاخذ؟ " 
 بيني وبينكم التوراة "في قصة حكم النبي علي رجل وامراة من اليهود زنيا بالرجم" ابن عباس 
 التاء "ت":
 تردين عليه حديقته 
 تريدين ان ترجعي الي رفاعة عاءشة 
 تزودوا تكفون به وجوهكم عن الناس، وخير ما تزودتم التقوي 
 
 تصدق بها علي خادمك ... انت ابصر ابو هريرة 
 الجيم "ج":
 جاء جبريل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا محمد ان الله قد كره ما صنع قومك في اخذهم الفداء من الاسري علي 
 جاء رجل الي رسول الله، فقال: يا رسول الله انك لاحب الي من نفسي واهلي وولدي ... حتي نزل جبريل بهذه الاية "ومن يطع الله والرسول فاولءك مع الذين انعم الله عليهم من النبيين والصديقين" عاءشة 
 جاء السيد والعاقب صاحبا نجران الي رسول الله صلي الله عليه وسلم يريدا ان يلاعنا حذيفة 
 جبريل عليه السلام "لما ساله اليهود: اخبرنا من الذي ياتيك من الملاءكة" ابن عباس 
 جبريل، ولم يبعث الله نبيا الا وهو وليه الجنة تحت ظلال السيوف ابن عباس 
 الجنة تحت ظلال السيوف ابو موسي الاشعري 
 الجنة "قال امرء القيس: ما لمن تركها يا رسول الله؟ " عدي بن عميرة 
 
 الحاء "ح":
 حجوا "وقال الله تعالي لبنيه حجهم فقال لهم" عكرمة "مرسلا" 
 حتي ننظر ما فعل سعد ورفيقه 
 حديث ابي سعيد في "قوله تعالي: وكذلك جعلناكم امة وسطا" "يعني عدلا" 
 حديث انس في قصة الاثني عشر الذين قاتلوا بعث رسول واحدا بعد واحد 
 حديث جابر في قوله عز وجل : "ويسالونك عن المحيض" قالت اليهود: من اتي امراته في دبرها كان ولده احول، وكان نساء الانصار لا يدعن ازواجهن 
 "حديث" حصر النبي صلي الله عليه وسلم في ذي القعدة عن البيت الحرام فادخله الله البيت الحرام 
 حديث عمرو بن عوف المزني في قصة ضرب الصخرة بالخندق ... ونزله قوله تعالي: {واذ يقول المنافقون والذين في قلوبهم مرض ما وعدنا الله ورسوله الا غرورا} 
 
 "حديث" لما اعتمر عمرة الحديبية في ذي القعدة سنة ست من مهاجرة، صده المشركون ثم صالحوه 
 حسبنا الله ونعم الوكيل ابن جريج "مرسلا" 
 حسبنا الله ونعم الوكيل فانزل الله {الذين قال لهم الناس ان الناس قد جمعوا لكم} 
 الخاء "خ":
 خاصمت اليهود رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالوا: لن ندخل الا اربعين ليلة ويخلفنا قوم اخرون عكرمة "مرسلا" 
 خذوها يا بني ابي طلحة خالدة تالدة لا ياخذها منكم شيبة بن عثمان 
 خرج في جيش فلبثوا ثلاثا لا يجدون طعاما، فقالوا: يا رسول الله الا نقتصر 
 خرح من الكعبة وهو يتلو هذه الاية {ان الله يامركم ان تءدوا الامانات الي اهلها عمر بن الخطاب 
 خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في بعض اسفاره حتي اذا كان بالبيداء اوبذات الجيش انقطع عقد لي فاقام رسول الله صلي الله عليه وسلم علي التماسه عاءشة 
 
 الدال "د":
 دخل بيت المدراس علي جماعة من يهود، فدعاهم الي الله ابن عباس 
 دعا اهل نجارن الي النصف وقطع عنهم الحجة {قل يا اهل الكتاب تعالوا الي كلمة سواء بينا وبينكم" 
 دعا يهود اهل المدينة الي الكلمة السواء الذين حاجوه في ابراهيم وزعموا انه كان يهوديا قتادة "مرسلا" 
 دعا يهود المدينة الي الاسلام وقوله تعالي: {تعالوا الي كلمة سواء بيننا وبينكم} فابوا عليه فجاهدهم ابن جريج "بلاغا" 
 دعا اليهود الي الاسلام فقال له نعمان بن ابي اوفي: هلم يا محمد نخاصمك الي الاحبار 
 دعا اليهود الي الاسلام ورغبهم وحذرهم الله ونقمته، فقال له رافع بن خارجة ومالك بن عوف: بل نتبع يا محمد ما وجدنا عليه ابن عباس 
 دعا اليهود الي كلمة السواء الربيع بن انس "مرسلا" 
 
 الراء "ر":
 رب زد امتي فنزلت: {انما يوفي الصابرون اجرهم بغير حساب} ابن عمر ، .
 رب زد امتي فنزلت: {مثل الذين ينفقون اموالهم في سبيل الله كمثل حبة انبتت سبع سنابل} ابن عمر 
 رب زد امتي فنزلت: {من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا} ابن عمر ، 
 ربح البيع ابا يحي ربح البيع سعيد بن المسيب "مرسلا" 
 ركب علي حماره وتحته قطيفة ... وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه يعفون عن المشركين واهل الكتاب اسامة بن زيد 
 السين "س":
 سال ربه ان يجعل له ملك فارس والروم في امته قتادة "مرسلا" ، 
 سالت قريش محمدا ان يجعل لهم الصفا ذهبا "يعني رسول الله" مجاهد "مرسلا" 
 
 سالت النبي صلي الله عليه وسلم عن اهل دين كنت منهم فنزلت: {ان الذين امنوا والذين هادوا والنصاري والصابءين} سلمان 
 سالهم عن شء فكتموه اياه واخبروه بغيره وخرجوا ابن عباس 
 سالوا النبي صلي الله عليه وسلم: لم جعلت "خلقت" هذه الاهلة؟ فانزل الله: {يسالونك عن الاهلة قل هي مواقيت للناس والحج} قتادة "مرسلا" ، 
 سلوا عم شءتم "عندما جاء بنو اسراءيل يسالونه عن خلال" ابن عباس 
 سءل "عن الحاءض هل تءاكل وتشارب وتجامع في البيوت" فانزل الله تعالي: {يسالونك عن المحيض قل هو اذي} فامرهم ان يءاكلوهن ويشاربوهن انس 
 الصاد "ص":
 صك رجل امراته فاتت النبي صلي الله عليه وسلم فاراد ان يقيدها فنزلت قتادة "مرسلا" 
 صلي الي بيت المقدس ستة عشر او سبعة شهرا وكان يعجبه ان تكون قبلته قبل البيت البراء 
 صم ثلاثة ايام او اطعم ستة مساكين كعب بن عجرة 
 
 العين"ع":
 عادني النبي صلي الله عليه وسلم وابو بكر ماشيين ووجدني لا اعقل شيءا، فدعا بماء فتوضا منه جابر 
 عرس باولات الجيش ومعه عاءشة زوجته فانقطع عقد لها من جذع ظفار عمار بن ياسر 
 عسي ان ننطلق "قاله لابي سفيان" مجاهد "مرسلا" 
 عل عل، فاذا كان الرجل كشف لها ثوبا فارجموها والا ردوا علي الشيخ امراته عكرمة "مرسلا" 
 علي ملة ابراهيم ودينه ... فهلموا الي التوراة فهي بيننا وبينكم ابن عباس 
 الغين "غ":
 غدا من اهله الي احد "في قوله تعالي: {واذ غدوت من اهلك} قتادة، الربيع بن انس 
 الفاء "ف":
 فاذا رايت الذين يتبعون ما تشابه منه اءلءك الذي سمي الله فاحذروهم "قاله لما تلا: {هو الذي انزل عليك الكتاب منه ايات محكمات..} عاءشة 
 
 فاذا ابيتم فاسلموا فان ابيتم فاعطوا الجزية عن يد وانتم صاغرون الشعبي "مرسلا" 
 فان ربنا صير عيسي في الرحم كيف شاء، الستم تعلمون ان امه حملته.. فكيف الذي زعمتم انس 
 فان وليي جبريل ولم يبعث الله نبيا قط فما يمنعكم؟ "مخاطبا به بني اسراءيل عندما سالوه عن وليك من الملاءكة" ابن عباس 
 فانزل الله عز وجل: {واذا سالن عبادي عني فاني قريب اجيب دعوة الداعي اذا دعان} "سءل من اصحابه اين ربنا؟ " الحسن "مرسلا" 
 فتلا عليه هذه الاية: {ليس البر ان تولوا وجوهكم} الي قوله: {تتقون} "سءل ما الايمان" ابو ذر 
 فتلا علي {ليس البر ان تولوا وجوهكم قبل المشرق والمغرب} "سءل هل في المال حق سوي الزكاة" فاطمة بنت قيس ، 
 فلعلكم تقولون كما قال من قبلكم سمعنا وعصينا، بل قولوا: سمعنا واطعنا 
 فهل يملك عيسي شيءا من ذلك انس 
 
 القاف "ق":
 قال الله: نعم "في قوله تعالي: {ربنا لا تءاخذنا ان نسينا او اخطانا} ابو هريرة 
 قال رافع بن حريملة ووهب بن زيد لرسول الله صلي الله عليه وسلم: اءتنا بكتاب تنزله علينا من السماء فنقراه ابن عباس 
 قال رافع بن حريملة لرسول الله صلي الله عليه وسلم ان كنت رسولا من عند الله كما تقول قفل لله فليكلما ابن عباس 
 قالت بنو اسراءيل: يا موسي هل يصبغ ربك؟ فقال: اتقوا الله، فناداه ربه يا موسي ابن عباس 
 قتلت بنو اسراءيل في ساعة واحدة من اول النهار ثلاثة واربعين نبيا ابو عبيدة بن الجراح 
 قد خير اصحابهم فان اختاروهم فهم منهم سعيد بن جبير "مرسلا " 
 قد سمع الله قولكم فان شاء اجابكم سعيد بن جبير "مرسلا" 
 قدم علي النبي صلي الله عليه وسلم العاقب والطيب فدعاهما الي الملاعنة فوعداه علي ان يغادياه جابر 
 
 قدم المدينة فصام عاشوراء وثلاثة ايام من كل شهر ثم انزل الله تعالي: {يا ايها الذين امنوا كتب عليكم الصيام كما كتب علي الذين من قبلكم ... } معاذ جبل 
 قدم المدينة وهم يشربون الخمر، وياكلون الميسر، فسالوه عن ذلك فانزل الله تعالي: {يسالونك عن الخمر والميسر} ابو هريرة 
 القصاص فانزل الله تعالي: {الرجال قوامون علي النساء} الحسن البصري "مرسلا" 
 قولوا: سمعنا واطعنا وسلمنا ابن عباس 
 قوموا فصلوا علي اخيكم النجاشي انس 
 قيل للنبي يوم احد ان الناس قد جمعوا لكم فاخشوا فزداهم ايمانا وقالوا: حسبنا الله ونعم الوكيل انس 
 الكاف "ك":
 كانك تريدين ان ترجعي الي رفاعة؟ لا حتي تذوقي عسيلته ويذوق عسيلتك عاءشة 
 كان اذا برز سمع مناديا ينادي يا محمد، فاذا سمع الصوت انطلق هاربا. ابو ميسرة "مرسلا" 
 
 كان اذا رجع من مكة صلي علي راحلته تطوعا يومء براسه نحو المدينة ابن عمر 
 كان اذا قام لصلاة الليل بالمدينة قلب وجهه في السماء قبل دخوله في الصلاة 
 كان اذا ولي ناداه من كانت له حاجة من الناس ارعنا سمعك حميد بن زياد "مرسلا" 
 كان ربعة اسمر 
 كان لا يتصدق علي المشركين فنزلت: {ليس عليك هداهم} فتصدق عليهم شعبة "مرسلا" 
 كان لا يعرف ختم السورة حتي ينزل عليه {بسم الله الرحمن الرحيم} ابن عباس 
 كان لا يقبل الجزية الا من اهل الكتاب 
 كان يامرنا ان لا نتصدق الا علي اهل الاسلام ابن عباس 
 كان يحرص ان يءمن جميع الناس ويبايعوه علي الهدي ابن عباس 
 كان يدعو علي رجال من المشركين يسميهم باسماءهم ابن عمر 
 كان يدعو علي صفوان بن امية وسهيل بن عمرو والحارث بن هشام سالم بن عبد الله "مرسلا" 
 
 كان يسال عن امه 
 كان يصلي الظهر بالهاجرة، ولم يكن يصلي صلاة اشد علي اصحابه منها زيد بن ثابت 
 كان يصلي الظهر بالهجير فلا يكون وراءه الا الصف والصفان اسامة بن زيد 
 كان يصلي نحو ببيت المقدس ويكثر النظر الي السماء ينتظر امر الله فانزل الله: {وقد نري تقلب وجهك في السماء} البراء 
 كان يقلب وجهه في الصلاة وهو يصلي نحو ببيت المقدس وكان يهوي قبلة البيت الحرام الربيع بن انس 
 كان اليهود ارضعوا رجالا من الاوس فلما امر النبي صلي الله عليه وسلم باجلاءهم مجاهد "مرسلا" 
 كانوا لا يتجرون بمني فامروا بالتجارة اذا افاضوا من عرفات وقرا الاية: {ليس عليكم جناح ان تبتغوا فضلا من ربكم} 
 كتب الي اهل نجران يدعوهم الي الاسلام 
 كتب الي عتاب ... ان رضوا والا فاذنهم بالحرب 
 كتب الي معاذ ان اعرض عليهم هذه الاية: {يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وذروا ما بقي من الربا} فان فعلوا فلهم رءوس اموالهم 
 
 كتب عليكم الحج: لما انزل الله {ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا} عكرمة "مرسلا" 
 كتب النبي صلي الله عليه وسلم مع ابي بكر الصديق الي يهود بني قنيقاع يدعوهم الي الاسلام، وان يقيموا الصلاة 
 كذب اعداء الله كل شء موضوع الا الامانة فانها مءداة سعيد بن جبير "مرسلا" 
 كذبت بقولك الاول فلن نصدقك 
 كذبتم بل انتم خالدون مخلدون فيها لا نخلفكم فيها ان شاء الله تعالي ابدا عكرمة "مرسلا" 
 كذبتما منع الاسلام منكما ثلاث: قولكما اتخذ الله ولدا، وسجود كما للصليب، واكلكما لحم الخنزير الازرق بن قيس "مرسلا" 
 كسرت رباعيته وفرق حاجبه وعليه درعان والدم يسيل قتادة "مرسلا" 
 كل من مال يتيميك، غير مسرف ولا مبذر ولا متاثل مالا ومن غير ان تقي او تفتدي
 عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده 
 كلا الفريقين برء من دين ابراهيم فغضبوا ابن عباس 
 كلا الفريقين برء من ابراهيم ودينه بل كان حنيفا مسلما "يعني اليهود والنصاري" 
 
 كم من نخلة تدلي عذوقها في الجنة لابي الدحداح لو اجتمع علي عذوقها 
 كنا نصلي مع النبي صلي الله عليه وسلم في السفر في ليلة مظلمة فلم ندر كيف القبلة عامر بن ربيعة 
 كونوا ههنا فردوا وجه من نفر، وكونوا حرسا لنا من قبل ظهرونا ابن عباس 
 كيف بقوم فعلوا هذا بنبيهم؟ قتادة "مرسلا" 
 كيف يفلح قوم خضبوا وجه نبيهم؟ الحسن البصري "بلاغا" 
 كيف يفلح قوم فعلوا هذا بنبيهم وهو يدعوهم الي ربهم انس 
 اللام "ل":
 لاطلبنهم ولو بنفسي، فانتدب معه سبعون رجلا حتي بلغوا صفراء بدر 
 لتقتص من زوجها ... ارجعا هذا جبريل اتاني فانزل الله تعالي: {الرجال قوامون علي النساء} 
 لقد اتاني البشير بهلكة اهل نجران حتي الطير علي الشجر لو تمموا علي الملاعنة الشعبي "مرسلا" 
 
 لقد خلفتم ملة ابيكم ابراهيم واسماعيل ... انا رسول الله اليكم وانا اولي بالتعظيم من الاصنام ابن عباس 
 لقد ذهبتم بها عريضة "قاله لعثمان بن عفان، وسعد بن عفان، وعقبة بن عفان" عكرمة "مرسلا" 
 لقد هممت ان احرق علي اقوام لا يشهدون الصلاة بيوتهم لقي رسول الله نفر من الانصار فامنوا به وصدقوه واراد ان يذهب معهم عكرمة "مرسلا" 
 لم يكن يغزو في الشهر الحرام الا ان يغزي جابر بن عبد الله 
 لما اتي رسول الله الخبر من الله وفصل القضاء بينه وبينهم وانهم ان ردوا ذلك لاعنهم "في قصة وفد اهل نجران وما قالوه" جابر بن عبد الله 
 لما اصيب اخوانكم باحد جعل الله ارواحهم في جوف طير خضر ترد انهار الجنة ابن عباس 
 لما افتتح مكة ووعد امته ملك فارس والروم قال المنافقون واليهود: هيهات، هيهات ابن عباس 
 لما انزلت عبد الله بن سلام رسول الله صلي الله عليه وسلم من قبل ان ياتي اهله فاسلم 
 
 لم اءمر بذلك "افلا نتخذه مصلي" 
 لما تجهز رسول الله صلي الله عليه وسلم للمسير الي بدر الموعد لميعاد ابي سفيان 
 لم تكن بذلك حقيقا يا عمر "وذلك عندما اتي اهله في بداية فريضة الصوم، وكان احدهم يمنع اذا نام ان يشرب او يطعم او ياتي اهله" 
 لم دخلت من الباب وانت محرم 
 لم دخلت من الباب وقد احرمت 
 لما تلا الي قوله تعالي : {ربنا لا تءاخذنا ان نسينا او اخطانا} قال: قد فعلت ابن عباس 
 لما تلا هذه الاية: {قولوا امنا بالله} قالت اليهود: لم نجد للاسلام في التوراة ذكرا 
 لما دعا النبي صلي الله عليه وسلم كعب بن الاشرف وكعب بن اسد الي الاسلام، فقالا: ما انزل الله تعالي من بعد موسي 
 لما دعا النبي صلي الله عليه وسلم كعب بن الاشرف واصحابه الي الاسلام، قالوا نحن ابناء الله واحباءه ولنحن اشد حبا لله 
 لما طاف النبي صلي الله عليه وسلم قال له عمر: هذا مقام ابينا ابراهيم جابر بن عبد الله 
 
 لما قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة نحو بيت المقدس ستة عشر شهرا وكان يحب ان يوجه نحو الكعبة البراء بن عازب 
 لما قام عليهم امرهم بصيام ثلاثة ايام من كل شهر تطوعا غير فريضة 
 لما كان يوم بدر نظر رسول الله صلي الله عليه وسلم ... استشار ابو بكر وعمر في الاسري 
 لما نزل بمكة واطمان الناس، خرج حتي جاء البيت فطاف به سبعا علي راحلته صفية بنت شيبة 
 لما نزلت امن الرسول بما انزل اليه قراها رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلما انتهي الي قوله غفرانك ربنا ابن عباس 
 لما نزلت {ليزدادوا ايمانا مع ايمانهم} قالوا: يا رسول الله قد علمنا ان الايمان يزيد فهل ينقص؟ الزهري "مرسلا" 
 لما نزلت {مثل الذين ينفقون اموالهم في سبيل الله كمثل حبة انبتت سبع سنايل} ابن عمر 
 لما نزلت {من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا} قال ابو الدحداح: يا رسول الله او ان الله يريد منا القرض ابن مسعود 
 
 لما نكح امراة زيد بن حارثة قالت قريش: نكح امراة ابنه فنزلت {وحلاءل ابناءكم الذين من اصلابكم} 
 لما هاجر الي المدينة وكان اكثر اهلها اليهود امر ان يستقبل ببيت المقدس وكان يحب قبلة ابراهيم ابن عباس ، 
 لما وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم الي الكعبة قالوا: يا رسول الله، ارايت الذين ماتوا وهم يصلون الي بيت المقدس؟ ابن عباس 
 لما وقعت في يده غناءم هوازن يوم حنين غله رجل في مخيط ابن عباس 
 لو ان الله انزل باسه باليهود لامنوا فانزل الله: {ولا تسال عن اصحاب الجحيم} 
 لو ان اليهود تمنوا الموت لماتوا ابن عباس 
 لو تمنوا الموت ما قام رجل منهم من مجلسه حتي يغصه الله بريقه فيموت 
 لو دخلتموها ما خرجتهم منها ابدا انما الطاعة في المعروف علي 
 ليت شعري ما فعل ابواي؟ فنزلت هذه الاية: {ولا تسءل عن اصحاب الجحيم} ابن عباس 
 
 الميم "م":
 ما امرتكم بقتال في الشهر الحرام عروة بن الزبير "مرسلا" 
 ما حملك علي ذلك ... لك ذلك فانزل: {الذين ينفقون اموالهم بالليل والنهار سرا وعلانية} ابن عباس 
 ما حملك علي ما صنعت؟ "قاله لابي بكر" ابن عباس 
 ما حملك علي ما صنعت؟ "قاله لقطبة بن عامر لما خرج من الباب الذي خرج منه رسول الله" جابر عبد الله 
 ما حملك علي ما صنعت يا رفاعة؟ 
 ماذا صنعت؟ "اشكوا الي الله واليك ما صنعت" ابن عباس 
 ما شان هذا محرما عندكم؟ 
 ما كان لنبي ان يلبس لامته ثم يضعها حتي يقاتل 
 ما كنت اري ان الجهد بلغ بك هذا، اما تجد شاة؟ صم ثلاثة ايام واطعم ستة مساكين كعب بن عجرة 
 
 ما كنت اظن ان عمر يجترء علي قتل مسلم فانزل الله: {فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك فيما شجر بينهم} 
 ما كنت خليقا ما تفعل ابن عباس ، 
 مالك يا ابا قيس؟ "قاله له عندما نام ولم ياكل فاصبح صاءما قبل ان يشرع الطعام والشراب بعد العشاء 
 ما للمشركين قاتلهم الله ما شان ابراهيم وشان الاقداح ابن عباس 
 مالي اراك جهدت جهدا شديدا "قاله لصرمة بن مالك شيخ من الانصار" ابن عباس 
 مالي اراك منكسرا؟ افلا يسرك بما لقي الله بن اباك؟ جابر بن عبد الله 
 ما من عبد له مال فيمنعه من حقه ويضعه في غير حقه ... اعوذ بالله منك ... لم تستعيذ مني وانا مالك الذي كنت تبخل به ابو هريرة 
 ما من عبد لا يءدي زكاة ماله الا جعل له شجاع اقرع يتبعه وهو يفر منه ابن مسعود 
 ما من كبير رحم ياتي ذا رحمه فيساله من فضل ما اعطاه الله فيبخل عنه رجل من قيس 
 
 ما هذا الذي حرم اسراءيل علي نفسه ... فقال الله لمحمد {قل فاتوا بالتوراة} 
 ما هي عباد الله؟ ... تصلي وتصوم وتحسن الوضوء وتشهد ان لا اله الا الله وانك رسول الله 
 ما وذاك؟.. فاوحي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم هذه الاية {نساءكم حرث لكم فاتوا حرثكم اني شءتم} ابن عباس 
 مشي ذلك اليوم علي رجليه في قوله تعالي: {واذ غدوت من اهلك} مجاهد "مرسلا" 
 معاذ الله نعبد غير الله او نامر بعبادة غيره! ما بذلك بعثني ولا بذلك امرني ابن عباس 
 معشر يهود اتقوا الله واسلموا، فوالله انكم لتعلمون ابن عباس 
 من اتاه الله مالا فلم يءد زكاته مثل له شجاعا اقرع له زبيبتان ابو هريرة 
 من اقتطع مال امرء مسلم ابن مسعود، الاشعث بن قيس 
 من اهل النار "قاله مخاطبا اليهود" ابو هريرة 
 من تصدق بصدقة فله مثلها في الجنة ... نعم 
 
 من جاء بهذا ... ؟ بءس ما صنع صاحب هذا ابن عباس 
 من حلف علي يمين وهو فيها فاجر عبد الله بن مسعود، الاشعث بن قيس 
 من يذهب في اثرهم "قاله يوم احد" عاءشة 
 مه.. "قاله لعلي بن ابي طالب يوم احد" عكرمة "مرسلا" 
 النون "ن":
 نعم ... انا محمد واحمد
  .... 
 سلا ... فانزل الله تعالي "اشهد انه لا اله الا هو" 
 نعم ... "انشدك الله اانزلت عليك "الم" ابن عباس 
 نعم "انهيت يا محمد عن قتالنا في الشهر الحرام؟ " الحسن البصري "مرسلا" 
 نعم، فاسمعوا واطيعوا "يا رسول الله انءاخذ بما نحدث به انفسنا ولم تعمله جوارحنا" 
 نعم "فهل انزل عليك غيرها؟ " ابن عباس 
 نعم "قيل له هذا مقام ابينا ابراهيم" جابر بن عبد الله 
 نعم وهو لكم كالماءدة لبني اسراءيل ان لم تءمنوا مجاهد "مرسلا" 
 نعم يا ابا الدحداح ... يدك ابن مسعود 
 نحن اولي بالشك من ابراهيم ابو هريرة 
 
 نحن الاخرون الاولون يوم القيامة، نحن اول الناس دخولا الجنة، بيد انهم اوتوا اهل الكتاب من قبلنا ابو هريرة 
 نزلت هذه الاية {الذين ينفقون اموالهم بالليل والنهار} في اصحاب الخيل غريب المليكي 
 الهاء "ه":
 هذا كقول قوم موسي "اجعل لنا الها كما لهم الهة 
 هذا مقام ابينا ابراهيم عمر 
 هذه الاية نزلت في اصحابك ممن كان علي دين عيسي قبل الاسلام فهو علي خير، ومن سمع بي ولم يءمن ... "قاله لسلمان الفارسي" مجاهد "مرسلا" 
 هل لكم الي خير مما جءتم به "قاله للانصار" 
 هم الخوارج تفسير قوله تعالي: {فاما الذين في قلوبهم زيغ فيتبعون ما تشابه منه} ابو امامة 
 هم في النار "اصحاب سلمان الفارسي الذين كان يتعبد معهم" مجاهد "مرسلا" 
 هم من اولءك القليل "عمار بن ياسر وعبد الله بن مسعود وثابت بن قيس بن شماس" قاله لما نزلت: {الا قليل منهم} 
 
 هما اذل من كفر 
 هو رزق رزقكموه الله 
 هو عبد الله وروحه وكلمته "سءل من قبل اهل نجران: ما تقول في عيسي؟ " 
 هو موعد لك "قاله لابي سفيان" 
 الواو "و":
 والذي بعثني بالحق لو قالا لامطر عليهم الوادي نارا جابر والذي نفسي بيده لا يءمن عبد حتي اكون احب اليه من نفسه وابويه 
 وانا ايضا احمس 
 وددت ان الله عز وجل صرفني عن قبلة اليهود الي غيرها 
 وضع خمسين من الرماة يوم احد وامر عليهم عبد الله بن جبير عبد الرحمن بن ابزي 
 ويحك اما عملت ان الله يغار للغازي ما لا يغار للمقيم؟ 
 وما الذي معك؟ ... ان هذا الكلام حسن ولكن معي افضل من هذا الكلام: قران الله علي نورا 
 
 "لا":
 لا تبرحوا وان رايتمونا ظهرنا عليهم فلا تبرحوا البراء بن عازب 
 لا تجيبوه ... لا تجيبوه البراء بن عازب 
 لا تحل لك حتي تذوقي عسيلته الزبير بن عبد الرحمن بن الزبير "مرسلا" 
 لا تسب عمارا فانه من سب عمارا سبه الله ... قم فاعتذر اليه "قاله لخالد بن الوليد" ابن عباس 
 لا نستشهد ولا نقاتل ولا نقطع الميراث فنزلت: {اني لا اضيع عمل عامل منكم ... } ام سلمة 
 لا تصدقوا الا علي اهل دينكم ... تصدقوا علي اهل الاديان سعيد بن جبير "مرسلا" 
 لا تكرهن احدا من اصحابك علي المسير معك جندب بن عبد الله البجلي 
 لا "يا محمد هل علي اولادنا هءلاء من ذنب" 
 لا يجزين هذا التمر فنزلت: {ولا تيمموا الخبيث منه تنفقون} وامر الذي يخرص التمر ان لا يجيزه جابر 
 
 لا يدخل قصبة المدينة الا مءمن 
 لا ينبغي ان يسجد لاحد من دون الله ولكن اكرموا نبيكم واعرفوا الحق لاهله ... الحين "بلاغا" .
 لا ينبغي لنبي اذا لبس لامته ان يضعها حتي يقاتل 
 الياء "ي":
 يا ابن الخطاب، الا اقرءك ايات نزلن قبل فقرا "قل من كان عدوا لجبريل ... } عمر بن الخطاب 
 يا اخوان القردة والخنازير ويا عبد الطاغوت "وذلك عندما قام تحت حصون بني قريظة" مجاهد "مرسلا" 
 يا اسلع مالي اري رحلتك تغيرت؟ الاسلع بن شريك 
 يا ايها الناس ان الله كتب عليكم الحج فحجوا 
 يا نبي الله ان لنا منك نظرة في الدنيا وفي يوم القيامة لا نراك فانك في الدرجات العلا يا ثوبان ما غير لونك؟ عكرمة "مرسلا"
 يا جبريل انهم سالوني ان اخبرهم بمثل عيسي فقال: {ان مثل عيسي عند الله كمثل ادم خلقه من تراب} ابن جريج "بلاغا" 
 يا رب عثمان بن عفان رضيت عنه فارض عنه "رفع يديه يدعو لعثمان" ابو سعيد الخدري 
 
 يا رسول الله اقريب ربنا فنناجيه ام بعيد فنناديه فانزل الله عز وجل: "واذا سالك عبادي عني فاني قريب" معاوية بن جيدة القشيري 
 يا رسول الله ان ابني تنصرا وخرجا اما اطلبهما؟ 
 يا رسول الله ان لي ابنتين قد مات ابوهما وليس لهما شء فانزل الله {للرجال نصيب} جابر 
 يا رسول الله ان اليهود تغشانا ويكثرون مسالتنا عن الاهلة فانزل الله تعالي: {يسالونك عن الاهلة قل هي مواقيت للناس والحج} معاذ بن جبل 
 يا رسول الله انا اذا خرجنا من عندك الي اهالينا اشتقنا اليك "قاله عبد الله بن زيد"
 يا رسول الله انعطي الجارية نصف ما ترك ابوها وليست تركب الفرس ابن عباس 
 يا رسول الله انما كان نعطيهم في الجاهلية الدية 
 يا رسول الله ايدخل بعضي النار وانا انظر، فانزل الله تعالي: {لا اكراه في الدين} 
 
 يا رسول الله بماذا نتصدق وعلي من ننفق فنزلت: {يسالونك ماذا ينفقون} والساءل عمرو بن الجموح 
 يا رسول الله قتل سعد بن الربيع معك وترك اثنتين فاخذ عمهما المال ... فنزلت: {يوصيكم الله في اولادكم ... } جابر 
 يا رسول الله كانوا يصلون ويصومون ويءمنون بك ويشهدون انك تبعث نبيا سلمان الفارسي 
 يا رسول الله لو صليت خلف المقام فنزلت {واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي} عمر بن الخطاب 
 يا رسول الله هاتان بنتا ثابت بن قيس، قتل معك يوم احد جابر بن عبد الله 
 يا رسول الله لا اسمع الله ذكر النساء في الهجرة بشء فانزل الله تعالي: {فاستجاب لهم ربهم اني لا اضيع عمل عامل منكم من ذكر او انثي ام سلمة 
 يا رسول الله لا انا ورثت زوجي ولا انا تركت فاتزوج عكرمة "مرسلا" 
 يا سلمان هم من اهل النار فانزل الله تعالي: {ان الذين امنوا والذين هادوا والنصاري والصابءين} سلمان 
 
 يا عثمان ان كنت تءمن بالله واليوم الاخر فاتيني المفتاح ابن عباس 
 يا فلان مالي اراك محزونا؟ سعيد بن جبير "مرسلا" 
 يا محمد استعذ ثم قل: بسم الله الرحمن الرحيم ابن عباس 
 يا معشر المسلمين الله الله ابدعوي الجاهلية وانا بين اظهركم بعد ان هداكم الله الي الاسلام زيد بن اسلم "مرسلا" 
 يا معشر المسلمين مالي اوذي في اهلي؟ "يعني عاءشة في قصة الافك" عطاء بن ابي رباح "مرسلا" 
 يا معشر اليهود احذروا من الله ما نزل بقريش يوم بدر ابن عباس 
 يقضي الله في ذلك ... ونزلت سورة النساء {يوصيكم الله في اولادكم} جابر بن عبد الله 
 
  فهرس الاثار مرتبة علي القاءلين: المسانيد
 اعلام الرجال:
 الالف "ا":
 ابراهيم بن يزيد النخعي:
 اصاب اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم جراحة ففشت فيهم، ثم ابتلوا بالجنابة 
 ذاك في الربا تفسير قوله تعالي: {فنظرة الي ميسرة} 
 قال مشركوا العرب: الملاءكة بنات الله 
 قال ناس من اليهود، جهزوا جيشا لرسول الله صلي الله عليه وسلم في قوله تعالي: {ويحبون ان يحمدوا بما لم يفعلوا} 
 كان ناس من الاعراب يحجون بغير زاد ويقولون: نتوكل علي الله فنزلت: {وتزودوا} 
 كانوا اذا احرموا لم يدخلوا بيتا من بابه فنزلت: {وليس البر ان تاتوا البيوت من ظهورها ولكن البر من اتقي} 
 هو الحب تفسير قوله تعالي: {ما لا طاقة لنا به} 
 هو الرجل يحلف لا يكلم قرابته او مسلما او لا يتصدق 
 ابن ابي ذءب: ابو صفوان الاموي
 ما اقول فيه بعد هذا ... 
 ابن ابي نجيح:
 كانت قريش ابتدعت امر الحمس، رايا راوه بينهم، فقالوا: نحن بنو ابراهيم، واهل الحرم 
 
 ابن جريح: عبد الملك بن عبد العزيز
 انهزم الصحابة في الشعب، فنعي بعضهم بعضا في قوله تعالي: {ولا تهنوا ولا تحزنوا وانتم الاعلون} 
 بايع اليهود ورجال في الجاهلية فلما اسلموا تقاضوهم ثمن بيوعهم 
 بلغنا ان نصاري اهل نجران قدم وفدهم فيهم السيد والعاقب ، 
 بلغني ان ابراهيم بينما هو يسير اذا هو بجيفة حمار ... فعجب ثم قال: رب قد علمت لتجمعنها من بطون هذه السبع 
 بلغني ان ناسا ممن اسلم رجعوا فقالوا: مرة ههنا ومرة ههنا 
 زعم اقوام علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم انهم يحبون الله، فقالوا: يا محمد انا نحب ربنا فنزلت: {قل ان كنتم تحبون الله} 
 كان من كان قبلنا من الامم يقرب احدهم القربان فان تقبل منهم جاءت نار من السماء 
 كان ناس من يهود يتعبدون الناس من دون ربهم، بتحريفهم كتاب الله 
 كانت ثقيف قد صالحت رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ان لهم ربا علي الناس فهو لهم، وما كان للناس عليهم من ربا ... 
 كانوا اذا راوا من المءمنين جماعة واءتلافا ساءهم ذلك 
 الكتاب وهو يحتمل ان يراد به التوراة في قوله تعالي: {الم تر الي الذين اوتوا نصيبا من الكتاب} 
 لم يكن في الارض عهد يعاهد عليه الا نقضوه، ويعاهدون اليوم وينقضون غدا 
 
 لن تقبل توبتهم يقول ايمانهم اول مرة لن ينفعهم 
 من هءلاء الذين لا يعلمون في قوله تعالي: {كذلك قال الذين لا يعلمون مثل قولهم} 
 نزل قوله تعالي: {اذ كنتم اعداء فالف بين قلوبكم} فيما كان بين الاوس والخزرج 
 نزلت في ابي بكر حين حلف ان لا ينفق علي مسطح حين خاض 
 نزلت في عثمان بن ابي طلحة العبدري قبض منه مفاتيح الكعبة
 {ان الله يامركم ان تءدوا الامانات الي اهلها} 
 نزلت هذه الاية في ثابت بن قيس وفي حبيبة:
 {ولا يحل لكم ان تاخذوا مما اتيتموهن شيءا الا ان يخافا} 
 نزلت هذه الاية في جميلة بنت عبد الله بن ابي، وفي زوجها ثابت بن قيس وكان يحبها حبا شديدا {ولا يحل لكم ان تاخذوا مما اتيتموهن شيءا} 
 هو محمد تفسير قوله تعالي: {وتكتموا الحق} 
 هو العهد الذي عهد اذا جاءكم النبي محمد تصدقونه وتتبعونه في تفسير قوله تعالي:
 {واوفوا بعهدي} 
 هم عبد الله بن سلام، وثعلبة بن سلام تفسير قوله تعالي: {امة قاءمة} 
 ابن الحنفية: محمد
 كان المسلمون يكرهون ان يتصدقوا علي فقراء المشركين حتي نزلت هذه الاية:
 {ليس عليك هداهم} 
 
 ابن عباس = عبد الله بن عباس
 ابن عمر = عبد الله بن عمر
 ابن الكلبي = الكلبي محمد الساءب
 ابن مسعود = عبد الله بن مسعود
 امامة بن زيد:
 هي الظهر ": سءل عن الصلاة الوسطي" 
 الاسلع بن شريك:
 كنت ارحل ناقة رسول الله صلي الله فاصابتني جنابة في ليلة باردة 
 اسلم ابو عمران:
 كنا بالقسطنطينية، وعلي اهل مصر عقبة بن عامر وعلي اهل الروم فضالة بن عبيد فخرج من المدينة صف عظيم من الروم 
 اسيد بن حضير:
 هي باول بركتكم يا ال ابي بكر 
 الاشعث بن قيس:
 في والله كان ذلك، كان بيني وبين رجل من اليهود ارض فجحدني "يعني حديث: من حلف علي يمين فاجرة ... " 
 
 كان في والله هذا الحديث، خاصمت ابن عم لي 
 انس بن الربيع:
 كان اهل المدينة وغيرهم اذا احرموا لم يدخلوا البيوت الا من ظهورها 
 انس بن مالك:
 ان اليهود كانوا اذا حاضت المراة منهم لم يءاكلوها ولم يشاربوها ولم يجامعوها في البيوت 
 قد امرت غلامي ان يصوم فابي 
 كانوا يمسكون عن الطواف بين الصفا والمروة، وكانا من شعاءر الجاهلية وكنا نتقي ان نطوف بهما 
 كانتا من شعاءر الجاهلية فلما جاء الاسلام كرهنا ان نطوف بينهما كانوا يذكرون اباءهم، يقول بعضهم: كان ابي يطعم الطعام تفسير قوله تعالي: {كذكركم اباءكم او اشد ذكرا} 
 كانوا يطوفون بالبيت عراة فيدعون ويقولون: اللهم اسقنا المطر، تفسير قوله تعالي: {فمن الناس من يقول ربنا اتنا في الدنيا وماله في الاخرة من خلاق} 
 كنا نكره الطواف بين الصفا والمروة؛ لانهما كانا من مشاعر قريش في الجاهلية 
 نزلت ونحن يومءذ نرتحل جياعا، وننزل علي غير شبع، ونحن اليوم نرتحل شباعا 
 لا يحول عن الكعبة الي غيرها ابدا فيحتج عليه بالظلم كما احتج عليه مشركوا العرب 
 
 انس بن النضر:
 ما يجلسكم؟ ... موتوا علي ما مات عليه 
 يا قوم ان كان محمد قتل فان رب محمد لم يقتل، فقاتلوا علي دينكم 
 البراء بن عازب:
 كان اصحاب محمد اذا كان الرجل صاءما فحضر الافطار فنام قبل ان يطعم 
 كان المسلمون اذا افطروا ياكلون ويشربون ويمسون النساء ما لم يناموا 
 كانت الانصار اذا حجوا فجاءوا لا يدخلون من ابواب بيوتهم ولكن من ظهورها 
 ليقاتل حتي يقتل، قال تعالي لنبيه: {فقاتل في سبيل الله لا تكلف الا نفسك} 
 نزلت فينا هذه الاية كنا اصحاب نخل فكان الرجل ياتي من نخله علي قدر كثرة نخله وقلته فيعلقه في المسجد تفسير قوله تعالي: {ولا تيمموا الخبيث منه تنفقون} 
 نزلت هذه الاية في الانصار كانوا عند جذاد النخل من حيطانها يخرجون افناء من التمر والبسر {يا ايها الذين امنوا انفقوا من طيبات ما رزقناكم ولا تيمموا الخبيث منه تنفقون} 
 لا انما التهلكة في النفقة، بعث الله رسوله فقال:
 {فقاتل في سبيل الله لا تكلف الا نفسك} 
 
 لا ولكنه الرجل يعمل المعاصي ثم يلقي بيده ولا يتوب 
 الباء "ب":
 بشر بن البراء بن معرور:
 يا معشر يهود اتقوا الله واسلموا فقد كنتم تستفتحون علينا بمحمد ونحن اهل شرك 
 الثاء "ث":
 ثابت بن رفاعة الانصاري:
 قد سمعنا ما انزل الله عز وجل فعزلناهم والذي لهم فشق علينا وعليهم، فهل يصلح لنا خلطهم فيكون البيت والطعام واحد 
 ثابت بن معبد:
 ما زال اهل النار يامون الخروج منها حتي نزلت {وما هم بخارجين من النار} 
 ثعلبة بن حاطب:
 قضي لابن عمته "يعني رسول الله لما قضي للزبير في شراج الحرة" 
 الجيم "ج":
 جابر بن عبد الله:
 اذا نكح امراته مجبية جاء ولدها احول 
 
 فيهم نزلت {فقل تعالوا ندع ابناءكم وابناءكم} يعني في وفد اهل نجران لما ارادوا الملاعنة 
 قالت اليهود: ان الرجل اذا اتي امراته باركة كان الولد احول 
 كانت قريش تدعي الحمس وكانوا يدخلون من الابواب في الاحرام، وكانت الانصار وساءر العرب 
 كانت اليهود تقول في الذي ياتي امراته في قبلها من دبرها ان الولد يكون احول، فانزل الله {نساءكم حرث لكم} 
 ما كان طالع اكره الينا منه فاوما الينا بيده فكففنا 
 فينا نزلت {اذ همت طاءفتان منكم ان تفشلا ... } نحن الطاءفتان بنو حارثة وبنو سلمة 
 جبير بن مطعم:
 اضللت بعيرا لي يوم عرفة، فخرجت اطلبه بعرفة، فرايت رسول الله صلي الله عليه وسلم واقفا مع الناس بعرفة، فقلت: هذا من الحمس 
 كنت مع قريش في منزلهم دون عرفة فاضللت حماري فذهبت اطلبه مع الناس الذين بعرفة فوجدت رسول الله صلي الله عليه وسلم بعرفة 
 الحاء "ح":
 الحارث بن سويد بن صامت:
 كان منافقا فخرج يوم احد مع المسلمين، فلما التقي الناس غدا علي مسلمين فقتلهما 
 
 والله انك ما علمت لصادق وان رسول الله صلي الله عليه وسلم الصدوق وان الله لاصدق الثلاثة 
 والله ما كذبني قومي علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ولا كذب رسول الله،
 والله تعالي اصدق الثلاثة 
 حذيفة بن اليمان:
 انزلت في النفقة ... اي لا تمسكوا عن النفقة في تفسير قوله تعالي: {وانفقوا في سبيل الله ولا تلقوا بايديكم الي التهلكة} 
 واما انا فقد رضيت بالله ربا، وبالاسلام دينا وبمحمد نبيا وبالقران اماما 
 الحسن البصري:
 اتدرون فيمن نزلت هذه الاية؟ نزلت في ان المسلم لقي الكافر فقال له قل لا اله الا الله وهي: {ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضات الله} 
 ان سبب نزولها ان مشركي العرب قالوا: انهيت يا محمد من قتالنا في الشهر الحرام؟ يعني اية: {الشهر الحرام بالشهر الحرام والحرمات قصاص} 
 ان كان ابراهيم عليه السلام لموقنا بان الله يحيي الموتي ولكن لا يكون الخبر عند ابن ادم كالعيان 
 ان الناس كانوا في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم يطلق الرجل او يعتق فيقال له: 
 
 ما صنعت؟ فيقول: كنت لاعبا وهو قوله تعالي: {ولا تتخذوا ايات الله هزوا} .
 ان ناسا من الانصار ارتضعوا من بني النضير في قوله تعالي: {لا اكراه في الدين} 
 ان ناسا من اهل اليمن كانوا يحجون ويسافرون ولا يتزودون فامرهم الله بالزاد 
 ان اليهود كانوا قوما حسدا فقالوا: يا اصحاب محمد والله مالكم ان تاتوا النساء من وجه واحد 
 انزلت في النفقة ... انزلت في التهلكة، امرهم الله بالنفقة في سبيل الله، واخبرهم ان ترك النفقة ... 
 اولي العلم والفقة تفسير قوله تعالي: {واولي الامر منكم} 
 بلغني ان رجلا من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم كانوا يقولون: لءن لقينا 
 الراعن من القول: السخري منه نهاهم الله ان يسخروا من قول نبيه وما يدعوهم اليه من الاسلام 
 قالت اليهود للمسلمين: انكم تاتون نساءكم كما تاتي البهاءم بعضها بعضا 
 كان من اهل الجاهلية قوما فيهم عزة ومنعة فكان اذا قتل اخذ منهم امراة 
 كان ذلك يوم الاحزاب تفسير قوله تعالي: {اذ همت طاءفتان ... } 
 كان الرجل اذا طلق امراته كان احق برجعتها ولو طلقها تفسير قوله تعالي: {وبعولتهن احق بردهن} 
 
 كان الرجل من اهل الجاهلية يهم بالشء يصنعه فيحبس عن ذلك فكان لا ياتي بيتا من قبل بابه تفسير قوله تعالي: {وليس البر بان تاتوا البيوت من ظهورها} 
 كان الرجل يطلق المراة ثم يراجعها ثم يطلقها ثم يراجعها يضارها بذلك 
 كان قوم من اهل الجاهلية: اذا اراد احد سفرا او خرج من بيته يريد سفرا ثم بدا له 
 كانت العرب اذا حدثوا او يكلموا يقولون: وابيك انهم ليفعلون كذا فانزل الله تعالي: {فاذا قضيتم مناسككم فاذكروا الله كذكركم اباءكم} 
 لما تلا هذه الاية والله لقد كان عند القوم من الله شهادة ان انبياءه براء من اليهودية والنصرانية في قوله تعالي: {ومن اظلم ممن كتم شهادة عنده من الله} 
 لما ذكر الذباب والعنكبوت في القران قال المشركون ما بال الذباب والعنكبوت يذكر 
 لما ذكر الله الذباب والعنكبوت في كتابه وضرب للمشركين به المثل ضحكت اليهود 
 لما فرض الله الحج كان الرجل يكره ان يدخل في حجه تجارة. وكانت قريش تجارا فشق ذلك عليهم 
 لما نزلت: {وقال ربكم ادعوني استجب لكم} قالوا: اين ندعوه؟ فنزلت: {فاينما تولوا} 
 
 معني الاية محفوظ لكم ايمانكم عند الله حيث اقررتم بالصلاة الي بيت المقدس 
 نزلت في معقل بن يسار كانت اخته تحت رجل فطلقها الاية: {فاذا طلقتم النساء فبلغت اجلهن فلا تعضلوهن} 
 النساء والصبيان السفهاء في قوله تعالي: {قالوا انءمن كما امن السفهاء} 
 هم يهود خيبر قدموا علي النبي صلي الله عليه وسلم قالوا للناس حين خرجوا اليهم: انا قد قبلنا الدين ورضينا به تفسير قوله تعالي: {ويحبون ان يحمدوا بما لم يفعلوا} 
 هم اليهود والنصاري تفسير قوله تعالي: {ان الذين كفروا بعد ايمانهم ثم ازدادوا كفرا} 
 هم اليهود والنصاري تفسير قوله تعالي: {ولا تكونوا كالذين تفرقوا واختلفوا} 
 هم اليهود والنصاري الذين قالوا: {نحن ابناء الله واحباءه} تفسير قوله تعالي: {الم تر الي الذين يزكون انفسهم} 
 هو البخل في قوله تعالي: {ولا تلقوا بايديكم الي التهلكة} 
 اليهود والنصاري عرفوه {يعني محمدا} فلما بعث من غيرهم حسدوا العرب
 علي ذلك فكذبوه وانكروه 
 حضرمي بن لاحق:
 ان رجالا كانوا يفترضون المهر ثم عسي ان تدرك احدهم 
 
 عمد رجل الي امراته فدفع اليها ماله فوضعه في غير الحق فانزل الله هذه الاية: {ولا تءتوا السفهاء اموالكم التي جعل الله لكم قياما} 
 كان اولياء النساء يعطي هذا اخته علي ان يعطيه الاخر اخته فنهوا عن ذلك 
 هم اليهود بخلوا بما عندهم من العلم فكتموا تفسير قوله تعالي: {الذين يبخلون} 
 حكيم بن جابر:
 لما نزل علي النبي صلي الله عليه وسلم {امن الرسول بما انزل اليه من ربه} ... قال له جبريل: ان الله قد احسن الثناء عليك 
 الخاء "خ":
 خبيب بن عدي:
 اتق الله "قاله لرجل اسمه: سلامان ابو ميسرة عندما وضع رمحه بين ثديي خبيب" 
 خصيف بن عبد الرحمن الجزري
 كان سليمان اذا انبتت الشجرة قال لاي داء انت؟ فتقول لكذا وكذا فلما نبتت شجرة الخروب 
 خيثمة بن ابي خيثمة البصري:
 فاين قوله تعالي: {من كان مريضا او علي سفر} قال لانس بن مالك 
 
 الدال "د":
 داود بن حصين:
 كنت اقرا علي ام سعد بنت سعد بن الربيع انا وابن ابنها 
 الراء "ر":
 رافع بن خديج:
 انزلت في اناس من المنافقين كانوا اذا خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه في سفر تخلفوا عنه {لا تحسبن الذين يفرحون بما اتوا ويحبون ان يحمدوا بما لم يفعلوا} 
 انشدك بالله هل تعلم ما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم 
 واي شء هذا احمدك ان تشهد بالحق 
 الربيع بن انس:
 ان الاية نزلت، وانما هو مثل ضربه الله للدنيا واهلها، فان البعوضة تحيا ما جاعت 
 ان اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم قالوا: قد علمنا ان النبي صلي الله عليه وسلم له فضل علي من امن به في درجات الجنة
 ان هذه الاية اول اية في الاذن للمسلمين في قتال المشركين {وقاتلوا في سبيل الله الذين يقاتلونكم} 
 
 ان اليهود سالوا محمدا صلي الله عليه وسلم زمانا عن امور من التوراة، لا يسالونه عن شء من ذلك الا انزل الله عليه ما سالوه عنه 
 انهم سالوا النبي صلي الله عليه وسلم لم خلقت الاهلة فنزلت {يسالونك عن الاهلة قل هي مواقيت للناس والحج} 
 انهم اليهود حرفوا كتاب الله وابتدعوا فيه وزعموا انه من عند الله
 {وان منهم لفريقا يلوون السنتهم بالكتاب} 
 رحم الله هذه الامة، اطمعهم الدية واحلها لهم ولم تحل لاحد قبلهم، فكان اهل التوراة تفسير قوله تعالي: {ذلك تخفيف من ربكم ورحمة} 
 عرفوا ان قبلة البيت الحرام قبلتهم التي امروا بها كما عرفوا ابناءهم في قوله تعالي: {يعرفونه كما يعرفون ابناءهم} 
 قال ناس لما حولت القبلة الي البيت الحرام: كيف باعمالنا التي
 كنا نعمل في قبلتنا الاولي 
 كان اناس يصيبون نساءهم وهم عكوف فنهاهم الله عن ذلك 
 كان الرجل يطوف في القوم فيدعوهم الي الشهادة فلا يتعبه احد منهم فانزل الله هذه الاية
 {ولا ياب الشهداء اذا ما دعوا} 
 كان رجل من اهل مكة اسلم فاراد ان يهاجر فتبعوه وحبسوه 
 كان الرجل من المسلمين اذا كان بينه وبني الرجل من المشركين قرابة
 وهو محتاج فلا يتصدق عليه 
 كان الرجل يحلف ان لا يصل رحمه ولا يصلح بين الناس فنزلت
 {ولا تجعلوا الله عرضة لايمانكم} 
 
 كان الرجل يطلق او يتزوج او يعتق او يتصدق فيقول: انما فعلت لاعبا فنهوا عن ذلك في قوله تعالي: {ولا تتخذوا ايات الله هزوا} 
 كانت اليهود تصلي قبل المغرب والنصاري قبل المشرق فنزلت هذه الاية: {ليس البر ان تولوا وجوهكم قبل المشرق والمغرب} 
 كانوا يسمعون الوحي فيسمعون من ذلك كما يسمع اهل النبوة ثم يحرفونه من عبد ما عقلوه في قوله تعالي: {افتطمعون ان يءمنوا لكم وقد كان فريق منهم يسمعون كلام الله ثم يحرفونه} 
 كتموا محمدا وهم يجدونه مكتوبا عندهم حسدا 
 لما نزلت هذه الاية: {ولا ياب كاتب ان يكتب كما علمه الله} كان احدهم يجء الي الكاتب فيقول له: اكتب لي 
 لما نزل {ولا تقربوا مال اليتيم الا بالتي هي احسن} ... و {ان الذين ياكلون اموال اليتامي ظلما} ... اعتزلوا اموال اليتامي 
 نزلت انهزم الصحابة نادي مناد ان محمدا قتل 
 نزلت في اهل الكتاب الذين كانوا في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم تفسير قوله تعالي: {وقالت اليهود ليست النصاري علي شء} 
 هذا عبد كان حسن القول سء العمل كان ياتي رسول الله صلي الله عليه وسلم
 فيحسن له القول 
 هذه اول اية نزلت في القتال في المدينة فكان رسول الله يقاتل من قاتله وهي: {وقاتلوا في سبيل الله الذين يقاتلونكم} 
 هم اهل الكتاب كتموا الاسلام وهم يعلمون انه دين الله يجدونه 
 
 مكتوبا عندهم في قوله تعالي: {ومن اظلم ممن كتم شهادة عنده من الله}
 هم اهل الكتاب، كتموا ما انزل الله عليهم من الحق والاسلام وشان محمد صلي الله عليه وسلم
 هم النصاري؛ لان اليهود كانوا قبلهم تفسير قوله تعالي: {كذلك قال الذين لا يعلمون مثل قولهم} 
 هم اليهود والنصاري تفسير قوله تعالي: {ولا تكونوا كالذين تفرقوا واختلفوا من بعد} 
 وذلك ان موسي عليه السلام لما حضره الموت دعا سبعين حبرا من احبار بني اسراءيل 
 والطاغوت رجل من اليهود كان يقال له كعب بن الاشرف وكانوا ما دعوا تفسير قوله تعالي: {يريدون ان يتحاكموا الي الطاغوت} 
 ولما فقدوا النبي صلي الله عليه وسلم يوم احد وتناعوه قال ناس: لو كان نبيا ما قتل وقال ناس: قاتلوا علي ما قاتل عليه نبيكم 
 يعني بالذكر ذكر الابناء الاباء في قوله تعالي: {فاذكروا الله كذكركم اباءكم} 
 
 رفيع بن مهران = ابو العالية
 الزاي "ز":
 الزهري: محمد بن مسلم بن شهاب
 سالت عماءنا كلهم حتي سعيد بن المسيب فلم يبينوا كم عدد المساكين "في فدية حلق شعر الراس لعذر في الحج" 
 كان ناس من الانصار اذا اهلوا بالعمرة لم يحل بينهم وبين السماء شء 
 كان الناس يقفون بعرفة الا قريشا واحلافها وهم الحمس فقال بعضهم لبعض: لا تعظموا الا الحرم 
 كثر في اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم القتل والجراح حتي خلص الي كل امرء منهم الياس 
 لما فرج الله عن اهل تلك السرية ما كانوا فيه من الغم لقتالهم في الشهر الحرام طمعوا في الثواب 
 زيد بن ارقم:
 كان احدنا يكلم صاحبه في الصلاة حتي نزلت {وقوموا لله قانتين} ، فامرنا بالسكوت 
 ان رجالا كانوا يخرصون في بعوث يبعثها رسول الله صلي الله عليه وسلم بغير نفقة 
 مر شاس بن قيس وكان شيخا عظيم الكفر فدعا في الجاهلية 
 هم الولاة تفسير قوله تعالي: {واولي الامر منكم} 
 
 زيد بن ثابت:
 اما تحمدني لما شهدت لك "قاله لرافع بن خديج" 
 الا تحمدني علي ما شهدت لك ... او لا تحمدني اذا شهدت بالحق 
 نعم صدق ابو سعيد 
 نعم قد حمد الله علي الحق اهله 
 هي الظهر "سءل عن الصلاة الوسطي" 
 السين "س":
 سالم بن عبد الله:
 ان اباه قرا {ان تبدوا ما في انفسكم} فدمعت عيناه فبلغ صنيعه ابن عمر 
 السدي الصغير: محمد بن مهران
 اجتمعت نصاري نجران واحبار يهود فتنازعوا، فقال الاحبار: ما كان ابراهيم الا يهوديا 
 اصابهم هذا يوم الاحزاب حين قال قاءلهم: {ما وعدنا الله ورسوله الا غرورا} 
 افتخر ثابت بن قيس بن شماس ورجل من يهود
 اقتتل اهل ماءين من العرب احدهما مسلم والاخر معاهد في بعض ما يكون ... في قوله تعالي: {كتب عليكم القصاص في القتلي} 
 
 اما قوله: {عرضة} فيعرض بينك وبين الرجل الامر فتحلف بالله لا تكلمه 
 امر الله بني اسراءيل في التوراة من جاءكم من احد يزعم ان رسول الله
 فلا تصدقوه حتي ياتي بقربان ... 
 ان الذين خرجوا معه "مع رسول الله" كانوا الفا فرجع عبد الله بن ابي بن سلول بثلاثمءة 
 ان الله اخذ علي بني اسراءيل في التوراة ان لا يقتل بعض بعضا وايما عبد وجدتم من
 بني اسراءيل 
 ان الرجال قالوا: نريد ان يكون لنا من الاجر الضعف علي اجر النساء 
 ان رجلا من اليهود كان يدعي رفاعة بن زيد كان ياتي النبي صلي الله عليه وسلم فاذا لقيه فكلمه قال ارعني سمعك 
 ان الناس في زمن سليمان اكتتبوا السحر واشتغلوا بتعلمه فاخذ سليمان تلك الكتب ... 
 ان ناسا من العرب كانوا اذا حجوا لم يدخلوا بيوتهم من ابوابها كانوا ينقبون في ادبارها 
 دخل النبي صلي الله عليه وسلم فاسلم ناس ثم نافقوا، فكانوا كمثل رجل في ظلمة فاوقد نارا 
 زعموا ان رجلا من اليهود كان له صديق من الانصار يقال له ثعلبة ... 
 عرفوا ان قبلة البيت الحرام قبلتهم التي امورا بها ... في قوله تعالي: {يعرفونه كما يعرفون ابناءهم} 
 
 فكان ايمان اليهود ان من تمسك بالتوراة حتي جاء عيسي فمن امن به نجا 
 في النساء فكان لداود تسع وتسعون امراة، ولسليمان مءة امراة تفسير قوله تعالي:
 {واتيناهم ملكا عظيما} 
 قال الله تعالي لنبيه: {قل ان الهدي هدي الله} تقول اليهود فعل الله بنا كذا وكذا من اكرامه حتي انزل المن والسلوي 
 قال المشركون للنبي صلي الله علية وسلم: غير لنا الصفا ذهبا اية منك فانزل الله: {ان في خلق السموات والارض} 
 قال ناس من الانصار: يا رسول الله اذا ادخلك الله الجنة فكنت في اعلاها
 قالت اليهود: انما نحرم ما حرم اسراءيل علي نفسه 
 كان احبار قري عربية اثني عشر رجلا حبرا فقالوا لبعضهم: ادخلوا في دين محمد اول النهار ... تفسير قوله تعالي: {وقالت طاءفة من اهل الكتاب امنوا بالذي انزل ... } 
 كان احدهم ياخذ الشاة المسمنة من غنم اليتيم، ويجعل بدلها الشاة المهزومة 
 كان ناس من الصحابة لم يشهدوا بدرا قالوا: اللهم انا نسالك ان ترينا.. 
 كان ناس من اليهود قد اسلموا ونافق بعضهم 
 كان ناس من اليهود كتبوا كتابا من عندهم يبيعونه من العرب 
 
 كان الناس يصلون الي بيت المقدس فلما قدم النبي صلي الله عليه وسلم صلي كذلك الي ثمانية عشر شهرا من مهاجره 
 كان يقال له: مالك لا تءدي امانتك فيقول: ليس علينا حرج في اموال العرب 
 كانت الشياطين تصعد الي السماء، فنقعد منها مقاعد للسمع 
 كانت العرب اذا قضت مناسكها واقاموا بمني يقوم الرجل فيسال الله: اللهم ان ابي عظيم الجفنة عظيم القبة 
 كانت العرب تمر باليهود فتلقي اليهود منهم اذي وكانت اليهود تجد نعت ... 
 كانت العرب يعظمون شان اليتيم ويشدون امره حتي كانوا لا يءاكلونهم ولا يءكبون له دابة 
 كانوا يامرون الناس بطاعة الله وهم يعصونه 
 كتب علي النصاري صيام رمضان وكتب عليهم ان لا ياكلوا ولا يشربوا ... 
 كره المسلمون القتال فقال الله تعالي: {عسي ان تكرهوا القتال وهو خير لكم} 
 لما اتخذ الله ابراهيم خليلا سال ملك الموت ربه ان ياذن له فيبشر ابراهيم عليه السلام بذلك، فاذن له 
 لما ارتحل ابو سفيان والمشركون يوم احد متوجهين نحو مكة ندموا 
 لما توجه رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل المسجد الحرام قال المسلمون: ليت شعرنا عن اخواننا الذين ماتوا وهم يصلون قبل بيت المقدس 
 
 لما جاءهم محمد عارضوه بالتوراة فخاصموه بها فاتفقت التوراة والقران في تفسير قوله تعالي: {ولما جاءهم رسول} 
 لما حول النبي صلي الله عليه وسلم الي الكعبة قالت اليهود: ان محمدا اشتاق
 الي بلد ابيه ومولده 
 لما سمع اهل نجران بالنبي صلي الله عليه وسلم اتاه منهم اربعة نفر من خيارهم منهم العاقب والسيد وماسرجس 
 لما كان يوم احد ... وفشا في الناس ان محمدا قد قتل فقال بعضهم:
 ليت لنا رسولا الي عبد الله بن ابي 
 لما نزلت هذه الاية {ولا يات كاتب ان يكتب كما علمه الله} كان احدهم يجء الي الكاتب فيقول: اكتب لي 
 لما وجه النبي صلي الله عليه وسلم قبل المسجد الحرام اختلف الناس فكانوا اصنافا فقال المنافقون: ما بالهم كانوا علي قبلة زمانا ثم تركوها 
 ماتوا وهم كفار وعند موته لا تقبل توبته تفسير {ازدادوا كفرا} 
 نزلتا في الاخنس تفسير قوله تعالي: {ومن الناس من يعجبك قوله في الحياة الدنيا} ، {واذا تولي سعي في الارض ... } 
 نزلت في اصحاب سلمان لما قدم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم يعني اية: {ان الذين امنوا والذين هادوا والنصاري والصابءين} 
 نزلت في الذين قالوا لن يدخل الجنة الا من كان هودا او نصاري تفسير لقوله تعالي: {بلي من اسلم وجهه لله وهو محسن} 
 نزلت في ثعلبة بن عنمة الانصاري كان بينه وبين اناس من الانصار كلام {يا ايها الذين امنوا ان تطيعوا فريقا ... } 
 
 نزلت في رجل من الانصار يقال له ابو الحصين، كان له ابنان فقدم تجار من الشام تفسير قوله تعالي: {لا اكراه في الدين} 
 نزلت في رجل يريد ان يطلق امراته فيسالها حل بك حمل؟ في قوله تعالي: {ولا يحل لهن ان يكتمن ما خلق الله في ارحامهن} 
 نزلت في مالك بن الصيف ورفاعة بن زيد: {يا ايها الذين اوتوا الكتاب امنوا بما نزلنا مصدقا لما معكم} 
 نزلت هذه الاية في العباس بن عبد المطلب ورجل من بني المغيرة، كانا شريكين في الجاهلية يعني اية: {يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وذروا ما بقي من الربا ... } 
 نزلت هذه الاية في غزوة الخندق حين اصاب المسلمين ما اصابهم من الجهد والشدة والخوف والحر وهي: {ام حسبتم ان تدخلوا الجنة ... } 
 نزلت {يا ايها الذين امنوا اتقوا الله حق تقاته} ... فتقدم الي المءمنين من الانصار 
 هذا سحر اخر خاصموه به؛ لان كلام الملاءكة فيما بينهم اذا علمته الانس وعلمت به كان سحرا تفسير: {وما انزل علي الملكين ببابل هاروت وماروت} 
 هرب رجلان من رسول الله صلي الله عليه وسلم الي المشركين فاصابهما ما ذكر الله تعالي في هذه الاية: {او كصيب من السماء} 
 هم الروم كانوا ظاهروا بختنصر علي خراب بيت المقدس 
 هم العرب تفسير قوله تعالي: {كذلك قال الذين لا يعلمون مثل قولهم} 
 
 هم قوم اسلموا قبل ان يفرض عليهم القتال تفسير قوله تعالي: {الم تر الي الذين قيل لهم كفوا ايديكم واقيموا الصلاة}
 هم المبتدعة من هذه الامة تفسير قوله تعالي: {ولا تكونوا كالذين تفرقوا واختلفوا من بعد} 
 هم اليهود كتموا اسم محمد 
 هم اليهود والنصاري تفسير قوله تعالي: {الذين يتبعون الشهوات} 
 هو بختنصر واصحابه، غزوا اليهود وخربوا بيت المقدس 
 هو العهد الذي عهد اذا جاءكم النبي محمد تصدقونه وتتبعونه في قوله تعالي: {واوفوا بعهدي} 
 هو محمد في قوله تعالي: {وتكتموا الحق} 
 الهاء راجعة الي ابراهيم وذلك انه زرع وزرع الناس فهلكت زروع الناس في قوله تعالي: {فمنهم من امن به ومنهم من صد عنه} 
 {يا ايها الناس} لمشركي اهل مكة وغيرهم من الكفار 
 يوم نزلت هذه الاية كانوا يءاخذون بما وسوست انفسهم وما علموا فشكوا ذلك الي النبي صلي الله عليه وسلم 
 سعد بن ابي وقاص:
 نزلت في اربع ايات صنع رجل من الانصار طعاما فدعا اناسا من المهاجرين 
 نزلت في الحرورية يعني الخوارج تفسير قوله تعالي: {الذين ينقضون عهد الله من بعد ميثاقه} 
 
 هم الخوارج تفسير قوله تعالي: {الذين ينقضون عهد الله من بعد ميثاقه} 
 سعد بن عبادة
 يا اعداء الله عليكم لعنة الله والذي نفس محمد بيده لءن سمعتها من رجل منكم: "لما قال اليهود لرسول الله: راعنا" 
 سعد بن معاذ
 سليه حمية لقومك وغضبا لهم او غضبا لله عز وجل 
 سعيد بن جبير
 ان حيين من العرب اقتتلوا في الجاهلية قبل الاسلام بقليل فكان بينهم قتل وجراحات حتي قتلوا العبيد والنساء 
 انطلقت قريش الي اليهود فسالوهم ما اتي به موسي من الايات 
 انما نزلت هذه الاية: {وما تنفقوا من خير يوف اليكم} في النفقة علي اليهود والنصاري 
 اولءك اليهود فرحوا بما اعطي الله تعالي ال ابراهيم 
 بالخلة تفسير قوله تعالي: {ليطمءن قلبي} 
 بعث الله محمدا صلي الله عليه وسلم والناس علي امر جاهليتهم الا ان يءمروا بشء ان ينهوا عن شء 
 خاف الناس ان لا يقسطوا في اليتامي فنزلت: {فانكحوا ما طاب لكم من النساء} يقول: ما احل لكم مثني 
 
 سالت قريش اليهود عما جاء به موسي من الايات، فحدثوهم بالعصا واليد البيضاء، وسالوا النصاري فحدثوهم انه كان يبرء الاكمه والابرص 
 فمن شاء دخل في الاسلام ومن شاء لحق بهم 
 قالت بنو اسراءيل لموسي: هل ينام ربك؟ فقال موسي: اتقوا الله تفسير قوله تعالي: {لا تاخذه سنة ولا نوم} 
 كان اهل البيت يكون عندهم الايتام في حجورهم فيكون لليتيم الصرفة من الغنم 
 كان اهل الجاهلية اذا حل مال احدهم علي غريمة فطالبه يقول: زدني في الاجل وازيدك في مالك كان بمكة ناس مظلمون مقهورون سءل عن قوله تعالي {والمستضعفون} 
 كان التجار يسمون الداج وكانوا ينزلون مسجد مني، وينزلون مسجد الخيف، وكانوا لا يتجرون حتي نزلت: {ليس عليكم جناح ان تبيعوا فضلا من ربكم} 
 كان سليمان يتتبع ما في ايدي الشياطين من السحر، وياخذه فيدفعه تحت كرسية في بيت خزاءنه 
 كان عبد الله بن الهيبان قبل الهجرة يحض علي اتباع محمد اذا ظهر 
 كان علماء بني اسراءيل يبخلون بما عندهم من العلم وينهون العلماء ان يعلموا الناس 
 
 كان المسلمون يصيبون نساء المشركين فيذكروا ان لهن ازواجا 
 كانوا يتصدقون علي فقراء اهل الذمة فلما كثر فقراء المسلمين 
 كانوا يذكرون فعل اباءهم في الجاهلية اذا وقفوا بعرفة 
 لكل مطلقة متاع بالمعروف تفسير قوله تعالي: {وللمطلقات متاع بالمعروف} 
 لما نزلت: {ذلك بانهم قالوا ليس علينا في الاميين سبيل} 
 لما نزلت: {ولا تقربوا مال اليتيم ... } عزموا اموال اليتامي 
 نزلت في الانصار تفسير قوله تعالي: {لا اكراه في الدين} 
 نزلت في رجل من بني سالم بن عوف من الانصار يقال له الحصين تفسير قوله تعالي:
 {لا اكراه في الدين} 
 نزلت في عبد الله بن حذافة بن قيس بن عدي اذ بعثه النبي صلي الله عليه وسلم في سرية: {يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول} 
 نزلت هذه الاية في امرء القيس بن عابس الكندي وفي عيران بن اشوع الحضرمي ... {ولا تاكلوا اموالكم بينكم ... } 
 هو مال اليتيم يكون عندك لا تعطه اياه 
 سعيد بن المسيب:
 اختصم الزبير بن العوام وحاطب بن ابي بلقعة في ماء تفسير قوله تعالي: {فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك ... } 
 اقبل صهيب مهاجرا نحو النبي صلي الله عليه وسلم فاتبعه نفر من قريش من المشركين فنزل عن راحلته ونثر ما في كنانته 
 
 فان شءتم فاعزلوا وان شءتم فلا تعزلوا تفسير قوله تعالي: {فاتوا حرثكم اني شءتم} 
 كان الايلاء من ضرار اهل الجاهلية كان احدهم لا يريد المراة ولا يحب ان يتزوجها غيره 
 نزلت في العزل: سءل عن قوله تعالي: {فاتوا حرثكم اني شءتم} 
 نزلت في اليهود حيث قالوا: الحج الي مكة غير واجب {ومن كفر فان الله غني عن العالمين} 
 سفيان بن عيينة:
 هذا من الحمس فما له خرج من الحرم؟ ... وكانت قريش تسمي الحمس وكانت لا تجاوز الحرم 
 هي المتعة امروا بها قبل ان ينهوا عنها {فما استمتعتم به منهن الي اجل مسمي} 
 والاحمس الشديد الشحيح علي دينه، وكانت قريش الحمس فجاءهم الشيطان فاستهواهم 
 وانزل فيها {ان المسلمين والمسلمات} 
 سفيان الثوري:
 نزلت في ثابت بن قيس: {ولو انا كتبنا عليهم ان اقتلوا انفسكم}
 سلمان الفارسي:
 فاظلمت علي الارض فنزلت ... فكانما كشف عني جبل يعني نزلت اية: {واتقوا يوما لا تجزي نفس عن نفس شيءا} 
 
 لم يات اصحابها بعد تفسير قوله تعالي: {واذا قيل لهم لا تفسدوا في الارض} 
 سلمة بن الاكوع:
 لما نزلت {وعلي الذين يطيقونه فدية} كان من اراد ان يفطر يفتدي
 حتي نزلت الاية التي بعدها فنسختها 
 سليمان التيمي:
 زعم حضرمي ان رجلا من اليهود كان قد اسلم كانت بينه وبين رجل من اليهود 
 سهل بن سعد:
 نزلت هذه الاية: {كلوا واشربوا حتي يتبين لكم الخيط الابيض من الخيط الاسود} فلا يزال ياكل ويشرب حتي يتبين 
 الشين "ش"
 الشعبي: عامر بن شراحيل
 ان الانصار كانوا احتبس عليهم بعض الرزق، وكانوا قد انفقوا نفقات فساء ظنهم وامسكوا 
 ان اهل العزة من العرب والمنفعة كانوا اذا قتل منهم عبد قتلوا حرا واذا قتلت امراة 
 ان رجلا اقام سلعة اول النهار فلما كان اخره جاء رجل 
 
 انزلت في ابي بكر وعمر، اما عمر فجاء بنصف ماله حتي دفعه 
 حدث المسلمون يوم بدر ان كرز بن جابر المحاربي يمد المشركين 
 قالت اليهود: ابراهيم علي ديننا، وقالت النصاري ابراهيم علي ديينا فانزل الله:
 {ما كان ابراهيم يهوديا ... } 
 كان اهل نجران اعظم قوم النصاري في عيسي قولا 
 كان بين رجل ممن يزعم انه مسلم 
 كان بين حيين من احياء العرب قتال، وكان لاحد الحيين طول علي الاخر ... فنزلت هذه الاية {يا ايها الذين امنوا كتب عليكم القصاص في القتلي} 
 كان بين رجل من اليهود ورجل من المنافقين خصومة ... تفسير قوله تعالي: {الم تر الي الذين يزعمون انهم امنوا ... } 
 كانت المراة من الانصار في قوله تعالي: {لا اكراه في الدين} 
 كان لاهل الجاهلية ضمان يقال لاحدهما اساف وللاخر ناءلة وكان اساف علي
 الصفا وناءلة علي المروة 
 لما نزلت: {ان الذين ياكلون اموال اليتامي ظلما ... } اعتزلوا اموال اليتامي حتي نزلت {وان تخالطوهم فاخوانكم ... } 
 لما نزلت {وعلي الذين يطيقونه فدية طعام مسكين} افطر الاغنياء
 واطعموا وحصل الصوم علي الفقراء 
 نزلت في الانصار، امسكوا عن النفقة في سبيل الله فنزلت هذه الاية {وانفقوا في سبيل الله ولا تلقوا بايديكم ... } 
 
 نزلت في قبيلتين من قباءل العرب اقتتلا قتالا عميه يعني اية: {يا ايها الذين امنوا كتب عليكم القصاص في القتلي} 
 نزل عمر الروحاء 
 هو ان ياخذ ميثاقها علي ان لا تتزوج غيره تفسير قوله تعالي: {ولا جناح عليكم فيما عرضتم به من خطبة النساء} 
 لا باس اذا اءتمنه ان لا يكتب ولا يشهد 
 الصاد "ص"
 صرمة بن انس= ابو قيس بن صرمة
 صهيب الرومي:
 اني شيخ كبير لا يضركم امنكم كنت ام من غيركم، فهل لكم ان تاخذوا مالي وتذروني وديني؟ 
 وبيعك فلا يخسر، وما ذاك؟ "قاله لابي بكر الصديق" 
 يا معشر قريش لقد علمتم اني من ارحامكم رجلا وايم الله لا تصلون الي حتي ارمي بما في كنانتي 
 الضاد "ض"
 الضحاك بن ابي جبيرة:
 كان الانصار يتصدقون ويطعمون ما شاء الله فاصابتهم سيءة فامسكوا 
 
 الضحاك بن مزاحم
 ان المراد بشياطينهم: الجن في قوله تعالي: {واذا خلوا الي شياطينهم} 
 ان معني الاية: ان العرب كانت امة واحدة ليس امية ليس لهم دين ... {لا اكراه في الدين} 
 ان يعقوب كان نذر ان وهب الله له اثني عشر ولدا 
 السفهاء: الجهال تفسير قوله تعالي: {قالوا انءمن كما امن السفهاء} 
 قالت اليهود لا نعذب في النار الا اربعين يوما بمقدار ما عبدنا العجل 
 كان الرجل من المشركين يقول: ارعني سمعك تفسير قوله تعالي: {راعنا ليا بالسنتهم} 
 كان للمشركين ثلاثمءة وستون صنما يعبدونها من دون الله فيبين الله تعالي انه اله واحد 
 كان ناس من المنافقين يجيءون بصدقاتهم باردي ما عندهم من التمر فانزل الله {ولا تيمموا الخبيث منه تنفقون} 
 كانت العرب يعظمون شان اليتيم ويشددون في امره حتي كانوا لا يءاكلونهم ولا يركبون له دابة 
 كانوا يجامعون وهم معتكفون حتي نزلت {ولا تباشروهن وانتم عاكفون في المساجد} 
 كتب يهود المدينة الي يهود العراق ويهود اليمن ويهود الشام ومن بلغهم كتابهم من اهل الارض ان محمدا ليس بنبي واثبتوا علي دينكم لم يعن بها الخمر انما عني بها سكر النوم تفسير قوله تعالي: {لا تقربوا الصلاة وانتم سكاري} 
 
 لما انهزم الصحابة نادي مناد ان محمدا قتل 
 لما نزلت {وقال ربكم ادعوني استجب لكم} قالوا: اين ندعوه فنزلت: {فاينما تولوا فثم ... } 
 لما نزلت هذه الاية {ولا ياب كاتب ان يكتب كما علمه الله} كان احدهم يجء الي الكاتب فيقول له:
 اكتب لي 
 مر ابراهيم علي دابة ميت قد بلي وتقسمته السباع والرياح فقام ينظر فقال: سبحان الله ... 
 نزلت في ابي جهل وخمسة من اهل بيته تفسير قوله تعالي:
 {ان الذين كفروا سواء عليهم اانذرتهم ... } 
 نزلت في الزبير والمقداد حين انزلا خبيب بن عدي من خبثه التي صلب عليها الاية: {ومن الناس من يشري نفسه ... } 
 نزلت فيمن امن من اليهود في قوله تعالي: {الذين اتيناهم الكتاب يتلونه حق تلاوته} 
 هم اهل الكتاب في قوله تعالي: {ادخلوا في السلم كافة} 
 وهم من امن من اليهود عبد الله بن سلام وسعيد بن عمرو: "الذين قدموا مع جعفر بن ابي طالب من الحبشة" 
 يا محمد ان اتيتنا بقربان تاكله النار صدقناك والا فلست بنبي 
 يعني بالذكر ذكر الابناء الاباء في قوله تعالي: {فاذكروا الله كذكركم اباءكم} 
 
 الطاء "ط"
 طاووس بن كيسان اليماني:
 لما نزلت هذه الاية "ولا ياب كاتب ان يكتب كما علمه الله" كان احدهم: يجء الي الكاتب فيقول:
 اكتب لي 
 هو خير من ان تمضي علي ما لا يصلح في قوله تعالي: {ان تبروا وتتقوا} 
 هو الرجل يحلف علي الامر الذي لا يصلح في قوله تعالي:
 {ولا تجعلوا الله عرضة لايمانكم ان تبروا} 
 العين "ع"
 عاصم بن عمر بن قتادة:
 عن اشياخ من الانصار قالوا: فينا والله وفيهم اي: الانصار واليهود نزلت هذه القصة يعني قوله تعالي: {ولما جاءهم كتاب من عند الله} 
 عبادة بن الصامت:
 يا نبي الله ان معي خمسمءة رجل من اليهود، وقد رايت ان استظهر بهم علي العدو، فانزل الله عز وجل {لا يتخذ المءمنون الكافرين اولياء} 
 عبد الرحمن بن ابي ليلي:
 قالت اليهود للمسلمين: لو ان ميكاءيل الذي ينزل عليكم اتبعناكم، فانه ينزل بالرحمة والغيث 
 
 عبد الرحمن بن البيلماني:
 نزلت هاتان الايتان: احداهما في امر الجاهلية، والاخري في امر الاسلام 
 عبد الرحمن بن زيد بن اسلم:
 اذا لم يكن عندك فلا تخرج بنفسك بغير نفقة ولا قوة تفسير قوله تعالي:
 {ولا تلقوا بايديكم الي التهلكة} 
 شرط عليهم ان صبروا ان يمدهم فلم يصبروا 
 عرفوا ان قبلة البيت الحرام قبلتهم التي امروا بها كما عرفوا ابناءهم في قوله تعالي:
 {يعرفونه كما يعرفون ابناءهم} 
 كان اهل الجاهلية لا يورثون النساء والصبيان 
 كان العضل في قريش بمكة، ينكح الرجل المراة الشريفة 
 كان اليهود اذا جاء احد يسالهم عن الشء ليس فيه رشوة امروه بالحق فنزلت: {اتامرون الناس بالبر وتنسون انفسكم} 
 كانت يهود يستفتحون علي الكفار العرب يقولون:
 اما والله لو قد جاء النبي الذي بشر به موسي وعيسي 
 كانوا يقفون مواقف مختلفة يتجادلون كلهم يدعي ان موقفه ابراهيم 
 لما انزل الله عز وجل: {فاينما تولوا فثم وجه الله} واستقبل النبي صلي الله عليه وسلم بيت المقدس فبلغه ان اليهود تقول: والله.. 
 لما نزلت: {ومتعوهن علي الموسع قدرة وعلي المقتر قدره متاعا بالمعروف ... } 
 
 مر ابراهيم عليه السلام بحوت ميت نصفه في البر، ونصفه في البحر
 فما كان في البحر فدواب البحر تاكله 
 نزلت في رجل كان ياتي النبي صلي الله عليه وسلم فيقول:
 اي رسول الله اشهد انك جءت بالحق والصدق 
 نزلت في يهود، سءلوا عن النبي صلي الله عليه وسلم عن صفته عن كتاب الله عندهم فكتموا الصفة في قوله تعالي: {ومن اظلم ممن كتم شهادة ... } 
 نسخ قوله تعالي: {قاتلوا المشركين كافة} هذه الاية
 {وقاتلوا في سبيل الله الذين يقاتلونكم} وغيرها 
 هم المشركون حالوا بين رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الحديبية وبين من يدخل مكة، تفسير قوله تعالي: {ومن اظلم ممن منع مساجد الله} 
 لا تلزمنا ذنبا لا توبة فيه ولا كفارة 
 عبد الرحمن بن عبد الله بن سابط:
 اسالك عن اتيان النساء في ادبارهن 
 اني اريد ان اسالك عن شء وانا استحي ان اسالك عنه 
 عبد الرحمن بن عوف:
 اقرا العشرين وماءة من ال عمران تجد قصتنا:
 {واذ غدوت من اهلك تبوء المءمنين مقاعد للقتال} 
 عبد الرحمن بن غنم:
 لما ان خرج اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم الي النجاشي انتدب لهم عمرو بن العاص وعمارة بن ابي معيط 
 
 عبد الله بن ابي امية:
 اءتنا بكتاب من السماء فيه "من رب العالمين الي ابن ابي امية" 
 عبد الله بن ابي اوفي:
 ان رجلا اقام سلعة في السوق فحلف بالله لقد اعطي بها مالم يعطه 
 عبد الله بن سلام:
 عرفته بما نعته الله في كتابنا انه هو، واما ابني فلا ادري ما احدثت امه 
 كنت اشد معرفة برسول الله صلي الله عليه وسلم مني يا بني 
 لاني اشهد ان محمدا رسول الله حقا يقينا، وانا لا اشهد بذلك علي ابني 
 نعرف نبي الله بالنعت الذي نعته الله اذا رايناه فيكم كما يعرف احدنا ابنه اذا راه مع الغلمان 
 عبد الله بن عباس:
 اية اية؟ ... ان هذه الاية لما نزلت غمت اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم غما شديدا وغاظتهم غيظا شديدا 
 ابن عمر والله يغفر له قد اوهم انما كان هذا الحي من الانصار ... فانزل الله {نساءكم حرث لكم ... } اي مقبلات ومدبرات ومستلقيات يعني موضع الولد 
 
 اجتمعت نصاري نجران واحبار يهود عند النبي صلي الله عليه وسلم فتنازعوا عنده فقال الاحبار: ما كان ابراهيم الا يهوديا ... فنزلت {يا اهل الكتاب لم تحاجون في ابراهيم} 
 اختصم اهل الكتاب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فيما اختلفوا بينهم من دين ابراهيم، كل فرقة زعمت انه اولي بدينه 
 اذا دعي الناس الي الحساب يحاسب العبد كما عمل،
 وينظر في علمه فيخبره الله عما بدي منه وبما اخفاه 
 اشفق المسلمون علي من صلي منهم الي غير الكعبة ان لا تقبل منهم 
 اعلم انك تجيبني اذا دعوتك، وتعطيني اذا سالتك تفسير قوله تعالي:
 {ولكن ليطمءن قلبي} 
 الذين يعلفون الخيل في سبيل الله تفسير قوله تعالي:
 {الذين ينفقون اموالهم بالليل والنهار} 
 القي الله في قلب ابي سفيان الرعب فسار بمن معه الي مكة
 "في قصة وقعة احد وكانت في شوال" 
 اما تقرا سورة النساء ... فما تقرا {فما استمتعتم به منهن الي اجل مسمي} 
 امر الولاة ان يعطوا النساء حقوقهن 
 ان ابن عمر والله يغفر له اوهم انما كان هذا الحي من الانصار
 وهو اهل وثن مع هذا الحي من اليهود 
 
 انا قد امنا بما جاءنا من قبلك {ان الذين كفروا} بما انزل اليك وان قالوا انا قد امنا بما جاءنا من قبلك {سواء عليه اانذرتهم ام لم تنذرهم} 
 ان الله افرج السماء لملاءكته ينظرون اعمال بني ادم، ... 
 ان اناسا من علماء اليوم اولي فاقة كانوا ذوي حظ من علم التوراة فاصابتهم سنة 
 ان اهل سماء الدنيا اشرفوا علي اهل الارض، فراوهم 
 ان اهل الكتاب كانوا يقولون ليس علينا جناح فيما اصبنا من اموال هءلاء؛ لانهم اميون في قوله تعالي: {ذلك بانهم قالوا ليس علينا في الاميين سبيل} 
 ان حبرا من احبار اليهود من "فدك" يقال له: "عبد الله بن صوريا" حاج النبي صلي الله عليه وسلم 
 ان رجالا من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم كانوا يقولون ليتنا نقتل كما قتل اصحاب بدر ونستشهد او ليت لنا يوما كيوم بدر 
 ان رجالا من اهل المدينة كانوا اذا خاف احدهم من عدوه شيءا احرم فامن 
 ان رجلا وامراة من اهل خيبر زنيا ... فحكم عليهم بالرجم 
 ان رءساء اليهود قالوا: يا محمد لقد علمت انا اولي بابراهيم منك ومن غيرك 
 ان شءت فاعزل وان شءت فلا تعزل "سءل عن العزل" 
 
 ان الشياطين كانوا يسترقون السمع من السماء فيجء احدهم بكلام حق
 فاذا جرب من احدهم الصدق 
 ان صاحبكم رسول الله ولكنه اليكم خاصة "واذا خلا بعضهم الي بعض قالوا اتحدثونهم} بهذا فتقوم عليكم الحجة في قوله تعالي: {واذا لقوا الذين امنوا قالوا: امنا} 
 ان العرب كانوا يتكلمون بها، فلما سمعهم اليهود يقولونها للنبي صلي الله عليه وسلم اعجبهم ذلك في قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا لا تقولوا راعنا} 
 ان المراد بذلك ان يوصي الميت لذوي قرابته واليتامي والمساكين 
 ان المراة التي فتن بها الملكان مسخت فهي هذه الكوكب الحمراء 
 ان معني الصبغة: الدين في قوله تعالي: {صبغة الله ومن احسن من الله صبغة} 
 ان الملوك سالوا علماءهم قبل المبعث ما الذي تجدون في التوراة؟ فقالوا: نجد ان الله يبعث من بعيد المسيح 
 ان الناس كانوا قبل ان ينزل في الصوم ما نزل ياكلون ويشربون ويحل لهم النساء 
 ان النصاري كانوا اذا ولد لاحدهم ولد فاتت عليه ستة ايام 
 صبغوه في ماء لهم 
 ان هذه الاية منسوخة بقوله تعالي: {ومن يبتغ غير الاسلام دينا فلن يقبل منه وهو في الاخرة من الخاسرين} يعني اية: {ان الذين امنوا والذين هادوا والنصاري والصابءين} 
 
 ان هذه الاية نزلت في بني عمرو بن عمير
 {يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وذروا ما بقي من الربا} 
 ان هذه الاية نزلت في المنافقين اذا خلوا باليهود وهم شياطينهم
 {واذا خلو الي شياطينهم} 
 ان هذه الاية نزلت {وما كان لنبي ان يغل} في قطيفة حمراء فقدت يوم بدر 
 ان هذا الحي من قريش كانوا يشرحون النساء بمكة يتلذذون بهن مقبلات ومدبرات 
 ان اليهود سالت محمدا صلي الله عليه وسلم عن اشياء كثيرة فاخبرهم بها علي ما هي عندهم الا جبريل، فان جبريل كان عند اليهود صاحب عذاب وسطوة 
 ان اليهود كانوا يستفتحون علي الاوس والخزرج برسول الله صلي الله عليه وسلم قبل بعثته، فلما بعثه الله في قوله تعالي:
 {ولما جاءهم كتاب من عند الله مصدق لما معهم وكانوا من قبل يستفتحون علي الذين كفروا} 
 ان اليهود لما قالت: نحن ابناء الله واحباءه انزل الله قوله تعالي: {قل ان كنتم تحبون الله} 
 انزلت في محمد واصحابه ومشركي يوم بدر، ان اليهود من اهل المدينة {قل للذين كفروا ستغلبون وتحشرون الي جهنم وبءس المهاد} 
 انفقوا ما كان من قليل او كثير ولا تستسلموا فلا تنفقوا شيءا فتهلكوا 
 انما انزلت هذه الاية {فاتوا حرثكم اني شءتم} من اي وجه 
 انما الحرث من القبل الذي يكون منه النسل والحيض 
 
 انها نزلت تنبيها للاوصياء علي حفظ اموال اليتامي {وليخش الذين لو تركوا من خلفهم ذرية ضعافا خافوا عليهم} 
 اول خلع وقع في الاسلام اخت عبد الله بن ابي 
 او ما نسخ من القران شان القبلة قال الله تعالي:
 {ولله المشرق والمغرب فاينما تولوا فثم وجه الله} 
 اول ما نسخ من القران القبلة وذلك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما هاجر الي المدينة وكان اكثر اهلها اليهود امره الله عز وجل 
 اولي العلم والفقه تفسير قوله تعالي: {واولي الامر منكم} 
 اي: ادعوا بالموت علي الفريقين اكذب فابوا ذلك علي رسول الله صلي الله عليه وسلم في قوله تعالي: {فتمنوا الموت} 
 اي: يقسم لطاءفته من المسلمين ويترك طاءفة فيجوز في القسمة في قوله تعالي:
 {وما كان لنبي ان يغل} 
 الاعاجم تفسير قوله تعالي: {ومن الذين اشركوا} 
 الاميون هنا قوم لم يصدقوا رسولا ارسله الله، ولا كتابا بايديهم في قوله تعالي: {ومنهم اميون لا يعلمون الكتاب الا اماني} 
 الاول عبد الله بن سلام اودعه رجل الفا ومءتي اوقية من ذهب فاداه اليه فمدحه الله 
 بما اكرمكم الله به فيقول الاخرون: انما نستهزء في قوله تعالي: {بما فتح الله عليكم} 
 جعل الله القران حكما فيما بينهم وبين رسول الله صلي الله عليه وسلم
 فحكم القران علي اليهود والنصاري 
 
 حسبنا الله ونعم الوكيل قالها ابراهيم حين القي النار، وقالها محمد حين قالوا:
 ان الناس قد جمعوا لكم 
 خطاب لجميع من يعقل {يا ايها الناس} 
 دخل ابو بكر بيت المدراس فوجد من اليهود اناسا كثيرا قد اجتمعوا الي رجل منهم يقال له:
 فنحاص 
 ذاك سر عملك وعلانيته، يحاسبه الله به وليس من عبد مءمن يسر في نفسه خيرا تفسير قوله تعالي: {ان تبدوا ما في انفسكم او تخفوه يحاسبكم به الله} 
 ذاك ظهرها لبطنها غير معاجزة يعني الدبر في قوله تعالي: {فاتوا حرثكم اني شءتم} 
 سال معاذ بن جبل اخو بني ساعة وسعد بن معاذ اخو بني عبد الاشهل، وخارجة بن زيد، نفرا من احبار يهود عما في التوراة فكتموهم اياه 
 سءل عن العزل {نساءكم حرث لكم} 
 عرفوا ان قبلة البيت الحرام قبلتهم التي امروا بها كما عرفوا ابناءهم في قوله تعالي: {يعرفونه كما يعرفون ابناءهم} 
 علي الخيل في سبيل الله تفسير قوله تعالي: {الذين ينفقون اموالهم في سبيل الله} 
 عمدوا الي ما انزل الله في كتابهم من نعت محمد فحرفوه عن مواضعه يبتغون بذلك عرضا من الدنيا 
 
 فقال لهم خزنة اهل النار: يا اعداء الله، زعمتم انكم لن تعذبوا في النار الا اياما معدودة في قوله تعالي: {وقالوا: لن تمسسنا النار الا اياما معدودة} 
 فقال اليهود: نزلت التوراة بتحريمه، كذبوا ليس في التوراة 
 فقدت قطيفة حمراء يوم بدر مما اصيب من المشركين، فقال الناس:
 "لعل رسول الله اخذها" 
 في قوله تعالي: {ان الذين امنوا والذين هادوا والنصاري والصابءين} فانزل الله بعد ذلك: {ومن يبتغ غير الاسلام دينا فلن يقبل منه} 
 فيما كان علي بني اسراءيل تفسير قوله تعالي: {ذلك تخفيف من ربكم ورحمة} 
 قال ابن سلام ونعمان وسابق ومالك من اليهود: عزير بن الله 
 قال ابن صوريا الغطيوني لرسول الله صلي الله عليه وسلم: يا محمد ما جءتنا بشء فانزل الله في ذلك قوله : {ولقد انزلنا اليك ايات بينات} 
 قال ابو نافع القرظي حين اجتمعت الاحبار من اليهود والنصاري من اهل نجران عند رسول الله صلي الله عليه وسلم ودعاهم الي الاسلام 
 قال تعالي لنبيه ولمن امن معه يءيسهم من ايمان اليهود: {افتطمعون ان يءمنوا لكم وقد كان فريق منهم يسمعون كلام الله} 
 قال اهل الكتاب: زعم محمد انه اوتي ما اوتي في تواضع وله تسع نسوة،
 وليس همه الا النكاح 
 قال طاءفة من اليهود لبعضهم اذا لقيتم اصحاب محمد اول النهار فامنوا،
 واذا كان اخر النهار فصلوا صلاتكم 
 
 قال عبد الله بن صوريا الاعور لرسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ما الهدي الا ما نحن عليه فاتبعنا يا محمد تهتد 
 قال عبد الله بن الصيف وعدي بن زيد والحارث بن عوف بعضهم لبعض: تعالوا نءمن بما انزل الله علي محمد واصحابه غدوة ونكفر به عشية في قوله تعالي: {يا اهل الكتاب لم تلبسون الحق بالباطل} 
 قال مالك بن الصيف: والله ما عهد الينا في محمد، ولا اخذ علينا ميثاق 
 قالت قريش: يا محمد تزعم ان من خالفك فهو في النار والله عليه غضبان 
 قالت كفار قريش: يا محمد صف او انسب النار بك، فانزل الله تعالي هذه الاية: {والهكم اله واحد} ، وسورة الاخلاص 
 قالت اليهود: قلوبنا مملءة علما لا نحتاج الي علم محمد ولا غيره بل هي غلف فنزلت
 {بل لعنهم الله بكفرهم} 
 قالوا: قلوبنا اوعية العلم في تفسير قوله تعالي: {وقالوا قلوبنا غلف} 
 قدم النبي صلي الله عليه وسلم المدينة، واليهود تقول: انما هذه الدنيا سبعة الاف سنة، وانما يعذب الناس في النار لكل الف سنة من ايام الدنيا في قوله تعالي: {وقالوا: لن تمسنا النار الا اياما معدودة} 
 كان اصف كاتب سليمان يعلم الاسم الاعظم، وكان يكتب كل شء بامر سليمان 
 كان ابو برزة يقضي بين اليهود فيما يتنافرون اليه فتنافر اليه الناس من اسلم 
 
 كان الذي اصاب سليمان بن داود في سبب اناس من اهل امراة يقال لها جرادة،
 وكانت من اكرم نساءه عليه 
 كان الذين حزبوا الاحزاب من قريش وغطفان ومن قريظة: حيي بن اخطب 
 كان اناس من الانصار لهم انسباء وقرابة من قريظة والنضير فنزلت {ليس عليك هداهم} 
 كان اهل الكتاب يقول احدهم لصاحبه عش الف سنة كل الف سنة فنزلت 
 كان اهل الكتاب يستنصرون بخروج محمد صلي الله عليه وسلم علي مشركي العرب فلما بعث الله عز وجل محمدا وراوه من غيرهم 
 كان اهل اليمن يحجون ولا يتزودون يقولون: نحن المتوكلون فاذا قدموا مكة سالوا الناس 
 كان الاوس والخزرج يتحدثون فغضبوا حتي كان بينهم حرب فاخذوا السلام ومشي بعضهم الي بعض 
 كان ايلاء اهل الجاهلية السنة والسنتين واكثر من ذلك فوقت الله باربعة اشهر 
 كان به عرق النساء فجعل علي نفسه لءن شفاه الله منه لا ياكل لحوم الابل تفسير قوله تعالي: {الا ما حرم اسراءيل علي نفسه من قبل ان تنزل التوراة} 
 كان الجلاس بن الصامت قبل توبته فيما بلغني ومتعب بن قشير ورافع بن زيد وبشر كانوا يدعون الاسلام 
 
 كان حيي بن اخطب وابو ياسر بن اخطب من اشد يهود للعرب حسدا تفسير قوله تعالي: {ود كثير من اهل الكتاب لو يردونكم} 
 كان الحجاج بن عمرو وابن ابي الحقيق وقيس بن زيد بطنوا بنفر من الانصار ليفتنونهم عن دينهم 
 كان ذلك يوم احد في قوله تعالي: {واذ غدوت من اهلك} 
 كان ذو المجاز وعكاظ متجر الناس في الجاهلية، فلما جاء الاسلام كانهم كرهوا ذلك 
 كان رجال من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم من المسلمين ماتوا علي القبلة الاولي: منهم ابو امامة وسعد بن زرارة احد بني النجار في قوله تعالي: {وما كان الله ليضيع ايمانكم} 
 كان رجل من الانصار اسلم، ثم ارتد ولحق بالمشركين، ثم ندم فارسل الي قومه سلوا لي رسول الله هل لي من توبة فنزلت {كيف يهدي الله قوما كفروا بعد ايمانهم} 
 كان الرجل اذا مات وترك امراته اعتدت سنة في بيته ينفق عليها من ماله، يعني ولا ترث ، 
 كان الرجل اذا مات وترك زوجة القي عليها حميمه ثوبة في قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا لا يحل لكم ان ترثوا النساء كرها} 
 كان الرجل يتصدق فاذا تقبل منه نزلت عليه نار من السماء فاكلته 
 كان الرجل يحلف علي الشء من البر والتقوي لا يفعله فنهي الله عن ذلك 
 
 كان الرجل يطلق المراة ثم يراجعها ثم يطلقها ثم يراجعها يضارها بذلك 
 كان الرجل يعاقد الرجل علي ان يكون معه وله سهم ... كل حلف في الجاهلية لم يزده الاسلام الا شدة 
 كان في بني اسراءيل القصاص، ولم تكف فيهم الدية فقال الله تعالي لهذه الامة: {كتب عليكم القصاص في القتلي} 
 كان علي بني اسراءيل القصاص في القتلي ليس بينهم دية في نفس ولا جرح 
 كان علي الصفا صنم في صورة رجل يقال له اساف، وكان علي المروة صنم علي صورة امراة تدعي ناءلة في قوله تعالي: {ان الصفا والمروة من شعاءر الله} 
 كان عند علي اربعة دراهم، فتصدق بدرهم ليلا، وبدرهم نهارا 
 كان كردم بن زيد حليف كعب بن الاشرف واسامة بن حبيب 
 كان المال للولد، وكانت الوصية للوالدين، فنسخ الله من ذلك ما احب 
 كان ناس يخرجون من اهليهم وليس معهم ازودة، يقولون: نحج بيت الله ولا يطعمنا! فقال الله: تزودوا 
 كان الناس علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا صلوا العشاء حرم عليهم الطعام والشراب والنساء 
 كان الناس لا يتجرون في ايام الحج فانزل الله {ليس عليكم جناح ان تبتغوا فضلا من ربكم} 
 
 كان المشركون ياخذون المسمين بالسنتهم بالشتم والاذي، وهم بمكة في قوله تعالي: {فمن اعتدي عليكم فاعتدوا عليه} 
 كان المهاجرون حين قدموا المدينة يرث المهاجر الانصاري تفسير قوله تعالي: {والذين عقدت ايمانكم فاتوهم نصيبهم} 
 كان يري ان الله وعد من عمل صالحا من اليهود وغيرهم الجنة ثم نسخ ذلك 
 كان يكره ان تءتي المراة في دبرها 
 ينكر علي من يقرا {ان يغل} يعني بفتح الغين 
 كان يهود خيبر تقاتل غطفان، فاذا التقوا هزمت اليهود، فعاذت اليهود بهذا الدعاء: ... 
 كانت العرب تقف بعرفة، وكانت قريش تقف دون ذلك بالمزدلفة فانزل الله تعالي: {ثم افيضوا من حيث افاض الناس} 
 كان العرب يعظمون شان اليتيم ويشددون امره حتي كانوا لا يءاكلونهم ولا يركبون له دابة 
 كانت متعة النساء في اول الاسلام كان الرجل اذا قدم اللبدة ليس معه ما يصلح له ضيعته 
 كانت المراة من الانصار لا يكاد يعيش لها ولد فتحلف: لءن عاش لها ولد لتهودنه تفسير قوله تعالي: {لا اكراه في الدين} 
 كانت اليهود يقدمون صبيانهم يصلون بهم، ويقربون قربانهم ويزعمون انه لا ذنوب لهم 
 
 كانوا اذا اعتكفوا فخرج الرجل الي الغاءط جامع امراته ثم اغتسل 
 كانوا اذا مات الرجل كان اولياءه احق بامراته 
 كانوا فريقين يعني بالمدينة: بنو قينقاع ولهم حلفاء الخزرج وقريظة والنضير ولهم حلفاء الاوس في قوله تعالي: {وتخرجون فريقا منكم من ديارهم تظاهرون عليهم} 
 كانوا يتحرجون عن اموال اليتامي ويترخصون في النساء فيتزوجون ما شاءا فربما عدلوا وربما لم يعدلوا 
 كانوا يتقون البيع والتجارة في الحج يقولون: ايام ذكر الله تعالي فانزل الله تعالي: {ليس عليكم جناج ان تبتغوا فضلا من ربكم} 
 كانوا يرون ان العمرة في اشهر الحج من افجر الفجور في الارض ويجعلون المحرم صفر، ويقولون، اذا برا الدبر وعفا الاثر 
 كانوا يزيدون في كتاب الله مالم ينزل الله 
 كانوا يسالون الشهادة فلقوا المشركين يوم احد فاتخذ منهم شهداء 
 كانوا يستظهرون يقولون نحن نعين محمدا وليسوا كذلك بل يكذبون في قوله تعالي: {يستفتحون} 
 كانوا يكرهون ان يرضخوا لانسابهم من المشركين، فسالوا نرخص لهم فنزلت هذه الاية: {ليس عليك هداهم} 
 كانوا يكونون مع النبي اول النهار يكلمونه ويمارونه فاذا امسوا وحضرت الصلاة كفروا به وتركوه تفسير قوله تعالي: {وقالت طاءفة من اهل الكتاب امنوا بالذي انزل ... } 
 
 كانوا لا يقتلون الرجل بالمراة ولكن يقتلون الرجل بالرجل والمراة بالمراة فانزل الله تعالي: {النفس بالنفس والعين بالعين} 
 كانوا يودون ثبوت النبي صلي الله عليه وسلم علي الصلاة الي الصخرة في قوله تعالي: {ولن ترضي عنك اليهود ولا النصاري حتي تتبع ملتهم} 
 كل شء نزل فيه {يا ايها الناس} فهو مكي، وكل شء نزل فيه {يا ايها الذين امنوا} مدني 
 كما خفتم في اليتامي فخافوا في النساء اذا اجتمعن عندكم 
 لعمري لقد وجد المسلمون منها حين انزلت مثل ما وجد فانزل بعدها {لا يكلف الله نفسا الا وسعها} 
 لم ينزل الله السحر في قوله تعالي: {وما انزل علي الملكين ببابل هاروت وماروت} 
 لو تمني اليهود الموت لماتوا 
 لو تمنوا الموت لشرق احدهم بريقه 
 لو تمنوه يوم قال لهم فتمنوا الموت ما بقي علي ظهر الارض يهودي الا مات 
 لو خرج الذين يباهلون رسول الله صلي الله عليه وسلم لرجعوا لا يجدون ابلا ولا مالا 
 لما استشهد الله من المسلمين من استشهد يوم احد قال المنافقون الذين تخلفوا عن الجهاد 
 لما اسلم عبد الله بن سلام وثعلبة واسيد وابنا سعيه واسد بن عبيد 
 لما اصيب السرية اصحاب خبيب بالرجيع بين مكة والمدينة قال رجال من النافقين: يا ويح هءلاء المقتولين الذين هلكوا ... 
 
 لما اصيبت السرية التي كان فيها عاصم ومرثد بالرجيع، قال رجال من المنافقين:
 يا ويح هءلاء المقتولين 
 لما ذهب ملك سليمان ارتد فءام من الجن والانس واتبعوا الشهوات 
 لما صرف النبي صلي الله عليه وسلم نحو الكعبة بعد صلاته الي بيت المقدس، قال المشركون من اهل مكة: تحير علي محمد دينه 
 لما صرفت القبلة عن الشام الي الكعبة وذلك في رجب علي راس سبعة عشر شهرا من مقدم رسول الله المدينة 
 لما ضرب الله تعالي هذين المثلين للمنافقين يعني قوله تعالي: {مثلهم كمثل الذي استوقد نارا} وفي قوله تعالي: {ان الله لا يستحي ان يضرب مثلا ما بعوضة} 
 لما قدم اهل نجران من النصاري المدينة اتتهم احبار اليهود فتنازعوا في تفسير قوله: {وقالت اليهود ليست النصاري علي شء} 
 لما قدم كعب بن الاشرف مكة، قالت له قريش: انت حبر اهل المدينة وسيدهم 
 لما نزل قوله: {ولا تقربوا مال اليتيم الا بالتي هي احسن} و {ان الذين ياكلون اموال اليتامي ظلما} ... اعتزلوا اموال اليتامي 
 لما نزلت {ان تبدوا ما في انفسكم او تخفوه يحاسبكم به الله} دخل قلوبهم منها شء،
 لم يدخل قلوبهم 
 لما نزلت ضج المءمنون ضجة ... انكم لا تستطيعون ان تمتنعوا عن الوسوسة 
 
 لما نزلت: {ولا تقربوا مال اليتيم الا بالتي هي احسن}
 عزلوا اموال اليتامي حتي جعل الطعام يفسد 
 لما نزلت: {وعلي الذين يطيقونه} ، ثم نزلت هذه الاية: {فمن شهد منكم الشهر فليصمه} الا في الشيخ الفاني فانه ان شاء اطعم 
 لما وقع الناس بعد ادم فيما وقعوا فيه من المعاصي والكفر بالله قالت الملاءكة في السماء:
 يا رب هذا العالم 
 ليس كذلك يقول: ان تغضب لله عز وجل اذا اعصي في قوله تعالي:
 {فاذكروا الله كذكركم اباءكم او اشد ذكرا} 
 مات سليمان وهو قاءم يصلي، ولم تعلم الشياطين بموته، حتي اكلت 
 ما لكم ولهذه؟ انما انزلت هذه في اهل الكتاب ثم تلا {واذ اخذ الله ميثاق الذين اوتوا الكتاب لتبيننه للناس ولا تكتمونه} 
 ما نصر الله في موطن كما نصر في يوم احد 
 ما يفضل عن اهلك تفسير قوله تعالي: {ويسالونك ماذا ينفقون قل العفو} 
 من خرج من بيته الي بيت الله فلا يقرب النساء 
 المتشابه حروف التهجي في اواءل السور، ذلك ان رهطا من اليهود 
 نزلت في احبار اليهود الذين كتموا صفة محمد ونبوته
 {ولا يحسبن الذين يبخلون بما اتاهم الله من فضله ... } 
 نزلت في احبار اليهود عبد الله بن صوريا وكعب بن اسد {يا ايها الذين اوتوا الكتاب امنوا ... } 
 
 نزلت في اصحاب السفينة الذين اقبلوا مع جعفر بن ابي طالب من ارض الحبشة يعني قوله تعالي: {الذين اتيناهم الكتاب يتلونه حق تلاوته} 
 نزلت في ام كلثوم وبنت ام كجة وثعلبه بن اوس ... {للرجال نصيب مما ترك الوالدان والاقربون} 
 نزلت في امرء القيس بن عابس استعدي عليه عيدان بن اشوع ... {ان الذين يشترون بعهد الله وايمانهم ثمنا قليلا} 
 نزلت في اهل الكتاب الذين بخلوا بما في ايديهم من الكتب ... {ولا يحسبن الذين يبخلون بما اتاهم الله من فضلة} 
 نزلت في عبد الله بن ابي امية ورهط من قريش يعني اية:
 {ام تريدون ان تسالوا رسولكم كما سءل موسي} 
 نزلت في عبد الله بن ابي واصحابه كانوا يتولون اليهود والمشركين {لا يتخذ المءمنون الكافرين اولياء من دون المءمنين} 
 نزلت في عبد الله بن حذافة بن قيس بن عدي يعني اية:
 {اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم} 
 نزلت في علي بن ابي طالب لم يملك غير اربعة دراهم يعني اية: {الذين ينفقون اموالهم بالليل والنهار سرا وعلانية} 
 نزلت في علي حين خرج النبي صلي الله عليه وسلم الي الغار {ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضات الله} 
 نزلت في عمرو بن الجموح سال عن مواضع النفقة {يسالونك ماذا ينفقون} 
 
 نزلت في الفقراء اهل الصفة مهاجرة الاعراب {للفقراء الذين احصروا في سبيل الله} 
 نزلت في قريظة وكانوا اول من كفر من اليهود بمحمد تفسير قوله تعالي: {ولا تكونوا اول كافر به} 
 نزلت في كتمان الشهادة {وان تبدوا ما في انفسكم او تخفوه يحاسبكم به الله} 
 نزلت في مشركي مكة ومنعهم المسلمين من ذكر الله تعالي في المسجد الحرام 
 نزلت في النصاري في قوله تعالي: {ومن اظلم ممن منع مساجد الله} 
 نزلت في نفر من اليهود قالوا للمسلمين بعد وقعة احد: الم تروا الي ما اصابكم 
 نزلت في يهود ... ان تصنعوا كصنيعهم {الم تر الي الذين قيل لهم كفوا ايديكم} 
 نزلت في الدين يعني اية {فنظرة الي ميسرة} 
 نزلت في رجل من المنافقين يقال له بشر كان بينه وبين يهودي خصومة
 {يريدون ان يحاكموا الي الطاغوت} 
 نزلت في رفاعة بن التابوت ومالك بن دخشم كانا اذا تكلم رسول الله لويا لسانهما وعاباه {ليا بالسنتهم وطعنا في الدين} 
 نزلت في رءساء اليهود وعلماءهم، كانوا يصيبون الهدايا والفضول يعني اية: {ان الذين يكتمون ما انزل الله من الكتاب} 
 
 نزلت في رءوس يهود المدينة: كعب بن الاشرف، ومالك بن الضيف يعني اية:
 {كونوا هودا او نصاري تهتدوا} 
 نزلت في الزبير والمقداد حين انزلا خبيب بن عدي من خشبته التي صلب عليها يعني اية: {ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضات الله} 
 نزلت في السبعين الذين اختارهم موسي ليذهبوا معه الي الله يعني اية:
 {افتطعمون ان يءمنوا لكم} 
 نزلت في سرية الرجيع وذلك ان كفار قريش بعثوا الي رسول الله انا اسلمنا 
 نزلت في صلح الحديبية، وذلك ان رسول الله لما صد عن البيت هو واصحابه يعني اية:
 {وقاتلوا في سبيل الله الذين يقاتلونكم} 
 نزلت في عبادة بن الصامت كان له حلفاء من اليهود يعني اية: {لا يتخذ المءمنون الكافرين اولياء من دون المءمنين} 
 نزلت في يهود المدينة كان الرجل منهم {اتامرون الناس بالبر وتنسون انفسكم} 
 نزلت في اليهود والنصاري حرفوا التوراة والانجيل وضربوا كتاب الله
 {وان منهم لفريقا يلوون السنتهم بالكتاب} 
 نزلت هذه الاية في عبد الله بن ابي واصحابه وذلك خرجوا ذات يوم
 {واذا لقوا الذين امنوا قالوا: امنا} 
 نزلت هذه الاية في عبد الله بن سلام واصحابه، وذلك انهم حين امنوا بالنبي صلي الله عليه وسلم {يا ايها الذين امنوا ادخلوا في السلم كافة} 
 
 نزلت هذه الاية في المهاجرين لما قدموا المدينة ذكروا اتيان النساء فيما بينهم وبين الانصار 
 نزلت {لا اكراه في الدين} لما دخل الناس في الدين واعطي اهل الكتاب الجزية 
 نسخت هذه الاية عدتها تعتد حيث شاءت {والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا وصية لازوجهم ... } 
 نميز اهل اليقين من اهل الشك تفسير قوله تعالي:
 {الا لنعلم من يتبع الرسول ممن ينقلب علي عقبيه} 
 هذا جواب لابن صوريا حيث قال لرسول الله صلي الله عليه وسلم: يا محمد ما جءتنا بشء نعرفه 
 هذا علي قراءة ابي بن كعب 
 هذا في الرجل يحضره الموت فيسمعه رجل يوصي بوصية تضر بورثته 
 هذا في القبلة، وذلك ان اليهود بالمدينة والنصاري في قوله تعالي: {ولن ترضي عنك اليهود ولا النصاري حتي تتبع ملتهم} 
 هم احبار يهود وجدوا نعت النبي صلي الله عليه وسلم محمد مكتوبا في التوراة 
 هم اهل الكتاب تفسير قوله تعالي: {ادخلوا في السلم كافة} 
 هم اهل الكتاب عرفوا محمدا ثم كفروا به تفسير قوله تعالي: {كيف يهدي الله قوما ... } 
 هم اهل الكتاب كانوا يامرون الناس بالصوم والصلاة تفسير قوله تعالي:
 {اتامرون الناس بالبر وتنسون انفسكم} 
 
 هم الاول تفسير قوله تعالي: {ولا تءتوا السفهاء اموالكم ... } 
 هم قوم كفروا بعيشهم ثم امنوا بمحمد فاخرجهم الله من كفرهم 
 هم المشركون، حبسوا محمدا صلي الله عليه وسلم في ذي القعدة تفسير قوله تعالي: {الشهر الحرام بالشهر الحرام والحرمات قصاص} 
 هم والله المشركون يسالون الله المال ويقولون: اللهم اسقنا المطر 
 هم اليهود تفسير قوله تعالي: {ولتجدنهم احرص الناس علي حياة} 
 هو الرجل يحلف لا يكلم قرابته او مسلما او لا يتصدق 
 هو العهد الذي عهد اذا جاءكم النبي محمد تصدقونه وتتبعونه تفسير قوله تعالي: {واوفوا بعهدي} 
 هم قول الاعاجم اذا عطس زه هزار سال ... تفسير قوله تعالي: {يود احدهم لو يعمر الف سنة} 
 هو محمد تفسير قوله تعالي: {وتكتموا الحق} 
 هي محكمة وليست بمنسوخة {واذا حضر القسمة اولو القربي واليتامي} 
 والله لهكذا انزلها الله عز وجل {فما استمتعتم به منهن فاتوهن اجورهن فريضة} 
 وجد اهل الكتاب ما بين طرفي جهنم مسيرة اربعين يوما تفسير قوله تعالي: {وقالوا لن تمسنا النار الا اياما معدودة} ، 
 وذلك ان الله ذكر الهة المشركين فقال: {وان يسلبهم الذباب شيءا} 
 
 وذلك ان الله تعالي لم يقبض نبيا حتي يخيره بين الموت والحياة فلما حضرت وفاة يعقوب في قوله تعالي: {ام كنتم شهداء اذ حضر يعقوب الموت} 
 وذلك ان الرجل كان يرث امراة ذي قرابته في قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا لا يحل لكم ان ترثوا النساء كرها ... } 
 وذلك ان المسلمين كانوا في شهر رمضان اذا صلوا العشاء حرم عليهم النساء 
 ورثة تفسير قوله تعالي: {ولكل جعلنا موالي} 
 والطاغوت رجل من اليهود كان يقال له كعب بن الاشرف تفسير قوله تعالي:
 {يريدون ان يتحاكموا الي الطاغوت} 
 وكان عمر اصاب من النساء بعد ما نام 
 لا تجعلني عرضة ليمينك ان تصنع الخير في قوله تعالي: {ولا تجعلوا الله عرضه لايمانكم} 
 لا تقتلوا النساء والصبيان والشيخ الكبير في قوله تعالي: {ولا تعتدوا} 
 لا يا لكع انما قوله: {اني شءتم} قاءمة وقاعدة ومقبلة ومدبرة في القبل 
 يرحم الله ابا عبد الرحمن 
 يرحم الله عمر ما كانت المتعة الا رحمه من الله رحم بها امة محمد 
 يطوف الرجل بالبيت ... ثم ليدفعوا من عرفات اذا افاضوا منها حتي يبلغوا جمعا 
 يعني بالحرث بالفرج، يقول: تاتيه كيف شءت في قوله تعالي: {فاتوا حرثكم اني شءتم} 
 
 يعني بالذكر ذكر الابناء الاباء في قوله تعالي: {فاذكروا الله كذكركم اباءكم} 
 يعني في الشهادة في قوله تعالي: {ان تبدوا ما في انفسكم او تخفوه يحاسبكم به الله} 
 يغفر الله لابي عبد الرحمن، لقد فرق اصحاب رسول الله منها كما فرق ابن عمر منها يعني اية: {وان تبدوا ما في انفسكم ... } 
 عبد الله بن عبيدة:
 ان رجلا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم من بني سالم كان له ابنان تنصرا قبل ان يبعث النبي صلي الله عليه وسلم 
 عبد الله بن علي:
 ان ناسا من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم جلسوا يوما ورجل من اليهود قريب منهم فجعل يقول: اني لاتي امراتي وهي مضطجعة 
 عبد الله بن عمر:
 اتي رجل امراته في دبرها في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فوجد من ذلك وجدا شديدا 
 اتدري فيم انزلت هذه الاية انزلت في اتيان النساء في ادبارهن الاية: {نساءكم حرث لكم فاتوا حرثكم اني شءتم} 
 اصاب رجل امراته في دبرها فانكر الناس ذلك فانزل الله عز وجل {نساءكم حرث لكم} 
 
 اطلعت الحمراء؟ "قاله لنافع مولاه" ... 
 الستم تحرمون كما تحرمون، وتطوفون كما تطوفون وترمون ... فانت حاج 
 الستم تلبون، الستم تطوفون الستم تسعون بين الصفا والمروة 
 امسك علي المصحف فقرا حتي بلغ {نساءكم حرث لكم} 
 امسك علي المصحف يا نافع تدري يا نافع فيم نزلت هذه الاية؟ 
 {ان تبدو ما في انفسكم او تخفوه يحاسبكم به الله} نسختها الاية التي بعدها 
 انزلت: {فاينما تولوا فثم وجه الله} ان تصلي حيث توجهت بك راحلتك في التطوع 
 انزلت في الذي ياتي امراته في دبرها يعني اية {نساءكم حرث لكم} 
 انطلق الي ابن عباس فاساله فانه اعلم من بقي بما انزل الله عز وجل
 علي محمد صلي الله عليه وسلم 
 انظر طلعت الحمراء؟ لا مرحبا بها ولا اهلها ولا حياها الله هي صاحبة الملكين 
 انما نزلت {نساءكم حرث لكم} علي رسول الله صلي الله عليه وسلم رخصة في اتيان الدبر 
 انما نزلت في التطوع حيث توجه بك بعيرك في قوله تعالي: {فاينما تولوا فثم وجه الله} 
 اي: حيث شءتم تفسير قوله تعالي: {نساءكم حرث لكم} 
 
 اي: مثله من النساء تفسير قوله تعالي:
 {اتاتون الذكران من العالمين وتذرون ما خلق لكم ربكم من ازواجهم} 
 تدري فيم انزلت ... نزلت في كذا وكذا ثم مضي "قاله لمولاه نافع" 
 تدري فيم انزلت هذه الاية ... في رجال كانوا ياتون النساء في ادبارهن 
 تدري فيم نزلت ... نزلت في رجل اتي امراته في دبرها علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم {نساءكم حرث لكم} 
 كان اذا قرا السورة لا يتكلم حتي يختهما 
 كان اذا قرا القران لم يتكلم حتي يفرغ منه 
 كانوا اذا احرموا ومعهم ازودة رموا بها، واستانفوا زادا اخر 
 لءن اخذنا بهذه الاية لنهلكن: {ان تبدو ما في انفسكم او تخفوه يحاسبكم به الله} 
 ما هو اعظم من ذلك: {وان تلك حسنة يضاعفها ويءت من لدنه اجرا عظيما}
 واذا قال الله لشء عظيم 
 نزلت في رجل من الانصار اصاب امراته في دبرها فاعظم الناس ذلك فانزل الله:
 {نساءكم حرث لكم} لا الا في دبرها 
 نزلت هذه الاية في الاعراب: {من جاء بالحسنة فله عشر امثالها} 
 نزلت هذه الاية في الذي ياتيها في دبرها {نساءكم حرث لكم} 
 وقع رجل علي امراته في دبرها فانزل الله تعالي {نساءكم حرث لكم} 
 لا باس بذلك وتلا: {ليس عليكم جناح ان تبتغوا فضلا من ربكم} سءل عن الرجل يحج فيتجر؟ 
 
 ياتيها في ... تفسير قوله تعالي: {فاتوا حرثكم اني شءتم} 
 يا نافع اتدري فيم نزلت فيم انزلت هذه الاية؟ ... نزلت في رجل من الانصار اصاب امراته في دبرها فوجد في نفسه من ذلك 
 عبد الله بن عمرو بن العاص:
 لما اهبط الله ادم من الجنة قال: اني منزل معك بيتا يطاف حوله كما يطاف حول عرشي 
 عبد الله بن كعب بن مالك:
 ان كعب بن الاشرف كان شاعرا وكان يءذي النبي صلي الله عليه وسلم ويحرض عليه كفار قريش 
 ان كعب بن الاشرف كان يهوديا شاعرا فكان يهجو النبي صلي الله عليه وسلم تفسير قوله تعالي: {ود كثير من اهل ... } 
 عبد الله بن مسعود:
 كانت بنو اسراءيل اذا اذنبوا اصبح مكتوبا علي بابه الذنب وكفارته 
 كنا نقوم في الصلاة ونتكلم ويسال الرجل صاحبه عن حاجته 
 كنا نغزو وليس لنا نساء فرخص لنا ان ننكح المراة بالثوب 
 لما صرف نبي الله صلي الله عليه وسلم نحو الكعبة بعد صلاته الي بيت المقدس قال المشركون من اهل مكة تحير علي محمد دينه 
 لما نزلت {وعلي الذين يطيقونه} كان من شاء صام ومن شاء افطر واطعم مسكينا ... حتي نسختها {فمن شهد منكم الشهر فليصمه} 
 
 ما شعرت ان احدا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم
 كان يريد الدنيا وعرضها حتي كان يوم احد 
 نسختها: {لها ما كسبت وعليها ما اكتسبت} يعني هذه الاية نسخت اية: {وان تبدو ما في انفسكم او نخفوه يحاسبكم به الله} 
 كان اناس امنوا بعيسي، لما جاءهم محمد امنوا به فانزلت فيهم تفسير قوله تعالي:
 {الله ولي الذين امنوا} 
 عبيد الله بن عتبة الهذلي:
 ان هاروت وماروت كانا ملكين فاهبطا ليكما بين الناس وذلك ان الملاءكة سخروا من حكام بني ادم 
 عبيدة بن عمرو السلماني:
 اتق الله وقل سدادا، فقد ذهب الذين كانوا يعلمون فيما انزل القران 
 في قوله تعالي: {وعلي الذين يطيقونه فدية ... } نسختها الاية التي تليها وهي: {فمن شهد منكم الشهر فليصمه} 
 كان الرجل يذنب الذنب العظيم فيلقي "بيده الي التهلكة" ويقول: لا توبة لي 
 كان الرجل يذنب الذنب العظيم فيلقي بيده فيهلك فنهوا عن ذلك 
 هو الرجل يصيب الذنب العظيم فيلقي بيده ويري انه قد هلك 
 عثمان بن طلحة:
 اشهد ان محمدا رسول الله 
 
 لو علمت انه رسول الله صلي الله عليه وسلم لم امنه المفتاح 
 يا علي اكرهت واذيت ثم جءت ترفق 
 عثمان بن عفان:
 علي جهاز من لا جهاز له في غزوة تبوك 
 يا ابن اخي لا اغير شيءا منه مكانه يعني بقاء رسمها "قاله لعبد الله بن الزبير" 
 عروة بن الزبير:
 ارايت قول الله تعالي: {ان الصفا والمروة من شعاءر الله ... }
 فوالله ما علي احد جناح ان لا يطوف بالصفا والمروة 
 سال عاءشة عن قوله تعالي: {وان خفتم ان لا تقسطوا في اليتامي} 
 وقال رجل لامراته علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم: لا اوذيك ولا ادعك تحلين 
 كان الرجل اذا طلق امراته ثم ارتجعها قبل ان تنقضي عدتها، كان ذلك له 
 كان الرجل يطلق امراته ثم يراجعها ليس لذلك شء ينتهي اليه 
 كتب الي عبد الملك بن مروان: والحمس ملة قريش ومن ولدت قريش في خزاعة وبني كنانة كانوا لا يدفعون عن عرفة 
 يطلق الرجل امراته ما شاء ان يطلقها وهي امراته اذا ارتجعها وهي في العدة وان طلقها مءة مرة 
 عطاء بن ابي رباح:
 
 امم كانت قبل اليهود والنصاري في قوله تعالي: {كذلك قال الذين لا يعلمون مثل قولهم} 
 ان اهل الجاهلية كانوا اذا هلك الرجل وترك امراة حبسها اهلها 
 ان المشركين قالوا للنبي صلي الله عليه وسلم: ارنا اية فنزلت: {ان في خلق السموات} 
 ان معني الاية: ان العرب كانت امة واحدة ليس امية ليس لهم دين ولا كتاب فلم يقبل منهم:
 {لا اكراه في الدين} 
 انها نزلت في المءمنين، وقيل في عثمان بن مظعون واصحابه الذين عزموا علي الترهب يعني اية: {يا ايها الناس كلوا مما في الارض ... } 
 اول ما نزل في الخمر: {يسالونك عن الخمر والميسر قل فيهما اثم كبير ومنافع للناس} 
 اولي العلم والفقة: تفسير قوله تعالي: {واولي الامر منكم} 
 بلغني ان هاروت وماروت قالا يا ربنا انك لتعصي في الارض، فاهبطهما الي الارض 
 ذكركم اباءكم: ابه، امة في قوله تعالي: {كذكركم} 
 ذلك في الربا وفي الدين في كل ذلك: يعني اية: {فنظرة الي ميسرة} 
 كان اهل الجاهلية اذا نزلوا مني تفاخروا باباءهم ومجالسهم 
 كان اهل الجاهلية ياتون البيوت من ابوابها ويرونه برا 
 كان اهل الجاهلية يتناشدون الاشعار يذكرون اباءهم يفخر بعضهم علي بعض 
 كان اهل يثرب اذا رجعوا من عيدهم دخلوا البيوت من ظهورها ويرون ان ذلك احري 
 
 كان عبد الله بن الهيبان قبل الهجرة يحض علي اتباع محمد ان ظهر 
 كانت لغة تقولها الانصار فنهي الله عنها في قوله تعالي: {ولا تقولوا راعنا} 
 كانوا يرجون ان يكون منهم فلما خرج وراوا انه ليس منهم كفروا به في قوله تعالي: {وكانوا من قبل يستفتحون} 
 كالصبي يلهج بابيه وامه في قوله تعالي: {كذكركم} 
 لما انزل الله عز وجل {والهكم اله واحد} قالت كفار قريش بمكة كيف يسع الناس اله واحد 
 لما دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه المدينة اشتد الضرر عليهم فانهم خرجوا بلا مال، وتركوا ديارهم 
 لما نزل في اليتامي ما نزل اجتنبهم الناس فلم يءاكلوهم ولم يشاربوهم ولم يخالطوهم فانزل الله: {اصلاح لهم خير} 
 لما نزلت {وقال ربكم ادعوني استجب لكم} قال الناس لو نعلم اي ساعة ندعو فنزلت: {واذا سالك عبادي عني فاني قريب} 
 نزلت في اربعين رجلا من اهل نجران من العرب واثنين وثلاثين يعني اية: {ليسوا سواء} 
 نزلت في العباس بن عبد المطلب وعثمان بن عفان وكانا قد اسلفا في التمر ... يعني اية {وان تبتم فلكم رءوس اموالكم} 
 نزلت هذه الاية في نبهان التمار وكنيته ابو مقبل اتته امراة حسناء تبتاع منه تمرا: {والذين اذا فعلوا فاحشة او ظلموا انفسهم ... } 
 
 هم اليهود فيهم انزل الله تعالي: {ان الذين يكتمون ما انزل الله من الكتاب ... } 
 هو قول الصبي يا بابا في قوله تعالي: {كذكركم} 
 هي العهود بينه وبين اليهود نقضوها، كفعل قريظة والنضير وهي كقوله تعالي:
 {الذين عاهدت منهم ثم ينقضون ... } 
 وكانت قريش ينزلون دون عرفة وكان ساءر اهل الجاهلية ينزلون بعرفة ...
 {ثم افيضوا من حيث افاض الناس} 
 لا تمسخنا قردة وخنازير تفسير قوله تعالي: {كما حملته علي الذين من قبلنا} 
 يبتليهم، ليعلم قد يسلم لامره في قوله تعالي:
 {الا لنعلم من يتبع الرسول ممن ينقلب علي عقبيه} 
 يقول: انفقوا في سبيل الله ما قل وكثر في تفسير قوله تعالي: {وانفقوا في سبيل الله ولا تلقوا بايديكم الي التهلكة} 
 عطاء الخرساني:
 نزلت في اليهود كفروا بعيسي ثم ازدادوا كفرا بمحمد
 {ان الذين كفروا بعد ايمانهم ثم ازدادوا كفرا} 
 هم اليهود والنصاري تفسير قوله تعالي: {ان الذين كفروا بعد ايمانهم ثم ازدادوا كفرا ... } 
 
 عطية العوفي:
 ان رجالا من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم
 كانوا يقولون ليتنا نقتل كما قتل اصحاب بدر ونستشهد 
 عكرمة: ابو عبد الله مولي ابن عباس:
 ادمي عبد الله بن قمءة وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم فدعا عليه
 فكان حتفه ان سلط الله عليه 
 ان الذين يغرقون في البحر تتقسم الحيتان لحومهم فلا يبقي منهم شء 
 ان امراة من اليهود اصابت فاحشة فجاءوا الي النبي صلي الله عليه وسلم
 يطلبون منه الحكم رجاء الرخصة 
 ان بني عمرو بن عمير كانوا ياخذون الربا علي بني المغيرة ويزعمون انهم
  .... 
 
 ان رجلا اذي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقتله رجل من المسلمين
 فانكروا عليه من كان معه 
 ان رجلا ارتد عن الاسلام ولحق بالمشركين، ثم ندم فارسل الي قومه 
 ان كعب بن الاشرف استجاشهم وامرهم ان يقاتلوا محمدا 
 ان النساء سالت الجهاد فقلن: وددنا ان الله جعل لنا الغزو 
 ان هذه الاية {والمحصنات من النساء} نزلت في امراة يقال لها معاذة انزلت في صهيب بن سنان وابي ذر الغفاري جندب بن السكن 
 جاء حيي بن اخطب وكعب بن الاشرف الي اهل مكة 
 
 عن رجل قد سماه من الانصار جاء ليلة وهم صاءم فقالت له امراته: لا تنم حتي اصنع لك طعاما 
 ففي ذلك: {واذا خلا بعضهم الي بعض قالوا اتحدثونهم ... } يعني سببها قصة الرجم 
 في ابي عامر الراهب الحارث بن سعيد بن الصامت ووحوح بن الاسلت في اثني عشر رجلا عن الاسلام ولحقوا بقريش 
 في الشهادة اذا كتمها في قوله تعالي: {وان تبدوا ما في انفسكم او نخفوه ... } 
 في كتمان الشهادة واداءها علي وجهها تفسير قوله تعالي: {وان تبدوا ما في انفسكم او تخفوه ... } 
 قال فنحاص اليهودي يوم بدر لا يغرن محمدا ان غلب قريشا وقتلهم في قوله تعالي:
 {قل للذين كفروا ستغلبون..} 
 قرا علي في اخر المغرب فقال في اخرها: ليس لكم دين وليس لي دين 
 قيل لهم حجوا فان الله فرض علي المسلمين حج البيت 
 كان اهل اليمن يحجون ولا يتزودون، يقولون: نحن المتوكلون فاذا قدموا مكة سالوا الناس 
 كان بين هذين الحيين الاوس والخزرج قتال في الجاهلية 
 كان الرجل اذا طلق امراته كان احق برجعتها ولو طلقها تفسير قوله تعالي: {وبعولتهن احق بردهن} 
 كان الرجل يتزوج الاربع والخمس والست والعشر فيقول: الاخر: ما يمنعني ان يتزوج 
 
 كان الرجل يطلق امراته فيندم وتندم حتي يحب ان ترجع اليه تفسير قوله تعالي:
 {واذا طلقتم النساء فبلغن اجلهن ... } 
 كان الناس اول ما اسلموا اذا صام احدهم.. وان عمر بينما هو صاءم اذ سولت له نفسه فاتي اهله 
 كانوا يذكرون فعل اباءهم في الجاهلية اذا وقفوا بعرفة 
 لم يصبروا يوم احد، فلم يمدوا بالملاءكة ولو مدوا بالملاءكة 
 لم يمدوا بملك واحد 
 لما ابطا الخبر علي النساء بالمدينة خرجن يستقبلن فاذا رجلان مقتولان علي بعير 
 لما امر الله بالنفقة فكان بعضهم يقول: ننفق فيذهب مالنا ولا يبقي شء 
 لما نزلت {ومن يتبغ غير الاسلام دينا..} قال الملل مسلمون 
 لما نزلت: {ومن يبتغ غير الاسلام دينا ... } قالت اليهود فنحن علي الاسلام 
 لما نزلت هذه الاية: {ولا ياب كاتب ان يكتب ... } كان احدهم يجء الي الكاتب فيقول له: اكتب لي 
 لو فسرتها لم اتفرغ من تفسيرها ثلاثة ايام ولكني ساجمل لك: هءلاء قوم من اهل الكتاب 
 ندم المسلمون كيف خلوا بينه وبين رسول الله 
 نزلت في ابن مسعود وابي بن كعب ومعاذ بن جبل: {كنتم خير امة اخرجت للناس ... } 
 
 نزلت في ابي قيس بن الاسلت خلف علي ام عبيد بنت حمزة وكانت تحت ابيه الاسلت: {ولا تنكحوا ما نكح اباءكم من النساء} 
 نزلت في اصحاب محمد في قوله تعالي: {الذين اتيناهم الكتاب يتلونه حق تلاوته} 
 نزلت في ثعلبة وعبد الله بن سلام وابن يامين واسد واسيد.. وهي اية: {ادخلوا في السلم كافة} 
 نزلت في رفاعة بن زيد بن التابوت: {فلم تجدوا ماء فتيمموا صعيدا طيبا} 
 نزلت في العباس بن عبد المطلب وعثمان بن عفان وكانا قد اسلفا في التمر ...
 {وان تبتم فلكم رءوس اموالكم} 
 نزلت في كبيشة بنت معن بن عاصم من الاوس توفي عنها ابو قيس بن الاسلت: {يا ايها الذين امنوا لا يحل لكم ان ترثوا النساء كرها..} 
 نزلت هذه الاية: {ان الذين يشترون بعهد الله وايمانهم ثمنا قليلا اولءك لا خلاق لهم في الاخرة..} في ابي رافع وكنانة بن ابي الحقيق 
 الناس في هذا الموضع محمد صلي الله عليه وسلم خاصة تفسير قوله تعالي: {ام يحسدون الناس علي ما اتاهم الله من فضلة..} 
 لا تيمموا الخبيث منه تنفقون 
 هم ابو بكر وعمر تفسير قوله تعالي: {واولي الامر منكم} 
 هم قوم اسلموا قبل ان يفرض عليهم القتال تفسير قوله تعالي: {الم تر الي الذين قيل لهم كفوا ايديكم واقيموا الصلاة} 
 
 يعني بذلك الذي فعل عمر بن الخطاب فانزل الله عفوه تفسير قوله تعالي:
 {علم الله انكم تختانون انفسكم} 
 يعني فنحاص، واشيع اشبههما من الاحبار الذين يفرحون في قوله تعالي:
 {ولا تحسبن الذين يفرحون بما اتوا..} 
 علقمة بن قيس:
 كل اية اولها {يا ايها الناس} نزلت بمكة، وكل اية اولها {يا ايها الذين امنوا} نزلت بالمدينة 
 كل شء نزل فيه {يا ايها الناس} فهو مكي، وكل شء نزل فيه {يا ايها الذين امنوا} فهو مدني ، 
 علي بن ابي طالب:
 ارايتم هذه الزهرة تسميها العجم اناهيد وكانت امراة وكان الملكان يهبطان اول النهار يحكمان بين الناس 
 ان رجلا دعاه وعبد الرحمن ... فقدموا عليه 
 ان عبد الرحمن بن عوف صنع طعاما وشرابا فدعا نفرا من الصحابة فاكلوا وشربوا 
 ايما حر قتل عبد فهو به قود، فان شاء موالي العبد ان يقتلوا الحر قتلوه 
 كان اذا خرج في حال اعتكافه لحاجة الانسان فيكون منه الوطء فنزلت:
 {ولا تباشروهن وانتم عاكفون في المساجد} 
 كان هو وعبد الرحمن بن عوف ورجل اخر شربوا الخمر فصلي بهم عبد الرحمن 
 
 كانت الزهرة امراة جميلة من اهل فارس، وانها خاصمت الي الملكين هاروت وماروت 
 لقد انزل الله عز وجل في شانك، وقرا عليه الاية: {ان الله يامركم ان تءدوا الامانات الي اهلها} 
 لما نزلت {ان تبدو ما في انفسكم او تخفوه..} احزنتنا، فقلنا يحدث اجدنا نفسه 
 نزلت في المسافر تصيبه فيتمم ثم يصلي: {ولا جنبا الا عابري سبيل ... } 
 علي بن عبد الله البارقي الازدي:
 قالت اليهود: اللهم ابعث لنا هذا النبي يحكم بيننا وبين الناس 
 عم ثابت بن رفاعة:
 ان ابن اخي يتيم في حجري فما يحل لي من ماله ومتي ادفع اليه ماله 
 حتي ادفع اليه ماله؟ يعني ثابت بن رفاعة وكان يتيما فنزلت: {فان انستم منهم رشدا..} 
 عمار بن ياسر:
 بل ينفعك فاقم 
 خل عن الرجل فقد اسلم وهو في اماني 
 كيف نقض العهد عندكم؟ قاله لنفر من اليهود 
 
 عمر بن الخطاب:
 افتعرفون جبريل وتنكرون محمد؟ 
 افلا تتخذه مصلي؟ "قاله لرسول الله صلي الله عليه وسلم" 
 اكذلك ... رويدكما حتي اخرج اليكما 
 اكذلك ... مكانكما حتي اخرج اليكما فاقضي بينكما 
 اما والله ما جءت لحبكم ولا لرغبة فيكم، ولكن جءت لاسمع منكم "قاله مخاطبا بني اسراءيل" 
 ان الله انزل علي نبيه وهو بمكة ان اهل الكتاب يعرفونه كما يعرفون ابناءهم 
 انا لله قام رجل يامر بالمعروف وينهي عن المنكر فقتل 
 اي يمين اعظم فيكم؟ "قاله مخاطبا بني اسراءيل" 
 الان يا رب زينتها لنا، فنزلت {قل اءنبءكم} قاله لما نزلت {زين للناس حب الشهوات} 
 فانشدكم بالرحمن الذي انزل التوراة علي موسي بطور سيناء اتجدون محمدا عندكم؟ فداه ابي وامي ما سمعته يتلوها قبل ذلك: يقصدون رسول الله لما خرج من الكعبة يتلو:
 {ان الله يامركم ان تءدوا الامانات الي اهلها} 
 فوالله الذي لا اله الا هو ان الذي بينهما لعدو لمن عاداهما وسلم لن سالمهما 
 كذب اولءك ولكن من الذين اشتروا الاخرة بالحياة الدنيا 
 
 كذبت ياعدو الله فقد ابقي الله ما يخزيك 
 كذبوا يا امير المءمنين زعم رجال انه القي بيده الي التهلكة؟! 
 كنت اشهد اليهود يوم مدارسهم فاعجب من التوراة كيف تصدق الفرقان 
 كيف ذاك وانتم تعلمون انه رسول الله ثم لا تتبعونه ولا تصدقونه.. ومن عدوكم ومن سلمكم: "مخاطبا بني اسراءيل" 
 كيف ذاك؟ ... وفقك الله اصبت وصدقت: قاله لعبد اله ابن سلام 
 ان رجعت لارجمنك 
 لو اتخذنا من مقام ابراهيم مصلي فانزل الله تعالي: {واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي} 
 لو فعل ربنا لفعلنا، الحمد لله الذي لم يفعل بنا ذلك: قاله لما انزلت
 {ولو انا كتبنا عليهم ان اقتلوا انفسكم} 
 من سره ان يكون منهم فليءد شرط الله فيها: قاله لما قرا {كنتم خير امة اخرجت للناس} 
 {من كان عدوا لله وملاءكته ورسله ... للكافرين} انزلت علي لسان عمر عندما قال له يهودي: ان جبريل صاحبكم عدو لنا 
 نشدتكم بالله بالذي لا اله الا هو، ما استرعاكم من حقه واستودعكم من كتابه.. 
 هكذا اقضي بين من لم يرض بقضاء رسول الله صلي الله عليه وسلم 
 وافقت ربي في ثلاث: قلت: يا رسول الله لو اتخذنا من مقام ابراهيم مصلي فنزلت: {واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي} 
 
 واقع اهله في ليلة من رمضان فاشتد ذلك عليه فانزل الله: {احل لكم} 
 وفيم عاديتم جبريل؟ وفيم سالمتم ميكاءيل؟ وما منزلهما من ربهما 
 وكيف ذلك يا ابن سلام؟ وفقك الله يا ابن سلام 
 ويحكم فاني هلكتم
  .... 
 مخاطبا بني اسراءيل 
 عمر بن عبد العزيز:
 كتب الي ان ذلك في النساء والذرية ومن لم ينصب لك الحرب منهم:
 "كتبه الي يحيي بن يحيي الغساني" 
 عمرو بن ثابت بن اقيش:
 اني قد امنت، فقاتل حتي جرح فحمل الي اهله جريحا.. غضبا لله ورسوله ... 
 اين بنو عمي ... فاين فلان ... فلبس لامته وركب فرسه 
 عمرو بن دينار:
 كان من قبلكم يقتلون بالقتيل ولا تقبل منهم الدية فانزل الله تعالي:
 {ذلك تخفيف من ربكم ورحمة} 
 عمرو بن العاص:
 قال الله تعالي: {ولا تلقوا بايديكم الي التهلكة} فيمن يحمل وحده علي العدد الكثير من العدو 
 
 العلاء بن بدر:
 كانت رسل يجء بالبينات، ورسل علامة نبوتهم ان يضع احدهم لحم البقر 
 لموالاتهم قتلة الانبياء سءل كيف قال لهم {فلم تقتلوهم} وهم لم يدركوا ذلك؟ 
 الفاء "ف"
 الفضيل بن عياض:
 كان الرجل من بني اسراءيل اذا اذنب الذنب قيل له: توبتك ان تقتل نفسك في قوله تعالي:
 {لا تحمل علينا اصرا} 
 القاف "ق"
 القاسم بن محمد:
 ان بدء الصوم: كان يصوم الرجل من عشاء الي عشاء، فاذا نام لم يصل الي اهله 
 الجدال في الحج ان يقول قوم الحج اليوم، ويقول قوم: الحج غدا 
 القاسم بن مخيمرة:
 لو حمل رجل علي عشرة الاف لم يكن بذلك باس 
 
 قتادة بن دعامة السدوسي:
 اقبل نبي الله واصحابه في ذي القعدة حتي اذا كانوا بالحديبية صدهم المشركون،
 فلما كان العام المقبل 
 ان اهل خيبر اتوا النبي صلي الله عليه وسلم فقالوا: انا علي رايك ودينك وانك لكم ود 
 ان ربا اهل الجاهلية يبيع الرجل الي اجل مسمي، فاذا حل الاجل في قوله تعالي:
 {وقالوا انما البيع مثل الربا} 
 ان معني الاية: ان العرب كانت امة واحدة ليست امية ليس لهم دين ولا كتاب فلم يقبل منهم:
 {لا اكراه في الدين} 
 ان اليهود تصبغ ابناءها يهودا والنصاري تصبغ ابناءها نصاري وان صبغة الله الاسلام 
 انزلت في محمد واصحابه ومشركي قريش يوم بدر ...
 {قل للذين كفروا ستغلبون وتحشرون الي جهنم
  .... 
 } 
 انهم اليهود حرفوا كتاب الله وابتدعوا فيه وزعموا انه من عند الله:
 {وان منهم لفريقا يلوون اسلنتهم بالكتاب} 
 اهمتهم النفقة فسالوا نبي الله صلي الله عليه وسلم فنزلت {ما انفقتهم من خير} 
 اولءك اهل الكتاب كتموا ما انزل الله عليهم من الحق ... في قوله تعالي:
 {ان الذين يكتمون ما انزل الله من الكتاب} 
 ذكر لنا ان اناسا من الصحابة وهم يومذ بمكة قبل الهجرة فزعوا الي القتال 
 ذكر لنا ان رجالا قالوا: هذا نبي الله نراه في الدنيا واما في الاخرة 
 
 ذكر لنا ان رجل كان يكون له حاءطان علي عهد نبي الله صلي الله عليه وسلم
 فينظر اردءهما تمرا فيتصدق به 
 ذكر لنا ان سيدي اهل نجران قالا: لكل ادمي اب فما بال عيسي لا اب له؟ فنزلت:
 {ان مثل عيسي عند الله كمثل ادم} 
 ذكر لنا ان ناسا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم قالوا:
 انتصدق علي.. فانزل الله: {ليس عليك هداهم ... } 
 ذكر لنا انه لما انزل الله تعالي: {وادعوني استجب لكم}
 قال رجل كيف ندعو يا نبي الله؟ 
 ذكر لنا انها نزلت في كعب بن الاشرف وحيي بن اخطب ورجلين من اليهود:
 {الم تر الذين اوتوا نصيبا من الكتاب ... } 
 رحم الله هذه الامة، اكعمهم الدية، واحلها لهم.. تفسير قوله تعالي:
 {ذلك تخفيف من ربكم ورحمة} 
 السحر سحوان سحر تعلمه الشياطين وسحر يعلمه هاروت وماروت في قوله تعالي:
 {وما انزل علي الملكين ببابل هاروت وماروت} 
 بلغنا ان عمر حج فراي الناس رعة سيءة 
 عرفوا ان قبلة البيت الحرام قبلتهم التي امروا بها كما عرفوا ابناءهم في قوله تعالي:
 {يعرفونه كما يعرفون ابناءهم} 
 قال ناس لما صرفت القبلة: كيف باعمالنا التي كنا نعمل قبل فنزلت
 {وما كان الله ليضيع ايمانكم} 
 قالت اليهود: ان جبريل ياتي محمد وهو عدونا لانه ينزل بالشدة والحرب والسنة 
 
 قال اليهود لن يدخل النار الا تحله القسم عدد الايام التي عبدنا فيها العجل فقال الله تعالي: {قل اتخذتم عند الله عهدا} 
 كان اناس من اهل اليمن يخرجون بغير زاد الي مكة فامرهم ان يتزودوا 
 كان اهل الكتاب يامرون الناس بطاعة الله وتقواه في قوله تعالي: {اتامرون الناس بالبر ... } 
 كان اهل الجاهلية اذا حاضت المراة لم يجامعوها في البيت 
 كان اهل الجاهلية لا يورثون النساء الا الصبيان 
 كان اهل الجاهلية يطلق احدهم امراته ثم يراجعها لا حد في ذلك 
 كان اهل الجاهلية يعدون الايلاء طلاقا فحد لهم اربعة اشهر 
 كان بمكة رجال ونساء وولدان من المسلمين فامر الله نبيه 
 كذلك يوم احد تفسير قوله تعالي: {اذ همت طاءفتان منكم ان تفشلا ... } 
 كان الرجل اذا خرج من المسجد وهو معتكف فلقي امراته باشرته فنهاهم الله 
 كان الرجل في الجاهلية يتزوج العشرة فما دون ذلك فاحل الله اربعا 
 كان الرجل في الجاهلية يعاقد الرجل فيقول دمي دمك 
 كان الرجل ياخذ عهد المراة في مرضه ان لا تنكح زوجا غيره 
 كان الرجل يحلف بطلاق امراته فاذا بقي من عدتها شء ارجعها 
 كان الرجل يطوف في الحواء العظيم فيدعوهم الي الشهادة ... فانزل الله هذه الاية: {ولا ياب الشهداء اذا ما دعوا} 
 
 كان الطلاق ليس له وقت حتي انزل الله {الطلاق مرتان} 
 كان في القبلة الاولي بلاء وتمحيص فصلي النبي
 صلي الله صلي الله عليه وسلم قدومه الي المدينة 
 كان قد نزل قبل ذلك {ولا تقربوا مال اليتيم ... } فكانوا لا يخالطونهم 
 كان ناس من المسلمين لم يشهدوا يوم بدر والذي اعطي الله اهل بدر من الشرف 
 كان هذا الحي من العرب انما يهمون في ذكر اباءهم وهو حديث محدثهم اذا حدث 
 كان هذا الحي من العرب لا يعرجون علي كسير ولا علي ضالة ليلة النفر وكانوا يسمونها ليلة الصدر ولا يطلبون فيها تجارة 
 كان هذا شان العرب ابين الناس ضلالة واشقاه عيشا واعراه جوعا 
 كان هذا في سفر الحديبية ... نجعل الله لهم شهرا حراما يعتمرون فيه في قوله تعالي:
 {الشهر الحرام بالشهر الحرام ... } 
 كانت الاية تنسخ الاية وكان نبي الله صلي الله عليه وسلم يقرا الاية من السورة ثم
 ترفع فينسبها الله نبيه 
 كانت العرب لا دين لها فاكرهوا بالسيف ولا يكره اليهود والنصاري 
 كانت قريش ولكل من حولهم من اجير وحليف لا يفيضون مع الناس 
 كانت المراة اذا توفي عنها زوجها كانت لها السكني والنفقة حولا من مال زوجها 
 كانت المراة تكتم حملها حتي تجعله لرجل اخر تفسير قوله تعالي:
 {ولا يحل لهن ان يكتمن ما خلق الله في ارحامهن} 
 
 كانت اليهود تستفتح بمحمد علي كفار العرب.. كفروا به حسدا للعرب.. 
 كانت اليهود تصلي قبل المغرب والنصاري قبل المشرق فنزلت {ليس البر ان تولوا وجوهكم قبل المشرق والمغرب ... } 
 كانت اليهود تقول: راعنا استهزاء فكرهه الله للمءمنين 
 كانوا اذا احرموا لم يدخلوا بيتا فنزلت {وليس البر ان تاتوا البيوت من ظهروها ... } 
 كانوا اذا افاضوا من عرفات لم يشتغلوا بتجارة ولم يعرجوا علي كسير.. 
 كانوا اذا قضوا مناسكهم اجتمعوا فذكروا اباءهم وايامهم فامروا ان يجعلوا مكان.. 
 كانوا يصلون نحو بيت المقدس ورسوله بمكة قبل الهجرة وبعدما في قوله تعالي:
 {فثم وجه الله} 
 كانوا يقولون انه سيكون نبي فخلا بعضهم الي بعض فقالوا: اتحدثونهم بهذا 
 كانوا يقولون راعنا سمعك، وكانت اليهود ياتون فيقولون مثل ذلك يستهزءون 
 الكتاب وهو يحتمل ان يراد به التوراة في قوله تعالي: {الم تر الي الذين اوتوا الكتاب} 
 لتذهب بالولد الي غير ابيه فكره الله ذلك لهن 
 
 لم يكن دية، انما كان القصاص او العفو فنزلت هذه الاية في قوم كانوا اكثر من غيرهم.. هذه الاية: {يا ايها الذين امنوا كتب عليكم القصاص في القتلي} 
 لما احتج مشركو قريش بانصراف النبي صلي الله عليه وسلم الي الكعبة فقالوا سيرجع الي ديننا كما رجع الي قبلتنا 
 لما ذكر الله الذباب والعنكبوت في كتابه وضرب للمشركين المثل ضحكت اليهود 
 لما ذكر الذباب والعنكبوت في القران قال المشركون: ما بال العنكبوت والذباب يذكر؟.. 
 لما نزل {ولا تقربوا مال اليتيم ... } و {ان الذين ياكلون اموال اليتامي ظلما..} اعتزلوا اموال اليتامي 
 لما نزلت: {من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا} قال اليهودي انما يقترض الفقير من الغني 
 مر ابراهيم علي دابة قد بلي وتقسمته السباع والرياح فقام ينظر،
 فقال سبحان الله كيف يحيي الله هذا..؟ 
 نزلت في اصحاب محمد: {الذين اتيناهم الكتاب يتلونه حق تلاوته..} 
 نزلت في معقل بن يسار كانت اخته تحت رجل فطلقها، الاية:
 {فاذا طلقتم النساء فبلغت اجلهن فلا تعضلوهن ... } 
 تزلت في النجاشي ... {وان اهل الكتاب لمن يءمن بالله وما انزل اليكم} 
 
 نزلت في النصاري، حملهم بغض اليهود علي ان اعانوا بخت نصر 
 نزلت في يهود سءلو عن النبي صلي الله عليه وسلم
 {ومن اظلم ممن كتم شهادة عنده من الله} 
 نزلت هذه الاية في غزوة الخندق.. {ام حسبتم ان تدخلوا الجنة ولما ياتكم مثل الذين..} 
 هم اعداء الله اليهود زكوا انفسهم تفسير قوله تعالي: {الم تر الي الذين يزكون انفسهم} 
 هم كفار العرب في قوله تعالي: {وقال الذين لا يعلمون لولا يكلمنا الله..} 
 هم مشركوا قريش {الا الذين ظلموا} 
 هم المهاجرون والانصار تفسير قوله تعالي: {ومن الناس من يشري نفسه..} 
 هم اليهود بخلوا بما عندهم من العلم.. تفسير قوله تعالي: {الذين يبخلون} 
 عن اليهود والنصاري تفسير قوله تعالي: {ان الذين كفروا بعد ايمانهم ثم ازدادوا كفرا..} ، 
 هو بخت نصر واصحابه خربوا بيت المقدس 
 هو بخت نصر واصحابه غزوا اليهود وخربوا بيت المقدس 
 وتكتم ذلك مخافة الرجعة فنهي الله عن ذلك في قوله تعالي:
 {ولا يحل لهن ان يكتمن ما خلق الله في ارحامهن ... } 
 
 لا تمسكوا بايديكم عن النفقة في سبيل الله 
 يعنون من ليس من اهل الكتاب في تفسير {ليس علينا في الاميين ... } 
 اليهود في قوله تعالي: {ان الذين كفروا بعد ايمانهم ... } 
 قيس بن حبتر النهشلي:
 كانوا اذا احرموا لم ياتوا بيتا من قبل بابه، ولكن من قبل ظهره 
 قيس بن سعد بن عبادة:
 كنا نصوم عاشوراء 
 الكاف "ك"
 كعب الاحبار:
 ذكرت الملاءكة اعمال بني ادم وما ياتون من الذنوب فقيل لهم اختاروا منكم اثنين
 فاختاروا هاروت وماروت 
 فما امسيا من يومهما الذي اهبطا فيه استحلا جميع ما حرم عليهما:
 يعني الملكين هاروت وماروت 
 كعب بن عجرة:
 في نزلت هذه الاية: {فمن كان منكم مريضا او به اذي من راسه} وقع القمل في راسي 
 
 الكلبي: محمد بن الساءب:
 ان الشياطين كتبوا السحر والنير نجيات علي لسان اصف بن برخيا: هذا علي لسان ما علم اصف بن برخيا سليمان الملك 
 ان المراد بشياطينهم هنا: الكهنة في قوله تعالي: {واذا خلوا الي شياطينهم} 
 انما نزلت هذه الاية: {وما تنفقوا من خير يوف اليكم} في النفقة علي اليهود والنصاري 
 انهم غير واصفة رسول الله صلي الله عليه وسلم في كتابهم وجعلوه ادم سبطا طويلا بلغني انهم السبعون الذين اختار موسي في قوله تعالي: {اتطمعون ان يءمنوا لكم وقد كان فريق منهم ... } 
 عمدت الشياطين حين عرفت موت سليمان، فكتبوا اصناف السحر:
 من كان يجب ان يبلغ كذا فيقل كذا ... 
 طلق اسماعيل بن عبد الله الغفاري زوجته قتيلة وهي حبلي 
 قال بنو عمرو بن عمير لبني المغيرة: هاتوا رءوس اموالنا ولكم الربا 
 قدم حبران من احبار الشام علي النبي صلي الله عليه وسلم فلما ابصروا المدينة 
 كان الرجل في اول الاسلام اذا طلق امراته وهي حبلي فهي احق برجعتها مالم تضع ولدها 
 كان عهد الله لبني اسراءيل اني باعث من بني اسماعيل تفسير قوله تعالي: {يا بني اسراءيل اذكروا نعمتي التي انعمت عليكم ... } 
 كان الناس في رمضان اذا صام الرجل فامسي فنام حرم عليه الطعام والشراب والنساء 
 
 كانت اسراءيل اذا نسوا شيءا مما امروا به او اخطاءا عجلت لهم العقوبة 
 كانوا يقولون راعنا سمعك: ولو كانت اليهود ياتون فيقولون مثل ذلك يستهزءون فنزلت.. 
 كنت جالسا بمكة فسالني رجل عن هذه الاية، فقلت: نزلت في الاخنس الاية: {ومن الناس من يعجبك قوله في الحياة الدنيا} 
 لما دخل يعقوب مصر راهم يعبدون الاوثان والنيران فجمع ولده 
 لما نزل قوله تعالي: {وما انفقتم من نفقة او نذرتم من نذر فان الله يعلمه} قالوا يا رسول الله صدقه السر افضل ام صدقة العلانية؟ 
 لما نزلت: {ان الدين عند الله الاسلام} قالت اليهود والنصاري لسنا علي ما تسمينا به يا محمد انما اليهود والنصرانية ليست لنا 
 نزلت في الاحد عشر رفقة الحارث بن سويد لما رجع الحارث {ان الذين كفروا بعد ايمانهم ... } 
 نزلت في ثقيف وخزاعة وعامر بن صعصعة.. يعني اية {يا ايها الناس كلوا مما في الارض حلالا طيبا ... } 
 نزلت في رجال من اليهود اتوا رسول الله صلي الله عليه وسلم باطفالهم 
 نزلت في سعد بن الربيع وامراته عميرة بنت محمد بن مسلمة {الرجال قوامون علي النساء ... } 
 نزلت في عبد الرحمن بن عوف وسعد بن ابي وقاص وهما من بني زهرة.. {الم تر الذين قيل لهم كفوا ايديكم واقيموا الصلاة..} 
 نزلت في عبد الله بن رواحة تنهاه عن قطيعة ختنه بشير بن النعمان في قوله تعالي: {ولا تجعلوا الله عرضة لايمانكم ... } 
 
 نزلت في عثمان بن عفان وعبد الرحمن بن عوف.. في قوله تعالي:
 {الذين ينفقون اموالهم في سبيل الله ... } 
 نزلت في كعب بن الاشرف ومالك بن الصيف ووهب بن يهوذا {الذين قالوا ان الله عهد الينا ان لا نءمن لرسول حتي ياتينا بقربان..} 
 نزلت في معاذ بن جبل وثعلبة بن عنمة قالا: يا رسول الله ما بال الهلال يبدو فيطلع دقيقا مثل الخيط ثم يزيد 
 نزلت في اليهود والنصاري
 {وما اختلف الذين اتوا الكتاب الا من بعد ما جاءهم العلم بغيا بينهم} 
 نزلت هذه الاية في رجل من غطفان كان عنده مال كثير لابن اخ له يتيم
 {واتوا اليتامي اموالهم..} 
 هذا خطاب للاولياء وذلك ان ولي المراة كان اذا زوجها فان كانت معهم في العشيرة 
 لا تتمن زوجة اخيك ولا مال اخيك واسال الله من فضله 
 الميم "م"
 مجاهد بن جبر:
 ايه فرقت بين المسلمين واهل الكتاب لما نزلت: {ومن يبتغ غير الاسلام دينا فلن يقبل منه}
 
 احلت لهم التجارة في المواسم وكانوا لا يبتاعون في الجاهلية بعرفة ولا مني 
 اربع ايات من اول هذه السورة فنزلت في المءمنين "يعني سورة البقرة" 
 وايتان بعدها نزلتا في الكافرين 
 ان ناسا من الانصار ارتضعوا من بني النضير في قوله تعالي: {لا اكراه في الدين} 
 انزلت في محمد واصحابه ومشركي قريش يوم بدر.. {قل للذين كفروا ستغلبون..} 
 انها في القتال في قوله تعالي: {فمن اعتدي عليكم فاعتدوا عليه..} 
 تفاخر العرب بينها بفعال اباءها {فاذكروا الله كذكركم اباءكم} 
 تفاخر المسلمون واليهود فقالت اليهود: بيت المقدس افضل لانه مهاجر الانبياء 
 تمموا علي كفرهم تفسير قوله تعالي: {ثم ازدادوا كفرا} 
 حجتهم قولهم قد راجعت قبلتنا في قوله تعالي: {الا الذين ظلموا منهم} 
 الرجل يكون في حجرة اليتيمة هو يلي امرها.. تفسير قوله تعالي: {ان ترثوا النساء كرها} 
 رحض لهم في الزاد فانزل: {وتزودوا} 
 عرضت القران علي ابن عباس ثلاث عرضات من فاتحة الكتاب الي خاتمة 
 
 غاب رجل عن بدر فكانوا يتمنون مثل يوم بدر ليصيبوا من الاجر 
 فخرجت قريش بردها رسول الله صلي الله عليه وسلم
 يوم الحديبية محرما في ذي القعدة عن البلد الحرام 
 فيما كان علي بني اسراءيل {ذلك تخفيف من ربكم ورحمة} 
 قالت الانصار: ان السعيين بين هذين الحجرين من امر الجاهلية فانزل الله:
 {ان الصفا والمروة..} 
 قالت اليهود: ايخالفنا محمد ويتبع قبلتنا، فكان النبي صلي الله عليه وسلم
 يدعوا انه يحوله عن قبلتهم 
 كا اهل الافاق يخرجون الي الحج يتوصلون بالناس بغير زاد فامروا ان يتزودوا 
 كان اهل الجاهلية اذا اجتمعوا في الموسم ذكروا فعل اباءهم 
 كان اهل الجاهلية اذا حجوا قالوا: اذا عفا الاثر وتولي الدبر ودخل صفر حلت العمرة 
 كان اهل الجاهلية جعلوا في بيوتهم كوي في ظهورها وابوابا في جنوبها 
 كان اهل الجاهلية من المشركين اذا اجتمعوا في الموسم ذكروا افعال اباءهم 
 كان بين الاوس والخزرج حرب وسنان ودماء حتي من الله عليهم بالاسلام 
 كان الحاج لا يتزود فنزلت: {وتزودوا} 
 كان الحارث بن سويد قد اسلم وكان مع رسول الله ... {كيف يهدي الله قوما} 
 
 كان الرجل اذا توفي كان ابنه احق بامراته ينكحها ان شاء 
 كان الرجل من الصحابة يصوم فاذا امسي اكل وشرب وجامع.. 
 كان الرجل يطلق امراته فيندم وتندم حتي يحب ان ترجع اليه تفسير قوله تعالي:
 {واذا طلقتم النساء..} 
 كان فيمن كان قبلكم امراة وكان لها اجير، فولدت 
 كان لعلي اربعة دراهم فتصدق بدرهم ليلا وبدرهم نهارا وبدرهم سرا وبدرهم علانية 
 كان المسلمون يصيبون نساء المشركين فيذكروا ان لهن ازواجا 
 كان المهاجرون حين قدموا المدينة يرث المهاجر الانصاري تفسير قوله تعالي: {والذين عاقدت ايمانكم فاتوهم نصيبهم} 
 كان ناس يحجون ولا يتجرون فنزلت {ليس عليكم جناح ان تبتغوا فضلا من ربكم}
 فرخص لهم في المتجر 
 كان من الانصار مسترضعين بني قريظة
 كانت الشياطين تستمع الوحي فما سمعوا كلمة زادوا فيها مءتين مثلها تفسير قوله تعالي:
 {واتبعوا ما تتلو الشياطين..} 
 كانت العرب يوم النحر حين يفرغون يتفاخرون بفعال اباءهم 
 كانت هذه العدة تعتد عند اهل زوجها واجب ذلك عليها تفسير قوله تعالي:
 {والذين يتوفون منكم يذرون ازواجا يتربصن بانفسهن} 
 
 كانوا اذا حل دين بعضهم فلم يجد ما يعطي زاده واخره 
 كانوا في الجاهلية يكون للرجل علي الرجل الدين فيقول: لك كذا وكذا في قوله تعالي:
 {انما البيع مثل الربا} 
 كانوا يتكلمون في الصلاة يكلم الرجل بحاجته حتي نزلت {وقوموا لله قانتين} 
 كانوا يتجنبون النساء في المحيض فلا يجامعون في فروجهن وياتوهن في ادبارهن 
 كانوا يحجون ولا يتزودون فنزلت: {وتزودوا} 
 كانوا يقولون ربنا اتنا نصرا ورزقا ولا يسالون لاخرتهم شيءا 
 كل اية اولها {يا ايها الناس} نزلت بمكة وكل اية اولها 
 كل شء نزل فيه {يا ايها الناس} فهو مكي، وكل شء نزل فيه.. 
 كنت نازلا علي عبد الله بن عمر في سفر فلما كان ذات ليلة 
 لحق رجل بارض الروم فتنصر ثم كتب الي قومه: ارسلوا لي هل لي من توبة 
 لما جاءهم محمد بالقران عارضوه بالتوراة، فاتفقت التوراة والقران فنبذوا التوراة 
 لما قص سلمان الفارسي علي رسول الله صلي الله عليه وسلم قصة اصحابه الذين كان يتعبدهم 
 لما نزلت {وقال ربكم ادعوني استجب لكم} قالوا اين ندعوه فنزلت: {فاينما تولوا} 
 
 لما نزلت هذه الاية: {ولا ياب كاتب ان يكتب ..} كان احدهم يجيء الي الكاتب فيقول له:
 اكتب لي 
 المراد نفقات الكفار وصدقاتهم تفسير قوله تعالي
 {ان الذين كفروا لن تغني عنهم اموالهم} 
 مشركوا قريش فكانت حجتهم ان قالوا: سيرجع الي ديننا كما رجع الي قبلتنا فنزلت
 {الا الذين ظلموا} 
 ناس من اليهود لم يكونوا يعلمون شيءا في قوله تعالي:
 {ومنهم اميون لا يعلمون الكتاب الا اماني} نزلت في
 {الم تر الي الذين قيل لهم كفوا ايديكم} 
 نزلت في رجل من الانصار.. تفسير قوله تعالي
 {ومتعوهن علي الموسع قدره وعلي المقتر قدرهء 
 نزلت في رجل من الانصار كان مريضا فلم يستطع ان يقوم يتوضا ولم يكن له خادما {فلم تجدوا ماء فتيمموا صعيدا طيبا}
 نزلت في رجل مكن بني سهم كان في سرية فمر بابن الحضرمي وهو يحمل خمرا ... في قوله تعالي: {يسالونك عن الشهر الحرام..} 
 نزلت في عثمان بن طلحة قبض النبي صلي الله عليه وسلم مفتاح الكعبة يوم فتح مكة {ان الله يامركم ان تءدوا الامانات الي اهلها} 
 نزلت في المنافقين {وان منكم لمن ليبطءن} 
 نزلت في المنافقين من اهل المدينة ينهي المءمنين: {يا ايها الذين امنوا لا تتخذوا بطانة من دونكم لا يالونكم خبالا} 
 
 نزلت في اليهود صك ابو بكر وجه رجل منهم وهو الذي قال ان الله فقير ونحن اغنياء {لقد سمع الله قول الذين قالوا ان الله فقير ونحن اغنياء} 
 نزلت في اليهود كانوا يقدمون صبيانهم في الصلاة {الم تر الي الذين يزكون في انفسهم..} 
 نزلت هذه الايات في المنافقين {يا ايها الذين امنوا لا تتخذوا بطانة من دونكم} 
 نزلت هذه الاية في مءمني اهل الكتاب {وان من اهل الكتاب لمن يءمن بالله وما انزل اليكم} 
 نهوا عن جماع النساء في المساجد حيث كانت الانصار تجامع 
 هذا الرجل يهودي والرجل المسلم اللذان تحاكما الي كعب ابن الاشرف تفسير قوله تعالي: {وما ارسلنا من رسول الا ليطاع باذن الله} قوله {ولو انهم اذ ظلموا انفسهم جاءوك فاستغروا الله} 
 هم بنو حارثة، وكانوا نحو احد وبنو طلحة تفسير قوله تعالي {اذ همت طاءفتان منكم} 
 هم النصاري كانوا يطرحون في بيت المقدس الاذي ويمنعون الناس ان يصلوا فيه 
 هم النصاري والذين قبلهم اليهود تفسير قوله تعالي: {وقال الذين لا يعلمون لولا يكلمنا الله} 
 هم اليهود بخلوا بما عندهم من العلم فكتموا ذلك تفسير لقوله تعالي: {الذين يبخلون} 
 
 هم يهود فرحوا باعجاب الناس بتديلهم الكتاب وجحودهم اياه 
 هو باراقة الدماء تفسير قوله تعالي: {فاذا قضيتم مناسككم} 
 هو رجل من بني عمرو بن عوف
 "الذي ارتد ثم بعث الي اخيه هل له من توبة وهو الحارث بن سعيد بن صامت". 
 وانزل فيها {ان المسلمين والمسلمات} 
 والطاغوت رجل من اليهود كان يقال له كعب بن الاشرف وكانوا اذا ما دعوا، تفسير قوله تعالي: {يريدون ان يتحاكموا الي الطاغوت} 
 لا يمنعكم النفقة في حق خوف العيلة في تفسير قوله تعالي:
 {ولا تلقوا بايديكم الي التهلكة} 
 يا ابا عباس ارايت قول الله تعالي: {فاتوهن من حيث امركم الله} .. من حيث امركم الله ان تعتزلوهن 
 محمد بن اسحاق:
 ان ابراهيم لما احتج علي نمرود قتل نمرود رجلا واطلق رجلا 
 حدثني بعض اهل العلم انهم قالوا: يا موسي،
 قد حيل بيننا وبين رءية ربنا فاسمعنا علامة حين يكلمك 
 لما جري بين ابراهيم وبين قومه ما جري وخرج من النار قال له نمرود:
 ارايت الهك هذا الذي تدعوا الي عبادته 
 هم المنافقون من الاوس والخزرج تفسير قوله تعالي:
 {ومن الناس من يقول امنا بالله وباليوم الاخر..} 
 
 محمد بن جعفر بن الزبير:
 دخلوا المسجد العصر وهم في جمال رجال بني الحارث وعليهم الحبرات في قوله تعالي:
 {زين للناس حب الشهوات من النساء ... } 
 فان قالوا: كيف خلق عيسي من ذكر فقد خلقت ادم من تراب بتلك القدرة من غير ذكر ولا انثي 
 المراد بهم النصاري في قوله تعالي:
 {وما اختلف الذين اوتوا الكتاب الا من بعد ما جاءهم العلم بغيا بينهم} 
 نزلت في نصاري اهل نجران: {قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني} 
 محمد بن الساءب= الكلبي
 محمد بن سيرين:
 التهلكة: القنوط 
 لا تياس فتقنط فلا تعمل 
 محمد بن شعيب بن شابور عن عمه:
 المراد بن الغلمة تفسير قوله تعالي: {كما حلمته علي الذين من قبلنا} 
 محمد بن كعب القرظي:
 ان في بعض الكتب: ان لله عبادا السنتهم احلي من العسل وقلوبهم امر من الصبر 
 تدبرتها في القران فاذا هم المنافقون فوجدتها: {ومن الناس من يعجبك قوله في الحياة الدنيا} 
 كان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم يتكلمون في الصلاة اذا ارادوا الحاجة 
 
 كان الرجل اذا اعتكف لم يدخل منزله من باب البيت فانزل الله عز وجل هذه الاية: {وليس البر بان تاتوا البيوت من ظهورها} 
 كان عبد الله بن الهيبان قبل الهجرة يحض علي اتباع محمد اذا ظهر 
 كان في بني اسراءيل رجال عباد فقهاء فادخلتهم الملوك عليهم فرخصوا لهم فاعطوهم 
 كانت قريش اذا اجتمعت بمني قال هءلاء: حجنا اتم من حجكم 
 ما بعث الله من نبي ولا ارسل من رسول انزل عليهم الكتاب الا انزل عليه:
 {ان تبدوا ما في انفسكم او تخفوه..} 
 هذا في كتاب الله تعالي: {ومن الناس من يعجبك قوله في الحياة الدنيا}
 ان الاية لتنزل في الرجل ثم تكون عامة بعد 
 محمد بن مروان= السدي
 محمد بن يحي بن حبان الانصاري:
 ان رجلا من قومه اتي بصدقته يحملها الي النبي صلي الله عليه وسلم
 انواع من التمر من الجعرور 
 مدرك بن عوف الاحمس:
 ان خالي غزا بنفسه حتي قتل فزعموا بانه القي بيده الي التهلكة 
 ذاك والله خالي يا امير المءمنين زعم رجل انه القي بيده الي التهلكة؟! 
 
 مرة الهمداني:
 قال ناس من اليهود لناس من المسلمين ياتي احدكم امراته باركة؟ فقالوا: نعم 
 مروان بن الحكم
 اذهب يا رافع الي ابن ابي مليكة فقل له: لءن كان كل امرء يفرح بما اتي واحب ان محمد 
 اين هذا من هذا؟.. اكذلك يا زيد؟ 
 في اي شء انزلت هذه الاية؟: {لا تحسبن الذين يفرحون بما اتوا} 
 ما هذا؟: "قاله لرافع بن حديج عندما اجابه عن سءاله في اي شء انزلت هذه الاية: {لا تحسبن الذين يفرحون..} 
 يا ابا سعيد ارايت قول الله تعالي: {لا تحسبن الذين يفرحون بما اوتوا ويحبون ان يحمدوا}
 ونحن نفرح بما اوتينا 
 مسروق:
 قال اصحاب محمد: يا رسول الله ما ينبغي لنا ان نفارقك في الدنيا فانك لو مت 
 مسلم بن عمران البطين:
 سال الحجاج جلساءة عن هذه الاية والتي بعدها: {واذ اخذ الله ميثاق الذين اوتوا الكتاب} و {لا تحسبن الذين يفرحون بما اتوا ... } 
 
 معاذ بن جبل:
 امين. كان اذا فرغ من هذه السورة عند قوله من البقرة: {وانصرنا علي القوم الكافرين} 
 يا معشر يهود اتقوا الله واسلموا فقد كنتم تستفتحون علينا بمحمد ونحن اهل شرك 
 معقل بن ابي مسكين:
 كان الوحي ياتي بني اسراءيل، ولم يكن ياتيهم كتاب فيقوم الذين يوحي اليهم فيذكرون قومهم 
 معقل بن يسار:
 الان افعل يا رسول الله فزوجتها اياه 
 زوج اخته رجلا من المسلمين علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فكانت عنده ما كنت 
 سمعا لربي وطاعة. ازوجك واكرمك 
 كانت لي اخت تخطب الي وكنت امنعها من الناس فاتاني ابن عم لي فخطبها 
 كنت زوجت اختا لي من رجل فطلقها حتي انقضت عدتها جاء يخطبها.. زوجتك وافرشتك واكرمتك فطلقتها 
 منعتها الناس، زوجتك بها ثم طلقتها طلاقا له رجعة ثم تركتها حتي انقضت 
 يا لكع اكرمتك بها فطلقتها والله لا ترجع اليك ابدا 
 
 معمر بن راشد:
 بلغني ان سفينة نوح طافت بالبيت سبعا فلما اغرق الله قوم نوح رفع البيت 
 عن شيخ من اهل مكة: كان النساء يقلن: ليتنا كنا رجالا فنجاهد كما يجاهد الرجال 
 كان ناس من اليهود كتبوا كتابا من عندهم يبيعونه من العرب وغيرهم 
 لو خرج الذين يباهلون رسول الله صلي الله عليه وسلم لرجعوا لا يجدون ابلا ولا مالا 
 نزلت هاتان الايتان: {لا يحل لكم ان ترثوا النساء كرها} في الجاهلية 
 مقاتل بن حيان
 ان رجلا من اهل الطاءف قدم المدينة وله اولاد رجال ونساء تفسير قوله تعالي : {والذين يتوفون منكم} 
 انها كانت امة لحذيفة سوداء فاعتقها وتزوجها في قوله تعالي: {ولامة مءمنة خير من مشركة} 
 في التوراة يءمنوا بمحمد ويصدقوه فكفروا به ونقضوا الميثاق الاول 
 قال كعب بن الاشرف واصحابه ان ابراهيم منا ومسي منا والانبياء منا فانزل الله عز وجل: {ما كان ابراهيم يهوديا ولا نصرانيا} 
 كان الرجل في اول الاسلام اذا طلق امراته وهي حبلي فهي احق برجعتها مالم تضع ولدها 
 كان الناس تركوا الطواف بين الصفا والمروة الا الحمس فسالت الحمس رسول الله صلي الله عليه وسلم "الحمس: قريش وكنانة وخزاعة وعامر بن صعصعة" 
 
 كانت اليهود تزعم ان نكاح الاخت من الاب حلال من الله 
 كانوا اذا قضوا مناسكهم قالوا: اللهم اكثر اموالنا وابناءنا ومواشينا، واطل بقاءنا وانزل علينا الغيث 
 الكاتب اذا كانت له حاجة ووجد غيره يذهب في حاجته ويلتمس غيره في قوله تعالي: {ولا ياب كاتب ان يكتب كما علمه الله} 
 هم اليهود كانوا امنوا بمحمد قبل ان يبعث لما يجدونه في كتبهم في قوله تعالي:
 {والذين كفروا اولياءهم الطاغوت} 
 هو فيما بلغنا عبد الله بن ابي راس المنافقين تفسير قوله تعالي: {وان منكم ليبطءن} 
 هو مالك بن الاشتر، رجل من اهل الطاءف ولم يشعر الرجل بحبلها ولم تخبره،
 فلما علم بحبلها راجعها 
 مقاتل بن سليمان:
 اثامها ان لا تستحلوا فيهما ما لا ينبغي لكم، وذلك انهم كانوا يشركون في احرامهم في قوله تعالي:
 {واتموا الحج والعمرة لله} 
 ارادوا بها قوما من الصحابة باعيانهم وهم سعد بن معاذ تفسير السفهاء في قوله تعالي:
 {قالوا انءمن كما امن السفهاء} 
 اعترف رجال من المسلمين انهم كانوا ياتون نساءهم بعد ان يناموا في الصيام 
 القي الله في قلوب المشركين الرعب بعد هزيمة المسلمين 
 ان رءوس اليهود كعب بن الاشرف وغيره كانوا يامرون تفسير قوله تعالي:
 {ويكتمون ما اتاهم الله من فضله} 
 
 ان رءوس اليهود كعب بن الاشرف وكعب بن اسيد.. قالوا للمءمنين كونوا علي ديننا 
 ان عبد الله بن سلام وسلام بن قيس واسد واسيدا ابني كعب.. هم مءمنوا اهل الكتاب 
 ان المسلمين واليهود واختصموا في امر القبلة 
 ان معاذ بن جبل وسعد بن معاذ وخارجة بن زيد سالوا اليهود عن امر محمد وعن الرجم وغيره فكتموهم 
 ان ناسا من اهل اليمن وغيرهم يحجون بغير زاد 
 ان اليهود منهم ابو ياسر بن احطب، وكعب بن الاشرف، وكعب بن اسيد 
 انما نزلت في القراء اصحاب بءر معونة "ليس لك من الامر شء" 
 الانجيل في قوله تعالي: {ما كان لبشر ان يءتيه الله الكتاب} 
 خرج رجل غازيا وخلف في اهله رجلا فتعرض له الشيطان 
 دعا اليهود منهم اصبغ ورافع بن حرملة وهما من رءوسهم عبد الله بن ابي ومالك بن دخشم 
 سبب نزولها ان عبد الله بن سلام ومن امن معه من اهل التوراة.. يعني اية: {يا ايها الذين امنوا ادخلوا في السلم كافة} 
 سببها ان المنافقين قالوا للمءمنين يوم احد بعد الهزيمة: لم تقتلون انفسكم {ام حسبتم ان تدخلوا الجنة} 
 صنع عبد الرحمن بن عوف طعاما فدعا ابا بكر وعمر وعثمان وعلي وسعد بن ابي وقاص 
 
 علي راحلتك يوم الاحزاب توطن للمءمنين مقاعد في الخندق تفسير {واذ غدوت من اهلك} 
 عمد رءساء اليهود كعب بن الاشرف.. الي عبد الله بن سلام 
 فلما صرفت القبلة الي الكعبة قال مشركوا مكة: قد تردد علي محمد امره واشتاق الي مولد اباءه 
 الفرقة الاولي: مءمنوا اهل الكتاب عبد الله بن سلام، والفرقة الثانية: كفار اليهود كعب بن الاشرف.
 قال رءساء اليهود كعب بن الاشرف وابو ياسر وابو الحقيق.. ونصاري نجران: كان ابراهيم والانبياء علي ديننا 
 قال كعب بن الاشرف ومالك بن الصيف لسفلة اليهود امنوا معهم نهارا 
 قال نصاري نجران: المسيح ابن الله 
 قالت الحمس: ليست الصفا والمروة من شعاءر الله، وكان علي الصفا صنم يقال له ناءلة 
 قالت اليهود: ان جبريل امره الله ان يجعل النبوة فينا فجعلها في غيرنا 
 كان ابو مرثد رجلا صالحا واسمه ايمن، وكان المشركون اسروا اناسا من المسلمين 
 كان الذي يصنع ذلك ملوك بني اسراءيل تفسير قوله تعالي: "ويقتلون الذين يامرون بالقسط..} 
 كان الرجل يرغب في الرجل فيحالفه بان يعاقده علي ان يكون معه وله سهم 
 
 كان اليهود من اهل المدينة والنصاري من اهل نجران دعوا النبي صلي الله عليه وسلم الي دينهم 
 كانوا اذا فرغوا من المناسك وقفوا بين مسجد مني والجبل 
 كبر لبيد الانصاري من بني عبد الاشهل فعجز عن الصوم 
 لما اسلم عبد الله بن سلام وثعلبة بن سعية ... قالت اليهود: ما امن بمحمد الا شرارنا 
 لما نزلت {ان الذين ياكلون اموال اليتامي ظلما} اشفق المسلمون 
 لما نزلت {للذكر مثل حظ الانثيين} قالت النساء: نحن كنا احق ان يكون لنا سهمان 
 نزل الامر بالصدقة قبل ان ينزلت لمن الصدقة فسال عمرو بن الجموح فنزلت {يسالونك ماذا ينفقون} 
 نزلت {وان كنتم علي سفر} وانتم اصحاء نزلت في عاءشة ام المءمنين 
 نزلت الايتان في المءمنين من المهاجرين والانصار "يعني الايتين الاولين من سورة البقرة" 
 نزلت في ابن مسعود وابي بن كعب ومعاذ بن جبل وسالم مولي ابي حذيفة {كنتم خير امة اخرجت للناس} 
 نزلت في ابي بكر الصديق وفي ابنه عبد الرحمن بن ابي بكر 
 نزلت في ابي الدحداح واسمه عمر "من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا} 
 نزلت في ابي مرثد الغنوي استاذن النبي صلي الله عليه وسلم في عناق ان يتزوجها "يعني قوله تعالي: {ولا تنكحوا المشركات حتي يءمن" 
 
 نزلت في اسماء بنت ابي بكر سالت النبي صلي الله عليه وسلم عن صلي جدها ابي قحافة 
 نزلت في الذين قالوا: يا نبي الله ارنا يوما مثل يوم بدر {ولقد كنتم تمنون الموت من قبل ان تلقوه} 
 نزلت في بني قينقاع من اليهود توعدوا المسلمين بالقتال فنزلت {قد كان لكم اية في فءتين التقتا} 
 نزلت في تميمة بنت وهب بن عتيك النضري، وفي زوجها رفاعة عبد الرحمن بن الزبير {فان انستم منهم رشدا} 
 نزلت في حاطب بن ابي بلتعة وغيرهم كانوا يظهرون المودة لكفار مكة {لا يتخذ المءمنون الكافرين اولياء من دون المءمنين} 
 نزلت في حيي بن اخطب واليهود، قالوا للمسلمين: انه لا يحل لكم ان تاتوا النساء الا مستلقيات {نساءكم حرث لكم فاتوا حرثكم اني شءتم} 
 نزلت ردا علي كردم بن قيس والاصبغ بن زيد {ايامركم بالكفر} 
 نزلت في السبعين الذين اختارهم موسي ليذهبوا معه الي الله تعالي {افتطمعون ان يءمنا لكم} ، 
 نزلت في سرية الرجيع وذلك ان كفار قريش 
 نزلت في سعد بن الربيع كان من النقباء {الرجال قوامون علي النساء بما فضل الله} 
 نزلت في الصرف عن القبلة يقول كبر علي المنافقين واليهود صرفك عن بيت المقدس في قوله تعالي: {وانها لكبيرة} 
 
 نزلت في طعمة بن ابيرق من الاوس ارتد عن الاسلام {ومن يبتغي غير الاسلام دينا فلن يقبل منه} 
 نزلت في عبد الرحمن بن عوف اصابته جنابة وهو جريح {فلم تجدوا ماء فتيمموا صعيدا طيبا} 
 نزلت في عبد الرحمن بن عوف وسعد بن ابي وقاس ... وذلك انهم استاذنوا في قتال كفار مكة {الم تر الي الذين قيل لهم كفوا ايديكم واقيموا الصلاة} 
 نزلت في عبد الرحمن بن عوف وعلي بن ابي طالب وعمر بن الخطاب ونفر من الانصار {يسالونك عن الخمر} 
 نزلت في علي وعمار بن ياسر وابي عبيدة بن الجراح كان احدهم يعتكف فاذا اراد الغاءط 
 نزلت في عمار بن ياسر وحذيفة، ذلك ان اليهود جادلوهما ودعوهما الي دينهم {ودت طاءفة من اهل الكتاب لو يضلونكم} 
 نزلت في كعب بن الاشرف وكعب بن اسيد ومالك بن الصيف ... {الم تر الي الذين اوتوا نصيبا من الكتاب ... } 
 نزلت في المتعة {فما استمتعتم به منهن الي اجل مسمي} ثم قال: {ولا جناح عليكم..} اي اذا زدتم في الاجر 
 نزلت في محصن بن ابي قيس بن الاسلت وفي امراته كبيشة بنت معن بن سعيد {ولا تنكحوا ما نكح اباءكم من النساء} 
 نزلت في محصن بن ابي قيس بن الاسلت وفي امراته هند بنت صبيرة {لا يحل لكم ان ترثوا النساء كرها} 
 
 نزلت في مشركي العرب {ومن الناس من يتخذ من دون الله امدادا} 
 نزلت في نصاري نجران: السيد والعاقب ومن معهما من الوفد 
 نزلت في اليهود {قل اطيعوا الله والرسول} 
 نزلت في اليهود: منهم حيي وجدي وابو ياسر بنو اخطب {ان الذين كفروا بايات الله لهم عذاب شديد} 
 نزلت فيمن مات من اليهود علي الكفر 
 نزلت هذه الاية في امرء القيس بن عابس الكندي وفي عيدان بن اشوع {ولا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل} 
 نزلت هذه الاية في عمر بن الدحداح الانصاري فلما نزلت {فاعتزلوا النساء} اخرجوهن من البيوت والفرش 
 نزلت يعني {يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وذروا ما بقي من الربا} في اربعة اخوة من ثقيف 
 هم اهل الصفة: منهم ابو هريرة وابن مسعود والموالي اربعمءة رجل لا اموال لهم تفسير قول تعالي: {للفقراء الذين احصروا في سبيل الله} 
 هم عبد الله بن سلام واصحابه يقولون: امنا به تفسير: {الراسخون في العلم} 
 هم كعب بن الاشرف ومالك بن الصيف وابو ياسر ابن اخطب ... يلوون السنتهم بالكتاب يحرفونه 
 هم اليهود وكانوا امنوا بمحمد قبل ان يبعث لما يجدونه في كتبهم في قوله تعالي: {والذين كفروا اولياءهم الطاغوت} 
 
 هم اليهود منهم اصبغ ورافع ابنا حريملة في قوله تعالي: {ويقولون للذين كفروا هءلاء اهدي من الذين امنوا سبيلا} 
 هو الذي ذكر في الماءدة {وقال الله اني معكم لءن اقمتم الصلاة} الي قوله: {سواء السبيل} 
 هي الكلمات الاربع: "الم، والمص، والمر، والر" شبه علي اليهود حكم تلك هذه الامة 
 وذلك ان اليهود منهم مرحب وربيعة ورافع قالوا لمعاذ: ما ترك محمد قبلتنا الا حسدا 
 وهي نفقة سفلة اليهود علي علماءهم ورءساءهم كعب بن الاشرف واصحابه 
 يعني عيسي بن مريم في قوله تعالي: {ما كان لبشر} 
 المقداد لمن كان القضاء يا ثعلبة؟ 
 مقسم بن بجرة:
 كانوا قوم امنوا بعيسي وقوم كفروا به، فلما بعث الله محمدا في قوله تعالي: {الله ولي الذين امنوا} 
 كان هذا في سفر الحديبية
  .... 
 فجعل الله لهم شهرا حراما يعتمرون فيه في قوله تعالي: {الشهر الحرام بالشهر الحرام والحرمات قصاص}
 
 مكحول الشامي:
 الانعاظ تفسير قوله تعالي: {ولا تحمل علينا اصرا} 
 هم اهل الاية التي قبلها {ان الله يامركم ان تءدوا الامانات الي اهلها} تفسير قوله تعالي: {واولي الامر منكم} 
 منصور بن المعتمر
 بلغني انها نزلت في قوم يصلون فيما بين المغرب والعشاء يعني اية: {ليسوا سواء من اهل الكتاب امة قاءمة} 
 ميمون بن مهران
 اصحاب السرايا علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم سءل عن تفسير: من {اولو الامر؟} 
 النون "ن":
 نافع مولي ابن عمر:
 قرا ابن عمر هذه السورة فمر بهذه الاية {نساءكم حرث لكم} 
 كنت امسك المصحف علي ابن عمر، اذا تلي هذه الاية {نساءكم حرث لكم فاتوا حرثكم اني شءتم} 
 كنت امسك المصحف علي ابن عمر فقرا هذه الاية {نساءكم حرث لكم} ، 
 ما تقول انت في هذا؟ "قاله لابن ابي ذءب" 
 
 من دبرها في قبلها 
 نعم ... سبحان الله نجم مسخر مطيع تلعنه 
 النعمان بن بشير اذا اذنب احدكم فلا يقولن قد اسات فيلقي بيده الي التهلكة 
 كان الرجل يذنب فيقول: لا يغفر لي فانزل الله تعالي: {ولا تلقوا بايديكم الي التهلكة} 
 النقاش: محمد بن الحسن:
 انها انزلت في ثقيف وخزاعة وبني الحارث بن كعب يعني اية: {يا ايها الناس كلوا مما في الارض حلالا طيبا} 
 الياء "ي":
 يحيي بن يحيي الغساني:
 كتبت الي عمر بن عبد العزيز اساله عن قوله تعالي: {وقاتلوا في سبيل الله الذين يقاتلونكم ولا تعتدوا} 
 اليمان بن المغيرة:
 نفقة ابي سفيان واصحابه ببدر واحد علي عداوة الرسول صلي الله عليه وسلم 
 
 كني الرجال:
 ابو اسحاق السبيعي:
 لما نزلت {ولو انا كتبنا عليهم ان اقتلوا انفسكم} قال رجل: لو امرنا لفعلنا، والحمد للفه الذي عافانا 
 ابو امامة بن سهل بن حنيف:
 ان رجلا كانت معه سورة فقام يقراها من الليل فلم يقدر عليها، وقام اخر يقراها فلم يقدر عليها 
 كان المنافقون يتلومون شرار ثمرهم الصدقة فنزلت: {ولا تيمموا الخبيث منه تنفقون} 
 لما توفي ابو قيس بن الاسلت اراد ابنه ان يتزوج امراته 
 نزلت في اصحاب الخيل فيمن لم يرتبطها لخيلاء ولا مضمار 
 هم الخوارج تفسير قوله تعالي: {ولا تكونوا كالذين تفرقوا واختلفوا من بعد} 
 ابو ايوب الانصاري:
 يا ايها الناس انكم تتاولون هذه الاية علي غير التاويل، وانما نزلت في هذه الاية فينا معشر الانصار ، 
 ابو بكر بن حفص:
 لما نزلت {زين للناس حب الشهوات} قال عمر: الان يا رب زينتها لنا، فنزلت {قل اءنبءكم بخير من ذالكم} 
 
 ابو بكر بن عبد الرحمن:
 ان هذا العلم ما كنت سمعته، ولقد سمعت رجالا من اهل العلم يذكرون ان الناس كانوا يطوفون كلهم بالصفا والمروة 
 فاسمع هذه الاية نزلت في الفريقين كليهما: في الذين كانوا يتحرجون في ان لا يطوفوا بالصفا والمروة في الجاهلية 
 ابو بكر الصديق:
 حسبت رسول الله والناس وليسوا علي ماء وليس معهم ماء؟ 
 ربح البيع ابا يحيي ... انزل الله تعالي فيك كذا 
 والذي نفسي بيده لولا العهد الذي بيننا وبينك لضربت عنقك ياعدو الله 
 ويحك يا فنحاص اتق الله واسلم فوالله انك لتعلم ان محمدا رسول الله جاء من عند الله 
 ابو حمزة الثمالي:
 يعني بالناس في هذه الاية نبي الله صلي الله علية وسلم وحده {ام يحسدون الناس علي ما اتاهم الله من فضله} 
 ابو روق عطية بن الحارث:
 ان معني الاية ان العرب كانت امة واحدة ليس امية ليس لهم دين ولا كتاب فلم يقبل منهم {لا اكراه في الدين} 
 
 نزلت في ابي بكر وابنه عبد الرحمن، وكان ابو بكر حلف ان لا يتبعه {والذين عقدت ايمانكم} 
 نزلت في جميلة بنت عبد الله بن ابي وزوجها ثابت بن قيس بن شماس كانت نشزت {الرجال قوامون عل النساء بما فضل الله..} 
 ابو سعيد الخدري:
 اثغر رجل امراته علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقالوا: اثغر فلان امراته 
 ان رجالا من المنافقين كانوا اذا خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم الي الغزو تخلفوا عنه وفرحوا بمقعدهم 
 ان هذا ليس من ذلك انما ذلك ان ناسا من المنافقين.. فان كان فيهم نكبة فرحوا بتخلفهم سءل عن قوله تعالي: {ولا تحسبن الذين يفرحون بما اوتوا يحبون ان يحمدوا بما لم يفعلوا} 
 شهدت بالحق "قاله لزيد بن ثابت" 
 نسخت هذه الاية ما تقدم من الامر بالاشهاد والرهن {فان امن بعضكم بعضا فليءد الذي اءتمن امانته} 
 نزلت في يوم اوطاس.. فاستحللنا بملك اليمين 
 وهذا يعلم ذلك "يعني زيد بن ثابت" 
 وهذا يعلم ذلك ولكنه يخشي ان اخبرك ان تنزع قلاءصه في الصدقة "يعني رافع بن خديج" 
 
 ابو سلمة بن عبد الرحمن:
 قدم علينا عكرمة فامرني رجل ان اساله عن هذه الاية 
 يا ابن اخي هل تدري في اي شء نزلت هذه الاية {يا ايها الذين امنوا اصبروا وصابروا ورابطوا} 
 ابو صالح ذكوان السمان:
 كان الرجل اذا زوج ابنته اخذ صداقها دونها، فنهاهم الله عن ذلك ونزلت {واتوا النساء صدقاتهن نحله} 
 ابو الضحي مسلم بن صبيح الهمداني:
 جعل المشركون يعجبون ويقولون: تقول الهكم اله واحد فاءتنا باية ان كنت من الصادقين 
 لما نزلت هذه الاية {الهكم اله واحد} تعجب المشركون، وقالوا: اله واحد ان كان صادقا فلياتنا باية فانزل الله تعالي هذه الاية 
 ابو العالية رفيع بن مهران:
 ازدادوا ذنوبا وهم كفار فلن تقبل توبتهم تفسير: {ازدادوا كفرا} 
 انها نزلت ففي المنافقين تفسير قوله تعالي: {الذين ينقضون عهد الله من بعد ميثاقة} 
 اولي العلم والفقه الا تري انه يقول: {ولو ردوه الي رسول والي اولي الامر منهم لعلمه ... } تفسير قوله تعالي: {واولي الامر منكم} 
 
 اي طلبا للملك تفسير قوله تعالي: {بغيا} من اية: {الا من بعد ما جاءهم العلم بغيا بينهم} 
 عهد الله ما عهده في القران فاعترفوا به ثم كفروا فنقضوه في قوله تعالي: {الذين ينقضون عهد الله من بعد ميثاقه} 
 عهده دين الاسلام ان تتبعوه في قوله تعالي: {اوفوا بعهدي} 
 قالت اليهود يعني والنصاري {لن يدخل الجنة الا من كان هودا او نصاري} {وقالت اليهود نحن ابناء الله واحباءه} فانزل الله 
 كانت اليهود تستنصر بمحمد علي مشركي العرب، يقولون: اللهم ابعث هذا النبي الذي نجده مكتوبا عندنا 
 نزلت في قادة الاحزاب، وهم الذين قال الله تعالي فيهم: {الم تر الي الذين بدلوا نعمة الله كفرا} 
 هذه اول اية نزلت في القتال {وقاتلوا في سبيل الله الذين يقاتلونكم} 
 هم اهل الكتاب، كتموا محمدا ونعته، وهم يجدونه مكتوبا عندهم 
 لا تكونوا اول من كفر بمحمد في قوله تعالي: {ولا تكونوا اول كافر به} 
 يعني الجنة في قوله تعالي: {اوف بعهدكم} ثم قرا {ان الله اشتري من المءمنين انفسهم واموالهم بان لهم الجنة} 
 يعني بما انزل الله في كتابه من بعث محمد صلي الله عليه وسلم وفي قوله تعالي: {اتحدثونهم بما فتح الله عليكم} 
 اليهود تابوا من الذنوب ولم يتوبوا من الكفر {ان الذين كفروا بعد ايمانهم ... } 
 
 ابو عبد الرحمن السلمي:
 ان عبد الرحمن بن عوف صنع طعاما وشرابا فدعا نفرا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم فاكلوا وشربوا 
 دعا رجل من الانصار عليا وعبد الرحمن فاصابوا من الخمر فقدموا عليا في صلاة المغرب 
 صنع عبد الرحمن بن عوف طعاما ودعا اناسا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم فطعموا وشربوا 
 ابو عبيدة بن الجراح:
 كان اذا خرج في حال اعتكافه لحاجة الانسان قد يكون منه الوطء فنزلت {ولا تباشروهن وانتم عاكفون في المساجد} 
 ابو عون الثقفي محمد بن عبد الله:
 شهدت خطبة عبد الله بن الزبير ... وكانوا اذا فرغوا من حجهم تفاخروا بالاباء فانزل الله عز وجل {فاذكروا الله كذكركم اباءكم او اشد ذكرا} 
 شهدت خطبة عبد الله بن الزبير.. وكانوا اذا وقفوا عند المشعر الحرام دعوا فقال احدهم اللهم ارزقني مالا 
 ابو قيس بن صرمة:
 اتي اهله وهو شيخ كبير فلم يهيءوا له طعام فوضع راسه فاغفي وجاءته امراته فقالت: كل. قال: اني قد نمت 
 
 استبدلي لي بهذا طحينا فاجعليه سخينة لعلي اكله 
 ابو مالك غزوان الغفاري:
 ان اهل مكة قالوا لكعب بن الاشرف 
 كان بين حيين من الانصار قتال، كان لاحدهما علي الاخر الطول فكانهم طلبوا الفضل 
 كان الرجل في الجاهلية ياتي القوم فيحقدون له انه رجل منهم ان كان ضر او نفع تفسير قوله تعالي: {والذين عاقدت ايمانكم} 
 كانت المراة في الجاهلية اذا مات زوجها جاء وليه فالقي عليها ثوبا 
 هو حليف القوم يقول اشهدوه امركم تفسير قوله تعالي: {والذين عاقدت ايمانكم} 
 يحسدون محمد صلي الله عليه وسلم اذا لم يكن منهم فكفروا به تفسير {ام يحسدون الناس} 
 ابو مجلز لاحق بن حميد الدوسي البصري:
 اخذ سليمان من كل دابة عهدا فاذا اصيب رجل فسءل بذلك العهد خلي عنه 
 كان اهل الجاهلية يفعلون ذلك فانزل الله تعالي: {ان الصفا والمروة من شعاءر الله}
 ابو هريرة:
 ان عمرو بن اقيش كان له ربا في الجاهلية فكره ان يسلم حتي ياخذه 
 
 كان المسلمون اذا صلوا العشاء الاخرة حرم عليهم الطعام والشراب في قوله تعالي: {احل لكم ليلة الصيام الرفث الي نساءكم.. ثم اتمموا الصيام الي الليل} 
 لم يكن في زمان رسول الله صلي الله عليه وسلم غزو ويرابط فيه، ولكن انتظار الصلاة خلف الصلاة 
 ابو واءل شقيق بن سلمة:
 كان اهل الجاهلية اذا فرغوا من الحج قاموا عند البيت فيذكرون اباءهم وايامهم: كان ابي يطعم الطعام 
 كان اهل الجاهلية اذا نظر احدهم الي البيت يقول: كان ابي، كان جدي يقاتل يطعم يفعل 
 كان اهل الجاهلية يذكرون فعال اباءهم في الناس، فمن الناس من يقول: اتنا غنما 
 
 اعلام النساء:
 حفصة بنت عبد الرحمن بنت ابي بكر الصديق
 سل يا ابن اخي كما بدا لك 
 عاءشة ام المءمنين:
 ان الانصار كانوا قبل ان يسلموا هم وغسان يهلون لمناة 
 ان رجلا كانت له يتيمة فنكحها وكان عذق فكان يمسكها عليه 
 انزلت في ولي اليتيم {ومن كان غنيا فليستعفف، ومن كان فقيرا فلياكل بالمعروف} 
 انزلت هذه الاية في الرجل يكون له اليتيمة وهو وليها ولها مال وليس لها احد يخاصم دونها {وان خفتم ان لا تقسطوا في اليتامي فانكحوا ما طاب لكم من النساء ... } 
 انما انزل هذا في اناس من الانصار كانوا اذا اهلوا لمناة في الجاهلية لا يحل لهم ان يطوفوا بين الصفا والمروة 
 انما كان ذلك ان الانصار كانوا يهلون في الجاهلية لصنمين علي شط البحر يقال لهما "اساف وناءلة" 
 بءس ما قلت يا ابن اختي ان هذه لو كانت علي ما اولتها عليه لكانت لا جناح عليه ان لا يطوف بها 
 الحمس هم الذين انزل الله فيهم {ثم افيضوا من حيث افاض الناس} 
 جاءت حبيبة بنت سهل 
 
 رغبة احدكم يتيمة حين تكون قليلة المال والجمال تفسير قوله تعالي: {وترغبون ان تنكحوهن} 
 فاستانفت الناس الطلاق مستقبلا من كان طلق ومن لم يكن طلق في قوله تعالي: {الطلاق مرتان} 
 فنهوا ان ينكحوا من رغبوا في مالها وجمالها من يتامي النساء الا بالقسط من اجل رغبتهم 
 كانت العرب تطوف بالبيت عراة الا الحمس. والحمس قريش وما ولدت، وكانوا يطوفون عراة الا ان تعطيهم الحمس ثيابا 
 كانت العرب تفيض من عرفات وقريش ومن دان بينهما تفيض من جمع من المشعر الحرام فانزل الله تعالي: {ثم افيضوا من حيث افاض الناس} 
 وقد سن رسول الله صلي الله عليه وسلم الطواف بينهما فليس لاحد ان يترك الطواف بينهما 
 ولعمري ما اكمل الله حج من حج ولم يطف بين الصفا والمروة 
 لا تحلفوا بالله وان بررتم في قوله تعالي: {ولا تجعلوا الله عرضة لايمانكم} 
 يا ابن اختي هذه اليتيمة في حجر وليها تشركه في ماله تفسير قوله تعالي: {وان خفتم ان لا تقسطوا في اليتامي} 
 
 كني النساء:
 ام سعد بنت سعد بن الربيع:
 انها نزلت في ابي بكر الصديق وولده عبد الرحمن حيت ابي ان يسلم فحلف ابو بكر 
 ام سلمة المءمنين:
 كانت الانصار لا يجبي وكانت المهاجرون تجبي، فتزوج رجل من المهاجرين امراة من الانصار فجابها 
 يغزو الرجال ولا تغزو النساء وانما لنا نصف الميراث 
 
  فهرس اسماء قاءلي الاثار
 اعلام الرجال:
 الاسم:
 ابراهيم بن يزيد النخعي
 ابن ابي ذءب: ابو صفوان الاموي
 ابن ابي نجيح
 ابن جريح: عبد الملك بن عبد العزيز
 ابن الحنفية: محمد
 ابن عباس = عبد الله بن عباس
 ابن عمر= عبد الله بن عمر
 ابن الكلبي= الكلبي محمد بن الساءب
 ابن مسعود =عبد الله بن مسعود
 امامة بن زيد
 الاسلع بن شريك
 اسلم ابو عمران
 اسيد بن حضير
 الاشعث بن الربيع
 انس بن مالك
 انس بن النضير
 البراء بن عازب
 بشر بن البراء بن معرور
 ثابت بن رفاعة الانصاري
 ثابت بن معبد
 ثعلبة بن حاطب
 جبر بن عبد الله
 جبير بن مطعم
 الحارق بن سويد بن صامت
 حذيفة بن اليمان
 الحسن البصري
 حضرمي بن لاحق
 حكيم بن جابر
 خبيب بن عدي
 خصيف بن عبد الرحمن الجزري
 خيثمة بن ابي خيثمة البصري
 داود بن حصين
 رافع بن خديج
 الربيع بن انس
 رفيع بن مهران= ابو العالية
 الزهري: محمد بن مسلم ابن شهاب
 زيد بن ارقم
 زيد بن ثابت
 سالم بن عبد الله
 
 السدي الصغير: محمد بن مروان
 سعد بن ابي وقاص
 سعد بن عبادة
 سعد بن معاذ
 سعيد بن جبير
 سعيد بن المسيب
 سلمان الفارسي
 سلمة بن الاكوع
 سليمان التيمي
 سفيان بن عيينة
 سفيان الثوري
 سهل بن سعد
 الشعبي: عامر بن شراحيل
 صرمة بن انس= ابو قيس بن صرمة
 صهيب الرومي
 الضحاك بن ابي جبيرة
 الضحاك بن مزاحم
 طاووس بن كيسان اليماني
 عاصم بن عمر بن قتادة
 عبادة بن الصامت
 عبد الرحمن بن ابي ليلي عهبد الرحمن بن البيلماني
 عبد الرحمن بن زيد بن اسلم
 عبد الرحمن بن عبد الله بن سابط
 عبد الرحمن بن عوف
 عبد الرحمن بن غنم
 عبد الله بن ابي امية
 عبد الله بن ابي اوفي
 عبد الله بن سلام
 عبد الله بن عبيدة
 عبد الله بن علي
 عبد الله بن عمر
 عبد الله بن عمرو بن العاص
 عبد الله بن كعب بن مالك
 عبد الله بن مسعود
 عبيد الله بن عبد الله بن عتبة الهذلي
 عبيدة بن عمرو السلماني
 عثمان بن عفان
 عروة بن الزبير
 
 عطاء بن ابي رباح
 عطاء الخرساني
 عطية العوفي
 عكرمة: ابو عبد الله مولي ابن عباس 
 علقمة بن قيس
 علي بن ابي طالب
 علي بن عبد الله البارقي الازدي
 عم ثابت بن رفاعة
 عمار بن ياسر
 عمر بن الخطاب
 عمر بن عبد العزيز
 عمرو بن ثابت بن اقيش
 عمرو بن دينار
 عمرو بن العاص
 العلاء بن بدر
 الفضيل بن عياض
 القاسم بن محمد القاسم بن مخيمرة
 قتادة بن دعامة السدوسي
 قيس بن حبتر النهشلي
 قيس بن سعد بن عبادة
 كعب بن عجرة
 الكلبي: محمد بن الساءب
 محمد بن اسحاق
 محمد بن جعفر بن الزبير
 محمد بن الساءب= الكلبي
 محمد بن سيرين
 محمد بن شعيب بن شابو عن عمه
 محمد بن كعب القرظي
 محمد بن مروان
 محمد بن يحيي بن حبان الانصاري
 مدرك بن عوف الاحمس
 مرة الهمداني
 مروان بن الحكم
 مسروق
 مسلم بن عمران البطين
 معاذ بن جبل
 معقل بن ابي مسكين
 معقل بن يسار
 معمر بن راشد
 
 مقاتل بن حيان
 مقاتل بن سليمان
 المقداد
 مقسم بن بجرة
 مكحول الشامي
 منصور بن المعتمر
 ميمون بن مهران
 نافع مولي ابن عمر
 النعمان بن بشير
 النقاش: محمد بن الحسن
 يحيي بن يحيي الغساني
 اليمان بن المغيرة
 
 كني الرجال:
 ابو اسحاق السبيعي
 ابو امامة بن سهل بن حنيف
 ابو ايوب الانصاري
 ابو بكر بن حفص
 ابو بكر بن عبد الرحمن
 ابو بكر الصديق
 ابو حمزة الثمالي
 ابو روق عطية بن الحارث
 ابو سعيد الخدري
 ابو سلمة بن عبد الرحمن
 ابو صالح ذكوان السمان
 ابو الضحي مسلم بن صبيح الهمداني
 ابو العالية رفيع بن مهران
 ابو عبد الرحمن السلمي
 ابو عبيدة بن الجراح
 ابو عون الثقفي محمد بن عبيد الله
 ابو قيس بن صرمة
 ابو مالك غزوان الغفاري
 ابو مجلز لاحق بن حميد السدوسي البصري
 ابو هريرة
 ابو واءل شقيق بن سلمة
 
 اعلام النساء:
 حفصة بنت عبد الرحمن بنت ابي بكر الصديق
 عاءشة ام المءمنين
 
 كني النساء:
 ام سعد بنت سعد بن الربيع
 ام سلمة ام المءمنين
 
  فهرس اسماء الكتب الواردة في متن الكتاب المحقق
 الالف "ا":
 الاحكام "احكام القران "/ اسماعيل القاضي.
 ، .
 احكام القران/ القاضي ابو بكر بن العربي.
 ، .
 الاصابة في معرفة الصحابة/ ابن حجر.
 .
 الافراد/ الدارقطني.
 .
 الباء "ب":
 البحر المحيط/ ابو حيان الاندلسي.
 ، ، ، .
 التاء "ت":
 تاريخ البخاري.
 .
 تاريخ الحاكم.
 .
 
 تاريخ دمشق/ ابن عساكر
 .
 التذكرة/ القرطبي.
 .
 تفسير ابن جرير الطبري.
 ، ، ، .
 تفسير ابن ظفر.
 ، .
 تفسير ابن عطية.
 .
 تفسير ابن عيينة.
 .
 تفسير ابن مردويه.
 ، ، ، .
 تفسير ابي حيان= البحر المحيط.
 تفسير ابي الشيخ ابن حيان عبد الله بن محمد الحافظ الاصبهاني.
 ، .
 تفسير اسحاق بن راهويه.
 ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 
 تفسير الثعلبي.
 ، .
 تفسير جويبر بن سعيد.
 ، .
 تفسير سفيان الثوري.
 ، ، ، .
 تفسير سنيد وهو "الحسين بن داود"
 ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 تفسير عبد الرزاق
 ، ، ، ، ، ، ، ، .
 تفسير عبد الغني الثقفي.
 .
 تفسير عبد بن حميد.
 .
 تفسير الفريابي.
 ، ، ، ، .
 تفسير الكلبي "ابي النضر محمد بن الساءب".
 ، ، ، ، .
 تفسير محمد بن يوسف= تفسير الفريابي.
 
 تفسير مقاتل بن حيان.
 ، ، .
 تفسير مقاتل بن سليمان.
 ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 التفسير من جامع الترمذي.
 .
 تفسير يحيي بن سلام المغربي.
 ، ، .
 تغليق التعليق/ ابن حجر.
 .
 الثاء "ث":
 ثقات ابن حبان.
 .
 الجيم "ج":
 جزء لوين.
 .
 الجمع بين الصحيحين/ الحميدي.
 .
 
 الحاء "ح":
 الحلية/ ابو نعيم.
 .
 الدال "د":
 الدعاء/ الطبراني.
 ، .
 دلاءل النبوة/ البيهقي.
 ، .
 الذال "ذ":
 ذيل الاعلام/ ابن عساكر.
 .
 الزاي "ز":
 الزهريات/ محمد بن يحيي الذهلي.
 ، .
 زواءد المسند/ الهيثمي.
 .
 
 السين "س":
 السنن الاربعة.
 .
 سنن سعيد بن منصور.
 ، .
 السيرة الكبري "السيرة النبوية"/ ابن اسحاق.
 ، ، ، ، ، ، ، .
 الشين "ش":
 الشفاء/ القاضي عياض.
 .
 الصاد "ص":
 الصحيحان.
 ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 صحيح ابن حبان.
 ، .
 صحيح ابن خزيمة.
 .
 
 صحيح ابي عوانة.
 .
 صحيح البخاري.
 ، ، ، ، ، ، ، ، .
 صحيح مسلم.
 ، ، .
 الضاد "ض":
 الضعفاء/ ابن حبان.
 .
 الغين "غ":
 غراءب مالك/ دارقطني.
 ، .
 غراءب مالك/ دعلج بن احمد بن عبد الرحمن السجستاني.
 .
 الفاء "ف":
 فضاءل القران من السنن الكبري/ النساءي.
 .
 
 فواءد ابي الشيخ ابي حيان الاصبهاني.
 .
 فواءد التجيبي احمد بن اسامة بن احمد
 ، ، ، .
 فواءد حامد الرفاء/ بتخريج الدارقطني.
 .
 الكاف "ك":
 كتاب الثعلبي= تفسير الثعلبي.
 كتاب محمد بن اسحاق= السيرة الكبري.
 كتاب مكة/ الفاكهي.
 ، ، ، .
 الكشاف/ الزمخشري.
 .
 الميم "م":
 المبتدا/ ابن اسحاق.
 .
 المختارة/ الضياء المقدسي.
 .
 
 المستخرج/ ابو نعيم.
 .
 مستدرك الحاكم.
 ، ، ، ، ، .
 مسند ابراهيم بن دحيم.
 .
 مسند ابن ابي عمر.
 .
 مسند ابي بكر بن ابي شيبة.
 .
 مسند ابي يعلي.
 .
 مسند احمد بن حنبل.
 ، ، ، ، .
 مسند اسحاق بن راهويه.
 ، .
 مسند الحسن بن سفيان.
 ، .
 مسند الحميدي.
 .
 
 مسند عبد بن حميد.
 .
 مسند مسدد.
 .
 مسند يحيي بن عبد الحميد الحماني.
 .
 مشكل الاثار/ للطحاوي.
 .
 مصنف عبد الرزاق.
 .
 معاني القران/ ابو اسحاق الزجاج.
 .
 المعجم الاوسط/ الطبراني.
 ، ، ، ، .
 معجم الصحابة/ البغوي.
 .
 المعجم الكبير/ الطبراني.
 ، .
 المغازي/ ابن اسحاق.
 ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 
 المغازي/ موسي بن عقبة.
 .
 الملل والنحل/ ابو محمد بن حزم.
 .
 المءتلف/ الخطيب.
 .
 موطا مالك.
 ، ، ، .
 النون "ن"
 الناسخ والمنسوخ/ ابو داود.
 .
 النسب/ الزبير بن بكار.
 .
 النكاح/ ابو عبيد.
 .
 الواو "و"
 الوسيط/ الواحدي.
 ، ، ، .
 
 الياي "ي":
 ينبوع الحياة= تفسير ابن ظفر.
 
  فهرس الرواة المتكلم فيهم جرحا او تعديلا
 ...
 الالف "ا":
 ابراهيم بن الحكم بن ابان العدني.
 / ضعيف.
 يروي التفسير عن ابيه عن عكرمة، وانما ضعفوه لانه وصل كثيرا من الاحاديث بذكر ابن عباس.
 ابراهيم بن هراسة.
 / ضعيف.
 ابن لهيعة: عبد الله المصري.
 / ضعيف.
 / حديثه يكتب في المتابعات.
 اسحاق بن ابي فروة.
 / ضعيف "وانظر حاشية الكتاب ص "".
 اسماعيل
 / ضعيف.
 اسماعيل بن ابي زياد الشامي.
 / ضعيف.
 جمع تفسيرا كبيرا فيه الصحيح والسقيم، وهو في عصر اتباع التابعين.
 اسماعيل بن عبد الرحمن السدي.
 / كوفي صدوق.
 
 ولم يلق السدي من الصحابة الا انس بن مالك، وربما التبس بالسدي الصغير "محمد بن مروان".
 اشعث بن سعيد البصري السمان.
 / قال الترمذي:
 " ... واشعث يضعف في الحديث".
 ايوب السخيتاني.
 / من رجال البخاري.
 الباء "ب":
 البزاز: ابو بكر الحافظ.
 / كان يحدث من حفظه فيهم.
 الجيم "ج":
 جويبر بن سعيد
 / واه
 ، ، / ضعيف جدا.
 الحاء "ح":
 حبان بن علي العنزي
 / ضعيف من قبل حفظه.
 الحسين بن داود
 
 / من طبقة شيوخ الاءمة الستة وفيه لين.
 ، / فيه مقال.
 الحضرمي بن لاحق.
 / ثقة.
 الحكم بن ظهير الفزاري.
 / احد الهلكي وممن رمي بالرفض.
 الراء "ر":
 الربيع بن انس
 / اولي بالقبول من الكلبي.
 الزاي "ز":
 زيد بن اسلم
 / من الثقات.
 السين "س":
 سالم الافطس.
 / اتقن من عطاء بن الساءب.
 السدي= اسماعيل بن عبد الرحمن.
 السدي الصغير= محمد بن مروان.
 سعيد بن المرزبان= ابو سعد البقال.
 
 سفيان الثوري
 / ثقة .
 / سمع من عطاء بن الساءب قبل الاختلاط "يعني اختلاط عطاء"
 سنيد =الحسين بن داود
 الشين "ش":
 شبيب بن بشر
 / وثقه ابن معين.
 الصاد "ص":
 صالح بن محمد الترمذي
 / مثل محمد بن مروان السدي الصغير في الضعف او اشد ضعفا.
 الضاد "ض":
 الضحاك بن مزاحم
 / صدوق يروي عن ابن عباس ولم يسمع عنه.
 ، / لم يسمع من ابن عباس.
 العين "ع":
 عبد الله بن الزبير
 / غير ابن اخيه، وهو عنه ضعيف.
 
 عبد الرحمن بن زيد بن اسلم
 / من الضعفاء.
 عبد الرحمن بن مهدي.
 اثبت من الفريابي.
 عبد العزيز بن يحيي.
 / ضعيف جدا.
 عبد الغني بن سعيد الثقفي.
 ، / ضعيف,
 / هالك.
 ، ، ، / واه.
 عبد الملك بن هارون بن عنترة
 / قال: يحيي بن معين:
 "كذاب".
 عبد الوهاب بن مجاهد.
 / ضعيف.
 عبيد الله العتكلي ابو المنيب المروزي.
 / صدوق.
 عبيدة بن عمرو السلماني.
 / من كبار التابعين.
 عكاء الخرساني.
 
 ، ، / لم يسمع من ابن عباس.
 / ضعيف عن ابن عباس منقطع.
 عطاء بن دينار
 / فيه لين، روي عن سعيد بن جبير عن ابن عباس تفسيرا.
 عطاء بن الساءب.
 / اختلط.
 / سمع الثوري منه قبل الاختلاط.
 عطية
 / [لم] يسمع من ابن عباس.
 عكرمة ابو عبد الله البربري "مولي ابن عباس"
 / ثقة.
 / من رجال البخاري.
 علي بن ابي طلحة
 ، / صدوق لم يلق ابن عباس، لكنه انما حمل عن ثقات اصحابه فلذلك كان البخاري وابن ابي حاتم وغيرهما يعتمدون علي هذه النسخة.
 علي بن عبد الله البارقي الازدي.
 ، / تابعي ثقة.
 علي بن الحكم
 / ثقة.
 
 عمران بن الحارث
 / اخرج له مسلم.
 عمير بن سعيد
 / قال ابن حزم في "الملل والنحل": مجهول، يقال له: مرة النخعي، ومرة الحنفي.
 / وقال ابن حجر: "عمير بن سعيد وثقه يحيي بن معين ومحمد بن سعد ... ولا نعرف احدا جرح عمير بن سعيد ولا قال انه مجهول".
 / وقد قال شعبة عن الحاكم قال: عمير بن سعيد وحسبك به.
 وذكر البخاري في "تاريخه" انه كان بالكوفة لما كان المغيرة بن شعبة اميرها في زمن عمر رضي الله عنه.
 وقال ابن حجر: له رواية عن ابي موسي وعبد الله بن مسعود وسعد بن ابي وقاص والحسن بن علي وغيرهم من الصحابة وعن علقمة ومسروق وغيرهما من التابعين، وحدث عنه خلق من التابعين.
 عيد بن سليمان.
 / صدوق.
 عيسي بن المسيب
 ، / ضعيف عند اهل الحديث حتي ان ابن حبان ذكره في "الضعفاء"
 الفاء "ف":
 الفريابي
 عبد الرحمن بن مهدي اثبت منه.
 
 القاف "ق":
 قيس بن الربيع
 / سء الحفظ.
 / ضعيف.
 الكاف "ك":
 الكلبي: محمد بن الساءب
 ، ، ، / اتهموه بالكذب، وقد مرض، فقال لاصحابه في مرضه: كل شء حدثتكم عن ابي صالح كذب.
 / ضعيف لو انفرد فكيف لو خالف.
 الميم "م":
 مجاهد بن جبر
 / ثقة.
 / عن ابي ذر منقطع.
 المسعودي
 / صدوق ولكنه اختلط.
 محمد بن ابي حميد
 / ضعيف.
 محمد بن ابي محمد
 
 / صدوق عند ابن ابي حاتم.
 محمد بن الساءب= الكلبي.
 محمد بن قضيل بن غزوان
 / ثقة.
 محمد بن مروان السدي الصغير.
 ، ، / مثل محمد بن الساءب الكلبي في الضعف او اشد ضعفا منه.
 مقاتل بن حيان
 ، / صدوق وهو غير مقاتل بن سليمان.
 مقاتل بن سليمان
 / وقد نسبوه الي الكذب، وقال الشافعي: "مقاتل قاتله الله تعالي" انما قال الشافعي فيه ذلك انه اشتهر عنه القول بالتجسيم.
 موسي بن اسماعيل.
 / من رجال البخاري
 موسي بن جبير
 / قال الهيثمي في "زواءد المسند":
 "موسي بن جبير وهو ثقة"
 قال الحافظ ابن حجر:
 "مدني نزل مصر وروي عنه جماعة ولم ار فيه تجريحا ولا تعديلا الا ذكر ابن حبان له في "الثقات"
 واخرج حديثه في "الصحيح"
 موسي بن عبد الرحمن الثقفي الصنعاني
 
 / نسبه ابن حبان الي وضع الحديث.
 موسي بن عبد الرحمن الصنعاني.
 / كذاب.
 موسي بن عبيدة
 / ضعيف.
 مءمل بن اسماعيل
 / فيه لين
 الواو "و":
 الوالبي= علي بن ابي طلحة
 وهيب بن خالد
 / من رجال البخاري.
 الهاء "ه":
 هذيل بن حبيب
 / ضعيف لكنه اصلح حالا من ابي عصمة نوح بن ابي مريم
 الياء "ي":
 يحيي بن سلام المغربي
 / لين الحديث، وفيما يرويه مناكير كثيرة، وشيوخه مثل سعيد بن ابي عروبة ومالك والثوري.
 / اصلح حالا من محمد بن مروان السدي بكثير.
 
 الكني:
 ابو حاتم
 / من رجال البخاري
 ابو الحسن الاسدي
 / روي عنه ابو كريب مجهول. ذكر ذلك ابن ابي حاتم عن ابيه، [انظر كلام المحقق في الحاشية]
 ابو روق بشر بن عمارة الخثعمي
 / ضعيف.
 ابو روق عطية بن الحارث
 / لا باس به.
 / ضعيف.
 / احد الضعفاء.
 ابو السوار العدوي. حسان بن حرث
 / ثقة.
 ابو عصمة نوح بن ابي مريم الجامع
 / نسبوه الي الكذب.
 ابو مجلز لاحق بن حميد السدوسي البصري.
 / تابعي وسط من طبقة محمد بن سرين
 ابو المعشر المدني
 / ضعيف. 