

 سلسلة الذهب 
 سلسلة الذهب فيما رواه الامام الشافعي عن مالك عن نافع عن ابن عمر وهذه الاحاديث عشاريات للحافظ ابن حجر العسقلاني ( ه) تحقيق: د. عبد المعطي امين قلعه جي ومعه المراسيل تاليف الامام ابي داود سليمان بن اشعث السجستاني المتوفي في سنه  ه‍ راجعه وفهرس احاديثه: د. يوسف عبد الرحمن المرعشلي 
 جميع الحقوق محفوظة للناشر الطبعة الاولي  ه‍   م. 
 بسم الله الرحمن الرحيم اصح الاسانيد قال البخاري صاحب الصحيح:
 " اصح الاسانيد كلها: مالك، عن نافع، عن ابن عمر ".
 وبني الامام ابو منصور عبد القاهر التميمي علي ذلك، فقال:
 " ان اجل الاسانيد: الشافعي، عن مالك، عن نافع، عن ابن عمر ".
 واحتج باجماع اصحاب الحديث علي انه لم يكن في الرواة عن مالك اجل من الشافعي  رضي الله عنهم اجمعين. والله اعلم.
 " مقدمة ابن الصلاح " 
 بسم الله الرحمن الرحيم التقدمة ربنا اتنا من لدنك رحمة، وهء لنا من امرنا رشدا.
 الحمد لله الهادي من استهداه، الواقي من اتقاه، الكافي من تحري رضاه، حمدا بالغا امد التمام ومنتهاه، والصلاة والسلام الاكملان علي نبينا، والنبيين والهم مارجا راج مغفرته ورضاه ورحماه امين.
 اما بعد، فقد عثرت اثناء زيارتي لمكتبة جامعة برلين في شتاء عام ()، علي بعض الكتب الهامة، منها هذه الرسالة الصغيرة المسماة:
 " رسالة فيها سبعة واربعون حديثا رواها الامام الشافعي، عن الامام مالك، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم، وتسمي:
 " سلسلة الذهب " نفعنا الله تعالي ببركتهم.
 وحشرنا في زمرتهم بمنه وكرمه وفضله امين ".
 وهذه الاحاديث عشاريات للحافظ ابن حجر، افادنا بذلك استاذنا وشيخنا موسي القليبي المالكي، وعمدة سلالة الاولياء الشيخ عبد الجواد 
 الطريثي ساكن المحلة الكبري، واجازانا بذلك غفر الله لهما، وغفر لنا ولوالدينا بفضله وكرمه امين ".
 ثم كتب عليها تاريخ ، وقال: وقد اجازنا بذلك خاتمة المحققين: شيخنا واستاذنا الشيخ محمد بن الشيخ عبد الله الخراءشي رحم الله سلفه، وستر ذنبه.
 وفي خاتمتها كتب عليها:
 " فهذه سبعة واربعون حديثا وهي جملة ما وجد في مسند الامام الشافعي من رواية: مالك، عن نافع، عن ابن عمر  رضي الله تعالي عن الجميع ".
 وتاريخ انتهاء النسخ في يوم الاحد () ربيع الاول () وكاتبه: عامر بن المرحوم حسن الاتناي المالكي غفر الله لهما امين.
 وقد امسك جماعة عن الخوض في الحكم لاسناد او حديث بانه الاصح علي الاطلاق.
 علي ان جماعة من اءمة الحديث خاضوا غمرة ذلك، فاضطربت اقوالهم.
 نقل هذه الاقوال ابن الصلاح في مقدمته ص (  ) طبعة دار الكتب فقال:
 روينا عن " اسحاق بن راهويه " انه قال:
 " اصح الاسانيد كلها: الزهري، عن سالم، عن ابيه ".
 وروينا نحوه عن " احمد بن حنبل ".
 وروينا عن " عمرو بن علي الفلاس "، انه قال: 
 " اصح الاسانيد: محمد بن سيرين، عن عبيدة، عن علي ".
 وروينا نحوه عن " علي بن المديني ".
 وروي ذلك عن غيرهما.
 ثم منهم من غير الراوي عن " محمد بن سيرين "، وجعله " ايوب السختياني "، ومنهم من جعله " ابن عون ".
 وفيما نرويه عن " يحيي بن معين "، انه قال:
 " اجودها: الاعمش، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبيد الله ".
 وروينا عن " ابي بكر بن ابي شيبة "، انه قال:
 " اصح الاسانيد كلها: الزهري، عن علي بن الحسين، عن ابيه، عن علي ".
 وروينا عن " ابي عبد الله البخاري " صاحب (الصحيح)، انه قال:
 " اصح الاسانيد كلها: مالك، عن نافع، عن ابن عمر ".
 وبني الامام " ابو منصور: عبد القاهر التميمي " علي ذلك: ان اجل الاسانيد: الشافعي، عن مالك، عن نافع، عن ابن عمر "، واحتج باجماع اصحاب الحديث علي انه لم يكن في الرواة عن مالك اجل من الشافعي  رضي الله عنهم اجمعين  والله اعلم ".
 واسند عبد الغني في (الكمال)  في ترجمة الزهري  الي النساءي انه قال: " احسن اسانيد روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم اربعة:
   الزهري، عن علي بن الحسين، عن ابيه، عن علي. 
   والزهري، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود، عن ابن عباس، عن عمر.
   وايوب، عن محمد بن سيرين، عن عبيدة، عن علي.
   ومنصور، عن ابراهيم، عن علقمة، عن ابن مسعود.
 فاءدة و زيادة من محاسن البلقيني:
 لا يقال: فالقعنبي وابن وهب لهما القعدد [اي الاصالة والرسوخ] في الرواية عن مالك، لانا نقول: واين تقع رتبتهما من رتبة الامام الشافعي؟ وابو حنيفة وان روي عن مالك كما ذكره الدارقطني، فلم تشتهر روايته عنه كاشتهار رواية الشافعي، رضي الله عنهم اجمعين. ولا يقال فيما سبق من القول: " في الترجيح نظر، لان ذلك انما هو بالنسبة الي صحة السند الي ذلك الصحابي الذي ذكر، لا الي صحة الاسانيد المطلقة كما اوضحه الحاكم " لانا نقول: " الحاكم " نقل تلك الامور كلها كما تقدم. ونقل عن " البخاري " بعد قوله: اصح الاسانيد كلها، مالك عن نافع عن ابن عمر: " ان اصح اسانيد ابي هريرة، ابو الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة ".
 ونقل " ابن بطة " عن بعض شيوخه عن سليمان بن داود: " اصح الاسانيد كلها، يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة ".
 واختار " الحاكم " بعد حكاية ذلك تخصيص الترجيح بمجال فقال: اصح اسانيد اهل البيت: جعفر بن محمد عن ابيه، عن جده، عن علي.
 واصح اسانيد الصديق: اسماعيل بن ابي خالد، عن قيس بن ابي حازم، عن ابي بكر. 
 واصح اسانيد عمر بن الخطاب: الزهري عن ابيه، عن جده.
 واصح الاسانيد لابي هريرة: الزهري عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة ولعبد الله بن عمر: مالك عن نافع.
 ولعاءشة، عبيد الله بن عمر بن حفص عن القاسم، عنها.
 واسند الي " ابن معين "، في هذا السند ترجمة مشبكة بالذهب ومن اصح اسانيدها ايضا: الزهري عن عروة عنها.
 واصح اسانيد ابن مسعود: الثوري عن منصور، عن النخعي، عن علقمة، عن ابن مسعود. واصح اسانيد انس: مالك عن انس.
 واصح اسانيد المكيين: ابن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن جابر.
 واصثح اسانيد اليمانيين: معمر عن همام عن ابي هريرة.
 واثبت اسانيد المصريين: الليث بن سعد، عن يزيد بن ابي حبيب، عن ابي حبرة عن عقبة بن عامر.
 واثبت اسانيد الشاميين: عبد الرحمن بن عمرو الاوزاعي، عن حسان بن عطية، عن الصحابة .
 واثبت اسانيد الخراسانيين: الحسين بن واقد عن عبد الله بن بريدة عن ابيه.
 وهذا الذي اختاره " الحاكم لا يرتد به ما تقدم من النقل عمن اطلق، ولم يذكر الحاكم الاصح عن " علي " بالنسبة الي الكوفة. وقال عبد الله بن احمد، وذكر حديثا رواه عن ابيه عن سفيان عن سليمان 
 التيمي عن الحارث بن سويد، فقال: قال ابي: ليس بالكوفة عن " علي " اصح من هذا. " وقال ابو حاتم الرازي في حديث مسدد، عن يحيي بن سعيد، عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر: كانها الدنانير. قال: كانك تسمعها من النبي  صلي الله عليه وسلم. انتهي.
 وفي الفية السيوطي (  ) حول هذا الموضوع وما انتهي اليه التحقيق في اصح الاسانيد، قال:
 اصح الاسانيد عن ابي بكر: اسماعيل بن ابي خالد، عن قيس بن ابي حازم، عن ابي بكر.
 واصح الاسانيد عن عمر: الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن ابن عباس، عن عمر. والزهري عن الساءب بن يزيد، عن عمر.
 ويزاد عليهما عندي ما سياتي في اصح الاسانيد عن ابن عمر وهي اربعة اسانيد، لانه اذا كان الاسناد الي ابن عمر من اصح الاسانيد ثم روي عن ابيه، كان ما يرويه داخلا تحت اصح الاسانيد ايضا.
 واصح الاسانيد عن علي: محمد بن سيرين، عن عبيدة  بفتح العين  السلماني عن علي. والزهري عن علي بن الحسين، عن ابيه، عن علي. وجعفر بن محمد بن علي بن الحسين، عن ابيه، عن جده، عن علي. ويحيي بن سعيد القطان، عن سفيان الثوري، عن سليمان التيمي، عن الحارث بن سويد، عن علي.
 واصح الاسانيد عن عاءشة: هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة. وافلح بن حميد، عن القاسم، عن عاءشة. وسفيان الثوري، 
 عن ابراهيم، عن الاسود، عن عاءشة. وعبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه، عن عاءشة. ويحيي بن سعيد، عن عبيد الله بن عمر، عن القاسم، عن عاءشة. والزهري عن عروة بن الزبير، عن عاءشة.
 واصح الاسانيد عن سعد بن ابي وقاص: علي بن الحسين بن علي، عن سعيد بن المسيب، عن سعد بن ابي وقاص.
 واصح الاسانيد عن ابن مسعود: الاعمش عن ابراهيم عن علقمة عن ابن مسعود. وسفيان الثوري عن منصور، عن ابراهيم، عن علقمة، عن ابن مسعود.
 واصح الاسانيد عن ابن عمر: مالك، عن نافع، عن ابن عمر.
 والزهري عن سالم، عن ابيه ابن عمر، وايوب عن نافع، عن ابن عمر. ويحيي بن سعيد القطان، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع عن ابن عمر.
 واصح الاسانيد عن ابي هريرة: يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة. والزهري عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة. ومالك عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة.
 وحماد بن زيد، عن ايوب، عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة.
 واسماعيل بن ابي حكيم، عن عبيدة  بفتح العين  عن ابي هريرة.
 واصح الاسانيد عن ام سلمة: شعبة، عن قتادة، عن سعيد، عن عامر اخي ام سلمة، عن ام سلمة.
 واصح الاسانيد عن عبد الله بن عمرو بن العاص: عمرو بن شعيب، عن ابيه عن جده (وفي هذا الاسناد خلاف معروف، والحق انه من اصح الاسانيد). 
 واصح الاسانيد عن ابي موسي الاشعري: شعبة، عن عمرو بن مرة، عن ابيه مرة، عن ابي موسي الاشعري.
 واصح الاسانيد عن انس بن مالك: مالك، عن الزهري، عن انس، وسفيان بن عيينة، عن الزهري، عن انس، ومعمر، عن الزهري، عن انس.
 (وهذان الاخيران زدتهما انا، فان ابن عيينة ومعمرا ليسا باقل من مالك في الضبط والاتقان عن الزهري).
 وحماد بن زيد، عن ثابت، عن انس. وحماد بن سلمة، عن ثابت، عن انس. وشعبة، عن قتادة، عن انس. وهشام الدستواءي، عن قتادة عن انس.
 واصح الاسانيد عن ابن عباس: الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن ابن عباس.
 واصح الاسانيد عن جابر بن عبد الله: سفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن جابر.
 واصح الاسانيد عن عقبة بن عامر: الليث بن سعد، عن يزيد بن ابي حبيب، عن ابي الخير، عن عقبة بن عامر واصح الاسانيد عن بريدة: الحسين بن واقد، عن عبد الله بن بريدة، عن ابيه بريدة.
 واصح الاسانيد عن ابي ذر: سعيد بن عبد العزيز، عن ربيعة بن يزيد، عن ابي ادريس الخولاني، عن ابي ذر هذا ما قالوه في اصح الاسانيد عن افراد من الصحابة وما زدناه عليهم. 
 وقد ذكروا اسنادين عن امامين من التابعين يرويان عن الحصابة، فاذا جاءنا حديث باحد هذين الاسنادين وكان التابعي منهما يرويه عن صحابي، كان اسناده من اصح الاسانيد ايضا، وهما:
 شعبة، عن قتادة، عن سعيد بن المسيب، عن شيوخه من الصحابة. والاوزاعي، عن حسان بن عطية، عن الصحابة، والله اعلم.
 وقد اضاف بعضهم الي " سلسلة الذهب  هذه  الامام احمد بن حنبل  رضي الله عنه ، فقال:
 " سياتي ان من لازم ما قاله بعضهم: ان اصح الاسانيد ما رواه احمد، عن الشافعي، عن مالك، عن نافع، عن ابن عمر، ان يكون اصح الاحاديث الحديث الذي رواه احمد بهذا الاسناد، فانه لم يرو في مسنده به غيره، فيكون اصح الاحاديث علي راي من ذهب الي ذلك.
 قال السيوطي: " قد جزم بذلك العلاءي نفسه في عوالي مالك، فقال في الحديث المذكور: انه اصح حديث في الدنيا.
 وقيل: اصحها مطلقا ما رواه ابو بكر: محمد بن مسلم بن عبيد الله بن عبد الله بن شهاب الزهري، عن سالم بن عبد الله بن عمر، عن ابيه.
 وهذا مذهب احمد بن حنبل، واسحاق بن راهويه. صرح بذلك ابن الصلاح.
 وقيل: اصحها محمد بن سيرين، عن عبيدة السلماني، عن الامام علي بن ابي طالب.
 وهذا مذهب ابن المديني، والفلاس، وسليمان بن حرب. 
 الا ان سليمان بن حرب، قال: اجودها ايوب السختياني، عن ابن سيرين.
 وقال علي بن المديني: اصحها عبد الله بن عون، عن ابن سيرين. حكاه ابن الصلاح.
 وقيل: اصحها سليمان الاعمش، عن ابراهيم بن يزيد النخعي، عن علقمة بن قيس، عن عبد الله بن مسعود.
 وهو مذهب يحيي بن معين.
 وقيل: اصحها الزهري، عن زين العابدين علي بن الحسين، عن ابيه الحسين، عن ابيه علي بن ابي طالب.
 وهذا مذهب ابن ابي شيبة، والعراقي عن عبد الرزاق.
 وقال السيوطي في تدريب الراوي:
 قيل: اصحها مالك بن انس، عن نافع مولي ابن عمر، عن عبد الله بن عمر.
 وهذا قول البخاري، صور العراقي به كلامه، وهو امر تميل اليه النفوس، وتنجذب الي القلوب.
 روي الخطيب في الكفاية، عن يحيي بن بكر، انه قال لابي زرعة الرازي:
  يا ابا زرعة، ليس ذا زعزعة، عن زوبعة، انما ترفع الستر فتنظر الي النبي صلي الله عليه وسلم والصحابة، حدثنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر.
 فسلسلة الذهب اذن قد محصت وعقد عليها شبه اجماع، واضيف 
 اليها في بعض الروايات " الامام احمد بن حنبل، عن الشافعي، عن مالك... ".
 وجاء في تدريب الراوي ص ().
 " وبني بعض المتاخرين علي ذلك ان اجلها رواية احمد بن حنبل، عن الشافعي، عن مالك، لاتفاق اهل الحديث علي ان اجل من اخذ عن الشافعي من اهل الحديث: الامام احمد، وتسمي هذه الترجمة (سلسلة الذهب) وليس في مسنده، عن كبره بهذه الترجمة، سوي حديث واحد، وهو في الواقع، اربعة احاديث جمعها وساقها مساق الحديث الواحد، بل لم يقع لنا علي هذه الشريطة غيرها، ولا خارج المسند. اخبرني شيخنا الامام تقي الدين الشمني رحمه الله بقراءتي عليه، انا عبد الله بن احمد الحنبلي، انا ابو الحسن العرضي، اخبرتنا زينب بنت مكي (ح).
 واخبرني عاليا مسند الدنيا علي الاطلاق ابو عبد الله محمد بن مقبل الحلبي مكاتبة منها، عن الصلاح بن ابي عمر المقدسي، وهو اخر من روي عنه، انا ابو الحسن بن البخاري وهو اخر من حدث عنه، قالا: انا ابو علي الرصافي، انا هبة الله بن محمد، انبانا ابو علي التميمي، انا ابو بكر القطيعي، انبانا عبد الله بن احمد، حدثني ابي، انبانا محمد بن ادريس الشافعي، انبانا مالك عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لا يبع بعضكم علي بيع بعض، ونهي عن النجش، ونهي عن بيع حبل الحبلة، ونهي عن المزابنة، والمزابنة بيع الثمر بالتمر كيلا، وبيع الكرم بالزبيب كيلا، اخرجه البخاري مفرقا، من حديث مالك، واخرجها مسلم من حديث مالك، الا النهي عن حبل الحبلة فاخرجه من وجه اخر.
 تنبيهات: الاول: اعترض مغلطاي علي التميمي في ذكره 
 الشافعي برواية ابي حنيفة عن مالك، ان نظرنا الي الجلالة، وبابن وهب والقعنبي ان نظرنا الي الاتقان، قال البلقيني في " محاسن الاصطلاح " فاما ابو حنيفة، فهو وان روي عن مالك كما ذكره الدارقطني، لكن لم تشتهر روايته عنه، كاشتهار رواية الشافعي، واما القعنبي وابن وهب فاين تقع رتبتهما من رتبة الشافعي؟ وقال العراقي فيما رايته بخطه:
 رواية ابي حنيفة عن مالك فيما ذكره الدارقطني في غراءبه، وفي " المدبج " ليست من روايته عن ابن عمر، والمسالة مفروضة في ذلك، قال نعم: ذكر الخطيب حديثا كذلك في الرواية عن مالك.
 وقال شيخ الاسلام: اما اعتراضه بابي حنيفة، فلا يحسن، لان ابا حنيفة لم تثبت روايته عن مالك، وانما اوردها الدارقطني ثم الخطيب لروايتين وقعتا لهما عنه باسنادين فيهما مقال، وايضا فان رواية ابي حنيفة عن مالك انما هي فيما ذكره في المذاكرة، ولم يقصد الرواية عنه كالشافعي الذي لازمه مدة طويلة وقرا عليه الموطا بنفسه، واما اعتراضه بابن وهب القعنبي، فقد قال الامام احمد: انه سمع الموطا من الشافعي بعد سماعه له من ابن مهدي الراوي عن مالك بكثرة، قال:
 لاني رايته فيه ثبتا، فعلل اعادته لسماعه، وتخصيصها بالشافعي بامر يرجع الي التثبت، ولا شك ان الشافعي اعلم بالحديث منهما، قال:
 نعم، اطلق ابن المديني ان القعنبي اثبت الناس في الموطا، والظاهر ان ذلك بالنسبة الي الموجودين عند اطلاق تلك المقالة، فان القعنبي عاش بعد الشافعي مدة، ويءيد ذلك معارضة هذه المقالة بمثلها، فقد قال ابن معين مثل ذلك في عبد الله بن يوسف التنيسي قال: ويحتمل ان يكون وجه التقديم من جهة من سمع كثيرا من الموطا من لفظ مالك، بناء علي ان السماع من لفظ الشيخ اتقن من القراءة عليه، واما ابن وهب فقد قال غير واحد: كانه غير جيد التحمل، فيحتاج الي 
 صحة النقل عن اهل الحديث انه كان اتقن الرواة عن مالك، نعم كان كثير اللزوم له، قال: والعجب من ترديد المعترض من الاجلية والاتقنية، وابو منصور انما عبر باجل، ولا يشك احد ان الشافع اجل من هءلاء، لما اجتمع له من الصفات العلية الموجبة لتقديمه، وايضا فزيادة اتقانه لا يشك فيها من له علم باخبار الناس، فقد كان اكابر المحدثين ياتونه فيذاكرونه باحاديث اشكلت عليهم، فيبين لهم ما اشكل، ويوقفهم علي علل غامضة، فيقومون وهم يتعجبون، وهذا لا ينازع فيه الا جاهل او متغافل. قال: لكن ايراد كلام ابي منصور في هذا الفصل فيه نظر، لان المراد بترجيح ترجمة مالك عن نافع عن ابن عمر علي غيرها، ان كان المراد به ما وقع في الموطا، فرواته فيه سواء من حيث الاشتراك في رواية تلك الاحاديث، ويتم ما عبر به ابو منصور من ان الشافعي اجلهم، وان كان المراد به اعم من ذلك، فلا شك ان عند كثير من اصحاب مالك من حديثه خارج الموطا ما ليس عند الشافعي، فالمقام علي هذا مقام تامل، وقد نوزع في احمد بمثل ما نوزع في الشافعي من زيادة الممارسة والملازمة لغيره، كالربيع مثلا، ويجاب بمثل ما تقدم.
 الثاني: ذكر المصنف تبعا لابن الصلاح في هذه المسالة خمسة اقوال، وبقي اقوال اخر. فقال حجاج بن الشاعر، اصح الاسانيد شعبة، عن قتادة، عن سعيد بن المسيب، يعني عن شيوخه. هذه عبارة شيخ الاسلام في نكته. وعبارة الحاكم: قال حجاج: اجتمع احمد بن حنبل وابن معين وابن المديني في جماعة، فتذاكروا اجود الاسانيد، فقال رجل منهم: اجود الاسانيد شعبة عن قتادة عن سعيد عن عامر اخي ام سلمة عن ام سلمة، ثم نقل عن ابن معين واحمد ما سبق عنهما. وقال ابن معين: عبد الرحمن بن القاسم عن ابيه عن عاءشة، 
 ليس اسناد اثبت من هذا، اسنده الخطيب في الكفاية.
 قال شيخ الاسلام ابن حجر: فعلي هذا لابن معين قولان، وقال سليمان بن داود الشاذكوني: اصح الاسانيد يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، وعن خلف بن هشام البزاز قال: سالت احمد بن حنبل، اي الاسانيد اثبت؟ قال: ايوب، عن نافع، عن ابن عمر، فان كان من رواية حماد بن زيد عن ايوب فيالك. قال ابن حجر: فلاحمد قولان. وروي الحاكم في مستدركه عن اسحاق بن راهويه، قال: اذا كان الراوي عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده ثقة، فهو كايوب عن نافع عن ابن عمر، وهذا مشعر بجلالة اسناد ايوب عن نافع عنده. وروي الخطيب في الكفاية عن وكيع قال: لا اعلم في الحديث شيءا احسن اسنادا من هذا: شعبة، عن عمرو بن مرة، عن مرة، عن ابي موسي الاشعري، وقال ابن المبارك والعجلي:
 ارجح الاسانيد واحسنها، سفيان الثوري، عن منصور، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله بن مسعود، وكذلك رجحها النساءي، وقال النساءي اقوي الاسانيد التي تروي، فذكر منها: الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن ابن عباس، عن عمر، ورجح ابو حاتم الرازي ترجمة يحيي بن سعيد القطان، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع عن ابن عمر. وكذا رجح احمد رواية عبيد الله عن نافع علي رواية مالك عن نافع، ورجح ابن معين ترجمة يحيي بن سعيد، عن عبيد الله بن عمر، عن القاسم عن عاءشة.
 الثالث: قال الحاكم: ينبغي تخصيص القول في اصح الاسانيد بصحابي او بلد مخصوص، بان يقال: اصح اسناد فلان او الفلانيين كذا ولا يعمم. قال: فاصح اسانيد الصديق: اسماعيل بن ابي خالد، 
 عن قيس بن ابي حازم عنه. واصح اسانيد عمر: الزهري عن سالم عن ابيه عن جده.
 وقال ابن حزم: اصح طريق يروي في الدنيا عن عمر: الزهري، عن الساءب بن يزيد عنه.
 قال الحاكم: واصح اسانيد اهل البيت: جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي، اذا كان الراوي عن جعفر ثقة، هذه عبارة الحاكم ووافقه من نقلها وفيها نظر، فان الضمير في جده ان عاد الي جعفر فجده علي لم يسمع من علي بن ابي طالب، او الي محمد فهو لم يسمع من الحسين. وحكي الترمذي في الدعوات عن سليمان بن داود، انه قال في رواية الاعرج عن عبيد الله بن ابي رافع عن علي: هذا الاسناد مثل الزهري، عن سالم، عن ابيه.
 ثم قال الحاكم: واصح اسانيد ابي هريرة: الزهري، عن سعيد بن المسيب، عنه. وروي قبل عن البخاري ابو ا لزناد عن الاعرج عنه. وحكي غير عن ابن المديني: من اصح الاسانيد: حماد بن زيد، عن ايوب، عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة.
 قال واصح اسانيد ابن عمر: مالك عن نافع عنه. واصح اسانيد عاءشة: عبيد الله بن عمر عن القاسم عنها، قال ابن معين: هذه ترجمة شبكة الذهب. قال: ومن اصح الاسانيد ايضا: الزهري، عن عروة بن الزبير، عنها. وقد تقدم عن الدارمي قول اخر. واصح اسانيد ابن مسعود: سفيان الثوري، عن منصور، عن ابراهيم، عن علقمة، عنه. واصح اسانيد انس: مالك، عن الزهري، عنه.
 قال شيخ الاسلام: وهذا مما ينازع فيه، فان قتادة وثابتا البناني 
 اعرف بحديث انس عن الزهري ولهما من الرواة جماعة. فاثبت اصحاب ثابت: حماد بن زيد، وقيل: حماد بن سلمة، واثبت اصحاب قتادة: شعبة، وقيل: هشام الدستواءي.
 وقال البزار: رواية علي بن الحسين بن علي، عن سعيد بن المسيب، عن سعد بن ابي وقاص اصح اسناد يروي عن سعد. وقال احمد بن صالح المصري: اثبت اسانيد اهل المدينة اسماعيل بن ابي حكيم، عن عبيدة بن سفيان، عن ابي هريرة.
 قال الحاكم: واصح اسانيد المكيين: سفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن جابر. واصح اسانيد اليمانيين: معمر، عن همام، عن ابي هريرة. واثبت اسانيد المصريين: الليث بن سعد، عن يزيد بن ابي حبيب، عن ابي الخير، عن عقبة بن عامر. واثبت اسانيد الخراسانيين: الحسين بن واقد، عن عبد الله بن بريدة، عن ابيه.
 واثبت اسانيد الشاميين: الاوزاعي، عن حسان بن عطية، عن الصحابة.
 قال شيخ الاسلام ابن حجر: ورجح بعض اءمتهم رواية سعيد بن عبد العزيز، عن ربيعة بن يزيد، عن ابي ادريس الخولاني، عن ابي ذر. وقال عبد الله بن احمد بن حنبل عن ابيه: ليس بالكوفة اصح من هذا الاسناد: يحيي بن سعيد القطان، عن سفيان الثوري، عن سليمان التيمي، عن الحارث بن سويد، عن علي، وكان جماعة لا يقدمون علي حديث الحجاز شيءا، حتي قال مالك: اذا خرج الحديث عن الحجاز انقطع نخاعه.
 وقال الشافعي: اذا لم يوجد للحديث من الحجاز اصل ذهب نخاعه، حكاه الانصاري في كتاب ذم الكلام، وعنه ايضا: كل حديث 
 جاء من العراق وليس له اصل في الحجاز، فلا تقبله وان كان صحيحا، ما اريد الا نصيحتك.
 وقال مسعر: قلت لحبيب بن ابي ثابت: ايما اعلم بالسنة، اهل الحجاز ام اهل العراق؟ فقال: بل اهل الحجاز. وقال الزهري: اذا سمعت بالحديث العراقي فارود به ثم ارود به. وقال طاوس: اذا حدثك العراقي ماءة حديث، فاطرح تسعة وتسعين. وقال هشام بن عروة: اذا حدثك العراقي بالف حديث، فالق تسعماءة وتسعين، وكن من الباقي في شك. وقال الزهري: ان في حديث اهل الكوفة دغلا كثيرا. وقال ابن المبارك: حديث اهل المدينة اصح واسنادهم اقرب.
 وقال الخطيب: اصح طرق السنن ما يرويه اهل الحرمين " مكة والمدينة "، فان التدليس عنهم قليل، والكذب ووضع الحديث عندهم عزيز. ولاهل اليمن روايات جيدة وطرق صحيحة، الا انها قليلة ومرجعها الي اهل الحجاز ايضا. ولاهل البصرة من السنن الثابتة بالاسانيد الواضحة ما ليس لغيرهم من اكثارهم، والكوفيون مثلهم في الكثرة، غير ان رواياتهم كثيرة الدغل، قليلة السلامة مع العلل.
 وحديث الشاميين اكثره مراسيل ومقاطيع، وما اتصل منه مما اسنده الثقات فانه صالح. والغالب عليه ما يتعلق بالمواعظ. وقال ابن تيمية : اتفق اهل العلم بالحديث علي ان اصح الاحاديث ما رواه اهل المدينة، ثم اهل البصرة، ثم اهل الشام.
 الرابع: قال ابو بكر البرديجي: اجمع اهل النقل علي صحة احاديث الزهري، عن سالم عن ابيه، وعن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة 
 من رواية مالك وابن عيينة ومعمر ويونس وعقيل، ما لم يختلفوا، فاذا اختلفوا توقف فيه.
 قال شيخ الاسلام: وقضية ذلك، ان يجري هذا الشرط في جميع ما تقدم، فيقال: انما يوصف بالاصحية حيث لا يك ون ثمت مانع من اضطراب او شذوذ.
 فواءد:
 الاولي:
 تقدم عن احمد انه سمع الموطا من الشافعي، وفيه من روايته عن نافع، عن ابن عمر العدد الكثير، ولم يتصل لنا منه الا ما تقدم. قال شيخ الاسلام في اماليه: لعله لم يحدث به او حدث به وانقطع.
 الثانية:
 جمع الحافظ ابو لافضل العراقي في الاحاديث التي وقعت في المسند لاحمد والموطا بالتراجم الخمسة التي حكاها المصنف، وهي المطلقة وبالتراجم التي حكاها المصنف وهي المطلقة، وبالتراجم التي حكاها الحاكم وهي المقيدة، ورتبها علي ابواب الفقه وسماها " تقريب الاسانيد ".
 قال شيخ الاسلام: وقد اخلي كثيرا من الابواب لكونه لم يجد فيها تلك الشريطة، وفاته ايضا جملة من الاحاديث علي شرطه. لكونه تقيد بالكتابين للغرض الذي اراده من كون الاحاديث المذكورة تصير متصلة الاسانيد مع الاختصار البالغ.
 قال: ولو قدر ان يتفرغ عارف لجمع الاحاديث الواردة بجميع 
 التراجم المذكورة من غير تقييد بكتاب ويضم اليها التراجم المزيدة عليه، لجاء كتابا حافلا حاويا لاصح الصحيح.
 الثالثة:
 مما يناسب هذه المسالة: اصح الاحاديث المقيدة: كقولهم اصح شء في الباب كذا. وهذا يوجد في جامع الترمذي كثيرا، وفي تاريخ البخاري وغيرهما.
 وقال المصنف في الاذكار: لا يلزم من هذه العبارة صحة الحديث، فانهم يقولون هذا اصح ما جاء في الباب وان كان ضعيفا، ومرادهم ارجحه، او اقله ضعفا. ذكر ذلك عقب قول الدارقطني:
 اصح شء في فضاءل السور فضل (قل هو الله احد)، واصح شء في فضاءل الصلوات فضل صلاة التسابيح، ومن من ذلك اصح مسلسل، وسياتي في نوع المسلسل.
 الرابعة:
 ذكر الحاكم هنا والبلقيني في محاسن الاصطلاح، او هي الاسانيد، مقابلة لاصح الاسانيد، وذكره في نوع الضعيف اليق، وسياتي ان شاء الله تعالي.
 اذن فقد افاض علماء الحديث في تبيين اجود الاسانيد، وفصلوا ذلك تفصيلا دقيقا حفز في ان ابت في نشر هذه الرسالة علي صغرها، اذ انها غزيرة الفاءدة، جليلة الاسناد.
 وقد استنسخت النسخة الخطية، وخرجت احاديثها علي الكتب الستة، وموطا مالك، ومسند الامام احمد، واعدت ترقيمها، ثم رتبت 
 اطراف الاحاديث ابجديا، لتسهل الاستفادة منها.
 وقبل ان نختم هذه التقدمة، رايت ان اوجز ترجمة لرجال اسناد هذه السلسلة حتي تعم الفاءدة منها:
 اولا:
 الامام محمد بن ادريس الشافعي: (  ):
 هو ابو عبد الله محمد بن ادريس الشافعي، اصله من قبيلة قريش، ويمت بصلة القرابة البعيدة الي النبي صلي الله عليه وسلم.
 ولد في العام الذي توفي فيه ابو حنيفة، وجاء الي مكة مع امه عندما كان في الثانية من عمره، وعاش طفولته فقيرا.
 في هذه الفترة تردد علي البادية فسمع وتكلم العربية الخالصة، واتقن اللغة والشعر.
 درس الفقه والحديث في مكة علي مسلم بن خالد الزنجي، وسفيان بن عيينة، وحفظ موطا مالك عن ظهر قلب.
 رحل الشافعي الي الامام مالك بالمدينة، ولما سمع جودة حفظه للموطا تعجب لذلك، وابقاه عنده، وسمح له بتدريس الموطا، فظل الي جانب الامام مالك حتي توفي مالك في سنة ().
 رحل بعدها الي اليمن، حيث اكتسب شهرة واسعة لسلوكه الطيب، ومعرفته الواسعة.
 عاد بعدها الي بغداد، وتعرف بمحمد بن الحسن الشيباني، تلميذ ابي حنيفة، وسمع منه وقر بعير. 
 ثم ذهب الي حران والشام ومصر، واستقبل في مصر علي انه تلميذ مالك، ورحب به والي مصر سنة () وهذه القدمة الاولي الي مصر.
 رجع بعدها الي بغداد واشتغل بالتدريس ونجح في ذلك نجاحا باهرا، الا انه في سنة () عاد الي مصر مع عبد الله بن موسي ابن والي مصر الجديد، وقام في سنة () بالحج الي مكة، وعاد الي القاهرة، وتوفي سنة () ودفن بسفح المقطم في المنطقة التي هي معروفة باسمه.
 الشافعي هو واسطة العقد بين المذاهب الاربعة، فقد كان تلميذا لمالك، وتلميذا لمحمد بن الحسن الشيباني صاحب ابي حنيفة، ومن شيوخ الامام احمد بن حنبل الذي قال فيه:
 " ان الله يقيض للناس في راس كل مءة من يعلمهم السنن، وينفي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم الكذب، قال: فنظرنا فاذا في راس المءة:
 عمر بن عبد العزيز، وفي راس المءتين: الشافعي ".
 وقال الحافظ ابن حجر في توالي التاسيس:
 " انتهت رياسة الفقه بالمدينة الي مالك بن انس، رحل اليه الشافعي، ولازمه، واخذ عنه، وانتهت رياسة الفقه بالعراق الي ابي حنيفة، فاخذ عن صاحبه: محمد بن الحسن حملا ليس فيها شء الا وقد سمعه عليه، فاجتمع له علم اهل الراي وعلم اهل الحديث، فتصرف في ذلك حتي اصل الاصول، وقعد القواعد، واذعن له الموافق والمخالف ". 
 ثانيا:
 الامام مالك بن انس هو مالك بن انس (  )، هو ابو عبد الله مالك بن انس بن مالك بن ابي عامر الاصبحي، ولد بالمدينة، وقضي معظم حياته بها. حدث عن نافع والمقبري، والزهري، وعامر بن عبد الله بن الزبير، وابن المنكدر، وعبد الله بن دينار. وحدث عنه امم لا يكادون يحصون، منهم: ابن المبارك، والقطان، وابن مهدي، وابن وهب، وسعيد بن منصور، ويحيي بن يحيي النيسابوري....
 قال عبد الله بن احمد بن حنبل: سالت ابي: من اثبت اصحاب الزهري؟ قال: مالك اثبت في كل شء.
 قال الشافعي: اذا ذكر العلماء فمالك النجم، ولولا مالك وابن عيينة لذهب علم الحجاز، وما في الارض كتاب في العلم اكثر صوابا من موطا مالك.
 قال ابن معين: مالك احب الي في نافع من ايوب وعبيد الله.
 ويعد مالك من ادق المحدثين في عصره، عده الذين جاءوا بعده مءسسا لمذهب مستقل في الفقه. وله ترجمة في التاريخ الكبير  /  / ، المعارف لابن قتيبة: ، تذكرة الحفاظ (: )، التهذيب (: )، البداية والنهاية (: ).
 الديباج المذهب، الفهرست ().
 ثالثا:
 نافع مولي عبد الله بن عمر.
 هو الامام المفتي الثبت الحافظ، عالم المدينة، ابو عبد الله 
 القرشي، ثم العدوي، مولي عبد الله بن عمر وروايته.
 روي عن عبد الله بن عمر، وعاءشة، وابي هريرة، ورافع بن خديج، وابي سعيد الخدري، وغيرهم.
 روي عنه الزهري، وايوب السختياني، وعبد الله بن عمر، والامام مالك، والليث، والاوزاعي، وحميد الطويل، وابن جريج، وغيرهم من الاعلام.
 قال النساءي: اول طبقة من اصحاب نافع: ايوب، وعبد الله، ومالك.
 وقد بعثه عمر بن العزيز نافعا الي اهل مصر يعلمهم السنن.
 اخرج له الستة في كتبهم.
 وقال عبد الله بن عمر: لقد من الله علينا بنافع.
 وقال ابن معين: ثقة، ولم يفضل.
 وقال العجلي: مدني ثقة.
 وقال ابن خراش: ثقة، نبيل.
 وقال النساءي: ثقة.
 وذكره ابن حبان وابن شاهين في الثقات.
 وقال الخليلي: نافع من اءمة التابعين بالمدينة، امام علم، متفق عليه، صحيح الرواية، لا يعرف له خطا في جميع ما رواه.
 رابعا:
 عبد الله بن عمر بن الخطاب بن نفيل، الامام القدوة، شيخ الاسلام، ابو عبد الرحمن القرشي العدوي. 
 اسلم وهو صغير، ثم هاجر مع ابيه ولما يحتلم، واستصغر يوم احد، فاول غزواته الخندق، وهو ممن بايع تحت الشجرة، روي علما كثيرا عن النبي صلي الله عليه وسلم، له في الكتب الستة () حديثا، وروي عن الصحابة، وروي عنه كبار التابعين.
 قدم الشام، والعراق، والبصرة، وفارس غازيا روي نافع، ان ابن عمر بارز رجلا في قتال اهل العراق، فقتله، واخذ سلبه.
 وشهد فتح مصر، واختط بها، وروي عنه اكثر من اربعين من اهلها.
 اخرج البخاري في التهجد عن سالم، عن ابيه، قال:
 " كان الرجل في حياة رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا راي رءيا قصها علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكنت غلاما عزبا شابا، فكنت انام في المسجد، فرايت كان ملكين اتياني، فذهبا بي الي النار، فاذا هي مطوية كطي البءر، ولها قرون كقرون البءر، فرايت فيها ناسا قد عرفتهم، فجعلت اقول: اعوذ بالله من النار، فلقينا ملك، فقال: لن تراع، فذكرتها لحفصة ، فقصتها حفصة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال:
 " نعم الرجل عبد الله لو كان يصلي من الليل ".
 قال: " فكان بعد لا ينام من الليل الا القليل ".
 قالت عاءشة:
 " ما رايت احدا الزم للامر الاول من ابن عمر ".
 قال ابو سلمة بن عبد الرحمن:
 " مات ابن عمر وهو في الفضل مثل ابيه ". 
 وقال ابو اسحاق السبيعي:
 " كنا ناتي ابن ابي ليلي، وكانوا يجتمعون اليه، فجاءه ابو سلمة بن عبد الرحمن، فقال: اعمر كان افضل عندكم ام ابنه؟ قالوا:
 بل عمر، فقال: ان عمر كان في زمان له فيه نظراء، وان ابن عمر بقي في زمان ليس له فيه نظير ". 
 بسم الله الرحمن الرحيم صلي الله علي من لا نبي بعده واله وسلم.
 اخبرنا الشيخ الامام العلامة موفق الدين ابو محمد عبد اللطيف بن يوسف بن محمد البغدادي، قراءة عليه وانا اسمع في مجالس اخرها رابع عشر ذي القعدة سنة ست وعشرين، وستماءة، بجامع حلب.
 قال: انبانا الامام ابو زرعة طاهر بن محمد بن طاهر المقدسي، اخبرنا ابو الحسن مكي بن منصور بن علان الكرخي، اخبرنا القاضي ابو بكر بن الحسن بن اللالحيري المحرشي، اخبرنا ابو العباس محمد بن يعقوب بن يوسف بن معقل بن سنان بن عبد الله الاصم، انبانا الربيع بن سليمان المرادي المءذن المصري، قال: اخبرنا الامام ابو عبد الله محمد بن ادريس بن العباس بن عثمان بن شافع بن الساءب بن عبيد بن عبد يزيد بن هشام بن عبد المطلب بن عبد مناف الشافعي  رحمه الله  قال: 
 الحديث الاول انبانا مالك، عن نافع، عن ابن عمر، انه كان يقول:؟ كان النساء والرجال، كانوا يتوضءون في زمان النبي  صلي الله عليه وسلم  جميعا ().
 [الحديث اخرجه مالك في:   كتاب الطهارة () باب الطهور للوضوء، الحديث ()، صفحة (: ) ولفظه: عن مالك، عن نافع، ان عبد الله بن عمر، كان يقول: " ان كان الرجال والنساء، في زمان رسول الله صلي الله عليه وسلم ليتوءون جميعا ".
 واخرجه البخاري في:   كتاب الوضوء، () باب وضوء الرجل مع امراته، فتح الباري (: ).
 واخرجه النساءي في الطهارة، في (باب) وضوء الرجال والنساء جميعا (: ) واعاده النساءي في كتاب المياه، (باب) الرخصة في فضل المراة (: ) واخرجه الامام احمد في " مسنده " (: ، )]. 
 الحديث الثاني وبه: عن ابن عمر، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يامر المءذن، اذا كانت ليلة باردة ذات ريح، يقول: " الا صلوا في الرحال () ".
 [الحديث في موطا مالك في:   كتاب النداء للصلاة () باب النداء في السفر، وعلي غير وضوء، الحديث ()، ص (: )، رواه يحيي، عن مالك، عن نافع، ان عبد الله بن عمر اذن بالصلاة في ليلة ذات برد وريح، فقال:
 الا صلوا في الرحال. ثم قال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يامر المءذن، اذا كانت ليلة باردة، ذات مطر، يقول: " الا صلوا في الرحال ".
 واخرجه البخاري في:   كتاب الاذان () باب الاذان للمسافر، فتح الباري (: ) واخرجه مسلم في:   كتاب صلاة المسافرين () باب الصلاة في الرحال في المطر، الحديث ().
 واخرجه ابو داود في باب التخلف عن الجماعة في الليلة الباردة، الحديث () ص (:   ) والاحاديث التالية له.
 والنساءي في كتاب الاذان، (باب) في التخلف عن شهود الجماعة في الليلة المطيرة. واخرجه الامام احمد في المسند (: ، ، ، ، )] 
 الحديث الثالث وبه: عن ابن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دخل الكعبة، ومعه بلال، واسامة، وعثمان بن طلحة.
 قال ابن عمر: فسالت بلالا: ما صنع رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: جعل عمودا عن يساره، وعمودا عن يمينه، وثلاثة اعمدة وراءه، ثم صلي.
 قال: وكان البيت يومءذ علي ستة اعمدة () [اخرجه مالك في:   كتاب الحج، () باب الصلاة في البيت...
 الحديث ()، ص (: ). 
 واخرجه البخاري في:   كتاب الصلاة، () باب الصلاة بين السواري في غير جماعة، فتح الباري (: ).
 واخرجه مسلم في:   كتاب الحج () باب استحباب دخول الكعبة للحاج وغيره، والصلاة بها، حديث ().
 واخرجه ابو داود في كتاب المناسك باب في دخول الكعبة، الحديث ()، ص (: ) والنساءي في كتاب القبلة، باب مقدار الامر بالدنو من السترة، ص (:
 ).
 واخرجه احمد في المسند (: ، ).] 
 الحديث الرابع وبه : عن ابن عمر  رضي الله عنهما  انه كان ينام قاعدا ثم يصلي ولا يتوضا.
 [الحديث في موطا مالك في:   كتاب الطهارة، () باب وضوء الناءم اذا قام تابع للحديث ()، ص (: )، ولفظه: " كان ينام جالسا "].
 الحديث الخامس وبه: عن ابن عمر، انه بال بالسوق، ثم توضا، فغسل وجهه، ويديه، ومسح براسه، ثم دعي لجنازة، فدخل المسجد ليصلي عليها، فمسح علي خفيه، ثم صلي عليها.
 [اخرجه مالك في:   كتاب الطهارة () باب ما جاء في المسح علي الخفين، الحديث () ص (:   )]. 
 الحديث السادس وبه: ان عبد الله بن عمر، كان اذا سءل عن صلاة الخوف، قال:
 يتقدم الامام، وطاءفة، ثم نص الحديث ().
 وقال ابن عمر في الحديث: ان كان خوفا هو اشد من ذلك، فصلوا رجالا وركبانا.
 [اخرجه مالك في الموطا في:  صلاة الخوف، الحديث ()، ص (:
 () واخرجه البخاري في:   كتاب التفسير،   سورة البقرة.
 () باب فان خفتم فرجالا او ركبانا، فتح الباري (، )]. 
 الحديث السابع وبه: عن ابن عمر، اراه عن النبي صلي الله عليه وسلم فذكر صلاة الخوف، فقال: ان كان خوفا اشد من ذلك، صلوا رجلا وركبانا مستقبلي القبلة، وغير مستقبليها.
 [هو من نص الحديث السابق عند مالك (: )].
 الحديث الثامن وبه: عن نافع: انه كان يسافر مع ابن عمر البريد فلا يقصر الصلاة.
 [الحديث اخرجه مالك في:   كتاب قصر الصلاة في السفر () باب ما يجب فيه قصر الصلاة، الحديث ()، ص (: )]. 
 الحديث التاسع وبه: عن ابن عمر، ان رسول الله عليه صلي الله وسلم قال: " صلاة الجماعة تفضل علي صلاة الفذ () بسبع وعشرين درجة ".
 [الحديث في موطا مالك، في:  كتاب صلاة الجماعة، () باب فضل صلاة الجماعة علي صلاة الفذ، الحديث رقم ()، ص (: ).
 والحديث في سنن الشافعي فقرة () من تحقيقنا.
 واخرجه البخاري في:   كتاب الاذان () باب فضل الجماعة، الحديث ()، فتح الباري (: ) واخرجه مسلم في:   كتاب المساجد ومواضع الصلاة () باب فضل صلاة الجماعة وبيان التشديد في التخلف عنها، حديث ()، ص (: ).
 واخرجه النساءي في الصلاة (باب): " فضل الجماع "]. 
 الحديث العاشر وبه: عن ابن عمر، انه اذن في ليلة ذات برد وريح، فقال: الا صلوا في الرحال.
 ثم قال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يامر المءذن اذا كانت ليلة باردة ذات مطر، يقول: " الا صلوا في الرحال ".
 [هو مكرر الحديث الثاني، وقد تقدم، وهو في سنن الشافعي، الفقرة () من تحقيقنا.
 وهنا اكمل نصا من الحديث الثاني المتقدم]. 
 الحديث الحادي عشر وبه: عن ابن عمر، ان عمر بن الخطاب راي حلة سيراء عند باب المسجد، فقال: يا رسول الله! لو اشتريت هذه فلبستها يوم الجمعة، وللوفود اذا قدموا عليك. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: انما يلبس هذه من لا خلاق له في الاخرة.
 ثم جاء رسول الله صلي الله عليه وسلم منها حللا، فاعطي عمر منها حلة، فقال عمر: يا رسول الله! اكسوتنيها، وقد قلت في حلة عطارد ما قلت؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لم اكسكها لتلبسها، فكساها عمر اخا له مشركا بمكة ().
 [اخرجه مالك في الموطا في:   كتاب اللباس () باب ما جاء في لبس الثياب، الحديث ()، ص (: ).
 واخرجه البخاري في:   كتاب الجمعة، () باب يلبس احسن ما يجد.
 فتح الباري (: ).
 ومسلم في:   كتاب اللباس، () باب تحريم استعمال اناء الذهب والفضة،.... الخ، حديث ()]. 
 الحديث الثاني عشر وبه: عن ابن عمر، انه كان يغتسل يوم الفطر، قبل ان يغدو الي المصلي.
 [اخرجه مالك في:   كتاب العيدين () باب العمل في غسل العيدين والنداء فيهما والاقامة، الحديث ()، ص (: ).] 
 الحديث الثالث عشر وبه: عن ابن عمر، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فرض زكاة الفطر علي الناس صاعا من تمر او صاعا من شعير، علي كل حر، وعبد، ذكر، وانثي، من المسلمين.
 [الحديث اخرجه مالك في:   كتاب الزكاة، () باب مكيلة زكاة الفطر، الحديث ()، ص (: ).
 وهو في سنن الشافعي، الفقرة () من تحقيقنا.
 واخرجه البخاري في:   كتاب الزكاة، () باب صدقة الفطر، علي العبد وغيره من المسلمين، فتح الباري (: )].
 [ومسلم في:   كتاب الزكاة، () باب زكاة الفطر علي المسلمين من التمر والشعير، حديث ().
 واخرجه ابو داود في باب " كم يءدي في صدقة الفطر ".
 والترمذي في الزكاة، باب (ما جاء في صدقة الفطر).
 والنساءي في الزكاة في باب " فرض زكاة رمضان علي الصغير ".
 وابن ماجة في الزكاة، في باب " صدقة الفطر "]. 
 الحديث الرابع عشر وبه: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فرض زكاة الفطر علي الناس صاعا من تمر، او صاعا من شعير.
 [يراجع تخريج الحديث الثالث عشر] الحديث الخامس عشر وبه: ان عبد الله بن عمر، كان يبعث بزكاة الفطر الي الذي تجمع عنده قبل الفطر بيومين او ثلاثة.
 [اخرجه مالك في:   كتاب الزكاة () باب وقت ارسال زكاة الفطر، الحديث ()، ص (: ).
 ورواه البخاري مرفوعا عن ابن عمر، في:   كتاب الزكاة () باب الصدقة قبل العيد.
 ومسلم في:   كتاب الزكاة () باب الامر باخراج زكاة الفطر قبل الصلاة، حديث () و ().] 
 الحديث السادس عشر وبه: عن ابن عمر، قال: لا تجب في مال زكاة حتي يحول عليه الحول.
 [رواه مالك في الموطا موقوفا في:   كتاب الزكاة، () باب الزكاة في العين من الذهب، الحديث ()، ص (: ).
 قال الدارقطني: " الصحيح وقفه كما في الموطا "].
 الحديث السابع عشر وبه: عن نافع، ان عبد الله بن عمر، كان لا يخرج في زكاة الفطر الا التمر، الا مرة واحدة فانه اخرج شعيرا.
 [اخرجه مالك في:   كتاب الزكاة () باب مكيلة زكاة الفطر، الحديث ()، ص (: ).
 والبخاري في:   كتاب الزكاة، () باب صدقة الفطر علي الحر والمملوك، فتح الباري (: )]. 
 الحديث الثامن عشر وبه: عن ابن عمر، انه كان يحلي بناته وجواريه الذهب، ثم لا يخرج منه الزكاة.
 [اخرجه مالك في:   كتاب الزكاة، () باب ما لا زكاة فيه من الحلي والتبر والعنبر، حديث ()، ص (: )].
 الحديث التاسع عشر وبه: عن ابن عمر، انه طلق امراته وهي حاءض، في زمان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال عمر: فسالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن ذلك، فقال: مره، فليراجعها، ثم ليمسكها حتي تطهر، ثم تحيض، ثم تطهر، فان شاء امسكها، وان شاء طلقها قبل ان يمس، فتلك العدة التي امر الله  تعالي  ان يطلق لها النساء . [اخرجه مالك في:   كتاب الطلاق، () باب ما جاء في الاقراء، الحديث ()، ص (: ).
 واخرجه البخاري في:   كتاب الطلاق، () باب قول الله تعالي: يا ايها النبي اذا طلقتم النساء.
 ومسلم في:   كتاب الطلاق () باب تحريم طلاق الحاءض بغير رضاها]. 
 الحديث العشرون وبه: عن ابن عمر، ان رجلا سال النبي  صلي الله عليه وسلم : ما يلبس المحرم من الثياب؟ فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لا / يلبس المحرم القميص، ولا العماءم، ولا السراويلات، ولا البرانس، ولا الخفاف، الا احد لا يجد نعلين، فليلبس الخفين، وليقطعهما اسفل من الكعبين ().
 [الحديث اخرجه مالك في:   كتاب الحج، () باب ما ينهي عنه من لبس الثياب في الاحرام، ح ()، ص (:   ).
 والبخاري في:   كتاب الحج، () باب ما لا يلبس المحرم من الثياب.
 ومسلم في:   كتاب الحج () باب ما يباح للمحرم وما لا يباح. حديث ()]. 
 الحديث الحادي والعشرون وبه: عن ابن عمر، كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يحتجم وهو صاءم، ثم ترك ذلك  ().
 [اخرجه مالك في:   كتاب الصيام، () باب ما جاء في حجامة الصاءم، ح ()، ص (: )]. 
 الحديث الثاني والعشرون وبه: اخبرنا الربيع، قال: اخبرنا الشافعي: ومن تقيا وهو صاءم، وجب عليه القضاء، ومن ذرعه القء ()، فلا قضاء عليه.
 وبهذا اخبرنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر.
 [رواه مالك في:   كتاب الصيام، () باب ما جاء في قضاء رمضان والكفارات، حديث ()، ص (: )].
 الحديث الثالث والعشرون وبه: عن ابن عمر: ان تلبية رسول الله  صلي الله عليه وسلم : لبيك اللهم لبيك، لبيك لا شريك لك لبيك، ان الحمد، والنعمة لك والملك، لا شريك لك.
 قال نافع: وكان عبد الله بن عمر يزيد: فيها لبيك لبيك وسعديك، والخير كله بيديك، لبيك والرغباء اليك، والعمل ().
 [اخرجه مالك في   كتاب الحج، () باب العمل في الاهلال، الحديث () ص (:   )].
 وهو في سنن الشافعي واخرجه البخاري في:   كتاب الحج، () باب التلبية.
 ومسلم في:   كتاب الحج، () باب التلبية وصفتها ودقتها، الحديث ()]. 
 الحديث الرابع والعشرون وبه: عن ابن عمر، انه خرج الي مكة زمن الفتنة معتمرا، فقال له : ان صددنا عن البيت، صنعنا كما صنعنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عام الحديبية ().
 قال الشافعي: يعني احللنا كما احللنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عام الحديبية.
 [الحديث اخرجه مالك في:   كتاب الحج، () باب ما جاء فيمن احصر بعدو الحديث ()، ص (: ).
 واخرجه البخاري في:   كتاب المغازي، () باب غزوة الحديبية.
 واخرجه مسلم في:   كتاب الحج، () باب جواز التحلل بالاحصار وجواز القران، حديث ()]. 
 الحديث الخامس والعشرون وبه: عن ابن عمر انه كان يغتسل لدخول مكة.
 [اخرجه مالك في:   كتاب الحج، () باب الغسل للاهلال، الحديث ()، ص (: )].
 الحديث السادس والعشرون وبه: عن ابن عمر، عن عمر، انه قال: لا يصدرن احد من الحاج، حتي يكون اخر عهده بالبيت، فان اخر النسك الطواف بالبيت.
 [سبق تخريجه في الحديث الرابع والعشرون، وهو تتمة له]. 
 الحديث السابع والعشرون وبه: عن ابن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: المتبايعان، كل واحد منهما علي صاحبه بالخيار، ما لم يتفرقا الا ببيع الخيار ().
 [الحديث اخرجه مالك في:  كتاب البيوع، () باب بيع الخيار، الحديث ()، ص (: ).
 وهو في " سنن الشافعي "، فقرة (؟) من تحقيقنا.
 ورواه الشافعي ايضا في " الرسالة "، فقرة ().
 واخرجه بالبخاري في:   كتاب البيوع، () باب البيعان بالخيار ما لم يتفرقا.
 ومسلم في:   كتاب البيوع، () باب ثبوت خيار المجلس للمتابعين، ح ()].
 الحديث الثامن والعشرون وبه: عن ابن عمر، انه اشتري راحلة باربعة ابعرة مضمونة عليها يوفيها صاحبها بالربذة ().
 [رواه مالك في:   كتاب البيوع، () باب ما يجوز من بيع الحيوان بعضه ببعض والسلف فيه، حديث ()، ص (: ).
 ورواه البخاري (تعليقا) في   كتاب البيوع، () باب بيع العبد والحيوان نسيءه، فتح الباري (: )]. 
 الحديث التاسع والعشرون وبه: عن ابن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: من اقتني كلبا الا كلب ماشية، او ضاريا، نقص من عمله كل يوم قيراطان ().
 [اخرجه مالك في:   كتاب الاستءذان () باب ما جاء في امر الكلاب، الحديث ()، ص (: ).
 واخرجه البخاري في:   كتاب الذباءح والصيد () باب من اقتني كلبا ليس بكلب صيد او ماشية.
 ومسلم في:   كتاب المساقاة، () باب الامر بقتل الكلاب، حديث ()].
 الحديث الثلاثون وبه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر بقتل الكلاب.
 [اخرجه مالك في:   كتاب الاستءذان () باب ما جاء في امر الكلاب، الحديث ()، ص (: ).
 والبخاري في:  كتاب بدء الخلق () باب اذا وقع الذباب في شراب احدكم.
 ومسلم في:   كتاب المساقاة، () باب الامر بقتل الكلاب. ح ()]. 
 الحديث الحادي والثلاثون وبه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: من باع نخلا قد ابرت فثمرها للباءع، الا ان يشترط المبتاع " () [اخرجه مالك في:   كتاب البيوع () باب ما جاء في ثمر المال يباع اصله، حديث ()، ص (: ).
 واخرجه البخاري في:   كتاب البيوع،   باب من باع نخلا قد ابرت.
 ومسلم في   كتاب البيوع () باب من باع نخلا عليه ثمر، حديث ()]. 
 الحديث الثاني والثلاثون وبه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع الثمار حتي يبدو صلاحها، نهي الباءع والمشتري ().
 [الحديث اخرجه مالك في الموطا في:   كتاب البيوع، () باب النهي عن بيع الثمار حتي يبدو صلاحها، ح () ص (: ).
 واخرجه البخاري في:   كتاب البيوع، () باب بيع الثمار قبل ان يبدو صلاحها.
 ومسلم في:  كتاب البيوع، () باب النهي عن بيع الثمار قبل بدو صلاحها، حديث ().] الحديث الثالث والثلاثون وبه: عن عبد الله بن عمر، عن زيد بن ثابت، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ارخص لصاحب العرية، ان يبيعها بخرصها () ".
 [اخرجه مالك في:   كتاب البيوع () باب ما جاء في بيع العرية، حديث ()، ص (:   ) ورواه الشافعي في الرسالة، فقرة ().
 واخرجه البخاري في:   كتاب البيوع، () باب بيع المزابنة.
 ومسلم في:  كتاب البيوع، () باب تحريم بيع الرطب بالتمر الا في العرايا، حديث ()]. 
 الحديث الرابع والثلاثون وبه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع المزابنة: بيع التمر بالتمر كيلا، وبيع الكرم بالزبيب كيلا ().
 [الحديث اخرجه مالك في الموطا في:   كتاب البيوع، () باب ما جاء في المزابنة والمحاقلة حديث ()، ص (: ).
 ورواه الشافعي في كتاب الرسالة، فقرة ().
 واخرجه البخاري في:   كتاب البيوع () باب بيع المزابنة.
 ومسلم في:   كتاب البيوع، () باب تحريم بيع الرطب بالتمر الا في العرايا، حديث ()].
 الحديث الخامس والثلاثون وبه: عن ابن عمر، انه قال: لكل مطلقة متعة، الا التي فرض لها صداق ولم يدخل بها، فحسبها نصف المهر. [اخرجه مالك في:   كتاب الطلاق () باب ما جاء في متعة الطلاق، حديث ()، ص (: )]. 
 الحديث السادس والثلاثون وبه: عن ابن عمر، انه كان يقول: لكل مطلقة متعة، الا التي تطلق وقد فرض لها الصداق، ولم تمس، فحسبها نصف ما فرض لها. [يراجع تخريج الحديث الخامس والثلاثون]. 
 الحديث السابع والثلاثون وبه: عن نافع، عن ابنة عبد الله بن عمر، وامها تحت زيد بن الخطاب، كانت تحت ابن لعبد الله بن عمر، فمات ولم يدخل بها، ولم يسم لها صداقا، فابتغت لها صداقا، فقال ابن عمر: ليس لها صداق، فلو كان لها صداق لم يمنعكموه له ولم يظلمها، فابت ان تقبل ذلك، فجعلوا بينهم زيد بن ثابت، فقضي ان لا صداق لها، ولها الميراث. [الحديث ذكر هنا مختصرا، وتفصيله في موطا مالك، في:   كتاب الطلاق، () باب جامع الطلاق، حديث ()، ص (: )، قال:
 عن مالك، عن ثابت بن الاحنف، انه تزوج ام ولد لعبد الرحمن بن زيد بن الخطاب. قال فدعاني عبد الله بن عبد الرحمن زيد بن الخطاب، فجءته فدخلت عليه.
 فاذا سياط موضوعه، واذا قيدان من حديد، وعبان له قد اجلسهما، فقال: طلقها والا، والذي يحلف به، فعلت كذا وكذا. قال فقلت: هي الطلاق الفا. قال:
 فخرجت من عنده، فادركت عبد الله بن عمر، بطريق مكة. فاخبرته بالذي كان من شاني. فتغيظ عبد الله وقال: ليس ذلك بطلاق. وانها لم تحرم عليك، فارجع الي اهلك، قال: فلم تقررني نفسي حتي اتيت عبد الله بن الزبير وهو يومءذ بمكة، وامير عليها، فاخبرته بالذي كان من شاني، وبالذي قال لي عبد الله بن عمر. قال: فقال لي عبد الله بن الزبير: لم تحرم عليك. فارجع الي اهلك. وكتب الي جابر بن الاسود الزهري، وهو امير المدينة، يامره ان يعاقب عبد الله بن عبد الرحمن. وان يخلي بيني وبين اهلي. قال: فقدمت المدينة فجهزت صفية، امراة عبد الله بن عمر، امراتي، حتي ادخلتها علي، بعلم عبد الله بن عمر. ثم دعوت عبد الله بن عمر، يوم عرسي، لوليمتي فجاءني.] 
 الحديث الثامن والعشرون وبه: عن ابن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم رجم يهوديين زنيا.
 [هكذا ورد  مختصرا في هذه السلسلة، وروي في الموطا كاملا:
 حدثنا مالك عن نافع، عن عبد الله بن عمر، انه قال: جاءت اليهود الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكروا له ان رجلا منهم وامراة زنيا، فقال لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ما تجدون في التوراة في شان الرجم؟ " فقالوا: نفضحهم ويجلدون. فقال عبد الله بن سلام: كذبتم، ان فيها الرجم. فاتوا بالتوراة فنشروها. فوضع احدهم يده علي اية الرجم، ثم قرا ما قبلها وما بعدها. فقال له عبد الله بن سلام: ارفع يدك. فرفع يده، فاذا فيها اية الرجم. فقالوا: صدق يا محمد، فيها اية الرجم. فامر بهما رسول الله صلي الله عليه وسلم فرجما.
 فقال عبد الله بن عمر: فرايت الرجل يحني علي المراة يقيها الحجارة.
 اخرجه مالك في:  كتاب الحدود، () باب ما جاء في الرجم، حديث ()، ص (: ).
 ورواه الشافعي في " الرسالة "، فقرة ()، واخرجه البخاري في:   كتاب الحدود () باب احكام اهل الذمة واحصانهم اذا زنوا ورفعوا الي الامام.
 ومسلم في:   كتاب الحدود () باب رجم اليهود اهل الذمة في الزنا، حديث ()]. 
 الحديث التاسع والثلاثون وبه: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: لا يتحر احدكم فيصلي عند طلوع الشمس، ولا عند غروبها.
 [الحديث اخرجه مالك في:   كتاب القران، () باب النهي عن الصلاة بعد الصبح وبعد العصر، حديث ()، ص (: ).
 ورواه الشافعي في الرسالة، فقرة () ومسلم في:   كتاب صلاة المسافرين () باب الاوقات التي نهي عن الصلاة فيها، حديث ().
 واخرجه البخاري في:   كتاب مواقيت الصلاة () باب لا يتحري الصلاة قبل غروب الشمس].
 الحديث الاربعون وبه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سءل عن الضب، فقال : لست باكله، ولا محرمه ().
 [اخرجه مالك في:   كتاب الاستءذان، () باب ما جاء في اكل الضب حديث ()، ص (: ).
 واخرجه الترمذي في:   كتاب الاطعمة، () باب ما جاء في اكل الضب.
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح]. 
 الحديث الحادي والاربعون وبه: " ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن النجش () ".
 [اخرجه مالك في:   كتاب البيوع، () باب ما ينهي عنه من المساومة والمبايعة، حديث ()، ص (: ).
 ورواه الشافعي في " السنن " من تحقيقنا فقرة ().
 واخرجه البخاري في:   كتاب البيوع، () باب النجس، واعاده في كتاب الحيل (باب) ما يكره من التناجش.
 ومسلم في:   كتاب البيوع، () باب " تحريم بيع الرجل علي بيع اخيه "، حديث ()، ص (: )].
 الحديث الثاني والاربعون وبه: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: لا يبع بعضكم علي بيع بعض.
 [اخرجه مالك في:   كتاب البيوع، () باب ما ينهي عنه من المساومة والمبايعة، حديث ()، ص (: ).
 ورواه الشافعي في " السنن " فقرة () من تحقيقنا.
 واخرجه البخاري في:   كتاب البيوع، () باب لا يبيع علي بيع اخيه.
 ومسلم في:   كتاب البيوع، () باب تحريم بيع الرجل علي بيع اخيه، حديث ()]. 
 الحديث الثالث والاربعون وبه: / ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: لا يبع حاضر لباد ().
 [الحديث رواه الشافعي عن مالك في " السنن الماثورة للشافعي " فقرة () من تحقيقنا.
 وهو جزء من الحديثين السابقين].
 الحديث الرابع والاربعون وبه: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: لا يخطب احدكم علي خطبة اخيه ().
 [اخرجه مالك في:   كتاب النكاح () باب ما جاء في الخطبة. حديث ()، ص (: ).
 ورواه الشافعي في " الرسالة " فقرة ().
 واخرجه البخاري في:   كتاب النكاح، () باب لا يخطب علي خطبة اخيه]. 
 الحديث الخامس والاربعون وبه: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فرق بين المتلاعنين ()، والحق الولد بالمراة.
 [الحديث اخرجه مالك في:   كتاب الطلاق، () باب ما جاء في اللعان، حديث ()، ص (: ) عن نافع، عن ابن عمر: " ان رجلا لاعن امراته في زمان رسول الله صلي الله عليه وسلم، وانتفل من ولدها، ففرق رسول الله صلي الله عليه وسلم بينهما، والحق الولد بالمراة ".
 واخرجه البخاري في:   كتاب الطلاق، () باب يلحق الولد بالملاعنة.
 ومسلم في:   كتاب اللعان، حديث ()]. 
 الحديث السادس والاربعون وبه: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: من ابتاع طعاما، فلا يبعه حتي يستوفيه ().
 [الحديث اخرجه مالك في:   كتاب البيوع، () باب العينة وما يشبهها، حديث ()، ص (: ).
 واخرجه البخاري في:   كتاب البيوع، () باب الكيل علي الباءع والمعطي، فتح الباري (: ).
 واخرجه مسلم في:   كتاب البيوع، () باب بطلان بيع المبيع قبل القبض، حديث ()].
 الحديث السابع والاربعون وبه: عن ابن عمر، انه طلق امراته  وهي حاءض  في عهد النبي  صلي الله عليه وسلم  فسال عمر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن ذلك، فقال: اذا طهرت فليطلق او يسمك.
 [اورده هنا مختصرا، وقد مضي مطولا في الحديث التاسع عشر، وانظر تخريجه هناك]. 
 الحديث الثامن والاربعون وبه: عن ابن عمر، انه طلق امراته وهي حاءض، في عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فسال عمر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن ذلك، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " مره فليراجعها، ثم ليمسكها، حتي تطهر، ثم تحيض، ثم ان شاء امسك وان شاء طلق قبل ان يمس، فتلك العدة التي امر الله ان يطلق لها النساء. [يراجع تخريج الحديث التاسع عشر]. 
 الحديث التاسع والاربعون وبه: عن ابن عمر، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: من اعتق شركا له في عبد، وكان له ما يبلغ ثمن العبد، قوم عليه قيمة العدل، فاعطي شركاءه حصصهم، وعتق عليه العبد والا فقد عتق منه ما عتق ().
 [اخرجه مالك في:   كتاب العتق والولاء، () باب من اعتق شركا له في مملوك، حديث () ص (: ).
 ورواه الشافعي في " السنن "، الفقرة () من تحقيقنا.
 واخرجه البخاري في:   كتاب العتق () باب اذا اعتق عبدا بين اثنين، فتح الباري (: ).
 ومسلم في:   كتاب العتق، حديث ().] 
 الحديث الخمسون وبه: عن ابن عمر، " ان عاءشة، ارادت ان تشتري جارية فتعتقها، فقال اهلها: نبيعها علي ان ولاءها لنا، فذكرت ذلك لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: لا يمنعنك ذلك ، فانما الولاء لمن اعتق ".
 [اخرجه مالك في:   كتاب العتق والولاء، () باب مصير الولاء لمن اعتق، الحديث ()، ص (: ).
 ورواه الشافعي في كتابه: " السنن الماثورة "، فقرة () من تحقيقنا.
 واخرجه البخاري في:   كتاب البيوع، () باب اذا اشترط شروطا في البيع لا تحل.
 ومسلم في:   كتاب العتق () باب " انما الولاء لمن اعتق، ح ()].
 الحديث الحادي والخمسون وبه: عن ابن عمر، انه كان اذا ابتدا الصلاة رفع يديه حذو () منكبيه، واذا رفع راسه من الركوع رفعهما دون ذلك.
 [الحديث اخرجه مالك في:   كتاب الصلاة، () باب افتتاح الصلاة، حديث ()، ص (: ).
 واخرجه ابو داود في:   كتاب الصلاة، () باب افتتاح الصلاة.
 وهكذا الحديث يرويه ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا افتتح الصلاة، رفع يديه حذو منكبيه، واذا رفع راسه من الركوع رفعهما كذلك ايضا، وقال: " سمع الله لمن حمده، ربنا ولك الحمد، وكان لا يفعل ذلك في السجود، موطا مالك (:
 )]. 
 الحديث الثاني والخمسون وبه: عن نافع، وعبد الله بن دينار، عن / ابن عمر، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: صلاة الليل مثني مثني، فاذا خشي احدكم الصبح، صلي ركعة واحدة توتر له ما قد صلي.
 [اخرجه مالك في:   كتاب صلاة الليل () باب الامر بالوتر، حديث ()، ص (: ).
 واخرجه البخاري في:   كتاب الوتر ()  باب ما جاء في الوتر، فتح الباري (: ).
 واخرجه مسلم في:   كتاب صلاة المسافرين، () باب صلاة الليل مثني مثني، والوتر ركعة من اخر الليل، حديث ().]. 
 الحديث الثالث والخمسون وبه: ان ابن عمر سجد في سورة الحج سجدتين.
 [رواه مالك في:   كتاب القران () باب ما جاء في سجود القران، حديث ().
 ص (: )].
 الحديث الرابع والخمسون وبه: ان ابن عمر كان يسلم بين الركعة والركعتين في الوتر، حتي يامر ببعض حاجته.
 [اخرجه مالك في:   كتاب صلاة الليل، () باب الامر بالوتر، حديث ()، ص (: )]. 
 الحديث الخامس والخمسون وبه: عن نافع، ان ابن عمر كان يقول: من صلي المغرب او الصبح، ثم ادركهما مع الامام فلا يعد لهما.
 [رواه مالك في:   كتاب صلاة الجماعة، () باب اعادة الصلاة مع الامام، حديث ()، ص (: )].
 الحديث السادس والخمسون وبه: ان ابن عمر كان يقرا في الصبح في السفر بالعشر الاول من المفصل في كل ركعة. [بام القران] () وسورة. [اخرجه مالك في:   كتاب الصلاة () باب القراءة في الصبح، حديث ()، ص (: )]. 
 الحديث السابع والخمسون وبه: عن ابن عمر انه كان اذا صلي وحده، يقرا في الاربع في كل ركعة بام الكتاب، وسورة من القران.
 قال: وكان يقرا احيانا بالسورتين والثلاث في الركعة الواحدة من صلاة الفريضة، [ويقرا في الركعتين، من المغرب كذلك بام القران وسورة سورة] ().
 [رواه مالك في:   كتاب الصلاة، () باب القراءة في المغرب والعشاء، حديث (): ص (: )].
 الحديث الثامن والخمسون وبه: عن ابن عمر، انه كان يقول: لا يحتجم المحرم الا ان يضطر الي ما لا بد له منه ().
 قال مالك مثل ذلك () [رواه مالك في:   كتاب الحج () باب حجامة المحرم، حديث ()، صفحة (: )]. 
 الحديث التاسع والخمسون وبه: عن ابن عمر، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: خمس من الدواب ليس علي المحرم في قتلهن جناح: الغراب، والحداة، والعقرب، والفارة، والكلب العقور ().
 [رواه مالك في:   كتاب الحج، () باب ما يقتل المحرم من الدواب، حديث ()، ص (: ).
 واخرجه البخاري في:   كتاب جزاء الصيد، () باب ما يقتل المحرم من الدواب.
 ومسلم في:   كتاب الحج، () باب ما يندب للمحرم وغيره قتله من الدواب في الحل والحرم، حديث )]. 
 الحديث الستون وبه: عن ابن عمر، ان عمر () قال: لا تبيعوا الذهب بالذهب، الا مثلا بمثل، ولا تشغلوا بعضها علي بعض، ولا تبيعوا الورق بالورق الا مثلا بمثل، ولا تشفوا بمثل، ولا تشفوا بعضها علي بعض ().
 [رواه مالك في:   كتاب البيوع، () باب بيع الذهب بالفضة تبرا وعينا، حديث ()، ص (:   ).
 ورواه الشافعي في " الرسالة "، فقرة () بتحقيق محمد احمد شاكر، وفي كتاب " السنن " فقرة () بتحقيقنا.
 واخرجه البخاري في:   كتاب البيوع () باب بيع الفضة بالفضة، فتح الباري (:   ).
 واخرجه مسلم في:   كتاب المساقاة، () باب الربا، حديث ()، ص (: ).
 واخرجه الترمذي في " البيوع " في باب " ما جاء في الصرف ".
 والنساءي في كتاب البيوع، باب " بيع الذهب بالذهب " (: )]. 
 الحديث الحادي والستون وبه: عن نافع، ان رجلا وجد لقطة فجاء الي عبد الله بن عمر، فقال: اني وجدت لقطة، فماذا تري؟ فقال له ابن عمر: عرفها!
 قال: قد فعلت. قال: زد. فقال: قد فعلت، فقال: لا امرك ان تاكلها ()، ولو شءت لم تاخذها. [رواه مالك في:   كتاب الاقضية، () باب القضاء في اللقطة، حديث ()، ص (: ).
 ورواه الشافعي في " السنن الماثورة " فقرة () بتحقيقنا، عن مالك، عن ربيعة بن عبد الرحمن.
 ويقاربه رواية البخاري في الفتح (: )، ومسلم في اول كتاب اللقطة.
 وللشافعي شرح، ولابن عبد البر تحقيق انظره في الحاشية () من كتاب " السنن الماثورة " للامام الشافعي]. 
 الحديث الثاني والستون وبه: عن نافع، وعبد الله بن دينار، انهما اخبراه ان عبد الله بن عمر قدم الكوفة علي سعد بن / ابي وقاص  وهو اميرها، فراه يمسح علي الخفين، فانكر ذلك عبد الله، فقال له سعد: سل اباك، فساله، فقال عمر: اذا ادخلت رجليك في الخفين وهما طاهرتان فامسح عليهما.
 قال ابن عمر: وان جاء احدنا من الغاءط؟ فقال: وان جاء احدكم من الغاءط.
 [رواه مالك في:   كتاب الطهارة () باب ما جاء في المسح علي الخفين، حديث ()، ص (: )].
 الحديث الثالث والستون وبه: ان ابن عمر بال في السوق، ثم توضا، ومسح علي خفيه، ثم صلي.
 [اخرجه مالك في:   كتاب الطهارة، () باب ما جاء في السمح علي الخفين، حديث ()، ص (:   ).
 وعند مالك في روايته للحديث تفصيل، وهو " ان عبد الله بن عمر بال في السوق، ثو توضا فغسل وجهه ويديه، ومسح راسه، ثم دعي لجنازة ليصلي عليها حين دخل المسجد، فمسح علي خفية، ثم صلي عليها "]. 
 الحديث الرابع والستون وبه: عن ابن عمر، ان عمر، قال: لا يصدرن () احد من الحاج حتي يطوف بالبيت، فان اخر النسك الطواف بالبيت.
 قال مالك: وذلك فيما نري  والله اعلم  لقوله: ثم محلها الي البيت العتيق محل الشعاءر، وانقضاءها الي البيت العتيق.
 [رواه مالك في:   كتاب الحج، () باب وداع البيت، الحديث ()، ص (:   )].
 الحديث الخامس والستون وبه: عن ابن عمر، انه كان اذا رعف انصرف فتوضا ثم رجع فبني ولم يتكلم (). [رواه مالك في:   كتاب الطهارة () باب ما جاء في الرعاف، حديث ()، ص (: )]. 
 الحديث السادس والستون وبه: عن نافع، قال: كنت مع ابن عمر بمكة، والسماء مغيمة، فخشي ابن عمر الصبح فاوتر بواحدة، ثم تكشف الغيم فراي عليه ليلا، فشفع بواحدة.
 [رواه مالك في:   كتاب صلاة الليل، () باب الامر بالوتر، حديث ()، ص (: )].
 الحديث السابع والستون وبه: عن ابن عمر انه كان يصلي وراء الامام بمني اربعا، فاذا صلي لنفسه صلي ركعتين.
 [رواه مالك في:   كتاب قصر الصلاة في السفر، حديث ()، ص (: )]. 
 الحديث الثامن والستون وبه: انه لم يكن يصلي مع الفريضة.
 [يراجع تخريجه في الحديث التالي الاسع والستون].
 الحديث التاسع والستون وبه: انه لم يكن يصلي مع الفريضة في السفر شيءا قبلها ولا بعدها الا من جوف الليل.
 [رواه مالك في:   كتاب قصر الصلاة في السفر () باب صلاة النافلة في السفر بالنهار والليل، والصلاة علي الدابة، حديث ()، ص (: )]. 
 الحديث السبعون وبه: انه كان لا يقنت في شء من الصلاة.
 [رواه مالك في:   كتاب قصر الصلاة في السفر، حديث ()، ص (: )].
 الحديث الحادي والسبعون وبه: ان ابن عمر لم يكن يصلي يوم الفطر قبل الصلاة ولا بعدها.
 [رواه مالك في:   كتاب العيدين، () باب ترك الصلاة قبل العيدين وبعدهما. حديث ()، ص (: ).
 جاء في معناه مرفوعا عن ابن عباس.
 اخرجه البخاري في:   كتاب العيدين، () باب الصلاة قبل العيد وبعدها.
 ومسلم في:   كتاب صلاة العيدين، () باب ترك الصلاة قبل العيد وبعدها في المصلي، حديث ()]. 
 الحديث الثاني والسبعون وبه: ان ابن عمر كان ينام وهو قاعد، ثم يصلي ولا يتوضا.
 [يراجع تخريج الحديث الرابع].
 الحديث الثالث والسبعون وبه: ان ابن عمر كان يكره لبس المنطقة للمحرم ().
 [رواه مالك في:   كتاب الحج، () باب ليس المحرم المنطقة، حديث ()، ص (: ). 
 الحديث الرابع والسبعون وبه: عن ابن عمر انه سمع الاقامة، وهو بالبقيع فاسرع المشي الي المسجد.
 [رواه مالك في:   كتاب الصلاة، () باب ما جاء في النداء للصلاة، حديث ()، ص (: )].
 الحديث الخامس والسبعون وبه: عن ابن عمر انه كان اذا سجد يضع كفيه علي الذي يضع عليه وجهه. قال: والله لقد رايته في يوم شديد البرد يخرج يديه من تحت برنس له [حتي يضعهما علي الحصباء] ().
 [اخرجه مالك في:   كتاب قصر الصلاة في السفر () باب وضع اليدين علي ما يوضع عليه الوجه في السجود، حديث ()، ص (: )]. 
 الحديث السادس والسبعون وبه: ان ابن عمر سءل عن المراة الحامل اذا خافت علي ولدها؟. قال: تفطر، وتطعم مكان كل يوم مسكينا مدا من حنطة ().
 [رواه مالك في:   كتاب الصيام، () باب فدية من افطر في رمضان من علة، حديث ()، ص (: )].
 الحديث السابع والسبعون وبه: عن ابن عمر انه كان يقول: ما استيسر من الهدي بدنة او بقرة.
 [رواه مالك في:   كتاب الحج () باب ما استيسر من الهدي، حديث ()، ص (: )]. 
 الحديث الثامن والسبعون وبه: عن ابن عمر انه كان يغدو من مني الي عرفة اذا طلعت الشمس.
 [روي هنا بمعناه، وهو قول لعبد الله بن عمر: من غربت له الشمس، من اوسط ايام التشريق وهو بمني، فلا ينفرن حتي يرمي الحجار. الموطا (: )].
 الحديث التاسع والسبعون وبه: ان ابن عمر حج في الفتنة فاهل، ثم نظر فقال: ما امرهما الا واحد اشهدكم اني قد اوجبت الحج مع العمرة.
 [رواه مالك في:   كتاب الحج () باب القران في الحج، حديث () ص (: ).
 واخرجه البخاري في:  كتاب المحصر، () باب اذا احصر المعتمر.
 ومسلم في:   كتاب الحج () باب جواز التحلل بالاحصار، وجواز القران، حديث ()]. 
 الحديث الثمانون وبه: ان ابن عمر كان يقول: اذا ملك الرجل امراته فالقضاء ما قضت به، الا ان يناكرها الرجل، فيقول: لم ارد الا تطليقة واحدة، فيحلف علي ذلك، فيكون املك بها ما كانت في عدتها.
 [رواه مالك في:   كتاب الطلاق: () باب ما يبين من التمليك، حديث () [(: ).] الحديث الحادي والثمانون وبه: عن ابن عمر، قال: من حلف علي يمين فوكدها فعليه عتق رقبة ().
 [رواه مالك في:   كتاب الايمان والنذور (*) باب العمل في كفارة اليمين، حديث ()، ص (: )]. 
 الحديث الثاني والثمانون وبه: عن ابن عمر، ان عبدا له سرق وهو ابق، فابي سعيد بن العاص قطعه، فامر به ابن عمر فقطعت يده.
 [ورد هنا مختصرا، وقد اخرجه مالك في الموطا في:   كتاب الحدود، () باب ما جاء في قطع الابق والسارق، حديث ()، ص (: ) موضحا، ان عبدا لعبد الله بن عمر سرق  وهو ابق  فارسل به عبد الله بن عمر الي سعيد بن العاص، وهو امير المدينة  ليقطع يده، فابي سعيد ان يقطع يديه، وقال: لا تقطع يد الابق السارق اذا سرق، فقال له عبد الله بن عمر: في اي كتاب الله وجدت هذا؟
 ثم امر به عبد الله بن عمر، فقطعت يده].
 الحديث الثالث والثمانون وبه: عن ابن عمر، قال: اذا الي الرجل من امراة لم يقع عليها طلاق، وان مضت اربعة اشهر حتي يوقف فاما ان يطلق او يفء ().
 [رواه مالك في:   كتاب الطلاق () باب الايلاء، حديث ()، ص (: )]. 
 الحديث الرابع والثمانون وبه: عن ابن عمر، انه كان اذا صلي وحده يقرا في الاربع في كل ركعة بام القران، وسورة من القران. قال: وكان يقرءا احيانا بالسورتين، والثلاث في الركعة الواحدة في صلاة الفريضة.
 [يراجع تخريج الحديث السابع والخمسون].
 الحديث الخامس والثمانون وبه: عن ابن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن الشغار، والشغار ان يزوج الرجل ابنته علي ان يزوجه الاخر ابنته، وليس بينها صداق ().
 [رواه مالك في:  كتاب النكاح، () باب جامع ما لا يجوز من النكاح، حديث () ص (: ).
 واخرجه البخاري في:   كتاب النكاح، () باب الشغار.
 ومسلم في:   كتاب النكاح، () باب تحريم نكاح الشغار وبطلانه، حديث ()]. 
 الحديث السادس والثمانون وبه: عن ابن عمر، قال لا ينكح المحرم، ولا ينكح، ولا يخطب علي نفسه، ولا علي غيره ().
 [رواه مالك في:  كتاب الحج، () باب نكاح المحرم، حديث () ص (: )].
 الحديث السابع والثمانون وبه: عن ابن عمر، ان رجلا لاعن امراته في زمان رسول الله صلي الله عليه وسلم وانتفل من ولدها ففرق رسول الله صلي الله عليه وسلم بينهما، والحق الولد بالمراة.
 [يراجع تخريج الحديث الخامس والاربعون]. 
 الحديث الثامن والثمانون وبه: عن ابن عمر انه كان يقول في الامة تكون تحت العبد فتعتق: ان لها الخيار ما لم يمسها، فان مسها فلا خيار لها.
 [رواه مالك في:   كتاب الطلاق () باب ما جاء في الخيار، حديث () ص (: )].
 الحديث التاسع والثمانون وبه: عن نافع، ان عبد الله ارسل الي عاءشة، فسالها: هل يباشر الرجل امراته وهي حاءض؟ فقالت: لتشد ازارها علي اسفلها، ثم يباشرها ان شاء ().
 [رواه مالك في:   كتاب الطهارة () باب ما يحل للرجل من امراته وهي حاءض، حديث ()، (: )]. 
 الحديث التسعون وبه: عن ابن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: من شرب الخمر في الدنيا ثم لم يتب منها، حرمها في الاخرة.
 [رواه مالك في:   كتاب الاشربة، () باب تحريم الخمر، حديث () ص (: ).
 واخرجه البخاري في:   كتاب الاشربة، () باب قول الله تعالي: انما الخمر والميسر والانصاب والازلام.
 ومسلم في:   كتاب الاشربة () باب عقوبة من شرب الخمر اذا لم يتب منها، حديث ()].
 الحديث الحادي والتسعون وبه: عن ابن عمر انه قال كل مسكر خمر، وكل مسكر حرام. [اخرجه البخاري في:   كتاب الاشربة، () باب الخمر من العسل.
 ومسلم في:   كتاب الاشربة، () باب بيان ان كل مسكر خمر، وان كل خمر حرام]. 
 الحديث الثاني والتسعون وبه: عن ابن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خطب الناس في بعض مغازيه، قال عبد الله بن عمر: فاقبلت نحوه، فانصرف قبل ان ابلغه، فسالت: ماذا قال؟ قالوا: نهي ان ينبذ في الدباء، والمزفت ().
 [رواه مالك في:   كتاب الاشربة، () باب ما ينهي ان ينبذ فيه، حديث ()، ص (: ).
 واخرجه مسلم في:   كتاب الاشربة، () باب النهي عن الانتباذ في المزفت والدباء، حديث ()].
 الحديث الثالث والتسعون وبه: عن ابن عمر، ان رجالا من اهل العراق، قالوا له: انا نبتاع من ثمر النخل والعنب، فنعصره خمرا فنبيعها. فقال عبد الله: اني اشهد الله عليكم وملاءكته، ومن سمع من الجن والانس اني لا امركم ان تبيعوها، ولا تبتاعوها، () ولا تعصروها، ولا تشربوها ولا تسقوها، فانها رجس من عمل الشيطان.
 [رواه مالك في:   كتاب الاشربة، () باب جامع تحريم الخمر، حديث ()، ص (:   ).] 
 الحديث الرابع والتسعون وبه: ان ابن عمر، كان يقول: من اذن لعبده ان ينكح، فالطلاق بيد العبد ليس لغيره من طلاقه شء.
 [رواه مالك في:   كتاب الطلاق، () باب ما جاء في طلاق العبد، حديث ()، ص (: )].
 الحديث الخامس والتسعون وبه: عن ابن عمر، قال، اذا طلق الرجل امراته، فدخلت في الدم من الحيضة الثالثة فقد برءت منه، وبرء منها، فلا ترثه، ولا يرثها ().
 [رواه مالك في:   كتاب الطلاق () باب طلاق الحاءض، حديث ()، ص (: )]. 
 الحديث السادس والتسعون وبه: انه قال في ام الولد يتوفي عنها سيدها، قال: تعتد بحيضة ().
 [رواه مالك في:   كتاب الطلاق () باب عدم ام الولد اذا توفي عنها سيدها، حديث ()، من (: )].
 الحديث السابع والتسعون وبه: عن ابن عمر، انه سءل عن المراة يتوفي عنها زوجها وهي حامل. فقال ابن عمر: اذا وضعت حملها فقد حلت.
 فاخبره رجل من الانصار ان عمر بن الخطاب قال: لو ولدت وزوجها علي سريره لم يدفن لحلت.
 [رواه مالك في:   كتاب الطلاق () باب عدة المتوفي عنها زوجها اذا كانت حاملا، حديث ()، ص (:   )]. 
 الحديث الثامن والتسعون وبه: عن نافع ان ابنة سعيد بن زيد كانت تحت عبد الله، فطلقها البتة، فخرجت فانتقلت فانكر عليها ذلك ابن عمر.
 [رواه مالك في   كتاب الطلاق، () باب ما جاء في عدة المراة في بيتها اذا طلقت فيه، حديث ()، ص (: )].
 الحديث التاسع والتسعون وبه: عن ابن عمر، انه طلق امراته وهي في مسكن حفصة، وكانت طريقه الي المسجد، فكان يسلك الطريق الاخر من ادبار البيوت كراهية ان يستاذن عليها حتي راجعها.
 [رواه مالك في:  كتاب الطلاق () باب ما جاء في عدة المراة في بيتها اذا طلقت، حديث ()، ص (: )]. 
 الحديث المءة وبه: عن ابن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث سرية فيها عبد الله بن عمر قبل نجد ()، فغنموا ابلا كثيرة، وكانت سهمانهم اثني عشر بعيرا، او احد عشر بعيرا، ثم نفلوا بعيرا بعيرا.
 [رواه مالك في الموطا، في:   كتاب الجهاد، () باب جامع النفل في الغزو، حديث ()، ص (: ).
 ورواه الشافعي في كتاب " السنن " فقرة () من تحقيقنا.
 واخرجه البخاري في:  كتاب فرض الخمس () باب ومن الدليل عن ان الخمس لنواءب المسلمين.
 ومسلم في:   كتاب الجهاد والسير، () باب الانفال، حديث ()]. 
 الحديث الاول بعد المءة وبه: عن ابن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قطع سارقا في مجن () قيمته ثلاثة دراهم.
 [رواه مالك في:   كتاب الحدود () باب ما يجب فيه القطع، حديث ()، ص (: ).
 ورواه الشافعي في " السنن الماثورة " فقرة () من تحقيقنا.
 اخرجه البخاري في،   كتاب الحدود، () باب قول الله تعالي والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما..
 ومسلم في:   كتاب الحدود، () باب حد السرقة ونصابها، حديث ()].
 الحديث الثاني بعد المءة وبه: عن ابن عمر، عن عاءشة، انها ارادت ان تشتري جارية تعتقها، فقال اهلها: نبيعها علي ان ولاءها لنا، فذكرت ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: لا يمنعك ذلك، انما الولاء لمن اعتق.
 [تقدم في الحديث ()]. 
 الحديث الثالث بعد المءة وبه: عن ابن عمر، ان عمر بن الخطاب غسل وكفن وصلي عليه.
 الحديث الرابع بعد المءة وبه: عن ابن عمر، قال: دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم الكعبة هو وبلال، وعثمان بن طلحة، واحسبه قال: واسامة بن زيد، فلما خرج سالت بلالا: كيف صنع رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فقال: جعل عمودا عن يمينه، وعمودا عن يساره، وثلاثة اعمدة وراءه، ثم صلي وكان البيت يومءذ علي ستة اعمدة.
 [يراجع تخريج الحديث الثالث]. 
 الحديث الخامس بعد المءة وبه: عن ابن عمر، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا عجل به السير يجمع بين المغرب والعشاء [رواه مالك في:   كتاب قصر الصلاة في السفر، () باب الجمع بين الصلاتين في السفر حديث ()، ص (: ).
 واخرجه البخاري في:  كتاب تقصير الصلاة، () باب يصلي المغرب ثلاثا في السفر.
 ومسلم في:   كتاب الصلاة المسافرين () باب جواز الجمع بين الصلاتين في السفر، حديث (). 
 تمت والحمد لله، وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم في يوم الاحد  ربيع الاول سنة .
 كاتبه عامر بن المرحوم حسن الاتناي المالكي غفر الله لهما امين امين. 


ENDNOTES


