

# القول المسدد في الذب عن المسند للامام احمد تصنيف الشيخ الحافظ ابي الفضل شهاب الدين احمد بن علي المعروف بابن حجر العسقلاني المتوفي سنة 852 ه‍ - 1449 م عالم الكتب PageV00P003
# حقوق الطبع والنشر محفوظة الطبعة الاولي 1404 ه‍ - 1984 م PageV00P004
# بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الحكيم - فلا يتوجه عليه الانتقاض لاحكامه ولا الانتقاد لاقواله، العليم - فلا يخفي عليه مثقال الذر من الوجود ولا اخف من مثقاله، العظيم - فلا يدرك العالم العارف كنه جلاله، لا راد لما قضي واحكم، ولا معقب لما امضي وابرم; احمده علي جزيل بره، واستعينه واستهديه، واشكره علي احسانه الذي منه الهام شكره. واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له الملك العلي الاعلي الكريم الاكرم، واشهد ان محمد عبده ورسوله الداعي الي السبيل الاقوي الاقوم - صلي الله عليه وعلي اله وصحبه وسلم.
# اما بعد فقد رايت ان اذكر في هذه الاوراق ما حضرني من الكلام علي الاحاديث التي زعم بعض اهل الحديث انها موضوعة وهي في المسند الشهير للامام الكبير ابي عبد الله احمد PageV00P005
# ابن محمد بن حنبل امام اهل الحديث في القديم والحديث والمطلع علي خفاياه المثير لخباياه، عصبية مني لا تخل بدين ولا مروءة، وحمية للسنة لا تعد بحمد الله من حمية الجاهلية، بل هي ذب عن هذا المصنف العظيم، الذي تلقته الامة بالقبول والتكريم، وجعله امامهم حجة يرجع اليه ويعول عند الاختلاف عليه; وقد قرات في ذلك جزءا جمعه شيخنا الامام العلامة حافظ عصره زين الدين عبد الرحيم بن الحسين العراقي تغمده الله بالرحمة والرضوان. كتبته عنه ثم قراته عليه، وهو مشتمل علي تسعة احاديث هي في التحقيق سبعة، وفاته شء اخر علي شرطه كنت علقته علي ذلك الجزء فرايت الان جمعه هنا. وقد رايت قبل ان نخوض في حديث الاجوبة ونوجه الرد او نتعقبه ان اذكر سياق ما اورده الشيخ علي الولاء علي نص ما كتبه في الجزء المذكور، ثم اذكر وجه الذب عن الاحاديث المذكورة علي طريقة اهل الحديث من غير تعسف ولا تكلف.
# اخبرني شيخنا العلامة الحافظ ابو الفضل بن الحسين PageV00P006
# بقراءتي عليه بمنزله ظاهر القاهرة قلت له: قلت - رضي الله عنك: بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد الله وسلام علي عباده الذين اصطفي، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له شهادة تبوء قاءلها من الجنان غرفا، واشهد ان محمدا عبده المرتضي ورسوله المصطفي - صلي الله عليه وعلي اله وصحبه وزادهم تعظيما وشرفا، وبعد:
# فقد سالني بعض اصحابنا من مقلدي مذهب الامام ابي عبد الله احمد بن محمد بن حنبل رضي الله عنه في سنة خمسين وسبعماءة او بعدها بيسير ان افرد له ما وقع في مسند الامام احمد بن حنبل من الاحاديث التي قيل فيها، انها موضوعة، فذكرت له ان الذي في المسند من هذا النوع احاديث ذوات عدد ليست بالكثيرة ولم يتفق لي جمعها، فلما قرات المسند في سنة ستين وسبعماءة علي الشيخ المسند علاء الدين ابي الحسن علي بن احمد بن محمد صالح العرضي الاصل الدمشقي قدم علينا من الاسكندرية لسماع المسند عليه وقع في اثناء السماع كلام: هل في المسند احاديث ضعيفة او كله صحيح؟ فقلت: ان فيه احاديث ضعيفة كثيرة، وان فيه احاديث يسيرة موضوعة، فبلغني بعد ذلك ان بعض من ينتمي الي مذهب الامام احمد انكر هذا انكارا شديدا من ان فيه شيءا موضوعا، وعاب قاءل هذا ونقل عن الشيخ تقي الدين بن تيمية ان الذي وقع فيه من هذا هو من زيادات PageV00P007
# القطيعي لا من رواية الامام احمد ولا من رواية ابنه عبد الله عنه; فحرضني قول هذا القاءل علي ان جمعت في هذه الاوراق ما وقع في المسند من رواية الامام احمد ومن رواية ابنه عبد الله مما قال فيه بعض اءمة هذا الشان انه موضوع، وبعض هذه الاحاديث مما لم يوافق من ادعي وضعها علي ذلك، فابينه مع سلوك الانصاف، فليس لنا بحمد الله غرض الا في اظهار الحق، وقد اوجب الله تعالي علي من علم علما وان قل ان يبينه ولا يكتمه، كما حدثنا ابو الفتح محمد بن احمد بن ابي الربيع الدلاصي بقراءتي عليه بمصر: انا محمد بن عبد الحق القرشي، انا عبد الرحمن بن عبد المجيد الصفراوي، وعبد الصمد بن داود الغضاءري قالا: اخبرنا احمد بن محمد الحافظ انا القاسم بن الفضل، انا محمد بن الفضل بن نظيف اخبرنا احمد بن الحسن الرازي، ثنا بكر بن سهل الدمياطي، ثنا موسي بن محمد ثنا زيد بن مسور عن الزهري عن ابن المسيب عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما اتي الله عالما علما الا اخذ عليه الميثاق ان لا يكتمه. موسي بن محمد PageV00P008
# هو البلقاوي متهم لكن له شاهد باسناد صالح من حديث ابن مسعود رويناه في " كتاب فضل العالم العفيف علي الجاهل الشريف " لابي نعيم الحافظ.
# وليعلم المنكر لقولي: " ان في المسند احاديث يسيرة موضوعة " انه انكر علي قولا واجبا علي من وجهين: احدهما اني سءلت عنه، والثاني ان العلماء: قالوا لا يجوز رواية الحديث الموضوع الا مع بيان انه موضوع. فلنذكر الان الاحاديث التي نحن بصدد ايرادها باسانيد الامام احمد ليظهر موضع العلة مقدما ذكر سندي الي الامام احمد.
# اخبرني بجميع مسند الامام ابي عبد الله احمد بن محمد بن حنبل مع ما فيه من زيادات ابنه عبد الله رحمهما الله تعالي مسند الشام ابو عبد الله محمد بن اسماعيل بن ابراهيم بن سالم الانصاري بقراءتي عليه بمنزله بدمشق في الرحلة الاولي: انا ابو الغناءم المسلم بن محمد بن علان انا حنبل بن عبد الله بن الفرج الرصافي انا هبة الله بن محمد بن عبد الواحد بن الحصين انا الحسين بن علي بن المذهب التميمي انا احمد بن جعفر بن PageV00P009
# حمدان القطيعي ثنا عبد الله بن احمد حدثني ابي:
# الحديث الاول بهذا الاسناد: الامام احمد قال: حدثنا ابو المغيرة ثنا ابن عياش حدثني الاوزاعي وغيره عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن عمر بن الخطاب قال: ولد لاخي ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم غلام فسموه " الوليد " فقال النبي صلي الله عليه وسلم: سميتموه باسماء فراعنتكم، ليكونن في هذه الامة رجل يقال له " الوليد " هو اشر علي هذه الامة من فرعون لقومه - انتهي. هذا الحديث اورده ابو حاتم بن حبان البستي في تاريخ الضعفاء في ترجمة اسماعيل بن عياش وقال:
# هذا خبر باطل: ما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم هذا ولا رواه عمر ولا حدث به سعيد ولا الزهري ولا هو من حديث الاوزاعي بهذا الاسناد، واسماعيل بن عياش لما كبر تغير حفظه فكثر الخطا في حديثه وهو لا يعلم; وقد اورده ابن الجوزي في موضعين من كتابه " الموضوعات " وقال: لعل هذا قد ادخل علي ابن عياش لما كبر او رواه وهو مختلط - انتهي.
# الحديث الثاني وبه الي عبد الله بن احمد: حدثني ابي ثنا حجاج ثنا فطر عن عبد الله بن شريك عن عبد الله بن الرقيم الكندي قال: خرجنا الي المدينة زمن الجمل فلقينا سعد بن PageV00P010
# مالك بها فقال: امر رسول الله صلي الله عليه وسلم بسد الابواب الشارعة في المسند وترك باب علي. وهذا الحديث علته عبد الله بن شريك كان من اصحاب المختار، ولكن قيل: انه تاب، واقل الجوزجاني: انه كذاب; وعبد الله بن الرقيم جهله النساءي ايضا. وقد اورد بن الجوزي هذا الحديث ايضا في الموضوعات وقال: انه باطل لا يصح، ثم قال: انه من وضع الرافضة، قابلوا به الحديث المتفق علي صحته في سد الابواب غير باب ابي بكر وهو في الصحيحين. قلت: فان استدل علي وضعه بمخالفة هذا الحديث الصحيح والا فان الامام احمد وثق عبد الله بن شريك وكذا وثقه ابن معين - والله اعلم.
# الحديث الثالث وبه الي عبد الله بن احمد: حدثني ابي ثنا وكبع عن هشام بن سعد عن عمر بن اسيد عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: سدوا الابواب التي في المسجد الا باب علي. اورده ابن الجوزي في الموضوعات واعله بمخالفة الحديث الصحيح وبهشام بن سعد، ونقل عن يحيي بن معين انه قال: ليس بشء، وعن احمد انه قال: ليس هو بمحكم الحديث; قال ابن الجوزي: هذا باطل لا يصح، وهو من وضع الرافضة.
# الحديث الرابع وبه الي احمد: ثنا يزيد ثنا اصبغ بن زيد ثنا PageV00P011
# ابو شر عن ابي الزاهرية عن كثير بن مرة الحضرمي عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: من احتكر طعاما اربعين ليلة فقد برء من الله عز وجل وبرء الله منه، وايما اهل عرصة اصبح فيهم امرء جاءع فقد برءت منهم ذمة الله تبارك وتعالي. وهذا الحديث رواه ان عدي في الكامل في ترجمة اصبغ بن زيد وقال: انه ليس بمحفوظ، ورواه ابن الجوزي في الموضوعات من طريق احمد وقال: لا يصح ذلك; قال: وقال ابن حبان: اصبغ لا يجوز الاحتجاج بخبره اذا انفرد.
# وكذلك اورد هذا الحديث في موضوعاته ابو حفص عمر بن بدر الموصلي. قلت: وفي كونه موضوعا نظر فان احمد وابن معين والنساءي وثقوا اصبغ، وقد اورد الحاكم في المستدرك علي الصحيحين هذا الحديث من طريق اصبغ.
# الحديث الخامس وبه الي احمد: حدثنا انس بن عياض حدثني يوسف بن ابي ذرة عن جعفر بن عمرو بن امية الضميري عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# ما من معمر يعمر في الاسلام اربعين سنة الا صرف الله عنه انواعا من البلاء: الجنون والجذام والبرص، فاذا بلغ خمسين PageV00P012
# سنة لين الله عليه الحساب، فاذا بلغ ستين رزقه الله الانابة اليه بما يحب، فاذا بلغ سبعين احبه الله واحبه اهل السماء، فاذا بلغ الثمانين قبل الله حسناته وتجاوز عن سيءاته، فاذا بلغ تسعين غفر الله له ما تقدم من ذنبه وما تاخر وسمي " اسير الله في ارضه " وشفع لاهل بيته. ورواه احمد ايضا موقوفا علي انس.
# وبه الي احمد: قال حدثنا ابو النضر ثنا الفرج ثنا محمد بن عامر عن محمد بن عبيد الله عن جعفر بن عمرو عن انس بن مالك قال: اذا بلغ الرجل المسلم اربعين سنة امنه الله من انواع من البلاء من الجنون والجذام والبرص، واذا بلغ الخمسين لين الله عز وجل عليه حسابه، واذا بلغ الستين رزقه الله انابة يحبه عليه، واذا بلغ السبعين احبه الله واحبه اهل السماء، فاذا بلغ الثمانين تقبل الله منه حسناته ومحا عنه سيءاته، فاذا بلغ التسعين غفر الله له ما تقدم من ذنبه وما تاخر وسمي " اسير الله في الارض " وشفع في اهله. وعلة الحديث المرفوع يوسف بن ابي ذرة، وفي ترجمته اورده ابن حبان في تاريخ الضعفاء وقال:
# يروي المناكير التي لا اصل لها من كلام رسول الله صلي الله عليه وسلم، لا يحل الاحتجاج به بحال، روي عن جعفر بن عمرو PageV00P013
# عن انس ذاك الحديث; واورد ابن الجوزي في الموضوعات هذا الحديث من الطريقين: المرفوع والموقوف، وقال: هذا الحديث لا يصح عن النبي صلي الله عليه وسلم، واعل الحديث الموقوف بالفرج بن فضالة، وحكي اقوال الاءمة في تضعيفه، قال: واما محمد بن عامر فقال ابن حبان: يقلب الاخبار ويروي عن الثقات ما ليس من احاديثهم، واما محمد بن عبيد الله فهو العرزمي، قال احمد: ترك الناس حديثه. قلت: وقد خلط فيه الفرج بن فضالة فحدث به هكذا وقلب اسناده مرة اخري فجعله من حديث ابن عمر مرفوعا ايضا، رواه احمد ايضا.
# الحديث السادس وبه الي: احمد حدثنا هاشم حدثنا الفرج حدثني محمد بن عبيد الله العرزمي عن محمد بن عبد الله بن عمرو بن عثمان عن عبد الله بن عمر بن الخطاب عن النبي صلي الله عليه وسلم - فذكر مثل الحديث الموقوف علي انس، هكذا اورده الامام احمد ولم يسق لفظه، وانما اورده بعد حديث انس الموقوف وقال مثله; ولم يذكر ابن الجوزي في الموضوعات حديث ابن عمر هذا، وكان ينبغي ان يذكره فان هذا موضوع قطعا. ومما يستدل به علي وضع الحديث مخالفة الواقع، وقد PageV00P014
# اخبرني من اثق به انه راي رجلا حصل له جذام بعد الستين فضلا عن الاربعين. ومحمد بن عبد الله بن عمرو بن عثمان ان كان هو الملقب بالديباج فهو لم يدرك ابن عمر، وقال البخاري:
# لا يكاد يتابع علي حديثه، وان كان غيره فهو مجهول.
# الحديث السابع وبه الي الامام احمد: انا عبد الصمد بن حسان انا عمارة عن ثابت عن انس قال: بينما عاءشة في بيتها سمعت صوتا في المدينة فقالت: ما هذا؟ فقالوا: عير لعبد الرحمن بن عوف قدمت من الشام تحمل من كل شء - قال وكانت سبعماءة بعير، فارتجت المدينة من الصوت - فقالت عاءشة: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: قد رايت عبد الرحمن بن عوف يدخل الجنة حبوا، فبلغ ذلك عبد الرحمن فقال: ان استطعت لادخلنها قاءما; فجعلها في سبيل الله عز وجل باقتابها واحمالها. وهذا الحديث اورده ابن الجوزي في الموضوعات وقال: قال احمد: هذا الحديث كذب منكر، قال:
# وعمارة يروي احاديث مناكير، وقال ابو حاتم الرازي: عمارة ابن زاذان لا يحتج به - انتهي.
# الحديث الثامن وبه الي: احمد ثنا ابو اليمان ثنا اسماعيل ابن عياش عن عمر بن محمد عن ابي عقال عن انس بن مالك PageV00P015
# قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: عسقلان احد العروسين، يبعث منها يوم القيامة سبعون الفا لا حساب عليهم، ويبعث منها خمسون الفا شهداء وفودا الي الله عز وجل، وبها صفوف الشهداء رءوسهم مقطعة في ايديهم تثج اوداجهم دما يقولون * (ربنا واتنا ما وعدتنا علي رسلك ولا تخزنا يوم القيامة انك لا تخلف الميعاد) * * فيقول: " صدق عبادي، اغسلوهم في نهر الفيضة "، محمد فيخرجون منه نقاة بيضا، فيسرحون في الجنة حيث شاءوا. وهذا الحديث اورده ابن الجوزي في الموضوعات وقال: هذا حديث لا يصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، وجميع طرقه تدور علي ابي عقال واسمه هلال بن زيد بن يسار; قال ابن حبان: يروي عن انس اشياء موضوعة ما حدث بها انس قط، لا يجوز الاحتجاج به بحال - انتهي. وفي ترجمة ابي عقال اورده ابن عدي في الكامل من رواية جماعة عنه وقال:
# غير محفوظ; وقال الذهبي في الميزان: باطل.
# الحديث التاسع وبه الي احمد حدثنا الحسن بن يحيي من اهل مرو ثنا اوس بن عبد الله بن بريدة اخبرني اخي سهل بن عبد الله بن بريدة عن ابيه عن جده - هو بريدة من الحصيب - سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ستكون بعدي PageV00P016
# بعوث كثيرة، فكونوا في بعث خراسان، ثم انزلوا بمدينة مرو بناها ذو القرنين ودعا لها بالبركة ولا يضير اهلها سوء. وهذا الحديث اورده ابو حاتم بن حبان في الضعفاء وقال: سهل ابن عبد الله منكر الحديث، يروي عن ابيه ما لا اصل له، لا نحب ان يشتغل بحديثه - انتهي. واخوه اوس ضعيف جدا.
# قال البخاري: فيه نظر - وهذه العبارة يقولها البخاري في من هو متروك. وقال النساءي: ليس بثقة. وقال الدارقطني: متروك، والله اعلم - انتهي كلام شيخنا. PageV00P017
# وهذا حين الشروع في الاجوبة واول شء يتعقب فيها علي شيخنا احتجاجه بحديث ابي هريرة الذي تقدم ذكره من رواية موسي البلقاوي واعترافه بانه متهم - اي ان الحفاظ اتهموه بالكذب، واذا كان كذلك فلا يصلح ان يحتج بحديثه. وقد اخرج ابو نعيم في الحلية هذا الحديث من وجه اخر عن ابي هريرة، وفيه من لا يعرف، وهو من رواية محمد بن عبدة القاضي، وكان يدعي سماع ما لم يسمع، وهو مشهور، ولو احتج بما اخرجه ابو داود من حديث ابي هريرة ايضا عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: من سءل علما فكتمه الجمه الله بلجام من نار، لكان اولي. والحديث وان لم يكن في نهاية الصحة لكنه صالح للحجة، وهو علي كل حال اولي من حديث البلقاوي.
# ثم نشرع الان في الجواب عن الاحاديث التسعة التي اوردها واقتصر عليها، ونجيب عنها اولا من طريق الاجمال بان PageV00P019
# الاحاديث التي ذكرها ليس فيها شء من احاديث الاحكام في الحلال والحرام والتساهل في ابرادها مع ترك البيان بحالها شاءع، وقد ثبت عن الامام احمد وغيره من الاءمة انهم قالوا:
# اذا روينا في الحلال والحرام شددنا واذا روينا في الفضاءل ونحوها تساهلنا. وهكذا حال هذه الاحاديث.
# فالاول منها يدخل في ادب التسمية، وفيه اخبار عن بعض الامور الاتية ولهذا اورده في دلاءل النبوة. والثاني كالثالث في الفضاءل. والرابع في الحث علي الكرم والبر والصلة ورعاية الجار.
# والخامس كالسادس في فضل طول العمر في الاسلام. والسابع يحتمل التاويل وهو امر نسبي والثامن كالتاسع في فضاءل بعض البلدان، وفيها الحث علي الرباط والجهاد.
# واما من حيث التفصيل: فالحديث الاول منها حديث سعيد ابن المسيب في شان التسمية بالوليد، فنقول: علته قول ابن حبان " انه باطل " دعوي لا برهان عليها، ولا اتي بدليل يشهد PageV00P020
# لها; وقوله " ان رسول الله صلي الله عليه لم يقله ولا عمر ولا سعيد ولا الزهري " شهادة نفي صدرت عن غير استقراء تام علي ما سنبينه، كان فهي مردودة. وكلامه في اسماعيل بن عياش غير مقبول كله، فان رواية اسماعيل عن الشاميين عند الجمهور قوية وهذا منها، وانما ضعفوه في روايته عن غير اهل الشام، نص علي ذلك يحيي بن معين واحمد بن حنبل وعلي بن المديني وعمرو ابن علي الفلاس وعبد الرحمن بن ابراهيم دحيم والبخاري ويعقوب بن سفيان ويعقوب بن شيبة وابو اسحاق الجوزجاني والنساءي والدولابي وابو احمد بن عدي واخرون، وقد وثقه بعضهم مطلقا; والعجب ان ابن حبان موافق للجماعة علي ان حديثه عن الشاميين مستقيم وهذه عبارته فيه: كان اسماعيل من الحفاظ المتقنين في حديثهم فلما كبر تغير حفظه، فما حفظه في صباه وحداثته اتي به علي وجهه، وما حفظه علي الكبر من حديث الغرباء خلط فيه وادخل الاسناد في الاسناد والزق المتن بالمتن - انتهي; فهذا كما تراه قيد كلامه بحديث الغرباء، وليس حديثه المتقدم من حديثه عن الغرباء، وانما هو من روايته عن شامي وهو الاوزاعي، واما اشارته الي انه تغير حفظه واختلط فقد استوعبت كلام المتقدمين فيه في كتابي " تهذيب التهذيب " ولم اجد عن احد منهم انه نسبه الي الاختلاط، وانما نسبوه الي سوء الحفظ في حديثه عن غير الشاميين، كانه كان اذا رحل الي PageV00P021
# الحجاز او العراق اتكل علي حفظه فيخطء في احاديثهم. قال يعقوب بن سفيان: تكلم ناس في اسماعيل بن عياش واسماعيل ثقة عدل اعلم الناس بحديث الشام، واكثر ما قالوا: يغرب عن ثقات المدنيين والمكيين - انتهي. ومع كون اسماعيل بهذا الوصف وحديثه المتقدم عن شامي فلم ينفرد به كما قال ابن حبان وابن الجوزي، وانما انفرد بذكر عمر فيه خاصة علي ان الرواة عنه لم يتفقوا علي ذلك فقد رواه الحارث ابن ابي اسامة في مسنده وابو نعيم في دلاءل النبوة من طريقه قال: حدثنا اسماعيل بن ابي اسماعيل بن عياش عن عبد الرحمن بن عمرو عن الزهري عن سعيد بن المسيب قال: ولد لاخي ام سلمة - فذكر الحديث وليس فيه عمر، نعم رواه سليمان بن عبد الرحمن بن بنت شرحبيل عن اسماعيل بن عياش فذكر فيه عمر: حدثنا ابو محمد عبد الله بن احمد بن علي الهاشمي ولفظه: انا ابو الحزم بن ابي الفتح الحنبلي قال قرء علي مءنسة بنت ابي بكر بن ايوب ونحن نسمع عن عفيفة بنت احمد انا عبد الواحد بن محمد ثنا ايوب سليمان بن عبد الرحمن ثنا اسماعيل بن عياش حدثني عبد الرحمن بن عمرو PageV00P022
# الاوزاعي عن ابن شهاب الزهري عن سعيد ابن المسيب عن عمر بن الخطاب - فذكر مثل حديث ابي المغيرة سواء، وزاد فيه بعد قوله " باسماء فراعنتكم غيروا اسمه ": فسموه عبد الله فانه سيكون - والبقية سواء. واما من تابع اسماعيل عن الاوزاعي فقد رواه عن الاوزاعي ايضا الوليد بن مسلم الدمشقي وبشر بن بكر التنيسي والهقل بن زياد كاتب الاوزاعي ومحمد بن كثير لكنهم ارسلوه فلم يذكروا فيه عمر، كما وقع عند الحارث. واما رواية الوليد فاخرجها يعقوب بن سفيان في تاريخه قال: حدثنا محمد بن خالد بن العباس السكسكي حدثنا الوليد بن مسلم ثنا ابو عمرو الاوزاعي - فذكره وزاد في اخره : قال الاوزاعي:
# فكانوا يرون انه الوليد بن عبد الملك ثم راينا انه الوليد بن يزيد لفتنة الناس به حتي خرجوا عليه فقتلوه فانفتحت الفتنة علي الامة وكثر فيهم الهرج - انتهي. واخرجه الحاكم في المستدرك قال: اخبرني محمد بن المءمل بن الحسن ثنا الفضل بن محمد بن المسيب حدثنا نعيم بن حماد ثنا الوليد بن مسلم عن الاوزاعي عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة قال: ولد لاخي ام سلمة غلام فسموه " الوليد " فذكر ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: سميتموه باسامي فراعنتكم! ليكونن في هذه الامة رجل يقال له " الوليد " هو شر علي هذه الامة من فرعون علي قومه. قال الزهري: ان استخلف الوليد بن يزيد PageV00P023
# فهو هو، والا فهو الوليد بن عبد الملك، قال الحاكم: صحيح.
# واما رواية بشر بن بكر فاخرجها البيهقي في دلاءل النبوة عن الحاكم عن الاصم عن سعيد بن عثمان التنوخي عن بشر بن بكر حدثني الاوزاعي حدثني الزهري حدثني سعيد ابن المسيب - الحديث. وفيه: غيروا اسمه فسموه " عبد الله " فانه سيكون في هذه الامة رجل يقال له " الوليد " لهو شر لامتي من فرعون لقومه - وزاد فيه ايضا: انه اخ لام سلمة من امها. واما رواية محمد بن كثير والهقل بن زياد فاشار اليهما الذهبي في ترجمة الوليد بن يزيد في تاريخ الاسلام، ثم وجدتهما في ترجمة الوليد في تاريخ ابن عساكر، اخرجهما من طريق الزهري في الزهريات:
# ثنا الحكم بن موسي ثنا الهقل بن زياد عن الاوزاعي عن الزهري عن سعيد بن المسيب قال: ولد لاخي ام سلمة غلام فسموه " الوليد " - الحديث. قال: وحدثنا محمد بن كثير عن الاوزاعي عن الزهري قال: ولد لال ام سلمة ولد فسموه الوليد، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: تسمون " الوليد " باسماء فراعنتكم، فسموه " عبد الله ". وتابع الاوزاعي علي رواية له عن الزهري محمد بن الوليد الزبيدي - ويحتمل انه الذي ابهمه اسماعيل بن عياش لانه شامي ايضا - ومعمر بن راشد البصري. واما رواية الزبيدي فظفرت بها في بعض الاجزاء ولم يحضرني الان اسم مخرجها واما رواية معمر فرويناها في الجزء الثاني من امالي عبد PageV00P024
# الرزاق قال: ان معمر عن الزهري عن سعيد ابن المسيب فذكره ولم يذكر عمر. قال البيهقي بعد تخريجه: هذا الحديث مرسل حسن: قلت هو شرط علي الصحيح لو صرح سعيد بن المسيب بسماعه له من ام سلمة ادركها وسمع منها، ووقع لنا الحديث من روايتها من وجه اخر رواه ابن اسحاق عن محمد بن عمرو بن عطاء عن زينب بنت ام سلمة عن امها قالت: دخل علي النبي صلي الله عليه وسلم وعندي غلام من ال المغيرة اسمه الوليد، فقال: من هذا؟ قلت: الوليد، قال: قد اتخذتم الوليد حنانا، غيروا اسمه فانه سيكون في هذه الامة فرعون يقال له:
# الوليد. وهذا اسناد حسن اخرجه ابراهيم الحربي في غريب الحديث له، ورواه محمد بن سلام الجمحي عن حماد بن سلمة فذكره معضلا. وروي الطبراني في المعجم الكبير من طريق عبد العزيز بن عمران عن اسماعيل بن ايوب المخزومي قصة موت الوليد بن الوليد بن المغيرة وان النبي صلي الله عليه وسلم دخل علي ام سلمة وهي تقول:
# ابك الوليد بن الوليد * ابا الوليد ابن المغيرة فقال: ان كدتم تتخذون الوليد حنانا. فهذا شاهد اخر لاصل القصة، وبدون هذا يعلم بطلان شهادة ابن حبان بان رسول الله صلي الله عليه وسلم ما قاله ولا سعيد بن المسيب حدث به ولا الزهري ولا الاوزاعي: وفي تصريح بشر بن بكر PageV00P025
# عن الاوزاعي بان الزهري حدثه به ما يدفع تعليل من تعلله بتدليس الوليد بن مسلم تدليس التسوية، وغاية ما ظهر في طريق اسماعيل بن عياش من العلة ان ذكر عمر فيه لم يتابع عليه والظاهر انه من رواية ام سلمة لاطباق معمر والزبيدي عن الزهري وبشر بن بكر والوليد بن مسلم عن الاوزاعي علي عدم ذكر عمر فيه - والله اعلم. واما رواية نعيم بن حماد له عن الوليد بذكر ابي هريرة فيه فشاذة، ومن شواهده ما روي الطبراني من طريق ابن لهيعة عن ابي قبيل عن عبد الله بن عمرو بن العاص عن معاذ بن جبل قال: خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم - فذكر حديثا فيه: قال: الوليد اسم فرعون، هادم شراءع الاسلام، يبوء بدمه رجل من اهل بيته الحديث الثاني والثالث حديث " سدوا الابواب الا باب علي " ذكره من رواية سعد ومن رواية ابن عمر. قول ابن الجوزي " انه باطل وانه موضوع، دعوي لم يستدل عليها الا بمخالفة الحديث الذي في الصحيحين، وهذا اقدام علي رد الاحاديث الصحيحة بمجرد التوهم، ولا ينبغي الاقدام علي الحكم بالوضع الا عند عدم امكان الجمع، ولا يلزم من تعذر الجمع في الحال ان لا يمكن PageV00P026
# بعد ذلك اذ فوق كل ذي علم عليم. وطريق الورع في مثل هذا ان لا يحكم علي الحديث بالبطلان بل يتوقف فيه الي ان يظهر لغيره ما لم يظهره له، وهذا الحديث من هذا الباب، هو حديث مشهور له طرق متعددة، كل طريق منها علي انفرادها لا تقصر عن رتبة الحسن، ومجموعها مما يقطع بصحته علي طريقة كثير من اهل الحديث. واما كونه معارضا لما في الصحيحين فغير مسلم، ليس بينهما معارضة، وقد ذكر البزار في مسنده ان حديث " سدوا كل باب في المسجد الا باب علي " جاء من رواية اهل الكوفة، واهل المدينة يروون: الا باب ابي بكر; قال: فان ثبتت روايات اهل الكوفة فالمراد بها هذا المعني، فذكر حديث ابي سعيد الذي ساذكره بعد. قال علي: ان روايات اهل الكوفة جاءت من وجوه باسانيد حسان - انتهي.
# وها انا اذكر بقية طرقه ثم ابين كيفية الجمع بينه وبين الذي في الصحيحين، فمن طرقه ما رواه الامام احمد في مسنده ايضا في مسند زيد ابن ارقم قال: حدثنا محمد بن جعفر ثنا عون عن ميمون عن زيد بن ارقم قال: كان لنفر من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ابواب شارعة في المسجد، قال:
# فقال يوما: سدوا هذه الابواب الا باب علي. قال: فتكلم في PageV00P027
# ذلك اناس، قال: فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم فحمد الله واثني عليه ثم قال: اما بعد! فاني امرت بسد هذه الابواب غير باب علي فقال فيه قاءلكم واني والله! ما سددت شيءا ولا فتحته ولكن امرت بشء فاتبعته. ورواه النساءي في السنن الكبري عن محمد بن بشار بندار عن محمد بن جعفر وهو غندر بهذا الاسناد. ورواه الحاكم في المستدرك عن ابي بكر احمد بن جعفر القطيعي عن عبد الله بن احمد بن حنبل عن ابيه وقال:
# صحيح الاسناد. واخرجه الحافظ ضياء الدين المقدسي في الاحاديث (المختارة) مما ليس في الصحيحين من طريق المسند ايضا. ورواه ابن الجوزي في الموضوعات من طريق النساءي واعله بميمون. فاخطا ظاهرا، وميمون وثقة غير واحد وتكلم بعضهم في حفظه، وقد صحح له الترمذي حديثا غير هذا، تفرد به عن زيد بن ارقم، ولم يذكر شيخنا هذه الطريقة وهي علي شرطه وكان اغفلها، لان ابن الجوزي لم يوردها من طريق المسند. ومن طرقه ايضا ما رواه النساءي في السنن الكبري عن محمد بن وهب عن مسكين بن بكير. واخرجه الكلاباذي في معاني الاخبار من وجه اخر عن مسكين. ورواه الترمذي عن محمد بن حميد عن ابراهيم بن المختار كلاها عن شعبة عن ابي بلج عن عمرو بن ميمون عن ابن عباس قال: امر رسول الله صلي الله عليه وسلم بابواب المسجد فسدت الا باب علي. PageV00P028
# وروي الامام احمد والنساءي ايضا من طريق ابي عوانة الوضاح عن ابي بلج يحيي عن عمرو بن ميمون قال قال ابن عباس في اثناء حديث: وسد ابواب المسجد غير باب علي، فكان يدخل المسجد وهو جنب; وهو طريقه ليس له طريق غيره. واخرجه الكلاباذي في معاني الاخبار عن حاتم بن عقيل عن يحيي بن اسماعيل. واخرجه ابن الجوزي في الموضوعات من طريق ابي نعيم في الحلية قال: حدثنا محمد بن احمد بن الحسن ثنا ابو شعيب كلاهما عن يحيي بن عبد الحميد ثنا ابو عوانة - به واعله بابي بلج وبيحيي بن عبد الحميد فلم يصب، لان يحيي لم ينفرد به. واخرج النساءي حديث سعد بن ابي وقاص من طريق اخري يمعناه. ورواه الطبراني في الاوسط في ترجمة علي بن سعيد من طريق الحكم بن عتيبة عن مصعب بن سعد عن ابيه قال:
# امر رسول الله صلي الله عليه وسلم بسد الابواب الا باب علي، فقالوا: يا رسول الله! سددت ابوابنا كلها الا باب علي! فقال:
# ما انا سددت ابوابكم ولكن الله سدها - لم يروه عن الحكم الا معاوية بن ميسرة بن شريح. قلت: وهو حفيد القاضي شريح الكندي: قال البخاري في تاريخه: سمع الحكم بن عتيبة، ولم يذكر فيه جرحا. وذكره بن حبان في الثقات. وقال الطبراني في PageV00P029
# الكبير: ثنا ابراهيم بن ناءلة الاصبهاني ثنا اسماعيل بن عمرو البجلي ثنا ناصح عن سماك بن حرب عن جابر بن سمرة قال:
# امر رسول الله صلي الله عليه وسلم بسد الابواب كلها غير باب علي، فقال العباس: يا رسول الله! قدر ما ادخل وحدي واخرج، قال: ما امرت بشء من ذلك، فسدها كلها غير باب علي; وربما مر وهو جنب. وروي النساءي ايضا حديث ابن عمر بسند اخر صحيح اورده من طريق ابي اسحاق السبيعي عن العلاء بن عرار قال: قلت لعبد الله بن عمر: اخبرني عن علي وعثمان، فقال: اما علي فلا تسال عنه احدا وانظر الي منزله من رسول الله صلي الله عليه وسلم فانه سد ابوابنا في المسجد واقر بابه - ورجاله رجال الصحيح الا العلاء وهو ثقة وثقه يحيي بن معين وغيره، وعرار ابوه - بمهملات. واخرجه الكلاباذي في معاني الاخبار من طريق عبد الله بن سلمة الافطمس ابو احد الضعفاء عن الزهري عن سالم بن عبد الله بن عمر عن ابيه نحوه، وفيه:
# هذا بيت رسول الله صلي الله عليه وسلم - واشار الي بيت علي الي جنبه - الحديث.
# فهذه الطرق المتظاهرة من روايات الثقات تدل علي ان الحديث صحيح دلالة قوية ، وهذه غاية نظر المحدث. واما كون المتن معارضا للمتن الثابت في الصحيحين من حديث ابي سعيد PageV00P030
# الخدري فليس كذلك ولا معارضة بينهما، بل حديث سد الابواب غير حديث سد الخوخ لان بيت علي بن ابي طالب كان داخل المسجد مجاورا لبيوت النبي صلي الله عليه وسلم. قال القاضي اسماعيل بن اسحاق المالكي في كتاب " احكام القران " له: حدثنا ابراهيم ابن حمزة ثنا سفيان بن حمزة عن كثير بن زيد عن المطلب هو ابن عبد الله بن حنطب ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يكن اذن لاحد ان يمر في المسجد ولا يجلس فيه وهو جنب الا علي بن ابي طالب لان بيته كان في المسجد. وهذا مرسل قوي يشهد له ما اخرجه الترمذي من حديث ابي سعيد الخدري ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لعلي: لا يحل لاحد ان يطرق هذا المسجد جنبا غيري وغيرك - اخرجه عن علي بن المنذر عن محمد بن فضيل عن سالم بن ابي حفصة عن عطية عنه. قال: وقال علي بن المنذر: قلت لضرار بن صرد: ما معناه؟
# قال: لا يحل لاحد ان يستطرقه جنبا غيري وغيرك - فهذا ما يتعلق بسد الابواب.
# واما سد الخوخ فالمراد به طاقات كانت في المسجد يستقربون الدخول منها، فامر النبي صلي الله عليه وسلم في مرض موته بسدها الا خوخة ابي بكر وفي ذلك اشارة الي استحلاف ابي بكر لانه يحتاج الي المسجد كثيرا دون غيره PageV00P031
# وظهر بهذا الجمع ان لا تعارض فكيف يدعي الوضع علي الاحاديث الصحيحة بمجرد هذا التوهم! ولو فتح هذا الباب لرد الاحاديث لادعي في كثير من الاحاديث الصحيحة البطلان ولكن يابي الله ذلك والمءمنون.
# ثم وجدت في كتاب " معاني الاخبار " لابي بكر الكلاباذي قال: لا تعارض بين قصة علي وقصة ابي بكر، لان باب ابي بكر كان من جملة ابواب تطلع الي المسجد خوخات وابواب البيوت خارجة من المسجد، فامر النبي صلي الله عليه وسلم بسد كل الخوخ، فلم يبق مطلع منها الي المسجد وتركت خوخة ابي بكر فقط; واما باب علي فلانه داخل المسجد يخرج منه ويدخل فيه، كما قال ابن عمر الذي ساله حين اشار الي بيت علي: هذا بيت علي الي جنبه بيت النبي صلي الله عليه وسلم، وكان بيت النبي صلي الله عليه وسلم في المسجد - انتهي. وينحوه جمع بينهما الطحاوي في مشكل الاثار وهو في اواءل الثلث الثالث منه - والله اعلم - فهذا ما يتعلق بسد الابواب تنبيه: عبد الله بن الرقيم في حديث سعد - هو بضم الراء، وقيل فيه: ابن ابي الرقيم - تفرد عبد الله بن شريك بالرواية عنه. وعمر بن اسيد في حديث ابن عمر - بفتح الالف وكسر PageV00P032
# السين - وهو ثقة من رجال الصحيحين، وقيل فيه: عمرو - بفتح العين. وهشام بن سعد من رجال مسلم، صدوق، تكلموا في حفظه، وحديثه يقوي بالشواهد. وقد اختصر الشيخ متن الحديث وسياقه في مسند احمد عن ابن عمر قال: كنا نقول في زمن رسول الله صلي الله عليه وسلم: رسول الله صلي الله عليه وسلم خير الناس ثم ابو بكر ثم عمر، ولقد اعطي ابن ابي طالب ثلاث خصال لان تكون لي واحدة منهن احب الي من حمر النعم، زوجة رسول الله صلي الله عليه وسلم ابنته وولدت له، وسد الابواب الا بابه في المسجد، واعطاه الراية يوم خيبر - انتهي. PageV00P033
# الحديث الرابع حديث ابن عمر في الترهيب من الاحتكار واذية الجار.
# قوله " اورده عمر بن بدر الموصلي " قلت: لا اعتداد بذلك فانه لم يكن من النقاد وانما اخرجه من كتاب ابن الجوزي فلخصه ولم يزد من قبله شيءا.
# قوله " اخرجه الحاكم في المستدرك " قلت: عليه فيه درك.
# فانه اخرجه من رواية عمرو بن الحصين وهو متروك عن اصبغ واسناد احمد خير منه فانه من رواية يزيد بن هارون الثقة عن اصبغ; وكذا اخرجه ابو يعلي في مسنده عن ابي خيثمة عن يزيد ابن هارون; ووهم بن عدي فزعم ان يزيد تفرد بالرواية عنه، وليس كذلك فقد روي عنه نحو من عشرة، ولم ار لاحد من المتقدمين فيه كلاما الا لمحمد بن سعد، واما الجمهور فوثقوه، منهم غير من ذكره شيخنا ابو داود والدارقطني وغيرهما.
# ثم ان للمتن شواهد تدل علي صحته: منها في الترهيب من الاحتكار حديث ابي هريرة قال: رسول الله صلي الله عليه وسلم: من احتكر حكرة يريد ان يغلي بها علي المسلمين فهو خاطء، وقد برءت منه ذمة الله تبارك وتعالي - رواه الحاكم.
# ومنها حديث معقل بن يسار قال: قال رسول الله صلي الله عليه PageV00P034
# وسلم: من دخل في شء من اسعار المسلمين ليغلي عليهم كان حقا علي الله ان يقذفه في جهنم راسه اسفله، ورواه احمد ايضا والحاكم والطبراني. ومنها حديث عمر مرفوعا: من احتكر علي المسلمين طعامهم ضربه الله بالجذام والافلاس - رواه ابن ماجة ورواته ثقات; وعنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# الجالب مرزوق والمحتكر ملعون - رواه ابن ماجة ايضا والحاكم.
# ومنها حديث معمر بن عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: لا يحتكر الا خاطء - رواه مسلم; هذا ما يتعلق بالاحتكار.
# واما ما يتعلق بوعيد " من بات بجوارهم جاءع " فله شواهد ايضا: منها ما روي الطبراني والبزار باسناد حسن من حديث انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما امن بي من بات شبعانا وجاره جاءع الي جنبه وهو يعلم. وروي الحاكم من حديث عاءشة مرفوعا: ليس المءمن الذي يبيت شبعان وجاره جاءع الي جنبه. وروي البخاري في تاريخه والطبراني وابو يعلي من حديث ابن عباس قال: قال رسول ار صلي الله عليه وسلم:
# ليس المءمن الذي يشبع وجاره جاءع بجنبه.
# فان قيل: انما حكم عليه بالوضع لما في ظاهر المتن من الوعيد الموجب للبراءة ممن فعل ذلك وهو لا يكفر بفعل ذلك، PageV00P035
# فالجواب: ان هذا من الاحاديث الواردة في معرض الزجر والتنفير، ظاهرها غير مراد، وقد وردت عدة احاديث في الصحاح تشتمل علي البراءة وعلي نفي الايمان وعلي غير ذلك من الوعيد الشديد في حق من ارتكب امورا ليس فيها ما يخرج عن الاسلام، كحديث ابي موسي الاشعري في الصحيح في البراءة ممن حلق وسلق، وحديث ابي هريرة: لا يزني الزاني حين يزني وهو مءمن - الي غير ذلك، مهما حصل من الجواب عنها كان هو الجواب عن هذا الخبر، ولا يجوز، الاقدام علي الحكم بالوضع قبل التامل والتدبر - والله الموفق.
# تنبيه: ابو بشر هو جعفر بن ابي وحشية من رجال الشيخين. وابو الزاهرية اسمه: حدير بضم الحاء المهملة - بن كريب من رجال مسلم ورواية ابي بشر عنه من باب رواية الاقران لان كلا منهما من صغار التابعين. وكثير بن مرة تابعي ثقة باتفاق، من رجال الاربعة، ففي الاسناد ثلاثة من التابعين - والله اعلم.
# الحديث الخامس والسادس حديث " ما من معمر يعمر في الاسلام " من رواية انس ومن رواية ابن عمر. قوله: وقد خلط فيه الفرج بن فضالة. قلت:
# لا يلزم من تخليط الفرج في اسناده ان يكون المتن موضوعا، فان PageV00P036
# له طرقا عن انس وغيره يتعذر الحكم مع مجموعها علي المتن بانه موضوع، فقد روينا من طريق ابي طوالة عبد الله بن عبد الرحمن ابن معمر الانصاري وزيد بن اسلم المدني وعبد الواحد بن راشد وعبيد الله بن انس والصباح بن عاصم كلهم عن انس ورويناه ايضا من حديث عثمان بن عفان وعبد الله بن ابي بكر الصديق وابي هريرة وغيرهم عن النبي صلي الله عليه وسلم، وقد استوعبت طرقه في الجزء الذي سميته " معرفة " الخصال المكفرة للذنوب المقدمة والمءخرة ". ومن اقوي طرقه ما اخرجه البيهقي في الزهد له عن الحاكم عن الاصم عن بكر بن سهل عن عبد الله بن محمد بن رمح عن عبد الله بن وهب عن حفص بن ميسرة عن زيد بن اسلم عن انس - فذكر هذا الحديث ورواته من ابن وهب فصاعدا من رجال الصحيح والبيهقي والحاكم الاصم لا يسال عنهم، وابن رمح ثقة، وبكر ابن سهل قواه جماعة وضعفه النساءي، وقال مسلم بن قاسم:
# ضعفه بعضهم من اجل حديثه عن سعيد بن كثير عن يحيي بن ايوب عن مجمع ابن كعب عن مسلمة بن مخلد رفعه قال: اعروا النساء يلزمن الحجال - يعني انه غلط فيه. قلت: ومع هذا فلم ينفرد به بكر بن سهل، فقد رويناه في المجلس التاسع والسبعين PageV00P037
# من امالي الحافظ ابي القاسم ابن عساكر. اخرجه من طريق الفواءد لابي بكر بن المقرء قال: حدثنا ابو عروبة الحراني عن مخلد بن مالك الحراني عن الصنعاني وهو حفص بن ميسرة - فذكره، وهكذا رويناه في فواءد اسماعيل بن الفضل [بن -] الاخشيد حدثنا ابو طاهر بن عبد الرحيم حدثنا ابو بكر بن المقرء به ومخلد بن مالك شيخ ابي عروبة من اعلي شيخ لابي عروبة، وقد وثقه ابو زرعة الرازي، ولا اعلم لاحد فيه جرحا، وباقي الاسناد اثبات; فلو لم يكن لهذا الحديث سوي هذه الطريق لكان كافيا في الرد علي من حكم بوضعه فضلا عن ان يكون له اسانيد اخري.
# منها ما اخرجه ابو جعفر احمد بن منيع في مسنده عن عباد بن عباد المهلبي عن عبد الواحد بن راشد عن انس نحوه. وعبد الواحد لم ار فيه جرحا، وعباد من الثقات وثقه احمد بن حنبل ويحيي بن معين والعجلي واخرون، وذكره ابن حبان في الثقات، وخبط ابن الجوزي في الكلام علي هذا الحديث فنقل عن ابن حبان انه قال في عباد بن عباد هذا: انه غلب عليه التقشف فكان يحدث بالتوهم فياتي المنكر فاستحق الترك; وهذا الكلام انما قاله ابن حبان في عباد بن عباد الفارسي الخواص يكني ابا PageV00P038
# عتبة، ولا يقال ان ابن الجوزي لو لم يطلع علي انه الخواص ما نقل كلام ابن حبان فيه، لان في سياقه هو الحديث من طريق احمد بن منيع: حدثنا عباد بن عباد المهلبي، وهكذا هو في مسند احمد بن منيع، فانتفي ان يكون الفارسي اذ المهلبي ثقة من رجال الصحيح بخلاف الفارسي.
# قوله " انه موضوع قطعا " ثم استدل علي ذلك بامر ظني عجيب! وكيف يتاتي القطع بالحكم علي امر مستنده ظني وهو اخبار رجل يوثق به انه راي من حصل له ذلك بعد الستين؟
# افلا يجوز ان يكون ذلك حصل له قبل الاربعين وهو لا يشعر ثم دب فيه قليلا قليلا ال يان ظهر فيه بعد الستين؟ ومع هذا الاحتمال كيف يتاتي القطع بالوضع! علي ان للحديث عندي مخرجا لا يرد عليه شء من هذا علي تقدير الصحة، وذلك انه وان كان لفظه عاما فهو مخصوص ببعض الناس دون بعض، لان عمومه يتناول الناس كلهم، وهو مخصوص قطعا بالمسلمين، لان الكفار لا يحميهم الله ولا يتجاوز عن سيءاتهم ولا يغفر ذنوبهم ولا يشفعهم; واذا تعين ان لفظه العام محمول علي امر خاص فيجوز ان يكون ذلك خاصا ايضا ببعض المسلمين دون بعض، فيخص مثلا بغير الفاسق ويحمل علي اهل الخير PageV00P039
# والصلاح، فلا مانع لمن كان بهذه الصفة ان يمن الله تعالي عليه بما ذكر في الخبر، ومن ادعي خلاف ذلك فعليه البيان - والله المستعان. ثم وجدت في تفسير ابن مردويه باسناد صحيح الي ابن عباس ما يدل علي التاويل الذي ذكرته، وقد ذكرته في اواخر الجزء الذي جمعته في " الخصال المكفرة ".
# الحديث السابع حديث انس عن عاءشة في قصة عبد الرحمن بن عوف لم ينفرد به عمارة الراوي المذكور، فقد رواه البزار من طريق اغلب ابن تميم عن ثابت البناني بلفظ " اول من يدخل الجنة من اغنياء امتي عبد الرحمن بن عوف، والذي نفس محمد بيده! لن يدخلها الا حبوا " قلت: واغلب شبيه بعمارة بن زاذان في الضعف، لكن لم ار من اتهمه بالكذب، وقد رواه عبد بن حميد في مسنده اتم سياقا من رواية احمد; قال عبد بن حميد في مسنده: حدثنا يحيي بن اسحاق ثنا عمارة بن زاذان عن ثابت عن انس: ان عبد الرحمن بن عوف لما هاجر اخي النبي صلي الله عليه وسلم بينه وبين عثمان ابن عفان فقال له: ان لي حاءطين فاختر ايهما شءت، فقال:
# بارك الله لك في مالك! ما لهذا اسلمت، دلني علي السوق; قال: فدله، فكان يشتري في السمنة والاقطة والاهاب، فجمع فتزوج، فاتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال له: بارك الله لك! اولم ولو بشاة; PageV00P040
# قال: فكثر ماله حتي قدمت له سبعماءة راحلة تحمل البر وتحمل الدقيق والطعام، فلما دخلت المدينة سمع لاهل المدينة رجة، فقالت عاءشة: ما هذه الرجة - فذكر الحديث. وفيه من النكارة ايضا اخاء عبد الرحمن لعثمان، والذي في الصحيحين انه سعد ابن الربيع، وهو الصواب، والذي اراه عدم التوسع في الكلام عليه فانه يكفينا شهادة الامام احمد بانه كذب، واولي محاملة ان نقول: هو من الاحاديث التي امر الامام احمد ان يضرب عليها، فاما ان يكون الضرب ترك سهوا، واما ان يكون بعض من كتبه عن عبد الله كتب الحديث واخل بالضرب - والله اعلم.
# ثم رايت بعد ذلك للحديث شاهدا قوي الاسناد وهو في مسند الشاميين للطبراني: حدثنا ابو زرعة الدمشقي حدثنا خالد ابن خلي الحمصي حدثنا الجراح بن مليح عن ارطاة بن المنذر عن جعفر بن ثابت الانصاري عن عبد الحميد بن عبد الرحمن ابن زيد بن الخطاب عن عمته حفصة بنت عمر قالت: كان يوم من ايامها من رسول الله صلي الله عليه وسلم فنام في بيتها فطالت نومته فهبت او اوقظه فاهببته فهب من نومه محمرة عيناه فقلت: يا رسول الله!
# اني هبتك ان اوقظك، فقال: اني اعجبني اني رايت احدهم - يعني صعاليك المجاهدين في سبيل الله - انه ليمر احدهم بحجة الجنة فيرمي اليهم بسيفه ويقول: دونكم! لم اعط ما احاسب عليه - ثم يدخل الجنة، ورايت ابطا الناس دخولا النساء ذوو PageV00P041
# الاموال، وما قام عبد الرحمن بن عوف حتي استبطات له القيام. وله شاهد اخر من رواية ابراهيم بن عبد الرحمن ابن عوف عن ابيه علي النبي صلي الله عليه وسلم، قال البزار في مسنده: حدثنا عبد الله بن احمد بن شبويه حدثنا سليمان بن عبد الرحمن ثنا خالد بن يزيد ابن ابي مالك عن ابيه عن عطاء بن ابي رباح عن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف عن ابيه قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: يا عبد الرحمن! انك من الاغنياء، لا تدخل الجنة الا زحفا، فاقرض الله تعالي يطلق قدميك، فقال عبد الرحمن: ما الذي اقرض؟
# وخرج عبد الرحمن فبعث اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: مر عبد الرحمن فليضف الضيف وليطعم المسكين وليعط الساءل فان ذلك يجزيه عن كثير مما هو فيه; وفي هذا السند ضعف. واخرج البزار ايضا والطبراني من حديث عبد الله بن ابي اوفي في حديث طويل فيه مناقب الصحابة وفيه: ثم اقبل علي عبد الرحمن بن عوف فقال: لقد بطا بك عنا من بين اصحابي حتي خشيت ان تكون هلكت وعرقت عرقا شديدا فقلت: ما بطا بك؟ فقلت:
# يا رسول الله! من كثرة مالي ما زلت موقوفا محاسبا اسال عن مالي من اين اكتسبته وفيما انفقته; فبكي عبد الرحمن وقال: يا رسول الله! هذه ماءة راحلة جاءتني الليلة من تجارة مصر فاني اشهدك انها علي فقراء المدينة وايتامهم، لعل الله يخفف عني ذلك اليوم; وفي سنده عمار بن سيف وهو ضعيف. قال المنذري في ترغيبه: PageV00P042
# ود من حديث جماعة من الصحابة عن النبي صلي الله عليه وسلم ان عبد الرحمن يدخل الجنة حبوا لكثرة ماله، ولا يسلم اجودها من مقال ولا يبلغ شء منها بانفراده درجة الحسن. وقال الامام احمد في مسنده ايضا: حدثنا الهذيل بن ميمون الكوفي الجعفي - كان يجلس في مجلس المدينة يعني ابي جعفر - عن مطرح ابن يزيد عن عبيد الله بن زحر عن علي بن يزيد عن القاسم عن ابي امامة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: دخلت الجنة فسمعت فيها خشفة بين يدي، فقلت: ما هذه؟ قال: بلال، فمضيت فاذا اكثر اهل الجنة فقراء المهاجرين وذراري المسلمين، ولم ار فيها احدا اقل من الاغنياء والنساء، قيل لي: اما الاغنياء فهم ها هنا بالباب يحاسبون ويمحصون، واما النساء فالهاهن الاحمران: الذهب والحرير; قال: ثم خرجنا فلما كنت عند الباب اتيت بكفة فوضعت فيها ووضعت امتي في كفة فرجحت بها - فذكر الحديث; وفيه: فاستبطات عبد الرحمن بن عوف ثم جاء بعد الياس فقلت: عبد الرحمن! فقال: والذي بعثك بالحق! ما خلصت اليك حتي ظنت اني لا انظر اليك، قلت: وما ذاك؟
# قال: من كثرة مالي احتبست فامحص. وقال السراج في تاريخه:
# حدثنا قتيبة عبد العزيز بن محمد عن عمرو بن ابي عمرو عن عبد الواحد بن محمد بن عبد الرحمن بن عوف عن ابيه ان النبي صلي الله عليه وسلم راي انه ادخل الجنة فلم ير فيها احدا الا فقراء PageV00P043
# المءمنين، ولم يجد فيها احدا من الاغنياء الا عبد الرحمن بن عوف; وقال: رايت عبد الرحمن دخلها حين دخلها حبوا; فارسلت ام سلمة الي عبد الرحمن تبشره فقال: ان لي عيرا انتظرها فهي في سبيل الله تعالي باحمالها ورقيقها، واني لارجو ان ادخلها غير حبو.
# الحديث الثامن حديث انس في فضل عسقلان هو في فضاءل الاعمال والتحريض علي الرباط في سبيل الله، وليس فيه ما يحيله الشرع ولا العقل، فالحكم عليه بالبطلان بمجرد كونه من رواية ابي عقال لا يتجه، وطريقة الامام احمد معروفة في التسامح في رواية احاديث الفضاءل دون احاديث الاحكام، كما تقدم في اول الكلام. وقد وجد له شاهد من حديث ابن عمر اسناده اصلح من طريق ابي عقال. وقد اورده ابن الجوزي ايضا، وليس فيه سوي بشير بن ميمون وهو ضعيف، وله شاهد اخر من حديث عبد الله بن بحينة اورده ابو يعلي عن محمد بن بكار عن عطاف ابن خالد عن اخيه المسور عن علي بن عبد الله بن بحينة عن ابيه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: صلي الله علي اهل تلك المقبرة! فسالوا بعض ازواجه فسالته فقال: هي اهل مقبرة عسقلان - الحديث.
# واورده ابن مردويه في تفسيره من هذا الوجه سمي الزوجة PageV00P044
# عاءشة. وله شاهد اخر اورده الدولابي في الكني قال ابو بشر الدولابي في الكني: ثنا العباس بن الوليد الخلال ثنا ادم بن ابي اياس ثنا ابو عبد الله الهذيل بن مسعر الانصاري ثنا ابو سنان سعد بن سنان عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يبعث بالمقبرة في عسقلان سبعون الف شهيد، ويشفع كل رجل منهم بعدد ربيعة ومضر. قال ابو بشر: هذا حديث منكر جدا. وله شاهد مرسل، قال سعيد بن منصور في السنن: حدثنا اسماعيل بن عياش عن عطاء الخراساني: بلغني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: رحم الله اهل المقبرة - ثلاث مرات، فسءل عن ذلك فقال: تلك مقبرة تكون بعسقلان. وكان عطاء يرابط بها كل عام اربعين يوما حتي مات.
# الحديث التاسع حديث بريدة في فضل مرو وهو حديث حسن، فان اوسا سهلا وان كانا قد تكلم فيهما فلم ينفردا به، فقد ذكر الحافظ ابو نعيم في الفصل الثامن والعشرين من " دلاءل النبوة " ان حسام ابن مصك رواه ايضا عن عبد الله بن بريدة عن ابيه، وحسام وان كان فيه ايضا مقال فقد قال ابن عدي: انه مع ضعفه حسن الحديث، ولم ينفرد به; كما تري فالحديث حسن بهذا الاعتبار. PageV00P045
# جواب الكلام عن الاحاديث التي حكم عليها ابن الجوزي بالوضع ولم يذكره الحافظ العراقي ولما انتهي الكلام الي هذه الغاية وتبين لي ان غالب هذه الاحاديث مع قلتها لا يتجه الحكم عليها بالوضع فكيف القطع بذلك! عثرت في كتاب الموضوعات لابي الفرج ابن الجوزي علي ما حكم عليه بالوضع ايضا مما رواه الامام احمد ايضا في مسنده وهو علي شرط شيخنا وكانه سها عنه، فمن ذلك طرق لبعض الاحاديث التي قدمتها، بينتها فيها وهي علي شرط شيخنا في العد، كما يلوح للناظر في كلامه.
# الحديث الاول مما لم يذكره حديث حذيفة في عذاب القبر وغير ذلك. قال الامام احمد: ثنا موسي بن داود ثنا محمد بن جابر حدثنا عمرو ابن مرة عن ابي ابي البختري عن حذيفة قال: كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في جنازة، فلما انتهينا الي القبر قعد علي شفته فجعل يردد النظر فيه ثم قال: يضغط المءمن فيه ضغطة تزول فيها حماءله PageV00P047
# ويملا علي الكافر نارا، ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الا انبءكم بشر عباد الله؟ الفظ المستكبر، الا اخبركم بخير عباد الله؟ الضعيف المستضعف ذو الطمرين، لو اقسم علي الله لابر قسمه. قال ابن الجوزي: هذا حديث لا يصح محمد بن جابر، قال يحيي: ليس بشء، وقال احمد لا يحدث عنه الا من هو شر منه.
# قلت: وابو البختري اسمه سعيد بن فيروز لم يدرك حذيفة، ولكن مجرد هذا لا يدل علي ان المتن موضوع فان له شواهد. اما القصة الاولي فشاهدها في احاديث كثيرة لا يتسع الحال لاستيعابها. واما القصة الثانية فشاهدها في الصحيحين من حديث حارثة بن وهب قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: الا اخبركم باهل النار؟ كل عتل جواظ مستكبر. وفي رواية ابي داود: لا يدخل الجنة الجواظ، قال: والجواظ الغليظ الفظ. وفي المستدرك للحاكم والاوسط للطبراني باسناد حسن عن سراقة بن مالك بن جعشم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: الا اخبركم باهل الجنة واهل النار؟ قلت: بلي، قال: اما اهل النار فكل جواظ مستكبر، واما اهل الجنة فالضعفاء المغلوبون PageV00P048
# الحديث الثاني مما لم يذكره حديث شداد بن اوس، قال الامام احمد:
# حدثنا يزيد بن هارون انا قزعة بن سويد الباهلي عن عاصم بن مخلد عن ابي الاشعت الصنعاني عن شداد بن اوس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من قرض بيت شعر بعد العشاء الاخرة لم تقبل له صلاة تلك الليلة. وارده ابن الجوزي في الموضوعات باسناد المسند وقال: هذا حديث موضوع، وعاصم في عداد المجهولين، قال العقيلي: لا يعرف الا بعاصم ولا يتابع عليه، وقزعة بن سويد قال احمد بن حنبل: مضطرب الحديث، وقال ابن حبان:
# كان كثير الخطاء فاحش الوهم، فلما كثر ذلك في روايته سقط الاحتجاج به - انتهي .
# قلت: ليس في شء من هذا ما يقضي علي هذا الحديث بالوضع الا ان يكون استنكر عدم القبول من اجل فعل المباح لان قرض الشعر مباح، فكيف يعاقب فاعله بان لا تقبل له صلاة! فلو علل بهذا الكان اليق به من تعليله بعاصم وقزعة، لان عاصما ما هو من المجهولين كما قال، بل ذكره ابن حبان في الثقات; واما كونه تفرد برواية هذا عن ابي الاشعت فليس كذلك، فقد تابعه عليه عبد القدوس بن حبيب عن ابي الاشعث، رويناه في الجعديات عن ابي القاسم البغوي قال PageV00P049
# حدثني علي بن الجعد ثنا عبد القدوس. ولكن عبد القدوس ضعيف جدا كذبه ابن المبارك، فكان العقيلي لم يعتد بمتابعته.
# واما قزعة بن سويد فهو باهلي بصري يكني ابا محمد، روي ايضا عن جماعة من التابعين، وحدث عنه جماعة من الاءمة، واختلف فيه كلام يحيي بن معين فقال: عباس الدوري عنه ضعيف، وقال، عثمان الدارمي عنه ثقة; وقال ابو حاتم: محله الصدق، وليس بالمتين، يكتب حديثه ولا يحتج به; وقال ابن عدي: له احاديث مستقيمة وارجو انه لا باس به; وقال البزار:
# لم يكن بالقوي وقد حدث عنه اهل; العلم وقال العجلي: لا باس به وفيه ضعيف. فالحاصل من كلام هءلاء الاءمة فيه ان حديثه في مرتبة الحسن - والله اعلم.
# وقد وجدت هذا الحديث من طريق اخري عن ابي الاشعت، وذكره ابن ابي حاتم في العلل فقال: سالت ابي عن حديث رواه موسي بن ايوب عن الوليد بن مسلم عن الوليد بن سليمان عن ابي الاشعت الصنعاني عن عبد الله بن عمرو يرفعه قال: من قرض بيت شعر بعد العشاء لم تقبل له صلاة حتي يصبح. فقال: هذا خطا الناس يروون هذا الحديث لا يرفعونه يقولون: عن عبد الله بن عمرو فقط - يعني موقوفا; فقلت له: الغلط ممن؟ قال، من موسي. PageV00P050
# الحديث الثالث قال الامام احمد: حدثنا ابو عامر ثنا افلح بن سعيد نا عبد الله بن رافع سمعت ابا هريرة يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان طالت بك مدة اوشك ان تري قوما يغدون في سخط الله عز وجل ويروحون في لعنته، في ايديهم مثل اذناب البقر. ذكره ابن الجوزي في المضوعات باسناد المسند ايضا، ونقل عن ابن حبان انه قال: ان هذا الخبر باطل، وافلح كان يروي عن الثقات الموضوعات - انتهي. وهذا الحديث اخرجه مسلم عن جماعة من مشايخه عن ابي عامر العقدي بهذا، واخرجه من وجه اخر، كما سياتي. ولم اقف في كتاب الموضوعات لابن الجوزي علي شء حكم عليه بالوضع وهو في احد الصحيحين غير هذا الحديث، وانها لغفلة شديدة منه، وافلح المذكور يعرف بالقباءي، مدني من اهل قباء ثقة مشهور، وثقة ابن معين وابن سعد، واقل ابن معين ايضا والنساءي: لا باس به، وقال ابو حاتم: شيخ صالح الحديث، واخرج له مسلم في صحيحه، وقد روي عنه عبد الله ابن المبارك وطبقته، ولم ار للمتقدمين فيه كلاما الا ان العقيلي قال: لم يرو عنه ابن مهدي; قلت: وليس هذا بجرح، وقد غفل ابن حبان فذكره في الطبقة الرابعة من الثقات، وقد اخطا ابن الجوزي في تقليده لابن حبان في هذا الوضع خطا شديدا، وغلط ابن حبان في افلح فضعفه بهذا الحديث وعقبه بان قال: PageV00P051
# هذا بهذا اللفظ باطل والمحفوظ عن سهيل عن ابيه عن ابي هريرة بلفظ " اثنان من امتي لم ارهما: رجال بايديهم سياط مثل اذناب البقر، ونساء كاسيات عاريات " وتعقب الذهبي في الميزان كلام ابن حبان هذا فقال: حديث افلح حديث صحيح غريب ورواية سهيل شاهدة له; وابن حبان ربما جرح الثقة حتي كانه لا يدري ما يخرج من راسه - انتهي. قلت: وقد صححه من طريق افلح ايضا الحاكم في المستدرك من طريق وصححه من طريق سهيل عن ابيه عن ابي هريرة قال: حدثنا ابو خيثمة ثنا جرير عن سهيل عن ابيه عن ابي هريرة رضي الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: صنفان من اهل النار لم ارهما: قوم معهم سياط كاذناب البقر يضربون بها الناس، ونساء كاسيات عاريات مميلات ماءلات، رءوسهن كاسنمة البخت الماءلة، لا يدخلن الجنة ولا يجدن ريحها وان ريحها ليوجد من مسيرة كذا وكذا، واخرجه البيهقي في " دلاءل النبوة " من طريق الحسن بن سفيان عن محمد ابن عبد الله بن نمير ثنا زيد بن الحباب حدثنا افلح بن سعيد - فذكره، ولفظه " يوشك ان طالت بك مدة ان تري قوما في ايديهم مثل اذناب البقر، يغدون في غضب الله ويروحون في سخطه " قال البيهقي: رواه مسلم عن محمد بن عبد الله بن نمير، وهو كما قال ابن حبان في النوع التاسع والماءة من القسم الثاني من PageV00P052
# صحيحه: انا عبد الله بن شيرويه انا اسحاق بن راهويه انا جرير عن سهيل - فذكره، واخرجه احمد ايضا من وجهين عن شريك بن عبد الله القاضي عن سهيل - نحوه. فلقد اساء ابن الجوزي لذكره في الموضوعات حديثا من صحيح مسلم، وهذا من عجاءبه.
# الحديث الرابع قال الامام احمد ايضا: وحدثنا ابو سعيد هو مولي بني هاشم نا عبد الله بن بجير ثنا سيار ان ابا امامة رضي الله عنه ذكر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: يكون في اخر الزمان في هذه الامة ناس معهم سياط كانها اذناب البقر، يغدون في سخط الله ويروحون في غضبه. اورده ابن الجوزي في الموضوعات من طريق المسند ايضا، ونقل عن ابن حبان انه قال: عبد الله بن بحير يروي العجاءب التي كانها معمولة لا يحتج به - انتهي.
# قلت: وهذا شاهد لحديث ابي هريرة المتقدم، وقد غلط ابن الجوزي في تضعيفه لعبد الله بن بجير فان عبد الله بن بجير المذكور - بضم الموحدة بعدها جيم بصيغة التصغير، يكني ابا حمران بصري قيسي ويقال تميمي، وقد وقع في رواية الطبراني انه قيسي - وثقة احمد وابن معين وابو داود وابو حاتم، وروي PageV00P053
# الاجري عن ابي داود ان ابا الوليد الطيالسي روي عنه ووثقه، وذكره ابن حبان في الثقات، وانما قال ابن حبان ما نقله ابن الجوزي عنه في عبد الله بن بحير القاص الصنعاني الذي يكني ابا واءل وابوه بفتح الموحدة وكسر الحاء المهملة، علي ان المذكور قد وثقه غير ابن حبان، ولكن ليس هو راوي حديث ابي امامة لانه صنعاني يروي عن اهل اليمن، وصاحب الحديث المذكور يروي عن البصريين; وسيار شيخه شامي نزل البصرة فروي عنه اهلها. وقد اخرج الضياء المقدسي حديث ابي امامة من طريق المسند ومن طريق الطبراني في الاحاديث المختارة، ولم ينفرد به عبد الله بن بجير المذكور، فقد رويناه في المعجم الكبير للطبراني ايضا قال: ثنا احمد بن محمد بن يحيي بن حمزة ثنا حياة ابن شريح ثنا اسماعيل بن غياش عن شرحبيل بن مسلم عن ابي امامة قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: يكون في اخر الزمان شرط يغدون في غضب الله ويوحون في سخط الله، فاياك ان تكون منهم! وهذا اسناد صحيح لان رواية اسماعيل بن عياش عن الشاميين قوية، وشرحبيل شامي وله شاهد اخر من حديث عبد الله بن عمرو بن العاص، قال ابن ابي شيبة: ثنا عبيد الله - هو بن موسي - حدثنا شيبان عن الاعمش عن سالم بن ابي الجعد عن عبد الله بن عمرو قال: انا لنجد في كتاب الله المنزل صنفين في النار: قوم يكونون في اخر الزمان معهم سياط كانها PageV00P054
# اذناب البقر يضربون بها الناس علي غير جرم، ولا يدخلون بطونهم الا خبيثا، ونساء كاسيات عاريات ماءلات مميلات، لا يدخلن الجنة ولا يجدن ريحها.
# الحديث الخامس قال عبد الله بن احمد بن حنبل في زواءد المسند: ثنا ابو بكر ابن ابي شيبة ثنا ابو معاوية عن عبد الرحمن بن اسحاق عن النعمان ابن سعد عن علي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان في الجنة لسوقا ما فيها بيع ولا شراء الا الصور من النساء والرجال، اذا اشتهي الرجل صورة دخل فيها، وان فيها لمجعا للحور العين يرفعن اصواتها، لم ير الخلاءق مثلها، يقلن: نحن الخالدات فلا نبيد ، ونحن الراضيات فلا نسخط، ونحن الناعمات فلا نباس ابدا، طوبي لمن كان لنا وكنا له! اورده ابن الجوزي في الموضوعات من طريق المسند ايضا وقال: هذا حديث لا يصح، والمتهم به عبد الرحمن بن اسحاق وهو ابو شيبة الواسطي، قال احمد: ليس بشء، منكر الحديث، وقال يحيي: متروك - انتهي.
# قلت: قد اخرجه من طريقه الترمذي وقال: غريب وحسن له غيره مع قوله انه تكلم فيه من قبل حفظ، وصحح الحاكم من طريقه حديثا غير هذا، واخرج له ابن خزيمة في الصيام من PageV00P055
# صحيحه اخر لكن قال: في القلب من عبد الرحمن شء - انتهي. وله شاهد من حديث جابر اخرجه الطبراني في الاوسط فيما رايته في " كتاب الترغيب والترهيب " للمنذري رحمه الله ولفظه: ان في الجنة لسوقا ما يباع فيها ولا يشتري، ليس فيها الا الصور، فمن احب صورة من رجل او امراة دخل فيها. لم اقف علي اسناده في الاوسط، ثم وقفت عليه في ترجمة محمد بن عبد الله بن مطير، وفي اسناده جابر بن يزيد الجعفي وهو ضعيف. ولفظة: خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم ونحن مجتمعون فقال. يا معشر المسلمين! ان في الجنة لسوقا ما يباع فيها ولا يشتري الا الصور، فمن احب صورة من رجل او امراة دخل فيها. واخرجه ابو نعيم في صفة الجنة عن الطبراني. والمستغرب منه قوله " دخل فيها " والذي يظهر لي ان المراد به ان صورته تتغير فتصير شبيهة بتلك الصورة، لا انه دخل فيها حقيقة، او المراد بالصورة الشكل والهيءة والبزة، واصل ذكر السوق في الجنة من غير تعرض لذكر الصور في الصحيح مسلم من حديث انس، وفي الترمذي وابن ماجة من حديث ابي هريرة - والله اعلم.
# الحديث السادس قال الامام احمد: حدثنا حسن بن موسي قال حدثنا سلام - يعني ابن مسكين - عن ابي ظلال عن انس بن مالك عن النبي PageV00P056
# صلي الله عليه وسلم قال: ان عبدا في جهنم لينادي الف سنة: يا حنان يا منان فيقول الله عز وجل - يعني لجبرءيل: اذهب فاءتني بعبدي هذا، فينطلق جبريل فيجد اهل النار منكبين يبكون، فيرجع الي ربه ليخبره فيقول: اذهب فاءتب به، فانه في مكان كذا وكذا; فيجء به ثم يقفه علي ربه فيقول له: يا عبدي! كيف وجدت مكانك ومنقلبك؟ فيقول: يا رب! شر مكان وشر منقلب، فيقول: ردوا عبدي، فيقول: يا رب! ما كنت ارجو اذا اخرجتني منها ان تردني فيها، فيقول: دعوا عبدي. وارده ابن الجوزي في الموضوعات من طريق المسند ايضا وقال: هذا حديث ليس بصحيح، قال ابن معين: ابو ظلال ليس بشء، وقال ابن حبان: كان مغفلا يروي عن انس ما ليس من حديثه، لا يجوز الاحتجاج به بحال.
# قلت: قد اخرج له الترمذي وحسن له بعض حديثه، وعلق له البخاري حديثا، واخرج هذا الحديث ابن خزيمة في كتاب التوحيد من صحيحه الا انه ساقه بطريقة له تدل علي انه ليس علي شرطه في الصحة، وفي الجملة ليس هو موضوعا، واخرجه البيهقي " في الاسماء والصفات " له من وجه اخر عن سلام بن مسكين. وابو ظلال قد قال فيه البخاري انه مقارب الحديث. وقال ابو بكر الاجري في اواخر طريق حديث الافك له: حدثنا عبد الله بن عبد الحميد ثنا زياد بن ايوب ثنا مروان PageV00P057
# ابن معاوية ثنا مالك بن ابي الحسن عن الحسن قال: يخرج رجل من النار بعد الف عام، فقال الحسن: ليتني كنت ذلك الرجل - انتهي. فهذا شاهد لبعض حديث انس، وفي " كتاب الغريبين " لابي عبيد الهروي عن ابن الاعرابي قال: الحنان من صفات ار الرحيم - والله اعلم.
# الحديث السابع قال عبد الله بن احمد بن حنبل في زيادات المسند له: ثنا ابراهيم بن الحجاج الناجي ثنا عبد القاهر بن السري ثنا عبد الله بن كنانة بن عباس ابن مروان السلمي ان اباه حدثه عن ابيه العباس بن مرداس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دعا ربه عشية عرفة بالمغفرة لامته، وان الله سبحانه وتعالي اجابه بالمغفرة لامته الا ظلم بعضهم بعضا فانه باخذ للمظلوم من الظالم; قال: فاعاد الدعاء، فقال: اي رب! انك قادر علي ان تثيب المظلوم خيرا من مظلمته وتغفر لهذا الظالم، قال: فلم يجبه تلك العشية شيءا، فلما اصبح بالمزدلفة اعاد الدعاء، فاجابه عز وجل: اني قد فعلت قال: فضحك رسول الله صلي الله عليه وسلم - او تبسم فقال ابو بكر وعمر:
# والله! لقد ضحكت في ساعة ما كنت تضحك فيها، فما اضحكك؟ اضحك الله سنك، فقال: ضحكت ان الخبيث ابليس حين علم ان الله عز وجل غفر لامتي واستجاب PageV00P058
# دعاءي اهوي يحثي التراب علي راسه ويدعو بالويل والثبور، فضحكت من الخبيث من جزعه. اورده ابن الجوزي في الموضوعات من طريق المسند ايضا، ونقل عن بن حبان انه قال: كنانة منكر الحديث جدا، ولا ادري التخليط منه او من ابيه.
# قلت: وحديث العباس بن مرداس هذا قد اخرجه ابو داود في " السنن " في اواخر كتاب الادب منه في باب قول " اضحك الله سنك " قال: حدثنا عيسي بن ابراهيم وسمعته من ابي الوليد - وانا لحديث عيسي احفظ - قالا اخبرنا عبد القاهر بن السري - يعني السلمي - ثنا ابن كنانة بن عباس بن مرداس عن ابيه عن جده قال: ضحك رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال ابو بكر وعمر:
# اضحك الله سنك - وساق الحديث; انتهي كلام ابي داود، ولم يذكر في الباب غيره وسكت عليه فهو صالح عنده.
# واخرجه ابن ماجة في كتاب الحج قال: ثنا ايوب بن محمد الهاشمي حدثنا عبد القاهر بن السري السلمي ثنا عبد الله بن كنانة بن عباس بن مرداس السلمي ان اباه اخبره عن ابيه - نحو سياق ابراهيم بن الحجاج وقال في اخره: فاضحكني ما رايت من جزعة - انتهي. واخرجه ايضا الطبراني من طريق ابي PageV00P059
# الوليد وعيسي بن ابراهيم جميعا بتمامه. واخرجه ايضا من طريق ايوب بن محمد به. واما اعلال ابن الجوزي له تبعا لابن حبان بكنانة لم يصب ابن الجوزي في تقليده لابن حبان في ذلك، فان ابن حبان تناقض كلامه فيه ، فقال في الضعفاء ما نقله عنه ابن الجوزي، وذكره في كتاب الثقات في التابعين; وقال ابن منده في تاريخه: يقال ان له رءية، وعبد الله بن كنانة اكثر ما يقع في الروايات مبهما، وقد سمي في رواية ابن ماجة وغيرها، ولم ار فيه كلاما الا ان البخاري ذكر الحديث المذكور وقال: لم يصح - انتهي. ولا يلزم من كون الحديث لم يصح ان يكون موضوعا، وقد وجدت له شاهدا قويا، اخرجه ابو جعفر بن جرير في التفسير في سورة البقرة من طريق عبد العزيز بن ابي داود عن نافع عن ابن عمر - فساق حديثا فيه المعني المقصود من حديث العباس بن مرداس، وهو غفران جميع الذنوب لمن شهد الموقف، وليس فيه قول ابي بكر وعمر، وقد اوسعت الكلام عليه في مكان غير هذا. واورد ابن الجوزي الطريق المذكورة ايضا واعلها ببشار بن بكير الحنفي راويها عن عبد العزيز فقال:
# انه مجهول. PageV00P060
# قلت: ولم اجد للمتقدمين فيه كلاما، وقد تابعه عبد الرحيم بن هانء الغساني، فرواه عن عبد العزيز نحوه، وهو عند الحسن بن سفيان في مسنده. والحديث علي هذا قوي لان عبد الله بن كنانة لم يتهم بالكذب، وقد روي حديثه من وجه اخر، وليس ما رواه شاذا، فهو علي شرط الحسن عند الترمذي.
# وقد اخرجه الحافظ ضياء الدين المقدسي في الاحاديث المختارة مما ليس في الصحيحين - والله الموفق. ثم وجدت له طريقا اخري من مخرج اخر بلفظ اخر وفيه المعني المقصود، وهو عموم المغفرة لمن شهد الموقف، اخرجه عبد الرزاق في مصنفه، ومن طريقه اخرجه الطبراني في معجمه عن اسحاق بن ابراهيم الدبري عنه عن معمر عمن سمع قتادة يقول: حدثنا خلاس بن عمرو عن عبادة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم عرفة: ايها الناس! ان الله عز وجل قد تطول عليكم في هذا اليوم فغفر لكم الا التبعات فيما بينكم، ووهب مسيءكم لمحسنكم، واعطي محسنكم ما سال، فادفعوا باسم الله! فلما كان يجمع قال: ان الله قد غفر لصالحيكم وشفع صالحيكم في طالحيكم، ينزل المغفرة فيعممها، ثم يفرق المغفرة في الارض، فتقع علي كل تاءب ممن حفظ لسانه ويده وابليس وجنوده علي جبل عرفات ينظرون ما يصنع الله بهم، فاذا نزلت المغفرة دعا هو وجنوده بالويل يقول: كيف استفز بهم حقبا من الدهر! ثم جاءت PageV00P061
# المغفرة فعمتهم يتفرقون وهم يدعون بالويل والثبور. رجاله اثبات معروفون الا الواسطة الذي بين معمر وقتادة، ومعمر قد سمع من قتادة غير هذا ولكن بين هنا انه لم يسمعه الا بواسطة، لكن اذا انضمت هذه الطريق الي حديث ابن عمر عرف ان لحديث عباس بن مرداس اصلا. ثم وجدت لاصل الحديث طريقا اخري اخرجها ابن منده في الصحابة من طريق ابن ابي فديك عن صالح بن عبد الله بن صالح عن عبد الرحمن ابن عبد الله بن زيد عن ابيه عن جده زيد قال: وقف النبي صلي الله عليه وسلم عشية عرفة فقال: ايها الناس! ان الله قد تطول عليكم في يومكم هذا فوهب مسيءكم لمحسنكم، واعطي محسنكم ما سال، وغفر لكم ما كان منكم. وفي رواية هذا الحديث من لا يعرف حاله، الا ان كثرة الطرق اذا اختلفت المخارج تزيد المتن قوة - والله اعلم.
# الحديث الثامن قال الامام احمد: حدثنا يحيي بن ابي بكر ثنا زهير بن محمد ثنا موسي بن جبير عن نافع عن ابن عمر انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ان ادم لما اهبط الي الارض قالت الملاءكة: اي رب! PageV00P062
# اتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك الدماء ونحن نسبح بحمدك ونقدس لك! قال: اني اعلم ما لا تعلمون، قالوا: ربنا! نحن اطوع لك من بني ادم، قال الله لملاءكته: هلموا ملكين من الملاءكة فننظر كيف يعملان! قالوا: ربنا! هاروت وماروت، قال: فاهبطا الي الارض; فتمثلت لهما الزهرة امراة من احسن البشر فجاءاها فسالاها نفسها، فقالت: لا والله حتي تكلما بهذه الكلمة من الاشراك! قالا: لا والله لا نشرك بالله ابدا! فذهبت عنهما ثم رجعت اليهما ومعها صبي تحمله، فسالاها نفسها، فقالت: لا والله حتي تقتلا هذا الصبي! فقالا: لا والله لا نقتله ابدا! فذهبت عنهما ثم رجعت اليهما بقدح من خمر تحمله، فسالاها نفسها، فقالت: لا والله حتي تشربا هذا الخمر! فشربا فسكرا ووقعا عليها وقتلا الصبي، فلما افاقا قالت المراة: والله ما تركتما من شء ابيتماه علي الا فعلتماه حين سكرتما! فخيرا عند ذلك بين عذاب الدنيا والاخرة، فاختارا عذاب الدنيا. اورده ابن الجوزي من طريق الفرج بن فضالة عن معاوية بن صالح عن نافع وقال: لا يصح، والفرج بن فضالة ضعفه يحيي، وقال ابن حبان: يقلب الاسانيد ويلزق المتون الواهية بالاسانيد الصحيحة. قلت: وبين سياق معاوية بن صالح وسياق زهير تفاوت، وقد اخرجه من طريق زهير بن محمد ايضا ابو حاتم بن حبان في صحيحه، وله طرق كثيرة جمعتها في جزء مفرد يكاد PageV00P063
# الواقف عليه ان يقطع بوقوع هذه القصة لكثرة الطرق الواردة فيها وقوة مخارج اكثرها - والله / اعلم.
# الحديث التاسع قال الامام احمد: حدثنا حسين واحمد بن عبد الملك قالا حدثنا عبيد الله - يعني ابن عمرو - عن عبد الكريم عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يكون قوم في اخر الزمان يخضبون بهذا السواد كحواصل الحمام لا يريحون راءحة الجنة. اورده ابن الجوزي في الموضوعات من طريق ابي القاسم البغوي عن هاشم بن الحارث عن عبيد الله بن عمرو - به وقال: هذا حديث لا يصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، والمتهم به عبد الكريم بن ابي المخارق ابو امية البصري، ثم نقل تجريحه عن جماعة. قلت: واخطا في ذلك، فان الحديث من رواية عبد الكريم الجزري الثقة المخرج له في الصحيح، وقد اخرج الحديث المذكور من هذا الوجه ابو داود والنساءي وابن حبان في صحيحه وغيرهم، قال داود في كتاب الترجل: حدثنا ابو توبة ثنا عبيد الله عن عبد الكريم عن سعيد بن حبير عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: قوم يخضبون في اخر الزمان بالسواد كحواصل الحمام لا يريحون راءحة الجنة. واخرجه النساءي في الزينة وابن حبان والحاكم في صحيحهما من هذا الوجه، وقال PageV00P064
# ابو يعلي في مسنده: حدثنا زهير ثنا عبد الله بن جعفر هو الرقي ثنا عبيد الله بن عمرو - به. واخرجه الحافظ ضياء الدين المقدسي في الاحاديث المختارة مما ليس في الصحيحين من هذا الوجه ايضا.
# الحديث العاشر قال الامام احمد: حدثنا يزيد ثنا همام عن منصور عن سالم ابن ابي الجعد عن جابان عن عبد الله بن عمرو عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: لا يدخل الجنة منان ولا مدمن خمر. ورواه ايضا غندر وحجاج عن شعبة عن منصور عن سالم عن نبيط بن شريط عن جابان - به. ورواه النساءي ومن طريق جرير والثوري كلاهما عن منصور كرواية همام وقال: لا نعلم احدا من طريق شعبة كذلك تابع شعبة علي نبيط بن شريط. وذكر الدارقطني الاختلاف فيه في كتاب العلل علي مجاهد. وقال البخاري في التاريخ: لا يعرف لجابان سماع من عبد الله بن عمرو ولا السالم من جابان - انتهي. واورده ابن الجوزي في الموضوعات من طريق سفيان الثوري تارة كراوية النساءي، وتارة من روايته عن عبد الكريم عن مجاهد عن عبد الله بن عمرو. واخرجه ايضا من رواية عمر بن عبد الرحمن ابي حفص الابار عن منصور عن عبد الله بن مرة عن جابان واعلة بما اشار اليه الدارقطني من PageV00P065
# الاضطراب، وليس في شء من ذلك ما يقتضي الحكم بالوضع - والله اعلم.
# الحديث الحادي عشر قال الامام احمد: حدثنا ابراهيم بن مهدي ثنا صالح بن عمر عن يزيد بن ابي زياد عن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن البراء قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من سمي المدينة " يثرب " فليستغفر الله، هي طابة، هي طابة، اخرجه ابن الجوزي في الموضوعات من طريق احمد بن ابراهيم الموصلي عن صالح بن عمر - به، واعله بيزيد بن ابي زياد ولم يصب، فان يزيد وان ضعفه بعضهم من قبل حفظه وبكونه كان يلقن فيتلقن في اخر عمره فلا يلزم من شء من ذلك ان يكون كل ما يحدث به موضوعا.
# وقد اورده الدارقطني في الافراد وقال: تفرد به صالح بن عمر عن يزيد - يعني بهذا الاسناد. واخرجه ابن عدي في الكامل في ترجمة يزيد بن ابي زياد وضعف يزيد، وقد رواه ابو بكر بن مردويه في تفسيره من طريق ابي يوسف القاضي عن يزيد بن ابي زياد فقال " عن ابن عباس " بدل " البراء "، ولفظه: لا تدعوها " يثرب " فانها طيبة - يعني المدينة، ومن قال " يثرب " فليستغفر الله ثلاث مرات، هي طيبة! هي طيبة! وشاهده ما اخرجه مالك والبخاري ومسلم والنساءي من حديث ابي هريرة PageV00P066
# قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: امرت بقرية تاكل القري يقولون " يثرب " وهي " المدينة " - الحديث.
# الحديث الثاني عشر قال الامام احمد: حدثنا حسين بن محمد نا جرير بن حازم عن ايوب عن ابن مليكة عن عبد الله بن حنظلة غسيل الملاءكة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: درهم ربا ياكله الرجل وهو يعلم اشد من ستة وثلاثين زنية. اورده ابن الجوزي من طريق المسند ومن طريق اخري، واعل طريق المسند بحسين بن محمد فقال: هو المروزي; قال ابو حاتم: رايته ولم اسمع منه، وسءل ابو حاتم عن حديث يرويه حسين فقال: خطا، فقيل له: الوهم ممن؟ قال ينبغي ان يكون من حسين.
# قلت: حسين احتج به الشيخان، ولم يترك ابو حاتم السماع منه باختيار ابي حاتم، فقد نقل ابنه عنه قال: اتيته مرات بعد فراغه من تفسير شيبان وسالته ان يعيد علي بعض المجلس فقال: تكرير، ولم اسمع منه شيءا. وقال معاوية بن صالح: قال لي احمد بن حنبل: اكتبوا عنه، ووثقه العجلي وابن سعد والنساءي وابن نافع ومحمد بن مسعود العجمي واخرون.
# ثم لو كان كل من وهم في حديث سري في جميع حديثه حتي يحكم علي احاديثه كلها بالوهم لم يسلم احد . ثم ولو كان ذلك PageV00P067
# كذلك لم يلزمه منه الحكم علي حديثه بالوضع ولا سيما مع كونه لم ينفرد بل توبع. ووجدت للحديث شواهد فقد اورده الدارقطني عن البغوي عن هاشم بن الحارث عن عبيد الله بن عمرو الرقي عن ليث بن ابي سليم عن ابن ابي مليكة - به وليث وان كان ضعيفا فانما ضعف من قبل حفظه فهو متابع قوي. وشاهده حديث ابن عباس اخرجه ابن عدي من طريق علي بن الحسن ابن شقيق اخبرني ليث عن مجاهد عن ابن عباس - نحوه.
# واخرجه الطبراني من وجه اخر عن ابن عباس في اثناء حديث، واخرجه الطبراني ايضا من طريق عطاء الخراساني عن عبد الله ابن سلام مرفوعا، وعطاء لم يسمع من ابن سلام، وهو شاهد قوي. قال ابن الجوزي: انما يعرف هذا من كلام كعب، ثم ساقه من طريق احمد ايضا قال: حدثنا وكيع ثنا سفيان عن عبد العزيز بن رفيع عن ابن ابي مليكة عن ابن حنظلة عن كعب انه قال: لان ازني احب الي من ان اكل درهما من ربا. واورده العقيلي من طريق ابن جريج: حدثني ابن ابي مليكة انه سمع عبد الله بن حنظلة بن الراهب يحدث عن كعب الاحبار - فذكر مثل السياق المرفوع. ونقل عن الدارقطني ان هذا اصح من المرفوع.
# قلت: ولا يلزم من كونه اصح ان يكون مقابله موضوعا، فان ابن جريج احفظ من جرير بن حازم واعلم بحديث ابن ابي PageV00P068
# مليكة منه، لكن قد تابع جريرا ليث بن ابي سليم، ولا مانع من ان يكون الحديث عن عبد الله بن حنظلة مرفوعا وموقوفا - وار اعلم.
# الحديث الثالث عشر حديث " اذا اقبلت الرايات السود من خراسان فاءتوها فان فيها خليفة الله المهدي " اورده ابن الجوزي في الموضوعات من حديث عبيدة وهو ابن عمرو عن عبد الله وهو ابن مسعود. وقد اخرجه الامام احمد من حديث ثوبان، ومن طريقه اخرجه ابن الجوزي ايضا في كتاب الاحاديث الواهية; وفي طريق ثوبان:
# علي بن زيد بن جدعان ، وفيه ضعف، ولم يقل احد انه كان يتعمد الكذب حتي يحكم علي حديثه بالوضع اذا انفرد، وكيف وقد توبع من طريق اخر رجاله غير رجال الاول اخرجه عبد الرزاق والطبراني واخرجه احمد ايضا والبيهقي في الدلاءل من حديث ابي هريرة يرفعه: يخرج من خراسان رايات سود لا يردها شء حتي تنصب بايلياء. وفي سنده رشدين ابن سعد وهو ضعيف.
# الحديث الرابع عشر قال الامام احمد في مسند النساء من مسنده: حدثنا عبد الله ابن وهب قال قال حبوة هو ابن شريح اخبرني ابو صخر ان PageV00P069
# يحنس ابا موسي حدثه ان ام الدرداء حدثته ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لقيها يوما فقال لها: من اين جءت يا ام الدرداء؟ فقالت: من الحمام، فقال ما من امراة تنزع ثيابها في غير بيتها الا هتكت ما بينها وبين الله عز وجل من سترة. اورده ابن الجوزي في الاحاديث الواهية من طريق المسند بهذا الاسناد وقال: هذا حديث باطل، لم يكن عندهم حمام في زمن رسول الله صلي الله عليه وسلم، واعله بابي صخر حميد بن زياد وان يحيي بن معين ضعفه، واورده من طريق المسند ايضا من وجهين عن سهل بن معاذ بن انس عن ابيه انه سمع ام الدرداء تقول: خرجت من الحمام فلقيني رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: من اين يا ام الدرداء؟ فقلت: من الحمام، فقال: والذي نفسي بيده! ما من امراة تضع ثيابها في غير بيت احد من امهاتها الا وهي هاتكة كل ستر بينها وبين الرحمن عز وجل. واعله بزبان راوية عن سهل ونقل كلامهم في تضعيفه.
# قلت: والطريقة الاولي تقوية، وحكمه عليه بالبطلان بما نقله من نفي وجود الحمام في زمانهم لا يقتضي الحكم بالبطلان فقد تكون اطلقت لفظ الحمام علي مطلق ما يقع الاستحمام فيه لا علي انه الحمام المعروف الان، وقد ورد ذكر PageV00P070
# الحمام في عدة احاديث غير هذه. وفي الجملة فلا ينقضي تعجبي منه كونه يحكم عليه بانه باطل ولا يورده في الموضوعات مع انه اورده في الموضوعات اشياء اقوي من هذا - والله المستعان.
# الحديث الخامس عشر قال الامام احمد: حدثنا ابو النضر ثنا ابراهيم بن سعد عن محمد بن اسحاق عن عبيد الله بن علي بن ابي رافع عن ابيه عن ام سلمي قالت: اشتكت فاطمة شكواها الذي قبضت فيه فكنت امرضها، فاصبحت يوما كامثل ما رايتها في شكواها ذلك، قالت: وخرج علي لبعض حاجته فقالت: يا امه! اسكبي لي غسلا، فسكبت لها غسلا، فاغتسلت كاحسن ما رايتها تغتسل ثم قالت: يا امه! اعطيني ثيابي الجدد، فلبستها ثم قالت: يا امه! قربي فراشي وسط البيت، فاضطجعت فاستقبلت القبلة وجعلت يدها تحت خدها وقالت: يا امه! اني مقبوضة وقد تطهرت فلا يكشفني احد، فقبضت مكانها; قالت: فجاء علي فاخبرته فقال لا والله! لا يكشفها احد، فدفنها بغسلها ذلك.
# قلت: واخرجه عبد الله بن احمد عاليا عن محمد بن جعفر الوركاني عن ابراهيم بن سعد. واورده ابن الجوزي في PageV00P071
# الموضوعات في اخر الكتاب من طريق عاصم بن علي عن ابراهيم بن سعد وقال: قد رواه نوح بن يزيد والحكم بن اسلم عن ابراهيم ايضا; قال: ورواه عبد الرازق عن معمر عن عبد الله بن محمد بن عقيل مرسلا، ثم قال في الكلام عليه: هذا الحديث لا يصح، اما عاصم بن علي فقال يحيي بن معين: ليس بشء; واما نوح والحكم فشيعيان; ثم هو من رواية ابن اسحاق وهو مجروح.
# قلت: وجمله في هذا الحديث علي الثلاثة المذكورين يدل علي انه لم يره في المسند عن ابي النضر ومحمد بن جعفر وكلاهما من شيوخ الصحيح، واما حمله علي محمد بن اسحاق فلا طاءل فيه فان الاءمة قبلوا حديثه، واكثر ما عيب فيه التدليس والرواية عن المجهولين واما هو في نفسه فصدوق وهو حجة في المغازي عند الجمهور، وشيخه عبيد الله بن علي يعرف بعبادل، قال فيه ابو حاتم: شيخ لا باس به. ومرسل عبد الله بن محمد بن عقيل يعضد مسند محمد بن اسحاق. وقد اخرجه الطبراني في معجمه من طريق عبد الرزاق - به، فكيف يتاني الحكم عليه بالوضع!
# نعم وهو مخالف لما رواه غيرهما من ان عليا واسماء بنت عميس غسلا فاطمة، وقد تعقب ذلك ايضا. وشرح ذلك يطول، الا ان الحكم بكونه موضوعا غير مسلم - والله اعلم. PageV00P072
# هذا اخر ما تتبعته من الاحاديث التي اوردها ابن الجوزي في الموضوعات ولم يذكرها شيخنا وهي علي شرطه لكونه لم يقتصر في الحكم عليها بالوضع علي النقل عن شخص مخصوص بل اعتمد في الغالب علي ابن الجوزي، فسلكت مسلكه في ذلك، والذي اقول: انه لا يتاتي الحكم علي شء منها بالوضع لما بينته من الاجوبة عقب كل حديث. والله الهادي الي الصواب، لا اله الا هو، عليه توكلت واليه ماب.
# هذا اخر الجزء المسمي " القول المسدد في الذب عن مسند الامام احمد " رضي الله تعالي عنه. قال مءلفه عامله الله بلطفه:
# فرغت منه في شهور سنة تسع عشرة وثمانماءة، والحمد لله وحده، وصلي الله وسلم علي سيدنا محمد واله وصحبه.
# الحمد لله وسلام علي عباده الذين اصطفي، وبعد فان هذه الرسالة النافعة كانت طبعت بالطبعة الاولي في اواءل شهر ذي الحجة سنة 1319 الهجرية بعد ما نقلت عن الاصل المملوك للمولوي ابي محمد زين العابدين البهاري، وكان هو نقله عن النسخة الموجودة هذه النسخة منقولة عن النسخة التي قراها السخاوي علي شيخه الحافظ ابن حجر وقابل باصل شيخه، ثم قابلها ايضا مصححو داءرة المعارف بنسخة اخري. PageV00P073
# هذا ذيل القول المسدد في الذب عن المسند للامام احمد تاليف العالم العلامة المحدث الفهامة قاضي الملك محمد صبغة الله المدراسي رحمه الله PageV00P075
# بسم الله الرحمن الرحيم قال الشيخ الامام والحبر الهمام بقية المحدثين والدي صبغة الله بن محمد غوث بن محمد ناصر الدين - ادخلهم الله في اعلي عليين:
# ولله الحمد ان الحافظ العراقي ذكر تسعة احاديث واستدرك عليه الحافظ العسقلاني وزاد خمسة عشر حديثا فصار المجموع اربعة وعشرين حديثا، وقد ذكر الحافظ جلال الدين السيوطي في كتابه " النكت البديعات علي الموضوعات " ان في موضوعات ابن الجوزي ثمانية وثلاثين حديثا من مسند الامام احمد رضي الله عنه; وها انا اذكر الاحاديث التي فاتت الحافظ العسقلاني رحمه الله تعالي وهي هذه: PageV00P077
# الحديث الاول قال الامام احمد رضي الله عنه: حدثنا ابو المثني معاذ بن معاذ العنبري ثنا حماد بن سلمة ثنا ثابت البناتي عن انس بن مالك رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم في قوله تعالي * (فلما تجلي ربه للجبل) * قال قال: هكذا - يعني انه اخرج طرف الخنصر، قال احمد: ارانا معاذ، قال: فقال له حميد الطويل: ما تريد الي هذا يا ابا محمد؟ قال: فضرب صدره ضربة شديدة وقال: من انت يا حميد؟ وما انت يا حميد؟ يحدثني به انس بن مالك عن النبي صلي الله عليه وسلم فنقول انت: تريد اليه! ورواه ايضا عن روح عن حماد. اورده ابن الجوزي في الموضوعات من طريق ابن عدي قال: حدثنا علي بن احمد بن بسطام ثنا هدية ثنا حماد بن سلمة ثنا ثابت البناءي عن انس رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قرا * (فلما تجلي ربه للجبل جعله دكا) * قال: اخرج خنصره علي ابهامه - فساخ الجبل. ونقل عن ابن عدي قال: كان ابن ابي العرجاء ربيب حماد بن سلمة فكان يدس في كتبه هذه الاحاديث.
# قلت: قال الحافظ السيوطي في اللالء المصنوعة ": هذا الحديث صحيح، رواه خلق عن حماد بن سلمة واخرجه الاءمة PageV00P078
# من طرق عنه وصححوه، ثم ذكر طريق احمد; قال: واخرجه الترمذي من طريق سليمان بن حرب عن حماد وقال: حسن صحيح غريب. واخرجه ابن ابي عاصم في السنة من طريق اسد بن موسي وحجاج بن المنهال كلاهما عن حماد واخرجه ابن مردويه في التفسير من طريق مسلم بن ابراهيم عن حماد.
# واخرجه الحاكم في المستدرك من طريق عفان بن مسلم وسليمان ابن حرب كلاهما عن حماد. واخرجه البيهقي في " كتاب الرءية " من طريق سليمان بن حرب ومن طريق محمد بن كثير عن حماد واخرجه الضياء المقدسي في " المختارة " وصححه. وقد ذكر الزركشي في تخريج الرافعي ان تصحيحه اعلي مرتبة من تصحيح الحاكم، وانه قريب من تصحيح الترمذي وابن حبان.
# وقال ابن طاهر في تذكرة الحفاظ: اورد ابن عدي هذا الحديث في ترجمة حماد بن سلمة، ولعله اشار الي تفرده به، وحماد امام ثقة. وقال البيهقي بعد تخريجه: وقد روي عن ابن عباس رضي الله عنهما موقوفا ثم اخرج من طريق عمرو بن طلحة عن اسباط عن السدي عن عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله تعالي * (فلما تجلي ربه للجبل جعله دكا) * قال: تجلي منه مثل طرف الخنصر فجعل الجبل دكا. واخرجه الحاكم وصححه. واخرجه الطبراني في السنة من طريق عمرو بن محمد العنقزي عن اسباط، ثم وجدت لحماد بن سلمة متابعا عن ثابت عن انس - PageV00P079
# به. واخرجه ابن مردويه ايضا من طريق شعيب بن عبد الحميد الطحان عن قرة بن عيسي عن الاعمش عن رجل عن انس رضي الله عنه - به. وورد ايضا من حديث ابن عمر اخرجه ابن مردويه من طريق المسيب بن شريك عن ابن البيلماني عن ابيه عن ابن عمر رضي الله عنهما مرفوعا - به; انتهي كلام السيوطي.
# قلت: ما نقل انه درس في كتبه فلا يصح، وانما نقله محمد ابن شجاع بن الثلجي. قال الذهبي في " الميزان ": ابن الثلجي ليس بمصدق علي حماد وامثاله وقد اتهم.
# الحديث الثاني قال الامام احمد: حدثنا خلف بن الوليد ثنا ابن المبارك وعلي بن اسحاق انبانا ابن المبارك عن يحيي بن ايوب عن عبيد الله بن زحر عن علي بن يزيد عن القاسم عن ابي امامة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: من تمام العيادة للمريض ان يضع احدكم يده علي جبهته او يده فيساله كيف هو، وتمام تحياتكم بينكم المصافحة. اورده ابن الجوزي في الموضوعات من طريق العقيلي: ثنا احمد بن ابراهيم القرشي ثنا سليمان بن عبد الرحمن ثنا عبد الاعلي بن محمد التاجر ثنا يحيي بن سعيد عن الزهري عن ابي امامة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان من تمام العيادة ان PageV00P080
# تضع يدك علي المريض وتقول: كيف اصبحت؟ كيف امسيت؟
# واعله بعبد الاعلي، ونقل عن العقيلي قال: عبد الاعلي يروي عن يحيي بن سعيد احاديث مناكير لا يتابع عليها ولا اصول لها، منها هذا الحديث. قال: وقد روي عبيد الله بن زحر عن علي ابن يزيد عن القاسم عن ابي امامة فذكر الحديث المذكور وقال:
# عبيد الله ليس بشء وكذا شيخه.
# قلت: حديث عبد الاعلي اخرجه ابن السني في " عمل اليوم والليلة ". وحديث علي بن يزيد اخرجه الترمذي ايضا قال:
# حدثنا سويد بن نصر نا عبد الله - يعني ابن المبارك - فذكر الحديث المتقدم بتمامة وقال: اسناده ليس بالقوي، ونقل عن البخاري ان عبيد الله بن زحر وكذا القاسم ثقتان، لكن علي بن يزيد ضعيف.
# قلت: قال ابن الجوزي: قاسم متروك. قال السيوطي:
# قاسم روي له الاربعة. وقال في " الميزان ": قد وثقه ابن معين من وجوه عنده. قال الجرجاني: كان خيارا فاضلا ادرك اربعين من المهاجرين والانصار. وقال الترمذي: ثقة. وقال يعقوب بن شيبة: منهم من يضعفه، علي بن يزيد لم يتهم بالكذب. ومن ثم قال الحافظ العسقلاني في " فتح الباري ": حديث الترمذي سنده لين. PageV00P081
# وقال السيوطي: وله شواهد: قال الطبراني: ثنا احمد بن المعلي الدمشقي حدثنا هشام بن عمار ثنا معاوية بن يحيي الاطرابلسي ثنا معاوية بن سعيد عن يزيد بن ابي حبيب عن مرثد بن عبد الله اليزني عن ابي رهم السمعي رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان من تمام عيادة المريض ان تضع يدك عليه وتساله كيف هو. وقال البيهقي في سننه: انبانا ابو طاهر الفقيه انبانا ابو حامد بن بلال ثنا محمد بن يحيي ثنا ابو المغيرة ثنا عبد الرحمن بن يزيد ثنا اسماعيل بن عبد الله عن ابي صالح عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: عاد رسول الله صلي الله عليه وسلم رجلا من اصحابه ورجع وانا معه، فقبض علي يده ووضع يده علي جبهته، وكان يري ذلك من تمام عيادة المريض. واخرجه ابن السني من طريق ابي المغيرة. وقال ابو يعلي: حدثنا زكريا نا هشيم عن الاعمش عن ابي الضحي عن مسروق عن عاءشة رضي الله عنها قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا عاد مريضا يضع يده علي المكان الذي يالم ثم يقول: باسم الله لا باس - رجاله موثوقون. وقال المروزي في الجناءز: حدثنا القواريري ثنا سفيان بن حبيب عن ابن جريج عن عطاء قال: من تمام العبادة ان تضع يدك علي المريض - انتهي.
# قلت: قال الحافظ العسقلاني: حديث ابي يعلي عن عاءشة سنده حسن - انتهي. ومن شواهده ما رواه البخاري في PageV00P082
# صحيحه من طريق الجعيد عن عاءشة بنت سعد بن ابي وقاص عن ابيها في شكواه الذي اشتكي بمكة وان النبي صلي الله عليه وسلم جاء يعوده، قال سعد: ثم وضع يده علي جبهته ثم مسح وجهي وبطني ثم قال: اللهم اشف سعدا - الحديث.
# واما القطعة الثانية فلها شاهد من حديث ابن مسعود رواه الترمذي، قال: حدثنا احمد بن عبده الضبي ثنا يحيي بن سليم الطاءفي عن سفيان عن منصور عن رجل عن ابن مسعود رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: من تمام التحية الاخذ باليد. قال الترمذي: هذا حديث غريب لا نعرفه الا من حديث يحيي بن سليم عن سفيان.
# الحديث الثالث قال الامام احمد: حدثنا روح ثنا مرزوق ابو عبد الله الشامي ثنا سعيد - رجل من اهل الشام - ثنا ثوبان رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: اذ اصاب احدكم الحمي - وان الحمي قطعة من النار - فليطفءها عنه بالماء البارد وليستقبل نهرا جاريا يستقبل جرية الماء فيقول " باسم الله، اللهم اشف عبدك وصدق PageV00P083
# رسولك " بعد صلاة الفجر قبل طلوع الشمس فيغتمس فيه ثلاث غمسات ثلاثة ايام، فان لم يبرا في ثلاث فخمس ، وان لم يبرا في خمس فسبع، فان لم يبرا في سبع فتسع، فانه لا يكاد يجاوز التسع باذن الله عز وجل. اورده ابن الجوزي في الموضوعات من طريق هناد بن ابراهيم النسفي: ثنا ابو الوفاء المسيب ابن محمد بن علي القضاعي ثنا ابو عبد الرحمن عبد الله ابن عمر بن علي الجوهري المروزي ثنا يحيي بن ساسويه المروزي ثنا محمد بن النضر حدثنا ابن رجاء عن ابي طاهر عن مرزوق ابي عبد الله الحمصي عن ثوبان رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: النيران ثلاث: نار تاكل وتشرب، ونار تاكل ولا تشرب، ونار تشرب ولا تاكل; فاما النار التي تاكل وتشرب فجهنم، واما التي تاكل ولا تشرب فنار الدنيا، واما التي تشرب ولا تاكل فالحمي; فاذا وجد احدكم فليقم الي بءر فليستق منها دلوا وليصبه عليه وليقل: اللهم اشف عبدك وصدق رسولك!
# يفعل ذلك ثلاث غدوات فاذا ذهبت والا يفعل سبع غدوات فانها ستذهب ان شاء الله تعالي. قال ابن الجوزي: لا يصح، فيه مجهولون وضعفاء ومنهم سلمة بن رجاء ليس بشء - انتهي.
# قلت: كذا وقع في النسخة الموجودة عندي قوله: عن مرزوق ابي عبد الله الحمصي عن ثوبان، ولم يذكر الواسطة بين PageV00P084
# مرزوق وثوبان وهو سعيد بن زرعة الحمصي، فاما سقط " سعيد " من نسخة او رواه كذلك فلينظر! وسلمة بن رجاء من رجال البخاري، قال ابو حاتم: ما به باس، وقال ابو زرعة:
# صدوق. ومع هذا فقد اخرجه احمد من طريق ليس فيه سلمة، وحديث احمد رواه الترمذي عن احمد بن سعيد الاشقر المرابطي عن روح بن عبادة - به، وقال: حديث غريب; وفي بعض نسخ الترمذي: حسن غريب. واخرجه ابن السني في " عمل اليوم والليلة " وكذا هو وابو نعيم كلاهما في الطب من طريق روح - به. وقد عزاه السيوطي في " جمع الجوامع " الي الطبراني في " الكبير " والضياء المقدسي في " كتاب المختارة ".
# ومرزوق ابو عبد الله الحمصي وشيخه سعيد بن زرعة قيل: مجهولان. وقال الحافظ العسقلاني في " التقريب ": ان مرزوقا لا باس به، وقال في سعيد: انه مستور. وقال في " فتح الباري ": ان سعيدا مختلف فيه، وقد ذكرهما ابن حبان في الثقات. وقال السيوطي في " النكت البديعات ": ان رجاله ثقات معروفون، فهو علي شرط الحسن; قال: وله شاهد من مرسل منصور بن وهب المعافري، ومن مرسل مكحول اخرجه سعيد ابن منصور في سننه. PageV00P085
# الحديث الرابع قال الامام احمد: حدثنا اسحاق بن يوسف ثنا ابو جناب عن زاذان عن جرير بن عبد الله رضي الله عنه قال: خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلما برزنا من المدينة اذا راكب يوضع نحونا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: كان هذا الراكب اياكم يريد، قال:
# فانتهي الينا الرجل فسلم، فرددنا عليه، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: من اين اقبلت؟ قال: من اهلي وولدي وعشيرتي، قال: فاين تريد؟
# قال: اريد رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: فقد اصبته، قال: يا رسول الله! علمني ما الايمان! قال: تشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله وتقيم الصلاة وتءتي الزكاة وتصوم رمضان وتحج البيت، قال: اقررت; قال: ثم ان بعيره دخلت يده في شبكة جرذان فهوي بعيره وهوي الرجل فوقع علي هامته فمات، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: علي بالرجل! قال: فوثب اليه عمار بن ياسر وحذيفة فاقعداه فقالا: يا رسول الله! قيض الرجل، قال:
# فاعرض عنه رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم قال لهما رسول الله صلي الله عليه وسلم: اما رايتما اعراضي عن الرجل؟ فاني رايت ملكين يدسان في فيه من ثمار الجنة فعلمت انه مات جاءعا; ثم قال رسول الله PageV00P086
# صلي الله عليه وسلم: هذا والله من الذين قال الله عز وجل * (الذين امنوا ولم يلبسوا ايمانهم بظلم اولءك لهم الامن وهم مهتدون) * قال:
# فاحتملناه الي الماء فغسلناه وحنطناه وحملناه الي القبر، قال: فجاء رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي جلس علي شفير القبر، قال فقال: الحدوا ولا تشقوا، فان اللحد لنا والشق لغيرنا.
# وقال الامام احمد: حدثنا اسود بن عامر ثنا عبد الحميد بن ابي جعفر الفراء عن ثابت عن زاذان عن جرير بن عبد الله البجلي رضي الله عنه قال: خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم من المدينة فبينما نحن نسير اذ رفع لنا شخص - فذكر نحوه، الا انه قال:
# وقعت يد بكره في بعض تلك التي تحفر الجرذان، وقال فيه: هذا ممن عمل قليلا واجر كثيرا. وقال: حدثنا عفان ثنا حماد بن سلمة عن الحجاج عن عمرو بن مرة عن زاذان عن بن عبد الله البجلي رضي الله عنه ان رجلا جاء فدخل في الاسلام، فكان النبي صلي الله عليه وسلم يعلمه الاسلام وهو في مسيره، فدخل خف بعيره في جحر يربوع فوقصه بعيره فمات، فاتي عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: عمل قليلا واجر كثيرا - قالها حماد ثلاثا، اللحد لنا والشق لغيرنا. وقال. حدثنا عفان ثنا عبد الواحد ثنا الحجاج بن ارطاة ثنا عثمان البجلي عن زاذان - فذكر الحديث. اورده ابن PageV00P087
# الجوزي في الموضوعات من طريق الخطيب قال: انبانا ابو محمد الحسن بن علي بن بشار السابوري ثنا ابو بكر محمد بن احمد بن محمويه العسكري ثنا محمد بن الوليد الانطاكي ثنا موسي بن داود ثنا محمد بن عبد الملك عن محمد بن المنكدر عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال: خرجنا مع النبي صلي الله عليه وسلم علي ابل اكلت نوي فبينا نحن نسير في مسيرنا اذا نحن براكب مقبل!
# فقال النبي صلي الله عليه وسلم: اخال الرجل يريدكم، فوقف ووقفنا فاذا باعرابي علي قعود له فقلنا: من اين اقبل الرجل؟ فقال: اقبلت من اهلي ومالي اريد محمدا، فقلنا: هذا رسول الله صلي الله عليه وسلم! فقال:
# يا رسول الله! اعرض علي السلام، فقال: تشهد ان لا اله الا الله واني رسول الله، فقال: اقررت; قال: وتءمن بالجنة والنار والبعث والحساب، فقال: واقررت، فجعل لا يعرف شيءا من شراءع الاسلام الا قال: اقررت; فبينا نحن كذلك اذ وقعت يد بعيره في شبكة فاذا البعير لجنبه واذا الرجل لراسه! فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ادركوا صاحبكم، فابتدرناه فسبق اليه عمار بن ياسر وحذيفة بن اليمان رضي الله عنهما فاذا الرجل قد مات! فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اغسلوا صاحبكم، فغسلناه ورسول الله صلي الله عليه وسلم معرض عنه وكفناه وصلي عليه النبي صلي الله عليه وسلم! فلما فرغنا قال النبي صلي الله عليه وسلم: هذا الذي تعب قليلا ونعم طويلا، هذا من الذين امنوا ولم يلبسوا ايمانهم بظلم، قلنا: رايناك اعرضت عنه ونحن PageV00P088
# نغسله، قال: اني احسب ان صاحبكم مات جاءعا، اني رايت زوجتيه من الحور العين وهما يدسان في فيه ثمار الجنة. قال ابن الجوزي: لا يصح، والحمل فيه علي محمد بن عبد الملك الانصاري الضرير المديني كان يضع الحديث.
# قلت: حديث جرير بن عبد الله رضي الله عنه وان لم يتعرض له ابن الجوزي لكن حكمه علي المتن بالوضع يقتضي ان يكون جميع طرقه عنده موضوعا، وقد رد عليه الحافظ السيوطي وجعل حديث احمد شاهدا له، والطرق الثلاثة التي رواها احمد وان كان فيها مقال لكن بعضها يقوي بعضا، وله شاهد عند ابن ابي حاتم في تفسيره والحكيم الترمذي في " نوادر الاصول " من طريق سعيد بن جبير عن ابن عباس. واخرجه بن ابي حاتم من مرسل بكر بن سوادة. واخرجه عبد بن حميد في تفسيره من مرسل ابراهيم التي كلاهما باختصار. والطريق الثلاثة التي عند احمد كلها تدور علي زاذان ابي عمر الكندي، قال ابن معين: ثقة وقال ابن عدي: احاديثه لا باس بها. وقال الحافظ العسقلاني في " التقريب ": انه صدوق. قلت: وهو من رجال مسلم، وقد روي عنه ابو جناب يحيي بن ابي حية الكلبي، قال يحيي وعثمان بن سعيد والنساءي والدارقطني: انه ضعيف.
# وقال يحيي بن معين مرة: ليس به باس الا انه كان يدلس.
# وكذا قال ابو نعيم . وقال يحيي مرة: هو صدوق. وقال الحافظ PageV00P089
# العسقلاني: ضعفوه لكثرة تدليسه.
# واما الطريق الثالث فاورده من طريق الحجاج بن ارطاة من وجهين: احدهما عن عمرو بن مرة وهو ثقة، والثاني عن عثمان ابن عمير البجلي ابي اليقظان الكوفي الاعمي وهو ضعيف، لكن لم يتهم بالوضع; اما الحجاج بن ارطاة فقد اختلفوا فيه، قال العسقلاني: انه صدوق لكن كثير التدليس.
# واما الطريق الثاني وهو طريق ثابت عن زاذان فلم اقف علي حال رجاله، وهذه الطرق تقوي بعضها بعضا - والله اعلم.
# الحديث الخامس قال الامام احمد: حدثنا محمد بن جعفر ثنا شعبة عن عمرو ابن ابي حكيم عن عبد الله بن بريدة عن يحيي بن يعمر عن ابي الاسود الدءلي قال: كان معاذ رضي الله عنه باليمن فارتفعوا اليه في يهودي مات وترك اخاه مسلما، فقال معاذ: اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ان الاسلام يزيد ولا ينقص، فورثه. وقال:
# حدثنا يحيي بن سعيد عن شعبة ثني عمرو بن ابي حكيم عن عبد الله بن بريدة عن يحيي بن يعمر عن ابي الاسود قال: اتي معاذ رضي الله عنه يهودي وارثه مسلم فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول - او: قال - قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الاسلام يزيد ولا ينقص، فورثه. اورده ابن الجوزي في الموضوعات من طريق PageV00P090
# الجوزقاني قال: انبانا ابو نصر الصواف انبانا ابو القاسم بن محمد الوراق ثنا ابو الحسين بن عثمان ثنا محمد بن الحسين ثنا القاسم ابن الليث ثنا محمد بن المهاجر ثنا يزيد بن هارون ثنا حماد بن سلمة عن خالد الحذاء عن عمرو بن كردي عن عبد الله بن بريدة عن يحيي اين يعمر عن ابي الاسود عن معاذ بن جبل رضي الله عنه انه كان يورث المسلم من الكافر ويقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: الاسلام يزيد ولا ينقص. قال ابن الجوزي: انه باطل، والمتهم به محمد بن المهاجر.
# قلت: قال السيوطي في اللالء ": ان محمد بن المهاجر برء منه، فقد اخرجه الطبراني ثنا داود بن محمد بن صالح المروزي ثنا ابراهيم بن الحجاج الشامي ثنا حماد بن سلمة - به.
# واخرجه ابو داود الطيالسي في مسنده: ثنا شعبة عن عمرو بن ابي حكيم عن عبد الله بن بريدة عن يحيي بن يعمر عن ابي الاسود الدءلي عن معاذ بن جبل - به. واخرجه احمد في مسنده:
# ثنا محمد بن جعفر ثنا شعبة - به. واخرجه الحاكم وصححه، ولم يتعقبه الذهبي - انتهي. واخرجه ابو داود السجستاني في سننه من وجهين قال: حدثنا مسدد ثنا عبد الوارث عن عمرو بن ابي حكيم الواسطي ثنا عبد الله بن بريدة ان اخوين اختصما الي يحيي بن يعمر يهودي ومسلم فورث المسلم منهما، وقال: حدثني ابو الاسود ان رجلا حدثه ان معاذا رضي الله عنه قال: سمعت PageV00P091
# رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: الاسلام يزيد ولا ينقص، فورث المسلم; وقال: حدثنا مسدد ثنا يحيي بن سعيد عن شعبة عن عمرو بن ابي حكيم عن عبد الله بن بريدة عن يحيي بن يعمر عن ابي الاسود الدءلي ان معاذا رضي الله عنه اتي بميراث يهودي وارثه مسلم - بمعناه; انتهي.
# قلت: قد سكت ابو داود علي هذا الحديث فهو عنده صالح، وظهر من روايته ان ابا الاسود انما روي عنه بواسطة، ومن ثم قال الحافظ العسقلاني في " فتح الباري ": انه تعقب علي الحاكم تصحيحه بان فيه انقطاعا بين ابي الاسود ومعاذ لكن سماعه منه ممكن، قال: وقد زعم الجوزقاني انه باطل وهو مجازفة، قال: وقال القرطبي في " المفهم ": هو كلام يحكي ولا يروي - كذا قال، وقد رواه من قدمت ذكره، فكانه ما وقف علي ذلك - انتهي. وقال في " تسديد القوس " بعد ما ذكر حديث معاذ: وفي الباب عن ابن مسعود وابي هريرة - انتهي.
# قلت: وله شاهد من حديث عاءذ بن عمرو المزني رضي الله عنه انه صلي الله عليه وسلم قال: الاسلام يعلو ولا يعلي.
# رواه الدارقطني ومحمد بن هارون الروياني في مسنده قال الحافظ العسقلاني في " الفتح " سنده حسن، واورده البخاري في كتاب الجناءز من صحيحه في باب " اذا اسلم الصبي فمات هل يصلي PageV00P092
# عليه تعليقا. ورواه ابو يعلي الخليلي في فواءده وزاد في اوله قصة وهي: ان عاءذ بن عمرو جاء يوم الفتح مع ابا سفيان بن حرب فقالت الصحابة: هذا ابو سفيان وعاءذ بن عمرو! فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: هذا عاءذ بن عمرو وابو سفيان، الاسلام اعز من ذلك; الاسلام يعلو ولا يعلي. واخرج احمد بن منيع بسند قوي عن معاذ رضي الله عنه انه كان يورث المسلم من الكافر بغير عكس. واخرج مسدد عنه ان اخوين اختصما اليه مسلم ويهودي مات ابوهما يهوديا فحاز ابنه اليهودي ماله، فنازعه المسلم، فورث معاذ المسلم.
# تنبيه: عمرو بن كردي الذي روي عن ابن بريدة هو عمرو ابن ابي حكيم الواسطي ابو سعيد، يقال: مولي لال الزبير، وقال ابن حبان: مولي الازد روي عن عكرمة وابن بريدة وابن مجلز، روي عنه خالد الحذاء وشعبة، فاما شعبة فيقول: ثنا عمرو بن ابي حكيم، واما خالد الحذاء فيقول: عمرو بن كردي; قال ابو حاتم: صالح الحديث; وقال العسقلاني في " التقريب " انه ثقة. ولحديث معاذ هذا طريق اخر رواه الدارقطني: ثنا الحسن بن احمد بن سعيد الرهاوي ثنا عبد المنعم ابن احمد ثنا عمار بن مطرف ثنا حماد عن خالد الحذاء عن عمرو ابن كردي عن عبد الله بن بريدة عن يحيي بن يعمر عن ابي PageV00P093
# الاسود الدءلي عن معاذ بن جبل رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الايمان يزيد وينقص. اورده ابن الجوزي في الموضوعات من طريق الدارقطني وقال: عمار منكر الحديث واحاديثه بواطيل، وتعقبه السيوطي في " النكت " بان لا مدخل لعمار في هذا الحديث، فقد اخرجه احمد وابو داود من وجه اخر جيد عن معاذ، وسكت عليه ابو داود، فهو صالح عنده; وله شواهد، اخرجه البيهقي في " شعب الايمان " عن ابي هريرة وابن عباس وابي الدرداء رضي الله عنهم مرفوعا - انتهي.
# قلت: لفظ حديث معاذ رضي الله عنه عند احمد وابي داود: الاسلام يزيد ولا ينقص - بزيادة " لا " النافية علي " ينقص " وكان الراوي وهم في هذه الرواية فقال: يزيد وينقص. نعم، روي ابن النجار عن عبد الله بن ابي اوفي والديلمي في " مسند الفردوس " عن ابي هريرة مرفوعا: الايمان قول وعمل يزيد وينقص. وزاد في رواية ابي هريرة فمن قال غير ذلك فهو مبتدع. والحديثان ضعيفان - والله اعلم.
# الحديث السادس قال الامام احمد: حدثنا موسي بن داود ثنا ابن لهيعة عن يزيد بن ابي حبيب عن عبد الرحمن بن حسان عن مخيس بن ظبيان عن رجل من جذام عن مالك بن عتاهية رضي الله عنه PageV00P094
# قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: اذا لقيتم عاشرا فاقتلوه. وقال:
# حدثنا قتيبة بن سعيد بهذا الحديث يعني عن ابن لهيعة وقصر عن بعض الاسناد وقال: يعني بذلك الصدقة ياخذها علي غير حقها - انتهي. والمراد ببعض الاسناد انه لم يذكر مخيسا ولا عبد الرحمن بن حسان. وكذا رواه البغوي عن ابراهيم بن سعيد الجوهري وغيره عن موسي بن داود وقال في اخره: يعني عشار المشركين. واخرجه ابن منده من طريق مكي بن ابراهيم عن ابن لهيعة عن يزيد بن ابي حبيب عن مخيس بن ظبيان عن عبد الرحمن بن حسان عن رجل من جذام عن مالك بن عتاهية - به; فقدم مخيسا في السند علي عبد الرحمن. وكذا اورده ابن ابي حثمة عن محمد بن معاوية عن ابن لهيعة. واخرجه ابن شاهين من طريق ابن ابي حثمة ومن طريق اخري عن ابن لهيعة كذلك. واورده ابن الجوزي في الموضوعات من طريق محمد بن ناصر: انبانا عبد الوهاب بن محمد بن اسحاق بن منده ثنا ابي انبانا عبد الله بن محمد بن الحارث المحاربي ثنا حمدان بن ذي النون البلخي... عن مالك بن عتاهية قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان لقيتم عشارا فاقتلوه. قال: انه موضوع، فيه مجاهيل.
# وقد رواه قتيبة عن ابن لهيعة فلم يذكر مخيسا ولا عبد الرحمن بن حسان، وابن لهيعة ذاهب الحديث. PageV00P095
# قلت: تعقبه الجلال في " النكت " بانه اخرجه احمد في مسنده والبخاري في تاريخه والطبراني بسند رجاله معروفون، وفيه ابن لهيعة وهو من رجال مسلم في المتابعات، وفيه كلام كثير، والصواب انه حسن الحديث - انتهي.
# الحديث السابع قال عبد الله بن احمد بن حنبل: حدثنا ابي ثنا عبد الله بن محمد وسمعته انا من عبد الله بن محمد بن شيبة ثنا محمد بن فضيل عن يزيد بن ابي زياد عن سليمان بن عمرو بن الاحوص قال اخبرني رب هذا الدار ابو هلال قال: سمعت ابا برزة رضي الله عنه قال: كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في سفر فسمع رجلين يتغنيان واحدهما يجيب الاخر وهو يقول:
# لا يزال حواي من تلوح عظامه روي الحر عنه ان يحن فيقبرا فقال النبي صلي الله عليه وسلم: من هما؟ قال فقالوا: فلان وفلان، قال فقال النبي صلي الله عليه وسلم: اللهم اركسهما ركسا ودعهما الي النار دعا!
# اورده ابن الجوزي في الموضوعات من طريق ابي يعلي: ثنا علي بن المنذر ابن فضيل ثنا يزيد بن ابي زياد عن سليمان بن عمرو بن PageV00P096
# الاحوص عن ابن ابي برزة رضي الله عنه قال: كنا مع النبي صلي الله عليه وسلم فسمع صوت غناء فقال: انظروا ما هذا؟ فصعدت فنظرت فاذا معاوية وعمرو بن العاص يتغنيان! فجءت فاخبرت النبي صلي الله عليه وسلم فقال: اللهم اركسهما في الفتنة ركسا! اللهم دعهما الي النار دعا! قال ابن الجوزي: لا يصح، يزيد بن ابي زياد كان يلقن بالاخرة فيتلقن.
# قلت: يزيد بن ابي زياد احتج به الاربعة، وروي له مسلم مقرونا، وقد مر عن الحافظ العسقلاني انه قال: يزيد وان ضعفه بعضهم من قبل حفظه فلا يلزم ان كل ما يحدث به موضوع.
# قال الجلال السيوطي: ما قاله ابن الجوزي لا يقتضي الوضع.
# قال: وله شاهد من حديث ابن عباس رضي الله عنهما رواه الطبراني في " الكبير ": حدثنا احمد بن علي بن الجارود الاصبهاني ثنا عبد الله بن عباد عن سعيد الكندي حدثنا عيسي بن الاسود النخعي عن ليث عن طاوس عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: سمع النبي صلي الله عليه وسلم صوت رجلين - وساق نحو سياق احمد وسمي الرجلين: معاوية وعمرو بن العاص. ورواه ابن قانع في معجمه: حدثنا محمد بن عبدوس بن كامل ثنا عبد الله بن عمر ثنا سعيد ابو العباس التيمي ثنا سيف بن عمر ابو عمر مولي ابراهيم بن طلحة عن زيد بن اسلم عن صالح شقران PageV00P097
# رضي الله عنه قال: بينما نحن ليلة في سفر اذ سمع النبي صلي الله عليه وسلم صوتا - فذكر الحديث وسمي الرجلين: معاوية بن رافع وعمرو ابن رفاعة، وقال في اخر الحديث: فمات عمرو بن رفاعة قبل ان يقدم النبي صلي الله عليه وسلم من السفر. قال الجلال: هذه الرواية ازالت الاشكال وبينت ان الوهم وقع في الحديث في لفظة واحدة وهي قوله: ابن العاص، وانما هو ابن رفاعة احد المنافقين، وكذلك معاوية بن رافع احد المنافقين - انتهي.
# الحديث الثامن قال الامام احمد: حدثنا ابن نمير انبانا اسماعيل ويعلي بن عبيد قالا ثنا اسماعيل عن نفيع عن انس رضي الله عنه قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما من احد يوم القيامة غني ولا فقير الا ود انما كان اوتي من الدنيا قوتا - قال يعلي: في الدنيا. ورواه ابن ماجة: حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير نا ابي ويعلي عن اسماعيل بن ابي خالد عن انس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما من غني ولا فقير الا ود يوم القيامة انه يءتي من الدنيا قوتا. ورواه ايضا عبد بن حميد وابو نعيم في " الحلبة ".
# اورده ابن الجوزي في الموضوعات من طريق ابن حبان: حدثنا عبد الكريم بن عمر الخطابي ثنا احمد بن يونس بن المسيب ثنا يعلي بن عبيد ثنا اسماعيل بن ابي خالد عن نفيع عن انس PageV00P098
# رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما منكم من احد غني ولا فقير الا يود يوم القيامة انه اوتي في الدنيا قوتا. قال: نفيع - يعني ابن الحارث - - ابو داود اعمي متروك.
# قلت: رماه بعضهم بالوضع وبعضهم بانه متروك وبعضهم بانه ليس بشء وبعضهم بانه ضعيف. وذكره ابن حبان في " كتاب الثقات " وقال في " كتاب الضعفاء ": يروي عن الثقات الموضوعات - انتهي. فلا يحكم علي حديثه بالوضع نظرا لذلك، وله شاهد من حديث ابن مسعود رضي الله عنه عند الخطيب قال: انبانا عبد الملك بن محمد بن عبد الله الواعظ انبانا عبد الباقي بن قانع ثنا عمر بن ابراهيم الحافظ ثنا احمد بن ابراهيم القطيعي ثنا عباد بن العوام ثنا سفيان بن حسين عن يسار عن ابي واءل عن عبد الله رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما من احد الا وهو يتمني يوم القيامة انه كان ياكل في الدنيا قوتا.
# وقال ابو نعيم: حدثنا عبد الله بن محمد بن ابي سهل ثنا عبد الله ابن محمد العبسي ثنا عباد بن العوام - به، فذكره موقوفا.
# الحديث التاسع قال عبد الله بن احمد بن حنبل: حدثني يحيي بن عثمان - يعني الحربي - ابو زكريا حدثنا اسماعيل بن عياش عن رجل قد PageV00P099
# سماه عن محمد بن يوسف عن عمرو بن عثمان بن عفان عن ابيه رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الصبحة تمنع الرزق. وقال حدثني ابراهيم الترجماني ثنا اسماعيل بن عياش عن ابن ابي فروة عن محمد بن يوسف عن عمرو بن عثمان بن عفان عن ابيه رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الصبحة تمنع الرزق. وهذا الحديث اخرجه ايضا في " الشعب " وقال:
# رواه مسلمة بن علي عن ابن عياش عن رجل هو ابن فروة عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة عن انس بن مالك مرفوعا; وقال: خلط ابن ابي فروة في اسناده - انتهي. واورده ابن الجوزي في الموضوعات من طريق ابن عدي: حدثنا الحسين بن احمد ابن منصور وسجادة ثنا يحيي بن عثمان ثنا اسماعيل بن عياش عن ابن ابي فروة عن محمد بن يوسف عن عمرو بن عثمان بن عفان عن ابيه مرفوعا - به. وقال ابن ابي فروة:
# اسحاق متروك.
# قلت: ابن ابي فروة هو اسحاق بن عبد الله بن ابي فروة الاموي مولاهم المدني، روي له ابو داود والترمذي، تكلموا فيه لكن لم يتهم بالكذب، نعم له مناكير. وعد ابن عدي هذا PageV00P100
# الحديث من مناكيره، وكونه منكرا لا يستلزم ان يكون موضوعا.
# وقال السيوطي: والحديث له طريق اخري. قال ابو نعيم في " الحلية " حدثنا عبد الله بن محمد بن جعفر ثنا الحسن بن علي ابن نصر الطوسي ثنا محمد بن اسلم ثنا حسين بن الوليد ثنا سليمان بن ارقم عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن عثمان ابن عفان رضي الله عنه مرفوعا: ان الصبحة تمنع الرزق. قال:
# وله شواهد، اخرج الديلمي من طريق اصبغ بن نباتة عن انس مرفوعا: لا تناموا عن طلب ارزاقكم فيما بين صلاة الفجر الي طلوع الشمس. قال: فسءل انس رضي الله عنه عن معني هذا الحديث فقال: يسبح ويكبر ويستغفر سبعين مرة، فعند ذلك ينزل الرزق. وروي البيهقي في " الشعب " من طريق عبد الملك ابن هارون بن عنترة عن ابيه عن جده عن فاطمة بنت النبي صلي الله عليه وسلم قالت: مر بي رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا مضطجعة فحركني برجله وقال: يا بنية! قومي واشهدي رزق ربك ولا تكوني من الغافلين، فان الله تعالي يقسم ارزاق الله ما بين طلوع الفجر الي طلوع الشمس. قال البيهقي: سنده ضعيف. ورواه من طريق اخري عن عبد الملك بن عنترة عن ابيه عن جده عن علي رضي الله عنه قال: دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم علي فاطمة - علي ابيها وعليها الصلاة والسلام - بعد ان صلي الصبح وهي ناءمة - فذكر معناه. وذكر السيوطي اثارا تشهد لذلك. PageV00P101
# تنبيه: انما ادرجنا حديث زواءد المسند من جملة احاديث المسند تبعا للحافظ العسقلاني فانه عده من جملة احاديث المسند، وكذا هو اورد احاديث الزواءد في اطراف المسند.
# الحديث العاشر قال الامام احمد: حدثنا محمد بن جعفر ثنا شعبة وحجاج عن شعبة عن سلمة بن كهيل قال سمعت حبة العرني قال سمعت عليا رضي الله عنه يقول: انا اول رجل صلي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم. وقال: حدثنا ابو سعيد مولي بني هاشم حدثنا يحيي بن سلمة - يعني ابن كهيل - قال سمعت ابي يحدث عن حبة العرني قال: رايت عليا رضي الله عنه ضحك علي المنبر - فذكر قصة لابيه - ثم قال: اللهم! لا اعرف ان عبدا لك من هذه الامة عبدك قبلي غير نبيك صلي الله عليه وسلم - ثلاث مرار، لقد صليت قبل ان يصلي الناس سبعا. اورده ابن الجوزي في الموضوعات من طريق محمد بن عبد الباقي البزار: انبانا ابراهيم بن عمر البرمكي انبانا: ابو محمد بن ماسي ثنا احمد بن عبد الرحمن بن مرزوق ثنا اسماعيل بن ابراهيم بن بسام سمعت شعيب بن صفوان عن اجلح عن سلمة بن كهيل عن حبة بن جوين عن علي رضي الله عنه قال: عبدت الله مع رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل ان يعبده رجل من هذه الامة خمس سنين او سبع سنين. قال: الاجلح منكر الحديث، وحبة واه في الحديث غال في التشيع. PageV00P102
# قلت: هذا لا يقتضي ان يكون حديثه موضوعا. قال السيوطي: الاجلح روي له الاربعة ووثقه ابن معين والعجلي.
# وقال ابو حاتم: ليس بالقوي. وقال النساءي: ضعيف. وقال ابن عدي: شيعي صدوق. وحبة ضعفه الاكثر، وقال العجلي:
# تابعي ثقة. وقال الطبراني: يقال: له رءية. وقال ابن عدي:
# ما رايت له منكرا قد جاوز الحد.
# والحديث اخرجه الحاكم: حدثنا ابو عمر الزاهد ثنا محمد بن هشام المروزي ثنا ابو ابراهيم الترجماني ثنا شعيب بن صفوان - به. قال: وتعقبه الذهبي في " تلخيص المستدرك " بان خديجة وابا بكر وبلالا وزيدا رضي الله عنهم امنوا اول ما بعث النبي صلي الله عليه وسلم وعبدوا الله معه. قال - يعني الذهبي: ولعل السمع اخطا، ويكون علي رضي الله عنه قال: عبدت الله مع رسوله صلي الله عليه وسلم ولي سبع سنين، ولم يضبط الراوي ما سمع. وقال الطبراني في " الاوسط " حدثنا احمد ثنا عبد الرحمن بن صالح الازدي ثنا عمرو بن هاشم الجنبي عن الاجلح عن سلمة بن كهيل عن حبة بن جوين العرني عن علي رضي الله عنه انه قال: اللهم!
# انك تعلم انه لم يعبدك احد من هذه الامة قبلي، ولقد عبدتك PageV00P103
# قبل ان يعبدك احد من هذه الامة ست سنين - انتهت عبارة السيوطي.
# قلت: ما تعقب به الذهبي انما يتوجه علي من رواه من طريق الاجلح، واما ما رواه الامام احمد فلا يتوجه عليه ذلك، فان قوله " سبعا " يمكن ان يكون المراد به " سبعة ايام "، ولا مانع من ان يتقدم اسلام علي رضي الله عنه علي غيره بسبعة ايام عند من يقول: انه اول الناس اسلاما; وعلي هذا فالحديث من قسم المعلول لا الموضوع - والله اعلم.
# الحديث الحادي عشر قال الامام احمد: حدثنا وكيع وعبد الرحمن قالا ثنا سفيان عن مصعب بن محمد عن يعلي بن ابي يحيي عن فاطمة بنت حسين عن ابيها قال عبد الرحمن: حسين بن علي رضي الله عنهما - قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: للساءل حق وان جاء علي فرس. ورواه ابو داود: حدثنا محمد بن كثير اخبرنا سفيان - به; وسكت عليه ابو داود فهو عنده صالح. واخرج ابو يعلي: حدثنا ابو خيثمة نا وكيع نا سفيان - به. واخرجه الضياء المقدسي ايضا في كتابه " المختارة ". واورد ابن الجوزي هذا الحديث في الموضوعات بغير سند وقال: نقلت من خط القاضي ابي يعلي قال نقلت من خط ابي حفص البرمكي قال سمعت ابا بكر احمد PageV00P104
# ابن محمد الصيدلاني يقول سمعت ابا بكر المروزي يقول سمعت ابا عبد الله احمد بن حنبل يقول: اربعة احاديث تدور عن رسول الله صلي الله عليه وسلم في الاسواق ليس لها اصل - فذكر منها هذا الحديث.
# قلت: نقل الحافظ السيوطي في " اللالي " عن الحافظ ابي الفضل العراقي في نكته علي ابن الصلاح قال: لا يصح هذا الكلام عن احمد، فانه قد اخرج الحديث المذكور في مسنده عن الحسين، قال: وهو اسناد جيد ورجاله ثقات - انتهي. وكذا جزم بصحته غير واحد، لكن قال ابن عبد البر: انه ليس بقوي - انتهي.
# قلت: في سنده يعلي بن ابي يحيي، قال ابو حاتم: مجهول، ووثقه ابن حبان. وروي ابو داود حدثنا محمد بن رافع نا يحيي ابن ادم نا زهير عن شيخ قال: رايت سفيان عنده عن فاطمة بنت حسين عن ابيها عن علي رضي الله عنهم عن النبي صلي الله عليه وسلم - مثله; وفيه راو لم يسم. وقد رواه اسحاق بن راهويه من طريق فاطمة عن جدتها فاطمة الكبري علي ابيها وعليها الصلاة والسلام. وقد جعل بعضهم هذا الاضطراب سبب الضعف، وليس ذلك بقادح، فان الحسين رضي الله عنه من صغار الصحابة، فربما يثبت الواسطة بينه وبين النبي صلي الله عليه وسلم، وربما اسقطه فيكون من مراسيل الصحابة. وله شاهد من حديث ابن عباس PageV00P105
# رضي الله عنهما اخرجه ابن عدي من رواية ابراهيم بن يزيد عن سليمان الاحول عن طاوس عن بن عباس رضي الله عنهما - به مرفوعا. ومن حديث الهرماس اخرجه الطبراني من رواية عثمان ابن فاءد عن عكرمة بن عمار عن الهرماس بن زياد عن النبي صلي الله عليه وسلم - به. وعثمان ضعيف. ورواه الامام مالك في الموطا عن زيد بن اسلم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اعطوا الساءل وان جاء علي فرس. وهذا شاهد قوي لحديث يعلي. وقد وصله ابن عدي من طريق عبد الله بن زيد بن اسلم عن ابيه عن ابي صالح عن ابي هريرة رضي الله عنه ولكن عبد الله بن زيد ضعيف، ورواه ايضا من طريق عمر بن يزيد المداءني عن عطاء عن ابي هريرة، وعمر ايضا ضعيف. ورواه الدارقطني في الافراد من طريق الحسن بن علي الهاشمي عن الاعرج عن ابي هريرة مرفوعا: لا يمنعن احدكم الساءل ان يعطيه وان كان في يده قلبا من ذهب. وقال: تفرد به الحسن عن الاعرج - انتهي. والحسن ضعيف. وهو في " مسند الفردوس " ايضا. وبالجملة لا شك في صحته نظرا الي مجموع طرقه - والله اعلم. PageV00P106
# الحديث الثاني عشر حديث ثوبان رضي الله عنه في النهي عن التامر، اورد ابن الجوزي في الموضوعات من طريق ابن عدي: حدثنا هبيل بن محمد ثنا عبد الله بن عبد الجبار الخباءري ثنا سعيد بن سنان ثنا راشد بن سعد عن ثوبان رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا تسكن الكفور: فان ساكن الكفور كساكن القبور; ولا تءمرن علي عشرة، فان من تامر علي عشرة جاء يوم القيامة مغلولة يداه الي عنقه فكه الحق او اوبقه الظلم قال: لا يصح، سعيد بن سنان متروك.
# قلت: سعيد بن سنان من رجال ابن ماجة. قال احمد:
# ضعيف; وقال يحيي ليس بثقة، وقال مرة: ليس بشء; وقال البخاري: منكر الحديث: وقال النساءي: متروك; لكن له طريقا اخري فيبرا سعيد بن سنان من عهدته. والجملة الاخيرة اخرجها الامام احمد قال: حدثنا ابو اليمان ثنا اسماعيل بن عياش عن يزيد بن ابي مالك عن لقمان بن عامر عن ابي امامة رضي الله عنه قال: ما من رجل يلي امر عشرة فما فوق ذلك الا اتي الله عز وجل مغلولا الي عنقه فكه بره او اوبقه اثمه. قال PageV00P107
# الحافظ المنذري في " الترغيب والترهيب ": رواته ثقات الا يزيد بن ابي مالك، وقال في ترجمة يزيد بن ابي مالك الدمشقي: انه ثقة، وقال بعضهم لين. وقال الحافظ الهيثمي: يزيد بن ابي مالك وثقه ابن حبان وغيره. وبقية رجاله ثقات. وقد رمز السيوطي في: " الجامع الصغير " انه حسن .
# قلت: اسماعيل بن عياش ثقة ثبت في اهل الشام، وشيخه يزيد شامي، وله شواهد من رواية عدة من الصحابة. قال الامام احمد: حدثنا محمد بن جعفر ثنا شعبة عن يزيد بن ابي زياد عن عيسي عن رجل عن سعد بن عبادة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ما من امير عشرة الا اتي الله تعالي مغلولا يوم القيامة! لا يطلقه الا العدل. واخرج عبد الله في زواءده:
# حدثنا خلف بن الوليد ثنا خالد عن يزيد بن ابي زياد عن عيسي ابن فاءد عن رجل عن سعد بن عبادة رضي الله عنه قال سمعت غير مرة ولا مرتين يقول: قال رسول لله صلي الله عليه وسلم: ما من امير عشرة الا يءتي يوم القيامة مغلولا! لا يفكه من ذلك الغل الا العدل.
# وقال الامام احمد: حدثنا يحيي بن سعيد عن ابن عجلان قال:
# ثني سعيد عن ابي هريرة قال وسمعت ابي يحدث عن ابي هريرة.
# قال احمد: وقلت ليحيي: كلاهما عن النبي صلي الله عليه وسلم؟ قال: نعم، قال ما من امير عشرة الا يءتي يوم القيامة PageV00P108
# مغلولا! لا يفكه الا العدل او يوبقه الجور; رجاله رجال الصحيح. وروي الحاكم ايضا عن ابي هريرة رضي الله عنه مرفوعا: ما من احد يءمر علي عشرة فصاعدا الا جاء يوم القيامة في الاصفاد والاغلال حتي يفكه عدله او يوبقه جوره.
# صححه الحاكم واقره الذهبي وغيره. ورواه عنه البزار والطبراني في " الاوسط " والبيهقي في " الشعب " والخطيب في رواة مالك وابو العباس السراج في مسنده بطرق مختلفة. قال الحافظ المنذري:
# رجال البزار رجال الصحيح. ورواه الحاكم في " الكني " عن كعب بن عجرة نحوه مرفوعا. ورواه الطبراني في " الاوسط " عن ابن عباس من وجهين، وعن بريدة وابي الدرداء رضي الله عنهم مرفوعا.
# واما الجملة الاولي وهو قوله " لا تسكن الكفور " فلم يروه الامام احمد، لكن رواه البخاري في " الادب المفرد "، قال:
# حدثنا احمد بن عاصم ثنا حياة ثنا بقية ثني صفوان قال سمعت راشد بن سعد يقول سمعت ثوبان رضي الله عنه يقول: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا تسكنوا الكفور، فان ساكن الكفور كساكن القبور - وقال: قال احمد: الكفور القري.
# وقال: حدثنا اسحاق ثنا بقية ثني صفوان قال سمعت راشد بن سعد يقول سمعت ثوبان رضي الله عنه قال: قال لي النبي PageV00P109
# صلي الله عليه وسلم: يا ثوبان! لا تسكن الكفور، فان ساكن الكفور كساكن القبور.
# قلت: بقية هو ابن الوليد، وصفوان هو ابن عمرو الكسكي، رمز السيوطي في " الجامع الصغير " لحسنه، وتعقبه عبد الرءف المناوي، واعله ببقية وراشد بن سعد.
# قلت: بقية من الحفاظ الاعلام ثقة عند الجمهور لكنه مدلس. قال النساءي وغيره: اذا قال " ثنا " و " نا " فهو ثقة، واذا قال " عن " فليس بحجة. وقال غير واحد من الاءمة: انه ثقة اذا روي عن الثقات. وقال ابن عدي: اذا روي عن اهل الشام فهو ثبت - انتهي وها هنا شيخه صفوان بن عمرو ثقة من اهل حمص، ورواه بلفظ التحديث. واما راشد بن سعد فقد وثقه ابن معين وابو حاتم وابن سعد. وقال احمد: لا باس به.
# وقال الدارقطني: يعتبر به، لا باس به، قال الذهبي في " الميزان " وشذ ابن حزم فقال: ضعيف - انتهي. وقد روي البيهقي في " الشعب " وابو نعيم في " الحلية " والطبراني في " الاوسط " حديث ثوبان رضي الله عنه بالجملتين معا باسانيد ليس فيها سعيد بن سنان - والله اعلم.
# تنبيه: قال الحافظ السيوطي في " اللالي " في باب الابتداء: PageV00P110
# واعلم انه جرت عادة الحفاظ كالحاكم وابن حبان والعقيلي وغيرهم انهم يحكمون علي حديث بالبطلان من حيثية سند مخصوص لكون راويه اختلف في ذلك السند لذلك المتن ويكون ذلك المتن معروفا من وجه اخر، ويذكرون ذلك في ترجمة ذلك الراوي يجرحونه به، فيغتر ابن الجوزي بذلك ويحكم علي المتن بالوضع مطلقا ويورده في كتاب الموضوعات، وليس هذا بلاءق، وقد عاب عليه الناس ذلك اخرهم الحافظ ابن حجر - انتهي.
# وانما نبهنا علي ذلك لما نذكر احاديث من هذا القبيل.
# الحديث الثالث عشر حديث انس رضي الله عنه: قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا فلان! فعلت كذا وكذا؟ قال: لا والله الذي لا اله الا هو! ما فعلته: والنبي صلي الله عليه وسلم يعلم انه فعله، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: كفر الله ذنبك بصدقك بلا اله الا هو. اورده ابن الجوزي في الموضوعات من طريق ابن عدي: حدثنا علي بن القاسم ثنا طالوت ثنا الحارث ابو قدامة ثنا ثابت البناني عن انس رضي الله عنه - به، وقال: ابو قدامة ليس بشء.
# قلت: الحارث بن عبيد ابو قدامة روي له مسلم وابو داود والترمذي ولم يتهم بالوضع. قال ابن مهدي: ما رايت الا خيرا. وقال احمد: مضطرب الحديث. وقال ابن معين: PageV00P111
# ضعيف، وقال مرة: ليس بشء. وقال النساءي وغيره ليس بالقوي. وقال ابن حبان: كان ممن كثر وهمه. وقال الحافظ العسقلاني في " التقريب ": صدوق يخطء - انتهي. وهذه الصيغ لا تقتضي ان يحكم علي حديثه بالوضع وقد اخرجه عبد ابن حميد في مسنده عن مسلم ابن ابراهيم عن الحارث بن عبيد - به. واخرجه البيهقي في سننه وقال: ليس بالقوي. وقال احمد:
# حدثنا عفان حدثنا حماد - يعني ابن سلمة - نا ثابت عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه قال لرجل: فعلت كذا وكذا؟ قال: لا والذي لا اله الا هو! ما فعلت، فقال له جبرءيل عليه السلام: قد فعل ولكن قد غفر له بقول " لا اله الا هو " قال حماد: لم يسمع هذا من ابن عمر، بينهما رجل - يعني ثابتا. اخرجه البيهقي ايضا. وقال احمد: حدثنا حسن بن موسي ثنا حماد بن سلمة عن عطاء بن الساءب عن ابي يحيي عن ابن عباس رضي الله عنهما ان رجلين اختصما الي النبي صلي الله عليه وسلم فسال رسول الله صلي الله عليه وسلم المدعي البينة، فلم يكن له بينة فاستحلف المطلوب، فحلف بالله الذي لا اله الا هو; فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# انت قد فعلت ولكن غفر لك باخلاصك قول " لا اله الا هو ".
# وقال احمد: حدثنا عفان ثنا حماد بن سلمة - فذكر مثله. وقال PageV00P112
# احمد: حدثنا حسن ثنا حماد بن سلمة عن ثابت البناني عن ابن عمر رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم - بمثله، الا انه قال: اخبرني جبرءيل عليه السلام انك قد فعلت ولكن الله غفر لك. وقال احمد: حدثنا اسود بن عامر ثنا شريك عن عطاء بن الساءب عن ابي يحيي الاعرج عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: اختصم الي النبي صلي الله عليه وسلم رجلان فوقعت اليمين علي احدهما، فحلف بالله الذي لا اله الا هو ما له عنده شء، قال: فنزل جبراءيل علي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: انه كاذب، ان له عنده حقه، فامره ان يعطيه حقه وكفارة يمينه معرفته ان لا اله الا الله - او شهادته. وقال احمد: حدثنا هاشم بن القاسم حدثنا شريك عن عطاء بن الساءب عن ابي يحيي الاعرج عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: اختصم رجلان فدارت اليمين علي احدهما فحلف بالله الذي لا اله الا هو ما له عليه حق، فنزل جبرءيل عليه السلام فقال: مره ليعطه حقه، فان الحق قبله وهو كاذب، وكفارة يمينه معرفته بالله انه لا اله الا هو - او شهادته انه لا اله الا هو.
# وروي ابو داود: حدثنا موسي بن اسماعيل نا حماد - فذكر مثل حديث حسن بن موسي وسكت عليه، فهو عنده صالح ورجال سنده ثقات. قال البيهقي: ان كان صحيحا فالمقصود منه البيان PageV00P113
# ان الذنب وان عظم لم يكن موجبا للنار متي ما صحت العقيدة وكان ممن سبقت له المغفرة، وقال: ليس هذا التعيين لاحد بعد النبي صلي الله عليه وسلم - انتهي.
# قلت: ويحتمل ان الرجل كان كافرا او منافقا فاخلص التوحيد فقبل ذلك منه وجب ما كان قبله من المعاصي، فلما خفي التاويل علي ابن الجوزي حكم بوضعه - والله اعلم.
# الحديث الرابع عشر حديث ابي هريرة رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول في هذه الاية * (وفرش مرفوعة) * قال: غلظ كل فراش منها ما بين السماء والارض. اورده ابن الجوزي في الموضوعات من طريق الخطيب: حدثنا احمد بن ابي جعفر ثنا عبد الله بن محمد بن سنان ثنا جعفر بن جبر ثنا ابي عن الحسن عن ابي هريرة رضي الله عنه - به، قال: لا يصح، جبر وابنه متروكان; والمتهم به عبد الله بن محمد بن سنان، قال ابن حبان: يضع الحديث ويقبله ويسرقه.
# قلت: اخرجه الامام احمد من وجه يصح قال: حدثنا حسن ثنا ابن لهيعة ثنا دراج عن ابي الهيثم عن ابي سعيد PageV00P114
# الخدري رضي الله عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال * (وفرش مرفوعة) * والذي نفسي بيده! ان ارتفاعها كما بين السماء والارض، وان ما بين السماء والارض مسيرة خمسماءة.
# عام واخرج الترمذي: حدثنا ابو كريب ثنا رشدين بن سعد عن عمرو بن الحارث عن دراج عن ابي الهيثم - به نحوه. قال الترمذي: هذا حديث حسن غريب لا نعرفه الا من حديث رشدين. قال السيوطي: وقد رايته من حديث غيره عند احمد، فلو راي الترمذي طريق احمد ايضا لصححه; قال: وقد صححه ابن حبان فاخرجه في صحيحه من طريق ابن لهيعة، وصححه الضياء المقدسي فاخرجه في " المختارة " من طريق رشدين; قال:
# واخرجه ايضا النساءي والبيهقي في البعث - انتهي.
# قلت. دراج ضعفه ابو حاتم والدارقطني، ووثقه يحيي بن معين وعلي بن المديني وغيرهما، وصحح حديثه عن ابي الهيثم الترمذي، واحتج به ابن خزيمة وابن حبان في صحيحهما والحاكم وغيرهم. واما رشدين فتكلموا فيه لكن قال احمد: ليس به باس في الرقاءق، وقال ايضا: ارجو انه صالح الحديث. وحسن له الترمذي. PageV00P115
# الحديث الخامس عشر ان الله يبعث المتكبرين يوم القيامة في صور الذر لهوانهم علي الله، تطاوهم الجن والانس والدواب بارجلها حتي يقضي الله بين عباده فيدخل اهل الجنة الجنة واهل النار النار ، ويعذبون يوم القيامة في وادي جهنم. اورده ابن الجوزي في الموضوعات من طريق ابن عدي: حدثنا ابن ابي سويد ثنا شيبان ثنا الحسن ابن دينار عن الخصيب بن جحدر عن عمران بن سليمان عن عوف بن مالك الاشجعي رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم - فذكره. قال ابن الجوزي: الخصيب متروك وكذا لحسن - انتهي.
# قلت: قد اخرجه الامام احمد من وجه اخر قال: حدثنا يحيي بن سعيد عن ابن عجلان ثني عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: يحشر المتكبرون يوم القيامة امثال الذر في صور الناس، يعلوهم كل شء من الصغار حتي يدخلون سجنا في جهنم يقال له " بولس " تعلوهم نار الانيار، يسقون من طينة الخبال عصارة اهل النار. واخرج الترمذي عن سويد بن نصر عن ابن المبارك عن محمد بن عجلان - به وحسنه. واخرج النساءي ايضا عن سويد - به وله شاهد من حديث جابر بن عبد الله رضي الله عنهما عند البزار PageV00P116
# وابي هريرة رضي الله عنه عند البزار وابي القاسم بن صصري في اماليه.
# الحديث السادس عشر حديث ابي برزة رضي الله عنه قال: لو لم يبق من اجلي الا يوم واحد للقيت الله بزوجة، فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
# شراركم عزابكم. اورده ابن الجوزي في الموضوعات من طريق ابن عدي: حدثنا عمر بن سنان ثنا ابو يوسف محمد بن احمد الرقي ثنا خالد بن اسماعيل عن عبيد الله بن عمر عن صالح مولي التوامة عن ابي برزة رضي الله عنه - به. قال: صالح مجروح، وخالد يضع. قلت: قال الامام احمد: حدثنا عبد الرزاق ثنا محمد بن راشد عن مكحول عن رجل عن ابي ذر رضي الله عنه قال:
# دخل علي رسول صلي الله عليه وسلم رجل يقال له " عكاف بن بسر التميمي " فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: يا عكاف! هل لك من زوجة؟
# قال: لا - الحديث، وفيه: انه صلي الله عليه وسلم قال: ان سنتنا النكاح، شراركم عزابكم، وارذال موتاكم عزابكم - الحديث. ورجاله ثقات الا ان فيه رجلا لم يسم. وقد اخرجه عبد الرزاق فسماه " غضيف بن الحارث ". وقال الحافظ العسقلاني في " اطراف المسند " الرجل المبهم هو غصيف بن PageV00P117
# الحارث، سماه محمد بن ابي السري عن عبد الرزاق، وذكره ابن منده في " المعرفة " عنه; وللحديث طرق غير هذه - انتهي. وله شاهد عند الطبراني رواه في مسند الشاميين والعقيلي من طريق برد بن سيار عن مكحول عن عطية بن بسر عن عكاف بن وداعة - فذكر الحديث بطوله. ورواه ابو يعلي وابن منده من طريق بقية عن معاوية بن يحيي عن سليمان بن موسي عن مكحول عن غضيف بن الحارث عن عطية بن بسر المازني قال:
# جاء عكاف بن وداعة الهلالي - الحديث. وفيه بقية رواه بالعنعنة، ومعاوية وهو الصدفي ضعيف. وهكذا رواه ابن السكن من طريق بقية بهذا الاسناد الا انه قال: عن عطية بن بسر عن عكاف. وهكذا رواه يوسف الغساني عن سليمان بهذا الاسناد لكن لم يذكر غضيفا. قال ابن منده: ورواه اشعث عن معاوية بن يحيي عن رجل من بجيلة عن سليمان بن موسي، زاد فيه رجلا بينهما. واكثر الرواة سموا " عكاف بن وداعة الهلالي "، وشذ محمد بن راشد فقال " عكاف بن بسر ". قال الحافظ: في " الاصابة ": الطرق المذكورة كلها لا تخلو من ضعف واضطراب. وله شاهد من حديث ابن عباس رضي الله عنهما.
# ورواه الديلمي بسند ضعيف بمثل حديث ابي ذر رضي الله عنه سواء - والله اعلم. PageV00P118
# الحديث السابع عشر اورد ابن الجوزي في الموضوعات من طريق الطبراني حدثنا معاذ بن المثني ثنا مسدد ثنا خالد عن يزيد بن ابي زياد عن مجاهد عن عبد الله ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من شرب الخمر فجعلها في بطنه لم تقبل له صلاة سبعا، فان مات فيهن مات كافرا، فاذا ذهب عقله عن شء من الفراءض لم تقبل منه صلاة اربعين يوما، فان مات فيها مات كافرا. قال: لا يصح، ويزيد متروك.
# قلت: اخرجه النساءي من طريق يزيد بن ابي زياد ايضا لكن جعله من مسند عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما، واورد من طريق الدارقطني: حدثنا محمد بن القاسم بن زكريا ثنا بن يعقوب انبانا عمرو بن ثابت عن الاعمش عن مجاهد عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما مرفوعا: من شرب الخمر لم تقبل له صلاة اربعين يوما، فان مات فيها مات كافرا ما دام في عروقه منها شء. قال: تفرد به عباد عن عمرو وهما متروكان، قال: وقد روي نحوه عن ابراهيم بن عبد الله المصيصي من حديث ابن عمرو كان المصيصي يسرق الحديث ويسويه، قال: وفي حديث عطاء بن الساءب من حديث ابن PageV00P119
# عمر نحوه الا انه لم يذكر الكفر الا ان عطاء اختلط في اخر عمره فقال يحيي: لا يحتج بحديثه.
# قلت: حديث عطاء المذكور اخرجه الامام احمد: حدثنا عبد الرازق ثنا معمر عن عطاء بن الساءب عن عبد الله بن عبيد ابن عمير عن ابن عمر رضي الله عنهما ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: من شرب الخمر لم تقبل له صلاة اربعين ليلة، فان تاب تاب الله عليه، فان عاد عاد الله له، فان تاب تاب الله عليه، فان عاد كان حقا علي الله ان يسقيه من نهر الخبال; قيل: وما نهر الخبال؟ قال: صديد اهل النار. واخرجه ابو داود الطيالسي في مسنده: حدثنا همام عن عطاء بن الساءب عن عبد الله بن عبيد ابن عمير عن ابيه عن ابن عمر رضي الله عنهما سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول من شرب الخمر لم تقبل له صلاة اربعين ليلة، فان تاب تاب الله عليه، فان عاد لم تقبل له صلاة اربعين ليلة، فان تاب تاب الله عليه وكان حقا علي الله ان يسقيه من طينة الخبال; قيل: يا ابا عبد الرحمن! ما طينة الخبال؟ قال: صديد اهل النار. واخرجه الترمذي: اخبرنا قتيبة ثنا جرير عن عطاء ابن الساءب عن عبد الله بن عبيد بن عمير عن ابيه قال: قال عبد الله بن عمر رضي الله عنهما: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من شرب الخمر لم تقبل له صلاة اربعين صباحا، فان تاب تاب الله عليه، فان عاد لم يقبل الله له صلاة اربعين صباحا، فان تاب PageV00P120
# تاب الله عليه، فان عاد لم يقبل الله له صلاة اربعين صباحا، فان تاب تاب الله عليه، فان عاد الرابعة لم يقبل الله له صلاة اربعين صباحا، فان تاب لم يتب الله عليه وسقاه من نهر الخبال; قيل: يا ابا عبد الرحمن! وما نهر الخبال؟ قال: نهر من صديد اهل النار. قال الترمذي: هذا حديث حسن. واخرجه الحاكم ايضا وصححه، ولم يتعقب الحافظ المنذري علي تصحيحه.
# واخرجه ابو يعلي عن زهير عن جرير - به مثله. واخرج ايضا عن محمد بن بشار نا ابو عامر نا ايوب بن ثابت عن خالد بن كيسان قال: سمعت ابن عمر رضي الله عنهما يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من شرب خمرا فسكر لم تقبل له صلاة اربعين يوما، فان مات منها دخل النار - رجاله ثقات. واخرجه النساءي:
# اخبرنا ابو بكر بن علي ثنا سريج بن يونس ثنا يحيي بن عبد الملك عن العلاء وهو ابن المسيب عن فضيل عن مجاهد ابن عمر رضي الله عنهما قال: من شرب الخمر فلم ينتش لم تقبل له صلاة من دام في جوفه - او: عروقه - منها شء، وان مات مات كافرا; وان انتشي لم تقبل له صلاة اربعين ليلة، وان مات فيها مات كافرا - رجاله ثقات. واورد ابن الجوزي من طريق الدارقطني انبانا عبد الله بن محمد ثنا منصور بن مزاحم ثنا ابو شيبة عن الحكم بن خيثمة بن عبد الرحمن عن عبد الله ابن عمرو بن العاص رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من PageV00P121
# شرب الخمر ظل يومه مشركا، ومن سكر منها لم تقبل له صلاة اربعين يوما، فان مات مات كافرا. قال: تفرد به ابو شيبة واسمه ابراهيم بن عثمان وهو متروك.
# قلت: رواه الامام احمد بطريق اخر ليس فيه ابو شيبة قال:
# ثنا معاوية بن عمرو ثنا ابراهيم بن محمد ابو اسحاق الفزاري ثنا الاوزاعي ثني ربيعة بن يزيد عن عبد الله بن الديلمي قال:
# دخلت علي عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما وهو في حاءط له بالطاءف يقال له: الوهط - فذكر قصة، وفيه قال - يعني عبد الله - سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من شرب من الخمر شربة لم تقبل له صلاة اربعين صباحا فان تاب تاب الله عليه، فان عاد لم تقبل له صلاة اربعين صباحا، فان تاب تاب الله عليه، فان عاد قال: فلا ادري في الثالثة او في الرابعة - فان عاد كان حقا علي الله ان يسقيه من ردغة الخبال يوم القيامة - رجاله ثقات. وقال احمد: حدثنا ابو المغيرة ثنا محمد بن المهاجر اخبرني عروة بن رويم عن ابن الديلمي الذي كان يسكن بيت المقدس ثم سالته: هل سمعت يا عبد الله بن عمرو! رسول PageV00P122
# الله صلي الله عليه وسلم يذكر شارب الخمر بشء؟ قال: نعم، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: لا يشرب الخمر احد من امتي فيقبل الله منه صلاة اربعين صباحا. وقال احمد: حدثنا بهز ثنا حماد بن سلمة عن يعلي بن عطاء عن نافع بن عاصم عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: من شرب الخمر فسكر لم تقبل له صلاة اربعين ليلة، فان شربها فسكر لم تقبل له صلاة اربعين ليلة، والثالثة والرابعة فان شربها فسكر لم تقبل له صلاة اربعين ليلة، فان تاب لم يتب الله عليه، وكان حقا علي الله ان يسقيه من عين خبال; قيل: وما عين خبال؟ قال: صديد اهل النار. واخرج النساءي عن القاسم بن زكريا بن دينار ثنا معاوية بن عمر وثنا ابو اسحاق، وعن عمرو بن عثمان بن سعيد بقية كلاهما عن الاوزاعي عن ربيعة بن يزيد عن عبد الله بن الديلمي - فساق نحو حديث احمد. واخرج ابن ماجة عن عبد الرحمن بن ابراهيم الدمشقي عن الوليد بن مسلم عن الاوزاعي - به، وذكر نحو حديث احمد ولم يذكر القصة. ورواه عنه ابن حبان في صحيحه ولفظه: قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من شرب الخمر فسكر لم تقبل له صلاة اربعين صباحا، فان مات دخل النار، فان تاب تاب الله عليه فان عاد فشرب فسكر لم تقبل له صلاة اربعين صباحا، فان مات دخل النار، فان تاب عليه، فان عاد فشرب PageV00P123
# فسكر لم تقبل له صلاة اربعين صباحا، فان مات دخل النار، فان تاب تاب الله عليه، فان عاد الرابعة كان حقا علي الله ان يسقيه من طينة الخبال يوم القيامة; قالوا: يا رسول الله! وما طينة الخبال؟ قال عصارة اهل النار. ورواه الحاكم مختصرا ببعضه، قال: لا يشرب الخمر رجل من امتي فتقبل له صلاة اربعين صباحا. وقال: صحيح علي شرطهما، وسلم تصحيحه الحافظ المنذري. وله شاهد من حديث ابي ذر اخرجه احمد:
# حدثنا مكي بن ابراهيم ثنا عبد الله بن زياد عن شهر بن حوشب عن ابن عم لابي ذر عن ابي ذر رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من شرب الخمر لم يقبل الله له صلاة اربعين ليلة، فان تاب تاب الله عليه، فان عاد كان مثل ذلك، فان عاد كان مثل ذلك - فما ادري في الثالثة ام في الرابعة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: فان عاد كان حتما علي الله عز وجل ان يسقيه من طينة الخبال، قالوا: يا رسول الله! وما طينة الخبال؟ قال: عصارة اهل النار. قال الحافظ المنذري: ورواه ايضا البزار والطبراني من حديثه باسناد حسن. ومن حديث اسماء بنت يزيد رضي الله عنها، قال احمد: حدثنا داود بن مهران الدباغ ثنا داود - يعني العطار - عن ابن خثيم عن شهر بن حوشب عن اسماء بنت PageV00P124
# يزيد رضي الله عنها انها سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: من شرب الخمر لم يرض الله عنه اربعين ليلة، فان مات مات كافرا، وان تاب تاب الله عليه، وان عاد كان حقا علي الله ان يسقيه من طينة الخبال، قيل: يا رسول الله! وما طينة الخبال؟ قال: صديد اهل النار. قال الحافظ المنذري: سنده حسن. ومن حديث ابن عباس رضي الله عنهما اخرجه ابو داود حدثنا محمد بن رافع نا ابراهيم بن عمر الصنعاني سمعت النعمان يقول عن طاءس عن ابن عباس رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: كل مخمر خمر، وكل مسكر حرام; ومن شراب مسكرا نجست صلاته اربعين صباحا، فان تاب تاب الله عليه، فان عاد الرابعة كان حقا علي الله ان يسقيه من طينة الخبال! قيل: وما طينة الخبال؟ يا رسول الله! قال: صديد اهل النار; الحديث سكت عليه ابو داود فهو عنده صالح ورجاله ثقات. واخرج ابن ماجة عن ابي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: مدمن خمر كعابد وثن.
# قال الحافظ الجلال في " النكت البديعات ": هذا الحديث - يعني من شرب الخمر لم تقبل له صلاة اربعين ليلة فان مات مات كافرا - صحيح قطعا. اما حديث ابن عمرو رضي الله عنهما فاخرجه احمد في مسنده من طرق اخري كلها علي شرط الصحيح والنساءي والحاكم وصححه بالجملة الاولي دون الاخيرة. واخرجه البزار من طريق اخر وفيه الجملة الاخيرة PageV00P125
# ولفظه: فان مات منها فكان كعابد وثن. واخرجه الطبراني في الاوسط والحاكم وصححه من طريق اخر وفيه الجملة الاخيرة ايضا ولفظه: فان مات وهي في بطنه مات ميتة جاهلية. واما حديث ابن عمر رضي الله عنهما فاخرجه من طريق عطاء احمد في مسنده والترمذي وحسنه، وله طريق ثان ليس فيها عطاء اخرجه النساءي، وثالث اخرجه ابن منيع في مسنده. وللحديث شاهد من حديث اسماء بنت يزيد رضي الله عنها اخرجه احمد والطبراني بسند حسن بالجملتين ايضا ولفظه: فان مات مات كافرا. ومن حديث عياض بن غنم اخرجه ابو يعلي والطبراني بالجملتين ايضا ولفظه: فان مات فالي النار. ومن حديث ابي ذر رضي الله عنه اخرجه احمد والبزار والطبراني. ومن حديث ابن عباس رضي الله عنهما اخرجه الطبراني من طريقين عنه ومن حديث الساءب بن يزيد اخرجه الطبراني. كلهم بالجملة الاولي فقط. ومن شواهد الجملة الثانية ما اخرجه البخاري في تاريخه من طريق محمد بن عبد الله عن ابيه قال النبي صلي الله عليه وسلم: مدمن الخمر كعابد الوثن. واخرجه ايضا من وجه اخر عن ابي هريرة رضي الله عنه مرفوعا وهو عند ابن ماجة. واخرجه احمد والبخاري في تاريخه من حديث ابن عباس رضي الله عنهما والطبراني في الاوسط من حديث انس. واخرجه البخاري في تاريخه من حديث جابر رضي الله عنه بلفظ: من مات مدمن PageV00P126
# خمر مات كعابد وثن. ومن شواهد الجملة الاولي ايضا ما اخرجه البخاري في تاريخه من حديث ابي سعيد الخدري رضي الله عنه مرفوعا: لا يقبل الله لشارب الخمر صلاة ما دام في جسده منها شء - انتهي.
# الحديث الثامن عشر اورده ابن الجوزي حديث ضغطة سعد بن معاذ رضي الله عنه في الموضوعات من طريق الدارقطني: حدثنا علي بن عبد الله ابن ميسر ثنا احمد بن سنان القطان ثنا يعقوب بن محمد ثنا صالح ابن محمد بن صالح عن ابيه عن سعد بن عامر عن ابيه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اهتز عرش الرحمن لوفاة سعد بن معاذ، ونزل الارض لشهود سعد ابن معاذ سبعون الف ملك ما نزلوا قبلها، واستبشروا اهل السماء ولقد ضم سعد بن معاذ ضمة - يعني في قبره; ولو كان احد منها معافي عوفي منها سعد بن معاذ. قال ابن الجوزي: تفرد به محمد بن صالح. قال ابن حبان: يروي المناكير عن المشاهير، لا يجوز الاحتجاج به.
# قلت: المنكر غير الموضوع، وصالح مقارب الحال. قال ابن معين والدارقطني: انه ضعيف، وقال ابن عدي: انه ضعيف يكتب حديثه; وقال احمد: ما اري به باسا. فمن كان هكذا لا يحكم علي حديثه بالوضع. واورد من طريق ابن شاهين: حدثنا PageV00P127
# عبد الله بن سليمان بن الاشعث ثنا علي بن مهران ثنا علي بن رشيد ثنا ابو عبيدة وهو مجاعة بن الزبير عن القاسم بن عبد الرحمن عن ابي حازم عن ابن عباس رضي الله عنهما: لما اخرجت جنازة سعد بن معاذ قال المنافقون: ما اخف جنازة سعد! فلما بلغ ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ما من احد من الناس الا وله ضغطه في قبره! ولو كان منفلتا منها احد لانفلت سعد ابن معاذ، ثم قال: والذي نفسي بيده! لقد سمعت انينه ورايت اختلاف اضلاعه في قبره. قال ابن الجوزي: لا يصح، والقاسم منكر الحديث.
# قلت: كونه يروي مناكير لا يستلزم ان يكون حديثه موضوعا. واورد من طريق هناد بن السري في الزهد: حدثنا ابن فضيل عن ابي سفيان عن الحسن قال: اصاب سعد بن معاذ رضي الله عنه جراحه فجعله النبي صلي الله عليه وسلم عند امراة تداويه فمات من الليل، فاتاه جبرءيل فاخبره فقال: لقد مات الليلة فيكم رجل اهتز العرش لحب لقاء الله تعالي اياه، فاذا هو سعد! فدخل رسول الله صلي الله عليه وسلم قبره فجعل يكبر ويهلل ويسبح.
# فلما خرج قيل: يا رسول الله! ما رايناك صنعت هكذا قط، قال: انه ضم في القبر ضمة حتي صار مثل الشعرة! فدعوت الله ان يرفع عنه، وذلك انه كان لا يستبرء من البول. قال PageV00P128
# ابن الجوزي: انه مرسل، وابو سفيان طريف بن شهاب متروك.
# قلت: الجمهور علي انه ضعيف، ولم يتهم بالوضع، واهتزاز العرش لموت سعد بن معاذ ثابت في الصحيحين، واما ضغطته فقد جاءت من طرق صحاح، اخرج الامام احمد في مسنده: حدثنا محمد بن بشر ثنا محمد بن عمرو ثني يزيد بن عبد الله بن اسامة الليثي ويحيي بن سعيد عن معاذ بن رفاعة الزرقي عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لهذا العبد الصالح الذي تحرك له العرش وتفتحت له ابواب السماء: شدد عليه ففرج الله عنه. وقال مرة: فتحت، وقال مرة: ثم فرج الله عنه، وقال مرة: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لسعد يوم مات وهو يدفن، وقال احمد: حدثنا يعقوب ثنا ابي عن ابي اسحاق حدثني معاذ بن رفاعة محمود بن عبد الرحمن بن عمرو بن الجموح عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال: لما دفن سعد ونحن مع رسول الله صلي الله عليه وسلم سبح رسول الله صلي الله عليه وسلم فسبح الناس معه طويلا، ثم كبر فكبر الناس، ثم قالوا: يا رسول الله! مما سبحت ثم كبرت؟ قال: لقد تضايق علي هذا الرجل الصالح قبره حتي فرجه الله عز وجل عنه.
# قلت: رجال الاسنادين ثقات، وابن اسحاق قد رواه PageV00P129
# بصيغة التحديث فانتفت تهمة التدليس، ومعاذ بن رفاعة قد سمع من جابر بغير واسطة. وقال احمد: حدثنا يعقوب بن ابراهيم ثنا شعبة عن سعد بن ابراهيم عن نافع عن عاءشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان للقبر ضغطة لو كان احد ناجيا منها لنجا سعد بن معاذ. وعن يحيي عن شعبة - به. قال الحافظ العراقي: اسناده جيد، وقال الحافظ ابو الحسن الهيثمي: رجاله رجال الصحيح. ورواه احمد ايضا عن محمد بن جعفر عن شعبة عن سعد بن ابراهيم عن نافع مولي ابن عمر عن انسان عن عاءشة - نحوه. وهذه الرواية تدل علي ان نافعا لم يسمعه من عاءشة رضي الله عنها. وما رواه يعقوب ويحيي هو الراجح، ويمكن ان يكون نافع سمعه عن انسان عن عاءشة ثم سمعه عنها ايضا فرواه بالوجهين. وله شاهد من حديث ابن عمر رضي الله عنهما رواه النساءي: حدثنا اسحاق بن ابراهيم ثنا عمرو بن محمد العنقزي ثنا ابن ادريس عن عبيد الله عن نافع عن بن عمر رضي الله عنهما عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: هذا الذي تحرك له العرش وفتحت له ابواب السماء وشهده سبعون الفا من الملاءكة لقد ضم ضمة ثم فرج عنه - يعني سعد بن معاذ رضي الله عنه - ولو ان رجلا نجا من القبر لنجا منه سعد ابن معاذ. رجاله ثقات محتج بهم في الصحيح. واخر عن ابن عباس رضي الله عنهما رواه الطبراني في الكبير: حدثنا يحيي بن PageV00P130
# عثمان بن صالح ثنا حسان بن غالب ثنا ابن لهيعة عن ابي النضر المديني عن زياد مولي ابن عباس عن ابن عباس رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم توفي سعد بن معاذ وقف علي قبره ثم استرجع ثم قال: لو نجا من ضغطة القبر احد لنجا سعد لقد ضغط ثم رخي عنه. وقال في الاوسط: حدثنا محمد بن جعفر ثنا خالد بن خداش ثنا ابن وهب عن عمرو بن الحارث عن ابي النضر - به. واخرج الحكيم الترمذي: حدثنا سفيان ابن وهب عن عمرو بن الحارث عن زياد عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لو افلت احد من فتنة القبر - او: ضمه - لنجا سعد، ولقد ضم ضمة ثم رخي عنه.
# الحديث التاسع عشر اورد ابن الجوزي في الموضوعات احاديث فيها وجود الابدال فاخرج من طريق الطبراني: حدثنا محمد بن الحزر الطبراني ثنا سعيد بن ابي زيدون ثنا عبد الله بن هارون الصوري ثنا الاوزاعي عن الزهري عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: خيار امتي في كل قرن خمسماءة، والابدال اربعون، فلا الخمسماءة ينقصون ولا الاربعون، كلما مات رجل ابدل الله من الخمسماءة مكانه وادخل من الاربعين PageV00P131
# مكانهم; قالوا: يا رسول الله! دلنا علي اعمالهم، قال:
# يعفون عمن ظلمهم ويحسنون الي من اساءهم ويتواسون فيما اتاهم. قال ابن الجوزي: لا يصح، وفيه من لا يعرف. واخرج من طريق ابن حبان: حدثنا محمد بن المسيب ثنا عبد الرحمن بن مرزوق ثنا عبد الوهاب بن عطاء الخفاف عن محمد بن عمرو عن ابي سلمة عن ابي هريرة مرفوعا: لن تخلو الارض من ثلاثين مثل ابراهيم خليل الرحمن، بهم يعافون وبهم يرزقون وبهم يمطرون. قال ابن الجوزي: عبد الوهاب ضعيف، وابن مرزوق: يضع. واخرج من طريق الطبراني: حدثنا محمد بن احمد بن الحسن ثنا محمد بن السري القنطري ثنا قيس بن ابراهيم بن قيس السامري ثنا عبد الرحيم بن يحيي بن الارمني ثنا عثمان بن عمارة حدثنا المعافي بن عمران عن سفيان الثوري عن منصور عن ابراهيم عن الاسود عن عبد الله رضي الله عنه مرفوعا: ان لله في الخلق ثلاثماءة قلوبهم علي قلوب ادم عليه السلام، ولله في الخلق اربعون قلوبهم علي قلب موسي عليه السلام، ولله في الخلق سبعة قلوبهم علي قلب ابراهيم عليه السلام، ولله في الخلق خمسة قلوبهم علي قلب جبرءيل عليه السلام، ولله في الخلق ثلاثة قلوبهم علي قلب ميكاءيل عليه PageV00P132
# السلام، ولله في الخلق واحد قلبه علي قلب اسراءيل عليه السلام; فاذا مات الواحد ابدل الله مكانه من الثلاثة، واذا مات من الثلاثة ابدل الله مكانه من الخمسة، واذا مات من الخمسة ابدل الله مكانه من السبعة، واذا مات من السبعة ابدل الله مكانه من الاربعين، واذا مات من الاربعين ابد الله مكانه من الثلاثماءة، واذا مات من الثلاثماءة ابد الله مكانه من العامة; فيهم يحيي ويميت ويمطر ويدفع البلاء. قيل لعبد الله بن مسعود رضي الله عنه: كيف بهم يحيي ويميت؟ قال: لانهم يسالون الله عز وجل اكثار الامم فيكثرون، ويدعون علي الجبابرة فيقصرون، ويستسقون فيسقون، ويسالون فتنبت لهم الارض، ويدعون فيدفع بهم انواع البلاء. قال: فيه مجاهيل. واخرج من طريق ابن عدي: حدثنا محمد بن زهير بن الفضل الايلي ثنا العلاء بن زيد عن انس رضي الله عنه مرفوعا البدلاء اربعون: اثنان وعشرون بالشام، وثمانية عشر بالعراق; كلما مات واحد منهم ابدل الله مكانه اخر، فاذا جاء امر الله قبض كلهم، فعند ذلك تقوم الساعة. قال العلاء: روي عن انس نسخة موضوعة، واخرج من طريق الحسن بن محمد الخلال:
# حدثنا ابو بكر بن شاذان ثنا عمر بن محمد الصابوني ثنا ابراهيم PageV00P133
# ابن الوليد ثنا ابو عمر الغداني ثنا ابو سلمة الخراساني عن عطاء عن انس رضي الله عنه مرفوعا: الابدال اربعون رجلا واربعون امراة، كلما مات رجل بدل الله مكانه رجلا، وكلما ماتت امراة بدل الله مكانها امراة. قال: فيه مجاهيل.
# قلت: ذكر الابدال ورد في مسند احمد قال: حدثنا ابو المغيرة ثنا صفوان عن شريح بن عبيد الله قال: ذكر اهل الشام عند علي بن ابي طالب رضي الله عنه وهو بالعراق فقالوا:
# العنهم يا امير المءمنين! قال: لا، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: الابدال بالشام، وهم اربعون رجلا; كلما مات رجل ابدل الله مكانه رجلا، يسقي بهم الغيث، وينصر بهم علي الاعداء، ويصرف عن اهل الشام بهم العذاب. رجاله رجال الصحيح غير شريح وهو ثقة. وقال احمد: حدثنا عبد الوهاب بن عطاء اخبرنا الحسن بن ذكوان عن عبد الوهاب بن قيس عن عبادة بن الصامت رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: الابدال في هذه الامة ثلاثون مثل ابراهيم خليل الرحمن، كلما مات رجل ابدل الله مكانه رجلا. رجاله رجال الصحيح غير عبد الواحد وقد وثقه العجلي وابو زرغة. واخرج احمد من طريق صالح بن الخليل عن صاحب له عن ام سلمة رضي الله عنها مرفوعا قال:
# يكون اختلاف عند موت خليفة - الحديث. وفيه: فاذا راي الناس ذلك اتاه ابدال الشام وعصاءب اهل العراق - الحديث. PageV00P134
# قال السيوطي في " النكت " خبر الابدال صحيح فضلا عما دون ذلك، وان شءت قلت: متواتر، وقد افردته بتاليف استوعبت فيه طرق الاحاديث الواردة في ذلك. والحاصل انه ورد من حديث عمر رضي الله عنه اخرجه ابن عساكر من طريقين; وعلي اخرجه احمد والطبراني والحاكم وغيرهم من طرق اكثر من عشرة بعضها علي شرط الصحيح; وانس وله ست طرق منها طريق في " معجم الطبراني الاوسط " حسنة الهيثمي في " مجمع الزواءد "; وعبادة بن الصامت اخرجه احمد بسند صحيح; وابن عباس اخرجه احمد في الزهد بسند صحيح; وابن عمر وله ثلاث طرق في " المعجم الكبير " للطبراني، و " كرامات الاولياء " للخلال و " الحلية " لابي نعيم; وابن مسعود وله طريقان في " المعجم الكبير " و " الحلية "; وعوف بن مالك اخرجه الطبراني بسند حسن; ومعاذ بن جبل اخرجه الديلمي; وابي سعيد الخدري اخرجه البيهقي في الشعب; وابي هريرة وله طريق اخري غير التي اوردها ابن الجوزي اخرجها الخلال في " كرامات الاولياء "; وام سلمة اخرجه احمد وابو داود في سننه والحاكم والبيهقي وغيرهم. ومن مرسل الحسن اخرجه ابن ابي الدنيا في السخاء والبيهقي في الشعب; ومن مرسل عطاء اخرجه ابن ابي الدنيا في السخاء والبيهقي في الشعب; ومن مرسل عطاء اخرجه ابو داود في مراسيله; ومن مرسل بكر بن خنيس اخرجه ابن ابي الدنيا في PageV00P135
# " كتاب الاولياء "; ومن مرسل شهر بن حوشب اخرجه ابن جرير في تفسيره. واما الاثار عن الحسن البصري وقتادة وخالد بن معدان وابي الزاهرية وابن شوذب وعطاء وغيرهم من التابعين فمن بعدهم فكثيرة جدا، ومثل ذلك بالغ حد التواتر المعنوي لا محالة بحيث يقطع بصحة وجود الابدال ضرورة - انتهي.
# الحديث العشرون اورد ابن الجوزي في الموضوعات من طريق الدارقطني:
# حدثنا احمد بن عيسي بن علي الخواص ثنا سفيان بن زياد بن ادم ابو سهل ثنا عبد الله بن ابي علاج الموصلي ثني ابي عن محمد بن علي بن الحسين عن ابيه عن جده عن علي رضي الله عنهم قال:
# غلا السعر بالمدينة فذهب اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم الي النبي صلي الله عليه وسلم فقالوا: يا رسول الله! غلا السعر فسعر لنا، فقال: ان الله عز وجل هو المعطي وهو المانع، وان لله ملكا اسمه " عمارة " علي فرس من حجارة الياقوت طوله مد بصره يدور في الامصار ويقف في الاسواق فينادي: الا! ليغل كذا وكذا، الا! ليرخص كذا وكذا. واورد من طريق الخطيب ومن طريق ابي سعيد النقاش من وجهين اخرين عن انس رضي الله عنه مرفوعا نزول الملك ونداءه بالغلاء، وقال: حديث علي تفرد به ابن ابي علاج وله مناكير. وفي حديث انس من طريق الخطيب: ابو الحسين علي بن محمد بن عبيد الله الزهري كان كذابا سرقه من ابن ابي PageV00P136
# علاج وجعل له اسناد اخر: وفي الوجهين اللذين عند النقاش حماد النصيي وسري بن عاصم البغدادي وهما كذابان.
# قلت: الجملة الاخيرة التي وقعت في حديث علي وانس رضي الله عنهما - اعني نداء الملك - اتفق الحفاظ علي وضعهما، واما الجملة الاولي فهي صحيحة ثابتة، فتساهل ابن الجوزي في الحكم علي الجميع بالوضع; قال احمد: حدثنا سريج ويونس بن محمد ثنا حماد بن سلمة عن قتادة وثابت عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: غلا السعر علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالوا:
# يا رسول الله! لو سعرت! فقال: ان الله هو الخالق القابض الباسط الرازق المسعر، واني لارجو ان القي الله ولا يطلبني احد بمظلمة ظلمتها اياه في دم ولا مال. وقال: حدثنا عفان حدثنا حماد بن سلمة انبانا قتادة وثابت وحميد عن انس ابن مالك - فذكره نحوه. واخرج ابو داود عن عثمان بن ابي شيبة عن عفان ابن مسلم عن حماد بن سلمة عن ثابت وقتادة وحميد ثلاثتهم عن انس - به. واخرج الترمذي عن بندار عن حجاج بن المنهال عن حماد - به، وقال: حسن صحيح. واخرج ابن ماجة عن محمد بن المثني عن حجاج - باسناده. وقال احمد: حدثنا سليمان انا اسماعيل حدثني العلاء عن ابيه عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رجلا قال: سعر يا رسول الله! قال: انما يرفع الله ويخفض، PageV00P137
# اني لارجو ان القي الله عز وجل وليس لاحد عندي مظلمة; قال اخر: سعر، فقال: ادعوا الله عز وجل. ورواه عن منصور بن سلمة بن بلال عن العلاء - نحوه. ورواه ابو داود عن محمد بن عثمان الدمشقي عن سليمان بن بلال عن العلاء بن عبد الرحمن عن ابيه عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رجلا جاء فقال: يا رسول الله! سعر، فقال: بل ادعوا; ثم جاء رجل فقال: يا رسول الله! سعر، فقال: بل الله يخفض ويرفع، واني لارجو ان القي الله وليس لاحد عندي مظلمة.
# قال الحافظ العسقلاني في تخريج الرافعي: هذا الحديث رواه احمد وابو داود والترمذي وابن ماجة والدارمي والبزار وابو يعلي من طريق حماد بن سلمة عن ثابت وغيره عن انس، واسناده علي شرط مسلم، وقد صححه ابن حبان والترمذي، ولاحمد وابي داود من حديث ابي هريرة: جاء رجل - الحديث، قال:
# واسناده حسن; ولابن ماجة والبزار والطبراني في الاوسط من حديث ابي سعيد - نحو حديث انس واسناده حسن ايضا، وللبزار من حديث علي رضي الله عنه - نحوه; وعن ابن عباس في الطبراني الصغير، وعن ابي جحيفة في الكبير: واغرب ابن الجوزي فاخرجه في الموضوعات من حديث علي رضي الله عنه وقال: انه حديث لا يصح - انتهي. قال السيوطي في اللالي:
# مراده - اي الحافظ - صدر الحديث لا اخره - اي انه موضوع. PageV00P138
# الحديث الحادي والعشرين اورد ابن الجوزي في الموضوعات من طريق العقيلي: حدثنا محمد بن ايوب انبانا ابو عون محمد بن عون الزيادي ثنا اشعث ابن بزار عن قتادة عن عبد الله بن شقيق عن ابي هريرة رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: اذا حدثتم عني بحديث يوافق الحق فخذوا به حدثت به او لم احدث به. قال العقيلي: ليس له اسناد يصح، وللاشعث هذا غير حديث منكر. وقال يحيي:
# هذا الحديث وضعته الزنادقة. وقال الخطابي: لا اصل له.
# وروي من حديث يزيد بن ربيعة عن ابي الاشعث عن ثوبان، ويزيد مجهول، وابو الاشعث لا يروي عن ثوبان رضي الله عنه.
# قلت: حديث ابي هريرة رواه الامام احمد: قال حدثنا سريج ثنا ابو معشر عن سعيد عن ابي هريرة رضي الله عنه قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا اعرفن احدا منكم اتاه عني حديث وهو متكء في اريكته فيقول: اتل به علي قرانا، ما جاءكم عني من خير قلته او لم اقله فانا اقول، وما اتاكم من شر فاني لا اقول الشر. وقال: حدثنا خلف - اي ابن الوليد - ثنا ابو معشر عن سعيد عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم - فذكره نحوه. وابو معشر هو نجيح ضعيف. وله طريق اخر اخرجه ابن ماجة:
# حدثنا علي بن المنذر ثنا محمد بن الفضيل ثنا المقبري عن جده PageV00P139
# عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: لا اعرفن ما يحدث احدكم عني الحديث وهو متكء علي اريكته فيقول:
# اقرا قرانا، ما قيل من قول حسن فانا قلته. قال السيوطي:
# رجاله ثقات سوي حفيد المقبري وهو عبد الله بن سعيد بن ابي سعيد المقبري - اي انه متروك. وله طريق اخر رواه الحكيم الترمذي في " نوادر الاصول ": حدثنا الحسين بن علي العجلي الكوفي ثنا ابن ابي ذءب عن سعيد المقبري عن ابيه عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا حدثتم عني بحديث تعرفونه ولا تنكرونه قلته او لم اقله فصدقوا به، فاني اقول ما يعرف ولا ينكر، واذا حدثتم عني بحديث تنكرونه ولا تعرفونه فكذبوا به، فاني لا اقول ما ينكر ولا يعرف. رجاله ثقات، وشيخه العجلي ذكره ابن حبان في الثقات، وقال ابو حاتم: صدوق. رواه الخطيب من طريق يحيي بن ادم بمعناه.
# واخرجه البخاري في تاريخه من وجه اخر عن سعيد المقبري مرسلا بلفظ: ما سمعتم عني من حديث تعرفون فصدقوه. قال البخاري ورواه يحيي ابن ادم عن ابي هريرة وهو وهم ليس فيه ابو هريرة - انتهي.
# قلت: يعلم من مجموع الطرق ان للحديث اصلا وليس بموضوع، ومن شواهده حديث ثوبان الذي حكم ابن الجوزي PageV00P140
# بوضعه; وقد تعقب عليه السيوطي وقال : قوله " ان يزيد مجهول " مردود، فان له ترجمة في " الميزان " وقد ضعفه الاكثر، وقال ابن عدي: ارجو انه لا باس به. وقال ابو مسهر: كان يزيد بن ربيعة ففيها غير متهم، ما ينكر عليه انه ادرك ابا اشعث ولكن اخشي عليه سوء الحفظ والوهم. وقوله ان ابا الاشعث لا يروي عن ثوبان، مردود فقد روي ابو النضر: حدثنا يزيد بن ربيعة ثنا ابو الاشعث الصنعاني قال سمعت ثوبان يحدث عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: يقبل الجبار فيثني رجله علي الجسر - الحديث; انتهي. ومعني الحديث كما قال الحكيم الترمذي في " النوادر " ان من تكلم بعد الرسول صلي الله عليه وسلم بشء من الحق فالرسول صلي الله عليه وسلم سابق الي ذلك القول، وان لم يكن تكلم بذلك اللفظ المخصوص، لانه صلي الله عليه وسلم اتي باصله مجملا، فقوله: صدقوا به قلته او لم اقله - اي ان لم اقله بذلك اللفظ الذي تحدث به عني، والخطاب بهذا انما هو للذين صفت قلوبهم عن كدر الشهوات ورفعت عن بصر بصاءرهم حجب الظلمات. ومن شواهده ما رواه الامام احمد: حدثنا حدثنا ابو عامر ثنا سليمان بن بلال عن ابي عبد الرحمن عن عبد الملك بن سعيد بن سويد عن ابي حميد - او ابي اسيد - رضي الله عنهم ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: اذا سمعتم الحديث عني تعرفه قلوبكم وتلين له اشعاركم وابشاركم وترون انه منكم قريب فانا اولاكم به، واذا سمعتم الحديث عني تنكره PageV00P141
# قلوبكم وتنفر منه اشعاركم وابشاركم وترون انه منكم بعيد فانا ابعدكم منه. وقال: وشك فيهما عبيد بن ابي قرة فقال: عن ابي حميد - او ابي اسيد. ورواه ايضا ابو يعلي والبزار. قال الحافظ ابو الحسن الهيثمي: رجاله رجال الصحيح. وقال السيوطي:
# سنده علي شرط الصحيح.
# الحديث الثاني والعشرون اورد ابن الجوزي في الموضوعات من طريق الحاكم: حدثنا محمد بن صالح بن هانء ثنا ابراهيم بن محمد بن مخلد الضرير ثنا اسحاق بن اسراءيل ثنا محمد بن جابر اليمامي ثنا حماد بن ابي سليمان عن ابراهيم عن علقمة عن عبد الله رضي الله عنه قال: صليت مع النبي صلي الله عليه وسلم ومع ابي بكر وعمر رضي الله عنهما فلم يرفعوا ايديهم الا عند افتتاح الصلاة. قال ابن الجوزي:
# موضوع وافته اليمامي.
# قلت: محمد بن جابر اليمامي قالوا فيه: انه ضعيف، ولم يتهم بالكذب. وقد روي الدارقطني والبيهقي هذا الحديث بهذا الطريق وقالا: انه ضعيف. وافرط ابن الجوزي في الحكم عليه بالوضع. وقد روي الامام احمد في مسنده: حدثنا وكيع ثنا سفيان عن عاصم بن كليب عن عبد الرحمن بن الاسود عن علقمة قال قال ابن مسعود رضي الله عنه: الا اصلي لكم صلاة PageV00P142
# رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: فصلي فلم يرفع يديه الا مرة. ورواه احمد ايضا بهذا الطريق فقال: قال عبد الله: اصلي لكم صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم! فرفع يديه في اول. وقد رواه ابو داود عن عثمان بن ابي شيبة والترمذي عن هناد والنساءي عن محمود بن غيلان ثلاثتهم عن وكيع - به. ورواه ابو داود ايضا عن الحسن بن علي عن معاوية بن هشام وخالد بن عمرو وابي حذيفة ثلاثتهم عن سفيان - بهذا. ورواه النساءي عن سويد بن نصر عن ابن المبارك عن سفيان - به. وقد اختلف الحفاظ في هذا الحديث فحسنه الترمذي وصححه ابن حزم وابن القطان وغيرهم، وضعفه احمد وشيخه يحيي بن ادم والبخاري وابو داود وابو حاتم وغيره.
# * * * هذا اخر ما اردت جمعه، وقد رايت في بعض التعاليق ان الحافظ السيوطي ذيل عليه ايضا، ولم اقف علي ذلك الذيل فمن وقف عليه فليلحق ما فاتنا - وبالله التوفيق.
# سبحان الله والحمد لله والله اكبر ولا حول ولا قوة الا بلله العلي العظيم. واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم علي سيدنا محمد واله وصحبه اجمعين، وارحمنا معهم يا ارحم الراحمين!# PageV00P143


#####ENDNOTES#


