
 
  الحديث الاول
 اخبرني شيخ الاسلام حافظ الزمان ابو الفضل بن الحسين، رحمه الله، قال: اخبرني ابو محمد عبد الله بن محمد بن ابراهيم البروزي، اخبرنا علي بن احمد السعدي، عن محمد بن معمر، قال: اخبرنا سعيد بن ابي الرجاء، قال: اخبرنا احمد بن محمد بن النعمان، قال: اخبرنا محمد بن ابراهيم بن علي بن عاصم، حدثنا اسحاق بن احمد الخزاعي، حدثنا محمد بن يحيي بن ابي عمر، حدثنا سفيان بن عيينة، عن ابي اسحاق الهمداني، عن البراء بن عازب، رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال له: " الا اعلمك كلمات تقولهن اذا اويت الي فراشك، فان مت من ليلتك، مت علي الفطرة، وان اصبحت، اصبحت وقد اصبت خيرا: اللهم اسلمت نفسي اليك، ووجهت وجهي اليك، وفوضت امري اليك، والجات ظهري اليك، رغبة ورهبة اليك، لا ملجا ولا منجا منك الا اليك، امنت بكتابك الذي انزلت، ونبيك الذي ارسلت ".
 
 فقال البراء: فقلت: ورسولك الذي ارسلت، فطعن بيده في صدري، ثم قال: «ونبيك الذي ارسلت» .
 هذا حديث صحيح، اخرجه الترمذي، عن ابن ابي عمر، فوقع لنا موافقة عالية.
 وقد وقع لي من وجه اخر، عن سفيان بن عيينة، اعلي من هذا بدرجة اخري.
 اخبرني ابو علي محمد بن احمد بن علي بن عبد العزيز المهدوي، اخبرنا ابو الحسن علي بن عمر الواني، اخبرنا عبد الرحمن بن مكي سبط السلفي، قراءة علي ونحن نسمع، وهو اخر من حدث بالسماع، اخبرنا الحافظ ابو طاهر السلفي، وهو اخر من حدث عنه بسماع، اخبرنا مكي بن منصور، اخبرنا احمد بن الحسن القاضي، حدثنا ابو العباس الاصم، حدثنا زكريا بن يحيي المروزي، حدثنا سفيان بن عيينة، عن ابي اسحاق، انه سمع البراء، يقول: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول اذا اوي الي فراشه:
 
 «اللهم اسلمت نفسي اليك» ، فذكره دون ما في اوله واخره، لكن قال في اخر الدعاء: «وبنبيك او برسولك» علي الشك، ولا اثر لهذا الشك لما تقدم من رواية ابن ابي عمر.
 وهكذا اخرجه النساءي، في الكبري، عن قتيبة، عن سفيان، فوقع لنا بدلا عاليا بثلاث درجات.
 والحديث في الصحيحين، من رواية سعيد، ومن رواية ابي الاحوص سلام بن سليم، كلاهما، عن ابي اسحاق عمرو بن عبد الله السبيعي.
 واخرجه النساءي، من رواية سفيان الثوري، واسراءيل بن يونس، وغير واحد، كلهم عن ابي اسحاق
  الحديث الثاني
 اخبرني المسند العماد ابو بكر بن ابراهيم بن العز الصالحي بها رحمه الله تعالي، اخبرنا ابو العباس احمد بن محمد بن معالي الزبداني، اخبرنا محمد بن اسماعيل الخطيب، قال: قرء علي فاطمة بنت سعد الخير، ونحن نسمع، ان زاهر بن طاهر، اخبرهم، اخبرنا ابو سعد الكنجروذي، قال:
 
 اخبرنا ابو عمرو بن حمدان، حدثنا ابو يعلي، حدثنا ابراهيم بن الحجاج، حدثنا حماد بن سلمة، عن حجاج الصواف، عن ابي الزبير، عن جابر بن عبد الله، رضي الله عنهما، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اذا اوي الرجل الي فراشه ابتدره ملك وشيطان، فيقول الملك: اختم بخير، ويقول الشيطان: اختم بشر، فان ذكر الله، ثم نام، بات الملك يكلءه ".
 هذا حديث حسن، اخرجه النساءي، في الكبري، عن الحسن بن احمد بن حبيب، عن ابراهيم بن الحجاج.
 فوقع لنا بدلا عاليا بثلاث درجات مع اتصال السماع.
 واخرجه النساءي، من وجه اخر، عن ابي الزبير، موقوفا، وسند المرفوع اقوي
 
  الحديث الثالث
 وبه الي ابي يعلي، قال: حدثنا عبيد الله بن معاذ، قال: ذكر ابي يعني معاذ بن معاذ العنبري، عن يوسف بن محمد بن المنكدر، عن ابيه، عن جابر، رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «ان الله حيي كريم، يستحيي اذا رفع عبده اليه يديه ان يردهما صفرا ليس فيهما شء» .
 الصفر بكسر المهملة وسكون الفاء: هو الخالي.
 هذا حديث غريب من هذا الوجه، والمتن حسن.
 اخرجه ابو احمد بن عدي، في الكامل، في ترجمة يوسف بن محمد بن المنكدر، وقال: ارجو انه لا باس به.
 وقد ضعفه النساءي.
 وقال ابو زرعة الرازي : صالح الحديث، واخرجه ابو داود، والترمذي، وحسنه، والحاكم، وصححه، من حديث سلمان الفارسي،
 
 وطريقه اشهر من طريق جابر
  الحديث الرابع
 اخبر الشيخ ابو اسحاق بن الكامل، اخبرنا ابو العباس الصالحي، اخبرنا ابو المنجي البغدادي، اخبرنا ابو الوقت، اخبرنا ابو الحسن بن الظافر، اخبرنا ابو محمد بن عبر، اخبرنا ابو اسحاق بن قمير، اخبرنا عبد بن حميد، اخبرنا يزيد بن هارون، عن حميد، عن انس، رضي الله عنه، قال: عاد رسول الله صلي الله عليه وسلم رجلا قد صار كالفرخ المنتوف، فقال له: «هل كنت تدعو بشء او تساله؟» قال: قلت: اللهم ما كنت تعاقبني به في الاخرة فعجله لي في الدنيا.
 فقال: " سبحان الله، اذا لا تطيق ذلك ولن تستطيعه، هلا قلت: ربنا اتنا في الدنيا حسنة، وفي الاخرة حسنة، وقنا عذاب النار «.
 هذا حديث رجاله رجال الصحيح، لكنه منقطع بين حميد وانس، فيه ثابت، قراته علي ام الحسن بنت المنجا، بدمشق، عن ابي بكر احمد بن عبد الدايم، اخبرنا محمد بن ابراهيم الاربلي، اخبرنا ابو بكر بن النقور، اخبرنا ابو بكر بن المظفر،
 
 حدثنا ابو القاسم الحرفي، حدثنا ابو بكر النجاد، قرء علي يحيي بن ابي طالب ونحن نسمع، عن عبد الله بن بكر، عن حميد، عن ثابت، عن انس، فذكره وزاد في اخره» ثم دعا الله تعالي له فشفاه ".
 هذا حديث صحيح، اخرجه مسلم، والنساءي، وابن ماجه، من رواية محمد بن ابي عدي.
 ومسلم، والترمذي، والنساءي، من رواية خالد بن الحارث.
 والترمذي، من رواية سهل بن يوسف، ثلاثتهم، عن حميد، عن ثابت.
 فوقع لنا عاليا من حديث حميد من الوجهين جميعا
  الاثر الخامس
 اخبرني الشيخ ابو اسحاق التنوخي، عن ابي الفتح بن النشو،
 
 اخبرنا ابو محمد بن طافر، اخبرنا ابو طاهر الحافظ، اخبرنا ابو الحسين بن الطيوري، اخبرنا ابو الحسن الفالي، اخبرنا احمد بن اسحاق، اخبرنا الحسن بن عبد الرحمن، حدثنا سهل بن موسي، حدثنا عبد الله بن الصباح، حدثنا ابو علي الحنفي، حدثنا قرة بن خالد، قال : " كان الحسن البصري، يقول عند السكتة اذا فرغ من الحديث يكون هجيرا: سبحان الله وبحمده، سبحان الله العظيم "
 اخر المجلس الرابع من الامالي الحلبية
 
  المجلس السادس
 ثم املي علينا يوم الثلاثاء خامس ذي القعدة الحرام سنة ست وثلاثين وثمان ماءة بجامع حلب فقال:
  الحديث السادس
 اخبرني الامام شيخ الحفاظ ابو الفضل عبد الرحيم بن ابي عبد الله العراقي رحمه الله، قال: اخبرني ابو محمد عبد الله بن محمد بن القيم، اخبرنا ابو الحسن علي بن احمد بن عبد الواحد، اخبرنا يوسف بن خليل الحافظ، اخبرنا محمد بن احمد بن نصر الصيدلاني، قال ابو الحسن: واخبرنا عاليا الصيدلاني، المذكور اجازة، اخبرنا ابو علي الحداد، اخبرنا ابو نعيم، اخبرنا الطبراني، في جزء من اسمه عطاء، حدثنا علي بن المبارك الصنعاني، حدثنا اسماعيل بن ابي اويس، حدثنا عبد الرحمن بن ابي الزناد، عن موسي بن عقبة، عن عطاء بن ابي مروان، عن ابيه، عن كعب الاحبار، قال: كان داود عليه السلام اذا انصرف من صلاته، قال: «اللهم اصلح لي ديني الذي جعلته عصمة امري، واصلح لي
 
 دنياي التي جعلت فيها معاشي، واصلح لي اخرتي التي جعلت اليها معادي، اللهم اني اعوذ برضاك من سخطك، وبعفوك من نقمتك، واعوذ بك منك، لا مانع لما اعطيت ولا معطي لما منعت، ولا ينفع ذا الجد منك الجد» .
 قال كعب: واخبرني صهيب، رضي الله عنه «ان النبي صلي الله عليه وسلم كان ينصرف بهذا الدعاء من صلاته» .
 قال الطبراني: لا يروي عن صهيب الا بهذا الاسناد.
 هذا حديث حسن، اخرجه النساءي، عن عمرو بن سواد، عن عبد الله بن وهب، عن حفص بن ميسرة، عن موسي بن عقبة، بهذا الاسناد.
 فوقع لنا عاليا.
 واخرجه ايضا، من طريق سعد بن عبد الحميد بن جعفر، عن ابن ابي الزناد، لكن زاد فيه بين ابي مروان، وكعب عبد الرحمن بن مغيث، وقد قيل: انه اسم ابي مروان، قال: كان كذلك.
 
 فعن زاءدة.
 وقيل: اسمه سعيد، وقيل: مغيث، وهو تابعي، وثقه العجلي، وذكره بعضهم في الصحابة، وابنه تابعي صغير.
 وفي الاسناد اربعة من التابعين، في نسق، اولهم موسي بن عقبة، وعلي ظاهر رواية سعد بن عبد الحميد يكون فيه خمسة
  الحديث السابع
 اخبرني المسند الخير ابو محمد عمر بن محمد بن احمد بن سلمان البالسي ثم الصالحي، اخبرنا ابو بكر بن الرضي، اخبرنا ابو عبد الله المرداوي الخطيب، اخبرنا يحيي بن محمود الثقفي، اخبرنا عبد الكريم بن عبد الرزاق الحسناباذي، واخرون، قالوا: اخبرنا عبد الرزاق بن عمر، اخبرنا ابو بكر بن المقرء، في الاربعين له، حدثنا جعفر بن احمد بن سنان، حدثنا عبد الحميد بن بيان، حدثنا هشيم، حدثنا شعبة، عن عدي بن ثابت، عن سعيد بن جبير، عن عبد الله بن عباس، رضي الله عنهما، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 
 «من سمع النداء فلم يات، فلا صلاة له الا من عذر» .
 هذا حديث صحيح، اخرجه ابن ماجه، عن عبد الحميد بن بيان، بهذا الاسناد.
 فوقع لنا موافقة عالية باعتبار اتصال السماع.
 وصححه ابن حبان، من هذا الوجه.
 واخرجه ابو داود، من طريق اخر، عن عدي بن ثابت، بلفظ اخر
  الحديث الثامن
 اخبرني الشيخ ابو اسحاق التنوخي، اخبرنا احمد بن ابي طالب، وعيسي بن عبد الله، اجازة منه وسماعا علي الاول، قالا: اخبرنا ابو المنجي بن اللقي، قال عيسي: سماعا، واحمد ان لم يكن سماعا فاجازه، اخبرنا ابو الوقت، قال: قرء علي بيتي ونحن نسمع، ان عبد الرحمن بن ابي شريح اخبرهم، حدثنا ابو القاسم النضوي، حدثنا مصعب
 
 بن عبد الله الزبيري، حدثنا ابي، حدثنا هشام بن عروة، حدثنا محمد بن المنكدر، عن جابر، رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «الا اخبركم علي من تحرم النار، علي كل هين لين قريب سهل» .
 هذا حديث حسن، اخرجه ابو يعلي، في مسنده، عن مصعب، بهذا الاسناد.
 فوقع لنا موافقة عالية.
 واخرجه الطبراني، في الاوسط، عن احمد بن يحيي الحلواني، عن مصعب، فوقع لنا بدلا عاليا.
 قال الطبراني: لم يروه عن هشام بن عروة الا عبد الله بن مصعب، تفرد به ابنه.
 
 قلت: لعله يريد بهذا الاسناد، والا فقد سءل ابو زرعة الرازي عن هذا الحديث، فقال: وهم فيه عبد الله بن مصعب؛ فقد رواه الليث، وعبدة بن سليمان، عن هشام بن عروة، فقالا: عن موسي بن عقبة، عن عبد الله بن عمرو الاودي، عن عبد الله بن مسعود.
 قلت: رواية عبدة عند الترمذي ولعله عند هشام باسنادين
  الحديث التاسع
 قرات علي فاطمة بنت محمد بن عبد الهادي، عن ابي نصر بن العماد، اخبرنا ابو محمد بن بنيمان، في كتابه، اخبرنا ابو العلاء الحسن بن احمد، اخبرنا ابو علي الحسن بن احمد، اخبرنا احمد بن عبد الله الحافظ، اخبرنا الطبراني، في الاوسط، حدثنا مطلب هو ابن شعيب،
 
 حدثنا عبد الله بن صالح، حدثنا حرملة بن عمران، حدثني سعيد بن ابي سعيد مولي المهري، عن ابيه، عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما، ان معاذ بن جبل رضي الله عنه، قال: يا رسول الله اوصني، قال: «اعبد الله لا تشرك به شيءا» .
 قال: يا رسول الله، زدني، قال: «اذا اسات فاحسن» .
 قال: يا رسول الله، زدني، قال: «استقم ولتحسن خلقك» .
 هذا حديث حسن، اخرجه الحاكم، من طريق عبد الله بن صالح، بهذا الاسناد،
 
 ورواته مصريون موثقون، لكن في عبد الله بن صالح مقال، ولم ينفرد به، وله شاهد من حديث ابي ذر، اخرجه الترمذي ولفظه: «اتق الله حيث كنت، واتبع السيءة الحسنة تمحه، وخالق الناس بخلق حسن» .
 وقد تعقب علي ابن عبد البر في عده الاحاديث الاربعة من بلاغات مالك التي ذكر انها لا توجد الا في الموطا، فمنها: ان النبي صلي الله عليه وسلم اوصي معاذ بن جبل، فقال: «احسن خلقك للناس يا معاذ بن جبل» .
 وكان حديث عبد الله بن عمرو اصل هذا البلاغ والله اعلم.
 انشدني الشيخ ابو اسحاق ابراهيم بن احمد بن عبد الواحد، قال: انشدني الحافظ ابو الحجاج المزي لنفسه:
 ارض من الله ما يقدره ... اراد منك المقام او نقلك
 
 وحيث ما كنت ذا رفاهية ... فاسكن فخير البلاد ما حملك
 قال المحلي، ابقاه الله تعالي: وزدت فيها:
 وحسن الخلق واستقم ومتي ... اسات احسن ولا تطل املك
 من يتق الله يءته فرجا ... ومن عصاه ولا يتوب هلك
 اخر المجلس الخامس من الامالي الحلبية
 
  المجلس السابع
 ثم املي علينا يوم الثلاثاء ثاني ذي القعدة الحرام سنة ست وثلاثين وثمان ماءة بجامع حلب فقال:
  الحديث العاشر
 اخبرني ابو العباس احمد بن علي بن عبد الحق الدمشقي، بها، وابو اسحاق ابراهيم بن احمد البعلي، بالقاهرة، قالا: اخبرنا ابو محمد عبد الله بن الحسين بن ابي التاءب، اخبرنا ابراهيم بن خليل، اخبرنا يحيي بن محمود، اخبرنا محمد بن احمد بن ابي نزار، حضورا، وفاطمة بنت عبد الله الجوزدانية، سماعا، قالا: اخبرنا ابو بكر بن ريذة، اخبرنا الطبراني، في المنتقي من معجمه الصغير للذهبي، حدثنا يحيي بن عثمان، حدثنا نعيم بن حماد، حدثنا سفيان بن عيينة، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «انكم في زمان من ترك منكم عشر ما امر به هلك، وسياتي علي الناس زمان، من عمل منهم بعشر ما امر به نجا» .
 
 هذا حديث غريب، اخرجه الترمذي، عن ابراهيم بن يعقوب، عن نعيم بن حماد، وقال: لا نعرفه الا من حديث نعيم بن حماد، عن ابن عيينة، وفي الباب، عن ابي ذر، وابي سعيد.
 وكذا قال الطبراني: ان نعيما تفرد به.
 وقال لنا شيخنا ابو اسحاق: قال لنا الذهبي: لم يروه الا نعيم، وليس له اصل ولا شاهد، ونعيم منكر الحديث مع امامته.
 قلت: لعل مراده بنفي الاصل يفيد كونه من حديث ابي هريرة، وهو كذلك، واما نفيه الشاهد فمتعقب بقول الترمذي
 
 وقد وقع لي حديث ابي ذر: اخبرني الشيخ الحافظ ابو الحسن علي بن ابي بكر، اخبرنا ابو الحسن علي بن احمد البزار، قال: قرء علي زينب المقدسية ونحن نسمع، عن ابي علي الرصافي، سماعا ، اخبرنا هبة الله بن محمد، اخبرنا الحسن بن علي، اخبرنا احمد بن جعفر، عن عبد الله بن احمد، حدثنا ابي، حدثنا مءمل هو ابن اسماعيل، حدثنا حماد هو ابن سلمة، حدثنا حجاج الاسود، قال مءمل: وكان رجلا صالحا، قال: سمعت ابا الصديق، يحدث ثابتا البناني، عن رجل، عن ابي ذر، رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " انكم في زمان خطباءه قليل، وعلماءه كثير، ومن ترك فيه عشر ما يعلم هوي، او قال: هلك، وسياتي زمان كثير خطباءه قليل علماءه، من عمل فيه بعشر ما يعلم نجا ".
 ورجال هذا الاسناد لا باس بهم الا الرجل المبهم
 
  الحديث الحادي عشر
 اخبرني ابو المعالي عبد الله بن عمر بن علي الصوفي، عن زينب بنت الكمال، ان يوسف بن خليل الحافظ، اخبرهم في كتابه، قال: اخبرنا محمد بن اسماعيل الطرسوسي، اخبرنا الحسن بن احمد المقرء، اخبرنا احمد بن اسحاق الخشاب، حدثنا عبد الله بن جعفر الرقي، حدثنا عبيد الله بن عمرو، عن زيد بن ابي انيسة، عن ابي اسحاق السبيعي، عن عاصم بن عمرو، عن عمير مولي عمر، قال: جاء نفر من العراق الي عمر بن الخطاب، رضي الله عنه، فقال: «باذني جءتم؟» قالوا: نعم.
 قال: «فماذا جءتم فيه؟» قالوا: جءناك لنسالك عن ثلاث.
 قال: ما هن؟ قالوا: جءنا لنسالك: عن صلاة الرجل في بيته تطوعا، وعما يحل للرجل من امراته حاءضا، وعن الغسل من الجنابة؟ فقال: «اسحرة انتم؟» فقالوا: لا والله ما نحن بسحرة.
 قال: «افكهنة انتم؟» قالوا: لا.
 قال: «ما سالني عنهن احد قبلكم منذ سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عنهن» ، قال: " اما صلاة الرجل في بيته تطوعا: فنور بيتك ما استطعت.
 واما الحاءض: فلك ما فوق الازار، وليس لك ما تحته، واما الغسل من الجنابة: فاغسل يديك ثلاثا، ثم ادخلها الاناء، ثم اغسل
 
 فرجك وما اصابك، وتوضا وضوءك للصلاة، ثم افرغ علي راسك ثلاثا، ثم اغسل ساءر جسدك ".
 هذا حديث حسن، اخرجه ابو يعلي ، عن ابي خيثمة زهير بن حرب، بتمامه.
 واخرج ابن ماجه طرفا منه، المتعلق بالصلاة، عن محمد بن ابي الحسين، كلاهما، عن عبد الله بن جعفر، بهذا الاسناد.
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 واخرجه ابن ماجه ايضا، من طريق طارق، عن عاصم بن عمرو عن عمر، منقطعا.
 وعاصم بن عمرو هو البجلي لا باس به وهو من قدماء شيوخ شعبة.
 وقد رواه عنه شعبة، فخالف في شيخه.
 
 واخرجه الامام احمد، عن محمد بن جعفر، عن شعبة، عن عاصم، عن رجل من القوم الذين سالوا عمر رضي الله عنه، فذكر معناه بطوله.
 ويبعد الجمع بان يكون عمير من الثلاثة، والعلم عند الله
  الحديث الثاني عشر
 اخبرني الشيخ ابو اسحاق ابراهيم بن محمد الدمشقي، بالمسجد الحرام، اخبرنا احمد بن ابي طالب، اخبرنا ابو الحسن القطيعي، اجازة، اخبرنا اسعد بن بلدرك، اخبرنا علي بن عبد الرحمن، اخبرنا ابو القاسم بن بشران، حدثنا ابو علي بن خزيمة، حدثنا ابو قلابة، حدثنا ابو عاصم، حدثنا زكريا بن اسحاق، عن عمرو بن دينار، عن عطاء، عن ابن عباس، رضي الله عنهما، في اللمم، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان تغفر اللهم تغفر جما، واي عبد لك لا الما» .
 هذا حديث سنده صحيح، وفي رفعه نكارة.
 اخرجه الحاكم، في المستدرك، عن ابي العباس الاصم، عن محمد بن سنان، عن ابي عاصم.
 
 وقال: صحيح علي شرطهما، وكانهما لم يخرجاه لرواية شعبة، عن منصور، عن مجاهد، قال: سءل ابن عباس، عن اللمم، قال: هو ان يذنب ثم لا يعود، الم تسمع قول الشاعر:
 ان تغفر اللهم تغفر جما ... واي عبد لك لا الما.
 قلت: وقد اخرج الشيخان، من وجه اخر، عن ابن عباس، في اللمم، كلاما اخر، اخرجاه، من طريق طاوس، عن ابن عباس، قال: ما رايت شيءا اشبه باللمم مما قال ابو هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم. . . فذكر الحديث في زني الجوارح، وفي اخره: «والفرج يصدق ذلك ويكذبه» .
 وفيه اشارة الي ان اللمم هو الصغيرة ، والله اعلم
 
 اخر المجلس السادس من الامالي الحلبية سمع جميع هذه المجالس الثلاثة من لفظ ممليها، امتع الله الاسلام والمسلمين ببقاءه، الشيخ الامام العالم، قاضي المسلمين، صدر المدرسين ابو جعفر محمد ابن للشيخ الامام العلامة شهاب الدين ابي العباس احمد بن الضياءي العجمي، والولدان النجيبان الموفقان زين الدين ابو حفص عمر وشرف الدين ابو الصدق ابو بكر، ولدا سيدنا القاضي الامام الفاضل الباءع الاوحد ضياء الدين ابي البقاء محمد ابن للشيخ الامام العالم زين الدين قاضي عساكر المسلمين ابي حفص عمر بن النصيبي الشافعي، وناصر الدين ابو عبد الله محمد بن عطاء الضياءي، وصح ذلك وثبت في المجالس لغرة يوم الثلاثاء ثاني عشر ذي القعدة الحرام سنة ست وثلاث ماءة بالجامع الاموي بحلب.
 وسمعها ايضا كاتب هذه الاحرف محمد بن ابراهيم بن محمد السلامي عفا الله عنه، واجاز المملي ابقاه الله تعالي لكل من سمعه او حضره ما يجوز له وعنه روايته ولكن وحده.
 وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبة وسلم، وحسبنا الله.
 صحح ذلك احمد بن علي بن محمد بن حجر الشافعي.
 بسم الله الرحمن الرحيم وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم.
 
  المجلس الثامن
 املي علينا سيدنا ومولانا الشيخ الامام العلامة حافظ العصر، قاضي القضاة شيخ الاسلام شهاب الدين ابو الفضل احمد بن حجر العسقلاني الشافعي امتع الله بحياته يوم الثلاثاء تاسع عشر ذي القعدة الحرام سنة ست وثمان ماءة بجامع حلب فقال:
  الحديث الثالث عشر
 اخبرنا المسند الخير تقي الدين ابو محمد عبد الله بن محمد بن احمد بن عبيد الله، اخبرنا القاضي شرف الدين ابو محمد عبد الله بن الحسن بن الحافظ، اجازة ان لم يكن سماعا، اخبرنا محمد بن سعد، ومحمد بن عبد الهادي، القدسيان، قالا: اخبرنا ابو الفرج الثقفي، عن فاطمة بنت عبد الله سماعا، اخبرنا ابو بكر التاجر، اخبرنا ابو القاسم الطبراني، حدثنا محمد بن اسحاق بن موسي المروزي، حدثنا محمود بن العباس صاحب ابن المبارك، حدثنا هشيم، عن الاعمش ، عن ابراهيم، عن علقمة، عن ابن مسعود، رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: " من اعطي اربعا اعطي اربعا، وتفسير ذلك في كتاب الله، من اعطي الذكر ذكره الله تعالي، فان الله تعالي يقول: {فاذكروني اذكركم} [البقرة: ] ، ومن اعطي الدعاء اعطي
 
 الاجابة: فان الله تعالي يقول: {ادعوني استجب لكم} [غافر: ] ، ومن اعطي الشكر اعطي الزيادة، فان الله تعالي يقول: {لءن شكرتم لازيدنكم} [ابراهيم: ] ، ومن اعطي الاستغفار اعطي المغفرة، فان الله تعالي يقول: {استغفروا ربكم انه كان غفارا} [نوح: ] .
 هذا حديث غريب.
 قال الطبراني: لم يروه عن الاعمش الا هشيم، تفرد به محمود بن العباس.
 قلت: ولم اقف له علي ترجمة، وقد اتهمه به الذهبي، ومن فوقه من رجال الصحيحين، والاشبه ان يكون موقوفا، او دخل له اسناد في اسناد
  الحديث الرابع عشر
 اخبرنا ابو المعالي الازهري، اخبرنا ابو العباس الحلبي، اخبرنا ابو الفرج الحراني، اخبرنا ابو محمد الحربي، اخبرنا ابو القاسم الشيباني، اخبرنا ابو علي التميمي، اخبرنا ابو بكر القطيعي، حدثنا عبد الله بن
 
 احمد، حدثني ابي، حدثنا روح هو ابن عبادة، حدثنا همام، عن عبد الله بن ابي حسين، عن شهر بن حوشب، عن عبد الرحمن بن غنم، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: " من قال قبل ان ينصرف ويثني رجله من صلاة الصبح والمغرب: لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، يحيي ويميت، وهو علي كل شء قدير، عشر مرات كتب له بكل مرة عشر حسنات، ومحي عنه عشر سيءات، ورفع له عشر درجات، وكن حرزا له من كل مكروه، وحرزا من الشيطان الرجيم، ولم يحل لذنب ان يدركه ذلك اليوم الا الشرك، وكان من افضل الناس عملا ".
 هذا حديث حسن، اخرجه الامام احمد هكذا، وصنيعه يقتضي ثبوت الصحبة لعبد الرحمن بن غنم، وقد اختلف في ذلك، فاثبتها المصريون: ابو سعيد بن يونس، ومحمد بن الربيع الجيزي.
 ونقل ذلك يحيي بن بكر، عن الليث، وابن لهيعة.
 ونفي ذلك الشاميون : دحيم، وابو زرعة النصري،
 
 وغيرهما.
 وبه جزم ابن عبد البر، فقال: «اسلم في زمن رسول الله صلي الله عليه وسلم ولم يره، وصحب معاذ بن جبل» .
 قلت: اخرج النساءي، حديثه هذا من روايته، عن معاذ بن جبل، اخرجه من طريق حصين بن منصور، عن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي حسين، بالسند المذكور.
 واخرجه ايضا من رواية زيد بن ابي انيسة، عن ابن ابي حسين، بهذا السند، لكن قال: عن ابي ذر، بدل معاذ.
 ومن هذا الوجه اخرجه الترمذي، لكن سقط من اسناده ابن ابي حسين، فصار، عن زيد بن ابي انيسة، عن شهر، وقال: حسن صحيح،
 
 وهو مما يتعجب منه لانه اشتمل علي ثلاث علل: الاختلاف، والانقطاع، والكلام في شهر، فما ادري كيف صححه، والاعتماد فيه علي رواية النساءي فيما يظهر، والعلم عند الله تعالي
  الحديث الخامس عشر
 اخبرني الشيخ ابو الفرج بن الغزي، اخبرنا ابو الحسن بن قريش، اخبرنا ابو الفرج بن الصقيل، عن ابي الحسن الجمال، اخبرنا ابو علي الحداد، اخبرنا ابو نعيم، حدثنا محمد بن ابراهيم، حدثنا احمد بن علي بن المثني، حدثنا زهير بن حرب، حدثنا يعقوب بن ابراهيم بن سعد، حدثنا ابي، عن الزهري، عن عطاء بن يزيد، عن ابي هريرة، رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «حرم الله علي النار ان تاكل اعضاء السجود» .
 هذا حديث صحيح، اخرجه الشيخان من طرق
 
 منها: لمسلم، عن زهير بن حرب، فوقع لنا موافقة عالية
  الحديث السادس عشر
 اخبرني الشيخ ابو عبد الله بن قوام، قال: اخبرنا ابو الحسن بن هلال، اخبرنا ابو اسحاق بن البرهان، قال: اخبرنا ابو الحسن الطوسي، اخبرنا هبة الله بن سهل، اخبرنا ابو عثمان البحيري، اخبرنا زاهر بن احمد، اخبرنا ابراهيم بن عبد الصمد، اخبرنا ابو مصعب، اخبرنا مالك.
 ح وقرات عاليا علي الشيخ ابي اسحاق التنوخي، عن عيسي بن عبد الرحمن، واحمد بن ابي طالب، اجازة من الاول، وسماعا من الثاني، قالا: اخبرنا عبد الله بن عمر البغدادي، قال: الاول سماعا، والثاني اجازة، اخبرنا عبد الاول بن عيسي، قال: قرء علي ام الفضل الهرشمية ونحن نسمع، ان عبد الرحمن بن احمد الانصاري، اخبرهم، حدثنا ابو القاسم البغوي، حدثنا مصعب الزبيري، حدثني مالك، عن نافع، عن ابن عمر، رضي الله عنهما، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من اعتق شركا له في عبد، وكان له مال يبلغ ثمن العبد، قوم
 
 عليه قيمة عدل، فاعطي شركاءه حصصهم، وعتق عليه العبد، والا فقد عتق منه ما عتق» .
 هذا حديث صحيح، اخرجه البخاري، عن عبد الله بن يوسف.
 ومسلم، عن يحيي بن يحيي.
 وابو داود، عن القعنبي، ثلاثتهم، عن مالك.
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 واخرجه النساءي، عن الحارث بن مسكين، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن مالك.
 
 وجدت بخط ابي، رحمه الله، فيما نطق بمكة، ولم اسمعه منه:
 يا رب اعضاء السجود عتقتها ... من فضلك الوافي وانت الواقي
 والعتق يسري بالغني يا ذا الغني ... فامنن علي الفاني بعتق الباقي 