
 
  المجلس الاول
 قوله: باب اذكار صلاة التسبيح، روينا في كتاب الترمذي. . . الي اخره.
 حدثني الشيخ ابو الحق التنوخي رحمه الله، انا عبد الرحمن بن عبد الحليم الحراني، انا يحيي بن ابي منصور، انا عبد القادر بن عبد الله، انا نصر بن سيار، انا محمود بن القاسم، انا عبد الجبار بن محمد، انا ابو العباس بن محبوب، ثنا ابو عيسي الترمذي، قال: روي عن النبي صلي الله عليه وسلم غير حديث في صلاة التسبيح، ولا يصح منها كبير شء، وقد راي ابن المبارك وغير واحد من اهل العلم صلاة التسبيح وذكروا الفضل فيه.
 
  [ص: ]
 ثنا احمد بن عبدة، ثنا ابو وهب هو محمد بن مزاحم المروزي، قال: سالت عبد الله بن المبارك: عن الصلاة التي يسبح فيها؟ فقال: " يكبر، ثم يقول: سبحانك اللهم وبحمدك، تبارك اسمك، وتعالي جدك، ولا اله غيرك، ثم يقول خمس عشرة مرة: سبحان الله، والحمد لله، ولا اله الا الله، والله اكبر، ثم يتعوذ ويقرا: بسم الله الرحمن الرحيم وفاتحة الكتاب وسورة،. . . الي اخره "
 قوله: وفي رواية عن عبد الله بن المبارك، انه قال: «يبدا في الركوع بسبحان ربي العظيم. . . . الي اخره»
 
  [ص: ]
 وبه الي الترمذي: ثنا احمد بن عبدة، ثنا ابو وهب، اني عبد العزيز بن ابي رزمة بكسر الراء وسكون الزاي المنقوطة، عن عبد الله بن المبارك، قال: «يبدا في الركوع بسبحان ربي العظيم، وفي السجود بسبحان ربي الاعلي، ثلاثا، ثم يسبح التسبيحات» ، قلت: مراده ان التسبيحات المذكورة لا يستغني بها عن ذكر الافتتاح، ولا ذكر الركوع والسجود، بل تكون زاءدة علي ذلك
 قوله: وقيل لابن المبارك. . . . الي اخره
 
  [ص: ]
 وبه، الي احمد بن عبدة، ثنا وهب بن زمعة، اخبرني عبد العزيز بن ابي رزمة، قال: سالت ابن المبارك: " ان سها في صلاة التسبيح، يسبح في سجدتي السهو عشرا عشرا؟ قال: لا، انما هي ثلاث ماءة تسبيحة "
 
  حديث ابي رافع رضي الله عنه
 قوله: وروينا في كتابي الترمذي، وابن ماجه، عن ابي رافع. . . . الي اخره ،
 
  [ص: ]
 قرات علي ابي المعالي الازهري، عن زينب بنت الكمال، عن يوسف بن خليل الحافظ، ثنا ابو الحسن الجمال، انا ابو علي الحداد، انا ابو نعيم في كتاب قربان المتقين، ثنا ابو بكر الطلحي، ثنا عبيد بن غنام، ثنا ابو بكر بن ابي شيبة، ثنا زيد بن الحباب، عن موسي بن عبيدة، قال: حدثني سعيد بن ابي سعيد مولي ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، عن ابي رافع رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال للعباس رضي الله عنه: «يا عم، الا انفعك؟ !» ، قال: بلي يا رسول الله، قال: " يا عم، صل اربع ركعات، تقرا في كل ركعة بفاتحة الكتاب وسورة، فاذا انقضت القراءة، فقل: الله اكبر، والحمد لله، وسبحان الله، ولا اله الا الله خمس عشرة مرة قبل ان تركع، ثم اركع فقلها عشرا، ثم ارفع راسك فقلها عشرا، ثم اسجد فقلها عشرا، ثم ارفع راسك فقلها عشرا، ثم اسجد الثانية فقلها عشرا، ثم ارفع راسك فقلها عشرا قبل ان تقوم، فتلك خمس وسبعون في كل ركعة، وهي ثلاث ماءة في اربع ركعات، فلو كانت ذنوبك مثل رمل عالج غفرها الله لك "، قال: يا رسول الله، ومن يستطيع ان يقولها في كل يوم؟ قال: «فان لم تستطع فقلها في جمعة، فقلها في شهر، فقلها في سنة» ، هذا حديث غريب، اخرجه الترمذي، عن ابي كريب، وابن ماجه، عن موسي بن عبد الرحمن المسروقي: كلاهما، عن زيد بن الحباب، فوقع لنا موافقة في شيخ شيخيهما، وموسي بن عبيدة هو الربذي بفتح الراء والموحدة، والذال المعجمة ضعيف جدا، تركه احمد وغيره، ولكن للحديث طرق اخري ياتي بيانها ان شاء الله تعالي.
 ذكر الاسنوي في المهمات: ان النووي ذكر الكيفية في الاذكار، لكنه لم يذكر القول بعد السجدة الثانية، بل ذكر عوضها عشرا قبل القراءة، كذا قال وهو عجيب، فانه ذكر الكيفيتين
 
  المجلس الثاني
 قال الترمذي بعد ان اخرج حديث انس الاتي ذكره: وفي الباب، عن ابن عباس، وعبد الله بن عمرو، والفضل بن العباس، وابي رافع، وزاد شيخنا في شرحه: وعن ابن عمر، قلت: وفيه ايضا، عن العباس بن عبد المطلب، وعلي بن ابي طالب، وعبد الله بن جعفر، وام سلمة، والانصاري غير مسمي، وقد قيل: انه جابر.
 
  حديث انس رضي الله عنه
 
  [ص: ]
 اما حديث انس، ففيما قرات علي العماد ابي بكر بن ابراهيم بن محمد الصالحي بها، عن ابي عبد الله بن الزراد، انا الحافظ ابو علي البكري، قال: اخبرنا عبد المعز بن محمد، انا زاهد بن طاهر، انا سعيد بن منصور، انا محمد بن الفضل بن محمد بن اسحاق بن خزيمة، ثنا جدي، ثنا محمد بن ابان، وعبد الله بن هاشم، قالا: ثنا وكيع.
 ح وقرات علي فاطمة بنت المنجا، عن سليمان بن حمزة، انا محمد بن عبد الواحد الحافظ، انا ابو جعفر الصيدلاني، انا ابو علي الحداد، ومحمود بن اسماعيل، قال الاول: انا ابو نعيم، ثنا عبد الله بن جعفر، ثنا اسماعيل بن عبد الله، ثنا محمد بن مقاتل، وقال الثاني: انا ابو بكر بن شاذان، انا ابو بكر القباب، قال: ثنا ابو بكر بن ابي عاصم، ثنا الحسين بن الحسن المروزي، قالا: حدثنا عبد الله بن المبارك، كلاهما، عن عكرمة بن عمار، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، عن انس بن مالك رضي الله عنه، قال: جاءت ام سليم رضي الله عنها الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقالت: يا رسول الله، علمني كلمات ادعو بهن في صلاتي، فقال: " سبحي الله عشرا، واحمديه عشرا، وكبريه عشرا، ثم سلي حاجتك، يقول: نعم نعم "، هذا حديث صحيح، اخرجه الترمذي، عن احمد بن محمد المروزي، عن ابن المبارك، واخرجه النساءي، عن عبيد بن وكيع، عن ابيه، فوقع لنا موافقة في شيخي شيخيهما، واخرجه الحاكم، من طريق ابن المبارك، قال شيخنا: في ايراد الترمذي حديث انس هذا في باب صلاة التسبيح نظر، لما في حديث صلاة التسبيح من الزيادات التي ليست فيه، قلت : فانه نظر الي اصل المشروعية في عدد الذكر، وقد وافقه الحاكم، فاورد حديث انس هذا قبل حديث ابي رافع، وعلي هذا فيزاد في الباب، عن ام رافع، فانه بمعني حديث انس هذا، وقد امليته في اواءل الماءة الثانية من تخريج الاذكار، وله شاهد من حديث عاءشة رضي الله عنها، عند النساءي
 
  حديث ابن عباس
 
  الطريق الاول
 
  [ص: ]
 واما حديث ابن عباس، فاخبرني المسند الخير ابو العباس احمد بن الحسن بن محمد القدسي السويداءي، فيما قرات عليه، عن ابي العباس احمد بن علي بن ايوب سماعا انا النجيب الحراني، انا ابو بكر بن مشق بفتح الميم وتشديد المعجمة المكسورة بعدها قاف، انا ابو بكر بن علي بن عبد الواحد، انا عبد الله بن محمد الخطيب، ثنا محمد بن عبد الرحمن بن العباس املاء، قال: ثنا ابو بكر بن محمد بن زياد املاء.
 ح وقرات علي العماد في السند المذكور انفا الي زاهد، قال: انا ابو سعد الكنجرودي، انا ابو طاهر بن الفضل، ثنا جدي، قالا: حدثنا عبد الرحمن بن بشر بن الحكم، قال: ثنا موسي بن عبد العزيز، ثنا الحكم بن ابان، عن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنهما، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال للعباس رضي الله عنه: " يا عماه، الا اعطيك، الا احبوك، الا امنحك عشر خصال اذا انت فعلت ذلك غفر الله لك ذنبك: اوله واخره، قديمه وحديثه، خطاه وعمده، صغيره وكبيره، سره وعلانيته، تصلي اربع ركعات، تقرا في كل ركعة بفاتحة الكتاب وسورة، فاذا فرغت من القراءة، قلت وانت قاءم: سبحان الله، والحمد لله، ولا اله الا الله، والله اكبر، خمس عشرة مرة، ثم تركع فتقولها عشرا، ثم ترفع راسك فتقولها عشرا، ثم تسجد فتقولها عشرا، ثم ترفع راسك فتقولها عشرا، ثم تسجد فتقولها عشرا، ثم ترفع راسك فتقولها عشرا، فذلك خمس وسبعون في كل ركعة، تقول ذلك في اربع ركعات، فان استطعت ان تصليها في كل يوم فافعل، فان لم تفعل فصليها في كل جمعة، فان لم تفعل ففي كل شهر، فان لم تفعل ففي كل سنة مرة، فان لم تفعل ففي عمرك مرة "، هذا حديث حسن، اخرجه ابو داود، وابن ماجه، والحسن بن علي المعمري في كتاب اليوم والليلة، عن عبد الرحمن بن بشر، فوقع لنا موافقة عالية، وزاد الحاكم ان النساءي اخرجه في كتابه الصحيح، عن عبد الرحمن، ولم نر ذلك في شء من كتابه السنن لا الصغري ولا الكبري، وكذا قول ابن الصلاح اخرجه الاربعة، فان الترمذي اقتصر علي الاشارة اليه دون التخريج، واخرجه الحاكم والمعمري ايضا، من طريق بشر بن الحكم والد عبد الرحمن، عن موسي بالسند المذكور، والله اعلم
 
  المجلس الثالث
 واخرجاه ايضا، وابن شاهين في كتاب الترغيب من طريق اسحاق بن ابي اسراءيل، عن موسي، واخرجه ابن شاهين، عن ابي القاسم البغوي وغيره، عن عبد الرحمن بن بشر، وقال: سمعت ابي بكر بن ابي داود، يقول: سمعت ابي، يقول: اصح حديث في صلاة التسبيح حديث ابن عباس هذا، وقال الحاكم: ومما يستدل به علي صحته استعمال الاءمة له كابن المبارك، ثم ساق بسنده اليه ما تقدم تخريجه من رواية الترمذي، وقال في موضع اخر: اصح طرقه ما صححه ابن خزيمة، قلت: وكذا اطلق جماعة ان ابن خزيمة صححه منهم: ابن الصلاح، والمصنف في شرح المهذب، ومن المتاخرين: السبكي، وشيخنا البلقيني في التدريب، لكن ابن خزيمة، قال لما اخرجه: ان ثبت الخبر فان في القلب من هذا الاسناد.
 
  الطريق الثاني
 وبالسند الماضي قريبا الي ابن خزيمة، قال: ثنا محمد بن رافع، ثنا ابراهيم بن الحكم، قال: حدثني ابي، عن عكرمة. . . . فذكره مرسلا.
 
  الطريق الثالث
 واخرجه الحاكم من طريقه، وقال: هذا لا يقدح في الموصول، مع ان امام عصره اسحاق بن راهويه، اخرجه، عن ابراهيم بن الحكم موصولا بذكر ابن عباس فيه، ثم ساقه بسنده اليه.
 قلت: السبب في التوقف من جهة موسي بن عبد العزيز، فانهم اتفقوا علي انه كان من العباد الصلحاء، واختلفوا فيه، فقال ابن معين، والنساءي : لا باس به، وقال علي بن المديني: ضعيف منكر الحديث، وقال العقيلي: مجهول، قلت: وقد جاء المتن من طرق اخري، عن ابن عباس، منها رواية عطاء، وزاد في اولها بيان السبب.
 
  الطريق الرابع
 
  [ص: ]
    
 انا الامام المسند ابو الحسن محمد بن علي بن محمد بن ابي الحسن بن عقيل، انا عبد الرحمن بن محمد بن عبد الحميد، انا عبد الدايم، انا يحيي بن محمود، انا اسماعيل بن محمد الحافظ، انا سليمان بن ابراهيم الحافظ، انا ابو بكر بن مردويه الحافظ، ثنا محمد بن اسحاق بن مهران.
 ح واخبرني ابو المعالي الازهري، عن زينب الصالحية، عن يوسف بن خليل، قال: انا مسعود بن ابي منصور، انا الحسن بن احمد المقرء، انا ابو نعيم، ثنا عبد الله بن محمد بن جعفر، ومحمد بن اسحاق، قالا: ثنا ابراهيم بن محمد بن الحارث، ثنا شيبان بن فروخ، ثنا نافع ابو هرمز، عن عطاء، عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: جاء العباس رضي الله عنه الي النبي صلي الله عليه وسلم في ساعة لم يكن ياتيه فيها، فقالوا: يا رسول الله، هذا عمك علي الباب، فقال: «اءذنوا له، فقد جاء لامر» ، فلما دخل عليه، قال: «ما جاء بك يا عماه في هذه الساعة، وليست ساعتك التي كنت تجء فيها؟» ، قال: يا ابن اخي! ذكرت الجاهلية وجهلها، فضاقت علي الدنيا بما رحبت، فقلت: من يفرج عني؟ فعرفت انه لا يفرج عني الا الله، ثم انت، قال: «الحمد لله الذي اوقع هذا في قلبك، ووددت ان ابا طالب اخذ بنصيبه، ولكن الله يفعل ما يشاء» ، ثم قال: «الا اجيزك! الا احبوك؟ !» ، قال: بلي، قال: " اذا كان وقت ساعة يصلي فيها ليس قبل طلوع الشمس ولا بعد العصر لكن بين ذلك، فاسبغ طهورك، ثم قم الي الله، فاقرا بفاتحة الكتاب وسورة، وان شءت جعلتها من اول المفصل، فاذا فرغت، فقل: سبحان الله. . . "، فذكر نحو الحديث المتقدم، الي ان قال: «فاذا رفعت راسك يعني من السجدة الثانية وجلست ، فقلها عشر مرار، فهذه خمس وسبعون، ثم قم فاركع ركعة اخري، فاصنع فيها ما صنعت في الاولي، ثم قل قبل التشهد عشر مرار، فهذه ماءة وخمسون، ثم اركع ركعتين اخريين مثل ذلك، فهذه ثلاث ماءة، فاذا فرغت، فلو كانت ذنوبك مثل عدد نجوم السماء محاها الله، وان كانت مثل رمل عالج، وان كانت مثل زبد البحر، فان استطعت فافعلها كل يوم مرة، فان لم تستطع ففي كل جمعة، فان لم تستطع ففي كل شهر، فان لم تستطع ففي كل سنة ما دمت حيا» ، فقال: فرج الله عنك مثلما فرجت عني يا ابن اخي، فقد سويت ظهري، هذا حديث غريب، اخرجه الطبراني في المعجم الكبير، عن ابراهيم بن ناءلة، عن شيبان، ورواته ثقات، الا الراوي عن عطاء فانه متروك، وقد كذبه بعضهم، لكن له شاهد ياتي في حديث ام سلمة، وبالله التوفيق
 
  المجلس الرابع
 
  الطريق الخامس
 وله طرق اخري عن ابن عباس:
 
  [ص: ]
    
 اني عبد الله بن عمر فيما قرات عليه في المعجم الاوسط، عن ام عبد الله بنت احمد بن عبد الرحيم، قالت: انا يوسف بن خليل في كتابه، انا خليل بن بدر، انا الحسن بن احمد، انا احمد بن عبد الله الحافظ، ثنا سليمان بن احمد، ثنا ابراهيم هو ابن هاشم البغوي، ثنا محرز بن عون، ثنا يحيي بن عقبة بن ابي العيزار، عن محمد بن جحادة، عن ابي الجوزاء، قال: قال لي ابن عباس رضي الله عنهما: يا ابا الجوزاء، الا احبوك؟ الا اعطيك؟ قلت: بلي، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " من صلي اربع ركعات، يقرا في كل ركعة بفاتحة الكتاب وسورة، فاذا فرغ من القراءة، قال: سبحان الله. . . . "، فذكر ما تقدم، وفي اخره: «حتي يفرغ من اربع ركعات» ، قال الطبراني: لم يروه عن محمد بن جحادة الا يحيي، تفرد به محرز، قلت: كلهم ثقات الا يحيي بن عقبة: فانه متروك
 
  الطريق السادس
 وقد ذكر ابو داود في الكلام علي حديث عبد الله بن عمرو بن العاص، ان روح بن المسيب، وجعفر بن سليمان روياه، عن عمرو بن مالك، عن ابي الجوزاء موقوفا علي ابن عباس.
 قلت: رواية روح بن المسيب وصلها الدارقطني في كتاب: صلاة التسبيح، من طريق يحيي بن يحيي النيسابوري عنه، ولفظه عن ابن عباس، قال: «اربع ركعات تصليهن من الليل والنهار تكبر، ثم تقرا. . . .» ، فذكره، وقال في اخره: «خرجت من ذنوبك كيوم ولدتك امك» .
 
  الطريق السابع
 
  [ص: ]
    
 وجاء من رواية مجاهد، عن ابن عباس مرفوعا، وفيه زيادة دعاء في اخر هذه الصلاة: اني المنير الخير ابو الفرج بن حماد، انا موسي بن علي القطبي، انا عبد اللطيف بن عبد المنعم، عن ابي المكارم اللبان، انا ابو علي الحداد، انا ابو نعيم الاصبهاني في مقدمة كتاب الحلية، ثنا سليمان بن احمد املاء وقراءة، ثنا ابراهيم بن احمد الصنعاني، ثنا ابو الوليد هشام بن ابراهيم المخزومي، ثنا موسي بن جعفر بن ابي كثير، عن عبد القدوس بن حبيب، عن مجاهد، عن ابن عباس رضي الله عنهما، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال له: «يا غلام، الا احبوك؟ الا انحلك؟ الا اجيزك؟ الا اعطيك؟» ، قال: قلت: بلي، بابي انت وامي يا رسول الله، قال: فظننت انه سيقطع لي قطعة من مال، فقال: " اربع ركعات تصليهن في كل يوم وليلة، فان لم تستطع ففي كل جمعة، فان لم تستطع ففي كل شهر، فان لم تستطع ففي كل سنة مرة، فان لم تستطع ففي دهرك مرة: تقرا ام القران وسورة، ثم تقول: سبحان الله. . .، فذكر نحو ما تقدم، ثم قال: " فاذا فرغت قلت بعد التشهد وقبل التسليم: اللهم اني اسالك توفيق اهل الهدي، واعمال اهل اليقين، وعزم اهل الصبر، وجد اهل الخشية، ومناصحة اهل التقوي، وطلب اهل الرغبة، وتعبد اهل الورع، وعرفان اهل العلم، حتي اخافك مخافة تحجزني عن معاصيك، وحتي اعمل بطاعتك عملا استحق به رضاك، وحتي اناصحك في التوبة خوفا منك، وحتي اخلص لك النصيحة حبا لك، وحتي اتوكل عليك في الامور، حسن ظني بك، سبحان خالق النور، فاذا فعلت ذلك يا ابن عباس غفر الله لك ذنوبك: صغيرها وكبيرها، وقديمها وحديثها، وسرها وعلانيتها، وعمدها وخطاها "
 
  [ص: ]
    
 وبالسند المذكور انفا الي يوسف، انا مسعود بن الجمال، انا ابو علي الحداد، بهذا السند الثاني الي ابي الوليد المخزومي، قال: سالت عبد الله بن نافع رواية مالك، عن: التسبيح في الركعة الاولي والثالثة في هذه الصلاة، فقال: «تقعد فيها كما تقعد للتشهد، وتسبح في الثانية والرابعة قبل التشهد، ثم تدعو بعد التشهد الاخير» ، قال الطبراني في الاوسط: لم يروه عن مجاهد، الا عبد القدوس، ولا عنه الا موسي، تفرد به ابو الوليد هشام، قلت: عبد القدوس شديد الضعف، وكذبه بعض الاءمة، والله اعلم
 
  المجلس الخامس
 
  حديث عبد الله بن عمرو
 
  الطريق الاول
 
  [ص: ]
    
 اما حديث عبد الله بن عمرو، فانبانا به ابو علي محمد بن احمد الشهرزوري مشافهة، عن يونس بن ابي اسحاق، عن ابي الحسن بن المقير ابو الكرم عن ابي الحسين بن المهدي، انا ابو الحسن علي بن عمر الحافظ، ثنا عبد الله بن سليمان بن الاشعث، ثنا محمود بن خالد، عن الثقة، عن عمر بن عبد الواحد، عن ابن ثوبان، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده رضي الله عنه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، انه قال لجعفر بن ابي طالب رضي الله عنه: «الا اهب لك؟ الا احبوك. . .» ، فذكر نحو ما تقدم، وقال فيه: «تصلي كل يوم، او كل ليلة، او كل جمعة، او كل شهر، او كل سنة. . .» ، الحديث، وقال فيه: «تكبر وتحمد، وتسبح وتهلل. . . .» ، الي اخره، هذا حديث غريب من هذا الوجه، اخرجه ابن شاهين في كتاب الترغيب، من وجه اخر ضعيف، عن عمرو بن شعيب، وقال فيه: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال للعباس. . . . .، فذكر نحو حديث ابن عباس
 
  
  الطريق الثاني
 </span>
 : وللحديث طرق اخري، عن عبد الله بن عمرو، اخرجها ابو داود، من رواية عمرو بن مالك، عن ابي الجوزاء، قال: حدثني رجل كانت له صحبة يرون انه عبد الله بن عمرو، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «اءتني غدا احبوك واثيبك. . .» ، فذكر الحديث، وقال فيه: «اذا زال النهار فصل اربع ركعات. . . . .» ، نحو رواية عكرمة، عن ابن عباس، وقال فيه: «فان لم تستطع ان تصليها تلك الساعة فصلها من الليل والنهار» الطريق الثالث قال ابو داود: رواه المستمر بن الريان، عن ابي الجوزاء، عن عبد الله بن عمرو موقوفا انتهي، وهذه الرواية وصلها علي بن سعيد النساءي في اسءلته احمد بن حنبل، فقال: حدثنيه مسلم يعني: ابن ابراهيم، عن المستمر، قال المنذري: رواة هذا الحديث ثقات، قلت: لكن اختلف فيه علي ابي الجوزاء، فقيل عنه، عن عبد الله بن عباس، وقيل عنه، عن عبد الله بن عمرو عنه، عن عبد الله بن عمر، مع الاختلاف عليه في رفعه ووقفه، وفي المقول له في المرفوع، قيل: هو العباس، او جعفر، او عبد الله بن عمرو، او عبد الله بن عباس، وهذا اضطراب شديد، وقد اكثر الدارقطني من تخريج طرقه علي اختلافها.
 حديث الفضل ابن العباس: واما حديث الفضل بن العباس فذكره ابو نعيم في كتاب القربان، من رواية موسي بن اسماعيل، عن عبد الحميد بن عبد الرحمن الطاءي، عن ابيه، عن ابي رافع، عن الفضل بن العباس رضي الله عنهما، عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال له: «اربع ركعات اذا فعلتهن. . .» ، فذكر نحو حديث ابي رافع المبتدا بذكره اول كتابنا، والطاءي المذكور لا اعرفه ولا اباه، واظن ان ابا رافع شيخ الطاءي ليس ابا رافع الصحابي، بل هو اسماعيل بن رافع احد الضعفاء فيما اظن، فقد اخرجه سعيد بن منصور في السنن، والخطيب في كتاب صلاة التسبيح من رواية يزيد بن هارون، كلاهما، عن ابي معشر نجيح بن عبد الرحمن، عن ابي رافع اسماعيل بن رافع الانصاري، قال: بلغني ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال لجعفر بن ابي طالب. . . . . .، وفي رواية يزيد، عن ابي معشر، عن اسماعيل بن رافع ، ان النبي صلي الله عليه وسلم، واخرجه عبد الرزاق، عن داود بن قيس، عن اسماعيل بن رافع، عن جعفر بن ابي طالب، ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال له: «الا احبوك؟ . . .» ، فذكر الحديث بطوله، وقال فيه بعد قوله: «ففي كل شهر» ، فان لم تستطع ففي كل ستة اشهر "، وقال فيه عند ذكر الذنوب: «ولو كانت مثل عدد ايام الدنيا» ، وفي اخره: «او فررت من الزحف، غفر لك بذلك» ، هذا لفظ سعيد بن منصور، وابو معشر ضعيف، وكذا شيخه ابو رافع، وقد اضطرب فيه، واما حديث ابي رافع فقد تقدم اول الباب حديث عبد الله بن عمر: واما حديث عبد الله بن عمر رضي الله عنهما، فاخرجه الحاكم في المستدرك بعد حديث ابن عباس، فقال: وقد صحت الرواية، عن ابن عمر، ان النبي صلي الله عليه وسلم وجه جعفر بن ابي طالب الي بلاد الحبشة، فلما قدم اعتنقه وقبل ما بين عينيه، وقال: «الا ابشرك؟ . . .» ، فذكر الحديث بطوله، وساقه من طريق حيوة بن شريح، عن يزيد بن ابي حبيب، عن نافع، عن ابن عمر، وقال: صحيح الاسناد لا غبار عليه، وتعقبه شيخنا، لانه ضعيف الاسناد جدا لا نور عليه، وكذا تعقبه الذهبي في تلخيصه، وقالا: ان في سنده احمد بن داود بن عبد الغفار الحراني، ثم المصري، كذبه الدارقطني، قلت: ولحديث ابن عمر طريق اخر تقدمت الاشارة اليها قريبا، وتاتي له طرق اخري في الكلام علي هذه الصلاة، واخري رابعة اخرجها الطيبي من وجه اخر، عن ابي الجوزاء، والله المستعان المجلس السادس حديث العباس الطريق الاول
 
  [ص: ]
    
 واما حديث العباس، فقرات علي ابي المعالي عبد الله بن عمر السعودي، عن زينب بنت احمد بن عبد الرحيم، عن يوسف بن خليل، قال: انا ابو الحسن بن ابي منصور، انا ابو علي المقرء، انا ابو نعيم الاصبهاني، انا دعلج بن احمد في كتابه، ثنا جعفر بن العطار، ثنا سليمان بن عمرو بن خالد الرقي، ثنا ابي، قال: ثنا موسي بن اعين، عن ابي رجاء، عن صدقة الدمشقي، عن عروة بن رويم، عن ابن الديلمي، عن العباس رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الا اعطيك؟ الا اهب لك؟ الا انحلك؟» ، قال: فظننت انه يعطيني من الدنيا ما لم يعطه احدا قبلي. . .، فذكر الحديث نحو ما تقدم اولا، وقال فيه: «فاذا تشهدت في ركعتين قلتها قبل التشهد، فان استطعت في كل يوم، والا ففي ايام، والا ففي جمعة، والا ففي جمعتين، والا ففي شهر، والا ففي ستة اشهر، والا ففي سنة» ، هذا حديث غريب، اخرجه ابن شاهين، عن ابي حامد محمد بن هارون الحضرمي، عن سليمان، فوقع لنا بدلا عاليا، واخرجه ايضا، عن محمد بن هارون، وابي محمد بن صاعد، واخرجه الدارقطني، عن ابي عمرو بن السمان ثلاثتهم، عن ابي الاحوص محمد بن الهيثم، عن احمد بن شعيب، عن موسي بن اعين، ورجاله ثقات، الا صدقة وهو الدمشقي، كما نسب في روايتنا، وكذا في رواية ابن شاهين، ووقع في رواية الدارقطني غير منسوب، وقال: صدقة هذا هو ابن يزيد الخراساني، ونقل كلام الاءمة فيه، ووهم في ذلك والدمشقي هو ابن عبد الله ويعرف بالسمين، ضعيف من قبل حفظه، ووثقه جماعة، فيصلح للمتابعات، بخلاف الخراساني، فانه متروك عند الاكثر، وابو رجاء الذي في السند اسمه: عبد الله بن محرز الجزري، وابن الديلمي اسمه: عبد الله بن فيروز
 
  الطريق الثاني
 ولحديث العباس طريق اخري اخرجها ابراهيم بن احمد الخرقي، في فواءده، وفي سنده حماد بن عمرو النصيبي كذبوه، ووقع في روايته عن العباس، قال: مر بي النبي صلي الله عليه وسلم، والصواب ما تقدم في رواية مجاهد، عن ابن عباس، ان العباس رضي الله عنهما جاء الي النبي صلي الله عليه وسلم، وكذا ياتي في حديث ام سلمة.
 
  حديث علي ابن ابي طالب
 
  الطريق الاول
 واما حديث علي ابن ابي طالب، فاخرجه الدارقطني من طريق عمر مولي غفرة بضم المعجمة وسكون الفاء، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لعلي ابن ابي طالب رضي الله عنه: «يا علي! الا اهدي لك؟ . . .» ، وذكر الحديث، وفيه: حتي ظننت انه يعطيني جبال تهامة ذهبا، قال: " اذا قمت الي الصلاة، فقل: الله اكبر، والحمد لله، وسبحان الله، ولا اله الا الله، خمس عشرة مرة. . . "، فذكر الحديث، وهذا يوافق ما نقل عن ابن المبارك من تقدم الذكر علي القراءة، وساذكر من جاء عنه نحو ذلك، وسند الحديث المذكور فيه ضعف وانقطاع
 
  الطريق الثاني
 ولعلي حديث اخر اخرجه الواحدي في كتاب الدعوات، من طريق ابي علي بن الاشعث، عن موسي بن جعفر بن اسماعيل بن موسي بن جعفر الصادق، عن امامة نسقا الي علي، وهذا السند اورد به ابو علي المذكور كتابا رتبه علي الابواب، كله بهذا السند، وقد طعنوا فيه وفي نسخته، والله اعلم.
 
  المجلس السابع
 
  الطريق الثالث
 وجاء عن علي رضي الله عنه، حديث اخر فيه مخالفة كبيرة لجميع ما تقدم، اخرجه ابو نعيم في كتاب قربان المتقين، بسندين متصل ومنقطع عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من صلي الضحي اربع ركعات في يوم جمعة، في دهره مرة واحدة، يقرا فيهن: فاتحة الكتاب وقل يايها الكافرون، وقل هو الله احد، وقل اعوذ برب الفلق، وقل اعوذ برب الناس، واية الكرسي، في كل ركعة عشر مرات، فاذا تشهد، قال: سبحان الله، والحمد لله، والله اكبر، ولا حول ولا قوة الا بالله، اربعين مرة، رفع الله عنه شر اهل السماء، وشر اهل الارض. . . . "، فذكر الحديث مطولا في نحو ورقة، قال ابو نعيم بعد تخريجه: فيه الفاظ مكذوبة، واثار الوضع عليه لاءحة
 
  حديث جعفر بن ابي طالب
 واما حديث جعفر بن ابي طالب، فاخرجه الدارقطني من رواية عبد الملك بن هارون بن عنترة، عن ابيه، عن جده، عن علي، عن جعفر رضي الله عنهما، قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم. . . .، «فذكر الحديث نحو ما تقدم، وله طرق اخري تقدمت في الكلام علي حديث الفضل بن العباس» .
 
  حديث عبد الله بن جعفر 
 واما حديث عبد الله بن جعفر، فاخرجه الدارقطني من وجهين، عن عبد الله بن زياد بن سمعان، قال في احدهما: عن معاوية، واسماعيل ابني عبد الله بن جعفر، وقال في الاخري: وعون بدل اسماعيل، عن ابيهما رضي الله عنه، قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الا اعطيك؟» ، الي ان، قال: فظننت انه غني الدهر، وزاد في الذكر: «ولا حول ولا قوة الا بالله» ، وساءر نحو ما تقدم، وابن سمعان ضعيف
 
  حديث ام سلمة
 
  [ص: ]
    
 واما حديث ام سلمة ففيما قرات علي عبد الله بن عمر، عن ام عبد الله الصالحية، عن يوسف بن خليل الحافظ، قال: اخبرنا ابو الحسن الجمال، قال: انا ابو علي الحداد، قال: انا احمد بن عبد الله الحافظ، قال: انا محمد بن احمد بن الحسن، قال: ثنا العباس بن احمد الوشا، قال: ثنا ابو ابراهيم الترجماني، قال: ثنا عمرو بن جميع، قال: ثنا عمرو بن قيس، عن سعيد بن جبير، عن ام سلمة رضي الله عنها، قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم في ليلتي ويومي، حتي اذا كان في الهاجرة جاء العباس رضي الله عنه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من هذا؟» ، قالوا: العباس بن عبد المطلب، فقال: «الله اكبر، لامر ما جاء في هذه الساعة» ، فلما دخل العباس رضي الله عنه، قال: «يا عماه، ما جاء بك في هذه الساعة؟ . . .» ، فذكر الحديث نحو ما تقدم اولا من رواية عطاء، عن ابن عباس، وقال فيه: «صل اربع ركعات، لا بعد الفجر حتي تطلع الشمس، ولا بعد العصر حتي تغرب الشمس» ، وقال فيه: «تقرا فيهن باربع سور من طوال المفصل» ، وقال فيه: «فوالذي نفس محمد بيده، لو كانت ذنوبك عدد قطر المطر، وعدد ايام الدنيا، وعدد الشجر والمدر والثري، لغفر الله لك. . . . . .» ، الي اخر الحديث، هذا حديث غريب، وعمرو بن جامع ضعيف، وفي ادراك سعيد ام سلمة نظر، والله اعلم
 
  المجلس الثامن
 
  حديث الانصاري
 واما حديث الانصاري الذي لم يسم ، ففيما قرات علي المسند ابي علي المهدوي، ان يوسف بن عمر، اخبرهم، قال: نا الحافظ ابو محمد بن العظيم بن عبد القوي المنذري، قال: نا عمر بن محمد، انا ابو البدر الكرخي، انا الحافظ ابو بكر بن علي الخطيب.
 ح قال شيخنا وانبانا عاليا يونس بن ابراهيم مشافهة، عن علي بن الحسين كذلك، انا الفضل بن سهل في كتابه، عن الخطيب، انا ابو عمر الهاشمي، انا ابو عمرو اللءلءي، ثنا ابو داود السجستاني، ثنا الربيع بن نافع، ثنا محمد بن مهاجر، عن عروة بن رويم، قال: حدثني الانصاري، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، «قال لجعفر بن ابي طالب. . . .» ، قال: فذكر حديث مهدي، يعني الذي اخرجه قبل من رواية ابي الجوزاء، قال: اخبرني رجل له صحبة يرون انه عبد الله بن عمرو، قلت: ذكر المزي في مبهمات التهذيب الانصاري، عن النبي صلي الله عليه وسلم، روي عنه عروة بن رويم، قيل: هو جابر بن عبد الله رضي الله عنه، قلت: مستنده ان ابن عساكر اخرج في ترجمة عروة بن رويم احاديث، عن جابر وهو انصاري، فجوز ان يكون الذي ذكر هنا، ولكن تلك الاحاديث من رواية غير محمد بن مهاجر، عن عروة، وقد وجدت في ترجمة عروة هذا من مسند الشاميين للطبراني حديثين اخرجهما من طريق ابي توبة وهو الربيع بن نافع شيخ ابي داود فيه بهذا السند بعينه، فقال فيهما: حدثني ابو كبشة الانماري، فلعل الميم كبرت قليلا فاشبهت الصاد، فان يكن كذلك فصحابي هذا الحديث ابو كبشة.
 وعلي التقديرين فسند هذا الحديث لا ينحط عن درجة الحسن، فكيف اذا ضم الي رواية ابن الجوزاء، عن عبد الله بن عمرو، التي اخرجها ابو داود، وقد حسنها المنذري، وقد تقدم ذكر من صحح هذا الحديث من طريق عكرمة، عن ابن عباس.
 ويرد مجموع ذلك علي كلام القاضي ابي بكر بن العربي، الذي نقله عنه الشيخ واقره، ويبطل دعوي ابن الجوزي ان الحديث موضوع، وقول الشيخ: ان ابن الجوزي ذكر طرقه وضعفها، يوهم انه استوعبها، وليس كذلك، فانه لم يذكره الا من ثلاثة طرق: احدها: عن ابي رافع، وهي التي اقتصر عليها الشيخ، وفيها موسي بن عبيده، وهو ضعيف، كما تقدم، ثانيها: حديث ابن عباس من رواية عكرمة عنه، واعلها بموسي بن عبد العزيز، ونقل عن العقيلي انه مجهول، وقد قدمت ذكر من وثقه، ثالثها: حديث العباس، وضعفه بصدقة، وقد قدمت القول فيه، ولم يذكر طريق عبد الله بن عمرو ولا الانصاري، ومجموع ما ذكره لا يقتضي ضعف الحديث فضلا عن ادعاء بطلانه، واما قول العقيلي: لا يثبت، فكانه اراد نفي الصحة فلا ينتفي الحسن او اراد وصفه لذاته فلا ينتفي بالمجموع، واما تاويل الشيخ كلام الدارقطني فلا يتعين احد الاحتمالين، لكن يترجح جانب التقوية بموافقة من قواه، وقد اطلقت عليه الصحة او الحسن جماعة من الاءمة منهم: ابو داود كما تقدم في الكلام علي عكرمة، وابو بكر الاجري، وابو بكر الخطيب، وابو سعيد السمعاني، وابو موسي المديني، وابو الحسن بن المفضل، والمنذري، وابن الصلاح، انا مسند الشام شهاب الدين بن المعز، اجازة مكاتبة، عن محمد بن يوسف، عن الامام تقي الدين بن الصلاح، قال: صلاة التسبيح سنة غير بدعة، وحديثها حسن معمول به، والمنكر لها غير مصيب الي اخر كلامه في ذلك، والله المستعان.
 
  المجلس التاسع
 روي البيهقي، عن ابي حامد بن الشرقي، قال: كتب مسلم بن الحجاج معنا هذا الحديث، عن عبد الرحمن بن بشر، يعني حديث صلاة التسبيح من رواية عكرمة، عن ابن عباس، فسمعت مسلما، يقول: لا نري في هذا الحديث اسنادا احسن من هذا، واخرجه ابو عثمان الصابوني، عن ابي سعيد بن حمدون، عن ابي حامد بن الشرقي ايضا بهذا الاسناد المذكور.
 وقال البيهقي بعد تخريجه: كان ابن المبارك يصليها، وتداولها الصالحون بعضهم عن بعض، وفيه تقوية للحديث المرفوع.
 واقدم من نقل عنه فعلها ابو الجوزاء بجيم مفتوحة وزاي، اسمه اوس بن عبد الله البصري، من ثقات التابعين، اخرجه الدارقطني بسند حسن عنه، انه كان اذا نودي بالظهر اتي المسجد، فيقول للمءذن: لا تعجلني عن ركعات، فيصليها بين الاذان والاقامة، وكذا ورد النقل، عن عبد الله بن نافع، ومن تبعه، وقال عبد العزيز بن ابي رواد وهو بفتح المهملة وتشديد الواو، وهو اقدم من ابن المبارك: «من اراد الجنة فعليه بصلاة التسبيح» ، وممن جاء عنه الترغيب فيها وتقويتها الامام ابو عثمان الحيري الزاهد، قال: «ما رايت للشداءد والغموم مثل صلاة التسبيح» ، وقال ابو منصور الديلمي في مسند الفردوس: صلاة التسبيح اشهر الصلوات واصحها اسنادا، وقال المحب الطبري في الاحكام: جمهور العلماء لم يمنعوا من صلاة التسبيح، مع اختلافهم في تطويل الاعتدال، والجلوس بين السجدتين، وقد صرح ابو محمد الجويني باستثناء صلاة التسبيح من ذلك.
 قال التقي السبكي: صلاة التسبيح من مهمات مساءل الدين، وحديثها حسن، نص علي استحبابها ابو حامد، وصاحبه المحاملي، والشيخ ابو محمد، وولده امام الحرمين، وصاحبه الغزالي وغيرهم، وقال: لا يغتر بما وقع في الاذكار، فانه اقتصر علي ذكر حديث ابي رافع وهو ضعيف، واعتمد علي قول العقيلي: ان حديثها لا يثبت، قال: والظن به انه لو استحضر حديث ابن عباس الذي اخرجه ابو داود، وابن خزيمة، والحاكم لما قال ذلك، قلت: والشيخ وان ضعف الحديث، فاخر كلامه يقتضي الترغيب في فعلها، فقد قال بعد ذكر كلام الروياني: فيكثر القاءل بهذا الحكم، ويستفاد مما قاله السبكي زيادة القاءلين بها من الشافعية، وممن لم يذكراه: القاضي حسين، وصاحباه البغوي والمتولي، ومن قدماءهم: ابو علي زاهر بن احمد السرخسي، قال: ثبت ذكر صلاة التسبيح في اسناد حسن، وفيه فضل كثير، نقله عنه الطبري بفتح المهملة، والموحدة بعدها مهملة في كتاب القراءة في الصلاة، وغيرهم ممن تقدم ذكره، وقد اختلف كلام الشيخ في هذا الحديث، فقال في الاذكار ما تقدم عنه، وفي تهذيب الاسماء: انه حديث حسن، وفي المجموع له: حديث لا يثبت، وفيها تغيير نظم الصلاة، فينبغي ان لا تفعل، وفي كتاب التحقيق له نحو هذا، واجاب السبكي بانه ليس فيها تغيير الا في الجلوس قبل القيام الي الركعة الثانية، وكذا الرابعة، وذاك محل جلسة الاستراحة، فليس فيها الا تطويلها، لكنه بالذكر، واجاب شيخنا في شرح الترمذي بان النافلة يجوز فيها القيام والقعود حتي في الركعة الواحدة، قلت: وظهر لي جواب ثالث، وهو ان هذه الجلسة ثبتت مشروعيتها في صلاة التسبيح فهي كالركوع الثاني في صلاة الكسوف، اختلاف الفقهاء في صلاة التسبيح: ذكر زكريا بن يحيي الساجي وهو من طبقة الترمذي اختلاف الفقهاء في صلاة التسبيح، فقال: لا اعرف للشافعي، ولا لمالك، ولا للاوزاعي، ولا لاهل الراي فيها قولا، وقال احمد، واسحاق: ان فعل فحسن، وسقط احمد من نسخة معتمدة، ونقل صاحب الفروع، ان احمد سءل عن صلاة التسبيح فنفض يده، وقال: لم يصح فيها شء، ولم ير استحبابها، فان فعلها انسان فلا باس، لان الفضاءل لا يشترط فيها الصحة، وقال علي بن سعيد: سالت احمد بن حنبل عن صلاة التسبيح، فقال: ما يصح فيها عندي شء، فقلت: حديث عبد الله بن عمرو؟ قال: كل يرويه، عن عمرو بن مالك، يعني: فيه مقال، فقلت: قد رواه المستمر بن الريان، عن ابي الجوزاء، قال من حدثك؟ ، قلت: مسلم، يعني ابن ابراهيم، فقال: المستمر شيخ ثقة، وكانه اعجبه، فكان احمد لم يبلغه ذلك الحديث اولا الا من حديث عمرو بن مالك وهو النكري، فلما بلغه متابعة المستمر اعجبه، فظاهره انه رجع عن تضعيفه، وقد افرط بعض المتاخرين من اتباع احمد كابن الجوزي، فذكر حديثها في الموضوعات، وتقدم الرد عليه، وكابن تيمية، فجزم بان حديثها ليس بصحيح بل باطل، قاله ابن عبد الهادي، ونقل عنه صاحب الفروع ان خبرها كذب، ونص احمد واصحابه علي كراهتها، وقال الاوزاعي في الوسيط: قال بعض من ادركنا من الحفاظ: اظهر القولين في صلاة التسبيح ان حديثها كذب، ولم يقل بها الا طاءفة قليلة من اصحاب الشافعي واحمد، قلت: بل اثبتها اءمة الطريقين من الشافعية، كما تقدم التنبيه عليه، والحافظ الذي اشار اليه اظنه: ابن تيمية، او من اخذ عنه، وقد قال المحب الطبري في الاحكام: جمهور الشافعية لم يمنعوا منها، وتقدم كلام ابن العربي من المالكية وهو يدل علي انه لا يري بها باسا، واما الحنفية فلم ار عنهم شيءا، الا ما نقله السروجي عن مختصر البحر في مذهبهم انها مستحبة، وثوابها عظيم. 